Elintarviketeollisuus innostunut Venäjän WTO-jäsenyydestä
Elintarviketeollisuus on tyytyväinen Venäjän mahdolliseen WTO-jäsenyyteen. Elintarviketeollisuusliiton toimitusjohtajan Heikki Juutisen mukaan viennin esteet vähenevät ja vienti kasvaa. Viime vuonna Venäjä oli jo suurin elintarvikkeiden vientimaa.
\- Vientitullit alenevat ja Venäjän on ilmoitettava tuonnin rajoituksista aiempaa paremmin ja aikaisemmin, Juutinen sanoo.
Kesällä 2010 Venäjä kielsi yllättäen suomalaiselintarvikkeiden tuonnin Venäjälle, kun venäläisviranomaiset löysivät puutteita suomalaisista tuotantolaitoksista. Tuontikielto koski liha- ja maitotuotteita, ja sen piirisssä oli 14 tuotantolaitosta.
Juutisen mukaan vienti Venäjälle vetää hyvin. Viime vuonna vienti ylsi ensimmäistä kertaa samalle tasolle kuin ennen ruplan devalvaatiota vuonna 1998.
\- Elintarvikkeita vietiin noin 1,6 miljardilla eurolla. Siitä Venäjän osuus oli noin 400 miljoonaa euroa. Venäjä on jo suurin vientimaa ennen Ruotsia.
Elintarvikevienti kasvoi viime vuonna yli 16 prosenttia. Kasvusta neljännes tuli Venäjältä.
Venäjän merkitys on huomattu myös Elintarviketurvallisuusvirastossa. Evira avasi venäjänkieliset verkkosivut keskiviikkona.
Venäjä kaatoi Tanskan - Arshavin vireessä
Puolassa ja Ukrainassa pelattaviin jalkapallon EM-kisoihin valmistautuvat Tanska ja Venäjä kohtasivat keskiviikkona maaottelussa Kööpenhaminassa. Venäjä voitti ottelun avauspuoliskon osumilla 2-0.
Venäjän onnistui maalinteossa jo neljän peliminuutin jälkeen. Roman Shirokov sai tuoreelta seurakaveriltaan Andrei Arshavinilta pallon ja Zenit-pelaaja laukoi pallon komeasti Tanskan maaliin.
Heti ennen taukoa Arshavin onnistui itsekin maalinteossa. Arsenalissa kautensa aloittanut venäläistaituri ampui pallon 25 metristä toistamiseen Tanskan rysään.
Toisella jaksolla Tanska otti ottelun komennon, mutta Venäjä kesti maalivahti Vladimir Gabulovin torjuntojen ansiosta ja voitti kamppailun 2-0-numeroin.
Suomen maalivahdille nolo moka - katso video!
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtasi Itävallan keskiviikkona Klagenfurtissa pelattavassa maaottelussa. Itävalta siirtyi ottelussa 1-0-johtoon Suomen maalivahdin Lukas Hradeckyn suosiollisella avustuksella, kun ottelua oli takana reilut 32 minuuttia.
Suomen keskikenttäpelaaja Tim Sparv syötti pallon alaspäin Hradeckylle, mutta maalivahti potkaisi pallon Itävallan joukkueesta ylimpänä prässäneen Marc Jankon kautta omaan maaliinsa.
Ottelu päättyi lopulta Itävallan 3-1-voittoon.
Katainen vaatii kompromisseja hallituspuolueilta
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) odottaa hallituspuolueilta kompromissihaluja, kun hallitus pohtii säästökohteita. Katainen uskoo, että hallituksen rivit säilyvät suorina.
\- Nyt tarvitaan vastuuntuntoa ja kompromisseja. Nyt ei kannata sulkea mitään keinoja pois. Koko hallitus on sitoutunut talouden tasapainotukseen, Katainen korosti Ylen a-studiossa keskiviikkona.
Katainen tyrmää myös puheet säästöjen ja vaalipiiriuudistuksen kytkemisestä. Muun muassa vihreiden piiristä on kuulunut tämän suuntaisia vaatimuksia.
\- Lehmänkauppoja tässä nyt viimeksi kaivataan. Koko hallitus on sitoutunut vaalipiiriuudistukseen ja talouden sopeuttamiseen.
Katainen haluaa oikaista valtiontaloutta neljällä tavalla: korottamalla veroja, leikkaamalla menoja, lisätä investointeja ja pidentää työuria. Veronkorotusten ja menoleikkausten suuruuta hän ei vieläkään halua määrittää.
\- Nyt odotellaan valtiovarainministeriön uutta ennustetta. Joulukuun ennusteen mukaan tasapainotustarve on 3,5 miljardia.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtajan Kimmo Sasin (kok.) mukaan kokoomus on valmis leikkaamaan menoja ja korottamaan veroja viidellä miljardilla.
Yhdestä asiasta Katainen on kuitenkin varma. Puolustusvoimien säästöpäätöksiä ei avata. Esimerkiksi Kontiolahden varuskunta suljetaan, vaikka päätös on saanut aikaan kansanliikkeen Pohjois-Karjalassa. Karvalakkilähetystö vieraili tänään eduskunnassa.
Tornadot riehuivat Yhdysvaltain keskiosissa
Ainakin 12 ihmistä on kuollut tornadojen iskettyä Yhdysvaltain keskiosien osavaltioihin. Illinois'ssa tornadon jäljiltä on toistaiseksi löydetty kuusi ruumista ja Missourissa neljä. Myrskyrintaman arvioidaan etenevän seuraavaksi itään.
Illinois'n Harrisburgissa kuusi kuoli ja ainakin sata ihmistä loukkaantui. 300 kotia ja 25 yritystä on tuhoutunut. Tornado iski myös sairaalaan, mutta loukkaantumisilta vältyttiin.
Tornadoja on havaittu ainakin kuudessa osavaltiossa: Nebraskassa, Kansasissa, Missourissa, Illinois'ssa, Indianassa ja Kentuckyssa. Lisäksi kovia ukkosmyrskyjä on ollut ainakin Mississippissä, Pohjois-Carolinassa, Alabamassa, Georgiassa ja Tennesseessä.
Tammikuussa Yhdysvalloissa havaittiin noin 95 tornadoa.
Elegance Kemp varmasti tammatähdeksi
Ari Moilasen ajama suursuosikki Elegance Kemp johti Vermossa ravattua Tammatähti-lähtöä varmoin ottein koko 2100 metrin matkan.
Edelliset kilpailut olivat sujuneet epäonnisissa merkeissä, ja Minna Kankaan valmennettavalta osattiin odottaa sopivassa seurassa menestystä.
Yhtä vakuuttavasti hoiti leiviskänsä Teemu Okkolinin Turbo-Urpo, jolla oli Kuopion finaaleissa pitovaikeuksia.
Tehtävä oli helpompi, eikä heti alussa muille kaapin paikan näyttänyt Turbo-Urpo jättänyt sijaa jossitteluille.

  [Vermon tulokset](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P461_01.html)

Selvitysmies: Hallituksen hankala saada viranomaistietoa
Valtioneuvoston tiedonsaannissa eri viranomaisilta on puutteita, sanoo Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Rauno Saari. Hän on selvittänyt valtioneuvoston tilannekeskuksen toiminnan ongelmia normaali- ja poikkeusoloissa. Tilannekeskus välittää viranomaistietoa pääministerille ja hallitukselle.
Maan sisäisestä turvallisuudesta huolehtii kaikkiaan 35 tilannekeskusta. Muun muassa poliisilla, puolustusvoimilla, rajavartiostolla, pelastuslaitoksilla ja ministeriöillä on omat tilannekeskuksensa.
\- Kysymys on tiedon kulkemisesta valtioneuvoston valvomoon ja sen roolin kehittämisestä. Kyse on ollut enemmän asenteista, ettei ole koettu mielekkääksi välittää kaikkea tietoa. Keskusteluyhteys hallintorajojen yli on kankeaa, Saari toteaa.
Hänen mukaansa eri tilannekeskuksissa työskentelevien viranomaisten pitäisi voida vaihtaa luottamuksellista tietoa. Valtioneuvoston tilannekeskus ei ole saanut riittävästi tietoa poliittisen päätöksenteon pohjaksi. Tiedon saanti on ollut liiaksi muun muassa median varassa.
\- Viranomaistietoa ei ole tullut riittävästi, eikä syvempää analyysiä ole voitu tehdä. Niillä, jotka informoivat valtion ylintä johtoa, pitäisi olla selkeä kuva tilanteesta. Valtioneuvoston tilannekeskuksen pitäisi saada ensikäden luotettavaa tietoa.
Saaren mielestä valtionneuvoston tilannekeskus ei tarvitse omaa lainsäädäntöä. Hän myös säilyttäisi kaikki nykyiset keskukset.
\- Ohjeistusta pitää voida yhtenäistää, mutta myös lainsäädännöllisiä esteitä on.
Valtioneuvoston tilannekeskuksen palkkalistoilla on suojelupoliisin ja valtioneuvoston kanslian työntekijöitä. Kymmenhenkistä tilannekeskusta vetää valtioneuvoston kanslian turvallisuuspäällikkö Timo Härkönen.
\- He ovat seniorivirkamiehiä, mutta heidän pätevyydestään en voi, enkä halua lausua mitään.
Saari on selvittänyt valtioneuvoston tilannekuvatoiminnan kehittämistä. Selvitys luovutettiin valtioneuvoston kanslialle keskiviikkona.
Cocks karkasi Dickeniltä jo avausjaksolla
Cocks hyödynsi päivän teemaa Urheilutalolla keskiviikkona ja karkasi käsipallon SM – liigakamppailussa Dickeniltä jo avausjaksolla karkauspäivän kunniaksi. Cocksin voittolukemat olivat lopulta 31 – 26 (16-10).
Kotijoukkueen vahvuus viime otteluissa on ollut puolustuspelaaminen, mutta keskiviikon ottelussa Dickeniä vastaan, Cocksin puolustuspelaaminen ottelun alussa oli vaisua, eikä maalivahtipelikään aivan onnistunut.
Dicken johti ottelua alkuun, kunnes reilun kymmenen minuutin pelin jälkeen Cocks siirtyi ensimmäistä kertaa ottelussa johtoon. Noin vartin pelin jälkeen Cocksin maaliin vaihdettu Timo Puhakka torjui hyvin, eivätkä isännät enää avausjaksolla piikkipaikasta luopuneet. Tauolle lähdettiin Cocksin johtaessa 16 – 10.

  Toisella jaksolla musta 8 minuuttinen

Toisen jakson alkuun Cocks teki pari nopeaa maalia ja ottelu oli käytännössä taputeltu. Jakson puolivälissä erotuomarikaksikko Korja – Laitinen, meinasi nousta ottelua suurimmaksi hahmoksi tuomioillaan. Vierasjoukkue Dicken onnistuikin kuroa eron hivenen pienemmäksi, mutta taistelussa ottelun voitosta, joukkueen rahkeet eivät kuitenkaan riittäneet, vaikka isäntien hyökkäyspelaaminen tuolloin ontuikin.
Viimeisen vartin Cocks pelasi huolellisesti ja vaikka vieraat pystyivätkin nousemaan hivenen lähemmäksi kotijoukkuetta, komeilivat Urheilutalolla tunnin pelin jälkeen Cocksin ansaitut voittolukemat 31 – 26.
Kotijoukkueen päävalmentaja 
Toni Kallio näki ottelun ratkenneen parempaan puolustuspelaamiseen sekä lopulta hyvään maalivahtipeliin.
– Puolustimme vastustajaa paremmin ja kun meidän maalivahti Puhakka alkoi saada palloja kiinni, ei meillä ollut hätää. Hyökkäyspelaaminen pysyi myös hyvin kasassa toisen jakson kahdeksan minuutin mustaa jaksoa lukuun ottamatta.
Cocks on liigassa neljäntenä, kun joukkueella on jäljellä kolme ottelua. Seuraavaksi Cocks matkustaa viikonlopuksi Baltian - liigan päätösotteluihin Viroon.
Britannian ja Argentiinan Falkland-nahistelu kiihtyy
Britannian ja Argentiinan välinen nokittelu Britannialle kuuluvista Falklandinsaarista kiihtyy. Britannian ulkoministeriö kutsui tänään keskiviikkona Argentiinan korkea-arvoisimman Lontoossa olevan diplomaatin Osvaldo Marsicon kuultavaksi maan teollisuusministerin puheiden vuoksi ja vaati koko EU:ta ilmaisemaan huolensa Argentiinan toimista.
EU:n kauppa-asioista vastaava tiedottaja John Clancy vastasi toiveeseen sanomalla unionin tekevän tarvittavat diplomaattiset kiistan selvittämiseksi.
Argentiinan teollisuusministeri Debora Giorgi vaati tiistaina, että suurimmat argentiinalaisyritykset korvaisivat brittituotteet Argentiinaa paremmin ymmärtävien maiden tuotteilla. Maanantaina Argentiina esti kahden Falklandinsaarilla käyneen, Britannian lipun alla seilaavan aluksen pääsyn satamaansa. Kuukausi sitten Star Princess -alus ei päässyt Falklandinsaarille, koska se oli pysähtynyt matkalla Argentiinassa.
Argentiinaa on raivostuttanut myös Britannian päätös lähettää armeijan helikopterilentäjänä palveleva prinssi William komennukselle Falklandille.
\- On surullista, että Argentiina jatkaa vastakkainasettelua yhteistyön sijaan. Britannia on merkittävä sijoittaja ja ostamme argentiinalaistuotteita enemmän kuin myymme sinne omia tuotteitamme, joten ei ole Argentiinan talouden kannalta järkevää asettaa esteitä, Britannian pääministeri David Cameron sanoi keskiviikkona.
Britannian ja Argentiinan välit ovat kiristyneet maiden Falkladinsaarista käymän sodan 30-vuotispäivän lähestyessä. Argentiina miehitti Malvinasinsaariksi kutsumansa alueen vuonna 1982. Brittisotilaat valtasivat saaret takaisin kymmenviikkoisen sodan jälkeen. Sodassa kuoli yli 900 ihmistä.
Britannia on sanonut, ettei se neuvottele Argentiinan kanssa Falklandinsaarten omistuksesta, elleivät saarten asukkaat tätä toivo. Britannialle vuodesta 1833 lähtien kuuluneilla Falklandinsaarilla asuu noin 3 000 ihmistä.
Maiden nokittelun taustalla on paitsi riita saarten hallinnasta, myös merialueen kalastusoikeuksista ja kaasu- ja öljyesiintymistä.
Jankulovski ripustaa nappulakengät naulaan
Milanin ja Tshekin jalkapallomaajoukkueen entinen laitapelaaja Marek Jankulovski lopettaa uransa pitkäaikaisen polvivaivan takia, kertoo Sky Sports.
Jankulovski, 34, palasi viime vuoden lokakuussa 11 vuoden jälkeen Banik Ostravan riveihin. Italian Serie A:ssa hän pelasi Napolin, Udinesen ja Milanin riveissä.
\- Käytännössä kun loukkaannuin uudestaan, päätin lopettaa jalkapallourani. Tarvitsin vain aikaa päästä asian kanssa sinuiksi. Terveys ja perheeni ovat tärkeämpiä asioita, Jankulovski totesi.
\- Urani oli menestyksekäs sekä seura- että maajoukkuetasolla. Loppu on katkera, mutta olen tyytyväinen siihen, mitä olen saavuttanut.
Mestarien liigan Milanin kanssa vuonna 2007 voittanut Jankulovski pelasi Tshekin A-maajoukkueessa 78 kertaa. Nyt hän aikoo ryhtyä Ostravan neuvonantajaksi.
Painostus kasvaa - menettääkö Valko-Venäjä MM-lätkän?
Epäselvä poliittinen tilanne Valko-Venäjällä on johtanut siihen, että kansainvälinen painostus vuoden 2014 jääkiekon MM-kisojen siirtämiseksi pois maasta kasvaa koko ajan. Kansainvälisen jääkiekkoliiton johdossa on jo keskusteltu varapaikan nimeämistä.
Kun kansainvälinen jääkiekkoliitto myönsi vuoden 2014 MM-kisat Valko-Venäjälle, se sai lupauksen maan johdolta, että opposition oikeuksien polkeminen lopetetaan. Minskiin on loihdittu komeat puitteet tuleville kisoille, mutta maan poliittinen tilanne ei ole kohentunut lupauksien mukaan.
Kansainvälinen painostus MM-turnauksen siirtämiseksi pois Valko-Venäjältä kasvaa koko ajan. Tästä syystä myös Kansainvälisen jääkiekkoliiton johto on puinut asiaa viime viikolla.
\- Kokouksessa ei tullut mitään uutta esille. Meillä oli alunperin tarkoitus avata jääkiekon kautta Valko-Venäjän portteja ulkomaailmalle päin. Presidentti Lukashenko lupasi tuolloin meille, että kaikki toimittajat saavat viisumivapauden maahan, varapuheenjohtaja kalervo Kummola selvitti.
Kisojen poisottamisesta ja myöntämisestä päättää hallituksen esityksestä kansainvälisen jääkiekkoliiton kongressi.
Venäjä ja Saksa vaihtoehtoja kisaisänniksi
Päätös Valko-Venäjän kisojen kohtalosta tehtäneen syksyllä Tokiossa pidettävässä kongressissa, silloin uusi kisajärjestäjä tulisi myös nimetä.
\- Ruotsi ja Suomi eivät voisi tulla ainakaan kysymykseen, mutta ehkä Venäjä tai Saksa, Kummolla pohti mahdollisia vaihtoehtoja MM-kisojen 2014 isännyydelle.
Valko-Venäjän presidentti Aleksandr Lukashenkolle kisojen ottaminen pois Minskiltä olisi suuri arvovaltatappio. Hän on innokkaana jääkiekon pelaajana käyttänyt useita vuosia jääkiekkoa propagandatarkoituksiin.
Minskissä on järjestetty vuosittain ikämies-turnaus, jossa Lukashenko on ollut pelaajana mukana. Presidentti on maksanut kaikkien turnaukseen osallistuneiden joukkueiden kulut.
Useana vuonna turnauksessa on ollut joukkue myös Suomesta, jossa on pelannut tunnettuja suomalaisia jääkiekkoilijoita. Veteraanikiekkoilijoita on kohdeltu kuin valtiovieraita konsanaan.
\- Ei se minusta ole ihan oikein. Tästäkin olen kuullut huhuja äskettäin. He eivät ole olleet kuitenkaan jääkiekkoliiton luvalla, vaan omissa nimissään niillä retkillä, Kummola huomautti.
Jääkiekon MM-kisat on kerran aiemmin siirretty poliittisista syistä. Kun Neuvostoliitto miehitti Tsekkoslovakian vuonna 1968 siirrettiin kevääksi 1969 Prahan järjestettäväksi suunnitellut kisat Tukholmaan.
KalPa rikkoi 100 pisteen rajan - Lukko romahti
Rauman Lukko menetti SM-liigassa käsittämättömästi 4-3-johtonsa kalkkiviivoilla. KalPa kaatoi päätöserän täysosumilla Lukon 6-4 (0-1,1-1,5-2). Kuopiolaiset kasvattivat sarjajohdon neljään pisteeseen rikkoen 100 pisteen rajan.

  Ennakko:

SM-liigan kärkiseura KalPa tavoitteli lähes viikon pelitauon jälkeen kärkipaikkansa vankistamista. Vierasryhmän alavireinen vire ei ole jäänyt keneltäkään huomaamatta. Kuopiolaisnippu ei pysty enää pelaamaan tasapainoista 60-minuuttista.
Loukkaantumista kärsineellä KalPa oli sivussa kaksi tärkeää pelaajaa, eli Sami Kapanen ja Matti Kuparinen. Maalinsuulle oli nyt komennuttu Mikko Koskinen, joka ei ollut vakuuttanut veskariotteillaan.
KalPalla oli viimeisestä seitsemästä ottelusta vain yksi vaivainen voitto - Tapparasta. Ennakkoasetelmat olivat Lukon kannalta erinomaiset, varsinkin kun raumalaiset pääsivät parhaalla mahdollisella joukkueelle illan kamppailuun.

  Otteluraportti:

Lukko värkkäsi avauserän toisesta ylivoimasta komean maalin, jossa sekä pelaajat että kiekko liikkuivat yhtäaikaisesti. Janne Keränen tarjosi mahtipassin maalin eteen Perttu Lindgrenille, joka laittoi verkon tötterölle ajassa 10.16. Kuopiolaiset onnistuivat tuhrimaan 1. erässä viidellä kolmea vastaan tilanteen. Noronen sai loistostartin kettupaitojen tolppien välissä torjuen avauserässä selvästi virkaveli Koskista enemmän.
Toisessa erässä KalPa nousi 1-1:een, kun Iiro Pakarinen pääsi yllättämään suoraan syötöstä lähteneellä laukauksella pienestä kulmasta Norosen. Ossi Saarinen vastasi namutarjoilusta ajassa 22.38. Lukko pääsi puolustaja Matt Generousin kovalla ja tarkalla ylänurkkakudilla 2-1-johtoon ennen kolmatta erää. Lindgren ja Keränen alustivat osuman.
Kolmannessa erässä maaleja tehtiin liukuhihnalta vuorotahtiin. Jasse Ikonen laukoi KalPalle 2-2-maalin heti erän alussa. Lukon puolustaja Richard Lintner pääsi viimeistelemään Lindgrenin toivotaan toivotaan -syötöstä lukemat 3-2:een. Jyri Junnila sivalsi irtokiekosta KalPan taas tasoihin. 3-3-maali syntyi ajassa 49.01.
Lukko nousi vielä 4-3-johtoon 54. minuutilla, kun Teemu Aalto onnistui kaukovedolla. Ottelun loppu ei kuitenkaan sujunut Lukon eikä maalivahti Norosen tahtiin. Jukka Hentunen ja toisen maalinsa niitannut Jasse Ikonen nostivat kalkkiviivoilla KalPan 5-4-johtoon. Joonas Riekkinen naulasi puolestaan KalPan 6-4-voiton tyhjään maaliin.

  Kommentit:

KalPan Tommi Miettinen kehui ottelua ja piti koitosta aktiivisena sekä yleisöönmenevänä lätkämatsina.
\- Tämä oli meille tärkeä ilta ja iso voitto. Emme kyllä ole antaneet missään vaiheessa periksi, vaikka olimme ottelussa monta kertaa sillassa, Miettinen iloitsi.
Perttu Lindgren saalisti kolme tehomerkintää (1+2) mutta joutui muun Lukko-ryhmän kanssa pettymään ottelun päätteeksi.
\- Neljä kertaa johdossa ja vielä aika lopussakin. Siihen asti pelasimme ihan hyvin mutta sitten homma repsahti, ja KalPa tuli hyvin takaa. Ei KalPa turhaan ole sarjan ykkösjoukkue, huomautti Lukko-taituri.

  Muuta:

Vaikka maalivahdit Mika Noronen ja Mikko Koskinen eivät onnistuneet ottelussa parhaalla mahdollisella tavalla, niin KalPan Koskinen otti 5-4-johtotilanteessa huipputärkeän torjunnan. Ehkä tuo yksi gamesaver on se, joka antaa Koskiselle tarvittavan itseluottamuspiikin jatkoa ajatellen.

  [
    ](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/raportti/37355.html)
      Ottelun tilastot:
    [
  ](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/raportti/37355.html)

The Monkees -yhtyeen laulaja kuoli
1960-luvun suosikkiyhtyeen The Monkeesin laulaja Davy Jones on kuollut. 66-vuotias Jones menehtyi sydänkohtaukseen floridalaisessa sairaalassa.
The Monkees nousi kuuluisuuteen yhdysvaltalaisen NBC-kanavan vuosina 1966 - 68 esittämästä komediasarjasta.
Yhtye, jonka tunnettuja hittejä ovat muun muassa 
Hey Hey We're The Monkees ja 
I'm A Believer, myi 60-luvulla miljoonia levyjä.
Mäkäräinen vakuuttaa: Tauti on voitettu
Kaisa Mäkäräisen valmistautuminen ampumahiihdon MM-kisoihin koki kovan kolauksen pari viikkoa sitten, kun joensuulainen sairastui. Mäkäräinen vakuuttaa olevansa kisojen kynnyksellä kuitenkin iskukunnossa, joten hänen nimeään ei kannata unohtaa mitalitaistoissa.
Mäkäräinen pääsi pari viikkoa sitten juhlimaan maailmancupin osakilpailuvoittoa kotiyleisön edessä Kontiolahdella, mutta voittojuhlat jäivät lyhyeksi.
\- Heti Kontiolahden kisojen jälkeen maanantaina oli sellainen olo, että olen tulossa kipeäksi. Yritin huilata heti kärkeen, jotta se tauti ei pukkaisi päälle. Mutta sieltähän se vain tuli ja ensimmäinen viikko meni sitten kotona makoillessa, Mäkäräinen kertasi YLE Urheilun haastattelussa.
Vuoteenpohjalla makaaminen ei kuulunut Mäkäräisen valmistautumisohjelmaan, mutta hän tiesi, ettei ole muuta vaihtoehtoa kuin ottaa rauhallisesti.
\- Eihän se tietenkään hyvälle tunnu, ja enemmän se ehkä tuota korvien väliä kiristi, kun en tiennyt, milloin se tauti menee ohi, meneekö se ohi ja mitä se oikein on, hän naurahti ja vakuutti, että ainakin oman tunteen mukaan tauti on nyt voitettu.
Sekaviesti sopii aloitusmatkaksi
Mäkäräinen haki viimeistelykuntoa viikon leirillä Ridnaussa, Italiassa, jossa olosuhteet olivat ihanteelliset, ja urheilijat saivat keskittyä vain urheilemiseen. Ruhpoldingin MM-kisoistakin odotetaan ampumahiihtäjille ihanteellista kisarupeamaa, sillä paikkakunta on varsin tunnettu lajifanaattisuudesta ja hyvin järjestetyistä kisoista.
\- On tosi kiva olla taas täällä Ruhpoldingissa. Täällä on varmaan tulossa aivan huikeat kisat. Itsekin oikein odotan, että kuinka hyvä se tunnelma on. Uskon, että siitä saa jokaikinen urheilija nyt lisätsemppiä omaan tekemiseen, Mäkäräinen pohti.
Hän oli myös tyytyväinen siihen, että kisaohjelma on lähestulkoon samanlainen kuin viime vuonna Hanti-Mansijskissa ja että avauslaji on juuri sekaviesti.
\- Kahden viikon kilpailutauon jälkeen kaikki urheilijat haluavat testata omaa kuntoaan, ja on tietyllä tapaa vähän stressittömämpi tilanne lähteä sekaviestiin kuin suoraan vaikka pikakilpailuun. Koen sekaviestin ennen kaikkea tosi hyvänä harjoituksena ja myös tietysti jännittävänä kilpailuna.
Suomen sekaviestijoukkue onnistui kolme vuotta sitten hyvin ja sijoittui kuudenneksi. Viime vuonna Suomen joukkueen tulokseksi tuli kymmenes sija, mutta tänä vuonna se hakee jälleen kunnon sijoituksia.
\- Uskon, että meillä on tämänkin vuoden joukkueella hyvät mahdollisuudet näihin sijoihin, joukkueen kirkkain tähti vakuutti.
Pajuselle jatkokausi Helsingin peräsimessä
Ylipormestari Jussi Pajunen on valittu yksimielisesti toiselle kaudelle Helsingin kaupunginjohtajaksi.
Ensimmäiselle kaudelleen Jussi Pajunen valittiin kesäkuun alussa vuonna 2005.
Vuonna 1954 syntynyt Jussi Pajunen on Helsingin yhdeksäs kaupunginjohtaja.
Northug sairastelee - Vasaloppet jää väliin
Norjalainen hiihdon supertähti Petter Northug on vetäytynyt tulevan sunnuntain Vasaloppetista. Northug kärsii terveysongelmista eikä osallistu Ruotsissa järjestettävään klassikkokilpailuun.
\- Northug ei ole terve eikä hiihdä Vasaloppetissa. Hänellä on vatsakipuja, Norjan maajoukkueen valmentaja Trond Nystad kertoi NRK-kanavalle.
90 km:n mittaiseen Vasaloppetiin ei ole järkevää osallistua vajaakuntoisena. Näin Northug joutuu jättämään väliin koitoksen, jonka oli määrä kuulua hänen loppukauden tärkeimpiin kilpailuihinsa.
Northug esitti pahoittelunsa kisajärjestäjille ja muille, jotka odottivat häntä Vasaloppetiin.
Jäämeri-kirja: painotuoretta tuntemusten vuoristorataa
Kirjan tuleminen painosta on juhlava hetki. Kuukausien vääntö konkretisoituu käsin kosketeltavaksi. Ensitunne on ihastus ja ihmetys, unenomainen usva, jossa voi vaeltaa stressittömänä ihmetellen. Kuin rakastuneen kevyt ja kirkas olo. Sitten iskee hetken epäluulo siitä, että onhan kuvat ja kartat kunnossa. Onko luova ja nopeakäänteinen taittaja ehtinyt viime metreillä tehdä oikoluvun jälkeenkin omia tulkintojaan tekstistä. Pikaisen ja rauhoittavan tarkistelun jälkeen on mukava jämähtää lukemaan satunnaisesti valittua pätkää.Alkuhurmoksen jälkeen alkaa tunteiden todellinen vuoristorata. Kirjahan on aivan loistava, ja seuraavana päivänä epäilys valtaa taas mielen: äh, onneton tekelehän se vain on. Ja seuraavana päivänä eepos kohoaa jälleen merkkiteosten joukkoon. Tällä kertaa epästabiilisuutta on lisännyt työstressi, joka on pulpahtanut korvaamaan kirjan oikoluku-unet. Viime viikkoina olen unissani oikolukenut teksti-tv-tiedotteita ja nettisivupäivityksiä. Onneksi tämäkin oikoluku alkaa rauhoittua, sillä ehdin jälleen pyöräillä enemmän ja purkaa valveilla päivän kertynyttä kuonaa. Keskuspuiston metsiköissä stressiviitta kevenee.Ja tiedossa ovat Fillarimessut, jotka tasoittavat tunteiden möyryämistä. Saan koko viikonlopun meuhata kirjasta ja viime kesän Islannin-matkasta. Energialataus tiivistyy kolmeen päivään, ja sen jälkeen kirjaankin voi sitten jo suhtautua jotenkin normaalimmin. Näin tämä kaava on aiempina vuosina edennyt. Ja toivottavasti nytkin messuesitelmät ja pyöräilijöiden kollektiivinen yhteys tasoittavat talvisten polkujen kuoppaisuutta.**Go expo -fillarimessuilla Helsingin Pasilassa 2.-4.3.2012**Tietotorilla 25 minuutin diaesitykset päivittäin ensin Jäämeri-kirjasta ja myöhemmin Islannin-matkasta: **pe**rjantaina** klo 13.30** ja **17.30**; **la**uantaina ja **su**nnuntaina **klo 11.30** ja **15**. Muina aikoina päivystän Pyöräilykuntien verkoston/HePon ständillä **7 g 51**.
HJK-lupaus Suomen maalintekijä tappiopelissä
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkue koki keskiviikkona 1-3-vierastappion Ranskan alle 20-vuotiaiden maajoukkuetta vastaan. Suomen ainoan maalin ottelussa viimeisteli Helsingin Jalkapalloklubin hyökkääjä Joel Pohjanpalo.
Ranska sai otteluun erinomaisen alun ja tauolle mentäessä kotijoukkue johti jo 3-0. Pohjanpalon mukaan Suomelle jäi etenkin syöttötyöskentelyssä petrattavaa.
\- Ranska oli terävämpi kuin me. He saivat todella hyvän alun ja näytti siltä, että he olivat valmiimpia otteluun, Pohjanpalo analysoi YLE Urheilulle.
\- Tämän lisäksi kansainvälisissä otteluissa ulkomaalaisten syöttötyöskentely on paljon parempaa, nopeamaa ja laadukkaampaa kuin meillä.
Pohjanpalo pelasi viime vuonna ensimmäiset ottelunsa Veikkausliigassa. Tämän vuoden liigacupissa 17-vuotias nuorukainen on onnistunut maalinteossa kahdesti. Alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa ottelu oli Pohjanpalon ensimmäinen.
\- Aina on kiva tehdä maaleja ja varsinkin nyt alle 21-vuotiaiden debyyttiottelussa se on tosi hienoa, HJK-hyökkääjä iloitsi.
\- Rasmus (Schüller) pääsi laittamaan minut oikealta laidalta läpi, sain pallon hyvin mukaani ja pidin pakin selässä. Siitä pääsin viimeistelemään takakulmaan. Sellainen hyökkääjän ihan normimaali.
Suomen EM-karsinnat jatkuvat kesäkuussa lohkokärki Sloveniaa vastaan. Pikkuhuuhkajat ovat tällä hetkellä karsintalohkossa kolmantena Slovenian ja Ruotsin takana.
\- No ensin sinnekin pitäisi päästä. Toivotaan, että mahdun joukkueeseen. Kyllä sinne lähdetään hyvällä fiiliksella ja onhan meillä vielä teoreettinen sauma. Mennään voittamaan kaikkia otteluita.
Tappion lisäksi jobinpostia tuli myös loukkaantumisen muodossa.
\- Lauri Dalla Valle joutui tulemaan vaihtoon kipeän jalkapöydän vuoksi. Vielä on vaikea sanoa, kuinka vakavasti vammasta on kyse, päävalmentaja Mika Laurikainen kertoi liiton tiedotteessa.

  Ranska U20 - Suomi U21 3-1 (3-0)


  Suomi

Walter Viitala
  
 Timi Lahti 60. -> Tuomas Rannankari
  
 Tero Mäntylä
  
 Tapio Heikkilä
  
 Jere Uronen 60. -> Thomas Lam
  
 Juho Lähde 65. -> Robin Lod
  
 Rasmus Schüller
  
 Joni Kauko (C) 46. -> Riku Heini
  
 Petteri Pennanen 46. -> Duarte Tammilehto
  
 Lauri Dalla Valle 35. -> Joel Pohjanpalo
  
 Tim Väyrynen

  Suomen maali

3-1 Joel Pohjanpalo (76 min)
KHL-pudotuspelit: Torpedo suomalaisopein voittoon
Jääkiekon Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL aloitti pudotuspelit keskiviikkona. Kari Jalosen luotsaama Torpedo kesti suosikin paineet ja nappasi 7-3-rökälevoiton Riian Dynamosta. Juuso Hietanen osui voittajille.
Läntinen konferenssi aloitti neljän pelin voimin KHL-pudotuspelit, jossa suurin suomalaismielenkiinto kohdistui Torpedo Nizhni Novgorodin ja Riian Dynamon kohtaamiseen.
Torpedoa valmentaa Kari Jalonen ja Riikaa Pekka Rautakallio. Torpedo ei antanut latvialaisseuran yllättää, vaan piti ottelussa komentoa heti alusta lähtien. Kim Hirschovitsin esityöstä Ilja Krikunov aloitti maalinteon kotiryhmälle.
Janis Sprukts (1+1) ja Mikelis Redlihs (1+1) pitivät Riian liekkiä yllä, kunnes Mihail Varnakov iski kamppailun ratkaisevimman osuman, 5-3-maalin aivan toisen erän lopussa. Juuso Hietanen ja kypärätempun saalistanut Varnakov sinetöivät Jalosen suojateille 7-3-voiton.
Pietarin SKA kaatoi vakuuttavasti Moskovan TsSKA:n 4-1. Voittomaalin iskenyt Ivan Neprajev kokosi voittajille tehot 1+2. Entinen NHL-jyrä Aleksei Jashin vastasi moskovalaisten ainokaisesta.
Moskovan Dynamon loppukiri puri Dinamo Minskiin. Filip Novak tasoitti 1-1:een 53. minuutilla ja Ilja Gorokhov iski 2-1-jatkoaikanaulan valkovenäläisseuran arkkuun. Dynamon röyhijä Leo Komarov passitettiin avauserässä suihkuun päähän kohdistuneen taklauksen vuoksi.
Atlant kaatoi Severstalin viimeisen peliminuutin 1-0-maalilla. Nikolai Zherdev osui ajassa 59.22 ja masensi vierasjoukkueen. Huikea Konstantin Barulin tarvitsi nollapeliin 39 torjuntaa.

  [
    ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)
      KHL-ottelutulokset
    [
  ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)

Flirt-junat vedetään pois liikenteestä kalustovikojen vuoksi
VR joutui vetämään niin sanotut Flirt-junat pois lähiliikenteestä keskiviikkoiltana. Sm5-lähijunissa on ilmennyt kalustovikoja, ja junat vedetään pois varmuuden vuoksi. Muutokset vaikuttavat lähijunaliikenteeseen myös torstaina.
Flirt-junissa on esiintynyt viime päivinä kahdesti samantyyppinen pääkatkaisijan oikosulkuvika, VR kertoo. Vika on aiheuttanut kovaäänisen pamauksen ja matkustamoihin on levinnyt savua.
Vian syytä selvitetään junia valmistavan Stadlerin kanssa.
Flirtien poistuminen liikenteestä lyhentää lähijunia torstaina, sillä ne joudutaan korvaamaan muulla junakalustolla.
Kaikki lähijunavuorot ajetaan kuitenkin aikataulujen mukaan.
Italialaisristeilijän hinauksesta kiista
Seychellien edustalla tuuliajolle joutuneen italialaisen loistoristeilijän hinauksesta on syntynyt kiistaa. Risteilijää hinaava ranskalainen kalastusalus on kieltäytynyt tekemästä tilaa kahdelle Seychelleiltä tulleelle hinaajalle.
Seychellien liikenneministerin Joel Morganin mukaan italialaisristeilijä Costa Allegra olisi saapunut Seychellien pääsaareen Mahéen paljon aiemmin, jos hinaajat olisivat saaneet sen vedettäväkseen.
Morganin mukaan alus olisi voinut olla Mahéssa keskiviikkoiltana, kun sen matka kestää nyt 10-12 tuntia kauemmin.
Morganin mukaan ranskalaisaluksen taloudelliset edut veivät kiistassa voiton.
Costa Allegralla on runsaat tuhat matkustajaa 25 eri maasta. Matkustajat ovat kunnossa, mutta aluksen konehuoneessa maanantaina syttyneen tulipalon takia sen koneet pysähtyivät ja sähköt sammuivat. Ilmastoinnin sammuttua olot laivalla ovat tukalat. Matkustajat viettävät aikaansa kannella, eivätkä aluksen pesuhuoneet toimi.
Costa Allegra kuuluu samalle varustamolle, jonka Costa Concordia -alus ajoi karille tammikuussa Italian länsirannikolla.
Costa Allegra valmistui rahtilaivaksi Turun Wärtsilän telakalta vuonna 1969. Vuonna 1992 se uudistettiin Italiassa täydellisesti risteilykäyttöön.
Kokkolan luontomuseon vuoden teema on aika
Luontomuseon alkavan kevään ja kesän teemanäyttely on ajankohtainen ja panee näyttelyssä kävijän ottamaan kantaa. Aika tapahtuma -näyttelyssä etsitään, karkausvuoteen sopivasti liittyen mittasuhteita ajan käsitteelle. Tähän päivään museovieras laskeutuu Jyrki Portinin kantaaottavassa Hanhikivi videoinstallaatiossa.
Valtion valokuvataiteen apurahan turvin nyt työskentelevä Jyrki Portin ottaa kantaa tähän päivään ja aikaan neulanreikäkamerakuvillaan ja ATOM-videoinstallaatiollaan. Neulanreikäkamerakuvissa valotusaika on ollut useita päiviä. Paperille on piirtynyt paitsi auringon piirtämä valon kulkukaari myös ympäristön ilmeen lopulta muuttavasta ajan kulusta.
Portinin tätä näyttelyä varten valmistunut videoinstallaatio on selkeä, kannanotto Pyhäjoen ydinvoimalasuunnitelmiin. Kuvat on otettu Hanhikiven lintualueella, jota luontoharrastaja Jyrki Portin pitää erityisen tärkeänä linnustoalueena.
\- Haluan kuitenkin, että jokainen katsoja tekee omat päätelmänsä. Tässä se konkretisoituu ihmisen pienuus, kun istuu kaksi ja puoli miljardia vuotta vanhan konttaisen päällä ja ottaa mielestään hyvinkin tärkeän valokuvan. Olen omistanut tämän videoteoksen ajalle ja ihmisille, jotka rakastavat vapaita rantoja ja myös elämälle, Jyrki Portin pohtii.
Kokkolan luontokokoelma Kiepin kokonaisuuteen kuuluvat muun muassa Veikko Salkion eläin- ja fossiilikokoelmat, Viljo Nissisen noin 1400 näytteen mineraalikokoelma ja Armas Järvelän perhoskokoelma.
-Minun tavoitteenani on ollut esitellä tätä kokonaisuutta vuosittain eri teemojen avulla. Aika tapahtumaa aloimme valmistella pari vuotta sitten. Idea syntyi, kun valokuvataiteilija Jyrki Portinin julkisti kirjan aika ja valo -teemoihin liittyen neulanreikäkamerakuviaan, amanuenssi Paula Hyttinen kertoo maaliskuun alussa avautuvan näyttelyn taustoja.
-Ensin ei ollut ja sitten oli. Alkuräjähdyksessä 13,7 miljardia vuotta sitten syntyi aika, materia, energia, näin Paula Hyttinen on kiteyttänyt museon teemanäyttelyn ideaa kirjalliseen esitteeseen.
Tämänvuotiseenkaan teemaan ei ole sidottu kaikkia kokoelmia. .
Ajan käsitettä ja ihmiselämän lyhyttä myötäjuoksun ajan rinnalla konkretisoidaan miljardien vuosia sitten syntyneillä mineraaleilla. Kohti nykypäivää tullaan fossiilikokoelman kautta ja päädytään Pyhäjoen Hanhikiven linnustoalueelle.
Näyttely on parillakin tavalla Kiepin juhlanäyttely. Tänä vuonna on kulunut 100 vuotta museon perustajan Veikko Salkion syntymästä ja museon perustamisensa on 30 vuotta.
.
Rakennusalalle yleisen linjan mukainen sopimus
Rakennusliitto on päässyt sopuun työehdoista. Sopu on yleisen linjan mukainen ja se kestää helmikuun 2014 loppuun saakka. Sopu syntyi liiton kaikille kahdeksalle yleissitovalle työehtosopimusalalle. Sovun piirissä on noin 80 000 suomalaista työntekijää ja tukku ulkomaalaisia.
Sopimukseen sisältyy ensimmäisen vuoden osalta 2,4 prosentin palkankorotus ja toisen vuoden osalta 1,9 prosentin korotus.
\- Olemme tyytyväisiä siihen, että yleisellä linjalla mennään ja tulosta ilman muuta suositellaan liiton hallitukselle hyväksyttäväksi, kertoo Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi.
Harjuniemi uskoo, että maanantaina kokoontuva liiton hallitus hyväksyy paperin.
\- Kyllä minulla aika vahva usko siihen on, puheenjohtaja jatkaa.
Harjuniemen kanssa osapuolet neuvottelit erityisen pitkällä kaavalla sairauspoissaolojen hallinnasta, sairausajan määräyksistä, sosiaalialan määräyksistä ja työterveyteen sekä työterveyshuoltoon liittyvistä asioista.
\- Niistä aika fiksuja kompromisseja saatiin aikaiseksi. Lopputulokseen varmaan molemmat osapuolet ovat suhteellisen tyytyväisiä Harjuniemi päättää.
Sopu koskee talonrakennusalaa, talotekniikan LVI-toimialaa, maa- ja vesirakennusalaa, tuoteteollisuutta, asfalttialaa, maalausalaa ja vedeneristysalaa ja lattianpäällystysalaa.
\- Uskoisin, että myös työ meidän yksi ainoa normaalisitova sopimus Koneyrittäjäliiton kanssa on paketissa, Matti Harjuniemi kertoo.
Nyt solmitun sovun myötä muun muassa huomenna keskiviikkona uhannut ylityökielto peruuntuu.
Googlen yksityisyyslinja uudistuu – kannattaako hakuhistoriaa sittenkään poistaa?
1. maaliskuuta lähtien Google säilöö hakukoneeseen naputtelemasi sanat, Google +:n päivitykset sekä YouTube-hakusi voidakseen tarjota kohdennetumpia mainoksia ja hakutuloksia. Monet ovat huolissaan, että tämä vaarantaa käyttäjien yksityisyyden.
Google aiheutti paniikinpoikasta netin käyttäjissä uudella käyttäjäsopimuksellaan, jonka mukaan käyttäjätietoja ja hakuhistoriaa voidaan hyödyntää  myös muissa yhtiön omistamissa palveluissa.
Yle Internetin palvelupäällikkö **Kari Haakana** näkee uudistuksen eräänlaisena palvelun parantamisena.
\- Tietojen antaminen on tavallaan maksu siitä palvelusta, jota Google tarjoaa. Tällä tavalla hakutulokset ja minulle tarjottu mainonta ovat myös relevantimpia. En lähde omaa hakuhistoriaani tyhjentämään, Haakana kertoo.
Haakana selventää uudistusta esimerkillä, jonka se voisi mahdollistaa.
\-On mahdollista, että Google voisi toimia niin, että jos YouTubessa kissavideoita katsonut rekisteröitynyt käyttäjä hakee hakukoneella kissavideoita, Google näkee, että kas, sieltä tulee käyttäjä N, joka viime  viikolla katsoi YouTubesta kissavideoita. Google saattaa sitten nostaa  hakutuloslistalla sen kaltaisia kissavideoita, joita käyttäjä viime  viikolla katsoi.
Kannattaako hakuhistorian poistaminen?
Monet asiantuntijat ovat suositelleet hakuhistorian poistamista ja Ylekin julkaisi Areenassa [Näin poistat hakuhistorian Googlesta](http://areena.yle.fi/video/1330505902384) -videon. Haakana ei kiellä negatiivisten seuraamuksien mahdollisuuksia.
\-Kaikken huonoin skenaario olisi, jos Google luovuttaa online-käyttäymistietoja kolmannelle taholle, vaikkapa kaupalliselle yhtiölle, joka ei pidä huolta tietoturvastaan.  Joku voi tällöin hakkeroitua sen kolmannen tahon palveluihin ja saada selville tietoja Googlen käyttäjistä. Mutta kysymys on siitä, miten paljon olet omia tietoja Googlelle antanut, Haakana tarkentaa.
Haakanan mukaan ihmisillä ei vältämättä myöskään ole aina täysin selkeää käsitystä siitä, mitä kaikkea tietoa heistä Googlelle kertyy ja miten yksilöityä se on.
\- Tietokoneet tekevät asioita, jotka vaikuttavat  lähinnä magialta. On selvää, että on joskus vaikea tietää, mitä kaikkea mahdollisti välittyy eteenpäin, Haakana huomauttaa.
\- Riippuu siitä, näkeekö hyötyvänsä hakuhistoriasta ja kohdennetummista hakutuloksista ja mainonnasta, vai näkeekö tärkeempänä asiana suuremman yksityisyyden ja siitä itse määräämisen.
**Lähteet:** YleX
SM-liigan etevin aloittaja tulee Jokereista
Jokereiden jenkkisentteri Ben Eaves johtaa tällä hetkellä jääkiekon SM-liigan aloitustilastoa. Eaves on koonnut pelaamassaan 37 ottelussa tehot 10+18.
Ben Eaves on vakituisten aloittajien tilastoykkönen. Hän on voittanut 478 aloituksestaan 282, joka antaa aloitusten voittoprosentiksi 59,0 %.
Bluesin Joakim Eriksson ja Kärppien Joonas Kemppainen kuuluvat Eavesin ohella SM-liigan aloitustilaston kärkitriioon.
Muita liigan Top-10 -aloittajia ovat HIFK:n kultajyvä Petteri Wirtanen, TPS:n Tomas Plihal, Kärppien Josez Stümpel, Jokereiden Henri Heino, Pelicansin Matias Loppi, KalPan Matti Kuparinen ja Kärppien Jari Viuhkola.
Kaudella 2010-2011 oululaisseuraa edustanut Kamil Kreps (59,1 %) oli liigan paras aloittaja. Sitä ennen Tappara-ikoni Janne Ojanen (57,5 %) ja entinen JYP-komeetta Jarkko Immonen (59,9) hallitsivat aloitustilastoa SM-liigassa.
[
      ](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/jokerit/ben-eaves-sm-liigan-karkialoittaja.html)Katso alkuperäinen uutinen SM-liigan nettisivustolta[
    ](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/jokerit/ben-eaves-sm-liigan-karkialoittaja.html)
  

Petäjä jahtaa EM-mitalia Madeiralla
Purjelautailija Tuuli Petäjä lähtee kolmannelta sijalta RS:X-luokan EM-kilpailujen päätöspäivään Madeiralla. Petäjä sijoittui keskiviikon kolmessa lähdössä seitsemänneksi, kolmanneksi ja yhdeksänneksi.
\- Tilanne on tosi tiukka ennen mitalilähtöä. Maayan (Israelin Maayan Davidovich) on vain kaksi pistettä edelläni, ja kun mitalilähdössä saa tuplapisteet, sijoittuu meistä hopealle käytännössä hän, joka ehtii ensin maaliin, Petäjä kiteytti.
Kilpailun voiton on jo varmistanut Espanjan Marina Alabau. Torstaiksi on luvattu melko kovaa tuulta.
\- Onhan kisaaminen hauskempaa, kun pääsemme kovempaa. Nyt vedän vain täysillä loppuun asti, Petäjä lupasi.
Petäjä on jo aiemmin varmistanut olympiapaikkansa Lontoon kisoihin.
Mestaruuksia jopa neljällä sakolla
Vuosien 2002–2011 ampumahiihdon arvokisojen – kolmet olympiakisat ja seitsemät MM-kisat – henkilökohtaisten matkojen ampumatilastot kertovat, että mies- ja naismitalistien ammuntaprosentit ovat eri matkoilla hyvin samansuuntaiset. Sama pätee nolla-ammuntoihin.
Miesten mitalistien (120 kymmeneltä vuodelta neljältä eri matkalta) ammuntaprosentti on 91,0 % ja naisten hieman korkeampi, 91,6 %. Sakkokierroksitta vuosien 2002-2011 mitalimiehistä kilpailunsa selvitti 27 ja naismitalisteista 34 ampumahiihtäjää.
Odotetusti eniten nolla-ammuntoja kertyi pikakilpailujen (10/ 7,5 km) mitalisteille – kaikkiaan 33. Kymmenestä voittajasta kuusi suoriutui kilpailustaan sakkokierroksitta niin miehissä kuin naisissa. Vaikka pikamatkalla hiihtovauhti on lyhyemmän matkan takia hieman muita matkoja kovempi, löytyy usein myös sellaisia huipputekijöitä, jotka onnistuvat molemmissa ammunnoissaan.
Miesten ja naisten pikakilpailun mitalistien ammuntaprosentti (600 ammuttua laukausta) nouseekin 94,3 %:iin, mikä on neljän henkilökohtaisen matkan korkein. Normaalimatkalla (20 / 15 km) ammunta korostuu sakkominuuttien muodossa muita matkoja enemmän, mistä syystä ampumapaikalla toimitaan hieman rauhallisemmin. Tämä näkyy ammuntaprosentissa, joka on lähes yhtä korkea (94,2 %) kuin pikakilpailussa.
Nolla-ammuntoja on sen sijaan odotetusti vähemmän, 13. Miesten voittajista vain yksi – Ranskan Raphaël Poirée Anterselvassa 2007 – on ampunut viimeisen kymmenen vuoden aikana nollat, naisista sentään neljä.
Kahdeksan kertaa nolla-ammunnalla palkinnoille
Takaa-ajossa ja yhteislähtökilpailussa kilpailujen luonne heijastuu selvästi ampumatyöskentelyyn – paineet korostuvat kun ampumapenkalle tullaan samanaikaisesti, tai ainakin näköetäisyydellä toisiinsa; eroja pyritään hiihtämään kiinni maastossa. Yhteislähtökilpailussa, jossa naisten puolella on saavutettu mestaruus viimeisen vuosikymmenen aikana peräti kolme kertaa neljän sakon rasittamana, mitalistien ammuntaprosentti on 90,1 %.
Nolla-ammunnalla palkintokorokkeelle on noustu yhteensä kahdeksan kertaa, ja sen korkeimmalla korokkeelle kahdesti niin miehissä kuin naisissa.
Alhaisimmalla ammuntaprosentilla (88,3 %) mitaleille on ylletty takaa-ajossa. Miesten puolella ilman sakkokierroksia on selvinnyt vuoden 2002 jälkeen vain yksi (!) hopeamitalisti, naisten puolella sentään kuusi mitalin kaulaansa saanutta.
Kaisa Mäkäräinen on naisten takaa-ajon maailmanmestareista toinen, joka on viimeisen vuosikymmenen aikana selvittänyt ammunnat puhtaasti. Samaan pystyi Andrea Henkel Ruotsin Östersundissa 2008. Tuossa kilpailussa koko kärkikolmikko ampui upeasti nollat, mikä on nähty vuosien 2002-2011 arvokisastarteissa (yhteensä 80 kilpailua) tuon lisäksi ainoastaan kolme kertaa – joka kerta naisten pikakilpailussa.
Todelliset "sakkokilpailut" takaa-ajossa käytiin vuoden 2009 kisoissa Koreassa. Naisten kilpailun kärkikolmikko keräsi tuossa kilpailussa kaikkiaan 14 sakkoa!
Huuskonen ensimmäinen, Mäkäräinen viimeisin mestari
Suomi on noussut ampumahiihdon MM-tasolla mitalimaiden joukkoon jo 1960-luvulla, ja suomalaismenestyksestä saatiin nauttia viime kisoissakin Hanti-Mansijskissa. Suomalaisurheilijat ovat kuitenkin kaukana lajin todellisista kuninkaallisista, Ole Einar Björndalenisa ja Magdalena Neunerista.
Ampumahiihdon ensimmäinen suomalaisen voittama arvokisamitali tuli Squaw Valleyn olympialadulta 1960. Antti Tyrväisen toinen ohilaukaus vei kultamitalin mutta suoritus riitti kunniakkaaseen hopeaan.
MM-tasolla Suomi nousi mitalimaiden joukkoon vuotta myöhemmin Uumajassa – ja kerralla komeasti. Kalevi Huuskonen voitti henkilökohtaisen kilpailun, ja joukkuekilpailusta irtosi myös kirkkain mitali. Huuskosta säestivät pronssille sijoittunut Paavo Repo ja viidenneksi sijoittunut Tyrväinen.
Juhani Suutarinen voitti 1974 Minskin MM-kisoissa molemmat henkilökohtaiset matkat. Hän oli aina viime vuoden kisoihin ainoa yksissä kisoissa kahteen henkilökohtaiseen mitaliin yltänyt suomalainen ampumahiihtäjä.
Kaisa Mäkäräinen nousi Suutarisen rinnalle kulta- ja hopeamitaleillaan ollen samalla ensimmäinen maailmanmestaruuteen yltänyt suomalaisnainen. Ensimmäisen henkilökohtaisen mitalin naisten puolella saavutti Tuija Vuoksiala Lahden kotikisoissa 1987 – viestissä mitalitili oli auennut pronssin myötä jo kaksi vuotta aikaisemmin, naisten toisissa MM-kisoissa.
Björndalen mitalikuningas, Neuner naisten ykkönen
Norjan Ole Einar Björndalen on voittanut urallaan huikeat 36 MM-mitalia, joista 16 on kultaista. Kontiolahden maailmancupin takaa-ajossa takaisin voittokantaan palannut norjalainen on mitalisuosikki edelleen, mutta vielä varmempi sellainen on Saksan Magdalena Neuner naisten puolella.
Ainakin toistaiseksi uransa viimeisiin arvokisoihin osallistuva saksatar on rohmunnut MM-kisoista viiden viime kauden aikana 13 mitalia, joista peräti 10 on kultaista. Mitalisaldo on nostanut hänet jo eniten mitaleita keränneeksi naisampumahiihtäjäksi.
Myös kokenut Andrea Henkel hakee lisää arvometalia 13 MM-mitalin (7 kultaa) kokoelmalleen. Maiden välisessä mitalitilastossa Saksa ja Norja käyvät tiukkaa vääntöä ykköspaikasta.
Saksa on yhden kultamitalin (50-49) turvin tilastoykkösenä, mutta mitalien määrässä Norja on selvästi edellä: 151-123. Suomen saavuttamien mestaruuksien määrä nousi Mäkäräisen voiton myötä tasalukemaan, kymmeneen
Egyptiläiset äänestävät Mubarakin seuraajasta toukokuussa
Egyptissä järjestetään presidentinvaalit 23. - 24. toukokuuta, kertoo maan vaalikomissio. Vaaleissa valitaan seuraaja kansannousussa vuosi sitten syrjäytetylle Hosni Mubarakille. Vaalikomissio aloittaa presidenttiehdokkaiden rekisteröinnin maaliskuun 10. päivä.
Vaalien toinen kierros pidetään 16. - 17. kesäkuuta ja voittaja on vaalikomission mukaan selvillä 21. kesäkuuta.
Vaalikomission johtajan Faruk Sultanin mukaan kansainvälisiä vaalitarkkailijoita ei päästetä seuraamaan vaaleja.
Egyptiä Mubarakin syrjäyttämisestä lähtien johtanut sotilasneuvosto on luvannut luovuttaa vallan siviilihallitukselle presidentinvaalien jälkeen.
Marraskuussa käynnistyneet kolmivaiheiset parlamenttivaalit voitti Muslimiveljeskunta.
Fimean laboratorio pysyy Helsingissä
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean laboratoriota ei siirretä laitoksen muiden toimintojen mukana Kuopioon. Laboratorio pysyy Helsingissä. Siirto olisi vaikeuttanut liikaa yhteistyötä Keskusrikospoliisin, Tullin ja Eviran laboratorion kanssa ja lisännyt kuluja. Alun perin koko laitos piti siirtää Kuopioon.
\- Laboratorion sijainti täällä Helsingissä ja yhteistyön tiivistäminen KRP:n ja Tullilaboratorion ja Eviran laboratorion suuntaan lisää muun muassa valvonnan vaikuttavuutta ja tehokkuutta laitehankinnoissa. Tämä olisi hankaloitunut selvästi, jos Fimean laboratorio olisi siirtynyt Kuopioon, perustelee Fimean ylijohtaja Päivi Sillanaukee päätöstä.
Sillanaukeen mukaan olisi myös ollut mahdollista, että laboratorion kaikki työntekijät eivät olisi siirtyneet yhtä aikaa Kuopioon.
\- Siinäkin olisi ollut vaikeuksia, mutta ensisijainen syy on tämä toiminnallinen syy, Sillanaukee sanoo.
Asiantuntijakato kaatoi siirtoaikataulun
Alun perin Fimean piti olla Kuopiossa kokonaan jo vuonna 2014, nyt takaraja on vuosi 2018. Aikataulu on liian tiukka muun muassa virastosta irtisanoutuneiden määrän takia.
Alueellistamisilmoituksen jälkeen jopa viidennes asiantuntijoista on vaihtanut työpaikkaa. Tilanteen helpottamiseksi sosiaali- ja terveysministeriö päätti, että virasto hankkii Helsingissä, Turusta ja Oulusta työtiloja niille, jotka eivät vielä pysty muuttamaan Kuopioon.
\- Uhkana oli, että noin 80 ihmistä joudutaan irtisanomaan lähivuosien aikana. Sen takia tarkennettiin tätä mahdollisuutta.
Nyt virastossa toivotaan, ettei ketään jouduta irtisanomaan alueellistamisen takia.
\- Toivon, että tämä päätös rauhoittaa tilannetta myös lähtövaihtuvuuteen liittyen, ylijohtaja Päivi Sillanaukee kertoo.
Ylijohtajan mukaan tavoitteena on silti, että vuodesta 2018 alkaen Kuopio olisi se suurin Fimean paikka.
Yhdysvaltalaiset rikkoivat patjadominon maailmanennätyksen
New Orleansissa Yhdysvalloissa on syntynyt uusi maailmanennätys, kun 850 ihmistä muodosti patjadominon. Kirkkaanvihreisiin paitoihin sonnustautuneet ennätyksentekijät kaatuivat jonossa paksuilla patjoilla.
BBC:n mukaan Guinnessin ennätyskirjan edustaja oli paikalla todentamassa ennätyksen syntymisen.
Aiempi patjadominoennätys oli belgialaisten nimissä. Viime vuonna 550 ihmistä kaatui patjoilla Belgian Kortemarkissa.
Yhdysvalloissa enemmän islamilaisia keskuksia kuin koskaan aiemmin
Erityyppisten islamilaisten uskonnollisten keskusten määrä on kasvanut Yhdysvalloissa viime vuosina selvästi huolimatta New Yorkin terrori-iskun jälkeisistä protesteista, ilmenee uudesta selvityksestä.
Kentuckyn yliopistossa tehdyn selvityksen mukaan Yhdysvalloissa on nyt runsaat 2 100 islamilaista keskusta, kun niitä oli vuonna 2000 hieman yli 1 200 ja vuonna 1994 noin 960.
Noin neljännes keskuksista rakennettiin vuosina 2000-2011, jolloin suhtautuminen islamilaiseen yhteisöön oli epäluuloista. New Yorkin terrori-iskut nostattivat Yhdysvalloissa laajaa keskustelua islamista, ääri-ilmiöistä ja uskonnollisista ääriliikkeistä. Tuolloin moskeijoita vastustavia mielenosoituksia järjestettiin useissa osavaltioissa, muun muassa Tennesseessä ja Kaliforniassa.
Kentucyn yliopiston professorin Ihsan Bagbyn mukaan islamilaisten keskusten lisääntyminen kertoo kasvavasta ja hyvinvoivasta muslimiyhteisöstä, joka on integroitunut Amerikkaan.
Selvitykseen kerätyt tiedot ovat peräisin muun muassa nettisivustoilta, postituslistoilta ja yli 500 moskeijan johtajilta.
Islamilaiseksi keskukseksi luettiin muslimiyhteisöt, jotka järjestävät perjantairukouksia tai järjestävät muita uskonnollisia tilaisuuksia ja jotka vastaavat oman keskuksensa toiminnasta.
Valtaosa keskuksista on suurissa kaupungeissa, mutta niiden määrä on kasvanut myös esikaupungeissa. Perinteisesti moskeijoita on ollut eniten Yhdysvaltain koillisosissa, mutta nykyisin niitä on runsaasti myös maan etelä- ja länsiosissa.
Lång taisteli - "Urani paras voitto!"
Sulkapalloilija Ville Lång taisteli komeaan voittoon Saksan avointen toisella kierroksella. Lång päihitti thaimaalaisen Boonsak Ponsanan luvuin 22-20, 21-14. Ponsana on lajin rankingissa 20:ntena.
\- Urani paras voitto! Matsi meni juuri niin kuin suunnittelinkin: ympäri kenttää hyvä tempo, ei virheitä ja kaikki pallot vaan takaisin. Fyysisesti olin tänään paljon vahvempi. Tämä antaa taas lisämotivaatiota kohti EM-kisoja ja olympialaisia, Lång hehkutti.
Långin seuraava vastustaja on tanskalainen Christian Lind Thomsen.
IKEAn väitetään urkkineen asiakkaitaan ja työntekijöitään
Ruotsalaisen huonekaluketjun IKEAn väitetään urkkineen asiakkaitaan ja työntekijöitään Ranskassa. Ranskalaisen viikkolehden Le Canard Enchainen mukaan IKEAn palkkaama turvayhtiö on hankkinut laittomasti henkilökohtaisia tietoja muun muassa tyytymättömistä asiakkaista. IKEA on ilmoittanut tutkivansa väitteiden paikkansapitävyyden.
Le Canard Enchaine on julkistanut sähköpostikirjeenvaihtoa, jossa IKEAn Ranskan riskinhallintayksikön päällikön väitetään keskustelevan turvayhtiön edustajan kanssa poliisin tietokannassa olevien tietojen hankkimisesta. Ranskan poliisin tietokantaan on koottu miljoonien rikoksiin syyllistyneiden, rikosten uhrien ja todistajien tietoja.
Lehti väittää turvayhtiön tarjoneen huonekaluketjulle pääsyn sekä poliisin rekisteriin että ajoneuvorekisteriin maksamalla 80 euroa jokaisesta hausta.
IKEAn kerrotaan olleen kiinnostunut muun muassa rakenteilla olevan liikkeensä lähellä liikkuneen auton omistajasta, ammattiliittoon kuuluvista työntekijöistä ja 4 000 euron korvausta vaatineesta asiakkaastaan.
Ammattiliitto CFDT:n edustaja sanoo uutistoimisto AFP:lle, että urkinnasta on ollut epäilyjä jo ennen lehden paljastusta.
Ranskan sisäministeriön mukaan viranomaiset ryhtyvät tutkimaan väitteitä, jos IKEAn työntekijät tekevät tutkintapyynnön. Le Canard Enchainen mukaan työntekijät ovat ryhtymässä toimiin.
”Klitshkolla on lasinen leuka”
Vladimir Klitshkon ammattinyrkkeilyn titteliottelussa lauantaina haastava Jean-Marc Mormeck on aloittanut uhoamisen ottelun alla. Moremack väittää, että hän murskaa ottelussa raskaansarjan mestarin ”lasisen leuan”.
Klitshkon ja Mormeckin kohtaamisessa ovat panoksena IBF-, IBO-, WBO- ja WBA-liittojen mestaruusvyöt. 39-vuotias Mormeck on Klitshkoa neljä vuotta vanhempi ja 17 senttiä lyhempi, mutta tämä ei vähennä ranskalaisen uskoa voittoon.
\- Klitshkolla on jotain sellaista, mitä minä haluan ja minun pitää murskata hänen kasvonsa, jotta voin saada sen, Mormeck uhosi.
\- Tiedän, että hän ei pidä siitä, kun häntä lyödään. Olen jo sanonut sen ja tarkoitan sitä - hänellä on lasinen leuka.
Klitshko ei ole hävinnyt sitten vuoden 2004, eikä Mormeckin uhoaminen hetkauttanut ukrainalaista.
\- Yritän suojella lasileukaani, uransa viidettäkymmenettä tyrmäsyvoittoa hakeva Klitshko kommetoi ironisesti.
Kaksikon piti kohdata jo joulukuussa, mutta ottelua oli siirettävä myöhäisempään ajankohtaan Klitshkon jouduttua munuaiskivileikkaukseen.
Tutkija epäilee Pohjois-Korean lupausta
Puolustusvoimien tutkija Tommi Koivula suhtautuu varauksella Pohjois-Korean lupaukseen jäädyttää ydinkokeet ja uraanin rikastaminen. Maa on käyttänyt ydinohjelmaansa useasti kaupanteon välineenä. Pohjois-Korea on ilmoittanut lopettavansa ydinkokeet ja Yhdysvallat on luvannut sille ruoka-apua.
\- Tiedot herättävät toiveita. Toisaalta pieni varovaisuuskin on paikallaan. Näyttää siltä, että tätä ydinaseprojektia on aika usein käytetty kaupunkäynnin ja ulkopolitiikan välineenä, Maanpuolustuskorkeakoulun strategianlaitoksen erikoistutkija Tommi Koivula toteaa YLE Uutisille.
Hänen mukaansa Koreoiden välinen jännitys on kuormittanut merkittävästi kansainvälistä turvallisuutta. Jatkuva nahistelu on luonut jännitteitä myös paikallisesti Kiinan, Japanin ja Venäjän suhteisiin.
\- Kyse on ollut merkittävästi alueellisesta turvallisuusongelmsta. Varustautuminen on ollut voimakasta ja tämä lupaus herättää toiveita, että sitä voitaisiin vähentää, Koivula jatkaa.
Hän muistuttaa, että myös Yhdysvallat on tehnyt ruoka-avullaan politiikkaa.
\- Yhdysvallat on käyttänyt tätä omaa ruoka-apuansa diplomatian ja politiikan työkaluna. Aina siitä on muistettu vaatia jonkinlaista korvausta.
Koivula kytkee Pohjois-Korean lupaukset myös maassa hiljan tapahtuneeseen vallanvaihtoon. Uusi johtaja Kim Jong-un haluaa vakiinnuttaa asemansa hankkimalla ruoka-apua ja sopimalla kiistoja Yhdysvaltojen kanssa.
Purontakasen seuraajaa kartoitetaan
Jouko Purontakanen on lopettelemassa pitkäaikaista työtään Olympiakomitean pääsihteerinä. OK:n puheenjohtajan Roger Talermon mukaan Purontakasen seuraajan kartoitus on jo loppusuoralla.
\- Olemme käyneet läpi ns. pitkän listan - lähes 30 ehdokasta tehtävään. Listalta alkaa erottua noin viisi henkilöä valinnan finaalikierrokselle. Viimeisessä vaiheessa kaksi tai kolme ehdokasta pyydetään haastatteluihin, jotka Olympiakomitean hallitus tekee maaliskuun lopulla, Talermo selvitti.
Talermon mukaan tavoitteena on, että tuleva pääsihteeri ratkaistaan 29. maaliskuuta. Uuden pääsihteerin on tarkoitus olla mukana ensi kesän Lontoon olympiakisoissa.
\- Tarkoituksena on, että tuleva pääsihteeri saisi Lontoossa arvokasta oppia ja harjaantuisi nykyisen pääsihteerin rinnalla, Talermo kertoi.
Olympiakomitean johto toivoo, että Purontakasen seuraajan työt pääsisivät täyteen vauhtiin heti Lontoon olympiakisojen jälkeen. Jouko Purontakanen jää virallisesti eläkkeelle tämän vuoden joulukuussa.
Ahvenkosken voimalaitoskanava vaatii harvinaisen siltaratkaisun
Ahvenkosken sillat ovat haastavimpia osuuksia Koskenkylä-Kotka moottoritiehankkeessa. Ahvenkosken itäisen haaran yli rakennetaan Suomessa ainutlaatuinen 145-metriä pitkä langerpalkkisilta.
Liikenneviraston projektijohtaja Hannu Lehtikankareen mukaan langerpalkkisilta mahdollistaa sillalle pitkän jännevälin.
\- Se on oikeastaan ensimmäinen Suomessa laatuaan, Lehtikankare sanoo.
Pitkällä jännevälillä saadaan pidettyä Ahvenkosken voimalan juoksutuskanava auki.
Luonto on tarkkaillun alla
Lehtikankareen mukaan siltatyömaata eteläpuolelta reunustava Natura-alue on otettu huomioon. Lintujen pesimäaikaan työmaalla ei tehdä melua aiheuttavia töitä.
\- Tällä alueella on eräitä harvinaislaatuisia kasveja. Kasvit on inventoitu ja merkitty, ettei niihin kajota, Lehtikankare kertoo.
Lehtikankare kertoo, että Ahvenkoskella on suuri esiintymä uhanalaista vuollejokisimpukkaa, minkä vuoksi veden sameutta seurataan töiden aikana tiiviisti.
Kiinteistöhuijari nettosi 100 000 euroa
Rautjärvellä asuva ja Moldovassa syntynyt nainen on tuomittu ehdolliseen vankeusrangaistukseen kolmesta törkeästä petoksesta. Taloja ostaneet venäläiset maksoivat kaupanteossa avustaneelle naiselle pimeästi isot rahat.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus langetti naiselle vuoden ja seitsemän kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen. Nainen huijasi kolmessa eri kiinteistökaupassa venäläisiltä kiinteistön ostajilta yli 100 000 euroa.
Kiinteistönvälittäjän avustajana toiminut nainen oli pyytänyt kymmeniä tuhansia euroja kauppahinnan ylittävää rahaa kiinteistöjen myyjille, mutta pitikin rahat itsellään. Venäläiset asiakkaat maksoivat, kun nainen selitti menettelyn olevan maan tapa.
Tapaninpäivän myrskytuhot oletettua suuremmat
Tapaninpäivänä riehuneen myrskyn tekemät tuhot metsissä ovat arvioitua suuremmat. Etelä-Pohjanmaalla myrskytuhot ovat peräti 200 000 kuutiota, kerrotaan Metsäkeskus Suomesta.
Etelä-Pohjanmaalla ylivoimaisesti eniten tuhoja tapahtui Suupohjan alueella. Selvästi pahimmat kuntakohtaiset tuhot tulivat Isojoelle ja Karijoelle. Molemmissa kunnissa tuhojen määrä lähestyy yhden vuoden hakkuumahdollisuuksien määrää. Muualla Etelä-Pohjanmaalla tuhot jäivät melko lieviksi tai niitä ei tullut juuri lainkaan.
Metsänomistaja on laissa velvoitettu huolehtimaan, että kaatuneet puut poistetaan metsästä viimeistään seuraavan kesän aikana. Muuten on suuri vaara, että tuhohyönteiset leviävät metsissä nopeasti.
Kenttä sulanut - jääpallovälierä jouduttiin siirtämään
Helsingin IFK:n ja Narukerän välinen jääpallon Bandyliigan välierä on jouduttu siirtämään Brahen kentältä Oulunkylään. Tähän syynä on se, että Brahen kenttä ei ollut keskiviikkona pelikelpoinen.
Välierän ensimmäinen osaottelu piti alun perin alkaa keskiviikkona kello 19.00 Kalliossa. Brahen kenttä oli kuitenkin sulanut siihen kuntoon, että ottelu oli pakko siirtää pelattavaksi muualle.
Näin ollen kamppailu siirtyi Oulunkylään ja ottelu alkaa 45 minuuttia suunniteltua myöhemmin kello 19.45.
Ihmiskauppaa nousee pintaan yhä enemmän
Joutsenon vastaanottokeskus on auttanut vuosi vuodelta useampia ihmiskaupan uhreja. Hyväksikäytön huomaavat ja siitä ilmoittavat entistä herkemmin niin viranomaiset kuin auttamisjärjestöt ja yksityiset ihmiset. Useimmiten on kysymys hyväksikäytöstä työssä.
Viime vuonna auttamisjärjestelmään otettiin Joutsenossa yli viisikymmentä ihmistä; vuodesta 2006 lähtien heitä on ollut yhteensä yli 130. Kaikkiaan menettelyyn on vuosien mittaan ehdotettu noin 180 tapausta.
Suurin osa tulee viranomaisten kautta, mutta myös järjestöiltä ja uhreilta itseltään tai heidän avustajiltaan saadaan yhä enemmän ilmoituksia.
Joutsenon vastaanottokeskuksen johtajan Jari Kähkösen mukaan erityisesti poliisi on aktivoitunut asiassa. Alan toimijoita kuten vastaanottokeskusten henkilökuntaa on koulutettu tunnistamaan ongelma.
Valtaosa hyväksikäytöistä liittyy työhön. Erityisesti matalapalkkaiset alat kuten ravintola-, siivous- ja puutarha-ala ovat edustettuina. Työssä uhrit ovat kohdanneet alipalkkausta, huonoja oloja, uhkailuja ja painostusta. Noin kolmannes asiakkaista on ollut seksikaupan uhreja.

  Aasialaiset ja afrikkalaiset yleisimpiä autettavia

Joutsenossa kansallisuuksissa ovat kärjessä thaimaalaiset, nigerialaiset, kiinalaiset ja vietnamilaiset. Vuosien mittaan uhreista on ollut naisia jonkin verran enemmän kuin miehiä. Tänä vuonna uusia tapauksia on esitetty autettaviksi jo neljätoista.
Joutsenon vastaanottokeskus ei majoita näitä asiakkaita, jolleivät he ole turvapaikanhakijoita. Keskus koordinoi auttamistoimintaa, joka voi tapauksen mukaan sisältää hyvin erilaisia toimia.
\- Joku voi tarvita laitoshoitoakin, joidenkin lapsille on järjestettävä tukipalveluja. Lisäksi voi olla asunnon ja toimeentulon turvaamista, luettelee vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkönen. Tutkinta vie Kähkösen mukaan runsaasti aikaa.
Oulun vastaanottokeskus vastaa järjestelmässä alaikäisistä, joita on kaikkiaan ollut vuosien varrella parikymmentä.
Puhelinliittymissä piilee hintamiina
Sadoilla tuhansilla suomalaisilla on matkapuhelinliittymiss&auml;&auml;n yh&auml; sellainen tiedonsiirtohinnoittelu, joka voi aiheuttaa ik&auml;v&auml;n laskuyll&auml;tyksen. Muutama nettilataus voi kaventaa lompakkoa jopa satoja euroja.

Esimerkiksi Elisan Saunalahti-liittymiss&auml; yhden megatavun siirt&auml;minen maksaa 1,51 euroa ja DNA:lla 1,52 euroa, ellei muusta sovita. N&auml;ill&auml; hinnoilla yhden rokkivideon katselu voi kustantaa pari kymppi&auml;, pelilataus yli 50 euroa ja karttalataus jopa satasia.
Kalliit datahinnat poikivat toistuvasti jopa tonniin nousevia yll&auml;tyslaskuja, kun asiakas ei ole ymm&auml;rt&auml;nyt, ett&auml; esimerkiksi muutama p&auml;ivityspainallus voi maksaa ison nipun tuohta.
Monesti vaaranpaikka on se, kun uuteen &auml;lypuhelimeen siirret&auml;&auml;n sim-kortti vanhasta puhelimesta. Liittym&auml;n omistaja ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; ymm&auml;rr&auml;, ett&auml; uuden puhelimen tiedonsiirtokyky on kokonaan toinen kuin vuosia vanhan edellisen kapulan. Pelkk&auml; puhelimen automaattinen ohjelmistop&auml;ivitys voi tuottaa silloin monen satasen shokkilaskun.

Muustakin voi sopia
J&auml;ttihinnat tulevat mukana liittymien vakiovarustelussa, ellei muusta sovita. Ja muustahan voi sopia.
Tarjolla olisi kiinte&auml;hintaisia vaihtoehtoja. Esimerkiksi Elisan Saunalahdella ja DNA:lla halvin kiinte&auml;hintainen liikkuva laajakaista kustantaa noin vitosen kuukaudessa ja latauksien m&auml;&auml;r&auml;lle ei ole yl&auml;rajaa.
Kysymys kuuluukin, miksi Elisa ja DNA roikottavat hinnastoissaan sellaisia tiedonsiirtohintoja, joilla ei kaiken j&auml;rjen mukaan ole mit&auml;&auml;n k&auml;ytt&ouml;&auml; t&auml;n&auml; p&auml;iv&auml;n&auml;?
Operaattorien mukaan oletus on v&auml;&auml;r&auml;.
- Itse asiassa eritt&auml;in merkitt&auml;v&auml; osa verkossa olevista puhelimista on yh&auml; sellaisia, joissa datan k&auml;ytt&ouml;m&auml;&auml;r&auml;&auml; ei kovinkaan helposti pysty kasvattamaan kovin suureksi, sanoo johtaja Sami Aavikko DNA:n kuluttajamyynnist&auml;.
- Meill&auml; on itse asiassa paljonkin asiakkaita, joille t&auml;m&auml; on edelleen soveltuva hinnoittelumalli, sanoo liiketoimintajohtaja Jan Virkki Elisasta.
Virkin mukaan esimerkiksi s&auml;hk&ouml;postiotsikoiden selaus ja satunnainen liikennetietojen p&auml;ivitys navigaattoriin on t&auml;ysin j&auml;rkev&auml;&auml; toiminta hintaan 1,51 / Mt.
Halutessaan asiakas voi torjua j&auml;ttilaskut dataestolla.

Uusia yll&auml;tyksi&auml;
Uudet &auml;lypuhelimet ovat niin mutkikkaita, ett&auml; ne tuottavat koko ajan uudenlaisia yll&auml;tyksi&auml;. Er&auml;s DNA:n asiakas sai kuulla asiakaspalvelusta, ett&auml; lasku oli kivunnut jo 900 euroon.
Asiakkaalla ei ollut kiinte&auml;hintaista datapakettia, mutta ei h&auml;n k&auml;ytt&auml;nytk&auml;&auml;n datasiirtoja. Asian setviminen paljasti, ett&auml; puhelin oli toiminut avoimena WLAN-tukiasemana. WLAN tarkoittaa langatonta l&auml;hiverkkoa. K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; kuka tahansa pystyy t&auml;ll&ouml;in menem&auml;&auml;n nettiin esimerkiksi l&auml;pp&auml;rill&auml; niin, ett&auml; l&auml;pp&auml;ri hy&ouml;dynt&auml;&auml; puhelimen nettiyhteytt&auml;.
H&auml;m&auml;ri&auml; tiedonsiirtoja kertyi yli 500 megatavua. Ne ovat saattaneet synty&auml; niin, ett&auml; esimeriksi naapuri on siirrellyt isoja musiikkitiedostoja WLANin avulla. Poliisia ei kiinnostanut tutkia asiaa, koska langattoman l&auml;hiverkon luvaton k&auml;ytt&ouml; ei ole rikos.
Puhelimen WLAN-ominaisuuden mahdollisti JoikuSpot &ndash;ohjelma, joita asennetaan joihinkin Nokian puhelimiin. Kummallista asiassa on se, ett&auml; kyseisess&auml; Joiku-versiossa WLANia ei voi salata.
Yleens&auml; WLANin salaamista pidet&auml;&auml;n suositeltavana. Ulkopuolinen k&auml;ytt&auml;j&auml; voi tukkia nettiyhteyden, jos salausta ei ole, ja pahimmassa tapauksessa WLANin haltija voi joutua jopa k&auml;r&auml;jille piraattilatauksista, jotka on tehnyt ulkopuolinen.
Onko siis mit&auml;&auml;n j&auml;rke&auml; valmistaa WLAN-ohjelmaa, jonka salaaminen on mahdotonta?
Nokia ohjasi asiaa koskevat kysymyksen Joiku-ohjelman valmistajalle Joikusoftille.
Joikusoftin toimitusjohtaja Tom Ojala toteaa, ett&auml; Joikusta on mahdollista hankkia sellainenkin versio, jossa salaus on mahdollinen. 
J&auml;ttilaskun saanut asiakas on sit&auml; mielt&auml;, ett&auml; h&auml;n ei ollut asentanut itse Joikua Nokia-puhelimeensa, ei tiennyt sen olemassaolosta eik&auml; kytkenyt sit&auml; p&auml;&auml;lle.
- Tuntuu aika vaikealta keissilt&auml;. Tuossa kyseisess&auml; puhelinmallissa Joiku-ohjelmaa ei ole esiasennettuna. K&auml;ytt&auml;j&auml;n pit&auml;&auml; se itse k&auml;yd&auml; hankkimassa ja asentaa puhelimeen, kuittaa Tom Ojala tapauksen.
- Ja Joikun k&auml;ytt&ouml;&ouml;notto vaatii muutamia painalluksia ja selke&auml;t hyv&auml;ksynn&auml;t, ett&auml; se l&auml;htee p&auml;&auml;lle. Miss&auml;&auml;n tapauksessa meid&auml;n ohjelma ei mene itsekseen p&auml;&auml;lle, sanoo Ojala.
H&auml;n aprikoi, ett&auml; haamulatausten syy voi olla virus tai piraattiversio Joikusta.

Lasku anteeksi
Lopulta asiakas sai anteeksi koko datasiirroista tulleen yll&auml;tyslaskun.  Elisa ja DNA toteavat, ett&auml; heill&auml; on nyky&auml;&auml;n monesti tapana tulla asiakasta vastaan, jos datasiirroista on syntynyt iso lasku vahingon kaltaisessa tilanteessa. Huojennuksen saamista voi tosin vaikeuttaa se, jos datalasku on syntynyt ulkomailla.

Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva Asia
VR:n lipunmyyntijärjestelmä toimii taas
Nurin ollut VR:n lipunmyyntijärjestelmä on taas pystyssä. Järjestelmän häiriöt alkoivat noin kymmentä vaille viisi iltapäivällä. Vika paikallistettiin järjestelmätoimittaja Tiedon konesaliin ja se saatiin korjattua hieman ennen kuutta illalla, kerrotaan VR:ltä. Järjestelmä saatiin käynnistettyä uudelleen kuuden jälkeen illalla.
VR:llä oli suuria vaikeuksia lipunmyynnissä myös syksyllä lippu-uudistuksen yhteydessä. Lipunmyyntiautomaatit jouduttiin sulkemaan kokonaan syyskuussa.
VR uudisti hinnoitteluaan syyskuussa, mikä ruuhkautti pahoin lipunmyynnin.
Venäjällä havaittu sikarutto lähenee Pohjois-Suomea
Karjalassa havaittu sikaruttovirus leviäisi Pohjois-Suomen aluehallintoviraston mukaan Suomeen todennäköisimmin ihmisen välityksellä. Tappava tauti voi siirtyä esimerkiksi rajan yli kulkevien ajoneuvojen mukana.
Viimeisimmät afrikkalaiset sikaruttotapaukset ilmenivät Venäjällä vain 160 kilometriä Suomen rajasta, Karjalassa. Ensimmäiset tapaukset olivat Venäjällä kuitenkin jo kaksi-kolme vuotta sitten.
\- Tapaukset ovat olleet Suomen rajan tuntumassa pistemäisiä kaukana toisistaan. Sen perusteella virus on levinnyt ihmisen välityksellä. Esimerkiksi tartunnan saanutta lihaa tai eläviä sikoja on päätynyt toiselle tilalle, kertoo Pohjois-Suomen aluehallintoviraston läänineläinlääkäri Hanna Lounela.
Lounelan mukaan ihminen voi kuljettaa virusta myös vaatteissaan, ajoneuvossaan tai matkalaukuissaan. Tavallisella Venäjän lomamatkalla virusta tuskin saa itseensä, mutta vierailuihin venäläisillä maatiloilla tulee kiinnittää huomiota.
\- Erityisesti sikatilallisten ja heidän venäläisten työntekijänsä on tärkeää muistaa riittävästä puhdistuksesta ja desinfioinnista Venäjän matkan jälkeen. Eikä missään nimessä tuoda tuliaisena ainakaan makkaraa, tarkentaa Lounela.
Myöskään lain mukaan sikatuotteita ei saa tuoda Suomeen Venäjältä edes omaan käyttöön.
Keväällä virustaudin leviämisriski suurenee rajalla liikkuvien villisikojen ja punkkien takia. Lounela kuitenkin muistuttaa että Kainuussa on sikatiloja varsin vähän.
\- Sitä kautta tauti ei pääsisi leviämään kovin laajalle. Mutta toisaalta meillä on enemmän villisikatarhoja sillä alueella, joten tauti voi tarttua myös niissä.
Villisioista on otettu näytteitä vuodesta 2009 lähtien. Tähän mennessä näytteistä ei ole löytynyt virusta. Myöskään muissa suomalaisissa sioissa ei afrikkalaista sikaruottoa ole ollut.
Afrikkalainen sikarutto on usein sialle tappava, mutta ihmiselle vaaraton.
Miten Ava-kanava viritetään?
Järvenpääläinen mies halusi virittää televisioonsa Ava-kanavan, joka esittää osan jääkiekon v. 2012 MM-otteluista. Mies ei ole teknisesti avuton, mutta Avan hän sai näkymään vasta manuaalisen haun ja kymmenien yritysten jälkeen.

MTV Median jakelujohtaja Juha Mustonen kommentoi:
- Avan virittämisen ei pitäisi olla erityisen hankalaa, sillä se on tarjolla samassa kanavanipussa kuin mm. Yleisradion kanavat.
Mustonen epäilee, että tässä tapauksessa ongelmat liittyvät digiboksiin. Hän kehottaa palauttamaan digiboksin ns. tehdasasetukset ja hakemaan sitä kautta kaikki kanavat uudelleen.
Ava näkyy kaapeli- ja antennitalouksissa. Vain satelliitin varassa olevissa kodeissa kanava ei näy.
Avan pitäisi löytyä kanavapaikalta 13. Vaasan seudun Anvian kaapelitalouksissa kanava näkyy ilmaiseksi vasta huhtikuusta -12 alkaen.
Jääkiekon MM-kisoissa 2012 käydään kaikkiaan 64 ottelua. Valtaosa niistä on maksun takana. Ava näyttää maksutta yhdeksän ottelua (6 Suomen ottelua, 1 välierä, pronssiottelu, finaali). MTV3 näyttää maksutta kolme ottelua (2 Suomen ottelua ja 1 välierä).
Teknologia auttaa vanhusta arjessa
Yhä useampi ikäihminen tarkkailee tulevaisuudessa omaa terveyttään uuden teknologian avulla. Vanhustyön ammattilaiset pohtivat alan tulevia haasteita keskiviikkona Tampereella.
Teknisistä apuvälineistä etsitään yhä ratkaisua nimenomaan terveysongelmien ennaltaehkäisyyn. Viime vuosina niin sanottuja älykkäitä apuvälineitä on alkanut pohtia entistä enemmän myös valtion teknillinen tutkimuskeskus VTT.
Tarjolla on monenlaisia mahdollisuuksia, sanoo VTT:n asiakasjohtaja Harri Airaksinen.
\- Laitteet auttavat arvioimaan omaa kuntoa tai vireystilaa ja lähettävät tiedot esimerkiksi terveyskeskukseen tai oman asumisyksikön hoitohenkilökunnalle. Erilaiset avustavat sovellukset voivat helpottaa esimerkiksi lääkepakkausten ohjeiden lukemista.
Virtuaalivalmentaja tekee avusta hauskaa
Monesti vanhuksen ei ole helppo hyväksyä apuvälineitä, joiden kokee leimaavan käyttäjänsä avuttomaksi.
\- On tärkeää tehdä apuvälineistä ja sovelluksista myös hauskoja ja kiinnostavia. Mukana voi olla esimerkiksi virtuaalivalmentaja, joka muistuttaa kauniina päivänä, että nyt kannattaa lähteä lenkille tai kauppaan, Harri Airaksinen maalailee.
Myös kunnille ajatus uudenlaisista apuvälineistä pitää Airaksisen mukaan myydä oikein.
\- Laite ei voi koskaan korvata elävää ihmistä. Teknologian avulla vapautuu kuitenkin resursseja ja tekeviä käsiä niihin tehtäviin, jossa tekijöitä todella kaivataan. Uskon, että kuntia kiinnostaa juuri se, että näin saadaan kohdennettua ihmiskätten työtä sinne missä sitä tarvitaan.
Jumppa ja muistot telkkariin
Sisällöntuottajana Smart Care Groupissa työskentelevä Outi Mäki esittelee televisiota, joka kätkee tavallisen oloisen kuorensa alle apuvälineen.
\- Tämä on hyvä esimerkki laitteesta, joka löytyy jo valmiiksi joka kodista ja joka on seniorillekin tuttu. Tässä televisiossa on kuitenkin lisäominaisuuksia, joiden avulla kaikenlainen digitaalinen materiaali, kuvapuhelut ja esimerkiksi web-kamerat saadaan helposti vanhuksen ulottuville. Televisioon voidaan ladata vaikkapa jumppia, muistelumateriaalia tai musiikkia.
Ajatus palvelevasta televisiosta ei ole uusi, mutta teknologia alkaa vihdoin olla kypsä idean toteuttamiselle.
\- Nykypäivän teknologia mahdollistaa melkein kaiken ja ohjelmoijilta osataan vaatia monimutkaisiakin suunnitelmia. Lähes kaikki on mahdollista toteuttaa. Myös hinnat ovat pudonneet, ja hyvät teknologiat yleistyvät kaikkien ulottuville, Outi Mäki sanoo.
Suosiiko Finnair yksin matkustavia perheiden tai seurueiden kustannuksella?
Kolmen hengen seurue oli lähdössä lentäen kevätmatkalle Muncheniin. Finnairin nettisivuilla tuli vastaan outo yllätys: Kun lippuja yritettiin varata kolmelle samalla haulla, kunkin matkustajan hinta oli kova. Yhdelle varatessa pääsi rutkasti halvemmalla.

Finnairin edustaja, aluejohtaja Tomi Hänninen vastaa:
- Tässä on varmasti ollut kyse siitä, että edullisia lippuja on ollut kyseisellä lennolla jäljellä enää yksi kappale, jonka takia toinen ja kolmas lippu ovat olleet kalliimpia.
- Lentolipun hinta elää varausjärjestelmässä joka hetki. Hinta riippuu lennon varaustilanteesta ja ennustetusta kysynnästä.
Niin Finnairilla kuin monilla muillakin lentoyhtiöillä on sama käytäntö: Halvempia lippuja on kullakin lennolla kullakin hetkellä vain rajattu määrä, usein jopa vain yksi tai kaksi.
- Jos halvempia lippuja on vain yksi, ja varaajia on kaksi tai enemmän, he ohjautuvat kaikki kalliimpaan varausluokkaan, Finnairilta vahvistetaan.
Tällaisessa tilanteessa yksin matkustava pääsee siis halvemmalla.
Asiaan saataisiin selkeyttä, jos varausjärjestelmä kertoisi käyttäjälle, paljonko kunkin hinnan paikkoja on jäljellä. Tällaista toimintoa on Finnairilla harkittu, mutta tekniikka on vielä esteenä. Joillakin lentoyhtiöillä tällainen toiminto on jo käytössä.

Katja Solla, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Syrjiikö UPO ruotsinkielisiä lieden ostajia?
Ruotsinkielinen perhe osti ensimmäisen induktiolietensä. Upo-merkkisen lieden mukana tuli ohje vain suomeksi, ja uudenlaisen laitteen käyttö oli hankalaa. Upon nettisivuiltakaan ei löytynyt käyttöohjetta ruotsiksi. Lieden mukana oli tieto, että ruotsinkielisen ohjeen saa soittamalla maksulliseen numeroon.

Kuluttajaviraston mukaan tuotteiden käyttöohjeiden pitää olla sekä suomen että ruotsin kielellä.
Upon edustaja tuotepäällikkö Asta Hautala-Valkama vastasi ohjelmassa kirjallisesti:
- Kaikissa Suomessa valmistetuissa lattialiesissämme on käyttöohje suomeksi. Ohjeet ovat monisivuisia ja melko paksuja, joten ne saa ruotsiksi erikseen pyydettäessä. Tämä on myös ekologisesti järkevää. Käyttöohjeessa kerrotaan ruotsiksi, mistä numerosta ruotsinkieliset ohjeet voi tilata paikallisverkkomaksun hinnalla. Nettisivuille on lisätty myös ruotsinkieliset käyttöohjeet. Upon muissa tuoteryhmissä ruotsinkielinen ohje tulee laitteen mukana.
Jos ruotsinkielinen käyttöohje puuttuu, sitä kannattaa kysyä jo myymälässä tai laitteen kotiin toimittajalta. He välittävät pyynnön valmistajalle tai maahantuojalle. Ruotsinkielinen ohje pitää toimittaa asiakkaalle ilman, että tälle syntyy kuluja.

Katja Solla, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Kirjailija Katja Kettu ammentaa mummoista
\- Mummot ovat ihania ja vanhoja ihmisiä kannattaa kuunnella, sanoo isoäitinsä nuoruusaikaan sijoittuvan Kätilö-menestysromaanin kirjoittanut Katja Kettu. Kettu osallistui karkauspäivän Naisjuttuja -tapahtumaan Kemissä.
Ketulle oma isoäti on tärkeä innoittaja ja mummon sota-aikaan sijoittuvia tarinoita kuunnellessa alkoi Kätilökin hahmottua.
\- Olen nyt ymmärtänyt, että kuinka paljon olen saanut perintönä mummolta, kuten esimerkiksi taidon arvostaa omaa historiaa.
Kätilöstä on myyty käännösoikeudet yhteentoista maahan. Kemissä Naisjuttuja-tapahtumassa puhunut Kettu pohtikin, kuinka jotkut tarinaan olennaisesti liittyvät, pohjoisen perinteeseen kuuluvat sanat kääntyvät muille kielille.
Isoäitiä käy kiittäminen myös rakkaudesta suomenkieltä kohtaan ja se onkin Ketun kirjoissa rikasta. Myös kirjailijan elämän ohjenuora on mummon peruja.
\- Kynttä ketoon vaan ja mennään virtapaikat vihellen, vaikka kuinka koski kuinka ärjyisi, siteeraa Kettu isoäitiään.
Lukiovääntö vääntää myös opiskelijoita
Kajaanin ja Sotkamon vääntö lukiokoulutuksen järjestämisestä aiheuttaa ongelmia osalle urheilu-lukioon haluavista. Kajaaniin opiskelemaan haluavan urheilijan on valittava, haluaako opiskella ensisijaisesti Kajaanissa vai urheilulukiossa.
Vuodesta 2009 alkaen jääkiekon, jalkapallon ja salibandyn lajivalmennettavat ovat voineet suorittaa lukio-opintonsa Sotkamon lukion opiskelijoina Kajaanin lukiossa. Kajaanin lukiossa tätä mahdollisuutta käyttäviä opiskelijoita on nyt kaikkiaan 49.
Nykyisenkaltaisen yhteistyön jatkuminen ensi vuodesta lähtien edellyttäisi, että Sotkamo ja Kajaanin lukiolla olisi jatkossakin yhteinen ylläpitäjä. Kajaanin kaupunki ja Sotkamon kunta ovat tehneet päätökset siitä, että molemmat kunnat palaavat lukiokoulutuksen järjestäjiksi hallintokokeilun päättymisen jälkeen.
Neuvottelut urheilulukio- ja akatemiatoiminnan jatkamiseksi ovat kesken, eikä vaadittavia opetus- ja kulttuuriministeriön päätöksiä saada ennen yhteishaun päättymistä. Nimenomaan Kajaanin opiskelemaan haluavan urheilijan on varauduttava yhteishaussa siihen, ettei urheiluopinnot välttämättä toteudu.

  Kuinka toimia?

Kainuun maakunta -kuntayhtymän koulutustoimialan johtaja Anssi Tuominen antaakin ohjeita, kunka Kajaanin lukioon hakeutuvan on yhteishaussa toimittava, jos haluaa urheilulukioon.
\- Jos opiskelija haluaa joka haluaa joka tapauksessa urheilulukioon riippumatta siitä, tapahtuuko opiskelu Kajaanissa vai Sotkamossa, niin on syytä hakea ensisijaisesti Sotkamon lukion urheilulinjalle. Sotkamon lukiossa urheilu-lukiotoiminta jatkuu kaikissa tapauksissa normaalisti myös jatkossa.
\- Kajaanin lukion hakijan, joka haluaa urheilulukion opiskelijaksi Kajaanissa, on syytä hakea ensisijaisesti Sotkamon lukion urheilulinjalle ja toissijaisesti Kajaanin lukion yleislinjalle. Jos urheilulukiotoiminta jatkuu Kajaanissa ja hakija täyttää urheilulukion pääsyvaatimukset, tulee hän näin valituksi Sotkamon lukion urheilulinjalle ja opiskelu toteutetaan Kajaanissa. Jos urheilulukiotoiminta ei jatku Kajaanissa, toissijainen hakuvaihtoehto tulkitaan ensisijaiseksi hakutoiveeksi koulutuksenjärjestäjän sisäisin järjestelyin.
Kajaanin lukion yleislinjalla ei voi noudattaa urheilulukion opetussuunnitelmaa, mutta jääkiekon, jalkapallon ja salibandyn valmennuksesta voi saada liikunnan valinnaiskursseja hyväksilukuina Kajaanin lukiossa.
Toisen asteen koulutuksen sähköinen yhteishaku on 27.2. – 16.3.2012
Ryynänen tekee paluun Salpausselällä
Janne Ryynänen palaa kilpailutauoltaan yhdistetyn maailmancupiin tämän viikon Salpausselän kisoissa Lahdessa. Suomen A-maajoukkueessa kilpailevat Ryynänen, Eetu Vähäsöyrinki ja Jim Härtull.
Suomen kansalliseen ryhmään kuuluvat Ilkka Herola, Mikke Leinonen, Arttu Ålander ja Jesse Jääskeläinen.
Yhdistetyn taistot alkavat Lahdessa torstaina, jolloin hypätään mäkiosuuden varakilpailu.
Robin esittelee levynsä biisit: mukana traaginen tarina
Pyysimme nuorta popparia kertomaan omin sanoin uuden levynsä biiseistä. Tässä Koodi biisi biisiltä.
Robin luonnehtii uutta levyään iloiseksi ja energiseksi, mutta hänen ikäisiään puhuttelevaksi. Hän kertoo, että siitä ei ole tarkoituksella tehty liian monimutkaista. Robin ei halunnut tehdä ihan peruspoppia, vaan mukaan haettiin myös särmää ja sähkökitaraa.
 Frontside Ollie
Oli ajatus tehdä kappale joko laskettelusta, trampoliinihypyistä tai skeittauksesta. Jimiltä (Constantine) tuli kuitenkin heti vähän kritiikkiä, että sellaiset ei oikein kiinnosta ihmisiä. Sit Sana Mustonen teki hyvät sanat, jotka sopi just hyvin nuorten elämään. Tän biisin energisyys on se mistä tykkään tosi paljon.
Räjäytät mun pään
Tästä piti tehdä vähän sellanen ”ihqu” biisi. Sanat oli aluksi vähän liiankin ihqut ja sitten ne tehtiin uusiksi melkein kokonaan. Siinä on aika lailla energiaa ja iloisuutta. Biisi on äänitetty jo alkuvuodesta 2011 ja silloin mulla oli vähän erilainen ääni kuin nyt.
Hiljainen Tyttö
Halusin tehdä tyttöballadin kouluympäristöön liittyen. Kun moni on tehnyt koulukiusaamisesta, niin ajattelin, että olisi kiva tehdä biisi niistäkin, jotka vaan on ujoja ja hiljasii ja ei tosiaan silti välttämättä koulukiusattuja. Jimi teki siihen tosi hyvät sanat.
Faija skitsoo
Mietin, että mikä meidän ikäisten mielestä olisi sellaista, joka joskus esimerkiksi vanhemmissa ottaa päähän. Valittiin sitten se, kun iskä huutaa ja Sana Mustonen teki hyvät sanat.
Otan aurinkoo
Halusin biisin, joka muistuttaisi vähän Bruno Marsin The Lazy Songia ja siinä olisi kesäfiilistä. Tähän muutettiin ihan viime hetkellä kertsin sanat ja se vähän jännitti.
Ei tarvii esittää
Tässä on sanomana, että uskalla olla oma itsesi. Ei tarvi yrittää olla joku muu kuin on tai muutenkaan esittää mitään roolia. Se on mun levyn eka biisi ja äänitettiin 2010 lopussa.
Huutaa
Joskus on tilanteita, että jos saisi oman äänensä kuuluville, niin haluaisi vain huutaa. Kun sain sanat, niin ajattelin, että se on tässä.
Huominen saa odottaa
Sanat kertoo siitä, että elä tätä päivää ja huominen saa odottaa. Ei tarvi murehtia niin paljon tulevaisuutta.
Saappaat
Se on oikeastaan sitä, kun nuorillakin on aika paljon kaikkia juttuja ja moni haluaisi olla ehkä isompi kuin on. Olisi hyvä muistaa, että kannattaisi nauttia siitä nuoruudesta ja niistä jutuista, mitä siihen kuuluu. Kyllä sitä ehtii olemaan aikuinen.
Ihan helmi
Tässä on ihan toisenlainen tarina. Se lähti siitä, kun meidän tosi hyvän ystäväperheen äiti sairastui syöpään, jota ei voitu parantaa. Hän piti tosi paljon mun laulamasta Lapin kesä -kappaleesta, jonka mä lauloin, kun voitin sen staraskaba-kilpailun. Hän halusi, että se soitettaisiin hänen hautajaisisssaan. Makilta pyydettiin, että se antaisi luvan äänittää sen uudelleen kunnolla studiolla ja siitä sit Maki saikin idean tuohon Ihan helmi –kappaleeseen.
Tämä henkilö kuoli viikkoa ennen mun ekan sinkun julkaisua ja hän ehti kuulla sen sekä tuon Lapin kesän ja Ihan helmen, kun tiedettiin että hän ei ehdi saada mun levyä...
Ihan helmi on  oikeastaan omistettu kaikille murrosikästen äideille ja että nuoretkin ymmärtäisi arvostaa kaikesta huolimatta vanhempiaan vaikka joskus on vaikeata.
Libeckin supistukset nostavat hoitajien osaamista
Sairaanhoitajien ja perushoitajien osaamistasoa on nostettu Kokkolan eri hoitoyksiköissä terveyskeskussairaalan eli Libeckin paikkojen vähentämisen takia. Esimerkiksi vanhainkodeissa lääkekoulutusta on päivitetty ja hoitajat voivat antaa muun muassa veritiputusta.
Kokkolan terveyskeskussairaalan paikkamäärä on vähennetty rahapulan takia sadasta kuudesta yhdeksäänkymmeneen. Osasto kolmen tilat muuttuvat henkilökunnan työhuoneiksi sekä kuntoutustiloiksi. Tarvitseva saa silti aina hoitopaikan, sanoo hoitotyön palvelupäällikkö Raija Laukka.
Yhden osaston sulkeminen ja muutto on merkinnyt useita palavereita erilaisten yhteistyökumppaneiden kesken.
\- Nyt luotetaan kotihoitoon, että se toimii entistä paremmin. Siihen kuuluu sairaanhoitajatiimi ja yöpartio sekä kotisairaala. Tavoitteena on hyödyntää kaikki osaaminen, myös palvelutaloissa ja vanhainkodeissa, kertoo palvelupäällikkö Laukka.
Vs. terveyskeskussairaalan ylilääkärin Virve Ojutkankaan mukaan terveyskeskussairaalassa hoidetaan ikäihmiset, joilla on joku akuutti sairaus.
\- Esimerkiksi lonkkamurtuma-, muistisairaus- ja aivohalvauspotilaat, luettelee Ojutkangas.
Välillä Libeckin osastoilla tungos on ollut kova, ja potilaita riittänyt aina käytäville saakka. Vaikka hoitopaikat vähenevät vakuuttaa ylilääkäri, että kaikki saavat hoidon.
\- Kotisairaanhoidossa ja palvelutaloissa on koulutettu henkilökuntaa. Muun muassa kaikille sairaanhoitajille on annettu lääkekoulutusta, jotta he pystyvät antamaan suonensisäisiä hoitoja ja veritiputuksia.
Ojutkankaan mukaan on lähinnä asennekysymys, pystyykö kotisairaanhoito tiputtamaan antibiootteja kotona.
\- Ei tässä siitä ole kysymys, että on pakko säästää, vaan lähinnä tahtotilasta. Osaamista kyllä löytyy, Ojutkangas painottaa.
Osaston henkilökunta, parikymmentä henkilöä, siirtyy töihin muille osastoille.
Osuuskuntatoiminnasta kulttuurin piristysruiske
Kulttuurin alueella suosiotaan nostavat osuuskunnat ovat rantautumassa myös Keski-Pohjanmaalle. Kymmenen teatterialan ja musiikin opiskelijaa on perustanut Kulttuuriosuuskunta Oravan Pyörän. Perustajajäsenten mukaan osuuskunta luo yhteenkuuluvuutta ja kannustaa
Perustamista on helpottanut maakunnassa vireillä oleva kulttuuriyrittäjyyshanke, joka on antanut osuuskunnalle tukea, kertoo puheenjohtaja Kimmo Tihveräinen.
-Sitä kautta on saatu tukea. Siten perustaminen kävi vielä helpommin. Lähdin mukaan siksi, että osuuskunnassa saa tukea ja neuvoja muilta ja sitä kautta myös työllistyy helpommin.
Osuuskunta tarjoaa koulutuspalveluita, työpajoja, teatteriesityksiä, improvisaatioteatteria, bändejä eri tilaisuuksiin. Pikkujoulukaudeksi on tulossa myös oma show.
FC Hämeenlinna ja Härmä farmisopimukseen
Kakkosdivisioonassa pelaava Hämeenlinnan Härmä on kaudella 2012 FC Hämeenlinnan virallinen farmiseura. Sopimus allekirjoitettiin keskiviikkona 29.2.
FC Hämeenlinnan, Härmän ja HJS:n allekirjoittivat viime syksynä pitkäjänteisen yhteistyösopimuksen. millä tähdätään hämeenlinnalaispelaajien yksilöllisen kehityksen tukemiseen. FC Hämeenlinnan toimitusjohtaja Arto Viljanen on tyytyväinen nyt allekirjoitettuun farmisopimukseen, missä hämeenlinnalainen seurayhteistyö konkretisoituu piirustusten mukaan.
Härmän puolelta sopimus toivotetaan myös tervetulleeksi. Vastuuvalmentaja Reijo Vuorinen valmistaa nousijajoukkuettaan haastavaan kauteen, jonka kuluessa hyville pelimiehille on varmasti käyttöä.
– Vaikka FC Hämeenlinnan pelaajarinki onkin rajallinen, toivomme tietysti kauden mittaa vahvistuksia siltä suunnalta. Käytännön yhteistyö valmentajien kesken on joka tapauksessa lähtenyt jo hyvin käyntiin, Vuorinen summaa.
Jalkapallon Ykkönen käynnistyy huhtikuun lopussa, jolloin FC Hämeenlinna matkaa Helsinkiin PK-35:den vieraaksi.
Muurolan lukioon voi yhä hakea
Rovaniemeläiset nuoret voivat edelleen hakea yhteishaussa Muurolan lukioon, vaikka Rovaniemen kaupunginhallitus päätti, että lukiossa ei aloita ensi syksynä yhtään uutta opetusryhmää.
\- Haku Muurolan lukioon on edelleen mahdollista, sillä kaupungilla ei ole olemassa lainvoimaista päätöstä siitä, ettei koulussa aloita ensi syksynä yhtään uutta opetusryhmää, Rovaniemen kaupunginjohtaja Mauri Gardin toteaa lyhyesti.
Kaupunginhallituksen viime maanantainen päätös ei ole lainvoimainen, koska siitä voi vielä tehdä oikaisuvaatimuksen.
Taivas leiskuu vielä maaliskuussa
Vuosi 2014 tulee olemaan erityisen hyvä revontulien bongaamiseen. Tämä johtuu auringon aktiivisuuden lisääntymisestä.
Revontulet ovat loistaneet Keski-Suomen taivaalla viime öinä ja leiskunnan odotetaan vielä lisääntyvän. Maaliskuu on vielä hyvää aikaa värikkäiden valoilmiöiden bongaamiseen.
Revontulet ovat maapallon napa-alueilla näkyvä öinen valoilmiö, joka syntyy maan magneettikentässä aurinkotuulen hiukkasten törmätessä ilmamolekyyleihin, jotka alkavat hehkua. Mitä aktiivisempi aurinko on, sitä hienompia revontulet ovat.
\- Aurinko on pitkän hiljaiselon jälkeen jälleen aktivoitumassa ja siellä on paljon auringonpilkkuja. Paljon hiukkasia lähtee auringosta kohti maapalloa, mikä aiheuttaa revontulia täällä meidän taivaallamme, kertoo Arto Oksanen tähtiharrastusseura Jyväskylän Siriuksesta.
Oksasen mukaan auringonpilkkumaksimi on odotettavissa vuoden 2014 paikkeilla ja silloin nähdään myös paljon revontulia.
\- Meillä on automaattikamera, joka Nyrölän observatoriossa ottaa kuvia joka yö viiden minuutin välein. Kamerasta saadut havainnot kirjataan sitten muistiin, Arto Oksanen kertoo.
Pohjois-Suomi on parasta aluetta revontulien bongailuun. Keski-Suomessakin on mahdollista nähdä revontulia, mutta kaupunkialueiden valosaaste haittaa niiden loistetta. Kuvia voi katsella esimerkiksi Jyväskylän Siriuksen kotisivuilla.
James Murdoch eroaa News Internationalin hallituksesta
James Murdoch on ilmoittanut jättävänsä mediayhtiö News Internationalin hallituksen puheenjohtajuuden. Yhtiö on sekaantunut Britanniassa koko ajan paisuvaan urkintaskandaaliin. News Internationalin mukaan yhtiön pääomistajan Rupert Murdochin poika jättää puheenjohtajan paikkansa, koska hän siirtyy uusiin tehtäviin New Yorkiin.
Murdoch jatkaa emoyhtiö News Corporationin johtotehtävissä, ja hänen kerrotaan keskittyvän jatkossa etenkin yhtiön maksutelevisiopalveluihin.
James Murdoch on useaan kertaan vakuuttanut, ettei ole tiennyt News Internationalin lehtien toimittajien kyseenalaisista tiedonhankintatavoista, muun muassa poliitikkojen ja julkisuuden henkilöiden puhelinvastaajaviestien salakuuntelusta ja sähköpostien urkinnasta.
News Internationalin toimista on käynnissä useita tutkimuksia, ja lukuisia yhtiön lehtien toimittajia on pidätetty tutkinnan aikana.
Viime kesänä Murdochit lopettivat News of the World -lehden, josta urkintaskandaali lähti liikkeelle. News International julkaisee Britanniassa The Timesia, The Sunday Timesia ja The Sunia.
Putous-voittaja: Joka lauantai tuli kurja fiilis
Putouksesta tutun Leena Hefner o.s. Herppeenluoma -hahmon luonut Armi Toivanen kertoi tänään YleX Aamussa muun muassa siitä, kuinka tahaton komiikka tekee häneen vaikutuksen.
Putous-ohjelman sketsihahmo-kisan voittanut Armi Toivanen kokee ohjelman teon koukuttavana.
\- Joka lauantai on tullut kurja fiilis. Ei oo ollenkaan sellainen positiivinen olo, mutta sit kun se lähetys alkaa, niin on ihan jee jee ja sen aikana on kivaa. Perjantaina ja lauantaina tulee se, ei helvetti. Tuntuu, että on ollut liian vähän aikaa valmistautua, eikä muista mitään. Se on kuitenkin koukuttavaa, Toivanen kertoo.
Näyttelijä innostuu vilpittömyydestä.
\- Ihmisten tahaton komiikka saa nauramaan. Olen oppinut nauramaan itselleni ja muille, ensi vuonnakin mielellään ohjelmaan osallistuva nainen juttelee.
Näyttelemistä rakastava Toivanen ei voisi kuvitellakaan elämäänsä ilman työtään.
\- Tällä hetkellä on sellainen olo, että jos ei näyttelisi, niin ei ois mitään.
**Lähteet:** YleX
Kanarialle jumiin jääneet matkailijat kotimatkalle
Suora lento Kanarialta Kokkola - Pietarsaareen on päässyt nousemaan Las Palmasista. Kone on saatu korjatuksi ja se lähti kello 15.00 maissa Suomen aikaa, vuorokauden myöhässä. Kotimaahan kone laskeutuu Finavian mukaan keskiviikkoiltana 21.10.
Lento jouduttiin perumaan tiistaina iltapäivällä koneen teknisen vian vuoksi. Lennolla on arviolta satakunta matkustajaa, heidät sijoitettiin odotusajaksi hotelliin.
Terveyskeskusjonot kiukuttavat Tampereella
Tamperelaisten tyytymättömyys terveysasemien jonoihin kasvaa. Potilaat kokevat, että heidän on vaikea päästä lääkärille sairastuttuaan äkillisesti. Erikoissairaanhoidon jonot ovat siirtyneet terveyspalvelujen neuvontaan.
Omalääkäreille annettu lähetekoulutus on vaikuttanut erikoissairaanhoidon jonojen vähenemiseen. Sen sijaan potilaat jonottavat terveyspalveluiden neuvontaan.
Potilaiden mielestä jonotusajat maksulliseen neuvontanumeroon ovat liian pitkiä. Potilasasiamies esittää, että soittaminen 10023-numeroon olisi potilaalle maksutonta.
Potilasta pallotellaan
Akuuttiaikoja lääkäreille ei ole riittävästi, minkä seurauksena potilaita pyydetään soittamaan seuraavana päivänä uudestaan neuvontanumeroon, tai hakeutumaan hoitoon terveysasemalle. Vain vakavissa oireissa potilas ohjataan hoitoon Acutaan.
Kiireettömässä tapauksessa jonotilanne lääkärille vaihtelee terveysasemittain suuresti. Tämä aiheuttaa potilaille myös pettymyksen tunteita.
Lääkäri kohtelee huonosti?
Lääkäriaikojen riittämättömyys ajaa potilaita yksityisille lääkäriasemille. Monet lapsiperheet kokevat, että he joutuvat ottamaan lapselleen vakuutuksen, jotta voivat turvata lapsensa pääsyn terveyspalveluihin.
Tampereen kaupungin potilasasiamies sai viime vuonna aiempaa enemmän valituksia myös siitä, että lääkäri kohtelee potilaita huonosti. Lääkäreistä tehtyihin valituksiin vaikuttaa lääkäreiden kiire ja erimielisyys hoidon tarpeesta.
Kuopion kirjastosta voi lainata ihmisiä
Kuopion kaupunginkirjastosta voi lainata kolmen viikon kuluttua kirjojen lisäksi myös ihmisiä.
Kirjastoon on järjestetty maaliskuun puolivälissä vietettävän Minna Canthin päivän kunniaksi mahdollisuus lainata eläviä kirjoja eli ihmisiä keskustelukumppaneiksi. Elävät kirjat edustavat tasa-arvon päivän nimissä eri vähemmistöjä.
Ideana on, että lainaaja valitsee kirjan kansien perusteella, saa hänet lainaksi 20 minuutiksi ja palauttaa hänet samassa henkisessä ja fyysisessä kunnossa kuin hän oli lainattaessa. Ajatuksena on hälventää ennakkoluuloja
Mittava vanhushanke sai rahoituksen
Itä-Suomen yliopiston mittava ikääntymishanke on saanut rahoituksen. Yliopiston Kuopion hyvinvointitutkimuskeskuksen Ikäinnovaatio-hanke aloittaa Pohjois-Savon liiton ja Euroopan alueellisen kehittämisrahaston tuella jo tänä vuonna.
Muita rahoittajia ovat muun muassa kunnat ja oppilaitokset. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat noin 700 000 euroa. Ohjelman päätavoitteena on siirtää ikääntyneiden laitoshoidon tarvetta kahdella vuodella. Alkuvaiheessa yliopisto lähettää tänä vuonna 60 vuotta täyttäville pohjoissavolaisille kyselyn aiheesta.
Ravintolapuukottaja jäi kiinni Vääksystä
Lahtelaisessa ravintolassa toissaviikolla tapahtuneen puukotuksen tekijäksi epäilty mies on saatu kiinni. Poliisi tavoitti vuonna 1977 syntyneen miehen keskiviikkona Vääksystä vapaa-ajan asunnolta.
Kiinniotetun miehen epäillään puukottaneen lahtelaisessa ravintolassa 19. helmikuuta 40-vuotiasta miestä hengenvaarallisesti vatsaan. Puukottajaksi epäilty ja uhri olivat molemmat ravintolan asiakkaina. Teon jälkeen puukottaja pakeni tapahtumapaikalta.
Pian puukotuksen jälkeen poliisi sai selville epäillyn henkilöllisyyden. Hän on lahtelainen vuonna 1977 syntynyt mies.
Keskiviikkona poliisi otti epäillyn kiinni vapaa-ajan asunnolta Vääksystä Asikkalasta. Mukana oli useita poliisipartioita. Kiinniotto sujui rauhallisesti.
Epäillyn kuulustelut aloitetaan pian. Häntä epäillään tapon yrityksestä.
Puukotuksen uhri sai vakavat vammat, mutta poliisin mukaan hänen vointinsa on jo parempi.
Tasakattojen lumikuormat tarkasteluun
Meri-Lapissa, Tornion pohjoisosissa ja Ylitorniolla lumenkorkeus on lähes valtakunnan ennätyslukemissa. Vain Länsi-Uudellamaalla mittaustulokset antavat paksumpia mittaustuloksia.
Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ari Soppelan mukaan erityisen tarkkaavaisuutta vaaditaan laajarunkoisten, esimerkiksi navettojen, liike-ja varastorakennusten kattorakenteiden kanssa.
Eilen Kemi-Tornio-alueella romahti kahden varastaorakennuksen kattorakenne, mutta onnettomuudet aiheuttivat vain omaisuusvahinkoja.
Soppela muistuttaa ihmisiä myös virallisten pelastusteiden puhtaana pitämisestä. Pelastustöitä voi hidastaa tai jopa estää jos esimerkiksi puomitikasautolla ei pääse tarpeeksi lähelle kohdetta.
Pohjois-Korea lopettaa uraanin rikastamisen ja ohjuskokeet
Pohjois-Korea on luvannut lopettaa ydinkokeet, uraanin rikastamisen ja ohjuskokeet. Yhdysvallat sanoo Pohjois-Korean sallivan kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n tarkastajien paluun ja tarkastukset Yongbyonin ydinlaitoksellaan. Pohjois-Korean virallinen uutistoimisto KCNA on vahvistanut asian.
Yhdysvallat kertoo sopivansa Pohjois-Korean kanssa piakkoin pidettävässä kokouksessa ruoka-avun antamisesta.
Yhdysvallat sanoo olevansa edelleen äärimmäisen huolestunut Pohjois-Korean tilanteesta, mutta pitää eristetyn diktatuurimaan ilmoitusta tärkeänä edistysaskeleena.
Etelä-Korean ja Yhdysvaltain yhteisistä sotaharjoituksista raivostunut Pohjois-Korea uhosi tiistaina olevansa valmis sekä dialogiin että sotaan. Se sanoi pitävänsä harjoitusta suorana provokaationa ja kehotti Yhdysvaltoja lopettamaan sotaharjoitukset Korean niemimaalla.
Pohjois-Korean johtoon astui joulukuussa nuori Kim Jong-un maata 17 vuotta johtaneen isänsä Kim Jong-ilin kuoltua sairauskohtaukseen.
Kokkolalainen kiinteistövälittäjä saa syytteet törkeistä rikoksista
Talousrikoksista epäilty kokkolalainen kiinteistövälittäjä ja rakennusyrittäjä Jorma Nikkanen saa syytteet törkeistä talousrikoksista. Kihlakunnansyyttäjä Kosti Kurvinen vaatii rangaistusta kahdesta törkeästä kavalluksesta ja kahdesta törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Syyte on nostettu viime viikolla. Nikkasen kiinteistönvälitysyritys ajautui konkurssiin runsas vuosi sitten. Talousepäselvyydet liittyvät kuitenkin liikemiehen muiden yritysten toimintaan.
Katsastusala pelkää työvoimapulaa Itä-Suomessa
Autoalan yrittäjät ovat pettyneitä itäsuomalaisen autoinsinöörikoulutuksen lopettamissuunnitelmiin. Mikkelin ammattikorkeakoulussa on koulutettu tähän mennessä Itä-Suomen ainoat autoinsinöörit. Erityisesti katsastuskonttorit uskovat, että uusia ja osaavia työntekijöitä on tulevaisuudessa erittäin vaikea löytää.
Esa Valjakan johtama mikkeliläinen katsastuskonttori on varsin tyypillinen alan itäsuomalainen yritys, sillä sen nuorista työntekijöistä lähes jokainen on saanut paperinsa Mikkelin ammattikorkeakoulusta.
Ei siis ihme, että katsastusalalla ollaan huolestuneita Itä-Suomen ainoan autoinsinöörilinjan lopettamissuunnitelmista. Uudet työntekijät olisivat nimittäin tuolloin kiven alla.
\- Jos nyt sanon suoraan, niin heitä on lähes mahoton löytää. Kuka ei ole Mikkelistä lähtöisin tai Itä-Suomesta lähtöisin, niin todella vaikea on saada houkuteltua tänne takaisin tai tulemaan ja muuttamaan ruuhkaisesta Suomesta tänne, sanoo Esa Valjakka Etelä-Savon Katsastuksesta.

  Koulutuksen jatko veisi 10 lehtorin palkat

Tällä hetkellä autoinsinöörejä koulutetaan Etelä-Suomen kaupunkien lisäksi Seinäjoella ja Oulussa. Mikkelissä koulutuksen jatkaminen vaatisi lähes 500 000 tuhannen euron laitteistohankintoja.
\- Tuo puolen miljoonan euron investointitarve vastaa noin 10 lehtorin vuosipalkkaa. Mistäs nämä lehtorit otettaisiin vuodeksi pois, että nämä investoinnit voitaisiin tehdä, kysyy Mikkelin ammattikorkeakoulun rehtori Heikki Saastamoinen.
Rahan lisäksi autoinsinööripuolen ongelmana on ollut nykyisin ammattikorkeakouluilta vaaditun tutkimustyön vähäisyys. Saastamoisen mukaan autoinsinöörikoulutuksen lopettamisehdotus on ainoa mahdollisuus, sillä muualtakaan aloituspaikkoja ei haluta vähentää.
Katsastusala yrittää helpottaa rahapulaa tarjoamalla viimeisenä oljenkortena omia tilojaan koulun käyttöön. Näin on tehnyt myös Esa Valjakka.
\- Meilläkin on tuossa oma raskaan kaluston linja. Ei sieltä montaa yksikköä läpi päivässä mene, että ilman muuta voisi tälläistä yhteistyötä tehdä, Valjakka sanoo.
Saastamoinen pitää ehdotusta hyvänä, jos maan hallitus päätyykin autoalan koulutuksen säästämään.

  Myös prikaatin lakkautus kirpaisee

Autoalan huolena on myös Pohjois-Karjalan prikaatin lakkautus, joka on kouluttanut suurimman osan Itä-Suomen kuljettajista. Alalla odotetaankin pahaa työvoimapulaa.
Myös Saastamoinen myöntää ongelman.
\- Kyllä tässä varmasti ongelmia tulee. Suomesta ollaan lopettamassa ammattikorkeakouluista 2 200 aloituspaikkaa. Tässä mielessä työelämän huoli on ihan oikeutettu.
Lapeco aikoo parantaa tapojaan
Lapin jätehuollon kuntayhtymä Lapeco aikoo parantaa toimintatapojaan. Yhtymään kohdistettu kritiikki on ollut niin suurta, että Lapecosta on tullut lähes kirosana. Asiakkaat purnaavat, koska eivät tiedä, mistä maksavat ja mitä maksavat. Jäteyhtymän jäsenkunnat esittivät omia näkemyksiään Lapecon tulevaisuudesta Kemijärvellä keskiviikkona.
Lapeco syntyi, kun yhdeksän Lapin kuntaa löi hynttyyt yhteen jätehuollossa: Inari, Enontekiö, Muonio, Kittilä, Sodankylä, Pelkosenniemi, Salla, Savukoski ja Kemijärvi.
Jäteyhtymän hallituksen puheenjohtaja Markku Koivisto harmittelee Lapecon saamaa negatiivista julkisuutta.
\- Voin sanoa, että 90-prosenttisesti asiat ovat onnistuneet, eli on tehty oikeita ratkaisuja. Ja loputkin onnistuvat, kun niitä hieman viilaillaan.
Koiviston mukaan Lapeco pyrkii tasapuolisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen.
\- Kesämökkiläisten jätemaksut ovat närästäneet. Aikaisemmin niitä ei juuri peritty. Myös kimppa-astiat puhuttavat, eli että voivatko naapurit viedä jätteensä yhteiseen astiaan.Sitäkin nyt selvitellään, hän sanoo.
Muoniossa ja Kittilässä on tehty asukaskyselyt jäteyhtymässä pysymisestä tai siitä eroamisesta. Muonion kunnanvaltuusto tekee ratkaisun kesäkuussa. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Juha Niemelä uskoo, että Muonio pysyy Lapecossa.
\- On ollut vain asioita, joita ei ole oikein hyväksytty. Yksi tällainen on Lex-Muonio, eli aluekeräysmaksun takautuva periminen. Myös se, että kimppakeräämiseen kelpuutetaan vain seinänaapurit, on osaltaan vaikeuttanut Lapecon taivalta.
Näin keskusteltiin: Halonen on yhtä aikaa parjattu ja pidetty presidentti
Väistyvä presidentti Tarja Halonen sai 12-vuotisen valtakautensa aikana niskaansa paljon kuraa verkon keskustelupalstoilla. Suora linja kävi läpi Suomi24:n keskustelupalstaa, jolta löytyi liki 90 000 kommenttia Tarja Halosesta. Suurin osa oli risuja. Viimeisen työpäivän kynnyksellä Halonen sai myös ruusuja.
Suomi24 -keskustelupalstan perusteella presidentti Tarja Halonen on ollut enemmän vihattu kuin rakastettu presidentti. Palstalla Halosta arvostellaan muun muassa vasemmistolaisuudesta ja SETA-taustasta. Sama virsi kaikui myös päivän keskusteluissa.
NImimerkki Onneksi vain kaksi valtakautta kirjoittaa:

  "Hänen 'vähemmistö' näkökannat menivät aina yli enemmistön ajatustusmaailman ja samalla rappeuttivat yhteiskuntamme moraalista selkärankaa. Hän oli enemmän kiinnostunut pienen mutta äänekkään eliittivähemmistön eduista unohtaen samalla oman maan heikosti toimeentulevien osan."

Keskustelun kokonaisvire oli kuitenkin positiivinen.
Nimimerkki Nainen ja hyvä työssään epäilee, että mediassa Halosta kohdeltiin turhan kovakouraisesti.

  "Mediassa on Halosen tekemisissä havainnut aina rivien välissä 'pientä pilkkaa tai väheksymistä'. Mieluummin on media aina tarttunut sellaiseen, jos joku on tullut esiin kertomaan, mitä 'Halonen ei ole saanut aikaiseksi'. Historia tulee lopulta kertomaan, kuinka tärkeää presidentti Tarja Halosen aikakausi oli Suomessa ja suomalaisille naisille varsinkin."

Moni koki Halosen onnistuneen erityisen hyvin naapuruussuhteiden hoidossa.
S. Piira kirjoittaa:

  Presidentti Halonen on onnistunut parhaiten hoitaessaan suhteita Venäjään koko virkakautensa ajan. Hauskin muisto on Yhdysvaltain ja Venäjän miespresidenttien kravattien suoristus ennen virallista potrettia."

Myös Sotaveteraanin perillinen nosti esiin Halosen äidillisen otteen.

  "Mieleeni on jäänyt lähtemättömästi, kuinka hän kameroiden edessä ei arastellut oikaista naapurimaamme presidentin, Putinin vinossa olevaa kravattia. Seurasin tilannetta kateellisena, sillä Itse en ole koskaan päässyt kohentelemaan kenenkään merkkihenkilön vaatetusta."

12 vuoden aikana on varttunut sukupolvi, jolle Tarja Halonen on ainoa presidentti. Tarja Halosen tasavallan kasvatti kirjoittaa:

  "Tarja Halonen on ollut presidentti niin kauan kuin muistan, eikä minulla ole hänestä mitään pahaa sanottavaa. Muistan, että pienenä poikana olin mahdottoman ylpeä siitä, että Suomella oli naispresidentti. Jo lasikaton murtaminen on saavutus sinänsä, mutta Halosen parhaana onnistumisena pitäisin hänen kautensa aikana tapahtunutta unohdettujen ja pitkään syrjittyjen vähemmistöjen emansipoitumista. Kaikenlaisella tasa-arvokehityksellä on ollut presidentin moraalinen tuki. Minun tulee Halosta ikävä."

Lapin metsänomistajille 66 miljoonaa euroa
Lapin yksityiset metsänomistajien saamat kantorahatulot kasvoivat viime vuonna noin 10 miljoonalla eurolla edellisvuodesta. Metsänomistajille kertyi hakatusta puutavarasta kantorahatuloa arviolta 66 miljoonaa euroa, kertoo Lapin metsäkeskus.
Kaikkiaan Lapin metsistä hakattiin viime vuonna arviolta 106 miljoonan euron arvosta puuta. Se on suunnilleen sama määrä kuin vuonna 2010.
Lapin metsäkeskuksen mukaan Lapin yksityismetsistä ostetun puutavaran määrä supistui merkittävästi viime vuonna metsäteollisuuden suhdanteiden heikkenemisen myötä. Markkinahakkuita tehtiin arviolta noin neljä miljoonaa kuutiota. Lisäksi puuta korjattiin energiatuotantoon noin 0,5 miljoonaa kuutiota. Lopulliset hakkuumäärät selviävät myöhemmin.
Metsäkeskus arvioi puukauppojen määrän pysyvän suunnilleen ennallaan alkaneena vuotena. Kaupanteon uskotaan kuitenkin vauhdittuvan myöhemmin alkuvuoden verkkaisesta tahdista.
Keskusta tyrmistynyt puolustusvoimien rajuista supistuksista
Keskustan kansanedustajia suutuuttaa eduskunnan ohittaminen puolustusvoimien supistussuunnitelmissa. Hallitus on päättänyt armeijan rakenneuudistuksesta ja varuskuntien lakkauttamisesta ilman eduskunnan käsittelyä ja irrallaan turvallisuus- ja puolustuspoliittisesta selonteosta.
Ehdotus Kauhavan Lentosotakoulun lopettamisesta on saanut aikaan mittavan kansanliikeen nimeltään Pro Lentosotakoulu. Lisäksi keskiviikkona älähtivät Keskustan kansanedustajat. Heidän mukaansa puolustusvoimien karsintaehdotuksessa eduskunta on ohitettu.Lisäksi hallitus on laiminlyönyt alueellisten vaikutusten arvioinnin.
\- Tässä on totaalisesti kävelty eduskunnan yli. Pari vuotta sitten eduskunta teki linjauksen, että tämän kokoluokan asiat kuuluvat eduskunnan alaisuuteen, harmittelee Keskustan ähtäriläinen kansanedustaja Mikko Savola.

  Laskelmissa miljoonien eurojen ristiriita

Esimerkiksi Kauhavan lentosotakoulun aiheuttamissa kuluissa on miljoonien eurojen ero puolustusvoimien omien ja Kauhavan kaupungin laskelmissa. Pro Lentosotakoulu -liikessä perätään rehellisiä laskelmia.
\- Tavallista kansalaista ihmetyttää miljoonaluokan erot. Nyt pitäisi tutkia kumman laskelmissa on tehty virheitä puolustusoimien vai Kauhavan kaupungin, vaatii Pro Lentosotakoulun liikkeen aktiivi Joonas Autio.

  Arvorakennuksille vaikea löytää uutta käyttöä

Monet lentosotakoulun rakennuksista ovat peräisin 1930-luvulta ja useat niistä ovat museoviraston suojeluksessa. Rakennuksille on vaikea löytää uusiokäyttöä. Lisäksi viime vuosina kouluun on investoitu lähes 18 miljoonaa euroa. Kansanedustaja Savolan mukaan hallius on luopumassa koko maan puolustuksesta eikä supistusten kokonaisvaikutuksia ole hahmoteltu.

  Puolustusvoimien ja poliisin yhteistyö vaarantuu

\- Kauhavan Lentosotakoulu on tehnyt pitkään yhteistyötä poliisin kanssa. Tämän työn katkeamisen seurauksia ei ole huomioitu. Myös Kauhavalle tehtyjen investointien siirto Tikkakoskelle maksaa, valittaa Savola.
Ilmavoimien komentaja Lauri Puranen on keskiviikkona vastaaottanut uuden tehtävänsä Tikkakoskella. Vaikka tiedotusvälineet olivat kutsuttu paikalle niin komentaja ei antanut haastatteluja.
Nainen pahoinpiteli kolmea miestä Kuhmossa
Kuhmolaisnainen pahoinpiteli yhden miehen tajuttomaksi, löi toisen verille ja potkaisi kolmatta polvitaipeeseen. Yksi pahoinpitelyn uhreista on edelleen sairaalassa tutkittavana.
Vuonna 1965 syntynyt kuhmolainen nainen pahoinpiteli kolmea kuhmolaista miestä yksityisasunnossa Karhupolulla Kuhmossa.
Nainen oli lyönyt vuonna 1950 syntynyttä miestä puisella survimella useasti päähän ja vartaloon. Mies oli menettänyt tajuntansa ja on edelleen tutkittavana Kainuun keskussairaalassa.
1960 syntyneeltä mieheltä nainen oli repinyt hiuksia ja lyönyt silmäkulmaan niin, että siihen oli tullut vertavuotava haava.
1973 syntynyttä miestä nainen oli potkaissut polvitaipeeseen.
Kuhmon poliisi tutkii asiaa kolmena pahoinpitelynä.
Lintupelikortit saivat tuekseen kirjan
Kajaanilainen luontokuvaaja Jouni Ruuskanen julkaisi keskiviikkona lintukuvistaan, kokemuksistaan ja tiedosta kootun Lintupelikorttien kuvat ja tarinat -kirjan. Kirjassa esitellään 48 Kainuussa esiintyvää lintulajia. Teos tuo tarinat ja lisäkuvat vuonna 2005 julkaistuille lintupelikorteille. Ruuskanen toivoo kirjan innostavan ihmisiä luontoharrastukseen.
Kymmenien vuosien kokemus oli nyt aika tuoda päivänvaloon, sanoo Jouni Ruuskanen.
\- Eihän niistä kuvista, tiedoista ja kokemuksista olisi mitään hyötyä, jos ne jäisivät vain pöytälaatikon kätköihin.
Tuoreessa kirjassa on esillä myös Ruuskasen lempilapsi kaakkuri.
\- Kuvat tuntuivat jo ottamishetkellä keskimääräistä paremmilta. Oli hieno hetki, kun kuva palkittiin maailman luontokuvana vuonna 1989.

  Kuva tarvitsee sanoja tuekseen

Ruuskanen toteaa pitkän kokemuksen tuomalla varmuudella, että pelkkä kuva ei läheskään aina toimi ilman sanoja.
\- Kuvat tarvitsevat varsin usein tuekseen tarinan tai tietoa. Kirjaan olen pyrkinyt kuvien rinnalle tuomaan kokemukseni ja tietoni kyseisistä lajeista. Niitä tarinoita on vuosien varrella kertynyt useammankin kirjan edestä.
Esimerkiksi Ruuskanen ottaa Kajaaninjoen sorsat. Niistäkin riittää kerrottavaa vaikka kovin tutusta näystä sinällään on kysymys.
\- Kyllä niissä riittää kuvattavaakin edelleen. Lintu on kaunis ja varsinkin kevään touhuissa on seurattavaa. Uroksia on jopa kolme kertaa naaraita enemmän, joten kiivaimpaan aikaan siitä seuraa kovia taisteluita.

  Pohjois-Suomi on aarreaitta

Luontoharrastajalle Kainuu ja Pohjois-Suomi on ehtymätön aarreaitta, jonka arvoa eivät paikalliset välttämättä edes huomaa.
\- Täällä on selvästi neljä eri vuodenaikaa ja ne antavat oman hyvän lisän tuohon kuvaukseen. Muuttolinnut elävöittävät luontoa joka vuosi keväästä syksyyn.
Ruuskanen toivoo omien kokemustensa kannustavan nuortakin väkeä luontoharrastusten pariin.
\- Luontoharrastus ei ole yksinäistä touhua vaan tässä hommassa saman henkiset ihmiset jakavat toisilleen tietoa ja vinkkejä sekä kokemuksia.

  Jos näkisi vielä ahman

Ruuskanen ei ole aivan varma siitä, onko paras kuva jo otettu.
\- Jokaisella kerralla tarttuu kameraan jotain kun luontoon lähtee.
Suomen pedoista sen sijaan löytyy vielä aukko.
\- Minulle sattui sillä tavalla, että kuvasin leijonan luonnossa ennen Suomen suurpetoja. Nyt olen saanut kuvattua pedoista kaikki muut paitsi ahman. En minä siitä välttämättä halua mitään kilpailukuvaa. Minulle riittäisi sekin, että näkisin tuon Suomen luontoon kuuluvan pedon.
Maailman parhaat lehtikuvat Oulussa
Maailman parhaat uutiskuvat ovat esillä maaliskuussa Oulun kaupunginkirjastossa. World Press Photo 11 -näyttelyn on tuonut Ouluun taiwanilainen vaihto-oppilas Yu-Hsuan Lee. Aikaisemmin näyttely on ollut Suomessa 17 vuotta sitten.
Torstaina alkavassa näyttelyssä on esillä maailman kauneimmat, surullisimmat tai ajatuksia herättävimmät uutiskuvat sanomalehdistä, uutistoimistoista ja valokuvaajilta. Kilpailuun, mistä näyttelyn valokuvat valittiin, tuli yhteensä yli 100 000 valokuvaa yli 5 600 valokuvaajalta 125 maasta. Voittajakuvat valittiin yhdeksästä eri luokasta ja ne valitsi kansainvälisistä ammattilaisista koostuva tuomaristo. Voittajavalokuvista koostettiin kiertävä näyttely, jossa vierailee vuosittain noin 2,5 miljoonaa ihmistä.
Taiwanilainen Oulussa opiskeleva vaihto-oppilas Yu-Hsuan Lee toi lehtikuvanäyttelyn Ouluun Education and Globalisation -maisteriohjelman harjoitustyönä.
\- World Press Photo -näyttely rohkaisee rikkomaan poliittisia ja kulttuurisia raja-aitoja kommunikoinnin kautta. Haluan jakaa tämän näyttelyn ystävieni ja kaikkien Pohjois-Pohjanmaan asukkaiden kanssa, Lee sanoo.
Yu-hsuan Lee näki näyttelyn ensimmäistä kertaa Taipeissa Taiwanissa 2006. Näyttelyn kuvat tekivät häneen niin suuren vaikutuksen, että hän ilmoittautui vapaaehtoiseksi työntekijäksi World Press Photo -organisaatioon.
\- Kuvat kertoivat arkielämän tarinoita hyvin erilaisista viitekehyksistä. Jotkut tarinat olivat ilahduttavia ja lämpimiä, toiset väkivaltaisia ja julmia. Kuvat vaikuttivat minuun hyvin pitkän aikaa näyttelyn jälkeenkin, Lee kertoo.
Harvoin nähtävää herkkua
Näyttelyssä muun muassa pr -töitä tekevä Marko Määttä kehuu näyttelyn lisäksi myös sen Ouluun tuojaa. Aikaisemmin maailman parhaat lehtikuvat ovat olleet esillä 17 vuotta sitten Helsingissä.
\- Yu-Hsuan Lee on henkilö, joka saa aikaiseksi melkein mitä vain. Hän toki aloitti työn kuukausia sitten ja on ottanut rohkeasti yhteyttä kulttuurialan toimijoihin ja yrityksiin. Ja tässä on tulos, Määttä toteaa.
Oulun kaupunginkirjastossa maaliskuun alussa avautuva World Press Photo 2011 -näyttelyn paikallinen yhteistyökumppani on Kulttuurivoimala-yhdistys.
World Press Photo on itsenäinen voittoa tuottamaton järjestö, jonka pääkonttori on Amsterdamissa Alankomaissa. Toiminnan alettua vuonna 1955 järjestö on tullut tunnetuksi maailman suurimmasta ja arvovaltaisimmasta vuosittaisesta valokuvajournalismikilpailusta.
Jan Kaila FRAME-säätiön hallitukseen
Kuvataiteilija ja professori Jan Kaila on valittu uuden FRAME-säätiön hallitukseen. Kuusihenkinen hallitus järjestäytyy maaliskuussa. FRAME-säätiö korvaa vuodenvaihteessa lakkautetun Näyttelyvaihtokeskus FRAMEn.
FRAME-säätiön hallitukseen kolmivuotiskaudeksi valittiin Kailan ohella johtaja Susanna Pettersson, kuvataiteilija ja professori Tarja Pitkänen-Walter, valokuvataiteilija Jorma Puranen, intendentti Erja Pusa sekä kuraattori Tomas Träskman.
Hallituksen nimesi opetus- ja kulttuuriministeriö.
Uuden FRAME-säätiön tehtävänä on vahvistaa ja edistää suomalaista visuaalista taidetta sekä tiedottaa siitä.
Säätiö aloittaa toimintansa Näyttelyvaihtokeskus FRAMEn entisissä tiloissa, mutta sillä on uusi hallinto ja henkilökunta.
Kotkan Energia puolitti ruokohelven käyttönsä
Kotkan Energia on vähentänyt ruokohelven käytön biopolttoaineena lähes puoleen entisestä, sillä kasvin poltosta aiheutuu ongelmia Hovinsaaren voimalaitoksen kattiloille. Myös sopimusviljelijöiden määrää on laskettu alle kymmeneen.
\- Niin hieno biopolttoaine kuin ruokohelpi periaatteessa on, ainakin meidän biokattilamme käytön kannalta se ei ole paras mahdollinen. Ensinnäkin siinä syntyy runsaasti tuhkaa verrattuna muihin polttoaineisiin. Toiseksi tasalaatuisuus olisi itse polttoprosessin osalta tärkeää, sanoo Kotkan Energian varatoimitusjohtaja Pekka Sihvonen.
Lisäksi ruokohelvessä olevat maa-alkaalimetallipitoisuudet ovat korkeita, ja vahingoittavat kattiloiden tulipintoja.
Ruokohelvestä saadun seospolttoaineen osuus kiinteän kotimaisen polttoaineen määrästä oli vuonna 2010 vain kaksi prosenttia, joten kovin suuresta volyymista ei ole ruokohelven kohdalla ollut aiemminkaan kysymys.
\- Tavoite on ollut, että uusi sato saataisiin käytettyä aina vuoden sisällä, mutta siinäkään ei olla ihan onnistuttu. Sekin on ruokohelven huono puoli, että pitkäaikainen varastointi ei ole sille hyväksi, toteaa Sihvonen.
Korvaavalle tuotteelle tuskin tarvetta
Suomi on sitoutunut uusiutuvan energian tavoitteisiin, jotka EU on hyväksynyt. Niiden mukaan uusiutuvan energian osuus tulisi olla 35 prosenttia vuoteen 2020 mennessä.
\- Voimme ylpeinä todeta, että Kotkan Energian polttoainekäytöstä viime vuonna jo 45 prosenttia oli uusiutuvaa energiaa, kertoo Sihvonen tyytyväisenä.
Näin ollen korvaavaa tuotetta ruokohelvelle tuskin tarvitsee etsiä.
\- Hyödynnämme valtavat määrät puupolttoainetta eri muodoissa. Viljelijätkin voivat siinä mielessä olla turvallisin mielin, että ensiharvennushaketta käytetään ja otetaan vastaan jatkossa sopimuspohjaisesti.
Toistaiseksi Kotkan Energia jatkaa ruokoheleven käyttöä, joskin hyvin pienissä määrin.
\- Katsotaan sitten tulevina vuosina, mikä sen lopullinen kohtalo tulee olemaan.
Perinnekangas saa uuden muodon Karjalaisilla kesäjuhlilla
Lahden Muotohuoltamolla jaettiin karkauspäivänä kankaita vaatesuunnittelijoille. Tempaus liittyy kesäkuun puolivälissä Lahdessa vietettäviin Karjalaisiin kesäjuhliin. Kädentaidot ovat Karjalan liiton tämän vuoden teema.
Karjalaisilla kesäjuhlilla nähdään, millaiseksi kaksi metriä viipurilalaisaiheista villakangasta nykyvaatesuunnittelijan käsissä muotoutuu.
Hankkeeseen on kosittu kymmentä vaatesuunnittelijaa. Mukana on muun muassa työpari Jukka Rintala ja Matti Vaskelainen.
Tempaus liittyy Lahden muotoilupääkaupunkihankkeeseen ja juhlien Juuret – karjalalainen perinne nykymuotoilussa -ohjelmakokonaisuuteen.
Kankaan viipurilaisen raitakankaan pohjalta versioi lahtelainen muotoilija Marianne Valola. Hän on tunnettu esimerkiksi Naisten Päivä -mallistostaan.
Valola on innoissaan hankkeesta. Hänestä perinteiden on hyvä uudistua ihmisten mukana.
\- Ei perinteitä ja perintöä kannata jättää kaapin päälle pölyttymään. Minusta perinnekankaat on tehty elämää ja iloa varten. Eihän elämäkään ole enää samanlaista kuin joskus sata tai kaksisataa vuotta sitten.
Vaatesuunnittelijoiden luomuksia nähdään kesäjuhlien muotinäytöksissä ja näyttelyssä.
Apteekkien Eläkekassa osti ensi vuonna valmistuvan kauppakeskuksen
9-tien varteen ensi vuoden alussa nousevasta keskuksesta on vuokrattu jo lähes kaikki liiketilat.
Apteekkien Eläkekassa on ostanut Muurameen 9-tien varteen rakennettavan kauppakeskushankkeen Skanskalta. Liikekeskukseen tulee 3300 neliötä liiketilaa.
Samalla Skanska ja Apteekkien Eläkekassa ovat allekirjoittaneet urakkasopimuksen kauppakeskuksen rakentamisesta.
Liikekeskukseen tulevat vuokralaisiksi Keskon K-Supermarket, Muuramen Apteekki, Tiimari, Caffitella, Studio Aki Korpinen, Kotipizza sekä Alkon myymälä, jonka on saatava muutolle vielä aluehallintoviraston lupa.
\- Parin tilan osalta neuvottelut ovat vielä kesken, mutta muuten kaikki vuokrasopimukset on allekirjoitettu, kertoo aluejohtaja Jorma Mustakangas Skanskasta.
Skanska osti maa-alueet Muuramen kunnalta ja St1 Oy:ltä tammikuussa. Rakentaminen alkaa ensi kuun lopussa ja kauppakeskus valmistuu ensi vuoden alussa. Keskuksen kauppahintaa ei kerrottu julkisuuteen.
Nivavaaran ja Koulurinteen päiväkodeille uusi nimi
Rovaniemen Nivavaaran ja Koulurinteen yhdistyneiden päiväkotien uusi nimi on Napapiirin päiväkoti. Nimeä ehdotti päiväkodin henkilökunta.
Rovaniemen kaupungin sivistyspalvelujen johtokunta päätti nimestä keskiviikkona.
Nivavaaran ja Koulurinteen päiväkodit on yhdistetty uudeksi päiväkodiksi entisen Koulurinteen päiväkodin peruskorjattuihin ja laajennettuihin tiloihin. Entinen Nivavaaran päiväkoti Riekonpolulla poistuu päiväkodista maaliskuussa 2012.
Porin keskustaan 16-kerroksinen tornitalo?
Poriin ydinkeskustaan suunnitellaan poikkeuksellisen korkeata kerrostaloa. YLE Satakunnan saamien tietojen mukaan rakennusyhtiö Hartela hakee lupaa 16-kerroksiselle kerrostalolle Mikonkadun ja Isolinnankadun kulmaukseen eli niinsanotulle Linnainmaan tontille.
Tontilla ovat parhaillan menossa vanhojen rakennusten purkutyöt. Näin korkean kerrostalon rakentaminen paikalle vaatii kaavamuutoksen. Luonnos kaavamuutoksesta tulee nähtäville parin viikon sisällä.
Hyvästi markka - jäljelle jäi tunne ja keräilyarvo
Karkauspäivä oli samalla Suomen markan viimeinen arvopäivä. Maaliskuun alusta markan rahallinen vaihtoarvo häviää. Sen korvaa korkeintaan numismaattinen keräilyarvo, jos raha on hyväkuntoinen.
Ryttyiset ja likaiset setelit ovat myös keräilyarvoltaan mitättömiä. Silloin jäljelle jää vain tunnearvo.
– Melkeinpä jokainen viime päivinä jututtamani ihminen säilyttää jonkin verran markka-arvoisia sellaisia seteleitä, jotka liittyvät syntymävuosiin tai johonkin tiettyyn tapahtumaan, ehkä esimerkiksi ensimmäiseen palkkaan, Etelä-Hämeen Numismaatikkojen puheenjohtaja Kari Ahola sanoo.
Suomen markka teki tilaa eurolle kymmenen vuotta sitten. Suomen Pankin karkauspäivänä viimeistä kertaa lunastamat markkasetelit kattavat aina vuoteen 1945 asti.
Tosin Aholan mukaan ennen vuoden 1963 tapahtunutta rahan uudistusta painettuja seteleitä ei kannattanut lähteä pankkiin kiikuttamaan. Niiden nykyarvo on pieni. Esimerkiksi vuoden 1945 viidensadan markan setelin arvo on alle euron. Keräilyarvoa hyväkuntoisella setelillä on huomattavasti enemmän.
Ahola neuvoo, että keräilymielessä setelit kannattaa ottaa aina talteen pankkituoreina. Euroissakin on jo paljon keräilyaihetta. Euroseteleiden erikoisuuksien metsästäminen on kuitenkin työlästä.
Arvolöydöt harvassa
Varsinaisia aarteita ei Kari Aholan käsiin alkuvuoden aikana tullut, vaikka piironkien laatikoista esiin kaivettiin loppusuoralla kymmeniä tuhansia markkoja.
Rahat ja mitalit kertovat niiden saloihin vihkiytyneelle paljon. Aholan kipinä syttyi poikana.
– Sain 7-vuotiaana laatikollisen kolikoita, jotka aukaisivat uuden maailman. Kolikot olivat pikkupojalle täydellisiä aarteita. Siitä syttyi kiinnostus numismatiikkaan.
– Numismatiikka on historian aputiede, joka tutkii kolikoita, mitaleja ja seteleitä. Se on omalla tavallaan talous- ja kulttuurihistoriaa, ja sitä kautta voi lukea jopa ihmisten historiaa. Tämä harrastus vaatii vähän hulluutta.
Kätköistä löytyneitä kolikoita ei kannata itse ryhtyä puhdistamaan. Ahola sanoo keräilijän ottavan mieluummin likaisen rahan kuin väärällä puhdistuksella, kuten liian voimakkaalla puhdistusaineella, pilatun kolikon.
Puolustusministeri Wallin tekee yllätysvierailun Kontiorantaan
Puolustusministeri Stefan Wallin seurueineen vierailee Pohjois-Karjalan Prikaatissa Kontiolahdella tulevana perjantaina.
Hän tapaa vierailunsa aikana prikaatin henkilöstöä ja keskustelee Kontiolahden kunnan edustajien sekä muiden alueellisten toimijoiden kanssa.
Vierailun yhteydessä järjestetään prikaatissa tiedotustilaisuus, jossa ministeri Wallin sekä puolustusvoimien ja työ- ja elinkeinoministeriön edustajat ovat tiedotusvälineiden tavattavissa.
Sama poni joutui ilveksen hampaisiin kahteen kertaan
Loviisan Liljendaliin itäiselle Uudellemaalle on myönnetty poikkeuksellinen ilveksen kaatolupa. Suomen riistakeskus on myöntänyt luvan, koska sama poni on joutunut ilveksen hyökkäyksen kohteeksi jo kahdesti.
Ilves hyökkäsi ponin kimppuun viimeksi maanantai-iltana. Poni oli hädin tuskin ehtinyt toipua edellisestä hyökkäyksestä, josta oli kulunut vain pari viikkoa. Molemmilla kerroilla poni oli tarhassa ulkoilemassa aasin ja kahden hevosen kanssa.
Ilveksen uutta hyökkäystä yritettiin ehkäistä soittamalla musiikkia, parantamalla valaistusta ja pitämällä eläimiä öisin sisällä. Petoa myös seurattiin riistakameroilla. Varotoimista huolimatta Uudenmaan riistakeskuksen riistapäällikkö Visa Eronen uskoo, että molemmilla kerroilla kyseessä on ollut sama ilves. Erosen mukaan on hyvin poikkeuksellista, että ilves käy ponin kimppuun.
Vaikka ilves on metsästyslain perusteella rauhoitettu eläin, voi rauhoituksesta poiketa Suomen riistakeskuksen poikkeusluvalla. Ilveksiä voidaan metsästää poikkeusluvilla joulu-helmikuussa.
Tuleva SaiPa-luotsi seuraa jo tiukasti sputnikkien pelejä
"Nyt sitten ympyrät vähän kasvavat", sanoi Savonlinnan SaPKoa jääkiekon Mestiksessä neljä kautta luotsannut Pekka Tirkkonen, joka aloittaa ensi kaudella SaiPan valmentajana SM-liigassa.
Tirkkosen SaPKo laittoi Mestiksen pudotuspeleissä todella tiukasti kampoihin Joensuun Jokipojille, mutta joutui tunnustamaan joensuulaiset paremmakseen otteluvoitoin 1-4. Viimeistä lukuun ottamatta kaikki joukkueiden kohtaamiset päättyivät käytännössä maalin erolla.
\- Pudotuspelit Jokipoikien kanssa jäivät harmittamaan. Pienet olivat mariginaalit. Maalin pelejä, oli tolppia ja ylärimoja, pohti Tirkkonen
SaPKon kesäloman alkamisen myötä saa Tirkkonen aikaa seurata katsomosta tulevan joukkueensa loppukauden pelejä.
\- Ei ole ollut mahdollisuutta käydä katsomassa SaiPan pelejä tällä kaudella. Nyt aion katsoa mahdollisimman paljon.

  Nousujohteinen ura valmentajana

Tirkkosen valmentajauran alku ei ollut niitä helpoimpia. SaPKo hälytti oman kasvattinsa apuun kesken kauden syksyllä 2008 kun joukkue piti tukevasti perää Mestiksen sarjataulukossa. Pässipaidat pitivät sarjapaikkansa ja seuraavalla kaudella välttivät karsinnat. Kahdelle viimeisellä kaudella Tirkkonen luotsasi SaPKon pudotuspeleihin.
\- Pienet oli resurssit, mutta niillä kuitenkin pystyttiin toimimaan. Saimme aikaan sellaisen positiivisen ilmapiirin ja pelaajat olivat motivoituneita.
Pitkän pelaajauran tehneen Tirkkosen tavaramerkeiksi tulivat kova työmoraali ja kiekollisen pelin kehittäminen.
Aloittaessaan SaPKon valmentajana, Tirkkonen sanoi valmentamisen olleen mielessä pelaajauran viimeisinä kausina. Hän lähti tehtävään nöyränä ja halusi kehittyä valmentajana liigatasolle saakka.
\- Liiga on ollut tavoitteenani ja kun tällaisen mahdollisuuden sain, ei loppujen lopuksi hirveästi tarvinnut miettiä lähteäkö vai ei.
SaiPa julkisti joulukuussa tehneensä 2+1 vuotisen sopimuksen Tirkkosen kanssa. Neuvottelut käytiin aikana, jolloin SaiPa kuului SM-liigan peränpitäjiin.
\- Haasteet ovat aika pitkälle samanlaiset kuin Savonlinnassa. Taloudelliset resurssit eivät ole suurimmasta päästä.
Nyt SaiPa on saanut pelinsä kohdalleen ja taistelee jopa pudotuspelipaikasta.
\- Kyllä mie näen että tästä on ollut hyötyä seuralle ja pelaajille. Voittojen myötä itseluottamus kasvaa ja nähdään, että pärjätään.
\- Syksylläkin SaiPa pelasi paljon hyviä pelejä, mutta paljon tuli maalin tappioita. Jos ne olisivat kääntyneet voitoiksi olisi joukkueen tilanne aivan toinen.

  Kiekollinen, taisteleva SaiPa

Vaikka SM-liigan runkosarja on vielä kesken, eivätkä pudotuspelit ole alkaneet, rakennetaan seurojen toimistoilla jo kiivaasti ensi kauden joukkueita. Niin myös Lappeenrannassa.
\- Olen ollut mukana ensi kauden joukkueen rakentelussa. Tammikuusta lähtien ollaan oltu yhteydessä.
Tirkkonen lupaa SaiPalle ensi kaudelle rakenteeltaan samantyyppisen joukkueen kuin tälläkin kaudella.
\- Nuoria nälkäisiä pelaajia on sinne tulossa ja tuosta joukkueesta jäämässä. Varmasti positiivinen, taisteleva ja energinen joukkue tulee ensi kaudelle.
\- Kiekollista peliä pyrin tuomaan SaiPaan unohtamatta joukkueen kovaa ja taistelevaa intensiteettiä. Siihen kun lisätään sellaista kiekollista raikkautta, niin sellaisilla eväillä lähdetään ensi kauteen, summaa Tirkkonen, joka aloittaa SaiPassa 1.5.

  Pitkä ura pelaajana

SaPKon kasvatti aloitti SM-liigauransa pelaajana TPS-paidassa, jota hän kantoi kaudet 1987-91. tämän jälkeen vuorossa oli kaikkiaan kuusi kautta KalPassa, pari kautta Saksassa, neljä kautta SaiPassa ja yksi Ruotsissa ja kolme kautta Tanskassa, jossa mies päätti pelaajauransa 2008.
Taitava keskushyökkääjä pelasi SM-liigassa 647 ottelua, joista saalisti tehopisteet 161+236.
Tirkkonen voitti nuorten MM-kultaa vuonna 1987 ja pronssia 1988.
Käräjäoikeus vangitsi tapon yrityksestä epäillyt
Etelä-Savon käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona kaksi pieksämäkeläistä miestä epäiltyinä tapon yrityksestä. Miehet olivat menneet lauantaina Pieksämäellä yksityisasuntoon, jolloin toinen miehistä puukotti asunnon haltijaa toisen varmistaessa tilannetta. Toisen tunkeutujan poistuttua toinen jäi asuntoon ja puukotti myös asunnossa vierailulla ollutta miestä.
Tapon yrityksestä epäillyt miehet ovat pieksämäkeläisiä, toinen on syntynyt vuonna 1990, toinen 1991. Asunnon ovikelloa soittaessaan miehet olivat naamioituneita ja he olivat varustautuneet puukoin.
Asunnon haltija, jota puukotettiin ensin, on syntynyt vuonna 1993. Hänen luonaan vierailulla ollut mies, jota myös puukotettiin, on syntynyt vuonna 1976.
Nuorempi puukotetuista miehistä on jo kotiutunut sairaalasta, hänen vammansa olivat hengenvaarallisella alueella. Vanhempi puukotetuista selvisi vammoistaan lääkärin tarkastuksella.
Kumpikin tunkeutuja vangittiin tapon yrityksestä. Teon motiivista ei tässä vaiheessa ole tarkkaa tietoa.
Syyria: Maajoukot vyöryvät Homsiin
Syyrian armeija sanoo etenevänsä opposition alueilla Homsin kaupungissa. Syyrian maajoukot aloittivat yöllä hyökkäyksen Baba Amrin kaupunginosaan. Syyrian turvallisuusjoukkojen mukaan Baba Amr on suurelta osin armeijan hallussa ja siellä on enää muutamia vastarintapesäkkeitä.
\- Alue on hallinnassa. Armeija on aloittanut alueen rakennusten ja talojen tutkimisen yksi kerrallaan. Joukot etsivät aseet ja terroristit jokaisesta tukikohdasta ja tunnelista, kertoo AFP:n haastattelema turvallisuusjoukkojen edustaja.
Ihmisoikeusjärjestöt ja alueella olevat aktivistit ovat kuitenkin torjuneet hallituksen joukkojen väitteet Baba Amrin valloituksesta. Homsissa olevan aktivistin Hadi Abdullahin mukaan Baba Amrissa on ollut yhteenottoja ja pommituksia, mutta kaupunginosaa ei ole vallattu kapinallisilta.
Syyrian hallituksen joukot pommittivat Homsia 26 päivän ajan ennen hyökkäystä.
Keskiviikon aikana väkivaltaisuuksissa eri puolilla Syyriaa on menehtynyt viisitoista siviiliä, joista kahdeksan Homsissa. Myös kahdeksan Syyrian armeijan jäsentä menehtyi keskiviikkona.
YLE Uutisten pääkaupungista Damaskoksesta tavoittama aktivisti kuvaa Baba Amrin tilannetta karmeaksi.
Aktivisti "Raamin" mukaan Baba Amrissa ei ole enää kenttäsairaalaa, viimeinen pommitettiin noin viikko sitten. Kaupungissa ei ole vettä, ei lääkkeitä, ei ruokaa. Ihmiset näkevät nälkää, koska Baba Amriin ei ole pääsyä ulkopuolelta, hän sanoo.
Aktivistin mukaan Homsista löydettiin maanantaina 64 ruumista, jotka olivat perheineen pakoon yrittäneitä miehiä. "Raamin" mukaan miehet napattiin ja teurastettiin tarkastuspisteellä lähellä Homsia.
Yksi harvoista Baba Amrissa olevista länsimaalaisista, espanjalainen toimittaja Javier Espinosa, on onnistunut pakenemaan Libanoniin, kertoo uutistoimisto Reuters. Reutersin tieto on peräisin Avaaz-ryhmän aktivistilta.
Tiistaina brittiläinen valokuvaaja Paul Conroy onnistui pakenemaan Homsista Libanoniin
Kaupungissa ovat vielä ainakin haavoittunut ranskalaistoimittaja Edith Bouvier ja ranskalainen valokuvaaja William Daniels.
Syy vanhempien puukotukseen ei ole selvinnyt
Nurmeksen perhepuukotuksen syy on edelleen hämärän peitossa. 19-vuotias nuorukainen puukotti tammikuussa vanhempiaan perheen kodissa.
Puukotuksessa vuonna 1965 syntynyt äiti loukkaantui vakavasti. Äidin tila on vakaa, mutta hän tarvitsee edelleen sairaalahoitoa.
Poliisin mukaan huumeilla tai alkoholilla ei ollut osuutta asiaan. Poliisi ei osaa kertoa puukotukselle motiivia, mutta jostain syystä pojan ja vanhempien välille oli kehkeytynyt riita. Poika oli muuttanut tammikuussa pois opiskelupaikkakunnaltaan Kuopiosta takaisin Nurmekseen.
Poliisi tutki tapausta tapon yrityksenä. Juttu on siirtynyt syyteharkintaan. Puukottaja on edelleen vangittuna.
Mallitoimistoyrittäjän juttu hovioikeuteen
Hovioikeus käsittelee joensuulaisen mallitoimistoyrittäjän seksuaalirikosjutun. Käräjäoikeuden tuomiosta valittivat sekä tuomitut että osa asianomistajista. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi mallitoimistoyrittäjä Tero Petteri Erosen 12,5 vuoden vankeusrangaistukseen vuosia kestäneistä rikoksista. Toinen syytetty sai jutussa neljän vuoden vankeusrangaistuksen.
Mallitoimiston yrittäjä oli käräjäoikeuden mukaan käyttänyt seksuaalisesti hyväkseen 12:ta naista alkuvuoden 2008 ja vuoden 2011 kevään välisenä aikana.
Kaikkiaan seksuaalisia hyväksikäyttötapauksia oli 16. Osa tapauksista koski pakottamista seksuaaliseen tekoon ja yksi oli raiskauksen yritys. Lisäksi hänet tuomittiin yhdeksästä raiskauksesta ja kolmesta törkeästä raiskauksesta. Tuomio tuli myös törkeästä ihmiskaupasta.
Toisen tekijän tuomio tuli törkeästä raiskauksesta, raiskauksen yrityksestä ja raiskauksesta.
Tuomiot olivat liki maksimipituiset.
Viisumipalvelukeskus tulee Kouvolaan
Alueellistamisen koordinaatiotyöryhmä pitää Kouvolaa sopivana sijoituspaikkana ulkoministeriön suunnittelemalle viisumipalvelukeskukselle. Työryhmä on kirjoittanut lausuntonsa ulkoministeriön esityksestä tänään.
Työryhmässä ulkoministeriötä edustava Ari Rouhe pitää viisumikeskuksen tuloa Kouvolaan varmana, mutta aikataulu voi osoittautua liian kiireiseksi. Keskus on tarkoitus saada käyntiin jo elokuussa.
Viisumipalvelukeskuksen lasketaan työllistävän alkuvaiheessa 60 henkeä. Kouvolassa keskuksen sijoittamista on suunniteltu muun muassa Pohjolataloon.
Kansanedustajat vaativat huomiota Itä-Suomelle
Itäsuomalaiset kansanedustajat vaativat hallitukselta huomiota Itä-Suomelle. Pohjois- ja Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan sekä Kainuun kansanedustajien mielestä valtionhallinnon säästöjen ja uudistusten kokonaisuutta on koordinoitava, eikä yksikään alue saa kärsiä kohtuuttomasti säästöjen vaikutuksista.
Kansanedustajat ovat laskeneet kannanotossaan, että Itä-Suomi on jäänyt valtion työpaikoissa häviäjän osaan. Itä-Suomi sekä Kainuu ovat menettäneet vuosina 1995-2009 yhteensä kolmisentuhatta työpaikkaa, kun esimerkiksi Uudellamaalle on tullut 6000 valtiontyöpaikkaa lisää.
Kansanedustajien kannanotto on tässä laajuudessaan melko harvinainen. Kannanoton mukaan työpaikkojen menetystä pitää lievittää hankkeilla, jotka luovat uusia työpaikkoja alueiden omien vahvojen alojen ympärille.
Moni haluaa vihille karkauspäivänä
Tänään vietettävä karkauspäivä on saanut monet pariskunnat astumaan avioon. Itä-Suomen maistraatin Kuopion yksikössä on tänään peräti 13 vihkimistä, kun muutoin tavallisena keskiviikkona vihkimisiä on vain vähän tai ei ollenkaan.
Kuopion seurakunnissa sen sijaan ei ole tänään vihkimisiä. Henkikirjoittaja Lea Iivonen sanoo, että tunnetta löytyy kirkkohäitä koruttomammassa siviilivihkimisessäkin.
\- Ei ne puitteet ratkaise, vaan kahden ihmisen tunnekysymys, se kun he haluavat mennä naimisiin. Kun tämä näkyy vihkitoimituksessa, niin se on hieno hetki, Iivonen muistuttaa.
Karkauspäivä on erikoispäivä myös lapsen saaville perheille. Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on syntynyt karkauspäivänä kello 15:een mennessä viisi vauvaa.
Weather report
Näin keskusteltiin:Ydinjätteelle ei tunnu löytyvän järkevää sijoituspaikkaa
Ydinjäteyhtiö Posiva pitää kiinni kannastaan, jonka mukaan ydinvoimayhtiö Fennovoiman jäte ei mahdu sen luolastoon. Hallitus on ilmoittanut määräävänsä ydinvoimayhtiöt yhteistyöhän jäteasiassa, mikäli sopua ei muutoin synny. Nettikommentoijat ovat tuoneet ydinvoimakeskusteluun omia näkemyksiään.
Nimimerkki Vastarannanrastas pyörittelee asiaa.

  "Eiköhän sen ydinjätteen voi laittaa sinne mistä se polttoainekin on tullut, eli haudata maahan. Kun tarpeeksi laimentaa, niin siitä ei synny sen enempää säteilyä kuin luonnon uraanistakaan. Tämän huono puoli tietysti on, että jos joskus halutaan hyödyntää käytettyä polttoainetta, se pitää kaivaa esiin, ja se esiin kaivaminen näin tehtynä on yhtä työlästä kuin uraanin kaivaminen maasta."

Nimimerkki AK toivoo jo ratkaisua.

  "Ydinvoiman vastustajien kannattaa muistaa, että maailmassa on ydinjätteitä, jotka eivät pelkällä vastustamisella lähde mihinkään. Jäteongelma on ennemmin tai myöhemmin ratkaistava jollain tavalla."

Nimimerkki astra ei löydä jätteelle turvallista paikkaa.

  "Lisään vielä, että maan päällä ydinjätteestä on pelkkää haittaa, laittoi sen minne vaan, turvallista paikkaa ei löydy. Vaikka muuraisi maanalaisiin luoliin, voivat jatkuvasti lisääntyvät maanjäristykset aiheuttaa arvaamattomia halkeamia. Auringon aktiivisuus lisääntyy, se voi vaikuttaa maan ytimen magneettikenttään ja lisätä liikettä siellä, jolloin maanjäristykset, tulivuorenpurkaukset, ym. lisääntyvät."

Nimimerkki TkT, teknillinen fysiikka hämmästelee.

  "Voi rähmä mitä sähläystä. Ensin toiset tekevät parikymmentä vuotta suunnitelmia ja rupeavat rakentamaan maailman edistyksellisintä ydinjäteloppusijoitusluolastoa, joka on suunniteltu säilyttämään jätettä vuosituhansia, ja sitten hallituksen lähes puhtaasti yhteyskunta- ja sosiaalitieteiden romppa poppoo päättää, että nyt te teette yhteystyötä noiden toisten kanssa, jotka aloittavat omaa projektiaan lähivuosina."

Nimimerkki Nyymi nostaa Ahvenanmaan esiin.

  "Ydinjätteet tulisi sijoittaa Ahvenanmaalle, jotta siitäkin pikku saaresta olisi Suomelle jotain hyötyä."

Nimimerkki puolueeton asiantuntija kommentoi luolastoa.

  "Teknisesti Posivan luolastoon ihan varmasti mahtuu. Kyllä Suomessa kalliota riittää, ei se lopu tontin rajaan. Toisaalta on kohtuutonta vaatia kaupallista toimijaa toimimaan kilpailijoidensa hyväksi. Suomesta löytyy myös hyvin paljon vapaata kalliota muualtakin, jonne Fennovoima voi jätteensä haudata. Ydinjäteluolasto ei edes ole mitenkään vaarallinen laitos itse ydinvoimalaan verrattuna, ja työllistää myös varmasti satoja."

Nimimerkki ydinjulle sijoittaisi yhteen ja samaan paikkaan.

  "Kyllä olisi parempi kun jätteet olisi samassa paikassa .Jälkivalvonta olisi helpompaa yhdessäpaikassa,miten niin ei teknisesti onnistu,onko pelkona jos jotain sattuisi kumpaa syyttäisi vai on kilpailu tässäkin niin armotonta."

Nimimerkki kurre46 tuo tutkimukset keskusteluun.

  "Jo Posivan oma viitisentoista vuotta vanha tutkimus päätyi siihen, että käytetyn ydinjätteen mahdolliset käsittelytavat ovat hautaaminen kallioon tai erottelu ja transmutaatio. Venäjällä on kehitetty hienoja vastavirtaperiaatteella toimivia sentrifuugeja jotka pystyvät erottelemaan alkuaineet isotoopin tarkkuudella."

Lahti menettämässä viisumikeskuksen Kouvolalle
Alueellistamisen koordinaatiotyöryhmä pitää Kouvolaa sopivana sijoituspaikkana ulkoministeriön suunnittelemalle viisumipalvelukeskukselle. Myös Lahti oli Lappeenrannan ohella ehdolla sijoituspaikaksi.
Työryhmä kirjoitti lausuntonsa ulkoministeriön esityksestä tänään. Lahti toivoi viisumikeskuksesta kompensaatiota lakkautettavalle Hennalan varuskunnalle.
Viisumikeskus on tarkoitus saada Kouvolassa käyntiin jo elokuussa. Sen lasketaan työllistävän alkuvaiheessa 60 henkeä.
Puranen Ilmavoimien komentajaksi
Prikaatikenraali Lauri Puranen on tänään vastaanottanut Ilmavoimien komentajan tehtävän. Hän toteaa tärkeimmän tehtävänsä olevan Puolustusvoimien uudistuksen tekeminen Ilmavoimissa siten, että Ilmavoimien suorituskyky turvataan.
Komentajavaihdon julkisuuslinja oli tiukka, haastatteluja ei annettu ja kuvata sai vain matkan päästä. Säästöihin uusi komentaja otti kantaa puheessaan.
\- Olin viime kesään asti Ilmavoimien esikuntapäällikkö, ja olin mukana suunnittelemassa säästöjä. Seison siis täysin kenraali Jarmo Lindbergin tekemien päätösten takana. Tiedän, että tehdyt päätökset ovat kovia ja osalle henkilöstöstä ja ilmavoimien paikkakunnista raskaita. Näillä päätöksillä pystytään kuitenkin turvaamaan ilmavoimien suorituskyky ja päätehtävän toteuttaminen, huomenna kenraalimajuriksi ylennettävä Puranen sanoi.
Ilmavoimien komentajana kesästä 2008 toiminut kenraaliluutnantti Jarmo Lindberg siirtyy Puolustusvoimien sotatalouspäälliköksi.
Kaksi kenttää katoaa
Ilmavoimat lakkauttaa säästöissä kaksi toimipaikkaansa, Kauhavan lentosotakoulun ja Jämsän Hallin teknillisen koulun. Jäljelle jäävät lennostot Tampereella, Kuopiossa ja Rovaniemellä sekä esikunta ja Ilmasotakoulu Tikkakoskella.
Säästöistä on esitetty vaihtelevia arvioita. Kauhavalla on laskettu lakkautuksen säästöt selvästi pienemmiksi kuin mitä Puolustusvoimat on laskenut, mutta Kauhavan ja Hallin lakkautukset säästänevät vuositasolla noin 10 miljoonaa euroa.
Lentosota on kallista
Ilmavoimat säästää kuitenkin myös muulla kuin lakkauttamalla kaksi toimipaikkaa. Hornet -hävittäjien lentotunteja vähennetään noin 1300 vuodessa. Hornet-lentotunnin on arvioitu maksavan 7000-10 000 euroa, eli suomalaisen kuukauden keskinettopalkalla Hornet lentäisi suurin piirtein varttitunnin. Säästöä syntyy siis lentämistä vähentämällä suurin piirtein samat 10 miljoonaa euroa kuin lakkauttamalla Kauhava ja Halli.
Hornetit lensivät vuonna 2010 noin 9000 tuntia, mikä on ollut myös tavoitetuntimäärä.
Modernisointiin satoja miljoonia
Hornet -kalustolla on parasta aikaa menossa jo toinen keski-iän uudistus. Ensimmäisessä vaiheessa muun muassa parannettiin ilmataistelukykyä ja hankittiin kypärätähtämet.
Nyt meneillään olevassa toisessa vaiheessa, MLU-2:ssa, Hornetit varustetaan ilmasta maahan -täsmäaseistuksen käyttämiseen, eli niistä tehdään täysiverisiä rynnäkköhävittäjiä. Tämän vaiheen kustannusten on arvioitu olevan yli 500 miljoonaa euroa.
Pelkkä ilmasta maahan -kyky ei kuitenkaan riitä. Tarvitaan myös ne ilmasta maahan -aseet. Tähän on arvioitu uppoavan noin 170 miljoonaa euroa. Lisäksi ilmataistelukykyä parannetaan edelleen, mikä maksaa satakunta miljoonaa euroa.
Lopputulemana on siis, että Hornetien pitäminen ajan tasalla maksaa lähivuosina noin 80 kertaa enemmän kuin mitä Kauhavan ja Hallin lakkautus säästää.
Kakola-tutkimus taittui teatteriinkin
Kakolan vuonna 2007 vankilatoiminnalta suljettu vankila on ollut ainutlaatuista maastoa kansatieteen tutkimukselle. Vankilat murroksessa -tutkimusprojektissa on kerätty rutkasti tietoa niin Kakolan kuin niin ikään lakkautetun Konnunsuon vankilankin vaiheista. Tarkasti salassa pidettäviä haastattelumateriaalia hyödynnettiin myös Kakola-musikaalissa.
\- Vankila on monipuolinen kokonaisuus. Esimerkiksi Kakola on siinä mielessä omavarainen, että sieltä sisältä löytyy kaikkea mahdollista. Tutkija löytää hyvin monenlaisia kiinnekohtia ja kaikenlaista voi tehdä.
Näin selittää kansatieteen näkökulmasta Kakolaa viimeiset neljä vuotta tutkinut FM Jussi Lehtonen ehtymätöntä kiinnostustaan vankiloihin. Hän on johtanut Vankilat murroksessa -tutkimusprojektia ja haastatellut vuosien varrella lukemattomia Kakolan kanssa tekemisissä olleita ihmisiä.
\- Olemme katsoneet Kakolanmäkeä ja vankilamaailmaa yksittäisen ihmisen silmin. Haastatteluista nousee näkyviin sellainen arki, josta ei tavallisesti puhuta tai tiedetä. Suomalainen vankilaelämä on kuitenkin ollut täysin erilaista kuin vaikkapa amerikkalaisissa televisiosarjoissa.
Mielenkiintoisia haastatteluja tai edes niiden yksityikohtia ei kuitenkaan voida jaella ympäriinsä - ilman nimiäkään. Syynä on se, että ne on annettu luottamuksellisesti.
\- Jos joku haluaa niitä lukea niin katson tapauskohtaisesti voidaanko niitä antaa vai ei. Siellä on paljon sellaista asiaa, jota ei vaan voi päästää julkisuuteen.
Jussi Lehtonen suostuu kuitenkin yleisluontoisesti kuvailemaan haastatteluja.
\- Henkilökunnan haastatteluja yhdistää se, että ihmiset ovat tykänneet työstään. Huolimatta kaikista muutoksista. Esimerkiksi Konnunsuolla kun ilmoitettiin, että vankila suljetaan, ruvettiin viimeisinä aikoina puhaltamaan entistä enemmän yhteen hiileen. Heistä tuli entistä tiiviimpi työyhteisö, joka teki työyhteisön hajottamisesta vieläkin hurjemman jutun.

  Loppumaton muutos

Vankilamaailma on ollut Suomessa muutoksessa viimeiset vuodet ja vuosikymmenet. Lehtosen mukaan vankilan rakenne on muuttunut ja muuttuu edelleen kahdella tavalla.
\- Toisaalta vankilat muuttuvat fyysisen rakenteen suhteen henkilökunnan kannalta ja myös niin, että vangeille halutaan nykyaikaisempia tiloja ja eroon paljuselleistä sun muista. Toisaalta käynnissä on myös organisatorinen muutos.
Organisaatiomuutoksen syiden suhteen tutkija vastaa lyhyesti ja diplomaattisesti.
\- Ainahan organisaatiot haluavat muuttua.
Vankilaa on ehkä totuttu pitämään jonkinlaisena pysyvyyden tyyssijana. Tämänkin takia organisaatiomuutokset aiheuttavat vartijoiden ja muiden alan työntekijöiden keskuudessa keskustelua ja stressiä.
\- Kerran kun on vankilaan menty töihin on ehkä ajateltu, että siellä ollaan eläkeikään asti. Tehdään samoja töitä tai edetään uralla tietyn ylennysjärjestelmän kautta eteenpäin. Jos tulee totaalisia muutoksia, kuten kokonaisen vankilan lakkauttaminen, elämältä lähtee helposti pohja pois.

  Kakolasta musikaali

Kakolasta kerätty haastattelumateriaali on siis visusti tutkimusprojektin vetäjän Jussi Lehtosen hallussa. Portinvartija Lehtonen raotti materiaalia taannoin Turun kaupunginteatterin Kakola-musikaalin käsikirjoittaja Satu Rasilalle. Tosin vasta perusteellisen rajanvedon ja kirjallisen sopimuksen jälkeen.
\- Hänelle valikoitui muutamia haastatteluja, joita hän luki ja haki tietoa ja tunnelmia vankilan arjesta. Kunnioitamme haastateltavien intimiteettisuojaa eikä sieltä nostettu suoraan mitään asioita tai tarinoita esiin, edes nimettömänä.
Vankilatutkija kävi tutkimusprojektin väen kanssa katsomassa Kakola-musikaalin ja piti näkemästään.
\- Toki katsoimme sitä myös sillä silmällä, miten se suhtetutuu vankilan todellisuuteen. Esityksessä oli kyllä hienoa tunnelmaa ja hienosti osattu nostaa esiin aitoja juttuja vankilasta. Hyvältä näytti!
Rintasyöpä on yhä harvemmin kohtalokas
Rintasyöpään kuolevien naisten määrän odotetaan laskevan tänä vuonna selvästi EU-maissa, kertoo tuore italialais-sveitsiläinen tutkimus. Rintasyöpä on naisten yleisin kuolemaan johtava syöpä EU-alueella.
Kehittyneiden hoitomenetelmien ansiosta rintasyöpäkuolleisuus vähenee tänä vuonna yhdeksän prosenttia. Ikäluokassa 20-49 kuolleisuus vähenee jopa 13 prosenttia.
Milanon yliopiston professorin Carlo La Vecchian mukaan kehittyneiden hoitomuotojen puolesta puhuu se, että kuolemantapaukset ovat vähentyneet myös nuorten rintasyöpäpotilaiden joukossa.
Annals of Oncology -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa arvioidaan, että rintasyöpätapausten määrä ei ole vähentynyt.
Syöpäsairaudet aiheuttavat tänä vuonna arviolta 1,3 miljoonaa kuolemaa EU-maissa. Kuolleista lähes 720 000 on miehiä ja 565 000 naisia.
Miesten yleisin kuolemaan johtava syöpä on keuhkosyöpä. Miesten keuhkosyöpätapaukset ovat kuitenkin laskussa, päinvastoin kuin naisten tapaukset.
Tutkijat yllättänyt tieto oli, että haimasyöpätapausten määrä on lisääntynyt. Tupakoinnin tiedetään lisäävän haimasyövän riskiä, mutta tupakoijien määrä Eurooropassa on vähentynyt.
Myös ylipaino lisää hamasyövän risikiä. Tämä saattaakin selittää muutoksen arvioi, La Vecchia. Toinen mahdollisuus voivat olla parantuneet diagnoosimenetelmät.
Karkauspäivä vie pareja vihille
Keskiviikolle osunut karkauspäivä on näkynyt Lahden maistraatissa useina vihkimisinä. Edelliskerran viime syksyn marraskuun erikoinen päivämäärä aiheutti vihkimisruuhkan.
Henkikirjoittaja Tuija Kanerva kertoo, että joka neljäs vuosi kalenteriin osuvalle karkauspäivälle osui Lahden maistraatissa tänä vuonna 13 vihkimistä, mikä on selvästi enemmän kuin tavallisena talven arkipäivänä.
Lahden maistraatti vihkii pareja keskiviikkoisin ja perjantaisin. Kanervan mukaan päivästä on selvitty normaaleilla työvuorojärjestelyillä.
Vihkimispäivän sovittaminen esimerkiksi karkauspäivälle tai erikoiselle päivämäärälle ei henkikirjoittajan mukaan ole uusi asia.
\- Esimerkiksi 9.9.1999 oli jo suosittu päivä, Kanerva huomauttaa.
Myös viime syksylle osunut 11.11.2011 oli suosittu vihkimispäivä.
14 hakee kaupunginjohtajan virkaa
Neljätoista hakijaa tavoittelee Rovaniemen kaupunginjohtajan virkaa keskiviikkoiltapäivään mennessä. Keskiviikkona iltapäivällä hakemuksensa jättivät Lapin liiton maakuntajohtaja Esko Lotvonen, Kalajoen kaupunginjohtaja Jukka Puoskari ja Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen.
Keskiviikkona virkaa hakivat myös Kuusamon kaupunginjohtaja Timo Halonen, Posion kunnanjohtaja Mika Riipi, toimitusjohtaja Seppo Rantamaula Helsingistä ja varatoimitusjohtaja Timo Kivioja Helsingistä.
Rovaniemen kaupunginjohtajan virkaa ovat hakeneet myös keskustan kansanedustaja Markus Lohi, Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela, Haukiputaan kunnanjohtaja Jarmo Ronkainen, Lapin Lennostosta eläkkeelle jäänyt lentoupseeri Kari Tuomi Rovaniemeltä, Nokian entinen johtaja Jukka Santala Oulusta, aluepäällikkö Marko Hoikkaniemi Haukiputaalta ja toimitusjohtaja Esko Luoma Kuopiosta.
Kaupunginjohtajan viran hakuaika päättyy keskiviikkona kello 24. Loput hakijat ovat tiedossa torstaina aamulla.
BLOGI: Maantielenkkiä
Kauden avaukseen asti olin ollut jotenkin väsynyt ja alavireinen. Ei oikein kulkenut lenkki ja vaikka intoa silti hiukan olikin, oli väsymys jotenkin kovalla tasolla. En tiedä auttoiko keväinen aurinko vai se, että sai kokea kauden todella alkaneen, mutta nyt tuntuu mies olevan virtaa täynnä.
Uutta motivaatiota on tuonut myös se, että todellinen kausi alkaa olla lähellä. Todellinen kausi tarkoittaa, että kisoja on sitten joka viikonloppu niin kauan kuin mies jaksaa nousta pyörän päälle. Nyt kauden alkuun on vajaa kolme viikkoa. Orvieton ja kauden uuden alun väliin jää siis neljä viikkoa eli kolme viikkoa kunnollista treeniä. Nyt on aika tehdä se mistä on puhuttu lokakuusta asti. Nyt tarvis painaa paino alas ja olla tikissä seuraavassa kisassa, sillä sen kisan jälkeen ei ole oikein aikaa kurittaa miestä sillä kisaohjelma on niin ankara.
Orvietossa 10 päivää sitten mies painoi vielä 67 kg, mutta nyt on karissut jo kolme. Se on jo sellainen lukema jota ei pyörästä kevitetä. Voisiis sanoa, että mies ei oikeasti ollut kovin pullukka, mutta hiihto ja pakkasjakso oli tainnut vähän kerryttää nestettä. Nyt kuitenkin aika normaalilla ruokavaliolla, jossa ei kyllä ole yhtään herkkuja, on paino lähtenyt laskemaan. Olen myös vetänyt viitisen kunnon maantielenkkiä, jotka muutaman vuoden tauon jälkeen tuntuu kiusaavan miestä aika mukavasti.
Maantielenkissä etuna kevittämiseen on myös se, että siinä vaan jalat rasittuu. Maastossa kun tuntuu vahvistuvan koko mies ja ylimääräiset lihakset eivät rapise juurien aiheuttaman ryskytyksen takia pois. Maantiellä mies istuskelee satulassa ja jalat käy, mutta navasta ylöspäin ei tarvi tehdä juuri mitään. Hiukan päätä käyttää risteyksissä. Näin mies tuntuu jotenkin kuivuvan ajoasentoon. En tiedä sitten onko se terveellistä ja pitkällä tähtäimellä hyväksi, mutta jos haluaa olla kevyempi ja pärjätä Casagrandelle nousuissa kolmen viikon päästä, on se välttämättömyys.
Minä aina ajattelen, mitä pitäisi tehdä tulevana kautena. Juosta puolimaratoneja treeniksi vai heitellä kahvakuulaa. Nyt kuitenkin tuntuu, että hyvä systeemi voisi olla ajaa maantiellä mahdollisimman paljon. Vain kisoja ennen ja kisassa maasturilla. Sitten kun ainakin kerran viikossa jaksaisi kuulaan koskea niin voisi pysyä vähän toimivana ihmisenä.
Pieni uutuus tuli keksittyä kyssyyn menon välttämiseksi pitkällä lenkillä. Ajaessahan käytetään yleensä henkselihousuja. Talvella kahdet päällekkäin eli kahdet henkselit. Henkselit tahtoo aina painaa hartioita ja vetää jotenkin miestä ryttyyn. Minä venyttelen koko lenkin aina henkseleitä ja koitan saada ne puristamasta. Suuremmissa housuissa olisi pidemmät henkselit, mutta sitten alkaisi lepattaa lahkeista. päätinkin siis jatkaa henkseleitä. Laitoin 20 cm lisää mittaa henkseliin. Kyllä helpottaa oloa kummasti pyörän päällä. Suosittelen!

  Jukka Vastaranta

Maakuntajohtaja hakee kaupunginjohtajaksi
Lapin liiton maakuntajohtaja Esko Lotvonen hakee Rovaniemen kaupunginjohtajan virkaa. Lotvonen jätti hakemuksensa keskiviikkona iltapäivällä.
\- Tämä alkaa olla viimeisiä aikoja vaihtaa hommaa, Lotvonen kommentoi.
Hän sanoo oman kaupugin asioiden kiinnostavan ja hän uskoo vuosien varrella keräämänsä verkoston ja osaamisen olevan hyödyksi kaupunginjohtajan työssä.
Lotvonen täyttää ensi syksynä 60 vuotta. Hän ei kuitenkaan pidä ikäänsä esteenä, päin vastoin.
\- Tässä tilanteessa, kun on turbulenssia, pitää olla enemmän kokemusta ja osaamista kuin nuori ja innokas.

  Vain yksi nainen hakee

Myös Kalajoen kaupunginjohtaja Jukka Puoskari tavoittelee virkaa. Puoskari kertoo Rovaniemen kiinnostavan entisenä kotikaupunkina ja ennen kaikkea monien mahdollisuuksien kehittyvänä ja kasvavana Lapin pääkaupunkina.
\- Kalajoella ja Rovaniemellä on paljon yhtäläisyyksiä. Molemmissa kaupungeissa on toteutettu kuntaliitokset ja elinkeinorakenteessa on paljon samoja piirteitä. Kaupunkien vetovoima on hyvä ja väkiluku kasvaa. Kaupunkien toiminnan ja talouden perusta on kunnossa, Puoskari toteaa.
Iltapäivällä paikkaa haki myös kisan toistaiseksi ainoa nainen, Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen. Hän on ollut aiemmin töissä muun muassa kunnansihteerinä sekä Lopen että Pellon kunnissa.
Tähän mennessä kaupunginjohtajaksi on hakenut kolmetoista miestä ja yksi nainen.
Poliisi epäilee: Pajulahden doping-ampullit tuotu laittomasti maahan
Pajulahden liikuntakeskuksen majoitustiloista löytyneiden hormoniampullien taustan selvittäminen on poliisin mukaan vaikeaa. Huonetta, josta ampullit löytyivät, on käyttänyt moni eikä tiedossa ole, miten pitkään doping-aineet ovat löytöpaikassaan olleet.
Poliisi on tutkinut liikuntakeskus Pajulahden huoneesta 22. helmikuuta löytyneiden pienikokoisten, tyhjien doping-ampullien tapausta.
Rikoskomisario Esko Heinosen mukaan tapaukseen liittyy mahdollisesti maahantuontirikos. Lain mukaan doping-aineen käyttö ei ole rangaistavaa. Sen sijaan rangaistavaa on doping-aineen laiton valmistus ja sen yritys, maahantuonti sekä sen yritys ja toiselle, myyminen, välittäminen tai luovuttaminen.
\- Aineiden alkuperä viittaa siihen, että maahantuontirikoksesta voi olla kyse. Toisaalta, niitä tuodaan myös laillisesti maahan, rikoskomisario Heinonen sanoo.
Hänen mukaansa on mysteeri, miten pitkään ampullit ehtivät Pajulahden huoneessa olla.
\- Niin moni on huonetta käyttänyt, että aikamoista hakuammuntaa on.
Poliisi keskustelee lähipäivinä syyttäjän kanssa tutkinnan jatkamisesta. Syyttäjä voi rajoittaa esitutkintaa esimerkiksi vähäisyys- tai kustannusperusteisesti. Käytäntö on poliisin mukaan yleinen.
Käytännössä tutkinta päättyy, jos syyttäjä päättää esitutkinnan rajoittamisesta.
Saksan oikeus kielsi Frankfurtin lakon
Saksan työtuomioistuin on keskeyttänyt lentokenttätyöntekijöiden lakon Frankfurtin lentokentällä. Yleisradioyhtiö ARD:n haastatteleman työtuomioistuimen tuomarin Matthias Kreutzberg-Kowalczykin mukaan lentokentän toiminnasta vastaava Fraport ja lentoyhtiö Lufthansa jättivät pika-anomuksen lakon kieltämiseksi.
Helmikuun 16. päivänä alkaneen lakon oli määrä kestää torstaiaamuun asti. Ammattiliitto voi hakea vielä muutosta Frankfurt am Mainin työtuomioistuimen päätökseen ylemmästä oikeusasteesta.
Työtuomioistuin kielsi jo tiistai-illalla lennonjohtajien suunnitteleman tukilakon.
Frankfurtin lentokenttä on Euroopan kolmanneksi vilkkain. Se on myös saksalaisyhtiö Lufthansan kotikenttä.
Vanha aika herää Talkootansseissa
Pala suomalaista teatterihistoriaa herätetään henkiin Savonlinnassa. Ensi kesänä Savonlinnan Teatteri tuottaa Putkinotkon ulkoilmanäyttämölle Erkki Kivijärven kirjoittaman ja Ilmari Hannikaisen säveltämän musiikkinäytelmän Talkootanssit. Ensiesitys oli Olavinlinnassa 82 vuotta sitten.
Talkootanssien esitykset Putkinotkossa liittyvät Savonlinnan Oopperajuhlien satavuotisjuhlintaan. Alun perin teoksen tilasi juhlia varten Aino Ackté. Se kantaesitettiin heinäkuussa 1930 Olavinlinnassa. Seuraavina vuosikymmeninä sitä esitettiin paljon eri teattereissa, Savonlinnassa viimeksi vuonna1976.
Tällä kertaa ensi-ilta on 7. heinäkuuta. Kun alkuperäisestä ensi-illasta tulee päivälleen 82 vuotta 10. heinäkuuta, on erityinen juhlanäytös. Esityksiä on kaikkiaan kuusitoista.

  Viatonta romantiikkaa ja vanhaa suomea

Talkootanssit ohjaa teatterinjohtaja Tiina Luhtaniemi. - Tämän teoksen valinta kesäteatteriin oli suorastaan luonnollista, sekä oopperajuhlakytköksen että henkilökohtaisen mieltymyksen vuoksi, tunnustaa Luhtaniemi.
\- Olen taipuvainen nostalgiaan ja naiiviin romantiikkaan. Tämä on Wanhan Ajan Musiikkinäytelmä, jossa puhutaan kaunista vanhaa suomea. Eletään melko viatonta ja puhdasta aikaa. Työ ja vuoden kierto määrittävät ihmisten arkea ja kaikilla on paikkansa.
Talkootanssit kertoo paljon myös 1930-luvun suomalaisesta näyttämötaiteesta.
\- Suomalainen teatteri on tukeutunut hyvin vahvasti tekstiin, selkeään tarinaan, selkeisiin roolihahmoihin ja kansanhuumoriin, joka on sidoksissa kansan kulttuuriin, kertoo Luhtaniemi. Musiikki on ollut hyvin tärkeässä asemassa. Se tukee tarinaa ja liittyy luontevasti vuorosanoihin.
\- Laulut eivät ole mitään irrallisia numeroita, vaan roolihenkilöt puhkeavat lauluun, kun sanat eivät riitä, Luhtaniemi kertoo.

  Kansallisromanttista musiikkia

Tilaajasta huolimatta Talkootanssit ei yllä oopperan mittoihin. Musiikkia on kuitenkin paljon. Lauluja on kaksikymmentäviisi ja niiden lisäksi erilaisia alku- ja välisoittoja.
Ilmari Hannikainen sävelsi Talkootanssit isolle orkesterille ja harmoniat ovat sen vuoksi rikkaammat kuin kansanmusiikissa. Melodiat ovat kuitenkin hyvin kansanlaulunomaisia ja kauniita.
\- Olisiko se 30-luku ollut sillä tavalla kansallisromanttista aikaa, että kansanlaulut ovat olleet suosittuja. Säveltäjät ovat halunneet siitä olemassa olevasta materiaalista ammentaa ja jatkaa vähän pitemmällekin, arvioi kapellimestari Laura Vartio.
\- Tämä on mielenkiintoinen haaste, koska meillä ei ole isoa orkesteria, vaan soittajia on vain kolme. Emme myöskään soita montusta, vaan olemme näyttämöllä talkooväen joukossa kyläpelimanneina, kertoo Vartio. Hän itse soittaa harmonikkaa.

  Ilmapiiri lumoaa näyttelijöitä

Näytelmässä Isomäen talon tytärtä Helviä näyttelee Ottilia Kavakka. Hän on arvostaan tietoinen ja vähän koppava, olematta kuitenkaan paha.
\- Ajan henkeen on tärkeä tutustua, jotta ymmärtää hahmoaan. Se on haastavaa, mutta mielenkiintoista, sanoo nuori laulajatar.
\- Ihmiset ovat olleet aivan toisenlaisia, varauksellisempia. On pitänyt osata käyttäytyä, sanoo tukkilaispäällikkö Heikuraa esittävä Lasse Pajunen. Vanhan tekstin kautta tulee myös historiallinen yhteys 1930-luvun näyttelijän työhön.
\- Sinne 30-luvulle ovat tietysti yhtymäkohdat nyt niukat. Mutta sen verran niitä on, että 1960-luvun alussa Pohjois-Karjalassa tapasin vielä vanhan ajan kulkukauppiaita. Kyllä tässä pitää itsensä likoon laittaa, jotta kulkukauppias Impasta tulee totta. Tekstikin on vaativaa, sanoo tämänkertainen Imppa, Matti Muhonen.
\- En ole aikaisemmin saanut tehdä vanhaa suomenkieltä ja perinteistä vanhaa teatteria. Se on jo hienoa ja odotan sitä innolla, kertoo Isomäen insinööripoikaa Penttiä näyttelevä Jari Pylväinen.
\- Nyt pääsee käsiksi hyvään perinteiseen suomalaiseen musiikkiin ja suomenkieleen. Kun vielä ollaan Putkinotkossa, niin on sama ollaanko siellä nyt vai 1930-luvulla. Se näyttää ihan samalta.
\- Maailma oli silloin selkeämpi ja yksinkertaisempi. Sellaista saisi olla nytkin, Pylväinen huokaa.
Yhdessä roolissa on vielä Saimaa. Jos vesi on riittävän korkealla, voi yleisökin aloittaa siirtymisen menneisiin vuosikymmeniin matkustamalla Putkinotkoon höyrylaivalla.
Televisiokuuluttajat – koko kansan yhteiset ystävät
Teija, Tuula, Riika, Sirkka, Tutteli, Anna-Liisa ja Tiia. Kuuluttajat ovat olleet tärkeä osa Ylen kanavailmettä.
Legendaarisimmista ladyistä tuli kaikkien suomalaisten yhteisiä ystäviä, monille yksinäisille ihmisille ainoita ystäviä.Teija Sopanen toimi Yleisradion toimittajana ja televisiokuuluttajana vuosina 1957–1974. Hän oli vuosikaudet niin suosittu, että uusi viestin suorastaan samaistettiin häneen. Monille televisio oli Teija: "Katsotaanpa, mitä Teijasta tulee tänä iltana."
Tutteli Hammermann teki pitkän uran Ylellä vuosina 1974–1994. Hänestä nousi kohu, kun televisiossa esitettiin joulukuussa 1994 Ilmestyskirja. Nyt. -elokuva. Ennen elokuvan alkua Hammermann kertoi pitkähkössä kuulutuksessaan poliittisia mielipiteitään Vietnamin sodasta. Tämän seurauksena hän joutui jättämään työnsä Yleisradiossa.
Vaihtelun vuoksi kuulutuksia on ajettu ulos myös studion ulkopuolelta. Riika Sillanpää kuulutti lastenohjelmia Teivon raviradalta vuonna 1982. Kirsti Lampila puolestaan kuulutti ohjelmia Lapin jylhistä maisemista vuotta myöhemmin.
Juhannuksen 2000 kunniaksi kuuluttajat Anna-Liisa Tilus-Väisänen ja Marjo Wilska kuuluttivat ohjelmia Ähtärin juhannusmaisemista. Heittäytymiskykyä kuuluttajakaksikolta ei ainakaan puuttunut. Juhannusneidot nimittäin pulahtivat alasti uimaan televisiokameroiden edessä.
Kakkoskanavan viimeisimmät kuuluttajat Johanna Pirttilahti ja Tiia Hasa poistuivat televisioruudusta helmikuussa 2012. Pirttilahti ja Hasa ehtivät palvella televisiokatselijoita 20 vuotta. Teksti: Minttu Hahtola
Katso myös
[Kuuluttaja Tuula Rosenqvist](/aihe/artikkeli/2011/02/09/kuuluttaja-tuula-rosenqvist)[Teija Sopanen oli täti laatikosta](/aihe/artikkeli/2011/10/04/teija-sopanen-oli-tati-laatikosta)[Anna-Liisa Tilus ja idolimyytti](/aihe/artikkeli/2007/12/04/anna-liisa-tilus-ja-idolimyytti)
Britannian olympiaurheilijat testataan tiukasti
Jokainen ensi kesänä Lontoon olympiakisoihin osallistuva brittiurheilija joutuu käymään dopingtestissä ainakin kerran ennen kisojen alkua, kertoo Iso-Britannian antidopingtoimisto.
Britannian antidopingtoimiston mukaan urheilijoita ei varoiteta etukäteen testeistä. Tarkoituksena on ottaa sekä veri- että virtsanäytteitä.
\- Päätavoitteenamme on testata jokainen Britannian olympiajoukkueen edustaja ainakin kerran. Siinä, kuinka monta kertaa testaamme urheilijoita, ei ole rajaa, toimiston johtaja Andy Parkinson kertoi.
Jääkaapin ovessa näkyy elämän kirjo
Keittiöön sijoittuu nykyisin yhä useammin kodin muistitaulu, jääkaapin ovi, johon kiinnitetään muistilappujen lisäksi myös muistoja matkan varrelta. Jääkaapin ovi on osin syrjäyttänyt perinteisen muistitaulun, arvioi Pohjois-Savon Marttojen erikoisneuvoja Heta Nykänen.
\- Näin on varmaan käynyt monissa perheissä. Perinteisen muistitaulun sijaan info löytyy nykyisin jääkaapin ovesta, työnsä puolesta paljon ihmisten kodeissa käyvä Nykänen kertoo.
Ilmiö on Nykäsen arvion mukaan kasvanut vuosien mittaan. Kun kymmeniä vuosia sitten jääkaappien ovissa oli vain sen merkki tai korkeintaan jokunen lasten liimaama tarra, niin nykyisin ovissa näkyy koko elämän kirjo.
\- Hyvin monipuolisesti sitä nykyään käytetään. Esimerkiksi perheissä, joissa on kouluikäisiä lapsia, jääkaappien oviin on kiinnitetty lukujärjestykset, harrastusmenot, juhlat ja kutsut, Nykänen listaa.
Oviin kiinnitetään myös muun muassa magneetteja, mietelauseita, sarjakuvia, lasten piirustuksia, valokuvia, matkamuistoja ja ruokaohjeita. Jääkaapin ovista löytyy valtava määrä erilaisia asioita, menneitä ja tulevia.
Viestinvälityksen karkeampi versio
Mikä jääkaapin ovesta on sitten tehnyt kodin uuden muistitaulun? Nykäsen mielestä yksi syy on se, että siihen on helppo kiinnittää lippusia ja lappusia magneettien avulla. Toisilla sellaista seinäpintaa ei ole, toiset eivät halua käyttää seiniä tähän tarkoitukseen.
\- Kaikki eivät tietenkään halua kiinnittää jääkaapin oveenkaan mitään.
Jääkaapin ovi on lisäksi ovi, jota kodeissa avataan tiuhaan. Keittiöissä vietetään paljon aikaa yhdessä ja erikseen, joten tiedon kulkemisenkin kannalta se on osoittautunut oivaksi paikaksi.
\- Vaikka nykyisin on kännykät ja tietokoneet, niin kaiken viestitulvan lisäksi tämmöistä tarvitaan. On ihan hyvä, että viestinvälitykseen on tällainen karkeampikin versio olemassa, Nykänen miettii.
Jääkaapin ovea käyttävät niin perheet kuin sinkkutaloudet. Nykänen näkee, että esimerkiksi ikäihmisten jääkaappien ovissa on enemmän muistoja, lastenlasten piirustuksia, kuvia ja matkamuistoja. Niissä talouksissa ovi ei toimi niinkään muistitauluna.
\- Perheissä, joissa on pieniä lapsia, niin aakkosmagneettien avulla voidaan leikkiä ja opetella kirjaimia.
Syytä siistiä toisinaan
Nykäsen mielestä se, miten paljon jääkaappien ovia nykyään hyödynnetään nykyisin, on mielenkiintoinen ilmiö. Ihmiset tuskin hirveästi miettivät, että mitä he oviin kiinnittävät.
\- Sinne laitetaan asioita, jotka ovat sillä hetkellä itselle tai perheelle tärkeitä. Rakkaiden kuvat voivat olla läsnä ja muistuttamassa läheisistä. Samaa halutaan varmaan viestiä myös ulkopuolisille, Nykänen pohtii.
Erikoisneuvoja muistuttaa kuitenkin, että jääkaapin oveakin olisi syytä aika ajoin siistiä. Ottaa kaikki kiinnitetyt asiat irti ja järjestää uudelleen.
\- Jääkaapin ovihan tavallaan pesee kasvonsa siinä samalla, Nykänen nauraa.
Hukille tappotuomio Ylä-Karjalassa
Kaksi sutta on saanut tappotuomion Ylä-Karjalassa. Poliisi on keskiviikkona määrännyt lopetettavaksi asutuksen liepeillä liikuskelevat hukat Lieksassa ja Valtimolla.
Lieksassa susi on liikkunut parin kuukauden ajan Mätäsvaaran ja Viekin alueella. Eläimestä on kymmeniä jälki- ja näköhavaintoja talojen pihoilta, viimeksi hukka nähtiin Lieksan kristillisen opiston pihamaalla. Suden ampumisesta vastaa Lieksan suurriistan virka-apuryhmä.
Valtimolla susi on jolkotellut viikon ajan, eläin on nähty Keskuskadulla ja taajaman asuntojen pihoilla. Suden lopettaminen on annettu Valtimon riistanhoitoyhdistyksen suurriistan virka-apuryhmälle.
Aikaa metsästäjillä on susijahtiin 25. maaliskuuta asti.
Näin aihetta kommentoitiin YLE Savon Facebook-sivuilla
\- Löytyy miesenkeli kuolleen puolisoni muistolle, vaaleanpunaisia sydämiä, kultaisia enkeleitä, ruisleivästä itse tehty sydän, sekä majakka. Kuinka vaalia poisnukkuneen puolison muistoa?
\- Lapsen magneettikirjaimilla olen kirjoittanut "SYÖ, LIHO, MURJOTA".
\- Lapsenlapseni elämäniloisia piirroksia?
\- Pariisista ostettu jääkaappimagneetti jossa kuvataan keväistä, vanhaa, Pariisia. Tuo mieleen mukavia yhteisiä muistoja.... lasten kuvia, pullonavaaja, vanha lukujärjestys ja moderni liitutaulu.
\- Kaikki postikortit menevät jääkaapin oveen josta sitten ajan kanssa poistuvat. Nyt on ovessa pari valokuvaa, paljon itse tehtyjä magneetteja, kummilapsen piirustuksia ja valokuvakollaasi lehmistä :)
\- Jääkaapin ovessa on magneetteja, joihin on painettu ruokaohjeita sekä lämpömittari, Skotlannin matkalta soiva säkkipilli ja magneetti, jossa pulska ukko skottihameessa ajaa moottoripyörää ja soittaa säkkipilliä :D Lisäksi löytyy lohikäärme ja klipsi, jossa roikkuu valtaisa nippu maksamattomia laskuja. Meillä on ihan liikaa kaikkea turhaa jääkaapin ovessa.
\- Köyhän opiskelijan jääkaappi: Voima-lehdestä leikattu taideteos jossa teksti "ONE DAY THE POOR WILL HAVE NOTHING ELSE EAT BUT THE RICH", ystävien passikuvia, runomagneetteja ja erinäisiä lahjoiksi saatuja magneetteja, lehtileike lahjoitusruokajakelun ajankohdista sekä I<3Kuopio-etuseteli.
\- Sitten on liikaa tavaraa kun osa tippuu ovea aukoessa :D Ja kyllä itse ainakin mielenkiinnolla katselen muiden jääkaappien ovia, siihen on niin helppoa laittaa näkyville muistettavia asioita kun nykyään ei hirveästi sellaisia muistilapputauluja ole.
\- Kuntosalin vuorolista :), muistilappuja, erilaisia magneetteja, korkinavaaja.
\- Lasteni ihanat lapsuuskuvat, muutama koristemagneetti, sähkölamppu, jota en ymmärrä miks se siinä on, ja sitten on Savon Sanomista leikattu leike, jossa luovuustutkija Virpi Haaviston lause: Luovia yksilöitä leimaa se, että he uskaltavat käyttää persoonansa ääripäitä jatkuvasti. Ei niin, että kun olen tässä virassa, niin minun täytyy olla kurinalainen.
\- Hauska juttuidea! Piti ihan mennä katsomaan mitä sieltä ovesta löytyy :). Mm. näitä on meidän jääkaapinovessa: lunastamattomia lotto- ja raaputusarpavoittoja, postikortteja ja sarjakuva, joka kertoo kissojen tavasta hallita ihmisiä sekä magneetti, jossa lukee veni, vidi, visa -tulin, näin, shoppasin :)
\- Lastenlasten kuvat, mietelauseita, muutama sopiva Viivi ja Wagner lehtileike.
\- Mietelausemagneetit, joita ei ehkä tule luettua joka päivä, muistuttavat ystävistä joilta on ne saanut. Viivi ja Wagner -jutut taas tuovat iloa alkavaan päivään kun aamuisin menee jääkaapille ja tutkii on kaapissa enää mitään muuta kuin homehtuneita ruoan jämiä.
Ryhmäliikuntaruuhkasta voi vaatia korvausta
Jos taskussa on kuntokeskuksen jäsenkortti ja rajattomaan käyttöön luvatut ryhmäliikuntatunnit tuppaavat olemaan täynnä, kannattaa selvittää oikeutensa kuluttajana.
Kuntokeskusten ryhmäliikuntatunneilla on välillä niin täyttä, etteivät kaikki halukkaat pääse treenaamaan. Ei, vaikka heillä olisi palveluiden rajattomaan käyttöön oikeuttava jäsenyys. Kuluttajaoikeusneuvoja Iina Pakarisen mukaan maksulla täytyy saada palvelua.
\- Jos täysiä ryhmäliikuntatunteja sattuu järjestelmällisesti eteen, kyseessä voi olla kuluttajansuojalain mukainen virhetilanne. Asiakkaalla on tällaisessa tilanteessa oikeus vaatia hinnanalennusta kyseiseen palveluun, eli kuntokeskuksen jäsenmaksuun, Pakarinen ohjeistaa.
Vaikka täynnä olisivat vain kävijän suosikkijumpat ja muilla vuoroilla olisi edelleen tilaa, se voidaan luokitella virheeksi. Yksittäinen tukkoinen vuoro ei ehkä vielä oikeuta valittamiseen, mutta jos zumba tai spinning on järjestelmällisesti täynnä, vaikka kausikortilla sinne pitäisi päästä, kannattaa ottaa yhteyttä kuluttajaneuvontaan.
\- Ei voi tarkkaan arvioida, missä virheen raja menee. Kun asiakkaalle tulee eteen epäoikeudenmukaisen tuntuinen tilanne näiden palveluiden kanssa, kannattaa olla yhteydessä meihin, täällä pyrimme sitten arvioimaan oikeutta hyvitykseen, kuluttajaoikeusneuvoja Iina Pakarinen kertoo.
Pakarisen mukaan edes sähköinen varausjärjestelmä ei siirrä vastuuta täyteen tungetuista jumpista kuluttajalle. Jäsenmaksulla on päästävä haluamalleen tunnille, jos rajaton käyttö on sopimuksessa luvattu.

  Tammikuu ja kesän loppu täysimmät

Jyväskylän Seppälän Elixialla treenaajat eivät ole intoutuneet tekemään valituksia täysistä vuoroista. Joskus liikkujia täytyy kuitenkin käännyttää takaisin täyden jumppasalin ovelta. Jäsenyyksien myynnin rajoittamista ei ole kuitenkaan harkittu.
Ryhmäliikuntapäällikkö Katja Vuodin mukaan Elixian ryhmäliikuntatunnit ovat täynnä vain satunnaisesti ja asiakkaalle tarjotaan silloin paikkaa muilta tunneilta tai suositellaan kuntosalilla treenaamista.
\- Tammikuussa tulee aina paljon uudenvuodenlupauksen tehneitä ja silloin saattaa välillä olla täyttä, mutta jokaviikkoinen tilanne se ei ole. Toinen sesonki on sitten elo-syyskuussa, Vuoti selvittää.
Hän kertoo, että kävijämäärää tarkkaillaan viikoittain ja tunteja lisätään tarpeen mukaan. Tällä hetkellä suosituimmat ryhmäliikuntatunnit ovat kahvakuula ja zumba, kävijöitä keräävät myös erilaiset toiminnalliset harjoitukset.
Tutustu Arabikevään historiaan kartan avulla
Tutustu arabimaihin ohjelmasarjan ja [kartan](http://dl.dropbox.com/u/26123216/arabikevat.html) avulla. Voit verrata maita koskevia tilastoja vaihtamalla muuttujaa pudotusvalikosta. Yksittäisen maan tiedot saat klikkaamalla kyseistä maata kartasta. Arabimaiden verrokeiksi valitsimme Suomen, Viron ja Kreikan.**[Karttaan pääset tästä.](http://dl.dropbox.com/u/26123216/arabikevat.html)**   **[Voit myös kuunnella juttusarjan Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/haku//uusimmat/hakusana/arabikev%C3%A4%C3%A4n+historiaa)**   YLE Uutiset seuraa arabimaiden kansannousua.  Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan kansannousujen polttopiste on nyt Syyriassa.  **[Kansannousut teemaan pääset tästä](http://yle.fi/uutiset/teemat/kansannousut/)**      
Venäjän valtio kiristää otettaan mediasta?
Venäjän kansallisia televisiokanavia suvereenisti hallitseva Kreml on yleensä katsonut sormiensa läpi muutamien pienten kriittisten tiedotusvälineiden toimintaa. Vaalien tuntumassa otteet tuntuvat koventuneen.
Nykyisellään melko pieniä yleisömääriä tavoittavat liberaalit ja kriittiset tiedotusvälineet eivät tuntuisi muodostavan merkittävää uhkaa Kremlin julkisuudenhallinnalle.
Silti viime aikoina on ollut nähtävissä merkkejä siitä, että Vladimir Putinin hallinto saattaa kiristää otettaan kriittisestä mediasta.
Putinin ystäviin lukeutuva miljardööri Alisher Usmanov erotti omistamansa Kommersant Vlast -aikakauslehden päätoimittajan duuman vaaleja koskevan uutisoinnin takia.
Oppositiohenkisen Novaja Gazetan työntekijöiden palkanmaksu on kärsinyt siitä, että keskuspankki on aloittanut tutkimukset lehden pääomistajiin kuuluvan Aleksandr Lebedevin pankkia vastaan. Viranomaiset ovat jäädyttäneet tilin, jolta Lebedev on rahoittanut lehteä.
Moskovan syyttäjänviranomaiset puolestaan tutkivat Dozhd-kaapelikanavaa, jota valtapuolueen Yhtenäisen Venäjän kansanedustaja on syyttänyt Putinin vastaisten mielenilmausten sponsoroinnista.
Gazprom korottaa ääntään
Valtio-omisteisen kaasumonopolin Gazpromin mediayhtiö on vaihtanut jäseniä Eho Moskvy -radioaseman hallituksessa, mitä päätoimittaja Aleksei Venediktov on epäillyt pyrkimykseksi vaikuttaa radioaseman toimituspolitiikkaan.
Eho Moskvy on Venediktovin johdolla pyrkinyt pitämään yllä itsenäistä linjaa ja päästämään radioaalloille niin hallituksen vastustajia kuin kannattajiakin.
Taustalla voi olla normaali vaaleihin liittyvä hermostuneisuus ja sen aiheuttamat virkamiesten ylilyönnit.
Viranomaisten äkkipikaisuutta eivät ainakaan ole vähentäneet viimeaikaiset suurmielenosoitukset, joissa on vaadittu duuman vaalien uusimista ja pääministeri Vladimir Putinin eroa.
Toisaalta voi olla, että toimituksia yksinkertaisesti halutaan taas muistuttaa itsesensuurin eduista.
Oligarkkien käsistä valtion kontrolliin
Vapaimmillaan Venäjän media lienee ollut 90-luvun alkupuolella, kun tiedotusvälineillä oli Neuvostoliiton jäljiltä vielä laajat yleisöt ja toimitukset olivat yhtäkkiä itsenäistyneet kommunistisen puolueen kontrollista mutta eivät vielä joutuneet markkinavoimien armoille.
Hintojen vapauttaminen vuonna 1992 johti kuitenkin sanomalehtien paino- ja jakelukustannuksien jyrkkään nousuun samaan aikaan, kun ankarat talousvaikeudet pakottivat ihmisiä muutenkin rajoittamaan lehtitilauksia.
Talousvaikeuksiin ajautuneet tiedotusvälineet joutuivatkin pian oligarkkien, Venäjän yksityistämisprosessissa rikastuneiden suurliikemiesten, omistukseen.
Oligarkit käyttivät omistamiaan lehtiä ja televisiokanavia poliittisen pääoman hankkimiseen ja toistensa mustamaalaamiseen niin sanotuissa informaatiosodissa.
Kun Vladimir Putin nousi presidentiksi vuonna 2000, hän halusi pian suitsia oligarkkien vaikutusvaltaa.
Tärkeät televisiokanavat saatettiin jälleen valtion eriasteiseen kontrolliin ja Kremlille ystävälliset oligarkit hankkivat hallintaansa useita muita tiedotusvälineitä.
Venäjän politiikka kiehuu internetissä
Venäjällä merkittävä osa poliittisesta mielipidekamppailusta käydään internetissä, kun keskeiset televisiokanavat ovat Kremlin kontrollissa ja liberaalien oppositiolehtien levikit ovat pieniä. Putinin hallinnon kriitikot ovat onnistuneet nostattamaan mielenilmauksia internetin avulla.
Sosiaalinen media on ollut keskeinen väline, kun urbaani nuori keskiluokka on tuonut julki tyytymättömyyttään Venäjän poliittiseen pysähtyneisyyteen ja organisoinut viimeaikaisia kymmeniä tuhansia osanottajia keränneitä mielenilmauksia nykyhallintoa vastaan.
Duuman vaalien jälkeen oppositiohenkiset nettikansalaiset levittivät internetissä valokuva- ja videomateriaalia vaalituloksen vääristelystä.
Juuri nämä materiaalit lietsoivat sitä suuttumusta, joka sai tuhannet venäläiset kokoontumaan mielenilmauksiin Bolotnaja-aukiolle ja Saharovin kadulle Moskovassa.
Sosiaalinen media kasvatti luottamusta
Tuoreessa Ulkopoliittisen instituutin julkaisussa Helsingin yliopiston tutkija Markku Lonkila kirjoittaa, että sosiaalisessa mediassa luodut kontakti ovat auttaneet venäläisiä ylittämään tavallisesti heikon luottamuksensa kansalaisyhteiskunnan järjestöihin.
Kehotus osallistua protestiin on tehokkaampi, kun se tulee omasta kontaktiverkostosta.
Lonkilan mukaan erilaiset sosiaalisen median ilmentymät näyttelivät erilaisia rooleja mielenosoittajien järjestäytymisessä.
Youtube nostatti suuttumusta ja hälvytti pelon ilmapiiriä, kun sen kautta levitettiin yhtäältä korruptioskandaaleja paljastavia ja toisaalta vallanpitäjiä pilkkaavia videoita.
LiveJournalin venäjänkielisillä sivuilla Zhivoi Zhurnalissa käytiin poliittista keskustelua.
Yhteisöpalvelu Facebookin ja sen venäläisen kopion Vkontakten sekä Twitterin avulla luotiin verkostoja, kerättiin rahoitusta ja värvättiin osallistujia.
Putin kalterien takana Youtubessa
Putinin hallinnon kritisoijista erityisesti korruption vastainen aktivisti Aleksei Navalnyi on profiloitunut internetin kautta.
Navalnyi lanseerasi viime vuoden helmikuussa valtapuolue Yhtenäiselle Venäjälle pilkkanimen ”Huijareiden ja varkaiden puolue” (Partija zhulikov i vorov). Valtapuolueen harmiksi haukkumanimi levisikin internetissä kulovalkean tavoin.
Verkossa leviävät myös sujuvasti pilkkakirveiden tekemät satiirit nykyhallinnosta.
Tällainen on esimerkiksi Rabfak-yhtyeen tekemä rock-kappale "Nash durdom (golosuet za Putina)" eli "Hullujenhuoneemme (äänestää Putinia)". Yhtye teki kappaleen bloggaaja Aleksei Navalnyin järjestämään kilpailuun.
Mielenkiintoista on, että pilkkalaulun on sanoittanut sama Aleksandr Jelin, joka sanoitti Putinia ihannoivan kappaleen "Takogo kak Putin", jossa nainen laulaa haluavansa Putinin kaltaisen miehen.
Tiettävästi jo yli kolme miljoonaa ihmistä on katsonut Youtubessa varsin taitavasti väärennetyn videon, joka on esittävinään television ykköskanavan uutisraporttia Vladimir Putinista oikeuden edessä vastaamassa syytöksiin kavalluksesta.
Video on tehty näyttämään normaalilta uutisraportilta ja se näyttää Putinin istumassa syytettyjen penkillä, kalterien takana. 

Hakkerit Kremliä vastaan
Opposition kannattajat iskivät hallintoa vastaan helmikuun alussa, kun kuuluisan Anonymous-hakkerijoukon Venäjän siiveksi itseään kutsuva ryhmä julkaisi materiaalia Kremlin käsikassarana toimivan nuorisojärjestön Nashin eli Meikäläisten toiminnasta.
Ryhmä kertoi päässeensä käsiksi materiaaleihin murtautumalla Nashin perustajan ja valvojan, liittovaltion nuorisoviraston johtajan Vasili Jakemenkon, ja Nashin lehdistösihteerin sekä muiden Nashi-aktivistien sähköposteihin.
Materiaalit sisälsivät tietoa siitä, millaisia rahasummia järjestö maksaa hallitusta kannattaville bloginpitäjille ja internetkommentaattoreille.
Tietojen mukaan joillekin kommentaattoreille olisi maksettu jopa 600 000 ruplan eli runsaan 15 000 euron palkkioita satojen kommenttien jättämisestä hallinnon kannalta negatiivisiin lehtiartikkeleihin internetissä.
Internet nousussa – televisio yhä tärkein
Internetin rooli poliittisessa kamppailussa on jatkuvasti kasvanut. Joulukuussa riippumattoman Levada-tutkimuslaitoksen kyselyssä jo 44 prosenttia vastaajista sanoi, että internet on heille yksi tärkeimmistä uutisten lähteistä.
Valtion kontrolloimat televisiokanavat ovat yhä tärkein uutisten lähde, 78 prosenttia vastaajista katsoo niitä.
Ridus.Ru-verkkosivuston toimittaja Timofei Vasiljev uskoo, että internetistä tulee televisiota tärkeämpi informaation lähde kansalaisille.
\- Yhä harvemmat uskovat televisioon. Yhä useammat uskovat internetiin, Vasiljev sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Helsingin yliopiston tutkija Markku Lonkila kuitenkin muistuttaa UPI:n julkaisussa, että tyytymättömien mobilisointiin hyvin soveltuva sosiaalinen media sopii huonommin kestävien poliittisten rakenteiden muodostamiseen.
Venäjän usein riitaisan opposition pitäisi kyetä järjestäytymään internetin ulkopuolellakin ja päättämään siitäkin, kuka mielenosoittajia edustaisi mahdollisissa neuvotteluissa vallanpitäjien kanssa.
Eivätkä Venäjän vallanpitäjät suinkaan tällä aikaa istu toimettomina. Kremlin sponsoroimat informaatiohankkeet ja Putinille uskolliset nettihakkerit toimivat ahkerasti internetissä siinä missä opposition kannattajatkin.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi nokkakolarissa Uudessakaarlepyyssä
Mies kuoli henkilöauton ja rekan nokkakolarissa Valtie 8:lla Uudessakaarlepyyssä hieman ennen yhtä. Onnettomuuspaikalla Valtatie 8:lla oli vielä iltaviideltä vain toinen ajokaista käytössä. Heti onnettomuuden jälkeen valtatie oli jonkin aikaa suljettuna kokonaan, ja poliisi ohjasi liikenteen Uudenkaarlepyyn kautta.
Onnettomuus sattui hieman ennen kello 13:sta Jepuantien risteyksestä pohjoiseen. Henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi kuorma-autoyhdistelmän kanssa.
Alustavien tietojen mukaan samainen henkilöauto oli jo aikaisemmin sama päivänä aiheuttanut vaaratilanteen ajautumalla vastaantulevien kaistalle.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Kreml ei ole hampaaton internetissäkään
Venäjän oppositiovoimat ovat viime aikoina käyttäneet onnistuneesti internetin sosiaalista mediaa mielenilmausten järjestämiseen, mutta myös Kreml on pitkään ollut kiinnostunut internetistä. Vallanpitäjät ovat muun muassa vaalineet nuoria myötämielisiä bloginpitäjiä netin informaatiosotaan.
Venäjän oppositiovoimat ovat pitkään joutuneet käyttämään internetiä sanomansa levittämiseen, kun keskeiset televisiokanavat ovat vallanpitäjien kontrollissa.
Erilaiset korruptiopaljastukset ovatkin levinneet esimerkiksi Youtuben kaltaisissa palveluissa. Korruptiota vastustava bloginpitäjä Aleksei Navalnyi onnistui netissä levittämään tehokkaasti valtapuolueelle antamaansa nimeä ”Huijareiden ja varkaiden puolue” (
Partija zhulikov i vorov).
Tätä taustaa vasten ei ole mikään ihme, että Yhtenäinen Venäjä ilmoitti viime vuoden toukokuussa perustavansa erityisen alaosaston työskentelemään internetin parissa.
Myös Putinin tueksi luodun Nashi-nuorisojärjestön perustaja ja liittovaltion nuorisoasiain viraston johtaja Vasili Jakemenko kehotti kollegojaan opettelemaan, kuinka ihmisiä ohjataan sosiaalisen median avulla ja kuinka poliittista päiväjärjestystä muokataan netissä.
Arvostetun Kommersant Vlast -aikakauslehden mukaan syyskuussa olikin havaittavissa, että sosiaalisessa mediassa ja uutissivustoilla lisääntyivät aggressiivisesti vallanpitäjiä tukevat kommentit.
Nuorisojärjestöt kasvattavat bloggaajia
Putin on sanonut internetin olevan 50-prosenttisesti pornografiaa. Olisi kuitenkin virhe luulla, että Venäjän vallanpitäjät suhtautuisivat tietoverkkoihin välinpitämättömästi.
Kremliä palvelevat poliittiset teknologit ovat pitkään olleet kiinnostuneita internetistä propagandavälineenä. Kreml on vaalinut hallintoa tukevia nuoria ja näkyviä bloggaajia.
Välikappaleena bloggaajien värväämisessä ovat toimineet Kremlin luomat nuorisojärjestöt kuten Nashi eli Meikäläiset ja Yhtenäisen Venäjän nuorisojärjestö Molodaja gvardija eli Nuori kaarti.
Vuonna 2009 Kremlille töitä tehnyt PR-toimisto perusti Kremlin bloggaajakoulun, jossa koulutettiin aktivisteja eri puolilta Venäjää hoitamaan informaatiokampanjoita internetissä.
Hanketta veti poliittisen teknologian asiantuntija Gleb Pavlovski, joka on johtanut lukuisia Kremlin propagandahankkeita internetissä.
Hakkerit Kremlin tukena
Netissä ovat käytössä myös astetta likaisemmat keinot. Duuman vaaleja edeltävänä päivänä ja vaalipäivänä useiden liberaalien tiedotusvälineiden kuten sanomalehti Kommersantin ja Eho Moskvy -radioaseman sivustot sekä kriittisen Golos-vaalitarkkailujärjestön sivut joutuivat palvelunestohyökkäysten kohteeksi.
Ajoitus ja kohteet viittasivat koordinoituun, järjestelmälliseen toimintaan. Todisteita hallinnon sekaantumisesta palvelunestohyökkäyksiin ei ole, ja tämänkaltaisten internet-hyökkäysten tekijöiden jäljittäminen on erittäin hankalaa.
Kremlin ei välttämättä tarvitse itse sekaantua hyökkäyksiin liberaalin median tai kansalaisjärjestöjen sivustoja vastaan.
Venäjällä toimii riittämiin itseään isänmaallisina pitäviä hakkereita, jotka voivat myös aivan itsenäisesti kaataa hallintoa vastustavia sivustoja.
Netissä on myös levitetty opposition johtohahmojen salakuunneltuja puhelinkeskusteluja, joiden tarkoitus on ollut levittää eripuraa ennestäänkin hajanaisena joukkona tunnetun opposition keskuuteen.
Venäjän politiikassa ei aina ole helppoa tietää, mikä on totta ja mikä valhetta: Venäjällä on pitkä perinne ”kompromatin” levittämisestä eli mustamaalauksesta joko aidoilla tai väärennetyillä materiaaleilla.
Kreml suosii sosiaalista kontrollia
Internetin ja autoritaaristen hallintojen suhteisiin perehtynyt tutkija Evegeny Morozov onkin kirjoittanut, että Kreml turvautuu mieluummin hallintoa tukevien nettiaktivistien harjoittamaan sosiaaliseen kontrolliin kuin avoimeen sensuuriin.
Venäjän vallanpitäjät voivat siis kehua, että Venäjällä internetiä ei sensuroida kuten Kiinassa.
Lisäksi suurin osa Venäjän merkittävistä internetsivustoista on Kremlille uskollisten oligarkkien ja valtion kontrolloimien yhtiöiden omistuksessa.
Nämä tahot poistavat helposti sivuiltaan blogit ja käyttäjät, jotka ylittävät hallinnon asettamat rajat.
Niinpä huolta on herättänyt sekin, että Kremlin ystäviin kuuluvan liikemiehen Aleksandr Mamutin yhtiö osti LiveJournal-palvelun, jonka venäjänkieliset sivut ovat olleet yksi poliittisen ajatuksenvaihdon keskuksista.
Viihde myy ideologiaa
Kremlin tueksi on luotu myös Russia.Ru-sivuston kaltaisia viihteellisiä sivuja, joissa kohtaavat viihde, asiaohjelmat ja propaganda.
Russia.Ru-sivun ohjelmapolitiikkaa kuvastaa esimerkiksi sivustolla levitetty Sis’ki Show eli Tissit Show -niminen televisio-ohjelma, jossa innokas nuorimies kiertää Moskovan yöelämässä ihastelemassa naisten rintoja.
Sivustolla julkaistaan myös muun muassa materiaalia Putinin kannattajien tempauksista ja liberaalille oppositiolle irvailevia videoita.
Ylipäätään vallanpitäjille olisi ihanteellista, että internetistä klikkailtaisiin lähinnä hassuja videoita ja muuta viihdykettä, sillä hyvin viihdytetty kansa ei vaivaudu kaduille osoittamaan mieltään.
Valtiollinen kaasujätti Gazprom omistaakin mediayhtiönsä kautta Venäjän oman version Youtubesta, RuTuben.
Seksi poliittisena aseena
Venäjän poliittinen mainonta on perinteisesti ollut rajumpaa kuin vaikkapa Suomessa. Yllättävänkin paljon huomiota kiinnitetään esimerkiksi pääministeri Vladimir Putinin seksuaaliseen vetovoimaan.
Putinin kannattajat ovat levittäneet internetiin joukon Aldus ADV -mainostoimiston tekemiä videoita, joissa nuoret naiset pohtivat ”ensimmäistä kertaa” vahvan vihjailun säestyksellä – kunnes mainoksessa selviää, että kyse on ensimmäisestä äänestyskerrasta ja siitä kenelle äänensä antaisi.
Vastaus on tietenkin selvä: Putinille. ”Putin – ensimmäinen kerta on rakkaudesta.” ”Hänen kanssaan se on turvallista.”
Ei ole selvää, onko Putinin kampanjatoimisto itse vihjailevien mainosten takana, mutta Putinin takana olevat poliittiset teknologit eivät aiemminkaan ole hävenneet käyttää seksiä poliittisessa mainonnassa.
Hyvin samanlainen mainoshanke oli viime kesänä julkisuuteen tullut Putinin armeijaksi kutsuttu joukko nuoria naisia, joka internetissä levitetyllä videolla kehotti naisia repimään paitansakin päältään Putinin vuoksi.
Nashi-järjestön sähköposteista hakkeroitujen materiaalien mukaan tämäkin tempaus olisi Kremlin nuorisojärjestön orkestroima.
Tällaisen mainonnan todellisena kohteena lienevät miesäänestäjät: kun Putin kerran on nuorten naisten keskuudessa seksisymboli, ehkä osa viehätysvoimasta tarttuu myös häntä äänestäviin miehiin.
Lavastettuja videoita vaalivilpistä
Putinin kannattajat ovat toistuvasti väittäneet, että oppositio olisi jo etukäteen valmistanut videoita vaalivilpistä sunnuntain presidentinvaaleissa, jotta vaaleja voitaisiin syyttää vilpillisiksi.
Putin itse on varoittanut, että oppositio aikoo tehdä itse vaalivilppiä dokumentoidakseen sen ja syyttääkseen sitten vaaleja vilpillisiksi.
\- He tunkevat itse vaaliuurnaan useita vaalilipukkeita, tarkkailevat sitä ja sitten raportoivat siitä, Putin sanoi kannattajiaan tavatessaan.
Internetissä onkin jo ehditty levittää lavastettuja videoita, jotka ovat olevinaan aitoa dokumentointia vaalivilpistä presidentinvaalipäivänä 4. maaliskuuta - tämä siis jo hyvissä ajoin ennen vaaleja.
Venäjän valtionsyyttäjänviraston tutkijat ovat ilmoittaneet aloittaneensa tutkinnan videoista.
Tärisevällä kameralla kuvalla kuvatussa videossa äänestäjä valittaa vaalilautakunnalle, että joku on jo äänestänyt hänen nimellään. Kuvassa lukee:"Vilppiä vaaleissa 4. maaliskuuta 2012. Äänestäjän puolesta on jo äänestetty".
Samalla videolla on myös kuvaa, jossa vaalilautakunta tekee keskenään rukseja vaalilippuihin ja "karusellin" valmistelemisesta. "Karuselli" on slangi-ilmaisu sille, että joukkoa ihmisiä kuljetetaan äänestyspaikalta toiselle äänestämään toistuvasti.
Kysymys kuuluukin, kuka lavastettujen videoiden takana oikeasti on.
Lavastetun vilppivideon Youtube-sivustolle ladannut sgvardiya-nimimerkki on myös ladannut sivustolle videon, jossa esitetään, kuinka kuvankäsittelyllä voidaan väärentää video vaalivilppitilanteesta: videolla mies laittaa uurnaan kaksi äänestyslippua mutta kyse onkin kuvamanipulaatiosta.
Videon lopuksi tietokoneen edessä istuva parrakas mies sanoo katsojille:"Älä anna huijata itseäsi."
Muut sgvardiyan Youtubeen lataamat videot ovatkin sitten Putinin vaalivideoita.
Lavastetun vaalivilppivideon tarkoitus on selvästi jo etukäteen istuttaa ihmisten mieliin epäilyjä mahdollisten vaalivilppisyytösten aitoudesta.
Monet bloggaajat ovatkin epäilleet, että videoiden takana ovat itse asiassa Putinille uskolliset nuorisojärjestöt.
Lavastetuista videoista puuttuvat tietenkin ne tiedot, jotka oikeissa vaalivilppipaljastuksissa olisivat oleellisia: äänestyspaikkojen numerot ja osoitteet ja osallisten nimet.
Utin Jääkärirykmentin uusi komentaja: Edessä niukat vuodet
Utin Jääkärirykmentin komentaja eversti Jari Kallio siirtyy pääesikuntaan. Uusi komentaja Heikki Välivehmas puolestaan tulee pääesikunnasta, jossa hän osallistui organisaatiouudistuksen suunnitteluun. Molemmilla on edessään vaativa jakso Puolustusvoimien säästövuosien ja rakennemuutoksen takia.
Pääesikunnasta tuleva eversti Heikki Välivehmas on ollut tiiviisti mukana Puolustusvoimien organisaatiouudistuksen suunnittelussa. Nyt Välivehmas pääsee kokeilemaan uudistuksen toimivuutta käytännössä.
\- Olen erittäin ylpeä, mutta samalla täytyy aloittaa nöyrin mielin. Minulla on panssaritausta eli periaatteessa olen nyt ensimmäistä kertaa tämän tyyppisessä joukossa. Rykmentin komentajalla on kuitenkin omat tehtävänsä, joten ei sillä taustalla ole niin kauheasti merkitystä, arvelee Välivehmas.
Harjoitustoiminnasta tullaan nipistämään
Välivehmas myöntää, että Puolustusvoimiin kohdistuvat leikkaukset tulevat tuntumaan myös Utissa.
\- Siihen asti, että uudistussuunnitelman säästöt alkavat konkretisoitua, kaikilla joukoilla on edessään niukat vuodet. Lähinnä harjoitustoiminnasta joudutaan nipistämään, ja täytyy etsiä parhaat tavat tehdä koulutustulosta, Välivehmas arvioi.
Ennen pääesikuntaa Välivehmas toimi pari vuotta myös Karjalan prikaatissa. Paluu tutulle seudulle ei jännitä.
\- Mukava tänne on tulla. Kymenlaaksolaiset ovat mukavaa porukkaa.
"Aika oli turhan lyhyt"
Eversti Jari Kallio sanoi läksiäispuheessaan Utin kauden olleen elämänsä parasta aikaa.
\- Tämä on ollut erittäin hieno tehtävä, ja henkilöstön kanssa on ollut aivan loistavaa työskennellä, tiivistää Kallio tunnelmiaan.
Utissa komentaja vaihtuu yleensä parin kolmen vuoden välein, mutta Jari Kallio ehti olla komentajana vain reilun vuoden.
\- Tällä kertaa käsky osui meikäläisen suuntaan ja uudet tehtävät odottavat pääkaupunkiseudulla. Aika oli kieltämättä turhan lyhyt, mutta seuraaviin haasteisiin, Kallio toteaa.
Edelläkävijä NH90-kaluston käytössä
Viime kesänä Utissa tehtiin niin sanotusti epävirallinen ennätys helikopterikuljetusten muodossa. Kahdeksan NH90-helikopteria siirsi kaartin jääkärirykmentin komppania eli noin 150 henkilöä pääkaupunkiseudulta Kauhavalle.
\- Kokonaisuutena se kesti noin kolme tuntia. Mikään muu maa ei ole vielä kyennyt sitä tällä uudella NH90-kalustolla tekemään. Suomi on edelläkävijä kaluston käytössä, Kallio kehuu.
Vaikka NH90-kopterien toimitusviiveet ovat herättäneet runsaasti keskustelua, Kallio näkee viiveissä myös positiivisia puolia.
\- Se antoi täällä oleville aikaa valmistautua: rakentaa helikopterihallit ja muuta paikat kuntoon. Kun koptereita sitten alkoi tulla muutama vuosi sitten, täällä oli suoraan valmius aloittaa niiden käyttö, Kallio perustelee.
Hesari vetää lehtiä tabloideiksi
Suomalaiset sanomalehdet ovat pian pakotettuja siirtymään Helsingin Sanomien perässä nykyisestä koostaan pienempään tabloid-kokoon, ennustaa Kalevan päätoimittaja Markku Mantila.
Mantila muistuttaa, että ilmoittajat ovat suuntautumassa sanomalehtien omistaman Kärkimedian kautta maanlaajuisesti tabloid-kokoiseen ilmoitusmateriaaliin.
\- Näin ollen lehtien on järkevää siirtyä myös pienempään formaattiin. Kaleva haluaisi pysyä nykyisessä koossaan, Mantila sanoo.
Päätoimittaja Mantila sanoo, ettei ainakaan hän ei ole löytänyt toistaiseksi yhtään tabloid-muutosta, joka olisi kääntänyt levikkikäyrät ylös.
\- Eivätkä muutokset ole tuoneet liiemmin uusia mainostajia. Sen vuoksi haluaisin pitää Kalevan nykyisessä koossaan. Mutta totuus on se, että jos suuret siirtyvät tabloidiin, perässä on mentävä, vaikka pitkin hampain.
Pohjois-Pohjanmaalla muun muassa Koillismaalla ilmestyvä Koillissanomat harkitsee parhaillaan tabloidiin siirtymistä.
Ylivieskassa ilmestyvä Kalajokilaakso aikoo pysyä toistaiseksi nykyisessä isossa koossaan.
\- Meidän keskiviikkonumeromme kattaa taloudesta noin 80 prosenttia. Se on on painava syy pysyä nykyisessä koossa, sanoo Kalajokilaakson päätoimittaja Seppo Kangas.
Lempi leiskuu karkauspäivänä
Karkauspäivä innostaa pareja naimisiin. Keskellä viikkoa vihkiminen on talvella harvinaista, mutta karkauspäivänä keskiviikkona vihille astelee esimerkiksi Joensuussa seitsemän pariskuntaa.
Viisi vihitään Itä-Suomen maistraatin Joensuun yksikössä ja kaksi paria Joensuun luterilaisessa kirkossa. Henkikirjoittaja Lea Iivonen tietää, että tunnetta löytyy kirkkohäitä koruttomammassa siviilivihkimisessäkin.
\- Ei ne puitteet ratkaise, vaan se kahden ihmisen tunnekysymys, kun he he haluavat mennä naimisiin. Se näkyy siinä vihkimistoimituksessa, se on hieno hetki, Ilvonen sanoo.
Iivosen mukaan vihkijästäkin tuntuu mukavalta, kun vihkikaava liikuttaa paria. Vihkimisen hetkellä kyyneleet saattavat vierähtää silmään tai ääni väristä sanottaessa "tahdon".
Muotoilun työnkuvat ovat muutoksessa
Muotoilun alat elävät suuressa murroksessa. Kun perinteinen teollisuus siirtyy halvemman tuotannon maihin, myös kotimaisten suunnittelijoiden työnkuva muuttuu. Vaikein tilanne on tekstiili- ja vaatesuunnittelussa, joita vaivaa liikakoulutus. Tulevaisuudessa suunnittelijoita työllistävät yhä enemmän palvelu- ja käyttöliittymämuotoilu.
Tekstiilisuunnittelija Nina Veki pyörittää yhden naisen yritystä Helsingin Lauttasaaressa. Hän jakaa työtilan italialaisia sisutustavaroita maahan tuovan sisustusarkkitehti-yrittäjän kanssa. Veki suunnittelee ja järjestää isoja määriä sisustustektiilejä esimerkiksi laivoihin, hotelleihin ja hoivakoteihin. Osa töistä tehdään ulkomailla.
\- Me olimme Singaporessa tekemässä risteilyalukseen ravintolan verhoja. Tässä tapauksessa se tarkoitti sitä, että me teimme Suomessa valmiiksi verhot, jotka sitten rahdattiin Singaporeen ja me menimme itse paikan päälle asentamaan ne sinne laivaan, kertoo yrittäjä Nina Veki Contract Deco Oy:stä.

  Tekstiili- ja vaatesuunnittelijoilla työt alan yrityksissä vähenevät jatkuvasti

Vekin yritys saa työt yleensä kilpailutusten kautta. Ennen yrittäjyyttä hän on ehtinyt työskennellä muun muassa projektimyyjänä Finlaysonilla.
\- He päättivät ostaa kilpailijan pois markkinoilta ja sitten tuli paljon uusia myyjiä lisää, jolloin viimeiseksi tulleet saivat ensimmäiseksi lähteä ja yt-neuvotteluiden mukana minäkin tulin irtisanotuksi, Veki kertoo.
Tällä hetkellä Vekin yrityksen työtilanne on hyvä ja töitä tulee koko ajan lisää. Tilanne on jopa niin hyvä, että hän on pystynyt ottamaan yritykseensä harjoittelijan. Harjoittelija on tosiasiassa korkeakoulutason vaatesuunnittelija, joka tuli Vekin tavoin irtisanotuksi isommasta alan yrityksestä. Takana on toistakymmentä vuotta alan työkokemusta, mutta nyt on pakko kouluttautua uudelleen.

  Palvelumuotoilu työllistää yhä enemmän

Helsingin keskustaan rakentuvassa uudessa upeassa yliopiston kirjastossa myös kirjaston palvelut on suunniteltu entistä toimivammiksi. Kirjaston palvelusuunnittelun takana on Taideteollisesta korkeakoulusta teolliseksi muotoilijaksi valmistunut Mikko Koivisto.
\- Pyritään tekemään niistä palveluista asiakkaille käytettäviä, ymmärrettäviä. Joissain tapauksissa myös elämyksellisiä, Koivisto selittää erikoista alaansa.
\- Sellaiset maat, missä työllisyys perustuu vahvasti palveluihin, niin siellä palvelumuotoilijoilla on todella paljon tällä hetkellä töitä. Ja tällaisia palvelumuotoilutoimistoja esimerkiksi Isossa Britanniassa on suhteellisen paljon, Koivisto tietää.
Yrittäjyys on monen suunnittelijan tulevaisuutta. Toisaalta nuoremmat sukupolvet suuntautuvat Teollisuustaiteen liitto Ornamon toiminnanjohtaja Salla Heinäsen mukaan aiempaa luontevammin työskentelyyn verkon kautta, kansainvälisessä ympäristössä.
Suomessa avataan tänä vuonna kolme uutta metallimalmikaivosta
Kooltaan omaa luokkaansa on Sodankylän Kevitsan monimetallilouhos, jonka tuotannon on määrä käynnistyä kesän jälkeen. Toinen uusi kaivos on Laivakankaan kultamalmilouhos Raahen seudulla. Kylylahden kuparikaivos on jo aloittanut tuotantonsa Pohjois-Karjalan Polvijärvellä .
Kylylahden kaivoksen suuaukko löytyy muutaman kilometrin päässä kirkonkylästä. Kaivokseen ajetaan autoilla vinokuilutunneleita pitkin. Nyt porataan reilun 200 metrin syvyydessä, mutta tarkoitus on mennä 800 metriin, kertoo ylityönjohtaja Paavo Karttunen.
Kallioon merkittyihin paikkoihin porataan reikiä räjähteille. Räjäytetyt kivet kuljetetaan noin neljänkymmenen kilometrin päähän rikastamolle. Kupari- ja kultarikaste jatkaa matkaansa Harjavaltaan ja sinkkirikaste Kokkolaan jalostettavaksi. Koboltti- ja nikkelirikaste jää toistaiseksi Luikonlahden rikastamolle varastoon.
Toisten epäonni ratkaisi
Noin sata ihmistä työllistävän Kylylahden kannattavuuden ratkaisi se, että australialaisyhtiö sai ostetuksi 40 kilometrin päästä Kaavilta taloustaantumaan kaatuneen rikastamon. Altona Mining Ltd:n Suomen aluejohtaja Jarmo Vesanto kertoo, että 120 miljoonan euron investointi halpeni roimasti.
\- Nyt lopullinen investointi, joka käsittää kaivoksen rakentamisen ja rikastamon kunnostuksen, on noin 36 miljoonaa euroa. Se on niin paljon alhaisempi luku, että nyt pystytään kaivos avaamaan periaatteessa pelkkänä kuparikaivoksena, Vesanto selvittää.
Kaivoksesta tulevaisuudenuskoa
Kylylahden kaivoksen työntekijät ja urakoitsijat tulevat paitsi lähikunnista, myös - kaivosalan tapaan - eri puolilta maata. Sijaintikunnalle Polvijärvelle heruu siten vain osa työntekijöiden verotuloista. Lisäksi kunnan yritykset ovat haastavan pieniä alihankkijoiksi.
Noin 5000 asukkaan Polvijärven kunnanjohtaja Pauli Vaittinen kiittelee kaivoksen tuovan kuitenkin tulevaisuudenuskoa maaseudulle. Näin, vaikka kaivoksen iäksi on arvioitu vain 8-9 vuotta.
\- Näinä epävarmoina aikoina kymmenen vuotta tuntuu jo hyvin pitkältä ajalta, toteaa kunnanjohtaja tämän päivän toimintaympäristöstä.
Kylylahden kaivos voi saada lisävuosia, jos Altona Miningin tutkimus- ja kehitystyö tuottaa tulosta. Yhtiö tutkii muun muassa koboltti- ja nikkelirikasteen kehittämistä jatkojalostuskelpoiseksi. Silloin kaivoksesta kannattaisi louhia köyhempääkin malmia ja aiottua syvemmältä. Aluejohtaja Vesanto ei kuitenkaan uskalla ennakoida lisävuosien määrää.
\- Mutta kyllä me uskotaan, että toiminta jatkuu täällä paljon pitempään kuin 8-9 vuotta. Ja Kylylahden kaivoksen lisäksi me selvitetään tällä alueella myös muiden kupari- ja nikkeliesiintymien mahdollista tuotantoonottoa.
Kaivosala on yksi harvoista kasvualoista
Suomessa on tätä nykyä yhdeksän toimivaa metallimalmikaivosta. Useilla näistä on laajennussuunnitelmia. Eri vaiheissa vireillä olevia kaivoshankkeita on kymmeniä. Lupaprosessit ovat ruuhkautuneet niin, että käsittelyaika on venynyt jopa yli kahteen vuoteen.
Kaivosala työllistää tällä hetkellä runsaat 3000 henkeä. Yhden suoran kaivostyöpaikan lasketaan tarjoavan 1-3 välillistä työpaikkaa esimerkiksi kuljetuksissa, huollossa ja rakentamisessa. Kaivostyöpaikkojen on arvioitu lisääntyvän lähivuosina parillatuhannella.
Junat myöhästelevät keskiviikkona
Junaliikenne Tampereelta Seinäjoelle myöhästelee keskiviikkona jopa tunnin verran. Syynä on aamulla havaittu vika junien kauko-ohjausjärjestelmässä.
VR arvioi, että vika saadaan korjattua iltakuuteen mennessä.
Segerstam löylyttää juhlavieraat Turun konserttitalossa
Turun konserttitalossa juhlitaan torstaina rakennuksen 60-vuotista historiaa ristiriitaisissa tunnelmissa. Hyvin palvelleen talon tilalle monet haikailevat uutta, oopperallekin soveltuvaa musiikkipyhättöä. Heihin lukeutuu myös ylikapellimestari Leif Segerstam, joka juhlan kunniaksi on parannellut konserttitaloa rakennuttamalla sinne saunan.
Torstai-iltaisen juhlakonsertin johtaa Turun filharmonisen orkesterin taiteellinen johtaja ja ylikapellimestari Leif Segerstam. Solistina esiintyy palkittu pasunisti John Kotka.
Juhlakonsertissa kuullaan Segerstamin sinfonian kantaesitys. Sinfonia 247 kantaa mystistä nimeä ”From a Tuijanest in the Ö-landic forests…”. Salin tuhatpäiselle yleisölle soivat myös Launy Gröndahlin pasuunakonsertto sekä Wilhelm Stenhammarin kansallisromanttinen toinen sinfonia.
Vuodenvaihteesta Turun Filharmonikoita johtaneella Leif Segerstamilla on pitkät siteet Turun konserttitaloon.
– Olin mukana vuonna -52, koska silloin oli Finlands svenska sång- och musikförbunds Sångfest, ja on olemassa kuva, jossa olen ykkösrivissä poikasopraanona siskojen ja äitini vieressä, ja olihan siellä isä Selimkin kuorossa. Soitin myös viulua jousiorkesterissa, harjoittelimme tuolla ala-aulassa. Eli olen ollut tässä talossa ponkaisemassa sen käyntiin olympiavuonna, muistelee Segerstam.
Kunniavieraat pääsevät lauteille yksi kerrallaan
Maamme ensimmäinen pääasiassa konserttitarkoituksiin suunniteltu ja rakennettu sali valmistui 1952. Rakennus nousi pitkällisen väännön jälkeen Turun ystävyyskaupunki Göteborgin lahjoitusvaroin.
Torstai-illan juhlakonserttiin saapuvat kunniavieraat Göteborgista nauttinevat konsertista saunanraikkaina, sillä ylikapellimestari Leif Segerstam halusi konserttitaloon juhlan kunniaksi saunan.
– 
Hehän maksoivat aikoinaan koko laskun ja heidät on nyt kutsuttu tänne! Tänne rakennetaan myös sauna niin että voidaan saunottaa heitä kenties! Olen sen omilla rahoillani ostanut, ja tänne alakertaan laittamassa, sellainen ihan pieni mutta juhlava sellainen. Silloin suomalaisuus ja siunaus voidaan suorittaa, saunahan tulee sanasta siunata, intoilee Segerstam.
Reilun neliömetrin kokoista saunaa pystyttänyt toimitusjohtaja Tapani Aho Saunastoresta myöntää, että Turun konserttitalo on yksi erikoisempia paikkoja löylyhuoneelle, mutta maestron toive voidaan toteuttaa pieneenkin tilaan.
– Leif Segerstam toivoi saunaa, ja suihkun ja pukuhuoneen vieressä on sopiva tila kahden hengen kylpyhuonesaunalle. Tilan mukaan laitetaan sellainen sauna, mikä siihen sopii, ja tänne hän saa vieraan mukaan, yksi kerrallaan. Uskon, että Segerstam on oikein saunan ystävä ja rakastaja; Suomessahan on viisi miljoonaa sauna-asiantuntijaa, pohti Aho vääntäessään ruuveja paikoilleen.
Vanhan talon viimeinen virsi?
Funktionaalista tyylisuuntaa edustavan Turun konserttitalon suunnitteli arkkitehti Risto-Veikko Luukkonen. Akustiikasta vastasi alan erikoisasiantuntija, yli-insinööri Paavo Arni. Salin akustiikkaa paranneltiin tietokonemallinnuksen avulla vuosina 1998-2003.
Konserttitalon 60-vuotisjuhlia vietetään sikäli ristiriitaisissa tunnelmissa, että uuden musiikkipyhätön rakentaminen Turkuun on ollut jo vuosia esillä.
Myös Turun Filharmonikkojen ylikapellimestari Leif Segerstam on sitä viime aikoina voimallisesti ajanut Turun kaupunginteatterin viereen. Sinänsä hieno Logomo ei hänen mielestään uudisrakennuksen tarvetta poista.

 – Toivon, että Konserttitalo viimeistä virttä tässä veisaa. Meidän pitäisi saada uusi talo, ja mielestäni paras paikka on "hämähäkkitontti". Siihen tulisi silloin eräänlainen Aura Center tai siis että "auraa on"! Oma konserttitalo, jossa voi soittaa myös oopperaa, puuttuu, ja jos kerran Tampereella on, niin Turussa pitää olla vähintään samanlainen, paaluttaa Segerstam.
Ylikapellimestari Leif Segerstam peräänkuuluttaakin poliitikkoja, sponsoreita, mesenaatteja ja "piilomiljonäärejä också på svenska" osallistumaan nyyttikalaaseihin, sillä göteborgilaiset tuskin kustantavat uutta konserttikeidasta Turkuun.
Kreikka ei kaatanut hallitusta
Hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen Kreikka-tiedonannon päätteeksi käydyssä luottamusäänestyksessä. Luottamuksen saaminen tarkoittaa, että eduskunta hyväksyy Suomen osallistumisen Kreikan uuteen lainaohjelmaan.
Hallitus sai luottamuksen äänin 111-72. Poissa oli 16 edustajaa.
Hallitusta vastaan äänesti opposition mukana myös hallituspuolue vasemmistoliiton kansanedustaja Anna Kontula. Hänen mukaansa Kreikan lainatakausten ehdot ovat kreikkalaisille kohtuuttomat ja ne kiihdyttävät maan syöksykierrettä. Kreikka on hänen mielestään huonommassa jamassa kuin ennen euromaiden väliintuloa.
Eilen tiistaina eduskunta kävi Kreikka-tiedonannosta kiivasta väittelyä. Hallituksen tiedonannon esittänyt valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoi, että Suomen edustama linja Kreikan tukitoimissa on toteutunut.
Kreikan uusi tukipaketti on kokonaisuudessaan noin 130 miljardia euroa.
ABBA-miesten musikaali myy kuin häkä Helsingissä
Ruotsalaisen Kristina från Duvemålan ennakkomyynti käy kuumana. Lippuja on myyty jo yli 60 000. Musikaali saa ensi-iltansa tänään keskiviikkona mittavan remontin jäljiltä avatussa Svenska Teaternissa.
Benny Anderssonin ja Björn Ulvaeuksen käsikirjoittama musikaali on Svenska Teaternin historian kallein produktio.
Se sai kantaesityksensä Malmössä 90-luvun puolivälissä.
Ruotsissa teos keräsi yli miljoona katsojaa.
Tekijäkaksikko haki Suomen-versioon uudet laulajat, koska alkuperäisen teoksen esiintyjät olisivat olleet liian vanhoja rooleihin.
Kristinan roolissa nähdään Helsingin Kaupunginteatterin musikaaleissa läpimurtonsa tehnyt Maria Ylipää. Miespääroolit menivät ruotsalaisille: Robert Noack esittää Kristinan miestä Karl Oskaria ja Oskar Nilsson Karl Oskarin veljeä.
Ruotsalaisen Lars Rudolfsonin Svenska Teaterniin ohjaama musikaali perustuu Vilhelm Mobergin (1898-1973) teossarjaan Maastamuuttajat.
Tanssinopettajien tutkintavankeus jatkuu
Kaksi henkilöä on edelleen tutkintavankeudessa Pirkanmaalla tutkittavana oleviin seksuaalirikoksiin liittyen. Muita pakkokeinoja ei ole tällä hetkellä voimassa. Tutkinta etenee suunnitellusti, ja poliisi tarkistaa saamiaan vihjeita.
Poliisi kehottaa edelleen kaikkia niitä, jotka tietävät jotakin asiaan liittyvää ottamaan yhteyttä joko sähköpostitse osoitteessa pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi tai virka-aikana numeroon 050 - 313 7391.
Erityisesti rohkaistaan yhteydenottoihin sellaisia henkilöitä, jotka ovat olleet avuliaita lehdistön suuntaan, mutta eivät ole vielä kertoneet tietojaan poliisille. Tietojen jakaminen medialle ennen poliisia saattaa vaarantaa esitutkintaa.
Paikallislehti voi hyötyä kuntamyllerryksestä
Hallituksen kaavailemat jättikunnat eivät suuresti huoleta paikallislehtiä. Isompina haasteina pidetään muun muassa lukijakunnan vanhenemista ja arvonlisäveron vaikutuksia. Myllerryksessä esimerkiksi Lieksan Lehti on vankistanut asemaansa.
Paikallislehtiä tehdään erilaisissa tunnelmissa Pohjois-Karjalassa. Joensuun Enossa Pielisjokiseudun toimituksessa tilanne on tiukka. Influenssan jyllätessä toimituksessa päätoimittaja tekee tällä kertaa lehteä yksin.
\- Äärimmäisen kiireistä on. Voi sanoa, etten ole välttämättä nauttinut tästä niin paljon. Tällä hetkellä olen ainut työntekijä, ja hoidan sekä päätoimittajan ja toimittajan että ilmoitusvalmistajan tehtävät, päätoimittaja Sami Tolvanen kuvailee työpäiväänsä.
Kuten moni muukin paikallislehti, Pielisjokiseutu ilmestyy enää vain kerran viikossa. Kuluista selviytymiseksi lehden kestotilaushintaa on nostettu reippaasti. Lehdenteossa suurimmat haasteet ovat mainosmyynti ja lukijakunnan vanheneminen.
\- Jos mummo kuolee, niin saattaa seitsemän tilausta tippua pois samantien. Välttämättä lapset eivät ole niin sitoutuneita lehteen, Sami Tolvanen sanoo.

  Lehti toimii poliisin korvikkeena Lieksassa

Pohjoisempana Lieksassa paikallislehdellä menee hyvin. Lieksan Lehden levikki kasvoi viime vuonna muutamalla kymmenellä kappaleella ollen reilusti yli 6 000. Kasvu on merkittävää, koska väki vain vähenee alueella. Päätoimittaja Marja Mölsä uskoo kunta- ja palvelumyllerryksen jopa vahvistavan lehden asemaa.
\- Täällä muutellaan kuntarajoja ja palvelut kaikkoavat alueilta, mutta paikallislehti on läheinen ja turvallinen toimija. Meihin jopa otetaan yhteyttä asioissa, jotka kuuluisivat poliisille. Kun puhelimeen ei enää saa tuttua lieksalaispoliisia, niin meiltä kysytään miten asiassa voitaisiin toimia, päätoimittaja Marja Mölsä kertoo.

  Hengissäpysymiseksi on oltava lähellä ihoa

Lieksan Lehteä tehdään selkeällä talous- ja levikkialueella, toisin kuin Kontiolahdella ja Enossa ilmestyvää Pielisjokiseutua. Vuonna 2009 Pielisjokiseudun levikki oli noin 3 800. Paikallislehdille on ennustettu kuolemaa, mutta siihen eivät päätoimittajat usko.
\- Kun lehti kirjoittaa paikkakunnan asioista terävästi ja ottaa kantaa, niin lukijat luottavat, että lehti on heidän puolellaan ja kertoo heidän elämäänsä liittyvistä asioista, Sami Tolvanen sanoo.
\- Emme lähde kurkottamaan kuuta ja hakemaan valtakunnallisia uutisia ja isoja juttuja. Seuraamme kunta-asioita, ja olemme lähellä paikallisia ihmisiä, heidän ihollaan, Marja Mölsä toteaa.
Kapellimestari Joshua Weilerstein: "Musiikkitalon akustiikka on kuin Disney Hallin mutta lämpimämpi."
RSOn perjantaikonsertin kapellimestari Joshua Weilerstein voitti vuoden 2009 kansainvälisen Malko-kapellimestarikilpailun Kööpenhaminassa vain 21-vuotiaana. Sittemmin hänen uransa on edennyt huikeaa vauhtia. Valmistuttuaan New Englandin konservatoriosta 2011, hänet nimitettiin New Yorkin filharmonikoiden apulaiskapellimestariksi.Joshua Weilersteinia haastattelee RSOn käyrätorvensoittaja Tommi Hyytinen.
Haastattelu Tommi Hyytinen - Video Hannu Kamppila **Meillä on hyvin kiinnostava ohjelma tällä viikolla. Soitamme pohjoismaista modernismia, ranskalaista impressionismia sekä hyvin romanttisen Dvořákin sinfonian. Miten kuvailisit näitä?**Olen samaa mieltä kanssasi, ohjelma on todella monipuolinen. Hillborg on hyvin kiinnostava kappale, koska siinä on niin paljon materiaalia pakattuna tiiviisti viiteen minuuttiin. Niin kuin säveltäjä kuvailee, se todella siirtyy neljän maailman läpi: synkästä, pyörivästä ja pahaenteisestä majesteettiseen maailmaan, jossa linnut lentävät ja vasket soittavat valtaisaa koraalimelodiaa. Sitten on hyvin hauska osa, jossa osa orkesterista luulee soittavansa nelijakoista musiikkia, ja loput taas soittavat kolmijakoista valssia. Mikään ei oikeastaan sovi yhteen ja jonkin ajan kuluttua valssi voittaa. Viimeinen maailma on hieno tanssi, joka muistuttaa tai on saanut vaikutteita Kevätuhrista. Miten hieno tapa lopettaa teos!Ravel on kiinnostava johtuen sen historiasta. Pianisti, joka menetti toisen kätensä ensimmäisessä maailmansodassa pyysi Ravelia kirjoittamaan hänelle jotain. Mitkään kappaleet eivät kelvanneet hänelle, Strauss ei kelvannut, hän inhosi Prokofjevin teosta, eikä hän pitänyt Ravelinkaan konsertosta kovinkaan paljon. Jälkimmäiselle pianisti sanoi: ”Jos olisin halunnut teoksen ilman orkesteria, olisin pyytänyt sellaista”, koska kappaleessa on niin monta kadenssia. Ravel ei suostunut muuttamaan konserttoa ja se soitettiinkin sellaisena kuin se oli. Tämä on hyvin jännittävä teos, koska siinä on jazz- ja espanjalaisia vivahteita sekoitettuna Ravelin omaan tyyliin, joka on kuuluisa impressionismistaan.Dvořákin sinfonia on syystäkin kuuluisa. Se on niin romanttinen ja kaunis ja teemat ovat täynnä lämpöä ja slaavilaista kauneutta. Kokonaisuudessaan tämä on hieno ohjelma, jossa on paljon väriä, energiaa ja jännitystä.**Olet siis johtanut Hillborgin aikaisemminkin?**Kyllä, ensimmäisen kerran Malko-kapellimestarikilpailussa, sen jälkeen Göteborgissa ja Tanskan RSO:n kanssa.**Miten hyvin tunnet muuta pohjoismaista modernia musiikkia?**En kovin hyvin, ensi vuonna johdan Eichbergin konserton orkesterille Tanskan RSO:n kanssa. Nielsenin ja Griegin ohella en ole muuta pohjoismaista musiikkia johtanutkaan. On hyvin kiinnostavaa ja mukavaa tehdä yhteistyötä Hillborgin kanssa ja oppia tätä täysin uutta tyyliä, jota en tuntenut ennen.**Oletko ollut tekemisissä suomalaisen musiikin kanssa?**Olen soittanut Sibeliuksen viulukonserton (huonosti!), sillä olen viulisti. Olen tehnyt myös jonkin verran muutakin Sibeliusta, haluaisin tehdä enemmän – en tosin ehkä Suomessa, koska se olisi pelottavaa. Rakastan hänen musiikkiaan, se todella hienoa! Sitten on myös Kaija Saariaho, jonka musiikki on suosittua Yhdysvalloissa ja josta minäkin pidän todella paljon, kuten muustakin suomalaisesta musiikista!**Olet työskennellyt aikaisemmin Los Angelesissa Disney Hallissa ja nyt täällä Musiikkitalon konserttisalissa. Kummankin talon akustiikasta vastaa Yasuhisa Toyota. Miten vertailisit näiden akustisia ominaisuuksia?**Ne ovat hyvin samankaltaisia, Los Angelesissa akustiikka on hieman kirkkaampi ja se tavoittaa yleisön heti. Tämä taas on hieman lämpimämpi ja yleisön täytyy tavallaan itse tavoittaa musiikki, eikä päinvastoin. Minulla oli mahdollisuus kuunnella orkesteria eilen ja se oli kiinnostava kokemus, koska sali on niin monin tavoin samanlainen kuin Disney Hall. Se on hyvin intiimi, kaikki ovat lähellä lavaa ja kaikki näkyy ja kuuluu hienosti. Pidän siitä, että lämpö kuultaa soinnin läpi.  Suomennos Vera Emanuelsson
Raikas aurinko - Kevät syntyy, osa 8
Jos viime viikolla tulivat auringonsäteet yllätyksenä, niin tänä aamuna ne olivat harvinaisen kirkkaita. Ilma näytti suorastaan kirpeän kylmältä, vaikka mittari seisoi nollassa. Lumihiutaleet kimmelsivät ihanasti hangen pinnassa. Ensimmäistä kertaa kuulin - tai ensimmäistä kertaa aivoni rekisteröivät - kuinka innokkaasti pihapuun talitintti lauloi.Lunta tuli jälleen eilen lisää koko päivän kestäneenä pyrynä, mutta suojasää on pakannut sen aiempiin kinoksiin niin hyvin, ettei määrän lisääntymistä huomaa. Hankeen hypätessä lunta on edelleen reilusti yli polven ja saappaiden reuna katoaa syvälle valkoiseen massaan.Aurinko nousi tänään Helsingissä klo 7.21 ja laskee klo 17.45. Valolla on siis päivässä aikaa jo 10 tuntia ja 24 minuuttia. Taivas oli niin pilvetön ja kirkas jo aamulla, että lentokone erottuu valokuvassakin.&nbsp;&nbsp;
Kolarin raivaustyöt hidastavat liikennettä Uudessakaarlepyyssä
Valtatie 8:lla, Uudenkaarlepyyn kohdalla raivataan kolaripaikkaa - onnettomuuspaikalla on käytössä vain toinen ajokaista. Ytterjepon ja Kovjoen välillä puoli yhden aikaan sattunut henkilöauton ja rekan nokkakolari saattaa ruuhkauttaa liikennettä.
Poliisi ohjaa autoja paikalla, ja tilanne saattaa kestää tunnista kolmeen tuntiin.
Keskustele: Mistä pitäisi säästää? Mitä veroja pitäisi korottaa?
Hallitus varautuu kehysriiheen, jossa heikentyneen taloustilanteen vuoksi pitäisi päättää uusista veronkorotuksista. Päähallituspuolueet ovat selkeän erimielisiä leikkausten suuruudesta. Kuinka paljon suomalaisten pitäisi kiristää vyötä? Mistä meillä on varaa leikata? Mitä veroja olisi järkevintä korottaa?
LukuVarkaus-palkintoa tavoittelee seitsemän lastenkirjaa
Ehdokkaat tämän vuotisen Lasten LukuVarkaus -palkinnon saajiksi julkistettiin keskiviikkona. 3 500 euron palkinnosta kilpailee seitsemän lasten kirjaa. Ehdokkaat valikoituivat tällä kertaa peräti lähes sadan viime vuonna julkaistun lastenkirjan joukosta. Ne valitsi aikuisista koostunut esiraati.
Ehdokkaina ovat Tuulia Ahon Urpukas, Antti Halmeen Metalliveljet ja megabeibit, Tomi Kontion Iskusanat, Päivi Lukkarilan Kolmen ajan maa, Hannu Mäkelän Herra Huu pitää ravintolaa, Kari Vaijärven Käärmekiven arvoitus sekä Netta Walldénin Ruben ja rouva Mallamudin tapaus.
Parhaan lastenkirjan valitsee varkautelainen lapsiraati. Voittaja julkistetaan kesäkuussa.
Lasten LukuVarkaus palkinto jaetaan nyt kahdennentoista kerran. Valtakunnallisen LukuVarkaus-palkinnon perustivat vuonna 2001 Varkauden kaupunki ja Stora Enso.
Pori Jazzin johtajahaku käyntiin heti
Pori Jazz aloittaa uuden toimitusjohtajan haun välittömästi. Hakuilmoitus julkaistaan Jazzin nettisivuilla lähipäivinä. Tavoitteena on, että uusi johtaja olisi mukana ensi kesän festivaalilla Katja Leppäkosken rinnalla, sanoo Pori Jazz 66 Ry:n puheenjohtaja Hannu Jaakkola.
Jaakkola uskoo, että Leppäkosken valinnan julkisuus jo sinällään saa Pori Jazzin toimitusjohtajuudesta kiinnostuneita liikkeelle.
Pori Jazzin nykyinen toimitusjohtaja Katja Leppäkoski on valittu Helsingin musiikkitalon toimitusjohtajaksi. Leppäkoski hoitaa Musiikkitalon johtajan tehtävää osa-aikaisesti kevään ja kesän ajan. Pori Jazzin toimitusjohtajana hän jatkaa heinäkuun loppuun saakka.
Rovaniemi hakee kilpailulla näyttäviä opasteita
Rovaniemen kulttuurilautakunnan tämänvuotinen ympäristötaiteen kilpailu pyrkii löytämään toteuttamiskelpoisen ehdotuksen Rovaniemen kulttuurisesti ja rakennustaiteellisesti merkittävien kohteiden viitoittamiselle keskustan alueella visuaalisesti muotoilluin opasteiden avulla. Ehdotuksen tulee sisältää myös viitoituksen Lordin aukiolta kohteisiin.
\- Kilpailuehdotuksen tulee huomioida useita vaatimuksia. Materiaalin tulee olla aikaa kestävä, työssä ei saa olla teräviä ulokkeita, se tulee pystyä asentamaan kiinteästi paikalleen, sen on oltava helppo puhdistaa ja sen tulee vaatia vähän huoltotarvetta. Viitat tai opasteet eivät myöskään saa haitata liikennettä eivätkä liikennevalojen tai –merkkien havaittavuutta, kilpailun palkintolautakunnan puheenjohtaja Liisa Halonen-Laiti luettelee.
Taideteoksen muoto ja ilmaisutapa ovat vapaasti valittavia. Arvioinnissa tärkeitä arviointikriteerejä ovat ehdotuksen toimivuus tarkoituksessaan opasteena; selkeys ja informatiivisuus suomalaisten ja kansainvälisten vieraiden näkökulmasta, soveltuminen Rovaniemen kaupunkikuvaan, jossa voidaan ottaa huomioon kaupungin historia, arkkitehtuuri ja imago, omaperäisyys ja esteettisyys sekä kestävyys ja helppohuoltoisuus.
Kilpailu toteutetaan avoimena sarjana, johon voivat ottaa osaa myös opiskelijat. Voittajaehdotuksen tekijä saa palkkioksi 15 000 euroa, jolla taideteos tulee myös toteuttaa. Teos tulee toteuttaa vuoden 2012 aikana.
\- Kilpailuehdotukseen tulee liittää teoksen toteuttamista varten realistinen budjetti. Sen tulee kattaa teoksen toteuttamiskulut materiaaleineen ja tekijän palkkion. Kaupunki osallistuu viittojen tai opastimien pystyttämiseen, Liisa Halonen-Laiti sanoo.
Jokainen kilpailuun jätetty ehdotus ja siihen liittyvä selvitys on merkittävä nimimerkillä. Mukaan on liitettävä samalla nimimerkillä varustettu suljettu kuori, jossa on tekijän nimi, syntymäaika, osoite ja pankkiyhteys sekä tiedot verotusta varten.
Kilpailuehdotus ei saa olla aikaisemmin julkistettu. Kilpailuehdotusten tekijänoikeus säilyy tekijällä. Kilpailuehdotukset toimitetaan perjantaihin 17.8.2012 klo 15 mennessä osoitteella:
Rovaniemen kaupunki/Kulttuurilautakunta
Hallituskatu 7
96100 Rovaniemi
Kuoreen merkintä ”Ympäristötaiteen kilpailu 2012”.
Tutkimus: Odotukset kääntävät lukiopoikia välinpitämättömyyteen
Pojat ovat lukion alussa innostuneita opiskelusta, sitten monen into muuttuu kyynisyydeksi. Tytöt kokevat opiskeluinnon lopahtamisen omana riittämättömyytenä, kertoo tuore tutkimus. Tutkijan mukaan käytöstä selittävät muun muassa kasvatus, yhteiskunnan odotukset ja koulun opiskelutavat.
Suomalaistutkimusta johtaneen professori Katariina Salmela-Aron mukaan oppilaiden tavat opiskella eivät kohtaa niitä tapoja, joilla koulussa opiskellaan.
\- Uusi tuntijako kenties parantaa tilannetta, Salmela-Aro toivoo.
Hän näkee Suomen vahvuutena sen, ettei meillä ole suuria joukkotestauksia kuten esimerkiksi Britanniassa. Ylioppilaskirjoituksetkaan eivät ole Suomessa kerrasta kiinni.
\- Silti menestys kirjoituksissa on leimaavaa. Lisäksi Suomessa siirtyminen jatko-opintoihin ja työelämään on haastava, Salmela-Aro pohtii nuorten ahdistuksen syitä.
Tutkituilla piisasi intoa lukion alussa. Sitten ylioppilaskirjoitukset ja niihin valmistautuminen alkavat olla usein esillä päivittäisessä koulutyössä.
\- Jos kaveriporukka ottaa negatiivisen asenteen, siihen mennään mukaan. Poikien kohdalla se on usein voimavarojen hukkaamista, Salmela-Aro kuvailee kehitystä, joka voi johtaa syrjäytymiseen.
Tutkimustulokset perustuvat muun muassa Suomen akatemian rahoittamaan FinEdu-pitkittäistutkimukseen. Siinä yhden suomalaisen kaupungin nuoret peruskoululaiset ja toisen asteen opiskelijat ovat vastanneet vuosittain kyselylomakkeisiin peruskoulussa ja toisen asteen kouluissa.
Tutkimustulokset on julkaistu myös tieteellisessä Journal of Adolescence -aikakauslehdessä.
Yhteispäivystyskeskus mullistaa päivystyskäytännöt
Päijät-Hämeen yhteinen päivystyskeskus on valmistumassa. Keskussairaalan vieraan noussut rakennus luovutetaan ensi viikolla sosiaali- ja terveysyhtymälle.
Yhteisen päivystyskeskuksen rakentaminen Päijät-Hämeen keskussairaalan kylkeen alkoi marraskuussa 2009. Nyt urakka on loppumetreillä.
Toiminta käynnistyy toukokuussa portaittain. Suurin osa kunnista on mukana heti ensimetreiltä. Lahti siirtää terveyskeskus- ja hammashoidon päivystyksen uuteen paikkaan kesäkuun alussa.
Jatkossa virka-ajan ulkopuolella lääkärin apua tarvitsevat päijäthämäläiset hoidetaan pääsääntöisesti Lahdessa. Peruspalvelukeskukset tarjoavat päiväsaikaan hoitoa esimerkiksi korva- ja flunssapotilaille kuten tähänkin asti.
\- Kun tarvitaan ambulanssikyytiä tai pitää tehdä enemmän tutkimuksia, silloin päivystyskeskus Akuutti24 palvelee ympärivuorokautisesti Lahdessa, sanoo ensihoito- ja päivystyskeskuksen johtaja Liisa Kokkonen Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveuskuntayhtymästä.

  Hoitopaikka selviää soittamalla

Jotta kuntalaiset tietävät, milloin apua saa omasta terveyskeskuksesta ja milloin on lähdettävä Lahteen, pitää ottaa yhteyttä omaan terveyskeskukseen tai soittaa uuteen, toukokuussa avattavaan neuvontapuhelimeen.
Puhelinpalvelu on ulkoistettu Mavell-nimiselle yritykselle, joka vastaa myös esimerkiksi Oulun, Helsingin ja Jyväskylän päivystyskeskusten puhelineuvonnasta.
Ensi- ja päivystyskeskuksen johtaja Liisa Kokkosella on vankka luotto siihen, että palvelu pelaa.
\- Terveydenhuollossa päivystyspuheluihin vastaaminen on vaativaa työtä. Yritys on selvinnyt hyvin mainesanoin työstä, joten luotamme heihin. Sopimusta tehdessä on painotettu, että 80 prosenttiin puheluista pitää vastata minuutin sisällä. Jos tämä ei toteudu, lisäämme palveluresurssia.
Päijäthämäläisille jaetaan myöhemmin keväällä postitse esite, jossa kerrotaan tarkemmin uuden päivystyskeskuksen pelisäännöistä.
Kairossa pidätetty kiistää al-Qaida-yhteydet
Kairon lentokentällä keskiviikkona pidätetty egyptiläismies kiistää yhteytensä al-Qaida-terroristijärjestöön. Miehen mukaan viranomaiset ovat sotkeneet hänet terroristijohtajaan.
Muhammad Ibrahim Makkawi pidätettiin, kun hän saapui Pakistanista lähteneellä lennolla Kairoon.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n mukaan al-Qaida-johtaja Saif al-Adel on käyttänyt Makkawin nimeä yhtenä salanimistään.
Makkawin mukaan hän ei ole ollut missään tekemisissä terrorijärjestön kanssa vuoden 1989 jälkeen, eikä ole al-Adel. Makkawi kertoo saapuneensa Kairoon Egyptin Islamabadin-lähetystön myöntämillä matkustusasiakirjoilla.
Uutistoimisto AP:n haastattelema egyptiläinen turvallisuusviranomainen oli vakuuttunut Makkawin syyttömyydestä. Hänen mukaansa Makkawi on Egyptin armeijan entinen upseeri, joka liittyi 80-luvulla Neuvostoliiton joukkoja vastaan sotivaan ryhmään Afganistanissa.
Makkawi oli 90-luvulla etsintäkuulutettu Egyptissä epäiltynä yhteyksistä presidentti Hosni Mubarakia vastustavaan Jihad-ryhmään.
Al-Adel puolestaan on toiminut Osama bin Ladenin turvallisuuspäällikkönä ja vastannut al-Qaidan sotilasoperaatiosta. Al-Adelin oli hetken aikaa al-Qaidan johdossa bin Ladenin kuoleman jälkeen.
Al-Adel on Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n etsityimpien terroristien listalla ja hänestä on luvattu viiden miljoonan dollarin palkkio. FBI epäilee häntä yhteyksistä vuonna 1998 Keniassa ja Tansaniassa Yhdysvaltain lähetystöjä vastaan tehtyihin terrori-iskuihin.
Suomessa ainutlaatuinen liiketoimintakonsepti käynnistymässä Voikkaalla
Wood Prime aloittaa puisten rakennuselementtien tuotannon Voikkaalla mahdollisesti jo syksyllä. Hankkeen rahoitus varmistui konsulttina toimivalle, WoodFront Oy:n toimitusjohtaja Ari Martoselle keskiviikkona.
Wood Primen osakaskuntaan kuuluvat muun muassa Sitra, Finnvera, MTK, Puuliitto, kouvolalainen rakennusyritys Rasto ja yksityishenkilöitä.
\- Rahoitus on selvä. Tähän on mielestäni saatu aivan loistava osakasjoukko. Ratkaisut on tehty ja nyt painetaan eteenpäin, hehkuttaa WoodFrontin toimitusjohtaja Ari Martonen.
"Tahti on kova"
Wood Prime on Voikkaalle vuokratiloihin sijoitettavaa rakennusosaliiketoimintaa.
\- Valmistamme rakennusosia ja joitain hankimme myös ulkopuolisilta toimittajilta. Teemme rakennushankeen aina osien asentamiseen saakka. Tämä on Suomessa aivan uusi liiketoimintakonsepti, kertoo Martonen.
Yhtiön toimitusjohtajana aloittaa Jari Pajala.
\- Toiminta Voikkaan halleilla on tavallaan jo alkanut Rasto Oy:n lukuun. Wood Prime -yhtiön osalta tavoite on kuitenkin, että sopimukset saadaan valmiiksi maaliskuun aikana. Arvioisin, että pääsemme tekemään tilauksia huhtikuussa. Se tarkoittaa, että investointikin voisi startata vielä syksyn aikana. Tahti on kova, myöntää Martonen.
Alkuvaihe työllistänee 40 henkilöä
Rakennusosia tullaan tekemään niin saneeraukseen kuin uudis- ja täydennysrakentamiseen.
\- Joitakin toimituksia voidaan hoitaa verstastyyppisesti jo ennen investointien valmistumista, mutta myynti, markkinointi ja viestintä pannaan täyteen vauhtiin heti kun yhtiö on valmis. Eli viimeistään huhtikuussa, Martonen tarkentaa.
Puuelementtien valmistus ja markkinointi työllistää alkuvaiheessa arviolta 40 henkeä.
\- Jos sitten seuraavana kokonaisena toimintavuonna päästään kahden vuoron tuotantoon ja liiketoimintaan, niin saisimme merkittävästi lisättyä väkeä, Martonen arvioi.
Spursin keskikenttämiehestä Englannin kapteeni
Englannin jalkapallomaajoukkueen väliaikainen päävalmentaja Stuart Pearce on valinnut Scott Parkerin joukkueensa kapteeniksi keskiviikon harjoitusmaaotteluun Hollantia vastaan.
Parker, 31, edustaa Valioliigassa kolmantena olevaa Tottenhamia. Keskikenttäpelaaja on edustanut maataan aina Englannin alle 16-vuotiaiden maajoukkueesta asti. Englannin A-maajoukkuessa Parker on pelannut kymmenen ottelua.
Parker perii Englannin kapteeninnauhan Chelsea-kippari John Terryltä. Chelsean keskuspuolustaja menetti kapteeniutensa helmikuun alussa rasismikohun vuoksi.
Vuodesta 2006 maajoukkuekapteenina toiminut Terryä syytetään Queens Park Rangersin Anton Ferdinandin rasistisesta nimittelystä.
Auto törmäsi U-käännöstä tehneeseen rekkaan
Henkilöauto törmäsi tänään puoliltapäivin u-käännöstä tehneeseen puutavararekkaan Jäämerentiellä Keminmaassa.
Rekan kuljettaja oli alkanut kääntämään rekkaa levikkeen kohdalla, eikä ollut huomannut perässä tulevaa henkilöautoa.
Henkilöauto törmäsi tiellä olevaan rekkaan ja murskautui rekan nupin ja perävaunun väliin, mutta keski-ikäinen kuljettaja selviytyi rajusta törmäyksestä lievin vammoin. Mies kuljetettiin sairaalahoitoon.
Tie oli poikki onnettomuuspaikalla puolituntia ja pelastuslaitos ohjasi liikennettä.
Verijäljet ja lumi johdattivat poliisit suoraan Lepaan kauppavarkaiden kotiin
Hattulan Lepaan kyläkauppaan murtautuneet nuorukaiset jättivät peräänsä verivanat, joita seuraten poliisi pidätti tekijät lähistöllä sijaitsevasta asunnosta.
Keskiviikonvastaisena yönä murtauduttiin Hattulan Lepaalla sijaisevaan kyläkauppaan ikkunoita rikkomalla.
Varkaiden matkaan lähti olutta, tupakkaa ja makeisia.
Kaupan henkilökunta kutsui aamulla paikalle poliisit.
Tutkimuksissa huomattiin että murtautujille oli käynyt haveri ikkunoita rikkoessaan. Lattialta löytyi selviä verijälkiä.
Luminen reitti jalanjälkineen johdatti poliisipartion suoraan lähistöllä asuvien tekijöiden asunnolle. Toisella miehistä oli tuore haava sormessaan.
Poliisi pidätti parikymppiset tekijät ja vei heidät kuulusteluihin.
Osa varastetusta omaisuudesta saatiin vielä takaisin, mutta osa oli jo kadonnut savuna ilmaan tai varkaiden kurkusta alas.
Nordean verkkopankin häiriö korjattu
Nordean verkkopankin toimintaa haitannut häiriö on saatu korjattua. Verkkopankin sivut hidastelivat tai jäivät avautumatta.
Nordean mukaan tietoliikenneyhteyksissä on ollut häiriöitä, jotka on nyt saatu korjattua.
Vika ilmeni puoliltapäivin, ja sen vuoksi osa asiakkaista ei päässyt kirjautumaan pankkiin normaalisti.
Pankin varayhteytenä käytetty tekstiversio kuitenkin toimi häiriöstä huolimatta.
Onnettomuustutkintakeskus: Junien paikantamiseen tarvitaan satelliiittijärjestelmä
Onnettomuustutkintakeskus on saanut valmiiksi Nokian Siurossa vuosi sitten tapahtuneen raideonnettomuuden tutkinnan. Onnettomuudessa tavarajunaa avustamaan tullut juna törmäsi avustettavan junan perään. Avustamaan tulleen junan kuljettaja kuoli onnettomuudessa.
Menehtynyt kuljettaja oli arvioinut avustettavan junan sijainnin väärin ja lähestyi siksi paikkaa liian suurella nopeudella.
Vastaavanlaisten onnettomuuksien ehkäisemiseksi Onnettomuustutkintakeskus suosittaa, että paikantamisapuna alettaisiin mahdollisimman nopeasti käyttää satelliittipaikannusjärjestelmää. Lisäksi suositetaan, että avustamaan menevän junan nopeus tulisi rajoittaa 35 kilometriin tunnissa.
Tavarajunien päätyihin toivotaan heijastimia. Lisäksi ryhmäpuheluiden käytöstä tulisi Onnettomuustutkintakeskuksen mielestä tehdä normaalikäytäntö.
Vetureihin ja junayksiköihin tulisi myös laatia veturinkuljettajaa varten tarkistuslistan tyyppinen vianetsintäkaavio, joka helpottaisi veturinkuljettajan toimintaa veturin vikaantuessa linjalla.
Hätäkeskus selvittelee erikoista puheluviivettä
Pohjanmaan hätäkeskuksessa selvitellään mystistä yhteysviivettä 112-hätänumerossa. 22. helmikuuta kannuslainen asiakas joutui kuuntelemaan ruuhkasta kertovaa nauhoitetta, oman arvionsa mukaan noin kaksikymmentä minuuttia ennen kuin puheluun vastattiin.
Hätäkeskuksen oman seurantarekisterin mukaan puheluun olisi vastattu yhdeksässä sekunnissa. Nyt on selvitelty, onko samaan aikaan olleella puhelinjärjestelmän päivityksellä tai puhelinyhtiön ilmoittamalla siirtolaitevialla yhteyttä tapahtuneeseen.
\- Toistaiseksi mitään yhteyttä ei ole voitu todentaa, johtaja Marko Nieminen Hätäkeskuslaitoksesta sanoo.
Hänen mukaansa kyse on erittäin erikoisesta tapauksesta, koska hätäkeskus ei ole saanut muita vastaavanlaisia reklamaatioita kyseiseltä päivältä. Nieminen pitää kuitenkin asiakkaan ilmoitusta uskottavana, koska kyse on pitkästä odotusajasta.
\- Useinhan tällaiset tapaukset selittyvät sillä, että hätätilanteessa oleva ihminen ei malta odottaa vastausta, sekunnit ovat pitkiä. Soittaja katkaisee puhelun ja soittaa uudelleen ja uudelleen. Kannuksen tapauksessa tällainen menettely on pystytty sulkemaan pois. Kyseisestä numerosta on tullut tuohon aikaan vain yksi puhelu.
Niemisen mukaan selitykset ovat edelleen erilaisten teorioiden asteella.
\- Olisiko käynyt niin, että puhelu on tullut hätäkeskukseen juuri kun puhelinjärjestelmän päivitys on lopetettu ja järjestelmä on siirretty normaalitilaan. Tässä yhteydessä puhelu on ikään kuin hukkaantunut eikä löytänyt oikeaa reittiä, Marko Nieminen pohtii. Tapaus on pysynyt arvoituksena ja tutkinta jatkuu.
Kyseisessä tapauksessa soittaja sai viivytyksen jälkeen avun ja vakavilta seurauksilta vältyttiin.
Vartijat taltuttivat Lidlissä riehuneen
Oulun keskustan Lidl-myymälässä riehunut mies on otettu kiinni verekseltään. Mies pisti voimakkaasti kampoihin vartijoita vastaan, jolloin vartija laukaisi pippurisumutteen. Kauppa oli suljettuna jälkiselvittelyjen ja tilojen tuulettamisen ajan.
Kello 13:n aikoihin keskiviikkona varoittamatta kehittynyt tilanne ei myyjien mukaan muodostunut uhkaavaksi henkilökunnalle. Myyjien mukaan vartija joutui sen sijaan koville yrittäessään rauhoittaa riehaantunutta nuorta miestä.
\- Selvästi oli muutakin veressä kuin alkoholia, lausui yksi myyjistä.
Poliisin taluttaessa riehujaa ulos liikkeestä tämä oli ilman paitaa ja selvästi sekavassa tilassa.
Oulun poliisin mukaan noin 30-vuotias oululaismies yritti viedä kassojen ohi tavaraa maksamatta. Kun tapaus huomattiin, niin mies riehaantui. Mies on niin sanottu poliisin tuttu ja hänet laitettiin säilöön rauhoittumaan.
Tapparalle kovia takaiskuja
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelipaikasta taisteleva Tampereen Tappara joutuu selviytymään loppukauden ilman puolustaja Tommi Kovasta sekä hyökkääjä Tuomas Vänttistä. Lisäksi Aleksander Barkov junior on sivussa runkosarjan loppuun.
Kovasen ja Vänttisen pelit kuluvan kauden osalta ovat ohi loukkaantumisten vuoksi. Helmikuun maaottelutauolta saakka sivussa ollut Barkov puolestaan kärsii rauhaskuumeesta eli mononukleoosista.
Barkov, 16, on Tapparan tehokkaimpia pelaajia. Nuorukainen on tehnyt 32 pelaamassaan ottelussa 7+9=16 tehopistettä ja on tulokkaiden pistepörssissa kolmantena.
Vänttinen on kerännyt kuluvalla kaudella 4+1=5 ja Kovanen 1+5=6 tehopistettä.
Kurikkalainen Risku-Rajala palkittiin 4H-stipendillä
Kurikkalainen Mirja Risku-Rajala on tänään palkittu valtakunnallisella 4H-stipendillä. 500 euron arvoinen stipendi on myönnetty aktiivisesta ja monipuolisesta 4H-toiminnasta.
Vuosittain jaettavia stipendejä myönnettiin tänä vuonna 14 nuorelle. Lisäksi palkittiin ansioitunut 4H-kerhonohjaaja, vuoden 4H-toimihenkilö sekä vuoden 4H-vapaaehtoinen. Mirja Risku-Rajala on ainoa pohjalainen stipendinsaaja.
23-vuotias Risku-Rajala on harrastanut 4H-toimintaa jo pitkään ja on muun muassa ohjannut 4H-kerhoja ja pyörittää nyt omaa 4H-yritystään.
Sosionomiksi valmistunut Risku-Rajala työskentelee tällä hetkellä lastentarhanopettajana, mutta käsitöihin keskittynyt 4H-yritys toimii sivutoimisesti oman työn ohella. Hän on tällä hetkellä myös Kurikan 4H-yhdistyksen hallituksen jäsen ja aikoo jatkaa 4H-harrastusta aktiivisesti tulevaisuudessakin vapaaehtoistyönä.
\- 4H-toiminnassa parasta on mielestäni monipuolisuus ja se, että saa olla oma itsensä, pohtii Mirja Risku-Rajala.
\- Harrastuksen kautta voi myös turvallisesti kokeilla yrittäjyyttä ja sitä miten oma yritysidea kantaa.
Valtakunnalliset stipendit jakoivat maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen sekä 4H-säätiön hallituksen puheenjohtaja Ensio Hytönen Helsingissä valtioneuvoston juhlahuoneisto Smolnassa.
IS: Auer-aineisto salataan 60 vuodeksi
Auer-aineisto salataan 60 vuodeksi, kertoo Ilta-Sanomat verkkosivuillaan. Ilta-Sanomien mukaan Varsinais-Suomen käräjäoikeus on määrännyt osan Anneli Auerin seksuaalirikosepäilyihin liittyvästä aineistosta salaiseksi 60 vuodeksi. Käräjäoikeus päätti kuitenkin julkaista kaksi esitukintamateriaalin liitteenä olevaa valokuvaa.
Aineiston salassapitoa vaati syyttäjä. Auer olisi halunnut kirjalliset lausunnot julkisiksi.
Oikeudenkäynti Anneli Auerin ja hänen entisen miesystävänsä epäillyistä törkeistä seksirikoksista alkoi tänään valmisteluistunnolla Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Aueria ja hänen entistä miesystäväänsä epäillään mm. useista törkeistä seksuaalirikoksista. Molemmat ovat kiistäneet syytteet.
Jutun pääkäsittely alkaa Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa maaliskuun kuudes päivä. Oikeuskäsittelyyn on varattu yli kolmekymmentä istuntopäivää.
Taulutekniikka: Miten taulu kaatuu ampumahiihdossa
Ampumahiihdon maailmancupissa on käytössä kahta erilaista taulutekniikkaa. Toinen on saksalainen ja toinen suomalainen. Ilmo Kurvinen on mies suomalaisen taulutekniikan takana.
Suomalaistekniikka on kehitetty jo vuosikymmeniä sitten, ja se on käytössä mm. Venäjällä, Yhdysvalloissa, Ruotsissa ja Holmenkollenilla Norjassa. Kurvinen itse esittelee tekniikka Kontiolahden maailmancupin yhteydessä tehdyssä haastattelussa.
Kysely: Puolet kansasta kannattaa homojen avioliitto-oikeutta
Lähes puolet suomalaisista kannattaa lakimuutosta, joka sallisi avioliiton myös samaa sukupuolta oleville.
Seksuaalista tasavertaisuutta ajavan Setan teettämässä kyselyssä 47 prosenttia vastaajista kannatti yleisen avioliittolain muuttamista ja avioliiton sallimista myös homo- ja lesbopareille. 38 prosenttia vastaajista vastusti lakimuutosta ja 11 prosenttia ilmoitti, ettei asialla ole heille merkitystä.
Seta katsoo, että nykyinen parisuhteiden luokittelu avioliittoihin ja rekisteröityihin parisuhteisiin altistaa syrjinnälle.
Huomenna torstaina tulee kuluneeksi kymmenen vuotta siitä, kun laki rekisteröidyistä parisuhteista tuli voimaan.
Eduskunta alkaa maaliskuussa käsitellä aloitetta, jonka mukaan avioliitto sallittaisiin samaa sukupuolta oleville. Aloitteen on allekirjoittanut 76 kansanedustajaa.
Keraaminen koivupölkky ihastuttaa maailmalla
Maljakko vaikuttaa tutulta. Sillä on suomalaisen nuoren koivupölkyn paksuus ja tuohen elävä pinta, jonka vain paikoittainen kiilto paljastaa olevan muuta kuin puuta. Keraamisen maljakon koivupinnan synnyttää raku-poltto.
Sodankyläläinen Maarit Mattanen sai idean maljakkoonsa etsiessään yhteisnäyttelyä varten jotakin Anita Seleniuksen koivurisuista tehtyihin töihin liittyvää. Vuosi oli 2001 ja Mattasen yritys, Keramiikkapaja Maari, oli juuri aloittanut toimintansa. Maarit Mattanen tunnustaa, ettei tuotteen kaupallisuus käynyt aluksi mielessä.
\- Näyttely kiersi parin vuoden ajan pohjoisia luontokeskuksia. Aloin saada kyselyitä, voisiko maljakoita ostaa, Maarit Mattanen muistelee hittituotteensa syntyä.
Sittemmin koivumaljakot ovat saaneet seurakseen muun muassa tuikkualustoja, seinälaattoja, sormuksia ja riipuksia. Kaikissa on tuttu koivun pinta.
\- Mielessä on vaikka mitä kunhan vain aika antaisi myöten, Maarit Mattanen huokaa.

  Rakoileva tekniikka

Maarit Mattasen käyttämä raku-tekniikka on kuin luotu koivun pinnan imitoimiseen. Alun perin japanilaisessa tekniikassa ulkona tapahtuvassa poltossa lasitus tulee täyteen pieniä halkeamia ja seittimäistä kuviota.
Koivun väritys mustasta valkeaan saadaan savustamalla: savu tunkeutuu halkeamiin ja mustaa lasittamattomat kohdat.

  Kotoinen puu

Maarit Mattanen puhuu koivusta hellästi. Hän kertoo, että koivu on ollut hänelle rakas puu jo ennen koivu-maljakoita.
\- Se on niin kaunis, oli mikä vuodenaika hyvänsä. Koivu on niin monenlainen. Ilman lehtiä se on kaunis graafisine mustine oksineen. Ja ne värit, kun lehti on puussa: se ensimmäinen kevään vaalea hento vihreys, joka tummuu kesän edetessä. Lopuksi se väriloisto, Maarit Mattanen kuvailee.
Hänen mukaansa puulla on merkitystä myös muille suomalaisille.
\- Pihassa on yleensä ainakin yksi koivu, kotikoivu, Mattanen toteaa.
Maljakot ovat ihastuttaneet myös kotimaan ulkopuolella. Niitä myydään Yhdysvalloissa, Japanissa ja Australiassa. Verkkokaupan kautta niitä lähtee myös ympäri maailmaa.

  Kädentaitoinen kassa

Vaikka sodankyläläisen askeleet eivät olisi vanhalla paloasemalla sijaitsevalle keramiikkapajalle löytäneet, Maarit Mattasen kasvot ovat monille tutut. Hän työskenteli kymmenen vuotta paikallisen K-kaupan kassalla. Hyppy keramiikkapajaan ei ollut Mattasen itsensä mukaan hurja, vaikka hän onkin saanut jälkikäteen kuulla ihmettelyä.
\- Eipä olisi uskonut, on moni kommentoinut, Maarit Mattanen tunnustaa.
Nykyisin hänen päivänsä alkaa kotona sähköpostien lukemisella. Pajalla hän hoitaa tilauksia tai tekee savitöitä, kiireellisyysjärjestyksen mukaan. Aina silloin tällöin ovi käy, ja Maarit Mattanen palvelee myymälän puolella.
\- Olen aina tykännyt tehdä käsillä ja halusin tehdä jotain uutta. Tämä oli hyvä ratkaisu, Maarit Mattanen sanoo.
Olkiluodossa tilaa seitsemän laitoksen ydinjätteille
Olkiluotoon rakennettavassa ydinjätteen loppusijoituspaikassa on tilaa myös Fennovoiman ydinjätteelle, mikäli Suomessa ei tehdä enää uusia ydinvoimalapäätöksiä. Loppusijoituspaikkaan mahtuu yhteensä seitsemän ydinvoimalaitoksen jätteet.
Ydinjäteyhtiö Posivan omistajat lähtevät siitä, että Olkiluotoon sijoitetaan vain Olkiluodon ja Loviisan ydinjätteitä. Heidän tavoitteenaan on myös se, että Loviisaan rakennettaisiin vielä kolmas voimalaitosyksikkö.
Posivan toimitusjohtaja Reijo Sundell myöntää kuitenkin, että Olkiluodossa on tilaa Fennovoiman ydinjätteille, mikäli uusia ydinvoimalapäätöksiä ei enää tehdä.
\- Omistajilla on visio, että onkalossa olisi tilaa neljälle TVO:n ja kolmelle Fortumin laitokselle.
Eli jos Loviisa 3:sta ei tule, onkalossa on tilaa myös Fennovoiman jätteille?
\- Kyllä näin voidaan sanoa.
KalPa palaa kaukaloon - jatkuuko alamäki?
Jääkiekon SM-liigan kärkiseura KalPa palaa karkauspäivänä lähes viikon pelitauon jälkeen tositoimiin. KalPa on hävinnyt viimeisestä seitsemästä ottelustaan peräti kuusi. Keskiviikkona kuopiolaiset yrittävät kääntää kurssinsa Raumalla Lukkoa vastaan.
KalPan pistesaalis vieraskaukaloista on jäänyt alkuvuonna laihaksi. KalPa on voittanut viimeksi vieraskaukalossa varsinaisella peliajalla Jokerit kuluvan vuoden ensimmäisessä ottelussaan.
Kaksi peräkkäistä tappiota kärsineiden kuopiolaisten sarjajohto on kaventunut vain yhteen pisteeseen. KalPan päävalmentaja Tuomas Tuokkola on pannut kokoonpanon Raumalla uusiksi. Nelosketjua lukuun ottamatta vierasjoukkueen kaikki kentälliset on laitettu uusiksi. Tolppien välissä torjuu Mikko Koskinen.
Läpi kauden ailahtelevaisesti esiintynyt Lukko on jatkanut helmikuussa keikkuvaa menoaan. Kettupaidat ovat voittaneet kolme helmikuun seitsemästä ottelustaan sekä kaatuneet kahdesti varsinaisen peliajan jälkeen.
Sarjataulukossa raumalaiset taistelevat pudotuspelipaikasta kymmenennellä sijalla. Eroa nousuvireiseen SaiPaan on vain piste. Lukon tilannetta helpottaa laitahyökkääjä Lauri Tukosen paluu joukkueen ykkösvitjaan Perttu Lindgrenin ja Janne Keräsen rinnalle. Maalissa jatkaa tanskalaisvahti Simon Nielsen.
Lukko ja KalPa ovat kohdanneet kuluvalla kaudella kolmesti. Voitot ovat kuopiolaisille 2-1.

  [Katso ottelun seuranta täältä](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/ennakkoraportti/37355.html)

Imatra luopuu lastenkodeista
Rahat halutaan käyttää lastenkotien sijaan ennaltaehkäisevään työhön. Imatralla on maan keskiarvoa enemmän huostaanotettuja lapsia ja nuoria.
Tiistaina Imatralla päätettiin lakkauttaa Ritikan lasten huostaanottokoti. Lakkauttamisen pääperusteena eivät ole säästöt, vaan lastensuojeluun käytettyjen rahojen kohdentaminen uudelleen.
Laitosmaisten lasten vastaanottokotien ylläpitäminen on kallista. Lisäksi laitosmaisessa lastenkodissa lapsen ja nuoren ongelmat eivät aina ratkea, kertoo Imatran sosiaalipalvelujohtaja Tiina Kirmanen.
\- Kun sijoituspäätös tehdään, nuoren ongelmat ovat yleensä jatkuneet jo hyvin pitkään ja hänen psyykkiset ongelmansa ovat suuria. Ei siinä laitoshoidolla enää enää kauheasti ehditä tehdä. Pitäisi pystyä auttaa aikaisemmin, hän sanoo.
Imatralla paljon huostaanottoja
Imatralla on Kirmasen mukaan tällä hetkellä 73 lasta tai nuorta, jotka on huostaanotettu sijaisperheisiin pitkäaikaisesti. Määrään eivät sisälly ne nuoret, jotka ovat asuneet Ritikan lastenkodissa.
\- Se on ollut lyhytaikaisten kriisisijoitusten yksikkö, Kirmanen sanoo.
Vuonna 2011 huostaanottoja tehtiin kymmenkunta. Avohuollon tuen piirissä Imatralla on noin 450 lasta tai nuorta. Määrät ovat suurempia kuin maassa keskimäärin.
\- Imatra on rakennetyöttömyyden kaupunki. Työttömyysaste ja sairastamisaste ovat korkeita. Alkoholin käyttö- ja myyntitilastot osoittavat myös, että Imatra on alkoholimyönteinen kaupunki, Kirmanen luettelee mahdollisia syitä.
Huostaanotot ovat kasvaneet koko maassa viime vuosien aikana. Tilastot eivät kuitenkaan johdu yksinkertaisesti siitä, että ongelmat kasvaisivat.
\- Kuntia on lainsäädännön kautta velvoitettu puuttumaan huostaanottoihin. Nousevat tilastot johtuvat myös siitä, että asiaan puututaan, Kirmanen muistuttaa.
Mitä mieltä olet Azealia Banksin (feat. Lazy-Jay) kappaleesta 212?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden  Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16  saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan  voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Azealia Banks feat Lazy-Jay: 212
**Mitä?** Nykiläinen rääväsuu **Azealia Banks** vetää härskiydessä vertoja jopa **Petri Nygårdille**. Neidin kohua herättänyt sinkku _212_ on soinut myös Uuden musiikin iltavuoron **Toni Laaksosen** tehona. Azealia Banksin debyyttialbumin _Broke With Expensive Taste_ on tarkoitus ilmestyä ensi syksynä. Azealian livekunnon voi käydä toteamassa kesällä Ruisrockissa.
**Häh?** Biisin lyriikoissa esiintyy 16 kertaa sana &quot;bitch&quot; ja 10 kertaa sana &quot;cunt&quot;. Penistä kuvaavia sanoja ei esiinny ihan niin paljon..
Hupsistakeikkaa - Suomalainen huippumalli pelasti kollegansa nololta pyllähdykseltä
Suvi Koponen oli catwalkin sankari.
_Mallikoulu_ -ohjelmasta mallibisnekseen ponnahtanut **Suvi Koponen** pelasti eilen aloittelevan ranskalaismallin nololta kaatumiselta. 17-vuotias **Pauline Hoarau** oli marssimassa muotisuunnittelija **Anthony Vaccarellon** näytöksessä kun korkokengillä kävely osoittautui niin haastavaksi, että mallityttö meinasi kellahtaa kumoon. Onneksi vierellä kulkenut Suvi Koponen sai tarrattua mallista kiinni ja pidettyä tämän pystyssä.
Hoaraulla oli lopulta niin paljon vaikeuksia kenkiensä kanssa, että Koponen käytännössä talutti nuoren naisen catwalkilta pois.
Horjahtelut eivät jääneet paikalla olleelta lehdistöltä huomaamatta ja tapauksesta on uutisoitu ympäri muotimaailmaa. Jutuissa kehutaankin vuolaasti suomalaismallin auttavaa asennetta.
**Lähteet:** Huffington Post
Supikoira saattaa pilata marjastuskauden
Supikoiran aiheuttamien haittojen pelätään lisääntyvän entuudestaan. Pahimpana uhkakuvana esitetään supikoirien mukanaan kantamien keskieurooppalaisten loistautien leviäminen myös Suomeen. Esimerkiksi heisimadon yleistyminen saattaisi aiheuttaa sen, että kaikki metsämarjat olisi jatkossa keitettävä ennen käyttöä.
Suomessa varsin yleinen supikoira on alkujaan vieraspeto, joka levisi meille entisen Neuvostoliiton istutusten seuraksena. Tämänhetkisen kannan koosta ei ole tarkkoja tietoja.
Metsästäjät ovat huolissaan siitä, että supikoirat syövät riistalintujen pesät ja poikaset. Toiset puolestaan murehtivat niiden mukanaan kantamia keski-eurooppalaisia loistauteja, kertoo vs. riistapäällikkö Marko Mikkola Pohjois-Hämeen riistanhoitopiiristä.
\- Itärajan takana tavataan jo rabiesta. Supikoira on potentiaalinen levittäjälaji, koska nuoret yksilöt saattavat reviirialuetta etsiessään vaeltaa hyvinkin pitkiä matkoja. Länsinaapurissa puolestaan on huomattu heisimatoja. Niiden leviäminen saattaisi pahimmillaan vaikuttaa siihen, miten metsämarjoja voidaan ylipäätään käyttää.
Lainsäädäntö kaipaa rukkaamista
Runsaana rehottavaa supikoirakantaa halutaan nyt rajoittaa, ja siihen metsästys on ainoa tehokas tapa.
\- Supikoira on niin runsaslukuinen laji, että puheet koko kannan hävittämisestä ovat utopistisia. Itse puhuisin ennemminkin kannan hallinnoimisesta siedettävälle tasolle. Esimerkiksi Ruotsin rajalla kanta pitäisi pitää niin pienenä, etteivät supikoirat leviä naapuriin, Marko Mikkola sanoo.
Mikäli supikoiria halutaan tehokkaasti vähentää, pitäisi metsästyslainsäädäntöä muuttaa.
\- Esimerkiksi keinovalon käytön salliminen tehostaisi metsästystä. Supikoiria voitaisiin pyytää koiran avulla haaskalta ja lopettaa ne sitten taskulampun valossa turvallisesti ja kivuttomasti.
Supista ei ole paistiksi
Moni metsästäjä antaa supikoirien olla, sillä niiden metsästäminen ei ole kovin motivoivaa.
\- Vain pieni osa metsästäjistä on vannoutuneita pienpetojen pyytäjiä. Syötävä riista on monelle ykkösasia. Supikoirasta ei ole pannulle pantavaksi, vaan sen metsästäminen on ennemminkin haastavaa riistanhoitotyötä, Marko Mikkola kuvailee.
Kannanhallintahalujen myötä myös pyyntipalkkiot on nostettu jälleen keskusteluun.
\- Palkkioiden suhteen on käytettävä tarkkaa harkintaa ja pohdittava, mitkä ovat oikeasti järkeviä keinoja. Tähän saakka kannustinpalkkioita on ely-keskusten toimesta maksettu esimerkiksi arvokkailla lintuvesillä, Mikkola muistuttaa.
Juhannussaaren kierrätyspiste lopetetaan
Tornion Juhannussaaren kierrätyspiste lopettaa toimintansa maaliskuun alusta alkaen.
Kierrätyspiste sijaitsee Juhannussaaren lämpökeskuksen tontilla, jossa alkavat uuden lämpölaitoksen rakennustyöt. Vanha lämpölaitos puretaan ja Tornion energia Oy.n pystyttää tilalle uuden. Lisäksi Juhannussaaren Huolto oy:n tilat siirretään Leininkatu 6:een.
Keräyspiste on ottanut vastaan muun muassa lasia, pienmetallia, elektroniikkaromua sekä paperia. Suensaarelle jää lopetettavan kierrätyspisteen lisäksi vielä yksi ekopiste Rajalla kauppakeskukselle.
Suomalainen "pilkunviilaus" riemastuttaa netissä
Suosittu amerikkalainen Cracked-huumorisivusto listasi sanoja, joita ei englannin kielessä ole, mutta joita kieli kipeästi tarvitsisi. Ykköspaikan sai - mikäs muukaan kuin suomalainen termi "pilkunviilaaja".
\- Kun me - kenties sopimattomasti - käytämme termiä "oikeinkirjoitusnatsit", suomalaisilla on paljon osuvampi ilmaisu: "pilkunviilaaja", artikkelissa kirjoitetaan.
Cracked ei tosin tietenkään käyttänyt termiä "pilkunviilaaja", vaan yleisempää, hieman ronskimpaa ilmaisua, jolla viitataan kielipoliisien suoranaiseen seksuaaliseen kanssakäyntiin pilkkujen kanssa.
Sivusto listasi yhteensä 9 sanaa, joita englannin kielestä ei esimerkiksi USAn kansalaisten harmiksi löydy.
Näitä ovat esimerkiksi saksalainen termi "Neidbau", jolla viitataan rakennukseen, jonka naapuri on rakentanut pihalleen varta vasten ärsyttääkseen kanssanaapuriaan, sekä georgialainen ilmaisu "Shemomedjamo", jolla tarkoitetaan syömistä reilusti kylläisenä olon tunteen yli.
Ulkomaalainen terminologia on riemustuttanut ihmisiä siinä määrin, että tiistaina julkaistu artikkeli oli kerännyt keskiviikkona keskipäivään mennessä jo yli 7000 facebook-tykkäystä.
Kaupunginjohtajaksi kymmenen hakijaa
Rovaniemen kaupunginjohtajaksi hakeneiden määrä on noussut kymmeneen. Keskiviikkona virkaa hakivat Kuusamon kaupunginjohtaja Timo Halonen, Posion kunnanjohtaja Mika Riipi ja diplomi-insinööri Seppo Rantamaula Helsingistä.
Rovaniemen kaupunginjohtajan virkaa ovat hakeneet myös keskustan kansanedustaja Markus Lohi, Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela, Haukiputaan kunnanjohtaja Jarmo Ronkainen, Lapin Lennostosta eläkkeelle jäänyt lentoupseeri Kari Tuomi Rovaniemeltä, Nokian entinen johtaja Jukka Santala Oulusta, aluepäällikkö Marko Hoikkaniemi Haukiputaalta ja toimitusjohtaja Esko Luoma Kuopiosta.
Kaupunginjohtajan viran hakuaika päättyy keskiviikkona kello 24.
Pahin influenssakausi jo ohi
Talven kausi-influenssaepidemia on ohittanut huippunsa Päijät-Hämeessä. Varuskunnissa arvioidaan, että influenssan jälkitaudit sairastuttavat vielä maaliskuussa.
Vahvistettuna influenssatapauksia on Päijät-Hämeessä noin sata. Päijät-Hämeen keskussairaalan infektiolääkäri Ville Lehtinen arvioi, että todellinen taudin sairastaneiden määrä on kuitenkin kymmenkertainen.
Lisäksi pieniä lapsia kiusaavaa rs-virusta on ollut koko talven liikkeellä runsaasti.
Varuskunnissa influenssakausi alkaa saavuttaa huippunsa. Lääkintäeversti Ilkka Mäkitie sotilaslääketieteen keskuksesta kertoo, että influenssan seurannaisinfektiot tulevat todennäköisesti vielä toisena epidempiana maaliskuussa.
Kuusamon kaupunginjohtaja hakee Rovaniemelle
Kuusamon kaupunginjohtaja Timo Halonen hakee Rovaniemen kaupunginjohtajaksi. Halonen kertoo Rovaniemen kiinnostavan, koska Lapin pääkaupungin johtaja voi vaikuttaa moniin, isoihin asioihin.
\- Rovaniemi on valtakunnallisesti tunnettu, Lapin keskus ja yliopistokaupunki. Ei Kuusamossa mitään vikaa ole, mutta onhan Rovaniemi Kuusamoa isompi kaupunki, Halonen sanoo.
Halonen on johtanut Kuusamoa yhdeksän vuotta. Aiemmin hän on ollut kahdeksan vuotta Kiuruveden kaupunginjohtaja. Halonen on syntynyt Kemijärvellä vuonna 1960. Hän asui lapsena pari vuotta Rovaniemellä 1960-luvulla, kun isä oli töissä Liikkuvassa poliisissa.
Kari Turkiasta Kymijoen Ravintolapalveluiden toimitusjohtaja
Kotkalainen Kari Turkia siirtyy Kymijoen Ravintolapalveluiden toimitusjohtajaksi Lindström Oy:n aluejohtajan tehtävistä. Hän on toiminut pitkään myös Suomen Spar Oyj:ssä.
Kotkan kaupungin ja Kymenlaakson sairaanhoitopiirin omistama Ravintopalvelut toimittaa päivittäiset ateriat muun muassa Kotkan kouluihin ja sairaaloihin.
Ravintopalvelut ajautui talousvaikeuksiin noin vuosi sitten.
\- Uskomme, että hänen johdollaan yhtiön vaikeudet jäävät taakse ja voimme keskittyä aktiiviseen toiminnan kehittämiseen, Ravintopalvelut Oy:n hallituksen puheenjohtaja ja Kotkan kaupungin palvelujohtaja Jorma Haapanen kertoo.
Kari Turkia aloittaa työnsä Kymijoen Ravintopalvelut Oy:ssä huhtikuun alussa.
Hakuhistorian poistaminen - järkevää vaiko turhaa pelkoa?
Googlen uusi käyttäjäsopimus astuu voimaan 1. maaliskuuta alkaen. Sen myötä Google alkaa tallettaa käyttäjiensä Google-hakuja ja käyttää tietoja esimerkiksi kohdistettuun mainontaan.
Muun muassa yhdysvaltalainen internetin käyttäjien etujärjestö Electronic Frontier Foundation ja F-Securen tutkimusjohtaja 
Mikko Hyppönen ovat suositelleet hakuhistorian poistamista.
Ainut etu elämäntarinansa tallentamisesta Googlen arkistoihin olisi, että saa kohdennetumpia mainoksia, totesi Hyppönen Helsingin Sanomille.
Tämä tarkoittaisi esimerkiksi sitä, että jalkapallosta usein tietoa etsivä saa mainoksia jalkapalloon ja urheiluun liittyvistä aiheista.
Jotkut keskustelijat ovat kokeneet pelottavana, että Googlen kaltainen suuryritys tuntee heidän tottumuksensa ja tapansa ja voisi kertoa heidän tietojaan eteenpäin. Nimimerkki Isovelivalvoo pitää Ylen Suora linja -sivulla mainostamista murheista pienimpänä.
"Tulevaisuudessa matkasi voi pysähtyä rajalla, tai pahimmillaan kadulla, kun olet tehnyt jokun mielestä epäilyttävän haun", hän toteaa.
Toisaalta suomalainen sähköisiä oikeuksia puolustava Electronic Frontier Finland ry (EFFI) ei pidä uudistusta kovinkaan radikaalina. Electronic Frontier Finland ry EFFI:n varapuheenjohtaja 
Ville Oksasen mukaan uudistus ei merkittävästi vaaranna yksityisyyden suojaa.
\- Google on niin iso yhtiö, että jos se tekisi jotain vaarallista, se saisi hyvin nopeasti negatiivista julkisuutta. Kilpailijat puuttuisivat asiaan hyvin aggressiivisesti. Sen puoleen en ole uudistuksesta huolissani, Oksanen sanoo Ylen haastattelussa.
Myös mediasta bloggaava 
Kari Haakana tyynnyttelee huolestuneita. Hän ei usko, että hänen hakuhistoriansa kiinnostaisi ketään, tai että Googlella olisi syytä myydä sitä eteenpäin.
\- Tämä ei tarkoita, että erityisesti luottaisin Googleen. Jos minun täytyy hakea jotain erityisen arkaluontoista asiaa, en googlaa sitä kirjautuneena Googleen tai Googlen omistamiin palveluihin ja käytän selaimen incognito-tilaa, Haakana kirjoittaa blogissaan.
BLOGI: Moro poro
Terveiset Kempeleestä, täältä ikiomasta kotinurkasta. Ohjelmassa on nyt pari päivää laiskaa loikoilua ja reipasta hiihtolomailua ennen paluuta Levin lumisirkukseen.
Takana on ensimmäinen vajaa kuukausi työharjoittelua Levi Rally Centerissä ja aivan sikahauskaa ollut. Tekemistä riittää niin ralliautojen, jääkartingin sekä asiakkaiden kanssa. Pitkää päivää painetaan. Olen saanut maistella Lapin taikaa oikein toisissaan, siinä on outoa magiaa.
Työhommat eivät tekemällä lopu eikä niihin kyllästy, kun jokainen päivä on erilainen. Yrityksessä on nasta ilmapiiri, joten erilaiset työtehtävät rokkaavat ihan ”kybällä”. Paljon olen viettänyt aikaa mekaanikkotöiden parissa, mutta kaikkea muutakin saa ja pitää tehdä.
Olen päässyt radalle hieman kaasuttelemaan ralliautoilla ja saanut hyvää oppia kuinka takavetoista oikein viedään piikkirenkailla. Nastaa! Suurimmat kierrosmäärät on vedetty kuitenkin virman (piikkiin) traktorilla. Radat vaativat jatkuvaa huoltoa ja jäädyttämistä.
Pikkuhiljaa mieleen nousevat myös Formula Ford -hommat. Testikausi aloitetaan huhtikuun loppupuolella Alastaron radalla. Täällä lumen ja pakkasen keskellä ajohalut on valtavat. Kilpamoottoreiden katkuinen sinfonia soi mielessä aamulla ensimmäisenä ja illalla viimeisenä.
Poro on parasta, mutta odotetaan jo kevättä ja kuumia asfalttibaanoja.
Evo ja Liesjärven kansallipuisto eivät enää kiinnosta - Torronsuo vetää
Valtion luontokohteiden vierailijamäärät laskivat reippaasti viime vuonna Kanta-Hämeessä. Liesjärven kävijämäärä putosi lähes kolmanneksella ja Evonkin noin viidenneksen.
Metsähallituksen mukaan ainoastaan Torronsuon kansallispuistossa oli kävijöitä edellisen vuoden malliin.
Kaikkiaan kolmella Metsähallituksen vertailemalla alueella kävi viime vuonna 100 000 vierailijaa. Evo oli alueista suosituin, kävijöitä yli 60 000. Liesjärvellä vierailijota oli yli 20 000 ja Torronsuolla alle 20 000.
Vuotta aiemmin kävijöitä näillä kolmella alueella oli reippaasti päälle 130 000, joten vieralijamäärät vähenivät selvästi.
Metsähallitus on myös laskenut luontopalveluiden vaikutuksen paikallistalouteen, eli sen paljonko retkeilijät tuovat alueelle rahaa. Tammelan kansallispuistojen vaikutus on tämän laskelman mukaan yhteensä puoli miljoonaa euroa. Evon 60 000 kävijää jättää vajaan miljoonan.
Kanta-Hämeessä luvut ovat vaatimattomia, yksinkertaisesti siitä syystä, että matkailupalveluja retkeilyalueiden tuntumassa on vähän.
Karkaus-kylän ainoa poikamies vetää sikeitä
Suomen tiettävästi ainoalla Karkaus-nimisellä kylällä Suomenniemellä karkauspäivää vietetään lupsakkaasti nuotiolla. Kylän ainoaa poikamiestä ei auta kuitenkaan häiritä. – Sulo nukkuu, oli yön töissä, kyläyhdistyksen sihteeri Sirpa Halttunen kertoo.
Kylällä on oma virallinen ja samalla myös ainoa poikamies Sulo Kuhanen. Sulo veteli hirsiä karkauspäivänä yövuoron jälkeen.
\- Jos on ottajia niin saapi yrittää. Sulo on kuitenkin vähän varattu. Suloa voi kyllä tulla illalla laavulle katsomaan, Sirpa Halttunen opastaa.
Muuten Karkaus-kylällä on karkauspäivästä otettu ilo irti. Aiemmin Karkaus-Sydänmaan kyläyhdistys on tehnyt jopa Karkaus-lehden.
\- On sitä jaettu jopa Helsingin Senaatintorilla. Tuhansia kappaleita sitä on painettu, Sirpa Halttunen kehaisee.
\- Tänä vuonna jäi toimitusväen vähäisyyden takia tekemättä, mutta meille saa halukkaat ilmoittautua.
Kylä ei pysty asukasmäärällä henkseleitä paukuttamaan. Talvella asuttuja taloja on muutamia. Kesällä kuulun Kuolimo-järven rannalla sijaitseva kylä puhkeaa kukkaan. Kuolimo tunnetaan muu muassa uhanalaisen saimaannieriän viimeisenä lisääntymisvetenä.
Kuntaliitos ei hetkauttaisi
Tällä kertaa karkauspäivää vietetään kylän laavulla makkaraa paistaen. Asukkaiden vähäisyydestä huolimatta alueella toimii erittäin virkea, noin 80 jäsenen kyläyhdistys.
\- Makkarat piti käydä Ristiinan puolelta, kun omaa kauppaa ei ole.
Karkaus-kylä on osa Suomenniemeä ja Etelä-Karjalan maakuntaa. Tulevaisuudessa kylä siirtyy osaksi Mikkeliä ja Etelä-Savoa, mikäli Suomenniemen, Ristiinan ja Mikkelin kuntaliitosneuvottelut onnistuvat.
\- Kuntaliitos ei meitä hetkauta. Se on meidän oma valinta, että olemme itse muuttaneet järven rannalle tietäen, että joudumme hakemaan palvelut kauempaa.
\- Ei meidän kylää ja yhteisöä mihinkään viedä. Me olemme tulevaisuuden kylä ja poikamiesten paratiisi, vaikken mikään elikeinoasiamies olekaan.
Niiralassa rauhallista sikarutosta huolimatta
Venäjän Karjalassa todettu sikarutto ei ole aiheuttanut erityistoimia Niiralan tullissa. Eläinkuljetukset liikkuvat Suomessa pääosin Vaalimaan tullin kautta. Myös Rajajoosepin kautta on mahdollista kuljettaa eläimiä ja lihaa.
Tulli valvoo Venäjän ja Suomen väliä kulkevia eläinkuljetusautoja ja niiden desinfiointia. Rajaeläinlääkäri tarkastaa lihatuotteet, ennen kuin niitä voidaan tuoda Suomeen.
Niiralan tullin päällikkö Erkki Multamäki kertoo, että yksityiset ihmiset tietävät melko hyvin, että Venäjältä ei saa tuoda lihatuotteita. Tullitarkastajat törmäävät lihatuotteiden vientiyrityksiin yleensä kesäisin, kun puutarhatyöntekijät yrittävät kuljettaa lihaa mukanaan Suomeen.
Multamäki kertoo, että tullitarkastajat noudattavat ihmisten tavaroita tarkastaessaan normaalia käsihygieniaa.
Hakkarainen selittelee Bandidos-vierailua
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen kiistää yhteytensä Bandidos-moottoripyöräjengiin. Nelosen uutiset kertoi eilen Hakkaraisen vierailleen järjestön kerhotiloissa. Nelosen mukaan tilaisuudessa Hakkaraiselle yritettiin tarjota maksullista naisseuraa.
Hakkarainen on antanut asiasta tiedotteen, jonka mukaan hän oli lähtenyt ravintolasta jatkoille eikä tiennyt mistä paikasta oli kysymys.
Hakkaraisen mukaan hänellä ei ole minkäänlaista yhteyttä moottoripyöräkerhoon tai sen jäseniin. Hakkarainen sanoo myös, ettei hän ole ostanut tai yrittänyt ostaa seksipalveluita keneltäkään.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo, että Hakkaraisen kerhovierailu ei aiheuta mitään toimenpiteitä puolueessa.
Fiat perustaa autotehtaan Pietariin
Italialainen Fiat alkaa valmistaa lähivuosina isoja maastureita Venäjän markkinoille. Fiat on käynnistämässä yhteisyritystä, joka keskittyisi aluksi Chryslerin Jeepin maasturien valmistukseen.
Pietariin rakennettavan autotehtaan tuotantokapasiteetti on täydessä laajuudessa 120 000 autoa vuodessa. Tuotannon on tarkoitus alkaa vuonna 2014. Yhtiön suunnitelmissa on myös toisen autotehtaan perustaminen Moskovan lähelle.
Pietarin autotehtaan investoinnin arvo on noin 850 miljoonaa euroa. Hanketta rahoittaa venäläinen Sperbank, joka tulee myös mukaan yhteisyritykseen 20 prosentin osuudella. Loput yrityksestä olisi Fiatin omistuksessa. Mahdollisiin rahoittajiin kuuluu myös Chrysler Group, josta Fiat omistaa 58,8 prosenttia.
Jeepin maastureiden lisäksi tehtaassa on valmius laajentaa tuotantoa myös muihin Chryslerin automalleihin ja moottoreihin, joita aletaan koota paikallisesti Pietarissa. Lisäksi yhteisyritys suunnittelee kevyiden hyötyajoneuvojen valmistamista yhteistyössä venäläisen autonvalmistajan ZIL:n kanssa.
Venäjän autoteollisuus toipuu talouskriisistä
Fiat ja Chrysler pyrkivät lisäämään markkinaosuuttaan Venäjällä, jossa kysyntä kasvaa Keski-Eurooppaan verrattuna moninkertaisesti. Tavoitteiden saavuttamista helpottaa se, että Fiatilla on Venäjällä yli 100 jälleenmyyjän verkosto.
Venäjän autoteollisuus on elpymässä vuosikymmenen alun talouskriisin aiheuttamasta myynnin notkahduksesta. Vuonna 2011 Venäjällä myytiin noin 2,6 miljoonaa uutta autoa. Association of European Businesses -järjestö arvioi tänä vuonna kaupaksi käyvän jopa 2,8 miljoonaa ajoneuvoa. Pelkästään tammikuussa kauppa kasvoi 20 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna.
Pietarissa valmistetut ajoneuvot päätyvät suurimmaksi osaksi Venäjän markkinoille.
Pietarista on tullut Euroopan suurin autoteollisuuden keskittymä Euroopassa. Esimerkiksi Hyundai avasi oman tehtaan Pietarissa tammikuussa 2011. Fordin Vsevolozhskissa sijaitsevan tehtaan tuotantolinjalta puolestaan valmistui viime kuussa 500 000.  henkilöauto. Lisäksi General Motors valmistaa Pietarissa Opelin ja Chevroletin eri malleja ja Toyotalla on ollut tuotantoa kaupungissa vuodesta 2007.
Kuopiolaiskoululaiset kaipaavat kuoriperunoita
Koululaiset toivovat kuoriperunoita takaisin kouluruokailuun Kuopiossa. Asia käy ilmi Kuopion Aterian asiakaskyselystä.
Koululaiset kaipaavat vovat myös kansainvälisempiä ja maustetumpia ruokia. Viime syksynä toteutetussa asiakastyytyväisyyskyselyssä tuli toiveita myös luomu- ja lähiruuan puolesta.
Parannettavaa asiakkaat löysivät mm. lounaiden salaatti- ja leipätarjonnan monipuolisuudesta sekä ruuan ulkonäöstä ja maukkaudesta.
Kiitosta kyselyssä annettiin mm. henkilökunnan palvelualttiudesta sekä ammattitaidosta. Vastauksia tuli yhteensä vajaat 2000.
Kuopion Ateria siirtyi tammikuussa osaksi Itä-Suomen huoltopalvelut liikelaitoskuntayhtymää eli Servicaa. Tuoreita kyselytuloksia hyödynnetään toiminnan kehittämisessä.
Lapin työttömät patistetaan nettiin ja puhelimeen
Lapin TE-toimistot patistavat työttömät hoitamaan asiansa yhä enemmän internetissä tai puhelimitse. Jatkossa työnhakijat voivat asioida TE-toimistojen virkailijoiden kanssa ilman ajanvarausta vain maanantaisin.
Muina päivinä työttömien on varattava aika TE-toimistoon. Tällä hetkellä virkailijan luokse pääsee ilman ajanvarausta useimmissa toimistoissa viitenä päivänä viikossa.
Yksikön päällikkö Tiina Keränen Lapin Ely-keskuksesta sanoo, että TE-toimistoissa on kuitenkin itsepalvelupisteitä työnhakijoille. Keräsen mukaan itsepalvelupisteissä on tietokoneita, joissa voi käyttää työvoimahallinnon verkkopalveluja ja soittaa ilmaiseksi valtakunnalliseen neuvontapuhelimeen.
Työnhakijat voivat toimittaa työnhaussa vaadittavat asiakirjat TE-toimistoon postitse tai lukittuihin postilaatikkoihin, jotka sijaitsevat toimistojen sisätiloissa tai ulkopuolella. Tällaisia asiakirjoja ovat esimerkiksi todistukset työn päättymisestä tai opintosuorituksista.
Muutoksia perustellaan sillä, että niillä ehkäistään TE-toimiston ruuhkautumista ja pitkien odotusaikojen syntymistä.
Lapin TE-toimistot uusivat palveluperiaatteensa 12. maaliskuuta 2012 alkaen. Uudistuksesta tiedotetaan asiakkaille TE-toimistojen kotisivuilla ja asiakkaille jaetuilla tiedotteilla.
Markkoja vaihtoon viimeistä päivää
Suomen markan viimeisenä vaihtopäivänä kolikoita ja seteleitä on kannettu pankkeihin kiitettävästi. Esimerkiksi Kannuksen Osuuspankkiin markkoja on tuotu viime päivinä 26 kilon painosta - Seteleitä on vaihdettu euroiksi lähes 5 000 euron edestä. Kokkolan Osuuspankissa valuutanvaihtoon joutui keskiviikkona jonottamaan.
Pankit eivät enää ota vastaan markkakolikoita, mutta monissa pankeissa on keräyslippaita, joihin kolikot voi lahjoittaa.
\- Markan kolikot voi antaa sotaveteraanikeräykseen. Kiitettävästi niitä on kertynytkin, 26 kilon verran kolikoita ja vielä seteleitä 500 markan edestä.
Kolikot voi vaihtaa euroiksi ainostaan Suomen Pankissa. Ne on postitettava itse Suomen Pankkiin, ja paketissa on oltava 29. päivän leima.
Kannuksen Osuuspankin työntekijä Virpi Ylikangas ei ole huomannut haikeutta asiakkaissa, vaikka oma kansallinen valuutta siirtyykin historiaan.
\- En ole huomannut mitään suurta harmitusta ihmisten olemuksessa. Itsellekään ei tullut jätetty yhtään jemmamarkkaa, kertoo Ylikangas.
Osa pankkiin kannetuista markan seteleistä on ollut sileitä ja lähes käyttämättömiä.
\- Aivan uudenveroisia seteleitä ovat ihmiset jostain kätköstään tänne kantaneet, Ylikangas kertoo.
Keskiviikkona Suomen markan kanssa siirtyy historiaan myös Kreikan valuutta drakma. Markkoja ei enää 29. maaliskuuta jälkeen vastaanoteta pankeissa.
Silti lunastettavia markkoja on edelleen liikkeellä noin 1,6 miljardia.
Suomen markka oli käytössä vuosina 1860–2002.
Katja Leppäkoski Musiikkitalon uudeksi toimitusjohtajaksi
Katja Leppäkoski on valittu Helsingin Musiikkitalon uudeksi toimitusjohtajaksi. Leppäkoski on työskennellyt aiemmin Pori Jazzin toimitusjohtajana ja festivaalijohtajana. Musiikkitalon johtajan paikka tuli hakuun, kun konserttitalon riitaisaksi leimattu johtajakaksikko erosi loppuvuonna.
40-vuotias Leppäkoski on työskennellyt Pori Jazzin johdossa vuodesta 2004. Hänen kaudellaan tapahtuman profiili on vahvistunut ja festivaalin talous on kehittynyt myönteisesti.
Valintaperustelujen mukaan Leppäkoskella on hyvät johtamisnäytöt musiikkikulttuurin ja liiketoiminnan yhdistämisestä.
\- Oletan, että valinnassa kompetenssini musiikkibisneksen alalta on koettu tärkeäksi. Talon kokonaisuutta pitää kehittää, pitää ymmärtää talon taustoja ja toimintatapoja, ja totta kai talosta pitää tehdä kiinnostava myös muille toimijoille, uusi toimitusjohtaja summaa.
Leppäkoski haluaa tarjota Musiikkitalon palveluja muun muassa kotimaisille ja ulkomaisille promoottoreille. Hän painottaa, että hänet valittiin Musiikkitalon toimitusjohtajaksi eikä taiteelliseksi johtajaksi.
\- Totta kai tarjonta on kiinni siitä minkälaisia kumppaneita saa taloon tapahtumajärjestäjiksi ja muiksi konserttituottajiksi, Leppäkoski toteaa.
\- Itse en niitä esiintyjiä sinne buukkaa.

  Tunkua talon johtoon

Musiikkitalon johtajaksi haki 80 henkilöä.
Paikka tuli hakuun, kun johtajakaksikko Helena Hiilivirta ja Kenneth Katter irtisanoutui tehtävistään marraskuussa.
Hiilivirta työskenteli ensin Musiikkitalon suunnittelujohtajana ja myöhemmin talon johtajana, kunnes Katter nimitettiin Hiilivirran rinnalle talon uudeksi toimitusjohtajaksi syyskuussa 2010.
Helsingin Musiikkitalon omistavat Yleisradio, Helsingin kaupunki ja Sibelius-Akatemia. Se on Radion sinfoniaorkesterin ja Helsingin kaupunginorkesterin kotisali.
Katja Leppäkoski aloittaa talon uutena toimitusjohtajana huhtikuussa ensin osa-aikaisesti. Kokopäiväinen toimitusjohtaja hänestä tulee elokuussa.
Karkauspäivänä Olavi Virta sanoi kyllä ja Ilmari Kianto osti hamekankaan
Kymmenen tunnettua naimatonta henkilöä kertovat karkauspäivän suunnitelmistaan radiohaastattelussa vuodelta 1964. Mitä juonii miesten päänmenoksi laulaja Vieno Kekkonen tai näyttelijä Rauha Rentola, entä mitä tuumivat kosinnoista Olavi Virta, Ilmari Kianto ja Spede Pasanen?Iltapala saunan jälkeen -ohjelmassa pohditaan huulta heittäen karkauspäivän kosintoaikeita Heikki Katajan johdolla. Naiset paljastavat minkälaisia hyökkäyssuunnitelmia heillä on päivän varalle, ja miehet kertovat miten he aikovat varustautua.Naisvieraina ovat balettitanssija Elsa Sylvestersson, mannekiini ja entinen Miss Suomi Kaarina Leskinen, laulaja Vieno Kekkonen, näyttelijä Rauha Rentola sekä päätoimittaja Alli-Julia TolvanenVieno Kekkonen tuumii, että miehen kamppaaminen kadulla taikka auton eteen heittäytyminen voisi toimia. Jälkimmäisessä tapauksessa mies voisi syyllisyydentunnosta jopa suostua kosintaan.Miesten kantilta kosintamenoja tarkastelevat maisteri Eero Saarenheimo, näyttelijät Tarmo Manni ja Uuno Montonen, silloinen toimittaja Spede Pasanen, kirjailija Ilmari Kianto sekä laulaja Olavi Virta.Olavi Virta kertoo tulleensa karkauspäivänä kosituksi. Eikä tarvinnut lähteä hamekangasostoksille, sillä vastaus oli myöntävä.Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
[Karkauspäivänä nainenkin saa kosia](/aihe/artikkeli/2012/02/28/karkauspaivana-nainenkin-saa-kosia)[Sinkkuelämää](/aihe/artikkeli/2010/07/09/sinkkuelamaa)[Sumiaisten poikamiespankki](/aihe/artikkeli/2009/08/19/sumiaisten-poikamiespankki)[Yksineläjiä ja yksinäisiä](/aihe/artikkeli/2010/07/15/yksinelajia-ja-yksinaisia)[Kosittavat karkaavat kynsistä](http://yle.fi/alueet/lappi/2012/02/kosittavat_karkaavat_kynsista_3285749.html) (yle.fi)
Kiinalainen ravintolaketju hakee possunsa HK Scanin Forssan tehtailta
HK Scan on saanut sianlihamarkkinat auki Kiinan markkinoille. Yhtiö ryhtyy viemään sianlihaa Forssasta suurelle kiinalaiselle ravintolaketjulle.
Scan AB:n toimitusjohtaja Denis Mattsonin mukaan vienti on tärkeä aluevaltaus. Mattsonin mukaan vienti on myös kannattavaa HK:lle, vaikka marginaalit ovat kovan kilpailun takia pienet.
\- Tärkeimmät sianlihan vientikohteemme ovat tällä hetkellä Japani, Etelä-Korea, osittain myös Hong Kong ja Venäjä. Kiina tulee olemaan yhtenä osana tässä mukana, koska Kiinassa sianlihan kulutus on yksi suurimmista maailmassa, Mattson toteaa.
Suuren kiinalaisen ravintolaketjun ostajat ovat tulossa vajaan parin viikon kuluttua tutustumaan HK:n Forssan tuotantolaitokseen.
Ketjulla on satoja ravintoloita Kiinassa. Se ostaa jo nyt sianlihaa HK Scanilta, mutta välikäsien kautta. Kun Suomi on saanut ratifioiduksi vientisopimukset, jäävät väliportaat pois.
Denis Mattson ei vielä lähde veikkaamaan Kiinan viennin merkitystä Forssan tehtaan tuotantoon. Liha matkaa itään pakasteena junissa ja laivoilla.
Suomi sai viime syksynä neuvoteltua ja solmittua sopimukset suomalaisen sianlihan viennistä Kiinaan. Ruotsilla ei vastaavia sopimuksia ole, joten näillä näkymin sianlihanvienti tapahtuu HK Scanin Forssan ja Mellilän tehtailta.
Suomalaisista suurista lihataloista myös Atria on aloittamassa vientiä tänä vuonna.
Takavarikkoon ennätysmäärä lakkaa ja hasista
Tulli ja poliisi takavarikoivat viime vuonna hasista ennätykselliset 860 kiloa. Suurinta osaa takavarikoidusta hasiksesta yritettiin viedä Venäjälle. Myös kannabiskasveja takavarikoitiin enemmän kuin koskaan, runsaat 16 000. Poliisi arvioi kasvatuksen olevan edelleen pienimuotoista, mutta kasvavalta osin ammattimaista.
Poliisin ja tullin tietoon tulleiden huumausainerikosten määrä on pysynyt lähes ennallaan. Viime vuonna näitä rikoksia tehtiin runsaat 20 000. Käyttörikoksia näistä oli runsaat 12 000.
Tullissa havaittiin 42 uudenlaista muuntohuumetta. Ne ovat päihdyttäviä aineita, joiden kemiallista rakennetta on muutettu, jotta niitä ei tulkittaisi lain mukaan huumeiksi. Kaikkiaan tullissa takavarikoitiin viime vuonna 85 erilaista muuntohuumetta. Yleisin niistä on lakka, GBL. Myös sitä takavarikoitiin enemmän kuin ennen, 930 litraa.
Amfetamiinia sen sijaan takavarikoitiin aiempia vuosia vähemmän, 71 kiloa.
Huumausainerikoksista epäiltiin viime vuonna runsasta 6 000:ta ihmistä. Se on viisi prosenttia enemmän kuin vuonna 2010. Törkeistä huumausainerikoksista epäiltiin lähes 700:a ihmistä. Edellisvuonna heitä oli lähes 10 prosenttia enemmän.
Kalenterista uupuu tasa-arvo
Naistenpäivä sai kaverikseen tyttöjenpäivän lokakuun alkuun. Miksei kalenterissa ole vieläkään tilaa miesten- ja poikienpäivälle, muotoilija Marianne Valola ihmettelee suunvuorossaan.
Kansainvälistä Naistenpäivää vietetään 8. maaliskuuta, ja se on oikein mukava juhlapäivä. YK:n julistamaa uutta kansainvälistä tyttöjen päivää vietetään lokakuun 11. päivä. Sekin on hieno juttu.

Mutta feministinä ihmettelen, missä viipyy poikien- ja miestenpäivä.
Olen nainen, joten en voi tietää, mitä on olla mies. Olen kuitenkin onnekseni kahden pojan äiti ja mukavan miehen vaimo. Saan elää miehisten asioiden keskellä, ja siten pääsen kurkistamaan miesten maailmaan.

Miehet ovat elämäni suola ja sokeri. Rakkaita, herkkiä, kultaisia, hyviä poikia ja miehiä. Myötä- ja vastamäessä.
Monesti puhutaan siitä, miten tyttöihin kohdistuu paljon ulkonäkö- ja muita paineita. Maailmalla tytöt kärsivät poikia useammin aliravitsemuksesta eivätkä tytöt pääse kouluun.
Pahuus vaanii tyttöjä meillä ja muualla. Aina löytyy aikuisia, jotka haluavat hyötyä nuorten tyttöjen avuttomasta ja hädänalaisesta tilasta. Tytöt tarvitsevat rakkautta ja suojelua.

Muistetaan kuitenkin samalla vanha totuus: yksi epäkohta ei oikeuta toista. Tyttöihin kohdistuvat vääryydet eivät oikeuta unohtamaan poikia oman onnensa nojaan.
Pojat. Nuo pienet ala-asteelaiset mikkihiiret ja yläasteelaiset honkkelit hessuhopot. Mitä pojille kuuluu?

Tuskin on heidänkään helppoa löytää paikkansa uusissa sosiaalisissa tilanteissa ja uudessa kasvaneessa kropassaan. Tuskin he itsekseen, yllättäen ja pyytämättä, heräävät yhtenä aamuna ja huomaavat maailman avautuneen edessään.
On kasvettava maailmaan ja löydettävä paikkansa. Tie pojasta mieheksi on varmasti hankala ja karikkoinen.

Minä en voi määrätä, että nyt justiinsa kirjataan maailman kaikkiin kalentereihin poikien- ja miestenpäivät. Mutta omaan kalenteriini voin ne merkitä. Olkoon 8. huhtikuuta poikienpäivä ja 3. elokuuta miestenpäivä.
Meillä ainakin juhlitaan näitä päiviä. Aion leipoa maksimaalisen suuren suklaakakun kaikkien poikien ja miesten kunniaksi.
Markkoja vaihtuu euroiksi viimeistä päivää
Tänään on viimeinen päivä vaihtaa markat euroiksi. Markanvaihtajia on ollut liikkeellä myös useissa pohjalaispankeissa. Esimerkiksi Soinissa vaihtaminen on ollut vilkasta.
Palveluneuvoja Sirpa Korpela Osuuspankin Soinin konttorista kertoo, että heille on vilkkaasti tuotu markkoja vaihdettavaksi. Vaihdettavaksi on tuotu niin seteleitä kuin kolikoitakin ja summat ovat olleet useista sadoista markoista liki kahteen tuhanteen markkaan.
Markkojen vaihtokurssi on sama kuin euroon siirryttäessä eli 5,94 markkaa on yksi euro. Palveluneuvoja Sirpa Korpela kertoo, että enää markkojen vaihtamiseen ei liity haikeutta, vaan asiakkaat ajattelevat käytännöllisyyttä vaihtaessaan markat euroiksi.
Myös keräilijät ovat aktiivisia ja ostavat pankeilta hyväkuntoisia ja harvinaisia markkoja. Vanhin Osuuspankin Soinin konttoriin nyt palautunut markka oli vuodelta -63 peräisin oleva paperimarkka.
Mikkelin lapsiperheille tilapäistä kotipalvelua
Mikkeli aloittaa tilapäisen avun tarpeessa olevien lapsiperheiden kotipalvelutoiminnan huhti-toukokuussa. Apu voi olla tarpeen esimerkiksi vakavan sairauden aikana tai jos perheeseen syntyy kerralla useampia lapsia.
Tarve kotipalveluun on ilmennyt muun muassa neuvolakäynneillä. Terveysneuvonnan esimies Anneli Kupila kertoo, että palvelulle on selvästi kysyntää ja se on tehokasta ennaltaehkäisevää toimintaa.
Kotipalvelutyöntekijä voi vaikkapa hoitaa lapsia, laittaa ruokaa ja huolehtia kodin arjesta. Perheen ei tarvitse olla lastensuojelun asiakas saadakseen tilapäistä kotipalvelua. Mikkelissä on takavuosina tarjottu vastaavaa palvelua.
Väitös: nuorten kuntoerot ovat kasvaneet
Vapaa-ajan liikunta-aktiivisuus selittää osaltaan kasvaneita eroja nuorten kunnossa. Vähän liikkuvat nuoret ovat aikuisinakin passiivisempia.
Kuntoerot hyvä- ja huonokuntoisten nuorten välillä ovat kasvaneet 25 vuoden aikana välillä 1976–2001. Tämä selviää liikuntatieteiden lisensiaatti Pertti Huotarin viikonloppuna Jyväskylän yliopistossa tarkastettavasta väitöskirjasta.
Kuntoeroja selittävät erot vapaa-ajan liikunta-aktiivisuudessa ja lisääntynyt ylipaino. Urheiluseurojen toimintaan osallistuminen lisääntyi mittausten välisenä aikana ja seuroihin kuuluvat nuoret olivatkin muita ikätovereitaan parempikuntoisia. 25 vuoden aikana nuorten kestävyyskunto heikentyi, mutta lihaskunto parantui hieman. Tätä selittää osaltaan kestävyysurheilun suosion lasku sekä lyhytkestoisten ja lihasvoimaa vaativien lajien yleistyminen.
Huotarin tutkimuksessaan käyttämä aineisto kerättiin vuonna 1976, jolloin mittauksiin osallistui 2796 oppilasta 56 koulusta sekä vuonna 2001, jolloin samoilla menetelmillä mitattiin 1041 oppilaan kunto. Vuonna 2001 myös mitattiin seurantatutkimuksessa vuonna 1976 testeihin osallistuneiden sen aikainen koettu kunto ja liikunta-aktiivisuus. Tähän mittaukseen osallistui 1525 ihmistä.
Seurantatutkimuksessa havaittiin, että nuoruusiän liikunta-aktiivisuus oli yhteydessä aikuisiän liikunta-aktiivisuuteen. Erityisesti liikkuminen nuoruusiän loppupuolella 16–18-vuotiaana oli tärkeää aikuisiän aktiivisuuden kannalta. Vähän nuorina liikkuneet kokivat aikuisina kuntonsa heikommaksi ja myös liikkuivat vähemmän kuin nuorina aktiivisesti liikuntaa harrastaneet.
Katja Leppäkoski Helsingin Musiikkitalon johtoon
Pori Jazzin toimitusjohtaja Katja Leppäkoskesta tulee Helsingin musiikkitalon uusi toimitusjohtaja. Paikka tuli hakuun loppuvuonna, kun konserttitalion silloinen johtajakaksikko Helena Hiilivirta ja Kenneth Katter erosivat. Hakijoita Musiikkitalon johtoon oli 80.
Leppäkoski ei varsinaisesti hakenut Musiikkitalon johtoon, vaan headhunter otti häneen yhteyttä. Valintaperustelujen mukaan Leppäkoskella on hyvät johtamisnäytöt musiikkikulttuurin ja liiketoiminnan yhdistämisestä.
\- Musiikkitalo on hieno näköalapaikka Suomen kulttuurielämään. On suorastaan kunnia tulla valituksi sen toimitusjohtajaksi, sanoo Leppäkoski.
Leppäkoski korostaa, että hänet on valittu toimitusjohtajaksi, ei taiteelliseksi johtajaksi.
\- Oletan, että valinnassani on koettu tärkeäksi kokemukseni musiikkibisneksen alalta.
40-vuotias Leppäkoski on toiminut pitkään Pori Jazzin organisaatiossa. Toimitusjohtajaksi hänet valittiin vuonna 2004.
Leppäkoski hoitaa Musiikkitalon johtajan tehtävää osa-aikaisesti kevään ja kesän ajan. Pori Jazzin toimitusjohtajana hän toimii heinäkuun loppuun saakka.
Karkauspäivä näkyy kangaskaupassa
Brittimiehet pääsevät karkauspäivänä vähällä, sillä kosinnan voi torjua ostamalla naiselle rukkaset. Suomessa kosinnasta kieltäytyminen maksaa hamekankaiden verran. Vanhat tavat elävät edelleen, ja kangaskaupassa osataankin neljän vuoden välein odotella miehiä hametarpeiden hakuun.
Päivi Tuominen on työskennellyt tamperelaisessa kangaskauppa Tekstiili-Fihlissä 24 vuotta, ja muistaa karkauspäivän näkyneen myynnissä joka kerta.
\- Kyllä hamekankaita menee aina karkauspäivien tiimoilla. Odotamme joka kerta innolla, onko tullut pakkeja vai onko kosinnat hyväksytty. Aina on 1-4 hamekankaat myyty, Tuominen kertoo.
Kokenut myyjä laskee, että viiden metrin pätkä riittää kunnon hamekankaaksi.
\- Riippuu tietysti siitä, myydäänkö minihameen vai rimpsumekon ainekset. Joskus joku reilu ostaja on ottanut koko pakallisen.
Kukkakangas pitää pintansa
Pakkien antajien ostopäätöksiin eivät juuri muotivirtaukset vaikuta.
\- Kaikenlaisia kankaita menee, mutta muistaisin miesten jostain syystä valitsevan aika usein kukallisen kankaan. Hintaa ei kauppaa tehtäessä kysellä.
Kankaanostajia ei välttämättä näy kangaskauppojen jonossa vielä karkauspäivänä.
\- Herrat saattavat saapua vasta loppuviikolla tai ensi viikolla. Kositut tarvitsevat mietintäaikaa, Päivi Tuominen nauraa.
Pikkukaupassa asiakkaat juttelevat paljon, ja Tuominen kertookin, että karkauspäivän kangashankintoihin liittyy monia hauskoja muistoja.
\- Täällä sitä naureskellaan yhdessä. Pakkien antaminen on iloinen asia. Hamekankaita ostava mies varmaan ajattelee, että kyllä tästä vielä jotain tulee kun vähän lahjotaan.
Korsuorkesteri siirtyy reserviin
Vuonna 1990 esiintymiset aloittanut ruokolahtelainen tanssiorkesteri vetäytyy lavoilta lokakuisen jäähyväiskiertueen jälkeen. Sotilaspuvuissa esiintyvän orkesterin ideologia on alusta saakka ollut isänmaallisuus.
\- Kuten laulussa sanotaan; Päivääkään en vaihtaisi pois, kiteyttää tiedotteessa Korsuorkesterin perustaja Pepe Kovanen.
Korsuorkesterin sotilasmusiikin täyttämään uraan kertyi vuosien varrella yli 16 tehtyä äänitettä. Korsuorkesteri kävi mm. tekemässä levytyksen maailmankuululla Abbey Road Studiolla vuonna 2009.
Korsuorkesteri on uransa aikana keikkaillut noin 3 700 keikkaa. Ohi on -konserttikiertue kattaa yhdeksän paikkakuntaa ja se päättyy Imatralle 16.10.2012.
Brysselin ”kalapuikkoviiksimiehet” Vaginamonologin vastustajina
Myös europarlamentista, Brysselistä löytyy omat ”kalapuikkoviiksimiehet”, jotka kertovat mielellään härskejä vitsejä naisista. Samat miehet ovat myös nousseet eturintamaan vastustamaan naismeppien aikomusta esittää parlamentissa Vaginamonologi-näytelmää. – He ovat itse aika reippaita kaksimielisten vitsien kertojia, hymähtää europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen (kok.).
Hämeenlinnalainen europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen on mukana yhdeksän naismepin muodostamassa ryhmässä, jotka esittävät Euroopan parlamentissa, Yenuhi Menuhin salissa Eve Enslerin 90-luvun menestysnäytelmän Vaginamonologit 6. maaliskuuta.
Naisen seksuaalisuutta, heihin kohdistuvaa väkivaltaa ja lesbosuhteita käsittelevä näytelmä on jo etukäteen herättänyt kohua ja vastustustakin europarlamentissa.
Sirpa Pietikäinen sanoo Yle Uutiset Hämeelle, että meteliä pitäneet herrat kyllä tunnetaan ja tiedetään Brysselin käytävillä.
\- He ovat itse aika reippaita kaksimielisten vitsien kertojia, joille tietysti kuuluu hirveästi nauraa. Jossakin toisessa yhteydessä, joillakin toisilla sanoilla sanottuna voidaan hyvin ronskisti kehittää naisista ja sukupuolielimistä. Sitten kun naiset itse siitä puhuvat omilla termeillään, niin se saatetaan kokea shokeeraavana, Pietikäinen ihmettelee.
Sirpa Pietikäinen ei tarkemmin kerro keitä ovat nämä Brysselin omat ”kalapuikkoviiksimiehet”, mutta näkyvimmin vaginamonologista on tuohtunut saksalaismeppi Werner Langen.
\- Kyllä naiset saavat itse puhua ja määritellä itsensä ja sen tavan miten heistä ja heidän ruumistaan puhutaan. Ei se ole vallattu maa-alue, joka on vain toisten (miesten) keskustelun kohteena, Pietikäinen jatkaa.
Ensi viikolla Brysselissä tullee tasa-arvovaliokunnasta täysistuntoon mietintö, jossa on aiheena naiset politiikan päätöksen teossa.

  Suomen eduskunnassa syntyi kohu keväällä 2008 raportista, jonka mukaan naistyöntekijöitä oli Arkadianmäellä ahdisteltu. Helsingin Sanomat nosti esiin seitsemän keski-ikäistä maakuntien mieskansanedustajaa. Näitä miehiä näytti ulkoisesti yhdistävän viiksimalli. Lehti sai Julkisen Sanan Neuvostolta varoituksen.

Ville Nousiainen keskittyy vaimonsa valmentamiseen
Mykoplasman kourissa kärvistelevä Ville Nousiainen ei ole vielä päässyt kunnolla treenaamaan. Ensiviikonlopun Salpausselän kisoissa mies aikookin keskittyä kannustamaan ja valmentamaan puolisoaan Mona-Lisa Malvalehtoa.
\- Olen tämän vuoden valmentanut vaimoani ihan täyspäiväisesti ja siltä se kyllä tuntuukin. Joka päivä saa olla neuvomassa ja keskustelemassa harjoittelusta, Nousiainen kuvailee.
Tähän asti parisuhde ei ole valmennuskuvioista kärsinyt.
\- Ihan hyvin se on tähän asti onnistunut. Kun asuu saman katon alla, näkee päivittäin toisen olotilan ja suorittamisen treeneissä, niin sitä kautta valmentaminen on helpompaa, arvelee Nousiainen.
Omiin valmennuskäytäntöihinsä mies on poiminut ideoita niin omalta valmentajaltaan, kokemuksistaan kuin maailmalla kohtaamistaan valmennuskäytännöistä.
\- Varmasti joka suunnalta pystyy poimimaan hyviä juttuja. Aika paljon samalla tavalla valmennan kuin minua on valmennettu täällä Kouvolassa, toteaa Nousiainen.
Tähtäimessä maaliskuun SM-viesti
Vaikka vauhtia jo riittäisi, hiihtäjän on yhä maltettava mielensä. Liian varhainen repiminen voisi vaarantaa myös seuraavan kauden.
\- Lääkäri sanoi, etten ainakaan ihan hetkeen saa hiihtää kilpaa. Nyt on vaan yritettävä huilata, jotta saa taudin kokonaan pois, myöntää Nousiainen.
Hiihdon SM-kilpailut järjestetään maaliskuun lopussa Imatralla, ja Nousiainen elättelee yhä toiveita osallistumisestaan.
\- Toivon mukaan pääsen edes viestin hiihtämään. Kyllä nyt on lupailtu, että voisin hiihtää siellä ja melkein vaikka väkisin hiihdänkin. Meidän viestin kannalta on aika elintärkeää, että hiihdän siellä. Muuten ei ole oikein mitään jakoa.
Vihannissa kolaroitiin - useita loukkaantuneita
Autonkuljettaja loukkaantui vakavasti kolarissa Vihannissa, kun täysperävaunuyhdistelmä ja farmariauto törmäsivät. Turvalaitteet pelastivat farmariautossa olleiden hengen.
Useita henkilöitä on loukkaantunut kolarissa tiellä numero 88 Vihannin Alpualla keskiviikkona aamupäivällä. Farmariauton kuljettaja ilmeisesti häikäistyi auringosta ja ajautui vastaantulleen täysperävaunuyhdistelmän keulaan. Sen jälkeen autoihin törmäsi myös pakettiauto.
Farmariauton kuljettaja loukkaantui vakavasti ja myös kyydissä ollut 4-vuotias lapsi loukkaantui. Pakettiauton ja rekan kuljettajat loukkaantuivat lievästi. Pelastuslaitoksen mukaan farmariauton lauenneet turvalaitteet pelastivat autossa olleiden hengen.
Tie oli suljettuna pari tuntia keskiviikkona aamupäivällä pelastuspaikan pelastus ja raivaustöiden aikana.
Utsjoki kehottaa turisteja hiljentämään
Utsjoen uusi matkailuimago kehottaa hiljentämään Saamenkylässä. Kampanjan myötä pyritään tehostamaan ympärivuotista matkailua.
Utsjoen uusittu imagostrategia perustuu slow life-ajatteluun, jossa hektisen ja suorittamiskeskeisen elämän sijaan etsitään rauhoittumista ja aikaa ja tilaa kokea ja ajatella. Hanketyöntekijä Linnea Rasmus sanoo, että Utsjoki on luonnostaan slow life-paikkakunta:
\- Erottaudumme muiista alueista juuri sillä, että täällä on rauhallista eikä kellon mukaan tarvitse kulkea.
Uuden imagon kehittämisellä pyritään tukemaan myös talviajan matkailua.
\- Kesäajan matkailu on syntynyt vähän niinkuin luonnostaan, ja palvelutarjonta on rakennettu kysynnän mukaan. Nyt korostamme sitä, että täällä on kaunis luonto ja tekemistä kaikkina vuodenaikoina. Rauhallisuudesta huolimatta myös palvelutarjonta toimii ympäri vuoden.

  Internet-sivuilla hurmataan paikallisia

Imagokampanjan yhteydessä Utsjoen palvelutarjonta on koottu internet-osoitteeseen 
[www.saamivillage.fi](http://www.saamivillage.fi). Mukana kampanjassa ovat Märät säpikkäät-ohjelman Suvi West ja Anne Kirste Aikio.
\- He paljastavat sivuilla, kuinka paikallinen hurmataan ja mikä merkitys on yhteisellä soudulla tai hillareissulla, Linnea Rasmus sanoo.
Lapsi on saamassa oikeuden valittaa YK:lle
Suomi on allekirjoittanut sopimuksen, joka voimaantullessaan tuo lapselle tai hänen edustajalleen mahdollisuuden valittaa oikeuksiensa loukkauksesta myös YK:lle.
Allekirjoitettu pöytäkirja liittyy YK:n lapsen oikeuksien yleissopimukseen. Käytännössä uusi sopimus parantaa lapsen ihmisoikeuksia, koska hän voi valittaa oman maansa oikeuslaitoksen käsittelyiden jälkeen kohtelustaan myös YK:n lapsenoikeuksien komitealle.
Uuden sopimuksen voimaantulo edellyttää, että kymmenen maata vahvistaa sopimuksen. Suomi kuuluu sopimusta edistäneeseen valtioiden ryhmään. Ulkoministeriö selvittää parhaillaan, miten pian sopimus saadaan ratifioitua Suomessa.
WSOY lähtee Bulevardilta
WSOY-kustantamo luopuu perinteisestä kirjailijatalostaan Bulevardilla. Vain kirjakauppa jatkaa toimintaansa entisissä tiloissa. Kustantamo ehti toimia Bulevardilla yli 80 vuotta.
Legendaarisena kirjallisuustalona pidetty Bulevardin rakennus kuuluu Sanomalle, jolta Bonnier osti WSOY:n viime vuonna. Bulevardin tilojen vuokraamisesta käytiin neuvotteluja, mutta ne päättyivät tuloksettomina.
Bonnierin kustantamot, WSOY, Tammi ja Readme.fi siirtyvät kuluvan vuoden aikana yhteisiin toimitiloihin Korkeavuorenkadulle. Yhteiset tilat ovat Lars Sonckin vuonna 1907 suunnittelemassa Helsingin puhelinyhdistyksen toimitalossa ja sen viereisessä kiinteistössä.
Kustantaja Leena Majander kuvailee yhtiön tiedotteessa tunnelmaa haikeaksi.
\- Me muutamme haikein mielin, mutta pakkaamme mukaan Korkeavuorenkadulle WSOY:n hengen ja rakkauden kirjojen tekemiseen.
Kotkan ahtaajille sakkovaatimus työriitalain rikkomisesta
Syyttäjä vaatii kymmenelle Kotkan Ahtaustyöntekijöiden toimikunnan jäsenelle sakkoja työriitalain rikkomisesta keväällä 2010. Kotkan Ahtaustyöntekijät ry:n osasto 137:n toimikunta järjesti kevään lakkosuman yhteydessä vuorokauden vauhdituslakon, josta ei toimitettu ennakkoilmoitusta.
Syyttäjä esittää Kotkan käräjäoikeudessa vastaajille 20-40 päiväsakkoa. Työriitalakia on tätä ennen tulkittu käräjillä kahdesti: AKT:n Helsingin osasto ja toimihenkilöjärjestö Pron puheenjohtaja Antti Rinne ovat valittaneet saamistaan sakkorangaistuksista hovioikeuteen.
Kotkan käräjäoikeuden tänään aloittama käsittely koskee ainoastaan työriitojen sovittelusta annetun lain rikkomista. Mahdolliset korvausvaatimukset käsitellään erikseen. Käräjille vauhdituslakon veivät Container-Depot ja Multi-Link Terminals.
Tunis maailmancupin sprintin neljäs
Staffan Tunis käy tiukkaa kisaa hiihtosuunnistuksen maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta. Tunis oli keskiviikkona Kazakstanissa maailmancupin sprintin neljäs. Tunisin ero voittajaan oli 12 sekuntia, mutta kakkossija oli vain neljän sekunnin päässä.
Kilpailun ykkönen oli Venäjän Andrei Grigorijev, joka jahtaa cupin kokonaiskilpailun ykköspaikkaa Tunisin takana 27 pisteen päässä.
Tunisin lisäksi myös kolme naista ylsi kärkiseitsikkoon. Kazakstanin Olga Novikovan voittamassa kisassa Marjut Turunen oli viides, Sonja Mörsky kuudes ja Milka Leppäsalmi seitsemäs. Miehissä Hannu-Pekka Pukema oli sijalla 12:s ja Tommi Reponen 20:s.
Tunis kamppaili ahnaasti kisan voitosta, sillä vielä yleisörastilla hän johti kisaa noin kymmenen sekunnin turvin.
\- Lopussa Staffan teki pieniä virheitä ja ehkä heikomman reitinvalinnankin. Kisa oli teknisesti erittäin vaativa, mutta suomalaispäivä silti tosi hyvä, arvioi Suomen maajoukkueen päävalmentaja Eivind Tonna Suomen Suunnistusliiton tiedotteessa.
Maailmancup jatkuu torstaina.
Lopputulokset:
Miehet
  

1. Andrei Grigorijev RUS 15.45,00
  
 2. Stanimir Belomazhev BUL 15.53,66
  
 3. Hans Jörgen Kvåle NOR 15.54,30
  
 
4. Staffan Tunis FIN 15.57,38

  12. Hannu-Pekka Pukema FIN 16.58,54
    
 20. Tommi Reponen FIN 17.33,48
    
 22. Janne Häkkinen FIN 17.46,19

Naiset
  

1. Olga Novikova KAZ 17.18,37
  
 2. Tove Alexandersson SWE 17.19,76
  
 3. Josefine Engström SWE 17.21,63

  5. Marjut Turunen FIN 18.05,37
    
 6. Sonja Mörsky FIN 18.12,14
    
 7. Milka Leppäsalmi FIN 18.42,21
    
 14. Tiia Tallila FIN 20.02,60

Keskustele: Minne ydinjäte kannattaisi sijoittaa?
Ydinjäteyhtiö Posiva pitää kiinni kannastaan, jonka mukaan ydinvoimayhtiö Fennovoiman jäte ei mahdu sen luolastoon. Hallitus on ilmoittanut määräävänsä ydinvoimayhtiöt yhteistyöhön ydinjätteen loppusijoituksessa, mikäli sopua ei muutoin synny. Miten koko ydinjätekiista tulisi ratkaista? Minne jäte kannattaisi sijoittaa?
Teollisuuden Voiman ja Fortumin omistama Posiva aikoo sijoittaa ydinjätettä Olkiluodon kallioperään. Fennovoima haluaisi jätteensä samaan paikkaan.
Hallituksen ilmoitus käyttää tarvittaessa määräysvaltaa ei muuta voimayhtiöiden kantaa ydinjätteiden loppusijoitukseen.
Posiva sekä sen omistajayhtiö Teollisuuden Voima pysyvät edelleen kannassaan, että tulevan Fennovoiman laitoksen ydinjätteitä ei voi loppusijoittaa Olkiluodon saaren kallioperään.
\- Tässähän ei ole kysymys poliittisesta päätöksestä vaan kyseessä on ihan puhtaasti tekninen kysymys, sanoo Posivan toimitustjohtaja Reijo Sundell.
\- Selvitysten mukaan Olkiluotoon mahtuu 12 000 tonnia käytettyä ydinpolttoaianetta ja se tarvitaan Posivan nykyisten omistajien käyttöön, sanoo puolestaan Teollisuuden Voiman toimitusjohtaja Jarmo Tanhua.
Fennovoima on olettanut lupahakemuksessaan voivansa sijoittaa omat jätteensä Posivan loppusijoitusluolastoon. Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta patisti tiistaina voimayhtiöitä järeämpiin keinoihin yhteistyöhön ryhtymiseksi.
Poliisi paljasti suuren huumeringin Helsingissä
Helsingin poliisi on paljastanut laajan ulkomailta johdetun huumausaineiden maahantuonti- ja levitysorganisaation. Esitutkinnassa on paljastunut, että vuosien 2010 ja 2011 Suomeen salakuljetettiin 170 kiloa hasista, 8 kiloa amfetamiinia sekä 19 000 kappaletta ekstaasipillereitä.
Poliisi on onnistunut takavarikoimaan yhteensä noin 30 kiloa hasista, kaksi kiloa amfetamiinia, pienempiä määriä muita huumausaineita sekä luvattomia aseita ja häirintälaitteita
Katukaupassa takavarikoiden ja edelleen välitettyjen huumeiden arvo on ollut yhteensä 1,5 miljoonaa euroa.
Huumausainekauppa oli keskittynyt pääosin Pihlajamäen kaupunginosaan, jossa suuri osa epäilyistä asuu. Huumausaineet on alun perin piilotettu maastokätköihin Auraan, Kärkölään sekä Joroisiin, joista ne kuljetettiin edelleen myyntiin Helsinkiin.
Esitutkinnan yhteydessä on otettu kiinni 30 henkilöä, joista 20 on ollut vangittuna. Vangituista neljä on ollut naisia ja loput miehiä. Yhtä lukuun ottamatta kaikki ovat Suomen kansalaisia. Edelleen vangittuna on 10 henkilöä. Vangittujen joukossa on ollut muun muassa espoolainen asianajaja ja tunnettu pitkän linjan helsinkiläinen ammattirikollinen.
Juttu siirtyy syyteharkintaan perjantaina.
Huumerikosyksikkö on tutkinut tapausta viime vuoden syksystä saakka ja pääsi epäiltyjen jäljille osana omaa tutkimustaan.
Lakkapäiden katoskiista oikeuteen
Lakkapään kauppiasveljekset ovat valittaneet katoskiistasta Rovaniemen hallinto-oikeuteen. Lakkapäät vaativat hallinto-oikeutta kumoamaan Rovaniemen ympäristölautakunnan viime joulukuussa tekemän kielteisen rakennuslupapäätöksen.
Lakkapäät hakivat lupaa kahden siirrettävän katoksen rakentamiselle rautakauppansa tontille.
Rakennustarkastaja on perustellut rakennusluvan hylkäämistä sillä, että katokset tulisivat sellaiseen kohtaan tonttia, joka on varattu sähköjohdon rakentamiseen. Lakkapäät pitävät perustelua vääränä. Heidän mukaansa Rovaniemen Verkko Oy on antanut suostumuksen sijoittaa varastotelineet johtoalueen päälle.
Maailman lehdet
Maailmalla seurataan yhä huolestuneempina Syyrian väkivaltaa. Ulkomaisissa sanomalehdissä pelätään Syyrian tilanteen vain pahenevan sekä suomitaan kansainvälinen yhteisön voimattomuutta väkivaltaisuuksien edessä.
YK:n mukaan kansainvälinen yhteisö on epäonnistunut velvollisuudessaan lopettaa Syyrian verenvuodatus. Tämän seurauksena Syyrian hallitus uskoo, että se voi jatkaa kansannousun väkivaltaista tukahduttamista ilman pelkoa rangaistuksista. Maailman lehtien kirjoituksissa arvostellaan sekä kansainvälisen yhteisön saamattomuutta että Syyrian opposition hajanaisuutta.
Kolumnisti Paul Vallely, The Independent
Jotkut ihmiset sattuvat onnettomuudekseen syntymään syyrialaisen Homsin kaupungin kaltaisessa paikassa, jossa ainakin 1770 ihmistä on kuollut Syyrian hallituksen yli kolme viikkoa jatkuneissa pommituksissa. Libyassa länsi puuttui tappamiseen, mutta Syyriassa Assad saa jatkaa murhaamista. Miten Libya sitten eroaa Syyriasta? Tietenkin Libyalla on öljynsä, mutta erona on myös se, että Muammar Gaddafi oli yksinäinen hullu, jonka perään kukaan ei itke.
Syyrian Assad on isompi pelaaja kansainvälisellä kentällä. Hänellä on myös itseään isompia leikkikavereita kuten Venäjä ja Kiina sekä Iran. Shiia-muslimien Iran pitää Syyrian Assadia keskeisenä liittolaisena. Lännen perinteisiä liittolaisia ovat alueen sunnimuslimivaltiot kuten Saudi-Arabia. Myös Syyrian kapinalliset ovat sunneja kuten myös terroristijärjestö al-Qaidan jäsenet. Länsimaiden tiedustelujärjestöt pelkäävätkin, että Assadin vastustajien riveissä on myös jihadisteja.
Tämä selittää diplomaattisissa piireissä käytävää loputonta keskustelua Syyrian tilanteen monimutkaisuudesta. Syyrian hajanaisen opposition aseistamista pidetään ennenaikaisena eikä maan taisteluissa ole selkeitä rintamalinjoja. Vaarana on lisäksi, että muut osapuolet sekaantuvat sodankäyntiin. Konfliktista voi kehittyä sunnien ja shiiojen välinen tai jopa Venäjä voi sekaantua siihen. Lännen johtajien on siis helpompi vain vaikertaa ja väännellä epätoivoisena käsiään Homsin asukkaiden kuollessa. Olemmehan tehneet niin aiemminkin Ruandassa, Srebrenicassa ja Syyrian Hamassa 30 vuotta sitten.
Kolumnisti Sonia Zekri, Süddeutsche Zeitung
Syyrian oppositio ei onnistu esiintymään yhtenäisenä. Tunisin kokouksessa Syyrian kapinallisneuvoston jäsenet vaikuttivat narsistisen itsekeskeisiltä ja vastuuntunnottoman jakautuneilta sekä islamistien dominoimilta. Syyrian ystävien kokouksessa oppositio vaati aseita, mutta siihen sisältyy konfliktin laajenemismahdollisuus, jota länsi syystäkin pelkää. Toisaalta kansainvälisellä toimettomuudellakin on kohtalokkaat seurauksensa, sillä Syyrian kärsivät tuntevat olonsa yhä eristetymmäksi. Menetyksistä on tullut yhä pahempia ja viha kasvaa. Ja mikä pahinta: tämä on vasta alkua.
Kolumnisti Roger Cohen, The New York Times
Syyrian tilanne vaikeutuu ennen sen ratkaisua. Konfliktissa on tutut ainesosat: yksi vähemmistössä oleva etninen ryhmä, alaviitit, hallitsee rautaisella otteella sunnienemmistöä. Kun tämän kaltaiset maat saavat vapauden, vaarana on aina väestönryhmien kääntyminen toisiaan vastaan. Syyriassa sormensa on pelissä myös muilla, sillä Assadien hallintoa tukee shiialainen Iran kun taas oppositiota rahoittavat saudit. Syyrian tilanteen vaarallisuutta ei pidä käyttää syynä toimettomuuteen tai epäjohdonmukaisuuteen. Bosnian sota osoitti, että tämänkaltaisten konfliktien ratkaisun edellytys on osapuolten jonkilainen tasavertaisuus. Joten nyt pitää aseistaa ja kouluttaa vapaan Syyrian armeijaa.
Kolumnisti Brian Whitaker, The Guardian
Syyriassa ei tarvitse pelätä lännen vaan idän väliintuloa. On jotenkin epätodellista, että Syyriassa muutosta ajavat niin sanotut ystävät ovat itsevaltaisia valtioita, kuten kaikenlaista uudistumista vastustava Saudi-Arabia. Tämä ei lupaa hyvää Syyrian tulevaisuudelle. Saudit, jotka eivät salli minkäänlaisia mielenilmauksia omalla maaperällään eivätkä kaihda mielenosoittajien ampumista, ovat sotkeutuneet jo kahden lähialueen valtion, Bahrainin ja Jemenin, sisäisiin asioihin.
Saudi-Arabian hallitsijat pelkäävät vainoharhaisesti shiiojen muodostamaa uhkaa. He eivät pelkää vain Irania, vaan myös omia shiia-yhteisöjään ja shiiojen kasvanutta vaikutusvaltaa Irakissa. Saudien kannalta Assadista eroon pääsy kasvattaisi sunnien valtaa. Valtaosa syyrialaisista on sunneja, vaikka maan hallinto kuuluu alaviittien shiia-lahkoon ja on Iranin liittolainen. Saudien tuki Syyrian kapinallisille lisää siis uskonryhmien yhteenoton uhkaa.
Kosittavat karkaavat kynsistä
Periaatteessa karkauspäivä aiheuttaa miehelle joko vapauden tai rahan menoa, jos häntä kositaan. Kosionainen sen sijaan on varmalla saamapuolella. Ellei tule miestä, tulee hamekangas. Periaatteessa.
Rovaniemellä on ihan turha lähteä karkauspäivänä kadulle aviomiehen toivossa. Rämäpäisyydestäänkin tunnetut rovaniemeläismiehet eivät hevin heittäydy hempeilemään ventovieraan naisen kanssa. Saati ryhdy suunnittelemaan yhteistä tulevaisuutta.
Vilpittömään kysymykseen: "Tuletko miehekseni?" heitetään nopeita, mutta kauttaaltaan kieltäviä vastauksia. Juuri vastausten nopeus paljastaa pinnan alla kytevän pakokauhun. Tekosyyt ovat niin ilmeisiä ja arkisia, että kosioretkeläinen epäilee oitis niiden aitoutta.
Maija Pyhäjärven ja Hillevi Antikaisen tarrautuminen vastaantulevien miesten takinliepeeseen kosiotarkoituksessa ei tuottanut yhtään myöntävää vastausta. Ei myöskään yhtään hamekangasta.

  Perustelut rukkasille yleisyysjärjestyksessä:

1\. Jo naimisissa 2. Kiire töihin 3. En mie ouon kans arvaa 4. Palelee, en pysähy 5. Minä oon Sallasta
Karkauspäivää on kansanperinteen mukaan pidetty niin nurinkurisena päivänä, että sama se, jos vaikka nainenkin kosii. Tieteellinen tausta vahvistaa, että monimutkaista on. Kuten avioliitto.
Tiedemiehet rakensivat sukupuuttoon kuolleen jättiläispingviinin luurangon
Uusiseelantilais- ja yhdysvaltalaistutkijat ovat rakentaneet muinaisen vesilinnun, jättiläispingviinin fossiililuurangon ensimmäistä kertaa. Fossiililuuranko paljastaa, että valtavalla linnulla oli pitkät siivet, solakka keskiruumis ja keihäsmäinen nokka.
Tutkimus julkaistiin tällä viikolla Journal of Vertebrate Paleontology -julkaisussa. Tutkijat kutsuvat jättiläispingviiniä nimellä Kairuku, joka tarkoittaa maorin kielellä sukeltajaa, joka palaa saaliin kanssa.
Tutkijoiden mukaan jättiläispingviini oli noin 1,3 metriä korkea, ja sen vartalonmalli poikkesi muista tunnetuista, sukupuuttoon kuolleista tai elävistä, pingviinilajeista. Kairuku eli oligoseenikaudella, noin 26 miljoonaa vuotta sitten.
Geologian professori Ewan Fordyce löysi ensimmäiset Kairuku-luut 35 vuotta sitten Uudesta-Seelannista. Uuden-Seelannin Otagon yliopistossa työskentelevä Fordyce muodosti tutkimustiimin yhdessä Pohjois-Carolinan osavaltion yliopiston avustavan professorin Dan Ksepkan kanssa.
Työpari uudelleenrakensi jättiläispingviinin luurangon useista fossiilijäännöksistä. Fordyce ja Ksepka käyttivät mallinaan keisaripingviiniä.
\- Tämä on todella jännittävää. Meillä on riittävästi materiaalia kolmesta fossiilikappaleesta rakentaaksemme melko luotettavankokoisen mallin, Fordyce kertoi uutistoimisto AP:lle.
Suuri koko auttoi pitkissä uintimatkoissa
Fordycen mukaan linnun pitkulainen nokka saattoi olla hyödyllinen nopeasti liikkuvan saaliin metsästykseen. Kairukun suuri koko saattoi auttaa pitkien uintietäisyyksien taittamisessa, ja se sukelsi todennäköisesti syvemmälle kuin nykyiset pingviinit.
Jättiläispingviini oli noin 30 senttiä pidempi kuin keisaripingviini. Se olisi painanut noin 60 kiloa.
Kairukun elinaikana suurin osa nykyisestä Uudesta-Seelannista oli vedenpinnan alapuolella. Tiedemiehet uskovat, että syrjäisillä, kivisillä alueilla elänyt lintu oli turvassa mahdollisilta saalistajilta. Alue tarjosi myös runsaasti ravintoa.
Fordycen mukaan Kairukun sukupuuttoon kuolemiseen lienee monia syitä, kuten ilmastonmuutos, uusien saalistajien saapuminen ja kilpailu ruoasta esimerkiksi hylkeiden kanssa.
Hyrynsalmella ei haluta yhden kunnan Kainuuta
Ylä-Kainuun kuntien tulisi miettiä yhdessä uusia kuntavaihtoehtoja, sanoo Hyrynsalmen kunnanvaltuuston puheenjohtajan Esa Kemppainen. Pakkoliitoksien sijaan kuntien pitäisi löytää luonnolliset vastinparit.
Kemppaisen mukaan hallintokokeilun kaatumisen vuoksi aika on hyvinkin otollinen uusien kuntarajojen tarkastelulle.
Erityisenä huolenaiheena Hyrynsalmella ovat Kainuun maakunta -kuntayhtymän alijäämät, jotka lankeavat kuntien maksettavaksi hallintokokeilun päätyttyä.
\- Kuntayhtymän alijäämät kriisiyttävät monen kunnan talouden. Nyt ovat hyvät neuvot kalliit, miten talous saadaan kuntoon, Kemppainen sanoo.

  Pakkoliitoksia ei haluta

Kemppaisen mukaan Hyrynsalmella ei ole akuuttia pakkoliitostarvetta, mutta tulevaisuus tuo tullessaan valtavat haasteet, joten avoin keskustelu kuntaliitoksista on välttämätöntä.
\- Kuntauudistusten tulisi olla vapaaehtoisia, eikä pakkoliitoksia, kuten valtio nyt ehdottaa. Kuntien kesken täytyy löytyä luonnolliset vastinparit, Kemppainen sanoo.
Hyrynsalmen vaihtoehto on uusi kunta Ylä-Kainuuseen, yhden kunnan Kainuuta ei haluta.
Kemppaisen mukaan Hyrynsalmella on aistittavissa muutosvalmiutta uusien kuntarajojen osalta. Kunnassa järjestetään kevään aikana kolme kuulemistilaisuutta. Kuntalaiset pääsevät kertomaan mielipiteensä mahdollisista kuntaliitoksista.Moisiovaaralla, Väisälässä ja kirkonkylällä.
txt auer
Lumihangessa riehunut rattijuoppo työllisti poliisia
Loimaan poliisi tapasi tiistai-iltana poikkeuksellisen hankalan rattijuopon. Aggressiivinen nainen jouduttiin taltuttamaan käsiraudoilla.
Poliisi sai kello 20 jälkeen yleisöilmoituksen henkilöauton suistumisesta lumipenkkaan Kanteenmaantiellä ja auton ulkopuolella olevasta humalaisesta naisesta. Ennen poliisin paikalle tuloa nainen oli kaatunut päin autoaan ja loukannut itseään. Siksi paikalle kutsuttiin myös ambulanssi.
Poliisipartion päästyä paikalle nainen käyttäytyi aggressiivisesti. Hän ei noudattanut partion kehotusta tulla pois lumipenkasta. Nainen haettiin poliisiautolle, jossa hän edelleen rimpuili ja potki. Hänelle jouduttiin laittamaan käsiraudat. Nainen puhalsi alkometriin 3,15 promillea.
Käsiraudat avattiin ambulanssissa saadun hoidon ajaksi, mutta hän muuttui jälleen aggressiiviseksi eikä suostunut lähtemään ambulanssilla Loimaan aluesairaalaan lääkärintarkastukseen ja verikokeeseen.
Lopulta nainen kuljetettiin poliisiautolla Loimaan aluesairaalaan ja hänen ajokorttinsa otettiin poliisin haltuun. Verikokeen jälkeen nainen otettiin kiinni poliisiasemalle.
Riehujaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja virkamiehen vastustamisesta.
Kotka tarjoaa hoivakatkaisuhoitoa heikkokuntoisille
Kotkan kaupunki on päättänyt vakinaistaa hoivakatkaisuhoidon palvelun. Kaupunki on varannut yhden hoivakatkaisupaikan Leporannan palvelutalossa, ja toinen palvelutalossa oleva paikka on myös muiden kuntien käytössä.
Vanhustenhuollon johtajan Liisa Rosqvistin mukaan sairaala ei ole oikea paikka erittäin heikkokuntoisille päihdeasiakkaille. Tavalliseen katkaisuhoitoon he ovat puolestaan liian huonokuntoisia.
\- Katkaisuhoidossa ei voida auttaa jalattomia. Hoivakatkaisuhoito on tarkoitettu sekä vammaispalvelun asiakkaille, joilla on katkaisuhoidon tarve että päihdeongelmaisille, joiden fyysinen toimintakyky on rajoittunut pitkällisen päihteiden käytön vuoksi, sanoo Leporannan palvelutalon vastaava ohjaaja Minna Harkko.
"Ketään ei jätetä yksin"
Hänen mukaansa hoitojaksot kestävät kahdesta viikosta kahteen kuukauteen.
\- Tietysti ihan ensimmäisenä se akuutti päihdekierre katkaistaan. Sen jälkeen aletaan selvittää tilannetta, pikkuhiljaa voimistetaan fyysistä toimintakykyä ja kuntoutetaan, kuvailee Harkko.
Vuorokausirytmin palautus on myös tärkeää.
\- Monesti näillä ihmisillä on selkeästi rytmit ihan sekaisin. Voi olla että ihminen ei ole syönyt tai juonut hyvin pitkään aikaan, Harkko kertoo.
Hoito jatkuu myös varsinaisen katkaisujakson jälkeen.
\- Yritämme saada heidät hoidon piiriin: asiakkuuden A-klinikalle ja kotipalvelun. Yritämme motivoida myös omaisia, ja me käymme vielä tapaamassa täältä käsin. Ketään ei jätetä yksin, Harkko lupaa.
Koira kuvasi musiikkivideon - katso millainen siitä tuli!
Vapiskaa videokuvaajat - teidät voidaan korvata koiralla!
Viikonlopuksi hoitoon päätyneestä koirasta tuli musiikkivideon kuvaaja, kun omistajan ystävä sitoi hauvan selkään kameran ja lähetti tämän filmausreissulle. Mainoselokuvaohjaaja **Dave Meinert** kertoi saaneensa idean videoon ulkoiluttaessaan karvaista turrea.
\- Ystäväni pyysi minua huolehtimaan koirastaan viikonlopun ajan. Olin suunnittelemassa videota, jossa lähettäisin kameran korkealle ilmakehään, joten minulla oli viikonloppuna kotonani pieni GoPro -kamera. Idea syntyi kun olin ulkoiluttamassa koiraa. Samaan aikaan, toinen läheinen ystäväni pohti tekevänsä itselleen musiikkivideon. Siitä se kaikki sitten sai alkunsa.
Meinert kertoo Fast Company -lehden haastattelussa, että kameran kiinnitys koiran selkään vaati kikkailua. Hän joutui muokkaamaan kameralle pidikkeen vanhasta leukasuojasta, jota oli käyttänyt jalkapalloa pelatessaan.
\- Koiranomistajille tiedoksi, että **Lemon** rakasti koko hommaa todella paljon. Koira innostui aina kun näki valjaat. Nuoret koirat pitävät siitä turvallisuuden tunteesta, joka syntyy kun jotain on kääritty niiden ympärille. Vähän kuin vauvat tykkäävät olla peittoon käärittyinä.
Katso elektromuusikko **Johnny Neonin** _Hearts_ -kappaleelle kuvattu video [täältä](http://vimeo.com/37123607). Sen kameramiehenä toimi kuitenkin koira.
**Lähteet:** Fast Company
Poliisi valvoo moottorikelkkailijoita
Liikkuva poliisi on tehostanut moottorikelkkojen valvontaa hiihtolomaviikoilla. Pirkanmaalla poliisi partioi maastossa päivittäin normaalisti viikonloppuihin keskittyvän valvonnan sijaan.
Satoja kilometrejä käsittävällä maastouraverkolla valvotaan erityisesti liikenneturvallisuutta ja sitä, että kelkoilla ajetaan vain maanomistajan sallimilla reiteillä.
Kaikki kelkkailijat puhallutetaan. Lisäksi tarkastetaan rekisteripaperit ja se, ettei kypärä ole jäänyt kotiin.
Tiellä ajamisesta poliisi kirjoittaa päiväsakkorangaistuksen.
Auerin oikeudenkäynti alkoi
Oikeudenkäynti Anneli Auerin ja hänen entisen miesystävänsä epäillyistä törkeistä seksuaalirikoksista on alkanut tänään valmisteluistunnolla Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
Aueria ja hänen entistä miesystäväänsä epäillään mm. useista törkeistä seksuaalirikoksista. Molemmat ovat kiistäneet syytteet.
Jutun pääkäsittely alkaa Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa maaliskuun kuudes päivä. Oikeuskäsittelyyn on varattu yli kolmekymmentä istuntopäivää.
Oikeus pohtii tänään muun muassa varsinaisen pääkäsittelyn julkisuutta.
Opiskelijoiden muuttovirta kääntyi Skinnarilaan
Saimaan ammattikorkeakoulun muutto Lappeenrannan keskustasta yliopiston kupeeseen on lisännyt opiskelija-asuntojen kysyntää Skinnarilassa. Viime vuonna suurin osa uusista opiskelijoista haki asuntoa Skinnarilasta, kun aiempina vuosina opiskelijoiden ykköstoive oli keskusta-asunto.
Syksyllä opintonsa aloittaneista uusista opiskelijoista 70 prosenttia laittoi ykköstoiveekseen Skinnarilan, kun aiempina vuosina 80-90 prosenttia uusista opiskelijoista halusi ensi sijassa keskustakämpän.
Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiön toiminnanjohtajan Timo Nurmen mukaan uusille opiskelijoille on luontevaa hakea asuntoa oppilaitoksen läheltä.
\- Skinnarilassa on asunnot kävelymatkan päässä oppilaitoksesta ja kun se opiskelu vielä on sellaista, että siellä ei olla yhtäjaksoisesti koko päivää niin siinä on helppo liikkua kodin ja työpaikan välillä, Nurmi toteaa.
Opiskelijoilla säästyy myös sievoinen summa euroja, kun rahaa ei tarvitse laittaa matkustamiseen.
Uutta rakenteille ja vanhaa pois
Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiö vastaa lisääntyneeseen asuntojen kysyntään Skinnarilassa. Skinnarilankadulle alkaa keväällä rakentua 8-kerroksinen kerrostalo, johon tulee yksiöitä 72 opiskelijalle.
Samalla LOAS suunnittelee luovuttavansa Pallossa sijaitsevan asuntolan Lappeenrannan Asuntopalvelulle. Luovutus tarvitsee vielä Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAn hyväksynnän.
\- Kaikille asukkaille on tarjottu lähempää omaa oppilaitosta nykyistä parempi asunto, Nurmi kertoo.
Nurmen mukaan luovutus tuli hyvään aikaan. Muussa tapauksessa opiskelija-asuntosäätiön olisi pitänyt tehdä asuntolassa remonttia. Nyt muutostyöt ovat uuden omistajan vastuulla.
Keskustan opiskelija-asunnot eivät hiljene
Nurmi uskoo, että LOASilla on tulevina vuosina edessään keskusteluja siitä, mitkä talot kannattaa säilyttää ja mistä taloista voisi luopua.
\- Uskon kuitenkin, että keskustan vetovoima opiskelijoiden keskuudessa tulee säilymään, joskin ehkä hieman pienempänä kuin aikaisemmin on ollut.
Opiskelija-asuntosäätiö seuraa kysynnän muutoksia ja on tarvittaessa valmis korjaamaan nykyisiä asuntoja.
\- Uskon, että seuraavat perusparannukset tehdään Skinnarilassa. Meillä on siellä vanhimmat kohteet, joissa ei ole vielä tehty perusparannuksia. Haluamme myös vahvistaa keskustan vetovoimaa ja voi olla, että teemme siellä joitakin korjauksia, Nurmi kertoo.
Lisäksi opiskelija-asuntosäätiö rakentaa tarvittaessa lisää uusia asuintaloja. LOASilla on Nurmen mukaan Skinnarilassa tonttivarantoa uusia taloja varten.
Katoilta putoava lumi voi aiheuttaa vaaratilanteita
Helsingin pelastuslaitos muistuttaa, että eilinen lumisade on jälleen kasannut lunta rakennusten katoille. Kadulla liikkuvien jalankulkijoiden täytyykin noudattaa varovaisuutta.
Tulevien vuorokausien lämpötilan vaihtelut sekä auringonpaiste voivat aiheuttaa lumien putoamista katoilta. Erityisen suuri riski lumen putoamiseen on Helsingin kantakaupungin alueella kiinteistöissä, joissa on kalteva peltikatto.
\- Turvallisinta on tarkkailla sitä kadunpätkää ja rakennusta, jonka edessä on. Mikäli siellä näkyy lunta tai jääpuikkoja, kannattaa pyrkiä välttämään niiden alta kävelyä, neuvoo Helsingin pelastuslaitoksen palomestari Jani Pitkänen kaduilla liikkujia.
Pitkäsen mukaan lumi- ja jäätitilanne katoilla saattaa muuttua nopeasti, ja vaatii siksi jatkuvaa tarkkailua ja valvontaa.
Pelastuslaitos muistuttaa kiinteistöjen huollosta vastaavia henkilöitä tarkastamaan katolla olevan lumitilanteen ja tarvittaessa poistamaan katoilta vaaraa aiheuttavan lumen ja jään.
Leena Hefner syntyy hepulin rajamailla
Leena Hefner o.s. Herppeenluoma on akka, joka ottaa vallan, sanoo Putous-ohjelmassa esiintyneen sketsihahmon luoja Armi Toivanen. Hefner on hahmo, jonka synnyttämiseksi tarvitaan suora lähetys ja suuri yleisö. Livelavalla nähdyt spontaanit vitsit pulppuavat suusta viittä vaille hepulissa.
Ylen Aamu-tv:ssä keskiviikkona vieraillut Armi Toivanen sanoo Hefnerin ”turistiakan” asenteen löytyneen oman äidin, mummon ja hänen itsensä piirteistä.
\- Mutta hyvin pitkälle karrikoituna ja venytettynä. Ja pukeutuminen on meidän äidiltä. No ei ole, Toivanen sanoo.
Teatterilavalla näyttelijä Toivanen on mukana tällä hetkellä Helsingin kaupunginteatterin näytelmässä 
Ihmisen osa, valkokankaalla hänet nähdään seuraavaksi elokuvassa 
21 tapaa pilata avioliitto. Sen kuvaukset alkavat toukokuun puolivälissä.
”Leena tulee vasta suorassa lähetyksessä”
Hefnerin näytteleminen on Toivaselle helppo tapaus. Suorassa lähetyksessä Toivanen lähinnä pitää huolta, että sovitut asiat tulee sanottua, mutta muuten Hefner saa päästä irti.
\- Kun katsoin viime viikonlopun lähetyksen tallenteen jälkeenpäin, niin nauratti katsoa, että minä en ole tuossa itse. Se elää se akka, ja ottaa ihan vallan. Se tulee vasta suorassa lähetyksessä, ei kenraaliharjoituksessa tai harjoituksissa, Toivanen kuvailee.
Putous-ohjelman valmisteluissa juuri sketsihahmoille jää vain vähän aikaa. Moni Hefnerin heitto syntyykin suorassa lähetyksessä ilman minkäänlaista etukäteispohdintaa.
\- Siinä vaiheessa on jo niin poikki ja hepulin riski alkaa olla jo niin iso. Silloin tulee yllättäviä ja hyviä vitsejä, ja on vaikea pitää pokka, kun kaveri keksi niin hyvän vitsin tai rytmi osuu juuri kohdalleen, sanoo Armi Toivanen.
Arka Toivanen tuijotteli ennen muita
Hefnerin hahmo oli ihmisten seuraamisen ja henkilöpiirteiden äärimmäisyyksiin viemisen tulos. Itseään Armi Toivanen kuvaillee araksi.
\- Tähän asti olen tykännyt tuijotella muita ihmisiä. Niistä tulee myös niitä havaintoja. Se on minulle rakas harrastus. Nyt en enää uskalla tuijotella muita ihmisiä, jos ne katsovatkin takaisin, Hefnerin luoja toteaa.
Hefnerin päivät saattavat olla luetut. Huipulta on ehkä viisainta lopettaa, Toivanen totesi Aamu-tv:n lämpiössä. Näyttelijätär haluaa myös tehdä pesäeroa levylaulaviin sketsihahmoihin paljastamalla, että Hefner ei laula. Tai paremminkin Toivanen itse ei ole laulavaa näyttelijätyyppiä.
Ampumahiihtäjät valmiina, Mäkäräinen testaa itseään sekaviestissä
Suomen joukkue on valmiina Ruhpoldingin MM-kisoihin, jotka käynnistyvät torstaina sekaviestillä. Päävalmentaja Per-Ole Lindell lähtee avauskilpailuun realistisin tavoittein.
Lindell pitää sijoja 6-12 Suomen nelikolle realistisena.
\- Kuudetta sijaa lähdemme tavoittelemaan. Se on meille hyvä suoritus, ja ylittää normaalitasomme, joka on ollut 10-12:nnen sijan paikkeilla, Lindell sanoi Ampumahiihtoliiton tiedotteessa.
Sekaviestistä alkaa myös takaa-ajon hallitsevan maailmanmestarin ja maailmancupin voittajan Kaisa Mäkäräisen MM-urakka. Mäkäräisellä on takanaan onnistunut viikon Ridnaun-leiri.
\- Kontiolahden maailmancupin jälkeinen viikko oli sairastelun vuoksi huono, mutta leiri oli onnistunut. Päivä päivältä on mennyt eteenpäin, nyt ainakin näyttää hyvältä. Kaisa haluaa hiihtää sekaviestin testinä itselleen, Lindell kertoi.
Mäkäräisen tavoin joukkueen kahdeksasta urheilijasta Italiassa leireilivät Ahti Toivanen ja Jarkko Kauppinen. Valmentajina leirillä olivat mukana myös Anatoli Hovantsev ja Jarmo Punkkinen. Lindellin mukaan joukkueen valmistautuminen MM-kisoihin onkin onnistunut kokonaisuutena hyvin, ja sen terveystilanne on hyvä.
Helmikuussa kolmesti 20 parhaan joukkoon maailmancupissa yltänyt Mari Laukkanen on viimeistellyt kotimaisemissaan Vuokatissa, jossa hän pääsi harjoittelemaan hyvissä olosuhteissa.
\- Mari halusi jäädä kotiin, hän oli aika väsynyt edellisen jakson jäljiltä, Lindell totesi.
Huoltojoukoille maastohiihdon entisenä huoltopäällikkönä toiminut Lindell ennakoi kovaa urakkaa, sillä Ruhpoldingissa sääennusteet lupaavat todella vaihtelevia kelejä. Suomella on kisoissa Emppu Rätön johtama neljän hengen huoltoryhmä.
\- Lunta ladulla on tiiviisti yli metrin, olosuhteet tulevat olemaan hyvät. Torstaiksi on luvassa 8-13 astetta lämmintä, muuten yöllä pakkasia ja lumisadetta. Huolto on kovassa paineessa näissä olosuhteissa. Erinomaista on, että meillä on täällä maailmancupiin verrattuna yksi huoltomies enemmän, se auttaa jaksamaan, Lindell sanoi.
Myrskytuhojen raivauksella alkaa olla kiire
Myrskytuhojen raivaus jatkuu Pirkanmaalla kiireisenä. Metsätöitä voidaan jatkaa enää kolmesta neljään viikkoa ennen kuin kevät alkaa sulattaa maapohjaa.
Metsänhoitoyhdistys Pirkanmaalla on meneillään useita kymmeniä työmaita muun muassa Sastamalassa, Vesilahdella ja Nokialla.
Yhdistyksestä kerrotaan, että työvoimaa olisi tarvittu noin neljännes enemmän jotta kaikki myrskytuhot ehdittäisiin raivata.
Myrskyssä kaatuneen puun arvo romahtaa kevään ja kesän aikana sinistymisen ja toukkavaurioiden myötä.
TP-47 ja OPS farmisopimukseen
Liiganousua tavoitteleva ykkösen Oulun Palloseura ja kakkosen Tornion Pallo-47 ovat solmineet ensi kautta koskevan farmisopimuksen, mikä mahdollistaa pelaajien liikkumisen seurojen välillä.
\- TP-47 saa otteluihinsa tarpeen mukaan meiltä sellaisia vahvistuksia, jotka jäävät Ykkösessä vähällä peliajalle tai tarvitsevat pelituntumaa esimerkiksi loukkaantumisen jälkeen. Vastaavasti, jos meillä tulee hätä pelaajista, niin Torniosta on mahdollisuus saada apuja. Torniossa pelaa paljon Oulussa asuvia pelaajia, joista osa on meidän entisiä pelaajia. Jos he eivät joskus ehdi matkustaa Tornioon treenaamaan, niin meidän puolesta he voivat harjoitella näissä tapauksissa Oulussa OPS:n mukana, perustelee OPS:n manageri Miika Juntunen tehtyä farmisopimusta seuran tiedotteessa.

  Myös Torniossa ollaan toiveikkaita farmisopimuksen suhteen

\- Tämä tuli viikonloppuna esille ja sopimus tehtiin nopealla aikataululla Palloliiton uusien sääntöjen vuoksi. Keskustelimme positiivisessa hengessä ja olen tyytyväinen, että saamme tällä tavalla laajuutta toimintaamme. Meidän strategia on nousta Ykköseen 2015 mennessä ja OPS puolestaan tavoittelee liiganousua. Sen vuoksi näen tässä yhteistyömahdollisuuden tulevaisuudessakin. Pallo on nyt joukkueiden valmentajilla, miten tätä sopimusta hyödynnetään tulevalla kaudella, kertoo TP-47:n puheenjohtaja Hannu Uusitalo.
Junat myöhässä
Pikajunat ovat olleet keskiviikkona myöhässä. Ongelmat johtuvat kauko-ohjainjärjestelmän häiriöstä, joka saattaa aiheuttaa myöhästymisiä vielä iltapäivälläkin.
Rautateiden kauko-ohjausjärjestelmän häiriö on myöhästyttänyt yön ja aamun kaukojunia. Esimerkiksi yöjunan Helsingistä Rovaniemelle arvioidaan tulevan Ouluun vasta puoliltapäivin eli yli neljä tuntia myöhässä.
Kemijärveltä Helsinkiin matkaava yöjuna on puolestaan myöhässä noin puolitoista tuntia. Kauko-ohjauksen häiriö Seinäjoen ja Kokkolan välillä on nyt rajattu 45 kilometrin osuudelle, jolla junat joutuvat ajamaan tavallista hitaammin. Järjestelmä saataneen korjatuksi aamupäivällä. Vielä iltapäivällä junat voivat kuitenkin myöhästyä enimmillään tunnin
Talviuintipaikoilla runsaasti turvallisuuspuutteita
Pohjois-Pohjanmaan talviuintipaikkoihin tänä talvena tehty tarkastus paljasti epäkohtia uintipaikkojen turvallisuudessa. Eniten huomautettavaa löytyi vaillinaisista opasteista ja turvavarusteista.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto tarkastutti Pohjois-Pohjanmaalla 27:n talviuintipaikan turvallisuuden. Tarkastuksen kohteena olivat muun muassa avannot, kulkutiet ja turvavarusteet. Vaikka uintipaikkojen turvallisuus on parantunut seitsemän vuoden takaisesta, löytyy puutteita monin paikoin.
Eniten huomautettavaa tarkastajat löysivät uintipaikkojen opasteista. Monin paikoin opasteet olivat sijoitettu väärin tai puuttuivat kokonaan. Ohjeista myös puuttui olennaisia tietoja, kuten veden syvyys tai avunhälyttämisohjeet.
Virtaavissa vesissä vaaranpaikat
Konkreettisista turvavarusteista löydettiin myös puutteita. Esimerkiksi virtaavan veden aiheuttamaa lisäriskiä ei oltu otettu huomioon kaikissa kohteissa. Osasta tarkastuskohteita puuttui turvaköysi tai jään alle joutumisen estävä turvaverkko.
Myös avannon epäselvä rajaaminen aidalla, puomeilla tai lippusiimalla antoi tarkastajille huomauttamisen aihetta joka neljännessä kohteessa. Pelastusrengas löytyi suurimmasta osasta uintipaikkoja.
Tarkastetut kohteet olivat enimmäkseen kuntien ylläpitämiä, mutta joukossa oli myös yksityisiä uintipaikkoja. Tämän vuoden alussa astui voimaan uusi kuluttajaturvallisuuslaki, joka velvoittaa kunnat tarkistamaan talviuintipaikat vuosittain.
Neuner odottaa jo "tavallista elämää"
Ampumahiihdon kaksinkertainen olympiavoittaja, kaksinkertainen maailmancupin voittaja ja lukuisia aikuisten maailmanmestaruuksia voittanut Magdalena Neuner on tottunut menestymään. Joulukuussa menestynein naisampumahiihtäjä jysäytti pommin, kun hän kertoi lopettavansa kilpailu-uransa tähän kauteen.
Neunerin mielestä päätös lopettaa oli aiheellinen, vaikka se hämmästytti suunnattomasti. Täyttihän saksalainen helmikuussa vasta 25 vuotta.
\- Olen oikeastaan saavuttanut kaiken. Odotan erityistä huippukohtaa uralleni Ruhpoldingista ja Saksan MM-kisoista. Sen jälkeen en näe enää itselleni mitään tavoitteita urheilussa, Neuner kertoi.
Neuner on harrastanut lajiaan koko nuoruusvuosiensa ajan, sillä pienestä baijerilaisesta, Garmisch-Partenkirchenin vieressä sijaitsevasta Wallgaun kylästä lähtöisin oleva urheilija aloitti ampumahiihdon 9-vuotiaana.
\- Muistan, että harrastin maastohiihtoa. Harrastin aina jotain urheilua. Sitten eräs kaverini ehdotti, että aloittaisin ampumahiihdon. Olin ihmeissäni, mutta pidin ammuntaa jännittävänä ajatuksena. Menin harjoituksiin, ja minusta tuli ampumahiihtäjä, Neuner kertoi.
Ampumahiihdon huipulle Neuner nousi vuoden 2007 MM-kisoissa Anterselvassa, kun hän voitti kolme maailmanmestaruutta. Tästä alkoikin hänen matkansa Saksan suosituimmaksi naisurheilijaksi. Ja myös menestyksekkäimmäksi naisampumahiihtäjäksi.
Uusi alku puhtaalta pöydältä
Neuner on voittanut urallaan kymmenen maailmanmestaruutta, kolme MM-hopeaa, kaksi olympiakultaa ja yhden -hopean. Hänet on valittu Saksan vuoden urheilijaksi kahdeksi ja neljä kertaa vuoden talviurheilijaksi.
\- Olympialaisten jälkeen olin ensi kertaa pisteessä, etten tiennyt, miten kauan jatkan. Mietin jopa lopettamista. Olympialaisten jälkeen suostuin kuitenkin jatkoon, koska ajattelin kotikisojen olevan jotenkin ihanaa ja erilaista. Olin silloin kuitenkin vielä hyvin nuori.
Neuner on saksassa todella suosittu, ja häntä on revitty jo vuosien ajan niin naisten lehtien, iltapäivälehtien kuin urheilulehtien kuvauksiin ja haastatteluihin. Onpa hän ehtinyt tekemään pienen roolin saippuasarja Suomessakin nähtävässä Lemmen viemää -sarjassa. Tavalliseen elämään hänellä ei ole ollut mahdollisuutta.
\- Näen nyt edessäni elämän, jonka voin 25-vuotiaana aloittaa aivan alusta. Iloitsen siitä valtavasti. Minulla on enemmän aikaa tehdä, mitä itse haluan, hän kertoi.
\- Aikaisemmin minulla on ollut vain huhtikuu vapaata. En ole voinut sanoa, että pidänpä elokuussa kaksi viikkoa lomaa. Tämän jälkeen aion lähteä jonnekin. Tai käyn uimassa joka päivä. Tai sitten lähden talvella kolmeksi päiväksi jonnekin hiihtelemään.
Kihlajaisperinteet muuttavat muotoaan
Aiemmin naiset uskaltautuivat kosimaan lähinnä karkauspäivänä, jos silloinkaan. Nykynainen kosii milloin mielii, ja kihlajaisperinteet ovat monessa muussakin mielessä muuttuneet.
Yrittäjät Eija ja Kari Kopra kertovat, että Kuusankosken kultakaupassa pistäytyy karkauspäivänä yleensä muutama kihlojen ostaja, mutta varsinaista ryntäystä ei ole ollut havaittavissa. Helposti mieleen jäävät päivämäärät ovat sen sijaan kasvattaneet selvästi suosiotaan viime vuosina.
\- Muuten kihloja menee aika tasaisesti eikä enää vain esimerkiksi juhannuskihloja, kuvailee Eija Kopra.
Kaikissa kaivertamattomissa kihlasormuksissa on palautusoikeus, mutta yrittäjät eivät muista kenenkään koskaan palauttaneen sormuksia.
\- En ainakaan muista. Kyllä ne ovat aina kelvanneet, naurahtaa Kari Kopra.
Hopea kasvattaa suosiotaan
Kultakauppayrittäjien harjaantunut silmä erottaa jo potentiaaliset kihlasormuksen ostajat.
\- Nuoret katselevat toisiaan, ja kyllä se on vähän sellaista ujon oloista, Eija Kopra miettii.
Kihlasormukset ovat edelleen huomattavasti vaatimattomampia kuin morsiamen varsinainen vihkisormus: kihlasormukseksi menee enemmän sileitä ja vihkisormukseksi timanttisia.
\- Etenkin nuorten keskuudessa ovat yleistyneet myös hopeiset kihlasormukset. Ehkä suurin syy on hintaluokka; se on huomattavasti edullisempi kuin kultainen. Nykyään myös hinta on ratkaiseva tekijä valinnassa, mikä on aivan eri kuin joskus kaksikymmentä vuotta sitten, Kari Kopra huomauttaa.
Pariskunnan kihlasormusten ei myöskään tarvitse olla samanlaiset, vaikka se on edelleen yleisin käytäntö.
Mies yllättää yhä useammin
Toisin kuin amerikkalaisissa elokuvissa, yrittäjien mukaan Suomessa suuri osa pariskunnista käy edelleen ostamassa kihlat yhdessä.
\- Mutta on se yleistynyt, että mies käy hakemassa sormukset yksin ja haluaa yllättää, Kari Kopra myöntää.
Sen verran suomalaispariskunnissa on romantiikannälkää, että harva pari pujottaa sormuksia sormeen heti kultakaupassa.
\- Yleensä sormukset halutaan mukaan ja kihlaudutaan sitten kotona jossain kynttilän valossa, Kari Kopra arvelee.
Lahti näyttäytyy vuoden ympäri Muotohuoltamolla
Yle Lahti valmistautui viime vuonna muotoilupääkaupunkivuoteen tekemällä retkiä kaupunkiympäristöön Muotoiluinsituutin valokuvaopiskelijoiden kanssa. Nyt kuvat ovat esillä Muotohuoltamolla - ja tarinoiden kera Yle Lahden netissä.
Kaduilta on kuormattu 70 000 kuutiota lunta
Jyväskylän kaupungin työntekijät ja yksityiset urakoitsijat tulevat arvion mukaan auraamaan kaduilta saman lumikuorman kuin viime vuonna.
Lumitöitä tehdään Jyväskylässä samaan tahtiin kuin viime talvena. Ennusteet vähälumisemmasta talvesta eivät siis pitäneetkään paikkaansa.
Jyväskylän kaupungin aluetekniikan arvion mukaan lunta on tähän mennessä kuskattu kaatopaikalle katujen varsilta ja pihoilta melkein samoja määriä kuin vuosi sitten. Jyväskylän kaupungin omien työntekijöiden lisäksi lumitöihin osallistuu noin 30 yksityistä urakoitsijaa.
\- Noin 70 000 kuutiota on lunta ajettu pois ja kuitenkin näyttäisi, että talvea on vielä jäljellä. Arvelen, että määrällisesti mennään aika lähelle viime talven lumikuormia, kertoo Timo Tillgren, Jyväskylän kaupungin lumitöistä vastaava aluemestari.
Tillgrenin mukaan tätä talvea varten hankittu lumilinko on helpottanut lumikuormien lastaamista kaduilta kuljetuskoneisiin.
Kasvihuonekaasujen seurantajärjestön päämaja Suomeen
Euroopanlaajuisen kasvihuonekaasujen seurantajärjestön päämaja on päätetty sijoittaa Suomeen Ilmatieteen laitoksen yhteyteen.
Päämajan toiminta alkaa ensi vuonna ja siihen etsitään kansainvälisessä haussa pääjohtajaa ja kolmea päällikköä. Päämajasta johdetaan asemien toimintaa 15 Euroopan maassa.
Integrated Carbon Observation System eli ICOS on eurooppalaisten tutkijoiden, tutkimusasemien, mittalaitteiden ja mittausaineiston verkosto, jonka tehtävänä on seurata kasvihuonekaasujen pitoisuuksia, vapautumista ja sitoutumista. Tutkimuksella haetaan tietoa, mikä on ihmisen vaikutus päästöihin ja mikä on metsien ja merien kyky sitoa hiiltä, kun ilmasto muuttuu.
Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas sanoo, että ICOS:n päämajan sijoittaminen Suomeen on tunnustus suomalaisten osaamiselle.
\- Kuulumme johtaviin tekijöihin kasvihuonekaasujen tutkimuksessa. Osaamme myös johtaa ja organisoida. Toimintamme on herättänyt luottamusta muissa Euroopan maissa, sanoo Taalas.
Järjestön toiminnan on määrä jatkua ainakin vuoteen 2031 saakka.
Hankkeen vuoksi Suomen mittausasemia varustellaan aiempaa paremmin ja Utön saarelle perustetaan uusi asema, jossa seurataan kasvihuonekaasujen sitoutumista mereen.
Posion kunnanjohtaja hakee Rovaniemelle
Posion kunnanjohtaja Mika Riipi hakee Rovaniemen kaupunginjohtajaksi. Riipi jätti hakemuksensa keskiviikkona aamupäivällä.
Riipi perustelee kaupunginjohtajakilpaan lähtöään halulla tehdä töitä Lapin maakunnan ja kotiseutunsa eteen. Riipin mukaan Lapissa on Posion kunnanjohtajan työn lisäksi vain muutamia tehtäviä, mitä hän voisi harkita nykyisen viran sijaan. Yksi niistä on Rovaniemen kaupunginjohtajuus.
\- Tehtävänä se tarjoaa paljon ammattillisia haasteita, jotka ovat varmasti hyvin erilaisia kuin Posiolla - johtamisen painopiste on paljon enemmän strategisella tasolla sekä verkostotyössä, samoin ulkosuhdetyön rooli kasvaa. Nämä ammatilliset motiivit yhdistettynä haluun tehdä töitä oman maakunnan hyväksi tekevät paikasta kiinnostavan, Riipi kirjoittaa blogissaan.
Riipi sanoo olevansa sitoutunut ja motivoitunut jatkamaan Posiolla vaikka ei tulisikaan valituksi Rovaniemen kaupunginjohtajaksi.
Syöpäpotilas saa vertaistukea Sastamalassa
Pirkanmaan Syöpäyhdistys käynnistää Sastamalassa uuden vertaistukiryhmän toiminnan keskiviikkona. Potilaiden vertaistukiryhmiä toimii Pirkanmaalla kuudella eri paikkakunnalla.
Sastamalan vertaistukiryhmä päätettiin perustaa syöpäsairaiden omasta toiveesta.
Vertaistuki on potilaille äärimmäisen tärkeää, sanoo Pirkanmaan Syöpäyhdistyksen osastonhoitaja Tarja Kangassalo.
\- Ryhmässä kävijät ovat aina tyytyväisiä keskusteluun ja vertaistukeen, sillä ryhmästä löytyy saman kokeneita ihmisiä. Usein syntyy myös ystävyyssuhteita. Toivomme, että Sastamalasta kuten muualta Pirkanmaalta aiemmin löytyisi ihmisiä koordinoimaan uutta ryhmää.
Syöpäpotilaiden vertaistukiryhmiä toimii Sastamalan lisäksi Hämeenkyrössä, Nokialla, Ruovedellä, Tampereella, Valkeakoskella ja Virroilla.
Köyliön sutta ei saatu kaadetuksi
Köyliössä liikuskellutta sutta ei ole saatu kaadetuksi. Poliisin antaman suden lopetusmääryksen voimassaolo päättyy keskiviikkona. Määräyksen voimassaoloa on jo kertaalleen jatkettu. Komisario Tuomo Katajiston mukaan jatkoaikaa ei enää anneta, vaan tilannetta seurataan.
Köyliön alueella tehtiin tammikuussa kymmenkunta susihavaintoa asutuksen pihapiireissä, minkä vuoksi poliisi piti suden kaatamista perusteltuna. Helmikuun aikana susihavaintoja on ilmoitettu selvästi vähemmän.
Hapan saa aikaan makeaa
Hapankaali on herkku josta syntyy yllättävän makeita herkkuja. Sekoittamalla hapankaalin punajuureen, porkkanaan ja sipuliin saat makean keiton joka vie kielen mennessään eikä palauta sitä enää koskaan takaisin.

  Hapankaali-punajuurikeitto

400 g hapankaalia
2 punajuurta
1 porkkana
1 sipuli
2 rkl öljyä
8-10 dl vettä
1 kanaliemikuutio
1 tl timjamia
1 tl yrttisuolaa
1/4 tl rouhittua mustapippuria
Kuori ja leikkaa punajuuret ja porkkanan ohuiksi suikaleiksi.
Kuumenna öljy kattilassa, lisää kasvikset ja hämmennä, kunnes sipuli "veltostuu".
Lisää kattilaan vesi ja kanaliemikuutio ja mausteeksi timjamia, yrttisuolaa ja mustapippuria.
Anna kiehua n. 1/2 tuntia.
Huuhtele hapankaali. Puristele vesi pois ja silppua tarvitaessa, lisää sitten muiden kasvisten joukkoon. Jatka hiljalleen kypsentämistä n. 1/2 tuntia.
Silppua valmiin keiton päälle runsaasti tuoretta timjamia.
Tarjoa keitto smetanan ja pahdetun leivän kanssa.
Vinkki:
Jos haluat keitosta ruokaisamman voit laittaa keiton päälle esim. rapeaksi paistettuja pekonisuikaleita.
Yli 27 000 filippiiniläispoliisia turvautuu omiin aseisiin
Viidennes Filippiinien poliiseista joutuu turvautumaan työssään omiin aseisiin, sillä hallitus ei ole antanut heille virka-aseita. Filippiinien poliisin tiedottajan mukaan tilanne on johtanut sihen, että poliisit käyttävät omia aseitaan taisteluissaan rikollisia ja kapinallisia vastaan.
Filippiinien talousministeri Florencio Abadin mukaan hallitus on nyt varannut aseiden ostoon arviolta 254 miljoonaa Filippiinien pesoa eli hieman yli neljä miljoonaa euroa. Poliiseille aiotaan hankkia noin 13 000 asetta, ja ne riittävät alle puolelle ilman virka-asetta olevalle poliisille.
\- Emme voi tarjota hampaattomia poliisivoimia. Meidän on tehtävä asianmukaisia hankintoja ja kasvattaa rikollisuuden vastaista työtä koko maassa, Abad kertoi uutistoimisto AP:lle.
Vesikatko Rovaniemen Pirttikoskella
Vedenjakelu keskeytyy Pirttikoskella vesijohtovuodon korjaustyön vuoksi Pirttikoskentie 2223 kohdalta Rovaniemen ja Kemijärven kaupunkien rajalle saakka kello 9.00-16.00 välillä.
Napapiirin Vesi kehottaa kotitalouksia varaamaan vettä riittävästi katkon ajaksi. Katko kestää arviolta kolme tuntia.
Vesikatkon jälkeen vedessä voi esiintyä värjäymiä, mutta ne eivät ole terveydelle haitallisia. Vettä laskettaessa värjäymät häviävät vedestä.
Napapiirin Vesi pahoittelee vedenjakelun keskeytymistä.
Lähes kaikki ilvesluvat käytettiin
Suomen Riistakeskuksen Pohjois-Hämeen toiminta-alueelle myönnettiin 29 ilveksen kaatolupaa. Eri puolilla Pirkanmaata kaadettiin näillä kannanhoidollisilla poikkeusluvilla 28 ilvestä.
Poikkeuslupia myönnettiin eniten Ruovesi-Virrat-alueelle sekä Vesilahden seudulle. Alueilla on paljon valkohäntäpeuroja, jotka ovat ilvesten pääravintoa.
Ilveskannan kasvu on viimeisten viiden vuoden aikana ollut rajua, kertoo vs. riistapäällikkö Marko Mikkola Pohjois-Hämeen riistanhoitopiiristä.
\- Pohjois-Hämeen alueella arvioidaan elävän vähintään 190 ilvestä. Vielä viisi vuotta sitten puhuttiin muutamista kymmenistä yksilöistä.
Keskustele: Mitkä asiat eivät sovi naisille?
Kansanperinteen mukaan näin karkauspäivänä naimattomilla naisilla on lupa kosia. Vaikka Suomi on lainsäädännön osalta hyvin tasa-arvoinen maa, niin sukupuolirooleja kansan parissa riittää.

  Millainen käyttäytyminen on yleisesti hyväksyttävää miehille, mutta ei ole sopivaa naisille?


  Entä millaisista asioista naiset saavat vapautuksen sukupuolensa perusteella?


  Onko täydellinen tasa-arvo pelkkää utopiaa?

Kukat pitävät masennuksen loitolla
Kevätvalon virratessa ikkunasta sisään vähäisinkin multapeukalo tuskailee, kun talven aikana nuukahtaneet sisäkasvit kaipaavat kunnostusta. Kasveja kannattaa kasvattaa ja huoltaa rakkaudella. Kasvit kaunistavat ympäristöään, ja niillä on suoranainen vaikutus ihmisen fyysiseen ja psyykkiseen terveyteen.
Huonekasvien vaikutusta ihmisen terveyteen on tutkittu pitkään. 1980-luvulla Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallitus NASA tutki muun muassa kasvien kykyä puhdistaa sisäilmaa poistamalla epäpuhtauksia. Tutkimusten tuloksena todettiin huonekasvien parantavan ilman laatua tuottamalla happea ja haihduttamalla kosteutta lehdistään.
Muutamat kasvilajikkeet pystyvät myös imemään ympäristöstään sisäilman haitallisia kaasuja ja hajottamaan ne tehokkaasti.
\- Huonekasveilla on sisäilmaa puhdistavia kykyjä. Tosin kasvimassaa täytyy olla huomattavan paljon, jotta tulos olisi merkityksellinen. Enemmänkin painottaisin kasvien positiivista vaikutusta ihmisten mielialaan ja ehkä jopa mielenterveyteen, sanoo lehtori Raija Vuohtoniemi Livian maaseutuopiston Tuorlan yksiköstä.
Viherkasvit tuovat luonnollista, rauhoittavaa vihreyttä sisätiloihin. Kasvien hoito ja värikkäät kukat piristävät varsinkin keväällä pimeän talven jälkeen.
\- Kasvien hoito ja kasvun seuraaminen ovat rentouttava harrastus. Kasveista voi tulla niin rakkaita kavereita, ettei niistä henno luopua koskaan, pohtii Vuohtoniemi.
Perimä kutsuu takaisin luontoon
Puutarhaliikkeestä ei juuri haeta kasveja niiden terveysvaikutusten takia. Ostohetkellä sen sijaan pohditaan nykyään paljon eri kasvien allergisoivia ominaisuuksia.
\- Kukkia haetaan ennen kaikkea piristämään mielialaa. Ne lisäävät viihtyisyyttä ja terveysvaikutus tulee sitä kautta, miettii puutarhuri Riina Mettala Puutarhaliike Viherlassilasta.
Turun Mielenterveysyhdistys ITU ry:n toiminnanjohtaja Samuli Lintula on samoilla linjoilla.
\- Hyvin usein puhutaan liikunnan mielenterveyttä edistävästä vaikutuksesta. Tutkimustulosten mukaan vielä selkeämpi vaikutus mieleen on sillä, millaisessa paikassa liikkuu. Vihreällä ympäristöllä on todettu olevan suuri vaikutus psyyken hyvinvointiin. Jopa muutama minuutti sellaisessa ympäristössä riittää, kertoo Lintula.
Kasvun ihme ja mullan tuoksu on kiehtonut ihmisiä aina.
\- Ilmeisesti tämä juontaa juurensa ihmisen biologiseen perimään. Luonto ja kasvit kuuluvat ihmisen menneisyyteen ja oleskelu sellaisessa ympäristössä rauhoittaa, miettii Samuli Lintula.
Cocks hamuaa takaisin voittokantaan
Riihimäen Cocksin pelit ovat kulkeneet mollivoittoisesti joulutauon jälkeen käsipallon SM - liigassa, kun kuudesta pelistä on tullut vain yksi voitto. Joukkue pyrkii voittojen tielle illalla, kun Urheilutalolle vastustajaksi saapuu helsinkiläinen Dicken.
Riihimäen Cocksin taival käsipallon SM – liigassa ei ole aivan ollut sitä, mitä fanaattisimmat kannattajat ehkä odottivat. Kahdestakymmenestä ottelusta saldona on 10 voittoa, yksi tasapeli ja yhdeksän tappiota. Joulutauon jälkeen riihimäkeläiset ovat SM – liigassa napanneet vain yhden voiton ja yhden tasapelin pelaamistaan kuudesta ottelusta. Nyt runkosarjaa on jäljellä enää neljä ottelua, joten pelin pitäisi parantua kevään pudotuspelien lähestyessä.
Cocksin päävalmentaja Toni Kallio ei ole kauhean huolissaan, vaikka tappioita viime peleissä onkin tullut.
– Pelit eivät ole tuloksellisesti aivan odotusten mukaisesti menneet. Toisaalta joukkoon mahtuu muutama niukka maalin tappio, joten ei tilanne ole aivan niin paha.

  Loukkaantumiset riesana

Riihimäkeläisjoukkueen pelaamista tällä kaudella ovat vaikeuttaneet lukuisat loukkaantumiset, joten pieni materiaalipula on ajoittain vaivannut Cocksia. Kauteen mahtuu pelejä, jolloin joukkueella ei juuri ole ollut kuin 1-2 vaihtopelaajaa. Nyt tilanne on valoisampi, joskin parempikin se voisi olla.
– Dmytro Kamelin on illan ottelusta sivussa. Kristian Jansson on poissa koko loppu kauden akillesjännevamman vuoksi, mutta onneksi Teemu Tamminen vastaavasti tekee paluuta tositoimin. Arttu Tammisella on puolestaan ollut vaikeuksia saada lomaa armeijasta, toteaa Kallio.

  Nuori Dicken vastassa

Dicken on Kallion mukaan nuori ja kokematon joukkue. Jos joukkue saa pelinsä toimimaan, pelaa helsinkiläisjoukkue hyvää käsipalloa, joten varuillaan pitää olla. Kotijoukkue lähtee makselemaan kalavelkoja syksyn kotitappiosta. Kaksi pistettä on hyvä tavoite, jolloin viikonlopun Baltian – liigan tärkeisiin vieraspeleihin Viroon olisi mukava matkustaa.
Vaikka viime peleissä Cocks on kokenut tappioita, on puolustuspelaaminen ollut yksi päävalmentajan ilonaiheista.
– Meille on tehty melko vähän maaleja viime peleissä, joten siihen olen tyytyväinen. Puolustuspelin pitää myös onnistua helsinkiläisiä vastaan illalla, ja kun hyökkäyksiin saadaan lisää variaatioita, niin silloin voitto on mahdollinen.

  Tavoitteena kotietu

Cocksilla on runkosarjassa jäljellä vielä 4 ottelua, joista kolme se pelaa kotikentällä. Kaksi parasta joukkuetta etenee suoraan välieriin, minne käytännössä Cocksilla ei ole mahdollisuuksia. Puolivälierien kotietu, sijoittuminen runkosarjassa sijoille 3 – 4, on realistisempi vaihtoehto joukkueella.
– Suora välieräpaikka on liian kaukana, mutta puolivälierien kotietuun tähdätään ja se edellyttää illalla voittoa Dickenistä, päättää Kallio.
Lukion päättyminen ahdistaa abiturientteja
Yhteishaku yliopistoihin ja korkeakouluihin alkaa maanantaina. Harva abiturienteista tuntee kuitenkaan olevansa valmis suuriin päätöksiin tulevaisuudesta. Abiturientit toivoisivatkin enemmän tietoa jatko-opiskelusta ja työmahdollisuuksista.
Otto Saikkosella loppuelämän suunta ei ole vielä täysin selvillä. Ahdistus tulevaisuudesta helpotti kuitenkin vähän, kun Otto keksi hakea ainakin ensihoidon koulutukseen. Toisaalta valokuvauskin saattaisi kiinnostaa.
\- Nyt ei ahdista enää ihan niin paljon, mutta kuukausi sitten ahdisti aika paljon. Nyt kun tietää, että hakee jonnekin, niin se vähän helpottaa. Vanhemmat ainakin painostavat hakemaan jonnekin, mutta kai se on ihan hyvä, kuvailee Kupittaan lukion abiturientti Otto Saikkonen tuntojaan.
Toinen Kupittaan lukion abiturienteista, Pekka Hurme, on tiennyt pienestä pitäen, että aikoo lääkäriksi. Isä on lääkäri ja kaksi veljistä on myös valinnut suunnakseen lääketieteellisen tiedekunnan.
\- Kun perheessä on näin monta lääkäriä, niin kyllä ne paineetkin ovat kovat. Yritän vain olla välittämättä muiden odotuksista ja tehdä niinkuin itse tuntuu hyvältä, kertoo Pekka Hurme.
Opinto-ohjaajilla ei ole kristallipalloa

 Kupittaan lukiossa ohjaus jatko-opintoihin aloitetaan viimeistään lukion toisella luokalla. Oppilaitosten ja työelämän edustajia käy kertomassa lukiolaisille alastaan. Lisäksi jokainen lukiolainen käy opinto-ohjaajan kanssa ainakin yhden henkilökohtaisen keskustelun jatko-opintomahdollisuuksistaan.
Monilla abiturienteilla vaihtoehtojen valtava määrä saattaa kuitenkin sekoittaa pään, ja he toivoisivatkin aikalisää suurten päätösten tekemisessä.
Opinto-ohjaajan mukaan pieni eteenpäin vievä ahdistus on hyvästä, mutta hän kehottaa opiskelijoita olemaan ottamatta liikaa paineita.
\- Itse ainakin yritän viestittää sitä, että aina voi muuttaa suunnitelmaa. Se on tärkeää, että jokin suunnitelma on. Valitettavasti minulla ei kuitenkaan ole kristallipalloa, josta voisin suoraan katsoa, että sinulle sopii juuri tämä ammatti, hymähtää Kupittaan lukion opinto-ohjaaja Anne Lukka.
Korkeakoulut eivät pidä keskeyttäjistä
Yliopistot ja korkeakoulut pitävät opintonsa keskeyttäviä opiskelijoita ongelmana. Turun ammattikorkeakoulussa noin joka kymmenes opiskelijoista keskeyttää. Yliopistoissa puolestaan akateemisen vapauden takia kirjaa opintonsa keskeyttäneistä on vaikeampi pitää.
Turun yliopiston opiskelijahallinnon päällikkö Petri Sjöblom haluaisi lisätä yhteistyötä lukioiden opinto-ohjauksen ja korkeakoulujen kesken.
\- Meidän pitäisi pystyä lukioiden opinto-ohjauksen kanssa saamaan nuorille realistinen kuva opinnoista, ensinnäkin itse opinnoista ja toisaalta myös siitä, että minkälaisia työelämävalmiuksia nämä yliopisto-opinnot nuorille antavat, pohtii Sjöblom kehittämistarpeita.
Myös Kupittaan lukion abiturientti Otto Saikkonen toivoisi parempaa kuvaa jatko-opinnoista ja työllistymismahdollisuuksista.
\- Minusta olisi hyvä, jos ihan perusaineissa ohjattaisiin ja näytettäisiin, että mihin sen aineen kautta voi hakeutua. Ja sitten pitäisi saada tietää paremmin, että mihin ammattiin pääsee sitä kautta, pohtii Otto Saikkonen
Mersua vahingoitettiin Kittilän lentoasemalla
Mercedes-Benz-merkkinen henkilöauto joutui vahingonteon kohteeksi Kittilän lentoaseman parkkipaikalla alkuvuonna.
Asianomistaja oli jättänyt autonsa lentokentän pitkäaikaisparkkiin 30.12.2011. Hakiessaan autoaan 5.1.2012 omistaja huomasi vaurioita kuljettajanpuoleisessa kyljessä. Kyljessä oli naarmuja, jotka aiheutettu jollakin terävällä esineellä. Auton keulatähti oli myös revitty irti.
Mahdolliset tiedot tai havainnot tapahtumasta pyydetään ilmoittamaan Kittilän poliisille.
Aamun lehdet
Keskiviikkona on Tarja Halosen viimeinen työpäivä tasavallan presidenttinä. Monet lehdet arvioivatkin hänen kausiaan.
Tarja Halonen on hoitanut presidentin päätyötä hyvin, tunnustaa 
Suomenmaa. "Hän on hoitanut päätehtävänsä, ulkopolitiikan johtamisen luotettavalla tavalla ja Suomen edun mukaisesti. Hän on liittynyt edeltäjiensä linjaan, vaikka on myös avartanut - ajan vaatimalla tavalla - Suomen roolia maailmalla."

Maaseudun Tulevaisuus täydentää: Halonen rakensi omanlaisensa tien, itsensä näköisen. Edeltäjiinsä verrattuna hän arkipäiväisti presidentti-instituution. Halonen poikkeaa edeltäjistään myös taustaltaan. Hän oli ennen presidenttiyttään vahvasti mukana päivänpolitiikassa. Rohkeutta arvovaikuttajana olisi Maaseudun Tulevaisuuden mielestä saanut olla enemmänkin. Ulkopolitiikasta lehti antaa hyvät pisteet.

Turun Sanomat muistuttaa, että Halosen suhteet Venäjälle juontuvat ulkoministeriajoista. Presidentin omaa luontoa ovat koetelleet vihjailut ulkopolitiikan toispuoleisesta hoidosta - Yhdysvaltoihin yhteydet eivät ole olleet samalla tasolla.

Hämeen Sanomat kirjoittaa kuntauudistuksesta. Lehti ihmettelee, että edes kuntaministerin oma puolue, kokoomus, ei yhtenäisesti tue uudistusta.
"Kuntaremontista ei tule mitään, jos toinen päähallituspuolue SDP ei pysy kyydissä mukana. Mikä on puolueen linja, se on koko tavalla hämärän peitossa.
Kuntauudistus saa vähän ymmärrystä oikeusoppineilta. Kunnallisalan kehittämiskeskuksen kokoama kirjanen itse asiassa tyrmää koko kuntaremontin, niin sen mallin, valmistelun pohjan kuin myös aikataulun.
Aikataulu ei Hämeen Sanomien mukaan kaada kuntaremonttia. "Kunnilla on jo nyt hyvin selkeät ja valmiit mielipiteet Virkkusen mallista. Tästä kertovat lukemattomat kuntajohtajien ja -päättäjien kannanotot mediassa. Kun kannat ovat valmiita, ei niiden kirjoittaminen kunnan viralliseksi linjaksi voi kestää kauan."
Eläkeläiset: Näpit irti indeksitarkistuksista
Eläkeläisliittojen etujärjestö vastustaa esitystä indeksien jäädyttämisestä. Eläketurvassa tehtävä indeksijäädytys merkitsisi liiton mukaan suurta ja pysyvää heikennystä eläkkeensaajille.
Liitto viittaa valtiosihteeri Raimo Sailaksen ilmoitukseen siitä, että päättäjätahoilla on keskusteltu sosiaaliturvan indeksien jäädyttämisestä osana valtiontalouden säästötoimia.
Eläkeläisliittojen etujärjestön (EETU) puheenjohtaja Matti Hellstenin mukaan indeksikorotuksen toteuttamatta jättäminen leikkaa reaalista ostovoimaa ja alentaa sosiaaliturvan tason pysyvästi alemmalle kehitysuralle.
\- Toimeentulonsa kanssa joka päivä taistelevien elämää ei mielestämme enää saa taloudellisesti kiristää. Odotamme poliittisilta päätöksentekijöiltä ilmoitusta siitä, että ne eivät hyväksy tällaisia heikompiosaistemme toimeentulon kiristystoimia, toteaa Hellsten.
Antti Niemelle kauden viides nollapeli - kurssi oikeni
San Jose Sharks ja Antti Niemi oikaisivat kurssinsa jääkiekon NHL:ssä tukalan vieraspelikiertueen jälkeen. Niemi torjui kauden viidennen nollapelinsä, kun San Jose nujersi kotonaan Philadelphia Flyersin niukasti 1-0.
26 kertaa torjunut Antti Niemi valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Sharks putosi pois divisioonansa kärkipaikalta ja lähelle pudotuspeliviivaa 17 ottelun mittaisella vieraspelikiertueella, mutta nyt joukkue repi eroa pudotuspeliviivaan.
Ottelun ainoa osuma nähtiin jo toisella minuutilla, kun Ryane Clowe ohitti 22 kertaa torjuneen venäläisvahti Ilja Brizgalovin.
San Jose on hävinnyt Philadelphialle viimeksi 12 vuotta sitten.
Moottorikelkkailija ajeli vahvassa humalassa Levillä
Kittilän Levillä jäi kiinni humalassa kelkkaillut mies tiistaina.
Poliisipartio tarkasti tiellä ajavan moottorikelkan Levillä hieman ennen puoltapäivää. Mieskuljettajan puhalluskoe antoi tulokseksi 1.45 promillea.
Kuljettajan ajokortti otettiin poliisin haltuun ja samalla hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Tapahtuma-aikaan tiellä oli myös muuta ajoneuvoliikennettä.
Poliisi epäilee moottorikelkkailijaa törkeästä rattijuopumuksesta ja liikennerikkomuksesta.
Kuusi kuoli pommi-iskussa Bagdadissa
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut pommi-iskussa Irakin Bagdadissa. Viranomaisten mukaan pommi oli asetettu autoon ja se räjähti kaupungin kaakkoisosassa sijaitsevan pääkadun ostosalueella.
Poliisien mukaan räjähdys sattui keskiviikkona kaupungin ruuhka-aikana. Useiden ihmisten kerrotaan loukkaantuneen iskussa. Sairaalalähteet ovat vahvistaneet uhrien ja loukkaantuneiden määrän.
Vaikka väkivalta on viime vuosien aikana vähentynyt Irakissa, ihmisiä kuolee lähes päivittäin pommi-iskuissa ja ampumisissa. Viranomaisten mukaan Irakissa on kuollut väkivaltaisuuksissa lähes 70 000 ihmistä vuosien 2004 - 2011 välillä.
Puutavaranosturi vahingoitti siltaa Rovaniemellä
Koneenkuljetusautossa lastina olleen metsäkoneen puutavaranosturi osui kuljetuksen aikana nelostien yli kulkevaan kävelysiltaan tiistaina Rovaniemellä.
Törmäyksen seurauksena metsäkone vaurioitui ja siltaan tuli vaurioita.
Henkilövahingoilta vältyttiin. Kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Oleskelu- ja turvapaikanhakijoiden määrä vähentynyt
Oleskelu- ja turvapaikanhakijoiden määrä väheni viime vuonna. Suomesta haki turvapaikkaa yhteensä 3 088 henkilöä, joka on noin neljännes vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Myös oleskelulupaa hakeneiden määrä laski edellisvuoteen verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Suomesta haki oleskelulupaa vuonna 2011 yhteensä 23 664 henkilöä EU-maiden ulkopuolelta, mikä on noin neljä prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Oleskeluluvan sai neljä viidestä hakijasta. Oleskelulupia myönnettiin eniten perhesiteen, työn ja opiskelun perusteella. Suurimmat oleskelulupien hakijaryhmät olivat venäläiset, somalialaiset, kiinalaiset ja intialaiset.
Turvapaikanhakijoista noin kolmannes sai myönteisen päätöksen viime vuonna. Turvapaikka myönnettiin yhteensä 1 271 hakijalle.
Eniten turvapaikkaa hakivat edellisvuosien tapaan irakilaiset ja somalialaiset. Uutena kymmenen suurimman hakijaryhmän joukkoon nousivat syyrialaiset, joiden hakemusmäärät nousivat 62 prosenttia. Myös nigerialaisten ja valkovenäläisten hakemukset lisääntyivät selvästi.
Tämän vuoden alussa voimaan tullut lainmuutos, jonka mukaan luvan hakijan täytyy itse hakea oleskelulupaa, näkyy jo alkuvuoden tilastoissa.
\- Alkukokemukset näyttävät siltä, että hakemusten määrät ovat hieman vähentyneet, mutta en vetäisi tässä vaiheessa mitään suurempia johtopäätöksiä siitä kuinka trendi jatkuu vuoden läpi. Muutoksissa on aina alkukankeuksia ja varmasti moniin nyt kohtuuttomilta tuntuviin tilanteisiin löydetään ratkaisuja, sanoo tulosalueen johtaja Pauliina Helminen Maahanmuuttovirastosta.
Selkäkarvaan liimatut lähettimet kertovat Haukiveden norppien liikkeistä
Radioseurannassa olevat norpat saavat selkäänsä kevyesti liimatun lähettimen. Liimaa on niukasti eläimen turvallisuuden takia, siksi lähettimet myös putoilevat helposti. Kahdeksan lähetintä liimattiin viime toukokuussa, nyt seurannassa on enää kolme.
\- Kun norpan karva vaihtuu, lähetin putoaa pois, kertoo yliopistotutkija Mervi Kunnasranta Itä-Suomen yliopistosta Joensuusta.
\- Kuutteihin kiinnitetään sormenkokoisia lähettimiä. Seurannassa oli kaksi kuuttia. Toinen pudotti lähettimensä kesällä, toisen paristo loppui tammikuussa. Jos paristo olisi isompi, se olisi myös painavampi, siksi se ei käy kuuteille.
Lähettimien kiinnittäminen on taitolaji
Mervi Kunnasranta kertoo lähettimien olleen parikymmentä vuotta sitten kahvipaketin kokoisia, nyt sormenkokoisia.
-Meillä on täksi kevääksi luvat kymmenen lähettimen kiinnittämiseen. Kuuttien lähettimien kiinnitys on huhtikuussa. Aikuisiin lähetin liimataan, kun ne ovat vaihtaneet karvansa.
Norppien kiinniotto on hankalaa. Lähettimet kiinnitetään niihin norppiin, jotka saadaan kiinni. Helppoa se ei ole.
-Perinteiset radiolähettimet kertovat, missä norpat liikkuvat. Isommat GPS-GSM -lähettimet ottavat satelliitista sijainnin ja lähettävät tiedon kännykkäverkon kautta. Ne antavat yli kymmenen paikallistusta päivässä ja kertovat, missä norppa sukeltaa, miten pitkään, mikä on ympäristön lämpötila. Ne ovat niin suuria, että kuuteille niitä ei voi laittaa.
Haukivedellä Savonlinnan pohjoispuolella on parhaillaan radioseurannassa kolme norppaa. Yksi on välillä apukinoksessa, välillä se sukeltelee. Tutkijat eivät tiedä, onko sillä apukinoksessa lepopesä vai poikaspesä. Apukinosten lähellä viihtyy toinenkin radioseurannassa oleva norppa. Vasta keväällä tiedetään, onko apukinoksista tullut poikaspesiä.
Jokaisen norpan turkin kuviointi on yksilöllinen
Tutkija Mervi Kunnasranta kertoo norppatutkimuksen antavan tutkittua tietoa päätösten pohjaksi. Esimerkiksi verkkorauhoitusalueet keväisin perustuvat tietoon kuuttien liikkumisesta. Kerätty tieto mullisti aiemman käsityksen siitä, mikä on 2-3 kuukauden ikäisen kuutin liikkumiskapasiteetti.
Norppatutkimuksella on myös akateemisia tavoitteita. Väitöskirjoja on tekeillä, mutta hankittu tieto toimii ennen kaikkea suojelutoimien pohjana ja tutkimuksen läpinäkyvyyden varmistajana. Tutkimus kertoo, mitkä ovat minimivaatimukset saimaannorpan verkkorauhoitusalueiden suhteen.
\- Haukivedellä on meneillään laajahko riistakameratutkimus. Jokaisen norpan turkki on vähän kuin sormenjälki. Jokainen turkkikuvio on yksilöllinen. Kun riistakamera kuvaa esimerkiksi lepokivien vierellä olevia norppia, yksilöt voi erottaa toisistaan turkin kuvion perusteella. Kahta samanlaista kuviota ei ole.
61-vuotias nainen ajeli maistissa Rovaniemellä
Rovaniemellä jäi kiinni tiistainaamuna rattijuoppo.
Poliisi sai ilmoituksen epävarmasti ajelevasta autosta, joka ajoi Pohjoisrannan suuntaan. Todistajan mukaan auto oli ollut valoristeyksessä kaistojen keskellä ja välillä auto oli ajanut vastaantulevien kaistalla.
Poliisi tavoitti autoilijan kotoaan ja tämä puhalsi alkometriin 0.84 promillea. 61-vuotias nainen myönsi ajaneensa humalassa.
Poliisi vei kuljettajan verikokeeseen ja hänen korttinsa otettiin kuivumaan.
Vapaapäivän haahuilukävely on parasta
On upeaa, miten vapaata on ajatuksen lento kävelyretkellä. 12 913 askeleen mittaisella matkalla ehdin sulatella vaikka mitä. Uusia ajatuksia putkahteli mieleen tämän tästä. Kännykän sanelimella oli käyttöä.&nbsp;Viihdytin itseäni keksimällä nimityksiä lumen olomuodoille. Valmistelen nimittäin ohjelmaa lumesta [Yle radio 1:een](http://areena.yle.fi/ohjelma/664284) ensi viikon tiistaiksi. Paljastan yhden.Helsingin keskustan kadut ovat usein petollisen liukkaita. Pahinta on silloin, kun jalkakäytävä on tukevassa jäässä, mutta jään päälle sataa seitinohut lumihuntu. Jää on tällöin näkymättömissä ja nahkapohjakengissä kiitävä hieno herra hengenvaarassa. Keksin tänään tälle tappavalle lumihunnulle nimen **Keikarin Kuolo**.Kate Bushin uusin levy on ihanaihanaihana. Kokonaan lumelle omistettu taideteos on ollut seuranani monella lumisella kävelylenkillä tänä talvena. Tänään kuljin kuitenkin ilman taustamusiikkia. Halusin antaa ajatuksilleni tilaa.&nbsp;&nbsp;
Ylimääräisenä päivänä jokin on nurinkurin
Tänään keskiviikkona vietetään karkauspäivää. Länsi-Euroopassa se on perinteisesti tunnettu päivänä, jolloin asiat ovat nurinpäin. Karkauspäivä muistetaan muun muassa uskomuksesta, että silloin naiset voivat kosia, eikä kosinnan kohde voi kieltäytyä. Vaihtoehtoisesti hän voi ostaa kosijalle hamekankaan. Karkauspäivä on tunnettu myös päivänä, jolloin kaikki epäonnistuu.
Karkauspäivä on lisätty kalenteriin, sillä ajanlaskumme mukaan Maan pitäisi kiertää Auringon ympäri vuodessa eli 365 päivässä. Todellisuudessa Maalta kuluu kierrokseen kuusi tuntia pidempään kuin 365 päivää.
Tämän takia joka neljäs vuosi kalenteriin on lisättävä yksi ylimääräinen päivä. Aivan pian uutta muutosta ajanlaskuun ei tarvita.
\- Siihen menee tuhansia vuosia. Vaikea sanoa millainen ajanlasku on käytössä 3 000 - 4 000 vuoden kuluttua, kertoo almanakkapäällikkö Heikki Oja Helsingin yliopiston almanakkatoimistosta.
Esimerkiksi egyptiläisillä oli kalenterissaan 365 päivää. Tämän laskuvirheen vuoksi vuodenajat siirtyivät vähitellen väärään paikkaan kalenterista katsottuna.
Rooman diktaattori Julius Caesar lisäsi kalenteriin karkauspäivän Rooman ajanlaskukaaoksen vuoksi. Näin syntyi juliaaninen kalenteri.
Paavi Gregoriuksen aikana juliaanista järjestelmää korjattiin ja tarkennettiin vielä lisää. Siksi nykyistä ajanlaskua kutsutaan gregoriaaniseksi. Gregoriaanisessa ajanlaskussa 400 vuodessa on 97 karkausvuotta. Juliaanisessa kalenterissa karkausvuosia on 400 vuodessa sata.
InnoMajakka paransi yrityselämän ja korkeakoulujen välistä yhteistyötä
Oulun korkeakoulujen ja yrityselämän yhteistyön parantamisesta on saatu hyviä kokemuksia. Tarkoitusta varten perustetun InnoMajakka-hankkeen aikana Oulun seudun korkeakoulujen opetusta kehitettiin niin, että opiskelijoiden mahdollisuudet siirtyä työelämään parantuivat ja toisaalta koulutus palvelee entistä paremmin yrityselämän tarpeita.
Oulun ammattikorkeakoululla ja yliopistolla on ollut jo aikaisemminkin paljon hyviä yhteistyökuvioita työelämän ja oppilaitosten välillä. Yhteistyö ei ole kuitenkaan ollut kovin hyvin koordinoitua, eikä opettajilla ole ollut aikaa ja mahdollisuutta kehittää opetustaan. InnoMajakka-hankkeen tarkoitus oli saada opetus sellaiseksi, että opiskelijoiden mahdollisuudet siirtyä työelämään paranisivat. Opetuskäytäntöjä haluttiin muuttaa käytännönläheisiksi ja sellaisiksi, että opiskelijat todella oppisivat työelämässä tarvittavia taitoja. Toisaalta koulutuksen haluttiin palvelevan entistä paremmin yrityselämän tarpeita.
Käytännössä opettajille annettiin lisää aikaa kehittää opetustaan. Yritykset saattoivat antaa korkeakouluille toimeksiantoja, joita ratkaistiin yhdessä opettajien ja opiskelijoiden kanssa. Lisäksi opiskelijat järjestivät yrityksille koulutusta ja tekivät yrityksiin opinnäytetöitä. Opiskelijat ovat olleet hankkeeseen tyytyväisiä.
\- Opiskelijat on saaneet käytännön toimeksiannoissa juuri sitä osaamista, jota he tarvitsevat kun he siirtyvät työelämään. Lisäksi opiskelijat pelkäävät työelämään siirtymistä paljon vähemmän, koska he ovat jo tehneet oikeista toimeksiantoja, kertoo InnoMajakka-hankkeen projektipäällikkö Sanna Oja:
Opiskelijat ovat myös saaneet yrityksista mentorointia eli ohjausta muun muassa siihen, mitä asioita kannattaa opiskella lisää. Myös yritykset ovat oppineet uutta.
\- Moni yritys on oppinut esimerkiksi, kuinka viestintää voi hoitaa sosiaalisen median kautta, kehaisee Oja.
Poromiehen suudelma maistuu lautasella
Kun aviopuolisoista toinen on kokki ja toisella on poroja, on helppo arvata, miten perheen leipä tienataan. Jalostamalla porosta saa paremman hinnan, tietävät Lapin Gourmetkokit eli sodankyläläiset Asko ja Selma Maritta Autio.
Kokkipalveluyritys Lapin Gourmetkokit syntyi, kun rakkaus yhdisti utsjokelaisen ja sodankyläläisen. Utsjokelainen Selma Maritta muutti Askon luo "Keski-Suomeen" Sodankylään, ja pari yhdisti osaamisensa.
Kokkipalvelu hoitaa esimerkiksi syntymäpäivien tai häiden tarjoilut. Pari on nähty patoineen ja kattiloineen niin Inarin Porokuninkuusajoissa, Sodankylän Elokuvajuhlilla kuin Seinäjoella Tangomarkkinoiden katukeittiössäkin.

  Nimi löytyi tansseissa

Pari on panostanut annosten tuotteistamiseen. Perinteisen poronkäristyksen lisäksi he tarjoavat kojussaan esimerkiksi Poromiehen suudelmaa: ruisleipää, joka on täytetty poronkäristyksellä, perunasalaatilla, puolukkahillolla ja suolakurkuilla. Annos on Selma Marittan luomus, jonka nimesi Asko.
\- Inarin kuninkuusajot olivat alkamassa huomenna, kun olimme Ranta-Marissa tanssimassa. Siellä soi Eero Maggan peli "Poromiehen suudelma", Asko Autio muistelee.
\- Annoshan on suudelman näköinenkin. Ruispuikulassa suolakurkku kielenä, mukana punaista puolukkaa, hän kuvailee.
Selma Marittan mukaan suudelma maistui etelän väelle Tangomarkkinoilla. Tumma leipä oli monille ruokailijoille iloinen yllätys. Aito poronkäristys jaksaa myös kiinnostaa.

  Syötävää suolesta saparoon

Autioiden ruokafilosofian mukaan porosta pitää hyödyntää kaikki osat. Annoksiin ja tuotekehittelyyn pääsevät myös vähempiarvoiset ruhonosat, suolet ja saparotkin. Poronkyljestä saa aineksia täytettyyn pororullaan ja porokebabiin.
Tuttujen ruhonosien valmistamista voi vaihteeksi kokeilla tutusta poikkeavalla tavalla. Näin syntyi esimerkiksi Lapin ämmin lämminpaisti. Lihakimpaleesta saa siis muutakin kuin kylmäsavupaistia.
Parin ammatillinen työnjako näyttää selvältä, mutta hetkinen: poronlavat keittokattilaan heittääkin kokin sijaan poromies.
\- Askon keittämä lihakeitto vain maistuu paremmalta, Selma Maritta Autio selittää.
Andreas Birnbacher kotiovelta MM-kisaladuille
Andreas Birnbacher on Magdalena Neunerin ohella kotiyleisön suuri suosikki ampumahiihdon MM-kisoissa Saksassa. Aivan Ruhpoldingin vieressä asuvalle Birnbacherille kisamaastot ovat tutut, sillä hän harjoittelee ympäri vuoden MM-stadionilla.
Andreas Birnbacher asuu tällä hetkellä Reit im Winklissä, 25 kilometrin päässä Ruhpoldingista.
\- Kotikisat ovat hieno juttu minulle. Harjoittelen ympäri vuoden täällä Ruhpoldingissa, kymmenen minuutin päässä kodistani. Luonnollisesti on siis hyvä, että kisat ovat täällä.
Kotiyleisö tuo mukanaan myös kovat paineet. Onhan ampumahiihto Saksassa erittäin suosittua. 30-vuotias baijerilainen ei suostu haaveilemaan julkisesti menestyksestä kotiyleisön edessä.
\- Mielestäni on parempi olla puhumatta mitaleista tässä vaiheessa. Minun täytyy nyt vain keskittyä siihen, että ammun hyvin ja hiihdän kovaa.
Birnbacher on tällä kaudella onnistunut erityisesti yhteislähtökilpailuissa. Hän voitti Oberhofin ja Anterselvan kilpailut ja oli Oslossa yhteislähdön toinen.
\- Ehkä yhteislähtö on minulle tärkein kisa. Toisaalta pitää ajatella, että voin ottaa mitalin millä matkalla vaan. Yhteislähtö on toki minulle erityinen, sillä olen menestynyt tällä kaudella hyvin niissä, Birnbacher aprikoi.
Andreas Birnbacher on mukana Saksan sekaviestijoukkueessa. Hän oli sekaviestissä myös vuoden 2008 MM-kisoissa Östersundissa. Silloin Birnbacher nappasi toistaiseksi ainoan maailmanmestaruutensa.
Psykiatrinen sairaanhoito on vähentynyt
Pirkanmaalla hoidettiin toissa vuonna noin 2 600 psykiatrista potilasta. Lääkkeet tai päihteet olivat taustalla joka viidennessä tapauksessa.
Psykiatrinen sairaanhoito on vähentynyt 2000-luvun aikana. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan vuosina 2006-2010 laitoshoitojaksot vähenivät lähes 19 prosenttia. Keskimääräinen hoitojakson kesto on lyhentynyt viidellä päivällä.
Samalla kuitenkin avohoidon osuus on kasvanut 17 prosenttia vuodesta 2006.

  Miehiä ja naisia potilaina yhtä paljon

Psykiatrisessa sairaalahoidossa oli yli 29 000 potilasta ja avohoitoa käytti lähes 150 000 potilasta vuoden 2010 aikana. Kaikkiaan psykiatrian erikoisalan palveluita käytti lähes 155 000 eri potilasta. Hoitopäiviä oli lähes 1,5 miljoonaa ja avohoitokäyntejä yli 1,6 miljoonaa.
Miehiä ja naisia oli potilaina yhtä paljon, mutta sukupuolijakauma vaihteli ikäryhmittäin. Työikäisistä ja lapsista yhä suurempi osa on miehiä ja poikia. Vanhemmissa ikäryhmissä sekä 15-25-vuotiaissa naisten osuus oli suurempi.
Laitoshoidon potilasmäärien nousu on taittunut 0-17-vuotiaiden keskuudessa. Alle 18-vuotiaiden avohoitopotilaiden määrä sen sijaan on lisääntynyt 38 prosenttia vuodesta 2006.
Salpausselällä turvaudutaan vuokratuuliverkkoon
Uuden tuuliverkon testaaminen Salpausselän kisoihin jää viime tinkaan. Verkko saapui Itävallasta alkuviikosta Lahteen, jossa sitä on tarkoitus kokeilla Salpausselän kisojen mäkihyppyosuuksissa.
Lahden hyppyrimäet ovat tuuliolosuhteiltaan ongelmalliset. Vuosien varrella tuulipulmaan on etsitty helpotusta tuuliverkoista aiemminkin.
Mäkikilpailun johtaja Mika Jukkara uskoo, että testattava uusi tuuliverkko saadaan paikoilleen ennen torstain mäkiharjoituksia.
\- Vanha verkko on osoittautunut liian pieneksi, joten nyt tarvitaan vähän isompaa, pikkuisen eri kohtaan ja eri suuntaan, joka suojaisi paremmin takatuulilta ja estäisi hyppyrimäen kummulle syntyviä pyörteitä paremmin.
\- Verkko on lainattu Itävallasta ja on täällä koekäytössä. Tulevaisuudessa toivomme saavamme jossain vaiheessa kiinteän verkon sinne.
Mika Jukkaran mukaan tuuliverkon koekäytöstä maksetaan rahtikustannukset. Jos verkko rakennettaisiin kiinteästi paikalle, se tulisi maksamaan Jukkaran arvion mukaan kymmeniä tuhansia euroja.
Himangan pappilasta taas ostotarjous
Kalajoen seurakunta on saanut Himangan pappilasta jälleen ostotarjouksen. Yksityishenkilö on jättänyt pappilasta 80 000 euron tarjouksen.
Viime kesänä pappilasta tarjottiin lähes 70 000 euroa, mutta summa ei tuolloin seurakunnalle riittänyt. Tällä hetkellä Himangan pappila toimii liike- ja asuintiloina - seurakunnan toimintaa pappilassa on ollut viimeksi parikymmentä vuotta sitten.
Noin 200 neliön pappila sijaitsee Raumankarin koulun vieressä.
Kalajoen seurakunnan kirkkoneuvosto esittääkin kirkkovaltuustolle pappilan myyntiä. Seurakunta on saanut pappilasta ostotarjouksen, jonka kirkkoneuvosto hyväksyi. Jos kirkkovaltuusto hyväksyy kaupan, menee se vielä kirkkohallituksen vahvistettavaksi. Kirkkovaltuusto kokoontuu 19. maaliskuuta.
Kahdeksan hakenut Rovaniemen kaupunginjohtajaksi
Rovaniemen kaupunginjohtajaksi on hakenut kahdeksan miestä keskiviikkoaamuun mennessä. Tiistai-iltana hakemuksensa jättivät Haukiputaan nykyinen kunnanjohtaja Jarmo Ronkainen Oulusta ja Lapin Lennostosta eläkkeelle jäänyt lentoupseeri Kari Tuomi Rovaniemeltä. Posion kunnanjohtaja Mika Riipi jätti hakemuksensa keskiviikkona aamupäivällä.
Muut tähän mennessä kaupunginjohtajaksi hakeneet ovat kansanedustaja Markus Lohi Rovaniemeltä, Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela Rovaniemeltä, Nokian entinen johtaja Jukka Santala Oulusta, aluepäällikkö Marko Hoikkaniemi Haukiputaalta ja toimitusjohtaja Esko Luoma Kuopiosta.
Kaupunginjohtajan viran hakuaika päättyy keskiviikkona kello 24.
Weather Forecast
Onneksi olkoon Raisa!
Tänään 29. helmikuuta on niin sanottu karkauspäivä, joka Kustaa Vilkunan mukaan perustuu vanhaan karata - sanan merkitykseen hypätä.Kun merkkitikkua puukalenterissa muulloin siirrettiin seuraavaan päivään, karkauspäivänä sitä vain hyppäytettiin sormilla paikallaan. Ihan mahtavaa. Ennen on tuo ajanlaskukin vaatinut sorminäppäryyttä!
Olennaista karkauspäivässä on se, että hyppäyttämistä voi harrastaa suhteellisen harvoin, tiheimmilläänkin vain joka neljäs vuosi. Samalla se tarkoittaa sitä, että on olemassa aika joukko ihmisiä, joilla ei ihan tarkkaa syntymäpäivää ole kuin kerran neljässä vuodessa. Siksi tänään keskiviikkona 29. helmikuuta onnittelemmekin neljä kertaa lämpimämmin esimerkiksi entistä neuvostoliittolaista huippuhiihtäjää Raisa Smetaninaa.
Ennen kuin mennään näihin karkauspäivänä syntyneisiin, on syytä laittaa tähän miten tuo karkauspäivä tulee ja miksi? Vanha kunnon Wikipedia kertoo sen aina yhtä luotettavasti näin. Tietoa ei nyt ole edes pyritty tarkistamaan, koska muutenkin matemaattisesti lahjattomalle se olisi työn ja tuskan takana ilman varsinaista lopputulosta. Mutta näin se päivä syntyy – länsimaisessa ajanlaskussa.
”Karkauspäivä on 366-päiväinen vuosi, jonka helmikuuhun on lisätty 29 päivä, kun normaalisti vuodessa on 365 päivää ja helmikuussa 28. päivää. Päivä lisätään, jotta kalenterivuoden vuodenajat vastaisivat astronomisia vuodenaikoja. Karkauspäivää vietetään neljällä jaollisina vuosina lukuun ottamatta niitä sadalla jaollisia, jotka eivät ole jaollisia neljälläsadalla, koska maan kierto auringon ympäri kestää noin 365 päivää, viisi tuntia, 48 minuuttia ja 46 sekuntia!
Siinä se tuli. Siis NOIN tuon verran, sekään ei siis ole tarkka. Ei ihme, etten muista tätä näin Jyväskylän koulussa opetetun. Tietysti voi olla, että se on mennyt sivun jo silloisen vielä kätkössä olleen hilseen.
Ei tämä kuitenkaan vielä tässä ollut. Juliaanisessa kalenterissa karkauspäivä on poikkeuksetta joka neljäs vuosi, mutta me gregoriaanisen kalenterin sissit emme halua valita helpointa tietä. Gregoriaanista kalenteria on meillä käytetty jo vuodesta 1753, myös Venäjän vallan aikana. Gregoriaanisessa kalenterissa on nimittäin se poikkeus, että täydet vuosisadat eli sadalla jaolliset vuodet eivät ole karkausvuosia muulloin kuin joka 400. vuosi eli kun vuosi on jaollinen 400:lla.
Esimerkiksi vuodet 1700, 1800 ja 1900 eivät olleet karkausvuosia, mutta 2000 oli. Vuodet 2100, 2200 ja 2300 eivät ole, mutta 2400 taas on ja sitä rataa. Eli jos Raisa Smetanina eläisi tosi vanhaksi, niin nämäkin jutut olisi otettava huomioon syntymäpäiviä järjestäessä.
Vanhin talvikisavoittaja
Raisa Petrovna Smetanina syntyi Komin tasavallassa helmikuun 29. päivä siis vuonna 1952 ja on yksi talviolympiakisojen menestyneimmistä urheilijoista. Me suomalaiset muistamme hänet erityisesti Innsbruckin kisoista vuonna 1976, jolloin hän ensin hävisi kultamitalin reilun sekunnin erolla 5 km:n hiihdossa Helena Takalolle, mutta voitti heti seuraavana päivänä Takalon alle sekunnilla 10 km:llä!
Kaikkiaan Smetanina kilpaili viisissä olympiakisoissa, edusti neljä kertaa Neuvostoliittoa ja viidennen kerran jo 39-vuotiaana Itsenäisten valtioiden yhteisöä (IVY) Albertvillessa 1992 - vielä tuli kultaa viestissä. Smetanina saavutti hämmästyttävät 22 olympia- ja MM-mitalia. Olympiakisoissa neljä kultamitalia (4+5+1) ja MM-kisoissa kuusi maailmanmestaruutta (6+3+3). Hän oli ensimmäinen, joka voitti talviolympiakisoissa kymmenen mitalia ja Albertvillessa oli miltei 40-vuotiaana vanhin talvikisojen voittaja! Sitä se siis teettää kun on syntymäpäiviä vain joka neljäs vuosi. No joo.
Ei Raisa tietenkään ainoa ole, joka on sattunut putkahtamaan juuri karkauspäivänä. Muita tunnettuja ovat esimerkiksi italialainen säveltäjä Gioachino Rossini, yhdysvaltalainen orkesterinjohtaja Jimmy Dorsey, laulajatar Dinah Shore, ranskalainen näyttelijätär Michele Morgan, astronautti Jack Lousma ja suomalaista sukujuurta oleva sarjamurhaaja Aileen Wuornos, josta elokuvakin on tehty. Ja ehkä joku käsikirjoittaja löytäisi pahan yhteyden syntymäpäivään, sillä myös toinen yhdysvaltalainen sarjamurhaaja Richard Ramirez on karkauspäivän lapsia.
Listoilta löytyy lisääkin karkauspäivän sakkia, yhdysvaltalaisilta esimerkiksi puolen tusina baseball-tähteä, muta niitä voi jokainen tutkia erikseen jos kiinnostaa. Olennaista on, että on heillä kaikilla syntymäpäiväjuhla myös muina vuosina vaikkakin vähän eri aikaan riippuen siitä missä asustaa tai ennen kaikkea on minne on ”passitettu”.
Helppoa on sanoa, että päivä sinne tai tänne, mutta tilanteessa, jossa ”panoksena” on esimerkiksi täysi-ikäiseksi tulo voi kysymys olla kipakka. Niinpä aina vanhoillinen Iso-Britannia ja yhä myös Hongkong vaikka Kiinalle kuuluukin, ovat määränneet, että 29. helmikuuta syntynyt tulee täysi-ikäiseksi vasta 1.maaliskuuta. Vastakkaista käsitystä on edustanut taas Uuden Seelannin parlamentti, jonka mukaan karkauspäivänä syntyneen syntymäpäivä on 28. helmikuuta paitsi tietysti karkausvuosina. Eli ei niin mitätöntä juttua, ettei sitä tarvitsisi lailla säätää.
Monille on tietysti tuttu juttu myös tämä ”liikehdintä” karkauspäivänä, jolloin kenties joskus hamekankaiden myynti vilkastui huomattavasti. Vanhastaan on ollut sellainen käsitys, että karkauspäivä on nurinkurisuuksien päivä, jolloin kaikki on päälaellaan. Ja koska naiset eivät muka voi kosia miehiä, niin tällainen tavattomuus on ollut sallittua karkauspäivänä kun maailmankirjat ovat jo muutenkin sekaisin.
Kun Gulakovalle järjestyi cup-voitto
Tapa on lähtöisin Englannista, mitenkäs muuten. Siellä jos nainen kosi karkauspäivänä ja sai rukkaset, niin rukkasten antajan piti nimenomaan antaa kosijalle edes palkaksi, ei nyt rukkasia, mutta käsineet kumminkin. Suomeen tapa levisi joskus 1800-luvulla. Täällä joku keksi, että käsineet eivät riitä, vaan hylätylle naiskosijalle pitää todella ostaa hamekangas.
Raisa Smetanina täyttää siis tänään täysiä vuosia 60! Juhlaansa Raisa todennäköisesti viettää kotonaan Komin tasavallan Syktyvkarissa, jossa tasavallan noin miljoonasta asukkaasta on reilu viidesosa. Raisalla on kaupungissa tasavallan rakentama komea talo, joka on rakennettu niin, että myöhemmässä vaiheessa siitä tulee museo. Talossa ovat kaikki Smetaninan mitalit, ja hänen elämänsä on kuvattu aina kodassa tapahtuneesta syntymästä alkaen.
Raisan luona on käynyt muun muassa Immo Kuutsan poika Jussi, jonka Raisa oli ottanut mielellään vastaan. Smetanina on aikanaan tiettävästi seurustellut valmentajansa Viktor Ivanovin kanssa, mutta on nyt yhä lapseton vanhenemassa oleva rouva, joka osallistuu kotiseudulla nuorten hiihtäjien valmentamiseen. Tarina ei kerro onko Smetaninalla hamekangas tai hamekankaita vai onko ”sinkkuna” eläminen hänen omasta tahdostaan syntynyt tilanne.
Maajoukkueen takavuosien valmentaja Immo Kuutsa muistaa miten hän saattoi vaikuttaa siihen, että Smetaninalta meni silloin vielä epävirallisen maailman cupin voitto sivu suun vuonna 1979, jolloin päätöskilpailussa Holmenkollenilla vallitsi aika raskas keli. Kollenin tapaan ylhäällä sukset alkoivat kerätä lunta pohjiin, eikä ollut havuja. Immo muistaa miten Smetanina meni ohi ja sitten tuli Kulakova, jonka kohdalla Immo oli laittanut suksensa poikittain ja Galina oli hangannut suksensa puhtaaksi.
Kulakova voitti hiihdon kolmella sekunnilla ja samalla koko maailman cupin. Immon mukaan venäläiset valmentajat olivat puineet nyrkkiä hänelle, joka ”vain halusi auttaa vanhempaa rouvaa”! Tätä tuskin Immon poika Smetaninalle kertoi Komissa vieraillessaan idänkaupan asioilla. Sitä paitsi Smetaninakin cupin voitti kaksi vuotta myöhemmin.
Tänään (29.2.) Raisa Smetanina joka tapauksessa juhlii ja häntä juhlitaan, eikä syyttä. Sattuuhan syntymäpäivä ja merkittävä sellainen kerrankin oikealle päivälle!
Nainen on lahjan tarpeessa karkauspäivänä
Karkauspäivä varioi perinteitä ovelalla tavalla. Kosimiseen ja kihlaukseen kuuluu lahjojen antaminen, mutta karkauspäivä on käänteen tekevä. Annetaan naiselle lahja, kun kosiminen ei pelittänytkään.
Noin joka neljäs vuosi on myös naisilla tapana ja lupana kosia. Vanha tapa juontaa Länsi-Euroopasta.
Meillä Suomessa tapa on esiintynyt leikkimielisenä, kotoisena tapana 1800-luvulta asti.
Varhaisina aikoina katsottiin, että koko karkausvuosi, ja erityisesti helmikuu, oli naisten aikaa.
\- Ennen karkauspäivä oli päivä, joka sijoittui 23. ja 24. päivän väliin. Tämä nykyinen, kuun viimeinen päivä, on tullut käyttöön vasta 90-luvulla, Ruotsia seuraten, kertoo Suomen historian professori Kustaa Vilkuna.
1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alussa karkauspäivä oli perinteisesti juhlien järjestämiseen otollinen päivä.
\- Silloin järjestettiin rientoja ja iltamia, jotka tyypillisesti olivat naisjärjestöjen järjestämiä. Ohjelmaan kuului arpajaiskeräyksiä ja näytelmiä, joissa perinteinen aihe saattoi olla vaikkapa iloinen leski. Kyllä miehetkin saattoivat kekkereitä järjestää, mutta ehtoihin kuului, että heila piti ottaa mukaan, Vilkuna kertoo.
Miehen on tapana antaa naiselle, jolle antoi pakit, hamekangasta. Vilkunan mukaan myös tämä tapa juontuu menneistä ajoista.
\- Tapa varioi perinteitä ovelalla tavalla. Kosimiseen ja kihlaukseen kuuluu lahjojen antaminen, mutta tämä on käänteen tekevä. Annetaan naiselle lahja, kun kosiminen ei pelittänytkään.
\- Päivään liittyy myös se, että karkauspäivänä piiat valmistautuivat henkisesti hyvän vanhanpiian rooliin. Ei siihen aina jääty vaan näppejään nuolemaan, Vilkuna kertoo.
HUS avaa Matinkylään psykiatrian poliklinikoita
Kauppakeskus Ison Omenan viereen muuttavat Espoon keskuksen aikuispsykiatrian sekä osa Espoonlahden nuorisopsykiatrian poliklinikoista.
Poliklinikalle avataan nuorten potilaiden tutkimukseen ja arviointiin sekä kriisihoitoihin erikoistunut TAK-poliklinikka. Aikuispotilaiden poliklinikkapalvelut säilyvät ennallaan.
Uudistuksella pyritään yhtenäistämään Jorvin alueen nuorten ja aikuisten psykiatrian erikoissairaanhoidon avohoitopalveluita. Potilaat pääsevät hoitoon aiempaa sujuvammin, kun toimintaan keskitetään nykyistä suurempiin osaamiskeskustyyppisiin yksiköihin keskeisten liikenneyhteyksien varrelle.
HYKS-sairaanhoitoalueella vastaavanlaisia keskitettyjä psykiatrian poliklinikoita toimii entuudestaan Espoon Leppävaarassa sekä Vantaan Tikkurilassa ja Myyrmäessä.
Uudet poliklinikat avautuvat uudessa paikassa 5. maaliskuuta.
Veronmaksajat: Kuntien valtionosuuksia ja yritystukia leikattava
Veronmaksajain keskuliiton toimitusjohtajan Teemu Lehtisen mielestä valtiontalouden sopeuttamistoimista aiheutuvia leikkauksia on kohdennettava etenkin kuntien valtionosuuksiin ja yritystukiin. Lehtisen mielestä hallituksen on varottava ylimitoittamasta sopeutuspakettiaan.
Lehtisen mukaan välitön sopeuttamistarve on vähintään kaksi miljardia euroa. Hän kuitenkin lisää varoituksen sanan.
\- Vaihtuvien suhdanne-ennusteiden valossa ei pidä ylimitoittaa paketteja. Pari miljardia on hyvä alku, ja sille voidaan tarvita jatkoa. Yksi miljardi olisi veronkiristyksiä ja yksi menoleikkauksia, Lehtinen sanoi Ylen Aamu-tv:ssä keskiviikkona.
Lehtinen esittää kuntien valtionosuuksia leikattavaksi muutamilla sadoilla miljoonilla euroilla, samoin yritystukia. Verotuksen pitäisi hänen mielestään tähdätä talouskasvuun, eli tehdä tuottoa vähäisin vaurioin. Hänen mukaansa arvonlisäveron korotusta on mahdotonta kiertää, ja lisäksi hän ehdottaa muun muassa sähköveroon pientä korotusta.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen ennustepäällikkö Eero Lehto puolestaan uskoo Suomen alijäämän pienenevän vuoteen 2015 mennessä enemmän kuin valtiovarainministeriö uskoo. Hän arvioi talouden kasvavan kansainvälisen talouden vauhdittamana.
Hänen mielestään sopeuttamistarve on tällä hetkellä kahden miljardin euron luokkaa.
Keskustele: Missä presidentti Halonen onnistui parhaiten kaudellaan?
Tasavallan presidentti Tarja Halonen siirtää valtansa huomenna Sauli Niinistölle. Halonen totesi eilen pitävänsä suurimpina onnistumisinaan erilaisia YK:hon liittyviä hankkeita sekä Suomen hyviä naapuruussuhteita. Hän katsoi myös onnistuneensa tasa-arvoisuuden edistämisessä. Mitä mieltä olet tästä summauksesta?
Junat olleet myöhässä aamusta
Myöhästymisiä on aiheuttanut Seinäjoen ja Kokkolan välillä ollut vika junien kauko-ohjausjärjestelmässä. Hämeenlinnassa aamun Kemijärven juna Helsinkiin oli enimmillään myöhässä yli puolitoista tuntia.
Rautateiden kauko-ohjausjärjestelmässä oleva häiriö on myöhästyttänyt yön ja aamun kaukojunia. Aamulla Hämeenlinnasta Helsinkiin menevistä junista eniten myöhässä oli Kemijärven juna yli tunnin ja kolmekymmentä minuuttia. Myös Helsinkiin menevä IC-juna on ollut yli tunnin myöhässä. Aamun Pendolino juna Kokkolasta Helsinkiin on ollut myöhässä noin 25 minuuttia.
Kauko-ohjausjärjestelmän häiriö on ollut Pohjanmaan radalla Seinäjoen ja Kokkolan välillä.
Arktista dieseliä yhä enemmän - pohjalaismaakunnissa vain vähän
Kova kysyntä on kasvattanut arktisen dieselin tarjontaa. Pohjalaismaakunnissa kovimpia pakkasia kestävää dieseliä myydään vain yksittäisillä asemilla.
Sekä Neste että ABC myyvät jopa -40 asteen pakkasia kestävää polttoainetta kuluttajille. ABC myy arktista laatua seitsemällä asemalla lähinnä Pohjois-Suomessa, Neste yli 30 asemalla eri puolilla maata, myös Helsingissä.
Pohjalaisautoilijoille kovimpia pakkasia kestävää dieseliä myydään vain yhdeltä Neste-asemalta Kokkolassa ja Seinäjoella.
Vaikka yhä laajempi yleisö kysyy arktista laatua, sen menekki ei silti ole isoa, kertoo liikennepalvelujohtaja Arvo Ruotsalainen Neste Oililta.
\- Taustalla on se, että arktinen diesel on erikoislaatu, joka on kalliimpi tuotantokustannuksiltaan. Ihminen haluaa mieluummin valita sen tavallisen talvilaadun ja säästää hivenen litrahinnassa, jos keli ei vaadi arktisen tarvetta. Siitä syystä ei ole kuin suppeassa verkostossa.
Alvar Aallon kirkkohelmessä kosteusvaurioita
Alvar Aallon suunnitteleman Kolmen Ristin kirkon katto on vuotanut ja vettä on löydetty myös kellarikerroksesta. Syitä vuodoille ei ole vielä löydetty.
Imatralla sijaitsevan kirkon vaurioiden tarkasta laajuudesta ei ole vielä tietoa.
Kirkkohallitus on tällä hetkellä etsimässä arkkitehtitoimistoa, joka tutkisi vauriot ja kartoittaisi ongelmat. Tässä vaiheessa kosteutta kuitenkin vain tarkkaillaan. Varsinaiset korjaustyöt voidaan aloittaa vasta lumien sulettua.
Tammikuun alussa kirkossa on tehty pikainen katselmus vahinkojen suhteen Museoviraston ja Alvar Aalto -säätiön edustajien kanssa.
**Modernin kirkkoarkkitehtuurin helmi**
Kolmen Ristin kirkko on kansainvälisestikin erittäin tunnettu kirkko. Kirkkoa leimaa Aallon tuotannolle tunnusomainen viimeistelyn jälki, joka näkyy niin valaisimissa, irto- ja kiintokalusteissa, ovien kädensijoissa kuin kaikissa yksityiskohdissakin.
Valo siivilöityy kirkkoon sisään yhteensä 103 ikkunasta, joista ainostaan kaksi on keskenään samanlaisia. Kirkko vihittiin käyttöön vuonna 1958.
Tulipalonaluista selvittiin säikähdyksillä Porissa ja Raumalla
Pienet tulipalot työllistivät Satakunnan pelastuslaitosta tiistai-iltana Porissa ja Raumalla. Porissa valimon tuotantokone syttyi tuleen ja Vanhassa Raumassa liikehuoneistossa syttyi pieni palo, joka sammutettiin nopeasti.
Porissa Componentan valimossa tuotantokone syttyi tuleen puoli seitsemän aikoihin illalla. Palo saatiin rajattua koneen alueelle ja pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi tilan savutuuletus. Sairaanhoitohenkilöstö tarkasti kahden henkilön kunnon, mutta vammoilta tällä kerralla vältyttiin.
Raumalla hyllyllä olleet pyyhkeet syttyivät vielä tuntemattomasta syystä tuleen Vanhan Rauman ytimessä sijaitsevassa liikehuoneistossa. Palokunta sai hälytyksen tulipalosta Isoraastuvankadun ja Eteläpitkäkadun kulmaan hieman ennen puolta yötä. Tämäkin uhkaava tulipalo saatiin nopeasti sammutettua, eikä siitä aiheutunut suuria vahinkoja.
Korpikosken Phoenixin huikea vire jatkuu
Lauri Korpikosken edustama Phoenix Coyotes on huikeassa vireessä jääkiekon NHL:ssä. Coyotes on lihottanut pistetiliänsä 12 ottelussa peräkkäin. Phoenixin huippuvireen tuorein uhri oli NHL:n kärkiryhmä Vancouver Canucks, joka taipui Phoenixille rl-kilpailun jälkeen maalein 1-2.
Omaa divisioonaansa johtavalle Coyotesille voitto oli jo kuudes peräkkäinen.
Phoenixin sankari kotiyleisön edessä oli Ray Whitney, joka tasoitti pelin 1-1:een kolmannessa erässä ja teki rl-kilpailun ratkaisevan maalin avauskierroksella. Whitneyn lisäksi Coyotesin ottelun tukipilari oli 39 vetoa pysäyttänyt maalivahti Mike Smith, joka torjui rl-kilpailussa kaiken mahdollisen.
Smith on torjunut nyt 11 voittoa peräkkäin, mikä on Coyotesin uusi seuraennätys.
Vancouverin ottelun ainoan maalin teki avauserässä ylivoimalla Alexander Edler Sami Salon syötöstä.
Unnukan-Kallaveden säännöstely lausuntokierroksella
Unnukan ja Kallaveden säännöstelyn muutossuunnitelmat on asetettu esille kommentointia varten. Kallaveden alimpia vedenkorkeuksia aiotaan nostaa vesiliikennettä ja virkistyskäyttöä varten noin kymmenen senttiä.
Veden korkeuden nosto on tarkoitus toteuttaa rakentamalla pohjapadot Leppävirran Konnuskoskeen ja Heinäveden Karvionkoskeen.
Kallaveden säännöstelyn ongelmana on vedenkorkeuksien liiallinen laskeminen loppukesällä ja syksyllä.
Säännöstely vaikuttaa Kallaveden lisäksi Ruokoveteen, Maaninkajärveen, Juurusveteen, Muuruveteen, Melaveteen, Akonveteen ja Suvasveteen. Pohjois-Savon Ely-keskus on jättänyt säännöstelyn muutoksesta hakemuksen aluehallintovirastoon.
Muistutuksista ja lausunnoista riippuen päätös voi tulla tämän vuoden aikana. Hankkeen kuulutus on esillä maaliskuun 26. päivään saakka. Muistutukset, vaatimukset ja mielipiteet suunnitelmasta on toimitettava siihen mennessä Itä-Suomen aluehallintovirastoon.
Kemijärven tuulivoimakaava jäihin
Kemijärven kaupunginhallitus äänesti Kangaslamminvaaran, Paloselän ja Kuusivaara-Mömmövaaran tuulivoimapuistojen yleiskaavan pöydälle tiistai-iltana.
Kaupunginhallitus haluaa odottaa Ely-keskuksen lausuntoa tuulipuistojen YVA-lausunnosta. Se saadaan todennäköisesti vasta huhtikuussa.
Tekninen lautakunta esitti yleiskaavaa nähtäville tasaäänin puheenjohtaja Timo Kyyhkysen äänen ratkaistessa.
Kaupunginhallituksessa puheenjohtaja Kaarina Soppela ja jäsenet Juha Pikkarainen ja Mirja Luukinen olivat kaavan nähtävillepanon kannalla. Valtuutettu Tarja Perälä (kesk.) esitti Pertti Poroputaan (kok.) kannattamana, että asia jätetään kuitenkin pöydälle.
Asiasta äänestettiin lopulta Perälän hyväksi äänin 3-4.
Tuulivoimahanke on käynnistynyt kesällä 2010 ja luonnokset ovat olleet esillä yleisölle viime syksynä. Asukkailta ja yksityisiltä henkilöiltä niihin tuli 18 mielipidettä, joista vain yksi puolsi hankkeita.
Internet-adressiin tuli 128 allekirjoittajaa. Kemijärven yrittäjät vastustavat tuulipuistoja matkailua haittaavina.
Loimaastakaan ei tykätä
Loimaan naapurikunnat eivät lämpene Loimaan kaupungin tarjoukselle, jonka mukaan Loimaa ja sen ympäryskunnat voisivat keskustella mahdollisesta kuntaliitoksesta. Pöytyän kunnanhallitus päätti maanantaina, että se ei lähde keskusteluihin Loimaan kanssa.
Suur-Loimaa on siis samassa tilanteessa kuin maakunnan veturina tunnettu Turku. Kaikki kokevat sen tarpeelliseksi, mutta kenelläkään ei ole liitoshaluja sen kanssa.
Tässä vaiheessa Pöytyä jatkaa yhdistymisselvityksen tekoa Auran kunnan kanssa. Myöskään Kosken, Ypäjän tai Oripään päättäjät eivät ole halukkaita pitkälle meneviin keskusteluihin Loimaan kanssa. Pöytyää lukuunottamatta muut tulevat keskustelemaan aiheesta Loimaan kaupungin maaliskuun kuudes päivä järjestämään tilaisuuteen.
Ympäryskunnilla on yhteinen huoli
\- Kuntaliitoksen konkreettinen seuraus olisi se, että palvelut häipyvät. Me kävimme keskustelua Liedon, Marttilan ja Tarvasjoen kanssa sosiaali- ja terveystoimen yhteistyöstä. Nyt tuli tämä kuntauudistushanke. Tässä mennään aivan väärässä järjestyksessä, arvostelee Koski Tl:n kunnanhallituksen keskustalainen puheenjohtaja Heikki Tuominen.
Tuomisen mukaan Koskea ei kiinnosta sen enempää kuntarakenneuudistusehdotuksen mahdollistama valinta Salon tai Loimaan välillä.
\- Kyllä paras vaihtoehto on itsenäisyys. Pystymme tuottamaan peruspalvelut. Sote-yhteistyötä tietysti tarvitaan, sanoo Tuominen.
Oripään kunnanhallitus käsittelee Loimaan keskustelutarjousta ensi maanantain kokouksessaan.
\- Teemme jo sosiaali- ja terveystoimen yhteistyötä Loimaan kanssa. Tämä riittää tässä vaiheessa, eikä kuntaliitos Loimaan kanssa kohenna meidän asemaamme, sanoo kunnanhallituksen kokoomuslainen puheenjohtaja Päivi Kössi.
Ypäjän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Matti Alanko (kesk.) ei myöskään lämpene kuntaliitoskeskusteluille.
\- Yhteistyötä meidän pitää tehdä, mutta päätyypä Ypäjä liitokseen Loimaan, Salon tai Forssan kanssa, niin takamaaksi me jäämme, pelkää Alanko.
Auranmaan kunta tavoitteena
Pöytyän kunnanhallituksen puheenjohtaja Pentti Wärri (kok.) sanoo, että heidän tavoitteensa on aloittaa kuntaliitosneuvottelut Auran kanssa.
\- Tarkoitus on saada yhteen kaksi kuntaa ja yhteinen kuntayhtymä. Ohjaustyöryhmän kokous on maaliskuun alussa. Toivomme, että muitakin Auranmaan kuntia kiinnostaisi tämä hanke, sanoo Wärri.
Auran kunnanvaltuuston puheenjohtaja Arto Savikangas (kok.) on Wärrin linjoilla.
\- Loimaan ja Turun väliin mahtuisi hyvin yksi suurempi kuntayksikkö. Monilla naapureilla on kuitenkin vahva halu pysyä itsenäisenä, miettii Savikangas.
Loimaalla ihmetellään
Loimaan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mika Mutala (kok.) on yllättynyt Loimaan keskustelutarjouksen saamasta kielteisestä vastaanotosta.
\- Pöytyätä lukuun ottamatta muut kunnat ovat tulossa maaliskuun kuudennen päivän keskustelutilaisuuteen. Avoin keskustelu tästä aiheesta on tarpeen ja hyödyllinen.
Mutala muistuttaa, että Loimaan kunnan ja kaupungin liitoksesta saatiin aikanaan hyvät kokemukset. Nyt kaupungilla on valtuustokauden mittainen kokemus kuntaliitoksista Mellilän ja Alastaron kanssa.
\- Alkuhankauksen jälkeen olemme saavuttaneet yhden valtuustokauden aikana taloudellista hyötyä ja järkiperäistäneet kouluverkkoa. Kokemus on kouluarvosanalla arvoituna 9+, sanoo Mutala.
Ruotsissa epäillään Wikileaksin urkkineen toimittajien tietoja
Ruotsissa väitetään, että Wikileaks olisi urkkinut toimittajien tietoja. Samaan aikaan Wikileaksin perustaja Julian Assange on esitellyt vuodettuja tietoja yhdysvaltalaisen Stratfor-yhtiön väitetystä tiedustelutoiminnasta. Expressen-iltapäivälehti väittää, että Wikileaks-aktivistit kartoittavat Assangen ja Wikileaksin kannalta kielteisiä uutisia kirjoittaneita toimittajia.
Toimittajien yksityiselämä ja talousasiat ovat Expressenin mukaan olleet mielenkiinnon kohteena.
\- Wikileaks-aktivistien parissa uskotaan, että Yhdysvaltain, ruotsalaisten poliitikkojen ja ruotsalaisten tiedotusvälineiden välillä on salaliitto, jonka tavoitteena on vahingoittaa Julian Assangea, ja nyt tästä etsitään todisteita, Expressenin päätoimittaja Thomas Mattson kertoo.
Wikileaks-aktivistien kerrotaan uskovan, että ruotsalaiset toimittajat auttavat omalta osaltaan yhdysvaltalaisia saamaan Assange oikeuden eteen vastaamaan amerikkalaisia intressejä vahingoittaneista tietovuodoista.
Expressen sanoo, että lehti on saanut aineistoa Wikileaksin sisältä. Wikileaksin edustaja on puolestaan torjunut urkintaväitteen. Expressenin päätoimittajan mielestä Wikileaks on nyt harhatiellä.
\- Wikileaks on ollut tärkeä kanava ihmisoikeusrikkomusten paljastamiseksi Afganistanissa ja Irakissa, mutta tämä vahingoittaa vuotosivustoa, Thomas Mattson pohti Ruotsin tv:n haastattelussa.
Assangen ongelmat Ruotsissa alkovat elokuussa 2010, kun kaksi hänet tavannutta naista kääntyi poliisin puoleen. Ruotsalaissyyttäjä päätti käynnistää esitutkinnan raiskauksesta ja seksuaalisesta ahdistelusta, ja Assange halutaan Ruotsiin kuulusteltavaksi.
Britanniassa odotetaan lähiaikoina päätöksiä Assangen luovuttamisesta. Miehen tukijoiden mielestä raiskaussyytöksissä ei ole perää, vaan ne ovat osa vain laajempaa Assangen vastaista salajuonta.
Carolina voitti Nashvillen, Rinne huili
Jääkiekon NHL:n itäisessä konferenssissa häntäpäässä oleva Carolina Hurricanes sai komean päänahan vyöllensä, kun Hurricanes kaatoi kotikaukalossaan läntisen konferenssin kärkiryhmiin kuuluvan Nashville Predatorsin.
Carolinan Jussi Jokinen sai yhden syöttöpisteen, kun Hurricanes nujersi Nashvillen maalein 4-3. Nashvillen maalilla torjui ruotsalaisvahti Anders Lindbäck, sillä seuran ykkösmaalivahti Pekka Rinne oli lepovuorossa. Lindbäck pysäytti 29/33 vetoa.
Hurricanes ei näyttänyt ottelussa joukkueelta, joka on taulukon alapäässä.
\- Saamme vähitellen pisteitä kasaan. Kilpailemme voitosta joka pelissä, muuta en voi taistelevalta joukkueelta pyytääkään. Tämä kuukausi on ollut meille hyvä, Carolinan päävalmentaja Kirk Muller sanoi.
Nashville johti avauserässä ja toisessa erässä ottelua maalilla, mutta sitkeästi taistellut Hurricanes nousi aina tasoihin ja lopulta ohi. Kotijoukkueen 4-2- voitto-osuman teki Bryan Allen päätöserän toisella minuutilla.
Allenin lisäksi Lindbäckin yllättivät Jamie McBain, Eric Staal (yv) ja Tim Brent. Kauden 33. tehopisteensä kirjannut Jussi Jokinen oli Staalin ylivoimamaalin toinen syöttäjä. Vierasjoukkueen riveistä 26 kertaa torjuneen Cam Wardin ohittivat Craig Smith, Colin Wilson ja Gabriel Bourque.
Loukkaantumisesta toipunut Ward palasi Carolinan kokoonpanoon kolmen ottelun tauon jälkeen.
\- Pojat pelasivat aikamoisen pelin todella hyvää joukkuetta vastaan. Kahden ensimmäisen erän aikana minulla ei ollut hirveästi töitä, mutta kolmannessa erässä he tulivat päälle aika hyvin, Ward summasi.
Energiakasvi osoittautui pettymykseksi - tuet ihmetyttävät
Ruokohelpeä kasvattava Vapon tytäryhtiö Suo Oy on saanut vuosia suurimpia maataloustukia. Ruokohelpi on kuitenkin hankala voimalaitoksille ja kannattamaton viljelijöille. Ruokohelvestä suunniteltiin merkittävää uusiutuvaa energialähdettä teollisuudelle, nyt siitä ollaan luopumassa.
Vapon tytäryhtiö Suo Oy on nostanut kymmenessä vuodessa kymmenisen miljoonaa euroa maataloustukia ruokohelven kasvattamiseen. Jo 1990-luvulla ruokohelvestä kaavailtiin uutta, tärkeää bioenergian lähdettä. Nyt puhutaan pettymyksestä, jopa flopista.
Voimalaitoksille harmia
Energialaitoksissa ruokohelpi on tukkinut polttolaitokset.
Energiateollisuuden johtaja Jukka Leskelä kertoo, että ruokohelvestä ajateltiin alun perin uutta energialähdettä uusiutuvan energian joukkoon poltettavaksi turpeen ja metsähakkeen kanssa.
\- Ruokohelpi on tämmöistä kevyttä ainetta ja se on tukkinut kuljettimia. Laitoksia on jouduttu ajamaan alas, helpi on sotkenut paikkoja voimalaitosalueilla pölyämisen vuoksi, Leskelä sanoo.
\- Ei ole saatu ratkaistua sitä, miten polttoaineen käsittely, sekoitus yhdessä turpeen kanssa hoidettaisiin niin, että ei tule teknisiä vaikeuksia polttoaineen syötössä. Toinen kysymys on sitten kustannukset, ruokohelpi on kaikkien tukienkin jälkeen samanhintainen eikä halvempi kuin kaikki muut polttoaineet.
Leskelä myös sanoo, että metsäenergian käyttöä on lisätty runsaasti ja metsähakkuiden tuloksena saadaan sivutuotteena ilman mitään erityistä kasvatusta haketta energiakäyttöön.
Kalliita investointeja
Esimerkiksi Kokkolan Voiman voimalaitos teki kalliit investoinnit ruokohelpiin, rakensi varaston, kuljetushihnat ja murskaamon. Laitos käyttää energialähteenä kaksi kolmannesta puuhaketta, vajaan kolmanneksen turvetta ja vain prosentin verran ruokohelpeä. Pienestäkin helpimäärästä luopumista harkitaan.
Johtaja Mika Säynäjäkangas Vaposta valittelee, ettei asiakkaiden konekantoja ja linjastoja ole rakennettu hyvissä ajoin eikä niissä ole otettu huomioon sitä, että ruokohelpi on mittava asia.
\- Siellä käyttöpäässä tämä ei ole ollut mikään suksee asiakkaiden kannalta, arvelee Säynäjäkangas.
Moni viljelijä lopettanut
Suomessa 30 energialaitosta on kokeillut ruokohelpeä, suurin osa on kuitenkin lopettanut.
Samoin kävi Vapon sopimusviljelijälle, joka kokeili viisi vuotta helpeä. Nykyisin eläkkeellä oleva maaninkalainen viljelijä Hannu Hietala kokeili ruokohelpeä viisi vuotta ja lopetti pari vuotta sitten.
\- Kun ruokohelpisatoa korjattiin, niin tämä korjaaminen ja erityisesti paalaaminen tuli jo kaksi kertaa kalliimmaksi kuin mitä siitä Vapolta sai tukia, ettei siinä ollut enää mitään mieltä.
Maaningalla viljelijöitä oli yli kymmenen, suurin osa on nykyisin lopettanut.
Suomalaisista pelloista neljännes piti laittaa kasvamaan ruokohelpeä. Vapolla oli 700 ruokohelven sopimusviljelijää, ainakin puolet Vapon viljelysopimuksista on purettu. Lähes kaikki eteläisen ja itäisen Suomen sopimukset on lopetettu.
Tuet kummastuttavat
Silti vielä viime vuodelle Suo Oy sai maataloustukia 1,6 miljoonaa. Ihmetystä herättääkin, mihin tuki menee.
\- Suo Oy:n tuet ja ylipäänsä tuet Suomen maataloudessa menevät käytännön tuotantoketjuun eli korjuuseen, lannoittamiseen ja muuhun työpanokseen sekä materiaalisiin panoksiin, selittää johtaja Mika Säynäjäkangas Vaposta.
Ruokohelpipaaleja on kuitenkin jäänyt jopa pelloille ja Vapon varastoihin. Niitä on nykyisin käytetty eläinten, hevosten ja lehmien kuivikkeiksi. Mikä on sitten ruokohelven tulevaisuus, vielä ainakaan Vapo ei sano luovuttavansa.
\- Nyt ollaan pienessä alamäkitilanteessa ja aika näyttää mihin tämä menee, sanoo johtaja Mika Säynäjäkangas.
Johtaja Jukka Leskelä Energiateollisuudesta arvioi askelta pidemmälle.
\- Näyttää siltä, että tällä hetkellä ruokohelven tulevaisuus ei ole kovin hyvä.
Uhattu kasvitieteellinen puutarha sai tukiyhdistyksen
Botanialle on perustettu tukiyhdistys Joensuussa. Itä-Suomen yliopiston kasvitieteellisessä puutarhassa pidettyyn kokoukseen osallistui tiistaina kolmisenkymmentä ihmistä.

Botanian ystävät -yhdistyksen tarkoituksena on tukea toiminnallisesti ja taloudellisesti trooppista perhospuutarhaa. Suunnitelmissa on muun muassa järjestää tapahtumia ja julkaista kirja. Yhdistys aikoo myös kerätä esimerkiksi kannatusjäsenmaksuja.
Yliopiston hallitus on päättänyt sulkea Botanian vuoden lopussa. Pohjois-Karjalan kauppakamari etsii puutarhalle uutta jatkajaa.
Perhospuutarhan vuosibudjetti on tällä hetkellä noin 450 000 euroa ja tuotot 80 000 euroa.
Porvoon kaupunki etsii tukihenkilöitä nuorille aikuisille
Tarve tukihenkilöille on suuri, sillä edellisten lamojen seuraukset näkyvät hukassa olevien nuorten aikuisten määrän kasvuna.
Yli 18-vuotiaille nuorille suunnattua tukihenkilötoimintaa ei kaupungissa ole aikaisemmin ollut. Alaikäisistä huolehtii tiivis yhteiskunnan turvaverkko, mutta täysi-ikäisille palveluita on vähemmän, ja niiden hakeminen haastavaa. Hukassa olevien nuorten aikuisten määrä on kuitenkin lisääntynyt selvästi viime vuosina.
\- Monella saattaa olla kolmekin aloitettua opintohommaa, mutta niistä ei ole vaan tullut mitään. Elämäntilanteessa saattaa olla jotakin, tai sitten on asunnottomuutta. Näyttää siltä, että aikaisemmat lamat kantavat nyt hedelmää. Täysi-ikäiseksi on tullut sellaisia 1990-syntyneitä, joiden perheessä ei ehkä oe ollut resursseja, on kasvettu aika irrallaan, kertoo tukihenkilökoulutuksesta vastaava sosiaaliohjaaja Katja Voutilainen.
Kaupunki kouluttaa nyt yhdessä lastensuojelujärjestö Ehjä ry:n kanssa vapaaehtoisia tukihenkilöitä nuorille. Ensimmäinen koulutus järjestetään keskiviikkona 29.2.
Haussa tavallinen, turvallinen aikuinen
Tukihenkilökoulutukseen etsitään, tavallisia, työssäkäyviä tai muuten aktiivisia, nuorten kanssa toimimisesta kiinnostuneita aikuisia, jotka ovat valmiita sitoutumaan pitkäaikaiseen toimintaan.
\- Ei tarvitse olla työn tai perheen puolesta tekemisissä nuorten kanssa, mutta on hyvä olla ymmärrys siitä, missä tässä maailmassa mennään tällä hetkellä. Tukihenkilötoiminta voi sopia esimerkiksi sellaiselle henkilölle, joka ei pysty tekemään kokoaikatyötä tai tekee jotakin sellaista, mistä jää aikaa, Voutilainen sanoo.
Lisäksi tukihenkilöltä edellytetään nuhteetonta taustaa. Tämä tarkoittaa, ettei näiden omassa elämässä ole meineillään akuutteja ongelmia.
Tukihenkilö tapaa nuorta säännöllisesti muutaman tunnin viikottain arkisten askareiden merkeissä.
-Hän toimii turvallisena aikuisena nuorelle porvoolaiselle nuoriso- tai sosiaalitoimen asiakkaalle, jolta yhteys omiin vanhempiin on mahdollisesti syystä tai toisesta katkennut.
Jennifer Garner ja Ben Affleck jälleen vanhemmiksi
Tähtiparin perhe kasvoi pienellä pojalla...
**Santa Monicasta** raikaa ilouutinen. **Jennifer Garner** ja **Ben Affleck** ovat saaneet kolmannen lapsen. Pariskunnan kaksi tytärtä saivat seurakseen pienen pojan.
Tarkkaa syntymän hetkeä ei ole paljastettu.
Garner ja Affleck ovat pitäneet yhtä jo seitsemän vuoden ajan. Pariskunnan tyttäret ovat 3- ja 6-vuotiaita.
Tähtipari nähtiin yhdessä vuoden 2003 Daredevil -elokuvassa.
**Lähteet:** toofab.com
Uusi teollisuuspuisto suomalaisyrityksille Pietariin
Suomalaisille konepaja- ja metallialan yrityksille avautuu uusia toimintamahdollisuuksia Pietarissa. Suomalaiset Konecranes ja Rautaruukki perustavat Pietarin koillispuolelle Vsevolozhskiin teollisuuspuiston, joka tarjoaa alihankintaa Pietarin kasvavalle autoteollisuudelle.
\- Tarvetta on komponenttien ohella osa- ja laitevalmistukseen sekä suunnitteluun ja huoltoon keskittyvistä yrityksistä, sanoo hanketta vetävän Industry Park East Managementin toimitusjohtaja Martti Huttunen.
Yritys on kehittänyt Tekesin tuella teollisuuspuistokonseptin, joka auttaa pieniä ja keskisuuria yrityksiä laajentamaan liiketoimintojaan Venäjälle suomalaisten pörssiyhtiöiden tuella.
\- Venäjän lainsäädännöstä johtuen autoteollisuuden kotimaisuusasteen on oltava korkea, joten myös alihankkijoiden on toimittava Venäjällä, sanoo Huttunen.
Rakentamisen määrä alkaa vuonna 2013
Teollisuuspuistolle on varattu 30 hehtaarin suuruinen tontti alueelta, jossa toimivat jo ennestään Nokian Renkaat sekä Fordin autotehdas. Leningradin Oblastin aluehallinto ja Industry Park East Management allekirjoittivat asiassta aiesopimuksen Pietarissa tiistaina.
Uuden teollisuuspuiston rakennustöiden on määrä alkaa vaiheittain vuonna 2013 siten, että kaikkiaan jopa 45 000 neliömetrin suuruiset tilat ovat valmiina kolmen vuoden kuluttua. Puistosta vuokrataan tuotantotiloja myös venäläisille yrityksille.
Industry Park East Managementin laskelmien mukaan puistoon voisi sijoittua jopa parikymmentä pientä ja keskisuurta metalli- ja konepajateollisuuden yritystä, jotka työllistäisivät Pietarissa noin 600 henkilöä. Tällä hetkellä neuvotteluja käydään kolmen yrityksen kanssa liiketoimintojen laajentamista Pietariin.
Omega-3-rasvat saattavat auttaa muistia
Kalasta ja kasviöljyistä saatavat omega-3-rasvahapot saattavat olla tärkeitä muistin ja ajattelun ylläpitäjiä, ilmenee tuoreesta tutkimuksesta. Näin ollen aivojaan voi mahdollisesti huoltaa huolehtimalla sopivien rasvojen riittävyydestä.
Arvostetussa Neurology-lehdessä julkaistut tulokset perustuvat 1 600 keskimäärin 67-vuotiaan aivojen magneettikuvaukseen sekä kognitiivisiin testeihin ja verinäytteisiin.
Tutkimukset paljastivat niukasti DHA-rasvahappoja saavien aivojen tilavuuden pienemmäksi kuin niitä eniten saavien.
Jos henkilö sai niukasti myös muita omega-3-rasvahappoja, hän menestyi todennäköisesti heikommin testeissä, jotka kartoittivat visuaalista muistia sekä muita kognitiivisia mielentoimintoja kuten ongelmanratkaisua ja abstraktia ajattelua.
Havainnot ovat mielenkiintoisia, sillä aivoissa on runsaasti DHA:ta ja se vähenee muun muassa Alzheimerin tautiin sairastuvilla. Lisäksi väestötutkimukset ja hiirikokeet ovat vihjanneet DHA:n ehkäisevän tai lykkäävän dementiaa. Dementiaan jo sairastuneita omega-3-rasvat eivät auta.
Utin Jääkärirykmentin komentaja vaihtuu
Utin Jääkärirykmentin komentajan vaihtotilaisuus järjestettiin keskiviikkona Utissa. Uusi komentaja eversti Heikki Välivehmas on toiminut joulukuusta 2010 johtotehtävissä pääesikunnassa.
Aikaisemmin Välivehmas on toiminut muun muassa Kymen jääkäripataljoonan komentajana Karjalan prikaatissa, vanhempana osastoesiupseerina Pääesikunnan operatiivisella osastolla sekä apulaissotilasasiamiehenä Yhdysvalloissa ja Kanadassa, sijoituspaikkana Washington. Hänet ylennettiin everstiksi vuonna 2009.
Tämänhetkinen komentaja eversti Jari Kallio siirtyy pääesikunnan suunnitteluosaston apulaisosastopäälliköksi.
Pirkanmaan lastensuojelupäivystys Tampereelle
Keväästä lähtien koko Pirkanmaan lastensuojelupäivystys siirtyy Tampereen kaupungille. Yhteiseen sosiaalipäivystykseen kuuluu myös nuorten selviämisaseman toiminta.
Valmistellussa sopimuksessa ovat mukana kaikki Pirkanmaan 22 kuntaa. Nykyisin Tampereen seutu on hoitanut sosiaalipäivystystä yhteistyössä Etelä-Pirkanmaan kanssa.
Vain Punkalaidun ja Sastamala päättivät toistaiseksi säilyttää oman päivystyksensä. Kyseessä on kuitenkin vain kokeilu, joka kestää tämän vuoden huhtikuun loppuun asti.
Sosiaalipäivystys vastaa kuntalaisten kiireelliseen ja välittömään sosiaalisen avun tarpeeseen. Palveluihin kuuluu lähinnä äkillinen lastensuojelun tarve, ensiapu perhekriisitilanteissa sekä nuorten selviämisaseman toiminta.
Red Wings palasi voittokantaan, Filppula 1+1
Detroit Red Wingsin hyökkääjä Valtteri Filppula lihotti pistetiliänsä kahdella tehopisteellä jääkiekon NHL:ssä, kun Red Wings palasi voittokantaan Columbus Blue Jacketsin kustannuksella. Filppula kirjasi tehot 1+1, kun Detroit haki 5-2-voiton Columbukselta.
Uransa parasta kautta NHL:ssä pelaavalla Filppulalla on kasassa jo 50 (19+31) tehopistettä.
Red Wings palasi voittokantaan kolmen tappiollisen pelin jälkeen. Red Wings nousi voittonsa myötä takaisin divisioonansa kärkipaikalle.
\- Me todella tarvitsimme voiton, Detroitin 3-2-voitto-osuman kolmannessa erässä tehnyt Henrik Zetterberg totesi.
Syötön voitto-osumaansa Zetterberg sai Filppulalta, joka teki 5-2-maalin tasakentällisin ajassa 53.32.
Columbus johti ottelua kolmannen erän alussa 2-1, mutta Red Wings kiri nopeasti tasoihin ja ohi.
\- Oli tärkeää, että vastasimme nopeasti, Detroit-luotsi Mike Babcock alleviivasi.
Filppulan ja Zetterbergin lisäksi Johan Franzen, Niklas Kronwall ja Jan Mursak onnistuivat ohittamaan Columbus-maalia vartioineen Curtis Sanfordin (20/25 torjuntaa). Blue Jacketsin maaleista vastasivat Rick Nash ja Derek MacKenzie. Voiton Detroitille takasi 27 kertaa torjunut Joey MacDonald.
\- Taistelimme takaisin peliin mukaan ja saimme pelin haltuumme. Kolmas maalimme meni sisään pahasta kulmasta, mutta niin se menee, MacDonald selvitti.
Nähdäänkö Lady Gaga uudessa Men In Blackissa?
 Avaruusöttiäisjahti jatkuu pian. Onko mukana Lady Gaga?
**Men In Black III** -elokuva tulee sisältämään lukuisia julkkiscameoita, mikäli elokuvasarjan tähteä, **Will Smithiä** on uskominen. &quot;Meidän täytyy pitää salaisuutena, että **Lady Gaga** nähdään elokuvassa&quot;, Smith laverteli brasilialaiselle uutissivustolle.
Lady Gaga on aiemmin ilmaissut kiinnostuksensa elokuvanäyttelemiseen ja kertonut samalla ihailevansa erityisesti Bollywood-tuotantoja.
Tähän mennessä MIB III -elokuvan tähdistöön on varmistettu Smithin lisäksi mm. **Tommy Lee Jones** ja **Josh Brolin** sekä **Pussycat Dollsista** tuttu **Nicole Scherzinger**, jonka on tarkoitus tulkita pahiksen rooli.
Energiajuomissa bensan ainesosia
Nuorten suosimissa energiajuomissa piilee suuren sokerimäärän lisäksi myös aineita, joita ei usea edes nimeltä tunne. Energianjuomien vastainen Pärinätön viikko -kampanja on nähtävillä tämän viikon Triossa Lahdessa.
Energiajuomien käyttö on yleistynyt nuorten keskuudessa, ja ruokakaupoista on saatavilla montaa merkkiä energiajuomavalmisteita.
Kauppakeskus Triossa kampanjoidaan tällä viikolla nuorten energianjuomien käyttöä vastaan. Pärinätön viikko –kampanjassa on nähtävillä on kaksi toimipistettä: toisessa perehdytään energiajuomien vaikutuksiin suun terveyteen ja toisessa energiajuomien muihin haittavaikutuksiin. Kampanja vietiin sinne, missä ongelma on: nuorten tila Triplaan.
Kampanja pyrkii hillitsemään Monon Side ry:n toiminnanjohtaja Tuula Pajusen mukaan niin sanottujen ”tyhjän energian tölkkien” käyttöä.
\- Me olemme määritelleet pärinän ylienergiseksi tilaksi, jota nuoret tavoittelevat. Meitä huolestuttaa nimenomaan päihteen omainen juominen, jolloin virvoitusjuomaa ei juoda alkuperäisen tarkoituksen mukaisesti hetkelliseen virkistykseen, vaan määrä on tolkuton, kolmesta viiteen, tai jopa yli kymmenen tölkkiä.
Energiajuomat sisältävät kofeiinia ja muita piristeitä, joilla on merkitys nuoren käytökseen. Energiajuomista johtuva”pärinä” näkyy ylienergisenä tilana ja levottomana olona. Myös keskittymis- ja nukahtamisvaikeudet lisääntyvät, sekä unen laatu heikkenee.
0,33 litran energiajuomatölkissä Pajunen arvioi olevan jopa 14 palaa sokeria. Juomien happo on vahingollista hampaille, mutta Pajunen muistuttaa, että sokerin määrä ei ole ainut ongelma.
\- Sokeri yksinään ei ole meidän huolenaiheemme. Energiajuoma sisältää valtavasti aineita, joita nuori ei tarvitse: ne ovat täysin turhia aineita nuoren kasvulle ja kehitykselle. Aineosaluettelo on pitkä ja sieltä löytyy aineita, joista osa ihmisistä ei ole ikinä kuullutkaan. Esimerkiksi sellaisia aineita, joita käytetään bensiinissä, Pajunen kertoo.
Asta Tolonen Suomussalmen kunnanjohtajaksi
Suomussalmen uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu Kainuun maakunta-kuntayhtymän talousjohtajana nykyisin työskentelevä Asta Tolonen.
Asta Tolonen valittiin kunnanjohtajan tehtävään yksimielisellä päätöksellä eilen Suomussalmen kunnanvaltuuston kokouksessa kunnanhallituksen esityksen mukaisesti.
Suomussalmen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pentti Moilasen mukaan yksimielinen päätös takaa uudelle kunnanjohtajalle hyvät lähtökohdat virkaan astumiseen.
Kunnanjohtajan valintaa varten haastateltiin kuutta ehdokasta. Virkaa haki kaikkiaan 18 henkilöä.
Liikennepsykologi: Promillerajan lasku puree
Liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) ajatus rattijuopumusalarajan pudottamisesta 0,2 promilleen on tutkijan mielestä oikea. Turun yliopiston liikennepsykologian emeritusprofessori Esko Keskinen sanoo, että rattijuoppouden alarajan lasku toimisi samalla tavalla ennaltaehkäisevästi kuin poliisin käyttöönottama tiukka suhtautuminen lieviin ylinopeuksiin on toiminut.
Liikennepsykologian emeritusprofessori Esko Keskinen on seurannut kiinnostuneena keskustelua, joka syntyi liikenneministeri Marja Kyllösen Ylen A-Talk-ohjemassa esittämistä rattijuoppousnäkemyksistä.
\- Liikenneministeri on minun mielestäni aivan oikeassa, kun hän sanoo, että rattijuopumuksen alarajan pudottaminen 0,2 promilleen vähentäisi rattijuoppoutta. Ihmisten halu mennä rattiin pienessä maistissa vähenee, kun on tiedossa, että rattijuoppouden alaraja on huomattavan matala.
\- Kun poliisi takavuosina tiukensi suhtautumistaan lieviin ylinopeuksiin, ne vähenivät selvästi. Miksi näin ei kävisi tässäkin, perustelee Keskinen.
Keskinen huomauttaa, että liikenneonnettomuuksissa alle 0,5 promillen maistissa ajavien osuus ei sinänsä ole kovin merkittävä. Hänen mielestään viesti siitä, että 0,2 promillea on turvallisen liikenteen raja, on tärkeä.
\- Keskustelussa on nyt kaksi näkökulmaa. Toisaalla on liikenneministerin näkemys promillerajan laskun ennaltaehkäisevästä vaikutuksesta. Toisaalta oikeusministeriö ja osin poliisikin tarkastelee asiaa rattijuoppoudesta kiinni saatujen näkökulmasta.
Rangaistusten koveneminen ei pure
Keskisen mielestä nykyiseen tilanteeseen saataisiin nopeimmin kohennusta, jos toistuvasti rattijuoppoudesta kärähtäneiden autoihin asennettaisiin alkolukot. Yhteisymmärryksen saavuttaminen promillerajan tiukentamisesta vie aikaa.
\- Näissä tapauksissa alkolukon käyttöönotto olisi suotavaa. Sellaiset puheet, että rangaistuksia pitäisi koventaa, ovat turhia. Meillä ei ole mistään päin maailmaa tätä tukevia tutkimustuloksia. Valvonnan lisääminen ja samanaikainen tiedottaminen valvonnasta ovat tehokkaita konsteja, sanoo Keskinen.
Keskinen muistuttaa, että rattijuoppo on useammin vaaraksi kanssamatkustajilleen kuin muille tienkäyttäjille. Rattijuopon kyytiin uskaltautuvan olisi tiedostettava, millaiseen vaaraan hän itsensä saattaa.
Ounasvaaran kaavasta äänestettiin
Rovaniemen tekninen lautakunta joutui äänestämään Ounasvaaran osayleiskaavasta tiistaina.
Raimo Miettunen (kd.) esitti, että kaavaesityksessä luonnonsuojelukohteeksi merkitty lähde jätetään retkeily- ja ympäristöalueeksi kuten sen ympäristökin on. Sen lautakunta hyväksyi äänin 9-3.
Sari Ylipulli (vihr.) halusi hylätä koko kaavan muuttamisen. Ylipullia kannatti Reijo Sulasalmi (sd.). Hylkäysesitys kuitenkin kumottiin äänestyksessä luvuin 9-2.
Ylipulli jätti lopuksi asiassa eriävän mielipiteen.
Ounasvaaran kaava etenee seuraavaksi kaupunginhallitukseen.
Huolimattomuus aiheutti Kolpin junaturman
Laiminlyönti huoltotöissä on paljastunut Pedersören Kolpissa sattuneen junaturman syyksi. Tavarajunan vaunusta huonon kiinnityksen vuoksi pudonnut osa suisti toisen junan veturin osin raiteilta. Veturin lisäksi vaurioitui yksi vaihde ja ratapölkkyjä. Noin vuosi sitten sattunut onnettomuus maksoi kaikkiaan 132 000 euroa.
Junaliikenne oli onnettomuuspaikalla poikki yhdeksän tunnin ajan. Junaturma sattui helmikuun lopulla vuosi sitten, kun Kokkolasta Pietarsaareen matkalla olleen tavarajunan toinen veturi suistui raiteilta. Sen aiheutti radalla ollut automaattikytkin, joka oli raahautunut radalle toisen tavarajunan perässä. Onnettomuutta edelsi tapahtumaketju, jossa toisen tavarajunan veturinkuljettaja luuli irrotusvivun kettingin katkeavan junan lähtiessä liikkeelle ja automaattikytkimen jäävän paikalleen.
Automaattikytkin oli kuitenkin päässyt irtoamaan vaunusta, kun sitä paikallaan pitävä vetokiila oli pudonnut. Onnettomuuskeskus toteaakin, että vaunun kunnossapidossa ei ollut toimittu huolto-ohjeiden mukaan, koska vetokiilan huonoa kiinnitystä ei ollut havaittu.
Onnettomuudessa vaurioitui veturi, yksi vaihde ja 163 ratapölkkyä.
Onnettomuustutkintakeskus pitää tapahtunutta äärimmäisen harvinaisena. Se esittää kuitenkin vaunujen kytkentään muutoksia.
Uusi kunnanjohtaja aloittaa Tuusniemellä
Tuusniemen uusi kunnanjohtaja Toni Auvinen aloittaa tänään tehtävässään. Kunnanjohtajan vaihtopäivää juhlistetaan iltapäivällä kahvitarjoilulla kunnantalolla.
33-vuotias Auvinen on ollut Mediateam-yrityksen toimitusjohtaja ja Rantasalmen kunnanvaltuuston puheenjohtaja. Hänet valiittiin Tuusniemen kunnanjohtajaksi viime lokakuussa täpärän äänestyksen jälkeen.
Toni Auvinen korvaa kunnan johdossa eläkkeelle jäävän Jouni Perälän. Perälä ehti johtaa Tuusniemeä vuodesta 2004.
Uuden kunnanjohtajan odotetaan osallistuvan ensi töikseen kuntarakenneuudistuksesta annettavan lausunnon valmistelemiseen.
Terveyskeskuksen vaihto vielä harvinaista
Oman hoitopaikan vaihtaminen terveyskeskuksesta toiseen ei kiinnosta Mikkelin seudulla. Viime vuonna hoitopaikan vaihdoksia oli yhteensä 19 ja tänä vuonna vaihtomahdollisuudesta on lähinnä tullut kyselyjä.
Hoitopaikan vaihtaminen on ollut mahdollista tänä vuonna yhä useammassa Mikkelin seudun kunnassa, kun seitsemän kunnan yhteinen sosiaali- ja terveystoimi aloitti toimintansa.
Mikkelin seudullinen sosiaali- ja terveysjohtaja Maria Närhinen sanoo, että kyselyjä on ollut yllättävän vähän. Närhinen uskoo, että hoitopaikan vaihtaminen voi yleistyä tulevaisuudessa, kunhan ajatukseen totutaan.
Savonia-ammattikorkeakoululle uusia ohjeita
Savonia-ammattikorkeakoulu on päivittänyt ohjeitaan henkilökunnan matkustamisesta sekä erilaisten tilaisuuksien järjestämisestä. Esimerkiksi edustustilaisuuksista todetaan, että runsasta alkoholin tarjoilua tulee välttää ja että vieraita on oltava vähintään yhtä paljon kuin isäntiä.
Kuntayhtymässä ei ole ollut yhtenäistä virkamatkustusohjetta, vaan virkaehtosopimusta on sovellettu yksittäin eri tilanteissa.
Maaliskuun alussa voimaan tulevissa ohjeissa määrätään muun muassa kohtuullisista matkakustannuksista, matka-ajasta sekä päivärahoista. Ohjeet esimerkiksi kieltävät virkamatkan ja lomamatkan yhdistämisen ilman erityistä syytä.
Chisora toistaiseksi voimassa olevaan kilpailukieltoon
Ammattinyrkkeilijä Dereck Chisora on saanut WBC-liitolta rangaistuksen parin viikon takaisesta riehumisestaan. WBC-liitto asetti britti-iskijän toistaiseksi voimassa olevaan kilpailukieltoon.
\- Hänen käytöksensä oli yksi pahimmista ammattinyrkkeilyn historiassa, WBC-liitto perusteli tuomiota.
Liiton mukaan Chisoran on haettava ammattiapua vihanhallintaan, minkä jälkeen liitto voi harkita kilpailukieltoa uudelleen.
Chisora saa myös tuntuvat sakot, mutta sakkosumma selviää vasta Chisoran kuulemisen jälkeen.
Chisora hävisi pari viikko sitten Vitali Klitshkolle Münchenissä ja riehui titteliottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa. Chisora otti rajusti yhteen David Hayen kanssa.
Helsingin Energia laskee sähkönhintaa
Helsingin Energia laskee sähkönhintaa loppuviikosta. Helsingin Energia laskee yleissähkön hintaa torstaista eteenpäin noin 8 prosenttia.
Tyypillisen kerrostaloasunnon sähkölasku pienenee noin 13 euroa vuodessa. Omakotitalon sähkölasku puolestaan kevenee noin 34 euroa.
Hinnanlaskun taustalla on sähkön hankintakustannusten alentuminen. Sähkön siirtohinnat pysyvät ennallaan.
Katuvalaisimien lamput vaihtoon
Vaasan kaupungin lampunvaihtourakka on puolivälissä. Katujen ja puistojen lamput vaihdetaan, kun elohopealamppujen valmistuksen kieltävä EU-direktiivi astuu voimaan vuonna 2015. Vaihtotöiden pitäisi olla valmiina vuonna 2018.
Kaupungin puistojen ja katujen noin 15 000 valaisimesta jo puolet ovat saaneet uuden sukupolven lamput.
Vaasan osalta tilanne on hyvä, sillä Suomessa on kaupunkeja ja pienempiä kuntia, joissa vasta suunnitellaan lamppunvaihtourakkaan tarttumista. Vaihtotöiden pitäisi olla valmiina vuonna 2018.
Vaihtoehtoina vaihdettaville elohopealampuille on esimerkiksi monimetalli-, LED- tai suurpainenatrium-lamput. Uusi tekniikka erottuu vanhoista elohopealampuista valon värin perusteella. Monimetalli- ja LED-lamput säteilevät valkoista valoa, suurpainenatrium-lamppu puolestaan välkehtii keltaista valoa.
Myös vanhoja alumiinikoppaisia, ns. avolusikka-mallin valaisimia vaihdetaan uusiin, tiiviimpiin malleihin, joissa on lamppua suojaava lasi.
\- Uusien valaisimissa on optiikka, jolla tämä valonjako saadaan paremmin ohjattua, Vaasan kaupungin sähköteknikko Harri Heino kertoo.
Lamppujen vaihto säästää energiaa, mutta uusi tekniikka tuo mukanaan myös uudenlaisia mahdollisuuksia vaikuttaa kaupungin valaistukseen. Heino mainitsee Vaasan sähkön maisematornin esimerkkinä kohteesta, joka on valaistu LED-valoin. Tällöin valon väriä voi vaihtaa mielensä mukaan, myös siniseen tai vihreään.
Vihreiden Krista Mikkonen: Vaalipiiriuudistuksella äänet yhtä arvokkaiksi
Vihreät mittaa Itä-Suomen vaalipiirikysymyksessä hallituksen sisäistä luottamusta. Vihreiden mukaan kiistassa pitää löytää ratkaisu viikon sisällä. Vaalipiirien vähentäminen on puolueelle siis "ydinkysymys".
Puolueet ovat jo pitkään yrittäneet päästä sopuun vaalipiiriuudistuksesta. Vihreille sopisi esimerkiksi Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon yhdistäminen.
Vihreiden joensuulainen varapuheenjohtaja Krista Mikkonen sanoo, että muutoksessa on kysymys annetun äänen tasa-arvosta.
\- Kyse on siitä, että kaikkien ääni olisi yhtä arvokas, antaa sen missä päin Suomea tahansa. Nythän tilanne on se, että pienissä vaalipiireissä äänikynnys voi nousta huikeaksi, jopa 14 prosenttiin.
Kaiken takana on niin sanottu piilevä äänikynnys. Se on karkea laskennallinen mittari sille, kuinka suuren osuuden vaalipiirin äänistä puolue tai vaaliliitto tarvitsee, jotta se saa edustajansa läpi.
Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Savossa kynnys huitelee 14 prosentissa. Uudellamaalla se on noin 3 prosenttia.

  "Samassa veneessä olllaan"

Nyt framilla ovat Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon, Etelä-Savon ja Kymen vaalipiirit. Krista Mikkosen mielestä Pohjois-Karjalan (6 kansanedustajaa) ja Pohjois-Savon (9 kansanedustajaa) vaalipiirit voi yhdistää.
Äänikynnys saadaan näin nykyistä matalammaksi, joten äänestäjän ei tarvitse enää pelätä, että pienelle puolueelle annettu ääni menee ns. harakoille. Samalla lisätään myös itäsuomalaista poliittista yhteistyötä.
\- Mehän kiistelemme täällä usein keskenämme asioista, kun pitäisi yhteistuumin puolustaa Itä-Suomea. Vedettäisiin enemmän yhtä köyttä. Nyt kilpaillaan ihan suotta keskenämme, kun isossa kuvassa täällä kaikki ollaan samassa veneessä reuna-alueilla, Krista Mikkonen sanoo.

  Lex Cronberg

Uudistusta kutsutaan Lex Cronbergiksi. Vihreiden Tarja Cronberg sai vuoden 2007 vaaleissa Pohjois-Karjalassa noin 7 800 ääntä ja puolueen kannatus oli vajaat 12 prosenttia, mutta tämä ei riittänyt kansanedustajapaikkaan.
Tarja Cronbergin suosio oli valtakunnallisestikin huima. Hän sai vaalipiirin kokoon suhteutettuna kuudenneksi eniten ääniä koko Suomessa.
Pohjolan Voiman hiilivoimalan tulevaisuus on vaakalaudalla Tahkoluodossa
Pohjolan Voima pohtii parhaillaan investoidaanko Tahkoluodon kivihiilivoimalaan uutta tekniikkaa, käytetäänkö voimalaa jatkossa rajoitetusti vai ajetaanko laitos kokonaan alas. Päätöksiä asiassa pitää tehdä vuoden 2013 loppuun mennessä. Laitoksella on noin 50 työntekijää.
Päätöksentekoon vaikuttaa ratkaisevasti, kiristääkö Suomi kansallisilla ratkaisuillaan Euroopan unionin ajamaa energiapolitiikkaa. Direktiivin asetusten kiristäminen entisestään kansallisella tasolla nostaisi tarvittavien investointien määrää Tahkoluodossa.
\- Yhtälö on meille vaikea. Me tiedämme, mitä investointeja vuonna 2016 voimaan tuleva direktiivi vaatii. Tässä rinnalla on menossa kansallinen direktiivin toimeenpano ja EU:n tasolla parhaiden tekniikoiden arviointi. Nämä kaksi saattavat muuttaa arvoja, sanoo Pohjolan Voiman johtaja Petri Hurri.

  Työntekijät roikkuvat löyhässä hirressä

Pohjolan Voiman hiilivoimalaitoksella on noin 50 työntekijää ja tunnelma on odottava.
\- Varsin suurella mielenkiinnolla odotamme, mitä tuleman pitää. Roikumme tavallaan löyhässä hirressä, mutta toisaalta kaikki selvitykset ovat vielä kesken. Tavoitteena on saada laitoksen tekninen käyttöikä käytettyä niin hyvin kuin mahdollista, kertoo voimalaitospäällikkö Jari Grönvall.

Jatkoaikaa parhaimmill
aan 20 vuotta
Tahkoluodon kivihiilivoimalaitos valmistui vuonna 1976. Voimalaitosta uusittiin viimeksi vuonna 2005.
Hiilivoimaloita käytetään vain ajoittain ja Tahkoluodon voimalaitosta on käytetty tänä talvena noin kuukauden päivät. Mikäli laitoksen kohtaloksi tulee rajoitettu käyttö, saattaa jatkoaikaa olla vielä toistakymmentä vuotta. Ongelmaksi voi muodostua yhteinen ulkopiippu naapurilaitoksen kanssa. Direktiivi sanoo että samaan ulkopiippuun ohjatut savukaasut tulkitaan yhdeksi laitokseksi.
\- Jos Meri-Pori jatkaisi rajoittamattomalla käyttöajalla ja Tahkoluodolle valittaisiin rajoitettu käyttö, niin Meri-Porin tuotanto voisi syödä käyttötunteja myös Tahkoluodosta vaikka Tahkoluoto seisoo, sanoo Grönvall.
Apulaiskaupunginjohtaja perääntyi - kaavoitustyö ei muutu Rovaniemellä
Kaavoitustyö ei muutu näillä näkymin Rovaniemen kaupungissa. Apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila veti esityksensä pois teknisen lautakunnan kokouksessa tiistaina. Esitys olisi toteutuessaan vähentänyt teknisen lautakunnan valtaa kaavoissa.
Virkamiesten ja kaupunginhallituksen valta olisi puolestaan lisääntynyt kaava-asioissa. Tekniselle lautakunnalle olisi jäänyt enää lausunnonantajan rooli kaavoihin. Esityksen mukaan kaavoituspäätöksen olisi tehnyt jatkossa joko kaavoituspäällikkö tai kaupunginhallitus.
Uudistuksella olisi haluttu nopeuttaa kaavoitusprosessia, joka kritiikin mukaan on ollut liian hidasta Rovaniemellä.
Puolustusvoimat perää maanpuolustustahtoa
Puolustusvoimain komentaja, kenraali Ari Puheloinen pitää korkeaa maanpuolustustahtoa elinehtona. Kuopiossa tiistai-iltana vieraillut Puheloinen luottaa maanpuolustustahdon pysyvän yhä korkealla Itä-Suomessa, vaikka rakenneuudistus supistaa armeijan toimintaa alueella.
Puolustusvoimain komentaja Ari Puheloinen sanoo, että kansalaisten on saatava esimerkisi asevelvollisuusasiohin liittyvät palvelut läheltä. Puheloinen painottaa myös laadukasta varusmiesten ja reserviläisten koulutusta. Puolustusvoimauudistuksessa korostuu myös valtion varojen taloudellinen käyttö.
Puolustusvoimain komentaja Ari Puheloinen luottaa, että rakenneuudistuksen jälkeen puolustusvoimat kykenee hoitamaan omat tehtävänsä. Puheloinen pitää tärkeänä, että puolustusvoimat säilyy edelleen hyvänä työpaikkana.
Komentaja Ari Puheloinen muistuttaa myös, että maamme puolustuskyvyn tasoon vuoden 2015 jälkeen vaikuttaa paljon se miten joukot voidaan varustaa. - Se taas on yhteydessä siihen mikä on puolutusbudjetin taso tulevaisuudessa, toteaa Puheloinen.
Kaikkonen: Kainuu kerralla yhteen!
Kainuussa pitäisi selvittää mahdollisuudet siirtyä suoraan yhdeksi kunnaksi, sanoo Kajaanin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Vesa Kaikkonen. Hän pitää raadollisena sitä, että kuntaliitoksiin luvattu valtion porkkanaraha voi jäädä hyödyntämättä vallan säilyttämisen halun takia. Kaikkonen odottaa, että pienet kunnat esittäisivät pikaisesti liitosselvitystä Kajaanille.
Aivan suinpäin hynttyitä ei kuitenkaan kannata lyödä yhteen, korostaa Kaikkonen.
\- Olennaista on, että kaikki tarpeelliset selvitykset ja laskelmat liitoksen hyödyllisyydestä niin taloudelliselta kuin sosiaalisenkin puolelta tehdään ennen päätöksentekoa. Tosiasiat pitää kuitenkin hyväksyä, eli kuntauudistuksen tarpeellisuus.
Kaikkosen mukaan kajaanilaisille käy valtion kuntauudistusesitys kolmen kunnan mallista. Hänen mukaansa yhden kunnan malli olisi kuitenkin selvittämisen arvoinen.
\- Olen miettinyt sen niin, että jäisi riitely pois Kainuun sisällä siitä, kuka mitäkin maksaa. Meillä olisi yhteinen veroprosentti ja yhteinen hallinto. Siten pystyttäisiin turvaamaan mielestäni se, että kaikkialla Kainuussa olisi oikeata toimintaa sekä oikeat ja kunnolliset palvelut. Lähtökohtanani on se, että kaikkia kainuulaisia pitää palvella.

  Miksei porkkanaraha kelpaa?

Kaikkosen mielestä Kainuulla on vielä mahdollisuus valtion vapaaehtoisiin kuntaliitoksiin antamaan porkkanarahaan, jos selvityksiin saadaan vauhtia. Vitkasteluun ei kuitenkaan enää ole aikaa, sillä porkkanarahahana sulkeutuu vappuna. Ennen kaikkea hän suuntaa sanansa kunnille, jotka itsekin myöntävät itsenäisyyden eväiden olevan mennyttä.
\- Porkkanarahaa olisi tarjolla yli neljä miljoonaa euroa Paltamon, Ristijärven ja Kajaanin kuntaliitokselle, miksi emme ottaisi sitä rahaa pois? Mikä meitä vaivaa, ettei meille tämmöinen rahasumma kelpaa?
Tästä huolimatta Kajaani ei aio Kaikkosen mukaan esitystä liitosselvityksistä tehdä.
\- Lähden kajaanilaisena siitä, että näiden pienempien kuntien pitäisi tehdä esitys, jos he kokevat sen tarpeelliseksi. En lähde neuvomaan heitä, mutta minusta on aika raadollista, jos raha jätetään ottamatta pelkän vallan säilyttämisen takia.

  Eikö kainuulainen luota kainuulaiseen?

Kaikkonen sanoo tietävänsä varsin hyvin, että viimeaikaiset Kainuun sisällä käydyt väännöt tulevaisuudesta eivät lupaa hyvää neuvotteluille kuntajaosta. Kainuun hallintokokeilun jatko kaatui siihen, ettei yksi kunta ollut tyytyväinen. Ensi vuoden alkuun valmistellaan kireällä aikataululla melkein yhteistä mallia palvelujen tuottamiseen.
\- Kyllä tässä on pitkälti luottamuksesta kysymys, kainuulainen ei toiseen kainuulaiseen täysin luota viimeaikaisten vääntöjen ja pelottelunkin takia.
Luottamuksen palauttamiseen tarvitaan Kaikkosen mielestä tosiasioita.
\- Meidän on katsottava tulevaisuuteen eikä vain vilkuiltava menneeseen. Kuntauudistuksen tarpeellisuus nähdään, jos tosiasiat vain tunnustetaan. Yhteisesti on puskettava siihen suuntaan, että täällä eletään 30 vuodenkin päästä ja housun persaukset on silloinkin ruskeina.
Kotkassa yritetään tuoda nuoret ja yritykset yhteen
Kotkassa nuoria työelämään luotsaava Uusien mahdollisuuksien tori on onnistunut tuomaan yrityksiä ja nuoria yhteen. Elokuussa käynnistyneen hankkeen ohjelmiin osallistui viime vuonna 52 nuorta, joista yli puolet oli työharjoittelussa tai töissä yrityksissä.
Uusien mahdollisuuksien torin yksilövalmentajan Mervi Rossin mukaan hanke lähestyy nuorisotyöttömyyttä nimenomaan yritysten näkökulmasta.
Rossin mukaan yrityksiä, jotka haluavat työllistää nuoria, autetaan työllistämisbyrokratiassa. Yritysten puolesta voidaan myös esihaastatella työ- tai harjoittelupaikkaa hakevia nuoria.
Kotka on osa laajempaa valtakunnallista viiden kunnan pilottihanketta, jossa yritysjohtajien aloitteesta kehitetään uusia keinoja nuorisotyöttömyyden torjuntaan.
Kotkassa hankkeessa on mukana muun muassa kaupunki, eri viranomaisia, Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto ja alueen yrityksiä.
Kotkan työryhmä on asettanut tavoitteekseen työllistää 200 työtöntä nuorta hankkeen kautta.
Mitt Romney voitti Michiganin esivaalit
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Mitt Romney voitti kotiosavaltionsa Michiganin esivaalit tiistaina. Voitto sinetöi Romneyn statuksen republikaanien suosikkiehdokkaana tulevissa presidentinvaaleissa. Romney voitti aiemmin tiistaina myös Arizonan osavaltion esivaalit.
Yhdysvaltain televisioasemat ilmoittivat Romneyn voittaneen noin puolitoista tuntia äänestyspaikkojen sulkemisen jälkeen. Kun äänistä oli laskettu 86 prosenttia, Romney johti kilpakumppaniaan Rick Santorumia 41 prosentin äänisaaliilla. Santorum keräsi yhteensä 38 prosenttia äänistä.
Huolimatta Romneyn voitosta, Santorium voi yhä päätyä voittajaksi lopullisessa ehdokaskilpailussa.
Kahden muun republikaaniehdokkaan äänisaalit jäivät vaatimattomiksi. Ron Paul sai 12 prosenttia ja Newt Gingrich seitsemän prosenttia äänistä.
Romney syntyi ja vietti lapsuutensa Michiganissa, jossa hänen isänsä toimi kuvernöörinä. Häviö kotiosavaltiossa olisi ollut häpeä ennakkosuosikille, jolla on ollut vaikeuksia vakuuttaa osa republikaaniäänestäjistä.
Romneyn suuri haaste koittaa ensi viikon "supertiistaina", maaliskuun kuudentena päivänä, jolloin 10 osavaltiota äänestää esivaaleissa. Supertiistaina selviää, kuka lähtee kamppailemaan presidenttikilvassa Barack Obamaa vastaan.
EU- rahojen väheneminen vie tukityöpaikkoja
EU:n Pohjois-Suomeen myöntämä aluetuki voi vähentyä tulevaisuudessa lähes puolella, jos komission ehdotus menee läpi. Tukien vähentyminen vaikuttaisi investointeihin ja työllisyyteen Lapissa. Pohjois- Lapissa tukien vähentyminen vaikuttaisi useamman sadan työttömän työllistämistukiin ja -palveluihin välittömasti.
Yksi pohjoislappilainen työllistetty on Mauri Rovanen Sodankylästä. Hän kuljettaa ruokaa eri toimipisteisiin Sodankylässä Seita Säätiön lukuun. Maurin työhistoria on pitkä ja värikäs. Silti 57- vuotiaankin hänellä on työhaluja, kunhan vain olisi töitä. Hänen mielestään työllistämisrahoja pitäisi päinvastoin lisätä kuin vähentää.
-Väärinhän se on, jos työllistämisrahat loppuu. Ei se ole ihmisen hommaa nykyäänkään pelkällä 9 euron korvauksella. Vähintää kaksikymppiä pitäisi saada, niin voisi olla jonkinlaista motivaatiotakin, Mauri Rovanen sanoo.
Mauri Rovasen mielestä työllistämistoimet, joita hän on kohdannut, ovat olleet hyviä ja asianmukaisia. Hän on päässyt pois työttömyykierteestä ja saanut hyviä kavereita kohtalotovereistaan, muista työllistetyistä. Pohjois-Lapissa työllistämispalveluiden asiakkaina on useita satoja työttömiä. Yksistään Sodankylässä työllistämistoimien piirissä on 144 pitkäaikaistyötöntä.
Maatiaisviljelijöistä kaivataan havaintoja
Etelä-Savosta etsitään perinteisten maatiaiskasvien viljelijöitä. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT:n luupin alla ovat jalostamattomat kasvit, joita on viljelty yhdellä tilalla siementä vaihtamatta.
Löydettyjen maatiaiskasvien näytteitä käytetään euroopanlaajuisessa kasviperintötutkimuksessa.
Tunnetuin maatiaiskasvi on todennäköisesti humala, mutta pelloilta maatiaiskasveista löytyy yleisesti esimerkiksi ruista, jota on viljelty saman suvun voimin jopa vuosisatoja.
Tutkija Maarit Heinonen MTT:stä sanoo, että Etelä-Savosta ei ole maatiaisviljelijöitä löytynyt, vaikka heitä mitä todennäköisimmin on.
\- Kyllä varmasti heitä löytyy. Tyypillinen esimerkki maatiaisviljan viljelijästä on 30-40 -vuotias isäntä tai emäntä, joka haluaa jatkaa vanhan ruiskannan viljelyä. Näitä perinteiden jatkajia löytyy varmasti myös Etelä-Savosta, Heinonen uskoo.
Heinonen sanoo, että löytyneitä ja MTT:llä analysoituja maatiaiskasveja hyödynnetään vanhan kasviperintökannan turvaamisessa.
Kotkassa hyvä sijaisperhetilanne
Kotkassa on onnistuttu hankkimaan sijaisperheitä yli oman tarpeen. Kotka myy tällä hetkellä sijaisperhepalveluja naapurikunnille.
Sosiaalijohtaja Heli Sahalan mukaan sijaisperheiksi halukkaita on saatu lisättyä Kotkassa tehokkaalla markkinoinnilla ja sijaisperheiden tukimuotoja kehittämällä.
Kotkassa on tällä hetkellä noin 75 lasta sijoitettuna, joista 63 prosenttia on sijoitettu perhesiin, mitä Sahala pitää valtakunnallisesti hyvänä lukuna.
Sahalan mukaan perhehoidon tarpeessa on suuria alueellisia vaihteluja ja perhehoidon tarpeen kehitystä on vaikea ennustaa. Näitä vaihteluja helpottamaan on valmisteltu koko Kaakkois-Suomen kattavaa sijaisperhepankkia, jonka avulla voitaisiin tasoittaa näitä vaihteluja yksittäisen kunnan osalta.
Yhteistyön aloittamista Kaakkois-Suomen kuntien välillä helpottaa se, että perhehoidon palkkiot ja kulukorvaukset on yhtenäistetty alueella.
Väkivallan uhka on arkea hoitotyössä
Uhkailut ja väkivaltatilanteet ovat entistä yleisempiä Länsi-Pohjan keskussairaalan päivystyspoliklinikalla. Henkilökunta joutuu turvautumaan yhä useammin vartijan apuun uhkaavasti käyttäytyvien potilaiden vuoksi.
Tiettyjen asiakkaiden kohdalla arvaamattoman käytöksen voi ennakoida, mutta osa tilanteista tulee eteen täysin puun takaa.
Vuosia päivystyspoliklinikalla työskennellyt sairaanhoitaja Sirkka-Liisa Räisänen-Telkillä on omakohtaista kokemusta täysin arvaamatta eteen tulevista tilanteista.
-Esimerkiksi kun poliisi toi potilaan hoidettavaksi ja kun häntä alettiin riisua, potkaisi hän minua suoraan otsaan, kertoo Räisänen-Telkki.
Räisänen-Telkin mukaan arvaamattomimpia ovat asiakkaat, jotka käyttävät alkoholia, lääkkeitä ja huumeita sekaisin.
\- Mutta vanhusväestöltäkin voi nyrkki tulla silmään hyvin äkkiä, jos he ovat muistamattomia tai jos jokin infektio on saanut heidät sekavaksi.

  Uhkailut pelottavat vain harvoin

Sairaanhoitaja Riikka Sotaniemi mainitsee, että potilaat eivät ole ainoita, jotka uhkailevat henkilökuntaa.
\- Päivystyksessä joutuu aina odottamaan. Pitkä odottaminen saa hermot loppumaan myös omaiselta. Joskus tulee paperitolloja, lehtiä ja mitä kaikkea niskaan, kun ihmiset kyllästyvät odottamaan, Sotaniemi sanoo.
Pelko ei ole läsnä naisten työpäivässä kuin ihan ääritilanteissa.
\- Jos joku lähtiessään uhkaa tulla takaisin tunnin päästä haulikon kanssa, niin kyllä silloin käy mielessä, että onhan kaikki ovet kiinni ja vartijalle tulee mainittua asiasta, Sirkka-Liisa Räisänen -Telkki tunnustaa.
Sulatuslautta avuksi Helsingin lumikaaokseen?
Helsinki selvittää lumensulatuslauttojen hankkimista. Oslossa on otettu tänä talvena käyttöön proomu, jossa lumi sulatetaan merivedellä ja puhdistettu vesi lasketaan mereen.
Helsingistä lähtee maaliskuussa ryhmä kaupungin virkamiehiä Norjaan selvittämään voisiko lumensulatuslautasta olla apua Helsingin lumiongelmissa. Pulmana on ollut viime talvina lumenvastaanottopaikkojen vähyys etenkin kantakaupungissa.
Ylläpitotoimen päällikkö Pekka Isoniemi Helsingin rakennusvirastosta kertoo, että tutkimuksia tarvitaan vielä, sillä Helsingin ja Oslon olosuhteet eroavat toisistaan. Meriveden lämpötilan ja suolaisuuden vaikutukset sulamisprosessiin pitää selvittää.
\- Oslohan sijaitsee sulan vuonon rannalla. Lisäksi Suomenlahti on murtovesialuetta ja heillä on meri. Suolapitoisuudet ovat erilaiset. Lisäksi pitää arvioida lumen käsittelykapasiteettia. Meillähän lumen käsittelytarve on merkittävästi suurempi kuin Oslolla.
Isoniemi arvioi, että nopeimmillaan lautta voisi olla käytössä Helsigissä talvella 2014, jos sellainen päätetään hankkia. Oslossa kaupunki on ostanut palvelun NCC:ltä. Kesällä proomu voi olla muussa käytössä.
Sekä Helsinki, Tukholma että Oslo ovat painineet poikkeuksellisten lumisten talvien kanssa viime vuosina. Kaupungit ovat tehneet omanlaisiaan ratkaisuja ja pyrkivät myös oppimaan toistensa tekemisistä.
Lautat voisivat Isoniemen mukaan tulla esimerkiksi Hernesaareen tai niitä voitaisiin siirtää tarpeen mukaan eri laitureihin Helsingin edustalla.
Helsingissä pn pohdittu muitakin ratkaisuja lumivuorten hallitsemiseksi. Esimerkiksi ajatusta maanalaisesta lumensäilytysluolasta keskustassa ei ole vielä kuopattu.
Karkauspäivä - teetkö jotain erikoista?
Helmikuun 29. päivä on karkauspäivä, jolloin voi tehdä nurinkurisia asioita. Perinteeksi muodostui aikoinaan naisten mahdollisuus kosia. Jos mies antoi rukkaset, hän joutui antamaan naiselle mekkokankaan.
Aiotko tehdä jotain erikoista karkauspäivänä?
Nainen, oletko kosinut karkauspäivänä - edes huumorimielessä? Miten kävi? Onko kaappi täynnä kangasta vai sormus sormessa?
Mies, oletko joutunut ostamaan useamman mekkokankaan?
Pyritkö yleensä tekemään jotain erikoista erikoisina päivinä?
Esimerkiksi viime vuonna oli maaginen päivä 11.11.11, jolloin moni intoutui menemään naimisiin. Tänä vuonna puolestaan vietetään päivämäärää 12.12.12.
Kärpäsherra karttaa vieraan heimon kärpäsrouvaa
Saman lajin eri populaatioiden edustajat karttavat lisääntymistä keskenään. Tämä selviää tänään Jyväskylän yliopistossa tarkistettavasta väitöstutkimuksesta.
MSc Jackson Jennings tutki eri kärpäspopulaatioiden lisääntymishalukkuutta, ja havaitsi, että tiettyjen kärpäslajien eri populaatioiden edustajat välttävät lisääntymistä keskenään, vaikka se olisi biologisesti mahdollista. Myös tietyt eri kärpäslajit, jotka laboratorio-olosuhteissa pystyvät saamaan jälkeläisiä keskenään, eivät luonnossa lisäänny.
Jenningsin tutkimuksen ensimmäinen kohde olivat hiljattain eriytyneet kaksi meksikolaista sisarlajia, jotka pystyvät tuottamaan jälkeläisiä keskenään. Molempien lajien kärpäset parittelevat ja munivat samalle kaktuslajille, mutta lajien välisiä risteymiä ei ole koskaan tavattu luonnossa.
Tutkija havaitsi laboratorio-olosuhteissa, että samalta alueelta peräisin olevien eri lajien kärpäskannat välttelevät toisiaan enemmän kuin eri alueilta peräisin olevat kannat. Tästä voidaan päätellä, että lajien leviäminen samoille alueille vahvistaa niiden välisiä lisääntymisesteitä.
Tutkimuksen toisessa vaiheessa Jennings risteytti USA:sta, Kanadasta ja Suomesta peräisin olevia kärpäsiä.
\- Mielenkiintoista oli, että joidenkin populaatioiden naaraat vastaanottivat vieraan populaation koirailta siittiöitä ja säilyttivät niitä elimistössään, mutta eivät käyttäneet niitä muniensa hedelmöittämiseen. Tällaista ei ole ennen havaittu tapahtuvan saman lajin populaatioiden välillä, Jennings toteaa.
Tutkimus toi uutta tietoa lajiutumisen ensi askelista ja tekijöistä, jotka voivat sysätä uusien lajien kehittymisen vauhtiin.
MSc Jackson Jenningsin väitöskirjan Barriers evolving: Reproductive isolation and the early stages of biological specification (Raja-aitojen kehittyminen: Lisääntymisisolaatio ja biologisen lajiutumisen ensimmäiset vaiheet) tarkastustilaisuus pidetään tänään Jyväskylän yliopistolla kello 12.
Keski-Suomi laitoshoitotilaston häntäpäässä
Psyykkisesti sairas passitetaan Keski-Suomessa huomattavasti useammin avohoitoon kuin laitoshoitoon. Keski-Suomessa käytetään psykiatrisia sairaalapalveluja väestöön suhteutettuna vähiten koko maassa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoraportti kertoo, että Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella psykiatrisia sairaalapalveluja käytti vuonna 2010 reilut tuhat ihmistä. Psykiatrisen avohuollon palveluja käytti puolestaan lähes 6100 ihmistä.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin psykiatrian toimialuejohtaja, ylilääkäri Pekka Perämäki kertoo, että muutos avohoidon suuntaan on osa pohjoismaista ja laajemmin eurooppalaista kehitystä.
\- Nyt tämä muutos on tapahtumassa ja tapahtunutkin. Siinä mielessä on hyvä sanoa, että Keski-Suomi on toiminut eräänlaisena tienavaajana tai suunnannäyttäjänä, Perämäki sanoo.
Hänen mukaansa Keski-Suomi on pystynyt siirtämään hoitoa avopuolelle useiden vuosien määrätietoisen työn avulla. Vuodesta 2006 lähtien sairaansijoja on järjestelmällisesti vähennetty ja sairaalahenkilökuntaa on siirretty psykiatrian avohoidon puolelle. Tämän seurauksena sairaalahoito on vähentynyt ja avohoito on lisääntynyt.
\- Nykyään tehdään paljon enemmän kotikäyntejä. Avohoitotyöryhmät ovat liikkuvia eli ne kulkevat potilaiden luona, ja tapaamisia voidaan järjestää potilaan tarpeiden mukaan, Perämäki kertoo.
Ylilääkäri muistuttaa, että psykiatrisessa sairaalahoidossa on Keski-Suomessakin yhä väestöön suhteutettuna paljon enemmän potilaita kuin esimerkiksi Ruotsissa. Potilaat ovat hänen mukaansa olleet tyytyväisiä avohoitomahdollisuuksien lisääntymiseen.
\- Mahdollisuus vastata nopeammin potilaiden tarpeisiin on ilahduttanut kaikkia osapuolia. Muutokset on otettu tietenkin suurella tyytyväisyydellä vastaan, koska avohoidon puutteet ja pullonkaulat ovat olleet pitkään voimakkaan kritiikin kohde, Perämäki sanoo.
Takaraja toi ryntäyksen markkakauppaan
Tänään on viimeinen päivä vaihtaa vanhat markan rahat euroiksi. Suomen Pankki lunastaa markat niiden nimellisarvolla, eli yksi euro vastaa noin kuutta markkaa.
Suomen Pankin lunastusvelvollisuus koskee vuoden 1945 jälkeen liikkeelle laskettuja seteleitä, viimeistä kolikkosarjaa ennen euroon siirtymistä sekä vuoden 1989 jälkeen liikkeeseen laskettuja juhlarahakolikoita.
Suomen Pankin toimipiste sijaitsee Helsingissä, joten markkojen vaihtamisesta voi tiedustella omasta pankista tai Forexista. Jyväskylässä yksityistä markkakauppaa käyvä Matti Hänninen kertoo, että ihmiset ovat rynnänneet vaihtamaan markkoja takarajan lähestyessä.
\- Kaikki myöhäiset ovat liikkeellä, voi sanoa, että ihan ruuhkaksi asti on ollu ihmisiä, Hänninen kertoo.
Hänen mukaansa markkaryntäys on kestänyt jo muutaman viikon, ja takarajaa kohti asiakasmäärät ovat kasvaneet entisestään.
\- Mitään muuta ei jouda tekemään kuin laskemaan kolikoita ja seteleitä, Hänninen sanoo.
Mies uskoo, että markoista saa omansa takaisin vielä tulevaisuudessakin, sillä niillä on jatkossa yhä keräilyarvoa.
Sulaton paikka ratkaisee paljon Taivalkoskella
Yksi Taivalkosken Mustavaaran kaivosyhtiön merkittävimmistä päätöksistä tehdään vuoden kuluessa. Päätös koskee sulaton sijaintia.
Projektipäällikkö Jukka Pitkäjärven mukaan sulatto voidaan sijoittaa Taivalkoskelle.
\- Mutta sille voi löytyä paikka myös Oulusta, Raahesta tai Torniosta.
Sulatto työllistäisi Taivalkoskelle noin 200 ihmistä. Pelkkä louhinta jatkojalostustoimintoineen toisi töitä noin sadalle.
\- Mikäli Mustavaaran kaivos avataan ja kaikki työ tehdään Taivalkoskella, työllistäisi toiminta noin 300 ihmistä ja kerrannaisvaikutuksineen kaksin- tai jopa kolminkertaisen määrän, Pitkäjärvi sanoo.

  Päätös parin vuoden kuluttua

Alustavien suunnitelmien mukaan Mustavaaran kaivos on tarkoitus avata uudelleen vuonna 2016.
\- Päätös avaamisesta tehdään esiselvitystyön jälkeen parin vuoden kuluttua, Pitkäjärvi sanoo.
Kaivos tuotti kymmenen prosentia maailman vanadiinista vuosina 1976 – 1985. Vanadiinin hinnan romahdettua Rautaruukki sulki tehtaan.
\- Tuleva toiminta on taloudellisesti turvallisempaa, koska Mustavaaran louhoksesta on tarkoitus ottaa vanadiinin lisäksi talteen myös rauta ja titaani, Pitkäjärvi sanoo.

  Kymmenen miljoonaa lisää rahaa

Taivalkosken Mustavaaran kaivoksen mahdollista uudelleen käynnistämistä koskeva esiselvitystyö valmistuu kahden viikon sisällä. Kaivosyhtiö tekee lähiviikkoina päätöksen varsinaisen selvitystyön käynnistämisestä.
\- Vielä kuluvan vuoden aikana yhtiöllä on tavoitteena hankkia noin 10 miljoonan euron rahoitus esiselvitystyön toteuttamiseen, Pitkäjärvi kertoo.
Mustavaaran kaivosyhtiön rahoittajina ovat Taivalkosken kunnan lisäksi muun muassa Tamares Group, jonka taustalla toimii liikemies Poju Zabludowics. Myös eläkeyhtiö Ilmarinen on sijoittanut rahaa Taivalkoskelle.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Lahdessa
Noin 300 neliöinen omakotitalo on tuhoutunut täysin tulipalossa Lahdessa. Kaksikerroksisessa talossa oli neljä erillistä asuntoa.
Sammutustyöt jatkuvat vielä pitkään. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei ole loukkaantunut tulipalossa.
Harjunalustankadulla sijaitseva talo paloi korjauskelvottomaksi.
Syttymisyystä ei ole tietoa.
Lasten hyväksikäyttö tulee entistä nopeammin poliisin tietoon
Vuoden vaihteesta lähtien opettajilla ja terveydenhoitohenkilökunnalla on ollut uuden lastensuojelulain nojalla velvollisuus ilmoittaa suoraan poliisille, jos on aihetta epäillä lapseen kohdistuvaa seksuaalirikosta. Velvollisuus herättää kysymyksiä varsinkin siitä, millä kriteereillä ilmoitus poliisille pitää tehdä.
Kouluterveydenhoitaja Leena Rahkama on joutunut useita kertoja työssään miettimään, onko lapsella kaikki hyvin. Seksuaalisen hyväksikäytön esiintulo on kokeneelle ammattilaisellekin aina kova paikka.
\- Se oli ihan akuutti tilanne, mutta silloin ei vielä ollut tätä ilmoitusvelvollisuutta. Ensin jouduin järjestämään oppilaalle lääkärikäynnin ja sitten sitä kautta asia eteni ihan oikeuteen asti, kertoo Helsingin kouluissa kouluterveydenhoitajana työskentelevä Rahkama.
Vuoden alusta voimaan tullut lakimuutos velvoittaa terveydenhoitohenkilökunnan ja opettajien tekemään rikosilmoituksen poliisille heti, jos epäilys seksuaalirikoksesta herää.

  Nopeus ratkaisee

Kun ilmoitus tulee suoraan poliisille, tutkinta saadaan käyntiin heti, toteaa rikosylikomisario Ritva Elomaa Helsingin poliisista.
\- Puhutaan varmasti useista viikoista tai jopa kuukausista siinä, kuinka paljon se säästää aikaa, kun ilmoitus tulee suoraan meille eikä mene sosiaaliviranomaisen kautta.
Myös Helsingin kouluterveydenhuollon ylilääkärin Kaarina Järvenpään mukaan nopeus on ratkaisevaa, jotta tapauksiin päästään kiinni tuoreeltaan.
\- Aiemmin on ollut riski, että on tullut viivettä lapsen hoitoon pääsemiseksi ja silloin ei olla enää akuuteissa tilanteissa saatu näyttöä. Tällä on merkitystä varsinkin lähipäivinä sattuneeseen tilanteeseen, koska kolme vuorokautta on se aika, jolloin voidaan saada näyttöä seksuaalisen hyväksikäytön tunnistamiseen, sanoo Järvenpää.
Opettajien keskuudessa velvollisuus on herättänyt kysymyksiä varsinkin siitä, milloin ilmoituskynnys ylittyy.
\- Tietysti velvollisuus tuntuu aika painavalta, koska eihän opettajalla ole koulutusta tällaiseen. Mutta en usko, että kenelläkään opettajalla olisi kuitenkaan vaikea tarttua tilanteeseen, jos sellainen akuutti huoli tai epäilys heräisi, sanoo tuusulalaisen Hyökkälän koulun opettaja Nina Valkonen.

  Vastuu painaa

Tutkimuksen mukaan hyväksikäytön kohteeksi joutuvat useimmiten esiteini-ikäiset eli 10 -12 -vuotiaat ja heitä vanhemmat lapset. Harvinaisempaa, mutta myös hankalampaa asian tunnistaminen on nuorempien lasten kohdalla. Opettajia ja hoitohenkilökuntaa koulutetaan parhaillaan tunnistamaan seksuaalisen hyväksikäytön merkit, mutta aina on myös virhearvion mahdollisuus.
Ylilääkäri Kaarina Järvenpään mukaan ilmoitus on kuitenkin parempi tehdä vaikka hieman keveimminkin perustein kuin jättää se tekemättä.
\- Kyllä tässä kohtaa laki on varsin selkeä. Se jolle huoli herää, niin sen on tehtävä itse ilmoitus. Toki voi työkaverin kanssa pohdiskella, jos on epävarma eli ryntäämään ei kannata lähteä, mutta silti pitää toimia riittävän nopeasti.
Loppujen lopuksi poliisi on se, joka harkitsee käynnistetäänkö esitutkinta.
\- Aina voi tulla vääriä hälytyksiä, mutta ilmoituksen vastaanottamisen jälkeen vastuu siirtyy poliisille. Poliisi tekee päätöksen, onko syytä epäillä vai ei ja useasti on, toteaa rikosylikomisario Elomaa.
Uuden-Seelannin turmalaivan kapteeni ja perämies myönsivät syyllisyytensä
Uuden-Seelannin rannikolla karille ajaneen rahtilaivan kapteeni ja perämies ovat tunnustaneet syyllisyytensä ympäristöonnettomuuteen. Miehiä syytetään muun muassa tarpeettoman vaaratilanteen aiheuttamisesta ja laivan asiakirjojen muuttamisesta onnettomuuden jälkeen.
Rikoksista voi saada seitsemän vuotta vankeutta. Miesten vankeustuomion pituuksista päätetään toukokuussa.
Liberian lipun alla toiminut Rena-laiva ajoi karille viime lokakuussa ja aluksesta vuosi vesille noin 350 tonnia raskasta polttoöljyä. Myöhemmin alus katkesi ja sen peräosa painui upoksiin.
Ympäristöonnettomuus on Uuden-Seelannin kaikkien aikojen pahin tappaen muun muassa tuhansia lintuja.
AFP: Petokset maksavat EU:lle vuosittain 600 miljoonaa euroa
Euroopan unioni menettää noin 600 miljonaa euroa vuosittain epäiltyihin petoksiin, kirjoittaa uutistoimisto AFP. EU:n viranomaisten mukaan syynä on se, että rikolliset hyödyntävät entistä enemmän teknologiaa ja ihmisten vapaata liikkuvuutta EU:ssa.
\- Meillä on nyt olemassa tilastoja, joiden perusteella epäilemme, että 600 miljoonaa euroa Euroopan union budjetista häviää vuosittain petosten vuoksi, sanoo Euroopan komission oikeusasioiden pääosaston johtaja Francoise Le Bail.
Bailin mukaan kyseessä olisi vain jäävuoren huippu, mutta hän ei osannut kertoa yksityiskohdista enempää. Bailin mukaan EU:ssa on syytä miettiä toimielimen perustamista ongelman kitkemiseksi.
Eurojustin puheenjohtajan Aled Williamsin mukaan Euroopan markkinoiden avautuminen on luonut mittavia mahdollisuuksia Euroopan unionille, mutta myös mahdollistanut rikollisten laajentaa toimintaansa.
\- Kaksikymmentä vuotta sitten rikollisilla ei ollut esimerkiksi kännyköitä, sanoo Aled Williams Eurojustista. Eurojust on Euroopan unionin toimielin, jonka tarkoituksena on edistää jäsenmaiden oikeusviranomaisten yhteistyötä esimerkiksi järjestäytyneen rikollisuuden kitkemisessä.
Vaihda markat euroiksi vielä tänään
Piirongin laatikoissa pyöriviä markkoja voi vaihtaa euroiksi vielä tänään keskiviikkona. Suomen Pankki kehottaa vaihtamaan markkasetelit ja -kolikot euroiksi ensisijaisesti omassa pankkikonttorissa. 29. helmikuuta jälkeen markkoja ei enää lunasteta.
Suomen Pankin asiakaskassan edustalla Helsingissä on kiemurrellut tasainen parinkymmenen ihmisen jono aamusta alkaen. YLE Uutisten toimittajan mukaan paikalla on myös ollut numismaatikkoja, jotka ovat halunneet ostaa vanhoja markkoja "käypään hintaan".
\- Eilen kävijöitä oli noin 400, tänään varmaan saman verran, arvioi johtava neuvonantaja Kenneth Sainio Suomen Pankista.
Sainio lupaa, että asiakaskassan ovi suljetaan tänään sitten, kun viimeinenkin jonottaja on saanut markkansa vaihdetuiksi.
Melkein kaikki pankit ottavat vastaan markkaseteleitä.
Markkoja voi lähettää myös omalla kustannuksella postitse Suomen Pankkiin. Keskiviikon postileima kuoressa riittää. Euromääräinen summa maksetaan lähettäjän pankkitilille. Postilähetyksiä on Kenneth Sainion mukaan saapunut Suomen Pankkiin tuhansia.
Suurin osa markoista muistoksi
Suomen Pankin mukaan lunastettavia markkoja on edelleen liikkeessä noin 1,66 miljardin markan arvosta. Valtaosa eli noin 740 miljoonaa on seteleitä.
\- Pikemminkin 10 miljoonaa kuin 100 miljoonaa tulee nyt helmikuussa takaisin, Sainio arvioi.
Tammikuussa vaihdettiin kolme miljoonaa markkaa. Koko viime vuonna summa jäi kymmeneen miljoonaan markkaan.
Suomen Pankin lunastusvelvollisuus koskee kaikkia markkaseteleitä, jotka on laskettu liikkeeseen vuonna 1945 tai sen jälkeen sekä viimeistä kolikkosarjaa, joka oli käytössä ennen euron käyttöönottoa.
Lunastusvelvollisuus koskee myös vuonna 1989 ja sen jälkeen liikkeeseen laskettuja juhlarahakolikoita.
Markat ja juhlarahat lunastetaan nimellisarvostaan (5,94573 markkaa = 1 euro). Kannattaa huomioida, että joidenkin rahojen keräilyarvo saattaa olla nimellisarvoa suurempi.
Lisätietoja markkojen vaihtamisesta löytyy 
[Suomen Pankin nettisivulta](http://www.suomenpankki.fi/fi/setelit_ja_kolikot/markkojen_vaihtaminen_euroiksi/Pages/default.aspx).
Venezuela auttaa Syyrian hallintoa polttoainekuljetuksilla
Venezuelan hallitus sanoo toimittaneensa polttoainetta Syyriaan, eikä ole aikeissa lopettaa kuljetuksia, kertoo uutistoimisto AP. Venezuelan energiaministeri Rafael Ramirez sanoo, että edes kansainväliset pakotteet eivät saisi maata luopumaan polttoaineen kuljettamisesta maahan.
Ramirezin mukaan Venezuelan kansallinen öljy-yhtiö on lähettänyt Syyriaan kaksi 300 000 tynnyrillisen kuljetuserää.
\- Syyria on suljettu maa. Jos se tarvitsee polttoainetta ja me voimme sitä tarjota, ei ole mitään syytä olla tekemättä niin, sanoi Rafael Ramirez uutistoimisto AP:lle.
Venezuelan presidentti Hugo Chavez on Syyrian presidentin Bashar al-Assadin läheinen liittolainen. Assadin hallinto on saanut osakseen laajaa kansainvälistä kritiikkiä maassa jo 11 kuukautta jatkuneiden väkivaltaisuuksien ja ihmisoikeusloukkauksien vuoksi.
YK:n arvion mukaan yli 7 500 ihmistä on kuollut kuukausia jatkuneen kansannousun aikana.
Yksi loukkaantui omakotitalon palossa Kotkassa
Yksi ihminen loukkaantui kolme asuntoa käsittäneen omakotitalon tulipalossa Kotkassa. Pelastuslaitos evakuoi kaksi muuta rakennuksessa asunutta henkilöä. Palon syttymisyystä ei ole tietoa.
Tulipalo sai alkunsa yhdestä omakotitalossa olleesta erillisestä asunnosta. Huoneisto tuhoutui palossa pahoin ja huoneiston asukas vietiin sairaalahoitoon. Hänen vammojensa vakavuudesta ei ole tietoa.
Palo ei levinnyt talon muihin huoneistoihin ja talon kaksi muuta asukasta eivät loukkaantuneet.
Eduskunta äänestää tänään hallitusluottamuksesta
Eduskunta äänestää tänään hallitusluottamuksesta. Äänestys pidetään iltapäivällä kaksipäiväisen Kreikka-keskustelun päätteeksi. Eilen tiistaina eduskunta kävi Kreikka-tiedonannosta kiivasta väittelyä. Sekä perussuomalaiset että keskusta ovat esittäneet epäluottamuslausetta hallitukselle.
Hallituksen tiedonannon esittänyt valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoi tiistaina, että Suomen edustama linja Kreikan tukitoimissa on toteutunut.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini esitti epäluottamusäänestystä. Soinin mukaan Kreikan tie ulos vaikeuksista olisi jättää osa veloista maksamatta ja eurosta eroaminen.
Epäluottamusta hallitukselle esitti myös keskustan puheenvuoron käyttänyt Mauri Pekkarinen.
Anonymous-hakkeriryhmän jäseniä pidätetty neljässä maassa
Poliisi on pidättänyt 25 Anonymous-hakkeriryhmän jäsentä neljässä eri maassa. Ryhmän jäseniä syytetään verkkohyökkäyksistä hallinnon ja yritysten sivustoille.
Pidätykset tehtiin Espanjassa, Kolumbiassa, Argentiinassa ja Chilessä, kertoo Interpol. Samalla viranomaiset takavarikoivat yli 200 matkapuhelinta ja tietokonetta.
Pidätetyt ovat iältään 17-40 -vuotiaita.
Interpolin mukaan hakkeriryhmä hyökkäsi Kolumbian puolustusministeriön sivuille sekä Chilen kansallisen kirjaston ja sähköyhtiö Endesan sivustoille.
Espanjassa yhtä ihmistä syytetään Espanjan kuninkaallisen perheen ja pääministeriä suojelevien poliisien ja henkivartijoiden henkilötietojen hakkeroinnista julkisuuteen.
Tutkimus: Kunnallisiin luottamustehtäviin käytetty aika kasvanut merkittävästi
Kunnallisten luottamustehtävien hoitamiseen käytetään yhä enemmän aikaa, kertoo tuore tutkimus. Syynä pidetään kunnallisen päätöksenteon monimutkaistumista ja luottamustehtävien jakautumista yhä harvemmille ihmisille.
Esimerkiksi yli 20 000 asukkaan kunnissa kunnanhallituksen jäsenen viikoittainen työaika on jopa 16 tuntia. Kun 2000-luvun alussa kunnanhallitusten jäsenet käyttivät luottamustehtäviin viikoittain keskimäärin 9 tuntia, oli luku vuonna 2010 kasvanut 13 tuntiin.
Åbo Akademin tutkijan Siv Sandbergin mukaan vain alle 5000 asukkaan kunnissa on ajallisesti edellytykset perinteisenä pidetylle ja vapaaehtoistyöhön perustuvalle luottamushenkilötyölle.
Tutkimuksen mukaan viimeisen seitsemän vuoden aikana luottamustehtäviin käytetty aika on kasvanut kaikissa luottamustehtävissä kuntakokoon katsomatta. Kuormitus puolestaan vähentää haluja jatkaa kunnallisissa luottamustehtävissä.
Kyselyyn vastanneista kunnanhallitusten jäsenistä noin kolmanneksen mukaan tehtävät vievät liian paljon aikaa. Kaikista luottamushenkilöistä samaa mieltä oli 12 prosenttia.
Paras-uudistus kuntapäättäjän silmin -tutkimus selvitti kuntapäättäjien mielipiteitä ja kokemuksia kunnallisesta päätöksenteosta ja Paras-uudistuksesta syksyllä 2010. Tutkimukseen osallistui 1500 valtuutettua, hallituksen ja lautakuntien jäsentä sekä viranhaltijaa 40 kunnasta.
Alle joka kymmenes vaihtoi sähkönmyyjää
Viime vuonna kahdeksan kotitaloutta sadasta vaihtoi sähkönmyyjää. Energiamarkkinaviraston mukaan vaihtointo on pysynyt ennallaan viimeiset kolme vuotta. Innokkaimmin sähköyhtiötä vaihtoivat sähköllä lämmittävät kotitaloudet sekä yritykset.
Vaihtoaktiivisuutta hillitsi viraston mukaan sähkön kallistuminen. Sähkö halpeni loppuvuodesta, mikä kiihdytti uusien myyntisopimusten tekemistä.
Suomalaiset vaihtavat edelleen sähkönmyyjää laiskemmin kuin ruotsalaiset ja norjalaiset. Sähkönmyyjää on voinut vaihtaa vuodesta 1997.
Suurin syy vaihtaa myyjää on sähkön hinta. Edulliset tarjoukset lisäävät vaihtamista.
Kerrostalohuoneistossa veroton sähkölasku on keskimäärin 12,79 senttiä kilowattitunnilta kun vuosikulutus on 2 000 kilowattituntia. Pientalossa, jossa sähköä kuluu 5 000 kilowattituntia vuodessa, sähkö maksaa keskimäärin 10,87 senttiä kilowattitunnilta.
Sähkön verottomasta kokonaishinnasta noin 40 prosenttia muodostuu sähkönsiirrosta, jota ei voi kilpailuttaa.
Hintatiedot perustuvat Energiamarkkinaviraston helmikuun alun tilastoon.
Kärppien ylivoima kuosissa - Ilves kesyyntyi
Kärppien tehokas erikoistilannepelaaminen oli liikaa SM-liigan peränpitäjälle Ilvekselle, joka kärsi 2-5-tappion Raksilassa. - Löysimme hyvän koostumus ykkösylivoimaan. Se toi käytännössä neljä ylivoimamaalia, makusteli Hannu Aravirta.

  Ennakkoasetelma:

Edelleen kuuden joukkoon tähyävä Kärpät lähti illan kamppailuun selkeänä ennakkosuosikkina. Viime viikko tuotti oululaisille täyden yhdeksän pisteen potin ja arvokkaat päänahat Ässistä ja Pelicansista. Joukkuetta on kuitenkin vaivannut pitkin kautta ailahtelevaisuus etenkin sarjan häntäpään joukkueita vastaan Toinen Kärppien ongelma on ollut jäähyalttius. Saiko päävalmentaja Hannu Aravirta asenteen ja joukkuekurin kohdalleen?
Ilves saattoi lähteä kamppailuun vailla tuloksellisia paineita. Joukkueen ainoa ja selvä tavoite on laittaa loppukierroksilla peli karsintojen vaatimaan muottiin. Oliko paineettomuus tänään tamperelaisten valtti?
Joukkueet olivat kohdanneet ennen iltaa tällä kaudella neljästi. Voitot olivat tasan 2-2.

  Ratkaisu:

Ilves aloitti terävästi. Ensimmäisestä ylivoimastaan se rakensi johtomaalin. Jyrki Jokipakka ohjasi Niko Peltolan siniviivalaukauksen maaliin ajassa 8.37. Isäntien tasoitus tuli ajassa 14.45. Joonas Kemppainen ohjasi Mikko Lehtosen laukauksen yläpesään. Juha-Pekka Haataja laukoi kotijoukkueen johtoon Ivan Humlin tarjoilusta 18 sekuntia ennen erätaukoa.
Toisen erän alussa isännät kasvattivat johtoaan. Hurjan maaliedusmylläkän jälkeen videotarkastelun jälkeen hyvksyttiin kolmas maali. mikä merkattiin Miikka Salomäelle, syöttäjänä Pekka Saarenheimo. Ilves pyristeli kuitenkin itsensä jälleen peliin mukaan Arto Tukion 3-2 kavennuksella ajassa 34.45. Toni Rajala teki maaliin loistavan pohjatyön.Maali oli Tukiolle kauden ensimmäinen.
Illan lopullinen ratkaisu syntyi Kärppien tehtyä päätöserässä kaksi ylivoimamaalia, joista vastasivat Joonas Kemppainen (2+0) ja Ivan Huml (1+2)
Illan positiivisin anti kotijoukkueelle oli pistepotin lisäksi uusi ykkösylivoima, jossa pelattiin neljällä hyökkääjällä. Kookas Joonas Kemppainen oli keksitty maskipelaajaksi. Hän onnistui roolissaan mainiosti tehden kaksi ylivoimamaalia.

  Kommentit:

Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta oli helpottunut joukkojensa selvittyä asennetestistä.
\- Hyvä asenne. Tasapainoinen avauserä. Kolmannen maalin jälkeen 10 minuutin löysä jakso toisessa erässä. Kolmas erä oli taas hyvä. Löydettiin hyvä koostumus ykkösylivoimaan. se toi käytännössä neljä ylivoimamaalia, makusteli Aravirta tyytyväisenä.
Ilveksen päävalmentaja Seppo Hiitelästä huokui runsaiden tappioiden tuoma alakulo.
\- Hyvä ilme meillä oli. Taistellaan joka ilta, eikä nytkään luovutettu missään vaiheessa. 3-2 tilanteessa meillä oli omat mahdollisuutemme. Kärpät oli sitten murhaava ylivoimalla ratkaisten pelin, summasi Hiitelä

  Uutta:

Kärppien helmikuun peleistä sivussa ollut Jari Viuhkola lähestyy pelikuntoa. Viime hetken tietojen mukaan paluu voisi tapahtua lauantaina.
Jokereiden voittoputki komistui - TPS:lla flow hukassa
Jokerit nosti voittoputkensa kuuteen, kun helsinkiläisjoukkue poimi ansaitut kolme pistettä TPS:lta numeroin 3-1. - Jokerit oli vähän niskan päällä, eikä saatu draivia eikä tarvittavaa flow’ta, häviäjien maalintekijä Ville Vahalahti tuumi.

  Ennakkoasetelmat:

Jokerit on noussut viime kierroksien aikana entistä lähemmäksi liigan terävintä kärkeä. Helsinkiläisjoukkue joutui kuitenkin antamaan tänään tasoitusta, sillä rivistöstä puuttui viisi runkopelaajaa. Viimeisimpänä sairastuvalle liittyi flunssaa poteva Riku Hahl. TPS lähti otteluun allaan kahden ottelun voittoputki.

  Ratkaisu:

Avauserässä ei maaleja nähty, vaikka Jokereilla oli omat tilaisuutensa avausosuman tekemiseen. Ensimmäistä maalia saatiin odottaa lopulta toisen erän jälkimmäiselle puoliskolle. Teuvo Teräväinen ohjasi kiekon aluksi tolppaan, mutta seurasi tilanteen loppuun ja laittoi kiekon varmasti maaliin. Vain runsaat kolme minuuttia myöhemmin Markus Nordlundin vihainen lyöntilaukaus painui muutoin niin erinomaisesti pelanneen Joni Ortion selän taakse.
TPS kavensi kolmannen erän alussa, kun Ville Vahalahti pääsi alivoimalla läpiajoon. Ensimmäisen yrityksen Eero Kilpeläinen torjui, mutta Vahalahti ei erehtynyt rebound-tilaisuudestaan. TPS ei saanut aikaiseksi todellista takaa-ajoa, vaikka kolmas erä oli eristä tasaisin. Lopullinen ratkaisu syntyi aikaan 58.17, kun Jani Rita kirmasi pitkän purkukiekon perään ja ampui yllättävästi pienestä kulmasta kiekon maaliin.

  Kommentit:

TPS:n ainokaisen maalin tehnyt Ville Vahalahti ei turhia selitellyt.
\- Jokerit oli vähän niskan päällä, eikä saatu sellaista draivia tai peliin lähdettäessä sellaista flow’ta ollenkaan. Vaikka tilanne oli tasainen, olimme koko ajan hieman takaa-ajajia. Hyvin sinniteltiin, mutta se ei riittänyt loppuun saakka, kapteeni Vahalahti sanoi.
-Meillä tippui pelin edetessä pari kaveria hyökkäyksestä ja pelattiin loppu kolmella ketjulla. Se muutti hieman pelaamistamme, Vahalahti jatkoi.
Jokerien avausmaalin tehnyt tulokashyökkääjä Teuvo Teräväinen nosti maalimääränsä jo kymmeneen.
-Kaikki pisteet, jotka nyt tulee, on tosi tärkeitä. Olen tosi tyytyväinen ja jokaisen työntekoon, Teräväinen sanoi.
Sarjan kärki kaventui entisestään ja Jokerit on noussut uhkaamaan ihan terävintäkin kärkeä. Joko mielessä on jopa runkosarjan voitto?
-Totta kai me tavoittelemme, miksi ei? Tosi pienet piste-erot ja tosi tärkeitä pelejä vielä tulossa, 17-vuotias taituri tuumasi.

  Muuta:

Poissaolojen takia Jokerit oli joutunut muokkaamaan ketjujaan uusiksi. Esimerkiksi normaalisti puolustajana pelaava Nico Manelius viiletti osan pelistä neljännessä ketjussa hyökkääjänä. Kyseessä ei ole kuitenkaan ensimmäinen kerta, kun Manelius pelaa hyökkääjän tontilla.
Pelicans iski vajaamiehisen HIFK:n jäänrakoon
Liigan tämän hetken kuumin hyökkääjä Justin Hodgman johti Pelicansin maali-ilottelua, kun SM-liigan runkosarjavoittoa hamuava lahtelaismiehistö iski vajaamiehisen HIFK:n jäänrakoon lukemin 6-2.

  Ennakkoasetelmat

Pelicans haki kauden ensimmäistä voittoaan HIFK:sta ja joutui lähtemään kamppailuun ilman ykkösmaalivahtiaan Niko Hovista, joten Joonas Kuusela jatkoi maalilla.
HIFK saapui Lahteen pahasti siipirikoisena. Poissa olivat eri syistä edellisestä Ässät-kokoonpanosta sentterit Petteri Wirtanen, Mikael Granlund ja Siim Liivik. Runkopelaajista oli sivussa peräti seitsemän tärkeää miestä. Joukkue vilisi A-juniori-ikäisiä pelaajia ja Ville Peltonen sekä Markus Granlund oli siirretty senttereiksi.
Kaikki muistavat edellisen näiden joukkueiden kohtaamisen ja siinä nähdyn joukkotappelun Lahdessa. Nyt sellaista ei ollut oletettavissa, vaikka Pelicans oli ottanut kokoonpanoon kovaluiset Marko Pöyhösen, Teemu Rinkisen ja Juha-Pekka Pietilän Kärpät-ottelun jälkeen. Kokoonpanosta oli pudotettu Janne Tavi, Pekka Jormakka ja Joonas Hurri.

  Ratkaisu

Justin Hodgman oli avauserässä hurjassa liekissä ja värkkäsi tehot 2+1. Mies niittasi kaksi upeaa läpiajoa sisään ja Radek Smolenak iski Pelicansin avausmaalin. Tuomas Huhanen osui kertaalleen helsinkiläisille avauserässä.
Toisen erän rikkoivat pelillisesti jäähyt, mutta molemmat joukkueet onnistuivat kertaalleen. Ryan Lasch suti maalin kulmalta ylivoimalla 4-1-lukemat, mutta Ville Peltonen piti HIFK:n pelissä mukana kavennuksellaan.
Päätöserässä HIFK tiivisti kolmeen kentään, mutta Tommi Paakkolanvaaran maali päätti helsinkiläisten lopullisen pyristelyn. Jyri Marttinen iski loppulukemat 6-2 tyhjiin.

  Kommentit

\- Tehtiin tänään kuusi maalia ja sillä kyllä aika usein voittaa ottelun. Tämä voitto oli meille tärkeä, vaikka toki on muistettava, että vierailta oli useita tärkeitä runkopelaajia sivussa, Pelicansin Tommi Paakkolanvaara totesi.
\- Aamulla tiedettiin kaikki pelaajat, ketkä meiltä on tänään pois ja kaikki mukana olleet olivat ottelupalaverissa. Kyllähän me tänään niin huonosti pelattiin, ettei ansaittu yhtään enempää, sanoi Toni Söderholm pettyneenä kamppailun jälkeen.

  Muuta

Lahden halli oli täynnä kamppailussa ja tunnelma oli parempi kuin pitkään aikaan. Kovat taklaukset ja isäntien vauhdikas peli toivat lisää meteliä katsomoon.
Jarkko Niemiselle komea voitto
Jarkko Nieminen iski komeasti jatkoon Yhdysvalloissa Delray Beachin tennisturnauksessa. Nieminen kukisti avauskierroksen ottelussaan turnauksen kakkossijoitetun kroatialaisen Marin Cilicin 6-3, 3-6, 6-2.
Maailmanlistalla sijalla 21 oleva Cilic on ollut alkuvuoden sivussa turnauksista polvivaivan vuoksi. Delray Beachin ATP 250 -turnaus oli hänen vuoden ensimmäisensä.
Turnauksen kakkossijoitetun kroatialaisen pelituntuma oli tauon vuoksi pahasti kateissa, ja Nieminen vei avauserän helposti nimiinsä. Toisessa erässä voimasuhteet kääntyivät, ja liki kaksimetrinen Cilic sai syöttönsä kulkemaan hieman alkua paremmin.
Kolmannessa erässä Cilicin ote jälleen kirposi, ja vaikka Niemiselläkään ei ollut aivan paras päivä, voitti maskulainen erän helposti 6-2 ja koko ottelun. Voitto oli Niemiselle uran ensimmäinen 23-vuotiaasta Cilicistä. Kaksikko on kohdannut ATP-tasolla kerran aiemmin, Wimbledonissa vuonna 2008.
JYPin nousu jatkuu - Ässät jäi jalkoihin
JYP jätti SM-liigassa Ässät sivustakatsojan rooliin napattuaan 5-1-voiton lähes näytöstyyliin. - Kova loppu tässä on vielä edessä, joten paljon pitää parantaa, Ässien ainoan maalin tehnyt Joel Armia puhisi.

  Ennakkoasetelmat

Ottelussa pelattiin erittäin tärkeistä pisteistä. JYP oli ennen ottelua Ässiä kolme pistettä jäljessä, joten voitolla kotijoukkueella oli mahdollisuus nousta tasapisteisiin. Ässät oli ennen ottelua kolmantena, JYP viidentenä.
Tasapisteissä porilaisten kanssa olivat Pelicans ja HIFK, eikä kärkijoukkue KalPaan ollut matkaa näistä kuin neljä pistettä. Lisäksi muutama piste perässä puuskuttivat Jokerit ja Kärpät, joten kärjessä tullaan käymään vielä kuuma kuhina kotiedusta ja runkosarjasijoituksista.
Peli oli joukkueiden neljäs kohtaaminen kuluvalla kaudella, edellisistä kolmesta voitot olivat JYPille 2-1. Kaikki kolme päättyivät vierasjoukkueen voittoon.
JYPin kulku viime aikoina on ollut vakuuttavaa, sillä oli 21 edellisestä ottelusta vain neljä tappiota. Ässillä ei lentokeliä ole ollut, sillä oli kuudesta edellisestä ottelusta samat neljä tappiota.
JYPiltä sivussa ottelusta olivat edelleen nilkkavammaa paranteleva puolustaja Pavel Skrbek, Ässien sairasosastolta löytyi edelleen joukkueen paras pistemies Tomas Zaborsky.

  Ottelu

Ottelun alku oli JYPin, kun se hyödynsi ensimmäisen ylivoimansa ajassa 6.09, kun kultakypärä Eric Perrin vei kotijoukkueen 1-0 johtoon. Perrin-show jatkui avauserässä reilut seitsemän minuuttia myöhemmin, kun kanadalainen ohjasi kiekon maaliin Arto Laatikaisen siniviivalaukauksesta. Perrin viimeisteli ottelussa kaikkiaan tehot 2+1 ja hän siirtyi pistepörssissä toiseksi, viisi pistettä Tomas Zaborskya jäljessä.
Toisen erän ainoan maalin teki Ossi Louhivaara ja kolmannen erän alussa Olli Malmivaara iski siniviivalta JYPin jo 4-0 –johtoon. Maali oli Malmivaaralle kauden ensimmäinen maali ja tehopiste. Joel Armian 4-1 –kavennuksen jälkeen Ässät hallitsi ottelua ja JYP otti rauhoittelevan aikalisän.
Ässät sai Armian maalin jälkeen peräti neljä kaksiminuuttista rangaistusta. JYPin Jani Tuppuraisen tekemä 5-1 –maali syntyikin 45 sekuntia ennen loppusummeria kotijoukkueen pelatessa kahden miehen ylivoimalla.

  Kommentit

\- Sieltä se tuli, ihan mukava. Kyllä se piristää ja antaa itseluottamusta tulevaan, myhäili Malmivaara kauden avausmaalinsa jälkeen.
\- Oli hyvä peli meiltä. Oltiin tarpeeksi tylyjä ja suoraviivaisia. Vaikka vietiinkin peliä suurimmaksi osaksi, niin ei alettu neppailemaan ja varastelemaan ja miettimään omia tehopisteitä, pelattiin joukkueelle ja se oli tärkeintä, kertasi Malmivaara.
\- Nyt on tärkeää, että pysytään tässä hetkessä ja pystytään saamaan jokaiseen peliin hyvä suoritus, Malmivaara päätti.
\- Voittamaan lähdettiin, muttei tehty tarpeeksi töitä. Kova loppu tässä on vielä edessä, joten paljon pitää parantaa, puhisi Ässien ainoan maalin tehnyt Joel Armia.
\- Itse en ainakaan ajattele muuta kuin sitä peliä, en runkosarjasijoituksia. Töitä pitää tehdä jotta voittoja saadaan, kertoi Armia.
SaiPa löi Bluesin - Levokari tuuppi tuomaria
Jääkiekon SM-liigassa jo omia pudotuspelejään pelaava SaiPa rypisti ehjän ja harmonisten otteiden jälkeen 4-1-voiton Bluesista. Ylivoimapelinsä kanssa tuskailleelle espoolaisryhmälle tarjottiin ratkaisun avaimia, kun Pauli Levokari komennettiin suihkuun.

  Ennakkoasetelmat

Ailahtelevasti koko kauden pelannut Blues lähti kotiotteluunsa nöyryyttävä Ilves-tappio takataskussa. Ilves-ottelua edeltäneet otteet antoivat kuitenkin toivoa paremmasta, vaikka sentteri Teemu Ramstedt joutui jälleen telakalle.
Pudotuspeliunelmasta taisteleva SaiPa on pelannut huiman helmikuun, joskin kahdesta edellisestä ottelusta on tullut takkiin, rumasti (Pelicans 3-10) ja vähemmän rumasti (JYP 1-3). Puolustusosastolla harvennusta aiheutti Simon Backmanin venynyt sairausloma ja Antti Bruunin flunssa.

  Ratkaisu

Vaikka Blues ottelussa 1-0-maalin (Ari Vallin) ylivoimalla tekikin, niin muuten Bluesin yv oli täysin schaissea – niin kuin oikeastaan koko kauden.
Paikkoja olisi ollut useampaankin ylivoimahäkkiin, sillä sputnik-pakki Pauli Levokari nojasi sen verran lujasti linjatuomariin, että hän sai ottelurangaistuksen ja viiden minuutin jäähyn.
Ylivoima ei kuitenkaan toiminut ja suoraviivaisen energisesti pelannut SaiPa otti tarjotun valtikan käsiinsä. Elmeri Kaksonen tasoitti, Per Savilahti-Nagander iski 2-1 ja Brian Salcido löi lopullisen niitin alivoimalla, kesken Bluesin ylivoimanäpertelyn.
Antti Aarnio löi 4-1-voiton tyhjään maaliin.

  Kommentit

\- Meillä oli paikat tehdä maalit. Tämä olisi ollut ihan eri juttu, kun pari-kolme yv-maalia olisi mennyt sisään, niin kuin viime viikolla Lahdessa, Camilo Miettinen summasi.
\- Pelin aikana alkoi tuskastuttaa. Sitä ei saisi tapahtua, Miettinen vielä tokaisi.
\- Jäähysuman jälkeen saimme nopeat onnistumiset. Kolmannessa erässä tapoimme hyvin koko pelin, SaiPan maalilla 30 kertaa torjunut Jere Myllyniemi summasi.

  Muuta

SaiPa-valmentaja Ari-Pekka Selin ei ihan täysin sulattanut Levokarin saamaa ottelurangaistusta. Levokarin vähintään yhden ottelun huili tietää vaikeuksia sputnikin puolustukseen. Simon Backman on nivusvamman takia sivussa pidempään ja kuumeisen Antti Bruunin pelaaminen seuraavassa ottelussa on vielä epävarmaa.
SaiPa oli edellisen kerran napannut Espoosta kolme pistettä vuonna 2007.
Tapparan Ilomäki säväytti HPK-voitossa
Kolme tehomerkintää HPK-voittopelissä kerännyt Arttu Ilomäki johti vahvalla panoksellaan Tapparan 7-2-kotivoittoon Hakametsässä. Kahdeksassa pelaamassaan ottelussa 20-vuotias Ilomäki on summannut tehot 4+7.

  Lähtökohdat

Pudotuspelit uhkaavat karata joukkueiden tavoittamattomiin. Kaikki neljä aiempaa runkosarjan kohtaamista olivat päättyneet kotivoittoihin. Tappara sai kokoonpanoon mukaan hyökkääjä Antti Erkinjuntin. Aleksander Barkov puuttui edelleen kokoonpanosta.

  Ratkaisut

Tappara karkasi kymmenessä minuutissa avauserässä 2-0 johtoon. Arttu Ilomäki säväytti kauden neljännellä maalillaan hakemalla kolmen HPK:n pelaajan keskeltä vetopaikan ja yllättämällä rystyvedollaan Mikko Tolvasen.
Kahden maalin tappioasemasa HPK vaihtoi maalin suulle Mika Järvisen.
Toisessa erässä HPK tuli tasoihin kunnes Tappara onnistui ensimmäisen kerran ohittamaan HPK:n maalin suulle vaihdetun Järvisen. Tappara viimeisteli läpi ottelun tehokkaasti ja kahden erän jälkeen kotijoukkue johti maalein 4 - 2.
Päätöserässä Jan-Mikael Järvinen iski illan toisen maalinsa ja Kalle Kaijonmaa osui kahdesti, joten Tappara iloitteli 7-2-voittoon.
Nuoret pelaajat ovat ottaneet kauden edetessä ison roolin Tapparan hyökkäyksessä. Aleksander Barkov sytytti Tapparassa jo aiemmin tällä kaudella. Viime viikkoina esiin on marssinut Arttu Ilomäki tehoilla 4+7 kahdeksassa ottelussa.

  Kommentit

Timo Lehkonen, HPK: - Tapparalla oli 15 maalipaikka ja he onnistuivat tekemään seitsemän maalia. Maalipaikkoihin nähden se tulos tuntuu kohtuuttomalta, Lehkonen mietti ja jatkoi, ettei joukkue ollut ensimmäisessä erässä valmis peliin.
Sami Hirvonen, Tappara: - Tottakai se on meille isku, vastasi Hirvonen kysymykseen Barkovin putoamisesta kokoonpanosta. Hieno juttu, että Arttu (Ilomäki) on tullut ja paikannut, Hirvonen pohti.

  Muuta

Aleksander Barkov sairastaa rauhaskuumetta ja on sivussa todennäköisesti koko runkosarjan lopun. Tapparan joukkueen lääkäri Michel Taunus kertoi, että sairaus pitää nuoressa miehessä kuumetta jopa useita viikkoja. SM-liigan jatkoksi Barkovilla olisi huhtikuussa alle 18-vuotiaiden MM-kisat.
Keskustele: Mikä on paras koko sanomalehdelle?
Osa Suomessa julkaistavista sanomalehdistä on jo siirtynyt tabloid-kokoon, mutta myös suurempi niin kutsuttu broadsheet- malli on vielä laajalti käytössä. Osa lukijoista pitää tabloid-koosta lehden helpomman käsiteltävyyden vuoksi, mutta toiset kannattavat yhä perinteiseksi koettua broadsheetiä. Kumpaa sinä haluaisit lukea?
Viimeksi tammikuussa muutoksen teki Satakunnan Kansa, eilen asiasta ilmoitti Helsingin Sanomat. Sanomalehtien liitto uskoo, että muutos leviää muihinkin sanomalehtiin nopeasti. Mitä hyötyä mielestäsi on lehden pienemmästä koosta?
THL: Alaikäisten pelaaminen vähentynyt
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan nuorten, alle 18-vuotiaiden rahapelien pelaaminen on vähentynyt selvästi viime vuonna. Kun vuonna 2007 kaksi kolmesta alaikäisestä pelasi, viime vuonna nuorista enää alle puolet viihtyi rahapelien äärellä.
THL:n mukaan kehitys on seurausta rahapelien alaikäraja nostamisesta asteittain 18 ikävuoteen viime vuonna. Rahapelien haittoja yritetään ehkäistä etenkin lasten ja nuorten keskuudessa.
Täysi-ikäisten suomalaisten pelaaminen on sen sijaan lisääntynyt. Viimeisen vuoden aikana yli kolme miljoonaa suomalaista on pelannut rahapelejä. Pelaaminen on lisääntynyt neljällä prosenttiyksiköllä vuodesta 2007.
Luvut käyvät ilmi 15 - 74 -vuotiaille suunnatusta sosiaali- ja terveysministeriön kyselystä. Suomalaisten rahapelaaminen 2011 -kyselyyn vastasi lähes 4 500 suomalaista.
EU-maat vetävät suurlähettiläänsä Valko-Venäjältä
Kaikki EU-maat kutsuvat vastavetona Valko-Venäjän suurlähettiläänsä takaisin kotimaihinsa. EU-maat tukevat näin unionia ja Puolaa, joiden diplomaatit Valko-Venäjä aikaisemmin ajoi Minskistä. Kiista kärjistyi maanantaina, kun EU ja Yhdysvallat asettivat Valko-Venäjälle uusia pakotteita.
Kaikki 27 EU-maata keskustelivat Valko-Venäjän tilanteesta tiistaina Brysselissä ja päättivät yhteistuumin kutsua suurlähettiläänsä omiin pääkaupunkeihinsa konsultaatioihin. EU:n ulkoministerin Catherine Ashtonin mukaan unionimaiden on määrä kokoontua keskiviikkona sopimaan yhteisistä jatkotoimista.
Suomella on Valko-Venäjällä diplomaattinen yhteystoimisto, jossa työskentelee yksi ihminen. Toimisto on Suomen Liettuan suurlähetystön alainen ja toimii Ruotsin lähetystön tiloissa Minskissä. Suomen Valko-Venäjän diplomaatti ei ole suurlähettiläs, joten hän jää Minskiin.
Valko-Venäjä ajoi aikaisemmin tiistaina EU:n ja Puolan suurlähettiläät maan pääkaupungista Minskistä ja kutsui takaisin omat diplomaattinsa Brysselistä ja Varsovasta.
Valko-Venäjä protestoi toimilla EU:n päätöstä, jonka mukaan unioni ottaa käyttöön uusia pakotteita Valko-Venäjää vastaan. EU ilmoitti maanantaina, ettei Valko-Venäjän presidentille Aljaksandr Lukashenkalle ja yli 150:lle maan eliittiin kuuluvalle myönnetä viisumeja EU:n alueelle. Lukashenkan ja muun eliitin varallisuutta on samalla jäädytetty EU:n alueella.
Vaalit saivat nuoret innostumaan politiikasta
Nuorten kiinnostus politiikkaan on kasvanut parissa vuodessa huimasti, selviää tuoreesta kyselystä. Suomen Nuorisoyhteistyö - Allianssi ry:n kyselyssä 80 prosenttia nuorista ilmoitti olevansa ainakin jossain määrin kiinnostunut politiikasta ja yhteiskunnallisista aiheista. Kaksi vuotta sitten kiinnostuneiden osuus oli hieman alle 65 prosenttia.
Allianssin puheenjohtaja Hanna-Mari Manninen uskoo, että nuorten kiinnostusta ovat lisänneet viime kevään eduskuntavaalit ja juuri käydyt presidentinvaalit. Manninen pitää merkittävänä myös sitä, että entistä useampi nuori ilmoitti kyselyssä pitävänsä äänestämistä kansalaisvelvollisuutena.
Nuoret arvioivat presidentti Tarja Halosen onnistuneen tehtävissään muita vaikuttajia paremmin. Kyselyyn vastanneista 65 prosenttia koki, että Halonen oli onnistunut tehtäviensä hoidossa hyvin tai melko hyvin. Halonen myös sijoittui nuorten luottamuslistan kärkeen: häneen luotti hyvin paljon tai melko paljon 75 prosenttia vastaajista. Seuraaviksi luottolistalla tulivat Yleisradion uutiset (72 prosenttia) ja vastaajalle läheinen poliittinen puolue (67 prosenttia).
Tarja Halosen seuraajalta Sauli Niinistöltä nuoret odottivat Halosta voimakkaampia kannanottoja ihmisoikeuksia ja demokratiaa loukkaavien maiden toimintaan.
Kyselyyn osallistui noin 1 150 vastaajaa, jotka olivat 16 - 29-vuotiaita. Kysely toteutettiin IRC-Gallerian ja Facebookin kautta 6. - 23. helmikuuta.
Basisti ei päässyt keikalle - suomalaismuusikot perustivat duon
Kuukauden kuluttua esikoisalbuminsa julkaiseva Toot Toot valaisi duonsa syntyhistoriaa Uuden musiikin iltavuoron Toni Laaksoselle. Miehet paljastivat myös kakkosyhtyeensä basistin kohtalokkaan virheen.
Tuoreen kotimaisen duon takana ovat **Olavi Uusivirran** ja **Ismo Alangon** bändeissäkin soittaneet **Timo Kämäräinen** ja **Olli Krogerus**. Idea duon perustamiseen lähti muutama vuosi sitten miesten kakkosbändin, **Beagonin** keikalta.
\- Rakas ystävämme, Beagonin basisti **Jarno T. Karjalainen** teki kohtalokkaan virheen eikä päässyt keikalle. Siitä keikasta ne duo-kelat saivat alkunsa, rumpali Krogerus naurahtaa.
\- Kun soitettiin kahestaan  ja sai massiivisen soundin itsekseen, se anto  vapaudentunnetta. Tässä voin tehä paljon sellaista, mitä isommassa bändissä ei solistikitaritina voi. Homma voi muuttua pienillä jutuilla kokonaan toiseksi ja se on nautittavaa, kitaristi-laulaja Kämäräinen ylistää.
Yhtye myöntää, että livetilanteissa miehistön vähyys asettaa omat haasteensa.
\- Viime keikalla multa unohtu slaidiputki ja juoksin rumpusoolon aikana yleisön läpi hakemaan sitä takahuoneelta, se oli hauska välispektaakkeli, Kämäräinen muistelee.
\- Joo, hämmentyneen näkönen rumpali soittaa introa  10 minuuttia, Krogerus jatkaa.
Toot Toot tunnetaan mielettömän energisenä livebändinä. Studiorytmiin pääseminen ei ollutkaan yhtyeelle yksinkertaista.
\- Yksi kaveri sano, että bändillä pitäisi olla yleisö studiossa, Krogerus muistelee.
\- Otettiin teemaksi, että ollaan dogmaattisia. Kun on nimeenomaan duo, niin ei haluta säätää taustanauhojen kanssa. Se on tylsää, eikä kuulu yhtään tähän ajatukseen. Tää on rokkia, energiaa ja nimenomaan voiman siirtoa ihmiseltä ihmiselle. Se on mitä ollaan yrittetty saada studiossa aikaan, Kämäräinen maalailee.
**Lähteet:** YleX
Tapparan superjunnun runkosarjakausi ohi
Tapparan 16-vuotias tulokassentteri Aleksander Barkov on sivussa vähintään runkosarjan loppuun. Barkov kärsii mononukleoosista eli rauhaskuumeesta. Hän on ollut sivussa helmikuun alun maaottelutauosta saakka.
On mahdollista, ettei Barkov pysty pelaamaan edes huhtikuun alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Brnossa.
Pikkuleijonille Barkovin mahdollinen puuttuminen olisi iso takaisku.
Valvira: Alkoholihaitat lisääntyivät viime vuonna
Alkoholin aiheuttamat kotihälytykset, pahoinpitelyt ja rattijuopumukset lisääntyivät viime vuonna selvästi, kertoo Sosiaali- ja terveyalan lupa- ja valvontavirasto Valvira. Ennakkotietojen mukaan alkoholihaittojen hyvä vähentymiskehitys pysähtyi viime vuonna.
Poliiisi sai viime vuonna hieman alle 84 000 kotihälytystä, mikä oli pari prosenttia edellisvuotta enemmän. Pahoinpitelyt lisääntyivät lähes neljänneksen ja rattijuopumukset pari prosenttia vuodesta 2010.
Myös alkoholin kokonaiskulutuksen pitkään jatkunut lasku pysähtyi viime vuonna. Kokonaiskulutus säilyi edellisvuoden tasolla.
Suomalainen kulutti viime vuonna keskimäärin kymmenen litraa puhdasta alkoholia. Kotimainen, tilastoitu alkoholimyynti kasvoi hieman edellisvuodesta, noin kahdeksaan litraan suomalaista kohti.
Valviran mukaan myynnin kasvuun vaikutti alkoholiveron korotus vuoden 2012 alusta. Kaupat ja ravintolat ostivat varastoihinsa runsaasti alkoholijuomia joulukuussa.
Edelleen noin viidennes alkoholin kokonaiskulutuksesta on tilastoimatonta. Se muodostuu pääosin matkustajatuonnista.
Viron presidentti leikattiin Suomessa
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves on käynyt olkapääleikkauksessa Suomessa. Tähystysleikkaus tehtiin Helsingissä, sillä vaadittua operaatiota ei uutistoimisto BNS:n mukaan ole tarjolla Viron sairaaloissa.
Presidentinkanslian mukaan Ilves loukkasi vasemman olkapäänsä kuntoillessaan.
Tähystysleikkauksen teki BNS:n mukaan ortopedi Harri Heliö.
Pohjois-Korea: Olemme täysin valmiita keskusteluun ja sotaan
Pohjois-Koreaa kismittää naapurimaa Etelä-Korean ja Yhdysvaltain yhteiset sotaharjoitukset. Maa uhoaa, että sotaharjoitukset on lopetettava välittömästi, jotta kiista ei kärjistyisi aseelliseksi selkkaukseksi. Asiasta kertoo Pohjois-Korean virallinen uutistoimisto KCNA.
Pohjois-Korean mukaan sotaharjoitukset ovat suora provokaatio, koska niiden tähtäimessä ovat Pohjois-Korean armeija ja ihmiset, jotka elävät vielä suruaikaa. Maan entinen johtaja Kim Jong-il menehtyi vain pari kuukautta sitten.
Kansantasavalta kertoo olevansa valmis sekä dialogiin että sotaan ja neuvoo Yhdysvaltoja lopettamaan sotaharjoitukset Korean niemimaalla.
Chavez syöpäleikkauksessa
Venezuelan presidentti Hugo Chavez on ollut syöpäleikkauksessa Kuubassa. Varapresidentti Elias Jauan mukaan Chavez on hyvässä fyysisessä kunnossa. Chavez kertoi viikko sitten, että hänellä havaittiin lääkärintarkastuksessa muutoksia, joiden epäillään merkitsevän syövän uusiutumista.
Chavez oli syöpähoidossa Kuubassa jo viime kesänä. Tuolloin häneltä poistettiin syöpäkasvain lantion alueelta.
Presidentti Chavez julisti lokakuussa olevansa terve saatuaan lääkärintarkastuksessa puhtaat paperit. Useat asiantuntijat muistuttivat jo tuolloin, että syöpähoidoista on kuluttava vähintään kaksi vuotta ennen kuin potilaan voidaan todeta selviytyneen syövästä.
Venezuelassa pidetään presidentinvaalit lokakuussa, ja Chavezin joutuminen uuteen syöpäleikkaukseen on herättänyt epäilyksiä hänen kyvystään osallistua vaalitaisteluun.
Ajokeli txt
Pelicans nuiji HIFK:n - JYP sarjakolmoseksi
Lahden Pelicans noukki HIFK:n päänahan lukemin 6-2 ja nousi vain pisteen päähän sarjakärki KalPasta. Kahden maalin Eric Perrin johti JYPin voittonäytöstä vaisua Ässiä vastaan. SM-liigan runkosarjavoitosta on muodostumassa huikea trilleri.
Tulikuuma hyökkääjä Justin Hodgman (2+1) kasvatti pisteputken 11 pelin mittaiseksi ja johti Pelicansin 6-2-voittoon Helsingin IFK:sta, joka pelasi ilman kuumesairasta Mikael Grandlundia. Velipoika Markus Granlund keräsi sentterin roolissa ankeat pakkaslukemat (-4) häviöpelissä.
Hyvävireinen JYP hamuaa tosissaan jopa runkosarjapottia, kun se nuiji Porin Ässät 5-1-luvuin. Eric Perrin (2+1) teki jyväskyläläisille kaksi ensimmäistä ja ratkaisevaa maalia. Valmentaja Karri Kivellä on paljon mietittävää. Ilman Tomas Zaborskya pelannut porilaisnippu kärsi kolmannen perättäistappion ja oli huutolaispojan roolissa Jyväskylässä.
SaiPa pystyi punnertamaan Bluesilta 4-1-voiton, vaikka siltä oli kaksi runkopuolustajaa sivussa ja lisäksi Pauli Levokari passitettiin pukukoppiin avauserässä. Idän sputnikit käänsivät pelin ottelun puolivälissä, kun Elmeri Kaksonen ja Per Savilahti-Nagander siirsivät SaiPan 2-1-johtoon. Lappeenrantalaiset palasivat voittokantaan kahden tappiopelin jälkeen. Bluesin ihmeellinen ailahtelu näyttää jatkuvan.
Tapparan ilopillerin, parikymppisen Arttu Ilomäen kauden neljäs osuma, 2-0-maali oli kirvesrintojen kauden komein maalisuoritus ja yksi koko liigakauden komeimmista soolomaaleista. Tehot 1+2 kerännyt Ilomäki höpläytti kolme HPK-pelaajaa ja lopulta maalivahti Mikko Tolvasen. Tappara hurjasteli 7-2-voittoon kehnosta HPK:sta.
TPS-molari Joni Ortio piti joukkuettaan pystyssä Jokereiden kyydissä. Ville Vahalahti kavensi numerot 1-2:een päätöserän alussa alivoimalla ja kasvatti hetkeksi pisteliekin turkulaisille. Kuudennen voittonsa napannut Jokerit kesti kuitenkin turkulaisten uhittelut ja nappasi Teuvo Teräväisen, Markus Nordlundin ja Jani Ritan maaleilla 3-1-voiton. Sarjassa kuudentena oleva Jokerit on vain voiton päässä sarjan kolmostilasta.
Kärpät hoiti liigajumbo Ilveksen alkukankeuden jälkeen. Joonas Kemppaisen kaksi maalia sekä Kärppien kolme ylivoimaosumaa takasivat Hannu Aravirran suojateille 5-2-voiton. Oululaisvahti Ville Hostikan edellisestä ottelukomennuksesta oli vierähtänyt kuukausi. Kärpille kolmen pisteen voitto oli neljäs peräkkäinen.
Punklegenda tahtoo kakkusotaan kuningattaren kanssa
Sex Pistols- yhtyeen Johnny Rottenina tunnetuksi tullut John Lydon ei tahdo selvittää Iso-Britannian kuningattaren kanssa vuosikausia vanhaa kiistaa.
**Sex Pistols** julkaisi kohutuimman ja tunnetuimman sinkkunsa _God Save The Queen_ vuonna 1977. Kappale pilkkasi avoimesti kuningasperhettä, mikä ei ymmärrettävästi monarkkeja ilahduttanut.
Huhujen mukaan kuningatar **Elisabeth II** henkilökohtaisesti bannasi kappaleen Ison-Britannian sinkkulistan ykköspaikalta.
NME:n haastattelussa **John Lydon** epäilee väitteitä valheeksi.
\-Sehän on valhetta, eikö vain? Ne raukat syntyvät hamsterinhäkkiin eikä heillä ole mitään sanottavaa mihinkään. Siinä mielessä olemme kuningattaren kanssa samassa veneessä.
Lyndonia kuitenkaan huvittaisi selvittää kiistaa kuningattaren kanssa.
\-Voisin tavata hänet, mutta tiedän hyvin mitä tekisin. Siitä tulisi kakkusota, Lydon tokaisee.
**Lähteet:** Uncut, NME
Uusi hoitomuoto nivelsairauksiin
Tampereen teknillisessä yliopistossa on kehitetty ensimmäisenä maailmassa nivelten korjaukseen soveltuva biohajoava implantti. Niveltyyny tuo nyt uuden hoitovaihtoehdon vanhojen rinnalle.
Niveltyynyllä korjataan sormien ja varpaiden pienten nivelten toimivuutta, kerrotaan Tampereen teknillisestä yliopistosta. Biohajoavasta polylaktidikopolymeeristä valmistettu implantti asennetaan luiden päiden välisen nivelpussin sisälle. Implantti korvautuu vähitellen sidekudoksella. Luiden väliin muodostuu pehmytkudoksesta liitos, joka mahdollistaa nivelen normaalin käyttämisen.

  Hankala nivelreuma

Nivelreuman ja nivelrikon aiheuttamia luiden nivelpintojen vaurioita on vaikea hoitaa, sillä nivelen rustokudos uusiutuu huonosti. Nivelvauriot vaikeuttavat liikkumista ja aiheuttavat kipua. Nykyään leikkaushoitona käytetään yleensä pysyviä implantteja tai luudutusta.

  Implantti korvautuu sidekudoksella

Niveltyynyllä on pysyviin implantteihin verrattuna useita etuja. Leikkausvaiheessa potilaan luukudos säilyy vaurioitumattomana, ja tyyny sekä muodostuva kudos vähentävät luiden hankauksesta aiheutuvaa kipua. Uudella tavalla hoidettu nivel on myös kestävä. Yliopiston mukaan potilaiden kokemukset implantista ovat olleet myönteisiä.
Lloris Ranskan kapteeni EM-kisoissa
Ranskan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Laurent Blanc on valinnut Lyonin maalivahdin Hugo Llorisin kapteeniksi kesän EM-lopputurnaukseen.
Lloris sai nauhan Milanin Philippe Mexesin ja Barcelonan Eric Abidalin nenän edestä. Päävalmentaja oli aiemmin ilmoittanut, että tehtävän saa joku näistä kolmesta.
Blanc on kierrättänyt kapteeninnauhaa useammalla pelaajalla valmennuskaudellaan. Muun muassa Chelsean Florent Malouda, Marseillen Alou Diarra ja Manchester Cityn Samir Nasri ovat toimineet kipparina.
\- Hugo on persoona, joka saa minut vakuuttuneimmaksi. Hän on pelaaja, joka kantaa nauhaa EM-lopputurnauksessa, Blanc totesi Saksa-ottelua edeltävässä lehdistötilaisuudessa.
Levokari ja Väänänen suihkuun
SaiPan puolustaja Pauli Levokari ja Jokereiden maailmanmestaripuolustaja Ossi Väänänen passitettiin tiistain SM-liigakierroksella suihkuun.
Pauli Levokari sai ihmeellisen tuomion Blues-ottelun ensimmäisen erän lopussa.
Ensin SaiPa-puolustajalle tuomittiin kahden minuutin jäähy ryntäyksestä ja Levokari lähti kyselemään jäähyn syytä päätuomarilta.
Linjatuomari ehti kuitenkin Levokarin ja päätuomari Aleksi Rantalan väliin. Levokari riuhtaisi itsensä irti linjatuomarin otteesta kahden käden hennolla tönäisyllä ja sai erotuomarin koskemattomuudesta lisärangaistukseksi 5+20 -minuuttia.
Maailmanmestaruutta viime keväänä Bratislavassa juhlinut Ossi Väänänen koki puolestaan suihkukomennuksen toisessa erässä. Isokokoinen ja fyysinen Jokeri-puolustaja taklasi TPS:n Juraj Mikusia korkeilla kyynärpäillä.
Mikus ei nähnyt kulmatilanteessa Väänäsen taklausta, joka osui hieman kyyryssä olleen TPS-hyökkääjän päähän. Väänänen lähti pukukopin puolelle ja sai 5+20 -minuutin rangaistuksen, mutta turkulaiset hukkasivat oman etsikkoaikansa.
Irlanti järjestää kansanäänestyksen EU:n uudesta taloussopimuksesta
Irlanti aikoo järjestää kansanäänestyksen uudesta tiukemmasta EU:n taloussopimuksesta. Pääministeri Enda Kenny uskoo, että uusi sopimus menee läpi myös kansanäänestyksessä. Toistaiseksi kaksi EU-maata on jättäytynyt sopimuksen ulkopuolelle.
\- Olen todella luottavainen. Jos äänestäjille tiedotetaan sopimuksen tärkeydestä ja sisällöstä, he äänestävät varmasti kyllä, jolloin talouden vakautus ja elpyminen voi jatkua, Kenny sanoo.
Irlannissa on järjestettävä kansanäänestys jokaisesta perustuslakiin tehtävästä muutoksesta. Kennyn mukaan äänestys on tarkoitus järjestää tulevien viikkojen aikana.
Suomen ja 23 muun EU-maan on määrä allekirjoittaa jyrkempää budjettikuria ajava sopimus maaliskuun 1. päivä. Aikaisemmin Britannia ja Tshekki ovat ilmoittaneet jättäytyvänsä sopimuksen ulkopuolelle.
Petäjä ei aio luopua mitalisijasta
RS:X-purjelautailija Tuuli Petäjä jatkaa tasaisia esityksiään EM-kisoissa Madeiralla. Hän säilytti kokonaistilanteen kakkospaikkansa purjehdittuaan tiistain lähdöissä viidenneksi ja seitsemänneksi.
\- Olen tosi iloinen, että pystyin taistelemaan kärjessä, vaikka olosuhteet eivät olleet minulle parhaat. Varsinkin, kun kolmantena on kevyen tuulen spesialisti, tuntui hyvältä pystyä pitämään hänet takana, Petäjä tuumi.
Toisen (Petäjä, 24 pistettä), kolmannen (Maayan Davidovich, Israel, 26 pistettä) ja neljännen (Blanca Manchon, Espanja, 29 pistettä) välinen kilpailu on tiukkaa, mutta Espanjan Marina Alabau (9 pistettä) on ottanut selvän eron muihin. Keskiviikkona purjehditaan kolme lähtöä ennen torstain kymmenen parhaan lautailijan mitalilähtöä.
\- Neljän parhaan joukossa olen todennäköisesti joka tapauksessa, koska sitä seuraavat ovat pisteissä kauempana. Kun olen näin lähelle mitalia päässyt, niin pidän siitä kyllä viimeiseen asti kiinni, Petäjä vakuutti.

  Lähde: Purjehdusmaajoukkueen tiedotus


  Yle Urheilu

Perustuslakineuvosto: Ranskan kansanmurhalaki lainvastainen
Ranskan perustuslakineuvoston mukaan tammikuussa säädetty armenialaisten kansanmurhan kieltämisen kieltävä laki on perustuslainvastainen. Laki loukkaa neuvoston mukaan ilmaisunvapautta. Presidentti Nicolas Sarkozyn oli tarkoitus hyväksyä laki helmikuun loppuun mennessä, mutta neuvoston lausunto keskeyttää lain hyväksymisen etenemisen.
Laissa todetaan, että turkkilaisten verityöt Armeniassa vuonna 1915 olivat kansanmurha. Verilöylyssä kuoli arviolta 1,5 miljoonaa Armenian kristittyä.
Kansanmurhan kiistävää uhkaa tammikuussa Ranskan parlamentissa hyväksytyn lain mukaan vuoden vankeustuomio ja 45 000 euron sakko.
Lain säätäminen nostatti Turkissa raivokkaita vastalauseita ja aiheutti diplomaattisen kiistan Ranskan ja Turkin välille. Perustuslakineuvoston päätös saikin heti kiitosta turkkilaisilta. Ulkoministeri Ahmet Davutoglun mukaan Turkin hallitus saattaa nyt palauttaa lain säätämisen jälkeen katkaisemansa taloudellisen, poliittisen ja sotilaallisen yhteistyön Ranskan kanssa.
Presidentti Nicolas Sarkozy määräsi perustuslakineuvoston päätöksen jälkeen hallitusta laatimaan armenialaisten kansanmurhan kiistämisen kieltämisestä uuden lain, joka ei riko perustuslakia.
Lomalento peruttu - sata matkustajaa hotelliin
Tiistain suora lomalento Las Palmasista Kokkola-Pietarsaaren lentokentälle on peruttu teknisen vian vuoksi. Lomamatkojen lennolla on arviolta vajaat sata matkustajaa. Näillä näkymin he pääsevät lähtemään keskiviikkona, vuorokauden myöhässä. Arvioitu laskeutumisaika on keskiviikkona kello 21.00 jälkeen.
Matkustajille kerrottiin mahdollisesta peruuntumisesta, kun kone tyhjennettiin runsaan tunnin kentällä odottelun jälkeen. Kone joutuu odottamaan varaosaa, eikä vapaita korvaavia koneita ole.
Alunperin lennon piti laskeutua Kruunupyyhyn tiistaina kello 21.35 jälkeen. Kun lähtö viivästyi, Finavia kertoi koneen laskeutuvan kello 23.40 jälkeen. Illalla verkkosivulla kerrotaan lennon peruuntuneen.
Tänään Suomessa esiintyvä brittibändi: Opettelimme paljon suomea keikkojamme varten
Indiebändi The Subways esiintyy tänään Helsingissä ja huomenna Tampereella. YleX:ssä piipahtanut yhtye harjoitteli innokkaasti tärkeimpiä suomenkielisiä fraaseja, kuten &quot;sinä olet aurinko&quot;.
Suomessa ensimmäistä kertaa esiintyvän **The Subways** -yhtyeen **Billy Lunn** ja **Charlotte Cooper** kertoivat YleX:lle rakastavansa uusissa maissa kiertämistä ja uusien kielten opettelua.
\- Aiomme tehdä vaikutuksen suomalaisyleisöön suomen kielen taidoillamme. Osaamme jo tietysti kiitos, kippis ja hyvää iltaa, mutta tahdomme oppia paljon lisää, Lunn kertoo.
Pelkkään suomen kielen opiskeluun yhtye ei kuitenkaan aio visiitillään keskittyä.
\- Myös paikallisten olueiden juominen on ulkomailla kiertämisen parhaita puolia. Maistoin eilen Koffia, se oli hyvää, Cooper lisää.
\- Aiomme myös ehdottomasti kokeilla illalla salmaria, se kuulostaa erittäin hyvältä, Lunn lupaa.
Yhtye pyysi Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkosta** listaamaan haastattelun päätteeksi kymmenisen suomenkielistä fraasia. Käykää tsekkaamassa miten bändiltä sujui muun muassa &quot;sinä olet aurinko&quot; ja &quot;kädet ilmaan&quot; suomeksi!
The Subways Helsingin Tavastialla 28.2. ja Tampereen Klubilla 29.2.
Yhtyeen haastattelu kuultavissa keskiviikkona [Uuden musiikin iltavuorossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) kuuden jälkeen.
**Lähteet:** YleX
HIFK katseli aitiopaikalta Hodgman-show'ta
Helsingin IFK jäi jääkiekon SM-liigakierroksen huippuottelussa Pelicansin jalkoihin jo ensimmäisessä erässä. Pelicansin tehopakkaus Justin Hodgman jatkoi tulikuumaa pelivirettään.
Pelicans sai parhaan mahdollisen alun Lahdessa, kun HIFK sortui omalla puolustusalueella junnuvirheeseen.
Hodgman oli alustamassa Radek Smolenakin iskemää 1-0-maalia, joka syntyi alle minuutissa.
HIFK:n Tuomas Huhtanen pääsi tasoittamaan lukemat toisen aallon hyökkäyksestä hetken päästä. Tyler Redenbach alusti täysosuman älykkäällä syötöllä.
Tämän jälkeen alkoi varsinainen Hodgmanin näytös.
Yhdentoista ottelun mittaisessa pisteputkessa oleva kanadalaissentteri taituroi alivoimalla 2-1-johdon Pelicansille. Hieno soolosuoritus jätti IFK-puolustuksen nolosti sivuosaan kuudennella peliminuutilla.
Helsinkiläisillä oli muutama paikka tasoittaa jälleen lukemat, mutta Hodgman ehti karkumatkalle Vili Sopasen oivasta syötöstä. Pelicansin kakkosketjun ankkuri siirsi joukkueensa 3-1-johtoon ja pisti rystypuolelta limpun ohi Dennis Endrasin ajassa 14.24.
Hodgman kokosi ratkaisuvaiheessa tehot 2+1. Pelicans marssi lopulta selkeään 6-2-voittoon varamiehisestä HIFK:sta. Viimeisessä 11 kamppailussa huippuvireinen kanukkinikkari on koonnut pisteet 6+14.
Hallitus patistaa ydinjäteyhteistyöhön
Hallitus patistaa ydinvoima-alan toimijoita yhteistyöhön ydinjätteiden loppusijoituksen selvitystyössä. Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta ilmoitti tiistaina, että se on tarvittaessa valmis käyttämään ydinenergialain mukaista määräämismahdollisuutta Posiva Oy:n, sen omistajien ja Fennovoima Oy:n yhteistyön varmistamiseksi.
Teollisuuden Voiman ja Fortumin omistama yhtiö Posiva tutkii ydinjätteen loppusijoittamista Olkiluodon saaren kallioperään. Fennovoima on olettanut lupahakemuksessaan voivansa sijoittaa omat jätteensä Posivan loppusijoitusluolastoon. Posiva on jo aiemmin todennut, ettei Olkiluodossa ole tilaa Fennovoiman ydinjätteelle.
Hallitus haluaa tiistaina antamallaan ilmoituksella ryhtyä järeämpiin keinoihin yhteistyöhön patistamiseksi. Linjauksen perusteella työ- ja elinkeinoministeriö edellyttää, että osapuolet aloittavat selvitysten tekemisen yhteisestä loppusijoittamisesta.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen (kok.) mukaan asia ei edennyt vapaaehtoista tietä, joten hallitus päätti antaa signaalin.
\- Fennovoimalta edellytetään, että he selvittävät oman loppusijoitusratkaisun ja sitten toinen vaihtoehto on tämä yhteinen. Tämä yhteinen ei ollut edennyt vapaaehtoista tietä, joten nyt oli tärkeä antaa vahva signaali, että tarvittaessa lakiin vedoten edellytetään myös tämän vaihtoehdon selvittäminen. Että Fennovoiman, Fortumin ja Teollisuuden voiman kesken katsotaan, onko yhteinen loppusijoitusratkaisu Eurajoelle teknisesti mahdollista.
Posivan luola on suunniteltu omaan käyttöön
YLE Uutisten tiistaina tavoittama Posivan toimitusjohtaja Reijo Sundell korostaa, että yhtiö valmistelee parhaillaan luolastolle rakennuslupahakemusta, jota varten maaperää tutkitaan. Hänen mukaansa tilaa on tähän asti tehtyjen tutkimusten mukaan vain Posivan omistajien laitosten jätteille.
\- Meillä on nyt tietty näkemys. Me uskomme, että 12 000 tonnia sinne mahtuu, mutta myöskin näyttää, että ei yhtään enempää, Sundell sanoo.
Myös TVO:n toimitusjohtaja Jarmo Tanhua sanoo, että tilaa on vain Posivan nykyisten omistajien käytetylle polttoaineelle. Tanhuan mukaan yhtiö on kuitenkin valmis antamaan Fennovoimalle asiantuntija-apua.
\- Meillä ei tietenkään ole mitään asiantuntijatason yhteistyötä vastaan. Ja tätä olemme aiemminkin Fennovoimalle tarjonneet, Tanhua kommentoi ministerivaliokunnan vaatimusta yhteistyöstä.
Fortum ei halunnut kommentoida asiaa tuoreeltaan.
Eduskunta käsitteli ydinvoiman lisärakentamiseen liittyviä periaatepäätöksiä kesällä 2010. Eduskunnan tuolloin esittämän vaatimuksen mukaan hallituksen tulee vaikuttaa siihen, että ydinvoimayhtiöt aloittavat selvitykset ydinjätteen loppusijoituksesta tavoitteenaan yhteinen sijoituspaikka.
YK: Syyriassa kuollut 7500 ihmistä
Syyriassa on YK:n mukaan kuollut 11 kuukautta jatkuneen kansannousun aikana jo pitkälti yli 7 500 ihmistä. YK:n julkistama edellinen arvio kuolonuhrien määrästä oli 5 400.
YK:n apulaispääsihteerin Lynn Pascoen mukaan uskottavien raporttien perusteella kuolonuhrien määrä on ollut useana päivänä yli sata. Pascoe sanoi YK:n turvallisuusneuvostolle, että kuolleiden joukossa on paljon naisia ja lapsia.
Pascoen mukaan kansainvälinen yhteisö on epäonnistunut velvollisuudessaan lopettaa verenvuodatus, ja rohkaissut Syyrian hallitusta uskomaan, että se voi toimia ilman pelkoa rangaistuksesta.
Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin mukaan Syyrian presidentin Bashar al-Assadin toiminta täyttää sotarikollisen tunnusmerkit. Clinton kuitenkin huomautti Yhdysvaltan senaatin kuulemisessa, että sotarikossyytteiden nostaminen Assadia vastaan mutkistaisi entisestäänkin yrityksia ratkaista Syyrian tilanne.
Tunisian presidentin Moncef Marzoukin mukaan hänen maansa on valmis myöntämään presidentti Assadille ja tämän perheelle turvapaikan osana Syyrian kriisin neuvotteluratkaisua.
Jokerit kiinnitti "maailmanluokan lahjakkuuden"
Jokerit on tehnyt kolme tulevaisuuden kannalta merkittävää sopimusta omien nuorten lupausten kanssa. Hyökkääjä Teuvo Teräväisen sopimuksessa ollut optio ensi kaudesta on muutettu kolmen vuoden jatkosopimukseksi, joka kestää kevääseen 2015.
Hyökkääjä Teemu Henritius taas on tehnyt kevääseen 2014 ja puolustaja Esa Lindell kevääseen 2015 ulottuvan sopimuksen.
Teräväinen, 17, on tällä kaudella noussut liigajoukkueeseen ja pelannut SM-liigassa 32 runkosarjaottelua. Niissä hän on tehnyt yhdeksän maalia ja yhteensä 13 tehopistettä. Hän on liigan tulokkaiden maalipörssissä kolmantena ja pistepörssissä kuudentena.
Teräväinen on esiintynyt kauden aikana edukseen myös nuorten maajoukkueissa ja kuuluu alle 18-vuotiaiden MM-kisoihin kaavaillun ryhmän runkopelaajiin.
\- Kyseessä on maailmanluokan lahjakkuus, josta NHL-joukkueet soittavat ja kyselevät joka päivä. Halusimme jatkosopimuksen myötä varmistaa, että Teräväinen pelaa Jokereissa ennen todennäköistä lähtöään Pohjois-Amerikkaan, sanoo Jokereiden liigajoukkueen toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen.
Henritius, 18, on myös tällä kaudella debytoinut Jokereiden liigajoukkueessa. SM-liigan pistetilinsä hän avasi lauantaina Lukkoa vastaan kuudennessa runkosarjapelissään. Henritius on ollut kauden aikana yksi A-nuorten tärkeimmistä pelaajista ja esiintynyt myös Mestiksen Kiekko-Vantaan riveissä.
\- Henritius on esiintynyt vahvasti edukseen tämän kauden aikana. Hän on näyttänyt, että hänestä tulee hyvä liigapelaaja ja kilpailee varmasti jo ensi kaudella vakiokoonpanon paikasta. Hän on todella luotettava pelaaja ja hyvä urheilija, Kekäläinen sanoo.
Lindell, 17, on ollut tällä kaudella Jokereiden A-nuorten johtava puolustaja ja myös koko joukkueen paras pistemies. Nuorten SM-liigan pistepörssissä Lindell on tehnyt 47 ottelussa huikeat 20 maalia ja yhteensä 51 tehopistettä, joilla hän on nuorten SM-liigan kymmenenneksi tehokkain pelaaja ja puolustajien pistepörssin ykkönen. Puolustaja lienee Teräväisen tavoin mukana alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa kevään MM-kisoissa.
\- Lindell on yksi parhaimmista hyökkäävistä puolustajista, joita olen viime vuosien aikana nähnyt. Hänen kokonsa (188 cm / 86 kg) ja ulottuvuutensa vain lisäävät potentiaalia. Kiekollisilta ja hyökkäyspään vaistoiltaan hän on huippuluokkaa, Kekäläinen toteaa.
Valko-Venäjä häätää EU:n ja Puolan suurlähettiläät
Valko-Venäjä ajaa pois EU:n ja Puolan suurlähettiläät maan pääkaupungista Minskistä. Samalla Valko-Venäjä aikoo kutsua takaisin omat diplomaattinsa Brysselistä ja Varsovasta.
Valko-Venäjä protestoi toimilla EU:n päätöstä, jonka mukaan unioni ottaa käyttöön uusia pakotteita Valko-Venäjää vastaan. EU ilmoitti maanantaina, ettei Valko-Venäjän presidentille Aljaksandr Lukashenkalle ja yli 150:lle maan eliittiin kuuluvalle myönnetä viisumeja EU:n alueelle. Lukashenkan ja muun eliitin varallisuutta on samalla jäädytetty EU:n alueella.
Kyseessä on EU:n vastatoimi Valko-Venäjän opposition tukahduttamiselle kiistanalaisten presidentinvaalien jälkeen joulukuussa. Maassa hajotettiin mielenosoituksia ja pidätettiin satoja ihmisiä, joiden joukossa oli myös opposition presidenttiehdokkaita.
Venäjä on paheksunut EU:n ja Yhdysvaltojen Valko-Venäjälle maanantaina asettamia pakotteita. Venäjän mukaan pakotteet eivät edistä uudistuksia, vaan haittaavat Valko-Venäjän kehitystä.
Yhdysvaltain kouluammuskelu vaati kolmannen uhrin
Kolme ihmistä on kuollut Chardonin kaupungissa Ohion osavaltiossa maanantaina tapahtuneessa kouluammuskelussa. Viranomaisten mukaan kaksi ammuskelussa vakavasti loukkaantunutta saivat surmansa sairaalassa. Lisäksi kaksi haavoittunutta oppilasta on vielä sairaalahoidossa, joista toinen on kriittisessä tilassa.
Kouluammuskelu sai toisen uhrin aikaisemmin tiistaina, kun sairaalahenkilökunta ilmoitti, että 17-vuotias poika on aivokuollut, vaikka hänen sydämensä lyö yhä. Myöhemmin päivällä viranomaiset tiedottivat, että kolmas ihminen on kuollut saamiinsa vammoihin.
Poliisi on saanut kiinni maanantain kouluammuskelusta epäillyn. Pidätetty on 17-vuotias poika ja tiettävästi koulun oppilas. Poliisin mukaan poika lähti ensin karkuun, mutta antautui myöhemmin, kun yksi opettajista lähti juoksemaan hänen peräänsä koulun ulkopuolelle.
Syyttäjän mukaan epäilty on kuulusteluissa kertonut valinneensa uhrit sattumanvaraisesti.
Valkoinen talo on luonnehtinut tapahtumia hirvittäviksi ja anteeksiantamattomiksi sekä varoittanut vetämästä tapauksesta pitkälle meneviä johtopäätöksiä, ennen kuin poliisitutkinta on saatu valmiiksi.
Ammuskelu sattui Chardonin reilun 5 000 asukkaan pikkukaupungissa noin 50 kilometrin päässä Clevelandista.
Sanomalehtien liitto uskoo muutoksen tabloidiin kiihtyvän
Sanomalehdet ovat alkaneet siirtyä perinteisestä koostaan pienenpään tabloid-kokoon. Viimeksi tammikuussa muutoksen teki Satakunnan Kansa, eilen asiasta ilmoitti Helsingin Sanomat. Sanomalehtien liitto uskoo, että muutos leviää muihinkin sanomalehtiin nopeasti.
Lapin Kansa siirtyi tabloid-kokoon vuosi sitten. Lehti uudistettiin samalla kokonaan. Syynä olivat käyttäjätutkimukset sekä uudistuksen tarve, sanoo päätoimittaja Antti Kokkonen.
\- Me tehtiin samalla lehden sisällöllinen uudistus ja rakenteellinen uudistus, ja nähtiin, että tämä tabloid on lukijan kannalta hyvä koko.
Lapin Kansan kanssa yhtäaikaa tabloid-muodon ottivat käyttöön Alma Median Pohjolan Sanomat ja Kainuun Sanomat. Nyt vuosi myöhemmin myös Satakunnan Kansa liittyi joukkoon.
Suomalaiset sanomalehdet ovat vastustaneet tabloidia
Kaiken kaikkiaan Suomen 31 päivälehdestä vasta 8 ilmestyy perinteistä broadsheet-muotoa pienemmässä tabloid-muodossa. Sanomalehtien liitossa tätä ihmetellään, sillä muut Pohjoismaat ovat pääsääntöisesti siirtyneet jo tabloid-lehtiin.
Helsingin Sanomat ilmoitti eilen valmistelevansa muutosta tabloidiin. Tämä madaltaa kynnystä myös muille lehdille: esimerkiksi Aamulehti on sanonut harkitsevansa asiaa.
Helsingin Sanomien ilmoituksen jälkeen muutoksen uskotaan kiihtyvän.
\- Mietintää on nyt monessa lehdessä. Välttämättä kaikki eivät siirry siihen, mutta lähivuosina moni varmaan vaihtaa tähän kokoon, ja se voi olla nopeaa se kehitys, koska tätä mietintää on ollut niin pitkään monessa lehdessä esillä, sanoo Sanomalehtien liiton liittojohtaja Jukka Holmberg.
Tabloid sopii tablettiin ja lukijan käsiin
Yhtenä syynä kehityksen kiihtymiseen ovat tablettitietokoneet.
\- Kyllähän se, että tabloid-lehden lukukokemus on helpommin siirrettävissä tabletteihin on yksi syy. Jos ihminen on tottunut lukemaan tabloidia niin sen on helpompi lukea näköislehteä myös lukulaitteelta, sanoo päätoimittaja Antti Kokkonen Lapin Kansasta.
Tabloid-siirtymä ei kuitenkaan ole aivan yksinkertainen, sillä pienempi lehti ei välttämättä enää yllä samoihin mainostuloihin. Mainostajien onkin miettittävä lehtimainontaa uudestaan, arvioidaan Sanomalehtien liitosta.
\- Ilmoitustulot ovat tietenkin se asia, mitä useimmat lehdet miettii. Se vaatii vähän uudenlaista ilmoitusmyyntiä ja myös mainostajilta vähän uudenlaista ajattelua, koska huomioarvo on se olennainen kysymys eikä välttämättä samalla tavalla enää se palstamillimetrimäärä, sanoo Jukka Holmberg.
Ilmarinen myöntää ongelmat Finnairin asuntokaupoissa
Ilmarisen hallitus myöntää, ettei Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen asuntokauppa mennyt mallikkaasti. Yhtiön mukaan asuntokaupasta on voinut syntyä epäilyksiä. Hallitus antoi kuitenkin kaupasta puhtaat paperit toimitusjohtaja Harri Sailakselle.
Ilmarisen mukaan yhtiön päätöksentekoa on kirkastettava. Yhtiö vastaa lähes 900 000 suomalaisen eläkerahoista.
\- Toimintatapamme eivät saa synnyttää epäilyksen varjoakaan ja murentaa luottamustamme asiakkaidemme tai sidosryhmiemme silmissä. Tässä emme nyt onnistuneet, ja olemme siitä pahoillamme, Ilmarisen hallituksen puheenjohtaja Jussi Pesonen sanoo tiedotteessa.
Ilmarinen ilmoittaa edelleen luottavansa toimitusjohtajaansa. Sailaksen asema nousi esille sen jälkeen kun paljastui, että eläkeyhtiö oli ostanut Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläisen arvoasunnon. Sailas on Finnairin hallituksen puheenjohtaja.
Ilmarisen mukaan Sailas on antanut hallitukselle perusteellisen selvityksen asuntokaupan menettelytavoista.
\- Siitä ilmeni, että sijoitus täyttää Ilmarisen kriteerit niin tuoton kuin riskinkin suhteen ja että Sailas on pidättäytynyt valmistelusta ja päätöksenteosta, Pesonen toteaa.
Hänen mukaansa aloite kauppaan tuli Finnairin silloiselta hallituksen puheenjohtajalta. Asuntokaupan aikaan hallituksen puheenjohtaja oli Christoffer Taxell.
Ilmarinen ei myöskään näe esteitä Sailaksen jatkokaudelle Finnairin hallituksen peräsimessä.
Ilmarisen ostama asunto on Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläisen työsuhdeasunto. Myös toimitusjohtaja Harri Sailas asuu Ilmarisen hankkimassa työsuhdeasunnossa Helsingin Töölössä.
Ribéry ei haikaile pois Münchenistä
Ranskalainen jalkapallotähti Franck Ribéry kertoo France Football -lehden haastattelussa, että hän pelaisi mieluusti koko loppu-uransa ajan saksalaisseura Bayern Münchenin väreissä.
\- Olen lähes 29-vuotias ja minulla on vuoteen 2015 asti ulottuva sopimus, joten miksi ei? En ajattele siirtymistä pois, Ribéry toteaa.
\- Vaimoni ja lapseni ovat onnellisia Münchenissä. Olemme juuri ostaneet kivan talon. Olen ollut Bayernissa viiden kauden ajan, ja minulla on läheisiä ystäviä, kuten Daniel (van Buyten). Tästä seurasta on tullut toinen perheeni, urheiluperheeni.
Laituri Ribérystä tuli heti Bayern-fanien suosikki, kun hän siirtyi seuraan Marseillesta vuonna 2007. Tällä kaudella mies on tehnyt 10 maalia 22 liigaottelussa.
\- Olen suosittu täällä. Bayernissa, Saksassa. Olen onnellinen, se on oikea sana. Rakastan tätä todella. Seuraava Mestarien liigan loppuottelu pelataan Allianz Arenalla. Toivon, että vuodesta 2012 tulee mahtava vuosi minulle.
Jos kaikki kilpailut huomioidaan, Ribéry on tehnyt Bayernille 64 maalia 176 ottelussa.
Ainakin kymmenen menehtyi Luoteis-Kiinan mellakassa
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut mellakan yhteydessä Xinjiangin alueella Luoteis-Kiinassa, kertoo Kiinan valtiollinen uutistoimisto Xinhua. Kaksi mielenosoittajaa kuoli poliisin luoteihin. Mellakka äityi väkivaltaiseksi, kun protestoijilla oli mukanaan veitsiä.
Välikohtaus sattui Kashgarin kaupungissa levottoman Xinjiangin maakunnan luoteisosissa puolilta päivin Suomen aikaa. Toistaiseksi ei tiedetä, mikä aiheutti mellakan. Xinhuan mukaan väkivaltaiset jengit saattoivat olla mielenilmauksen takana.
Xinjiangissa on vuosikymmenien ajan ollut itsenäisyyttä ajavaa uiguuriaktivistien liikehdintää. Kiina on yleensä pyrkinyt peittämään tiedot yhteenotoista eikä niiden laajuudesta ole tarkkaa tietoa. Uiguuriaktivistien mukaan rauhanomainen toimintakin alueella on usein leimattu terrorismiksi.
Islaminuskoiset uiguurit ovat han-kiinalaisten muuton vuoksi jääneet vähemmistöksi maakunnassa. Uiguurit kokevat joutuneensa kiinalaistamistoimien syrjimiksi, mikä lietsoo levottomuuksia. Uiguuriaktivistien mukaan kurin tiukentaminen vain kasvattaa vihaa entisestään.
Lauri Ylösen soolotuotanto on muuttanut The Rasmusta
Bändi palaa spontaaniin kitaran surinaan.
**Lauri Ylönen** ja rumpali **Aki Hakala** saivat tänään palautetta YleX:n kuuntelijoilta suorassa lähetyksessä, kun heidän _I'm a Mess_ -biisinsä oli Rytmibarometrissä. Studioon tulvi hehkutuskommentteja ulkomaita myöden. Yhdessä meksikolaisfani kysyi bändin uuden levyn suunnasta.
_Minulla on kysymys Laurille: uskotko, että soolotuotantosi on jollain tavalla vaikuttanut tähän tulevaan albumiin?_
\- Uskon. Se on vaikuttanut sillä tavalla, että teemme enemmän kappaleita hetken mielijohteessa treenikämpällä kitaroiden suristessa.
Soolomateriaali syntyi enemmän laptopilla yksin. Sen takia siitä tuli staattisempaa ja tikittävää, konemaailmaan nojallaan olevaa.
Muutenkin synkemmissä vesissä vedelleen bändin tekeminen kuulostaa saaneen nyt uutta energiaa.
\- Nyt haetaan inspiraatio vanhasta luolasta (treenikämpältä) Nosturilta. Siinä samassa tilassa on tehty _F-F-F-Falling_ ja _In the Shadows_.
Uusi levy on tehty omakustanteena, mutta täysin ilman ulkopuolista apua ei selvitä. Rumpali Aki Hakala kertoo, että poppari ei ehdi kaikkialle ja Universal-levy-yhtiö vie uutta Rasmusta eteenpäin.
\- Hyvä, että on ihmisiä, jotka on oman alansa huippuja. Hommat ei toimi, jos kaikki jää meidän vastuulle. Jos mun pitäs ruveta miettiin jotain levynjakelua, niin jäisi levyt jakamatta.
I'm a Mess -biisi sai erään kuuntelijan herkuttelemaan ruokavertauksin.
_Rasmuksen uutta biisiä voisi verrata hernekeittopurkkiin. Vaikka sen avaisi neljän vuoden päästä, se on täynnä hernekeittoa - toisaalta neljän vuoden päästä se pierettää samalla lailla, eikä yllätä ollenkaan._
Lauri oli perillä kommentoijan ajatuksenjuoksusta.
\- Tässä selvästi unohdetaan, että hernekeittoon liittyy pannukakku omenahillolla - ja se on kova juttu!
Veitsiluodon työväentalolle iso avustus
Suomen Kotiseutuliitto on jakanut 92 000 euroa korjausavustusta yhdeksälle yhdistykselle Lapissa. Lähes puolet summasta tulee Kemiin. Veitsiluodon Työväentalon korjaukseen myönnettiin peräti 45 000 euroa.
Seuraavaksi suurimmat avustussummat myönnettiin Tornioon. Vojakkalan Nuorisoseura saa 11 000 euroa ja Arpelan Kotiseutuyhdistys 10 000 euroa. Lisäksi Arpelan nuorisoseuralle myönnettiin 6 000 euroa, Simoniemen nuorisoseuralle 5 500 euroa, Raittiusyhdistys Valistus II ry:lle 5 000 euroa ja Simon nuorisoseuralle 2 000 euroa.
Konttajärven nuorisoseura Pellossa saa 5 500 ja Auttin nuorisoseura Rovaniemellä 2 000 euroa.
Suomen kotiseutuliitto jakoi koko maassa avustuksia runsaalle 170 yhdistykselle yhteensä yli 1,6 miljoonaa euroa. Suurimmat yksittäiset avustukset tulivat Lappiin ja Uudellemaalle. Joka toinen avustusta saava talo on luokiteltu kulttuurihistoriallisesti arvokkaaksi rakennukseksi. Korjausavustuksilla pyritään parantamaan talojen toimivuutta ja kuntoa. Kunnossapidon ohella keskeistä on talojen kulttuurihistoriallisten ja arkkitehtonisesti arvokkaiden piirteiden vaaliminen.
Suomen Kotiseutuliitto on paikallista kulttuuriperintöä ja kotiseututoimintaa vaaliva keskusjärjestö. Kotiseutuliitolla on noin 800 jäsentä, joista suurin osa on kaupunginosa- ja kotiseutuyhdistyksiä.
Tarkastuslautakunnan puheenjohtajan Mikko Lundin toiminta närästää Riihimäen kaupunginhallituksessa
Riihimäen kaupunginhallitus haluaa valtuuston asettavan erityisen valiokunnan selvittämään nauttiiko tarkastuslautakunta ja sen jäsenet vielä valtuuston luottamusta. Taustalla on lautakunnan puheenjohtajan Mikko Lundin, sdp, toiminta, jossa hän ohi lautakunnan lähti kysymään lakineuvoja Riihimäen kaupungin saatua tuomion tilinpäätöstensä omaperäisestä laadinnasta.
-Kuulostaa liioitellulta, sanoo Riihimäen tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Mikko Lund kaupunginhallituksen päätöksestä selvittää tarkastuslautakunnan luottamus.
Kun korkein hallinto-oikeus antoi päätöksen Riihimäen tilinpäätösten poistosuunnitelmista, kysyi Lund ennakkopäätöksen täytäntöönpanosta neuvoa.
Kysymyksiin antoikin vastauksia Kuntaliiton lakiyksikkö. Tarkastuslautakunta ei kuitenkaan hyväksynyt asiaa, koska kyselystä ei ollut lautakunnan päätöstä.
Lautakunnan puheenjohtaja Mikko Lundin mielestä on erikoista, että tiedon pyytämisestä on syntynyt kärhämä:
-Koska asialla oli kiire, niin keskustelin sitä tarkastuslautakunnan varapuheenjohtajan kanssa. Yhdessä sovittiin, että kirjelmä lähetetään ja kysytään tietoja että saadaan kokoukseen mennessä vastaus.
Lundille olikin yllätys se, että jälkikäteen varapuheenjohtaja totesikin ettei hän ollut ymmärtänyt asiaa.
Tarkastuslautakunnan varapuheenjohtaja Salla Niittymäki, kok, myöntää, että hän on keskustellut KHO:n päättökseen liittyvän lausunnon pyytämisestä Mikko Lundin kanssa. Niittymäki kuitenkin oletti, että lausunto tulee vielä lautakunnan käsittelyyn:
-Ongelman ydin on siinä, että Lund pyysi sitä tarkastuslautakunnan nimissä ja lautakunta ei ollut käsitellyt tätä asiaa. Lund toimi ilman lautakunnan valtuutusta pyytäessään lausuntoa.
Niittymäen mukaan nyt halutaan oikaista asia, jossa on toimittu lautakunnan nimissä ilman että lautakunta olisi mitenkään käsitellyt tai keskustellut asiasta.
Riihimäen tarkastuslautakunnan luottamuksen mittaamisesta päättää viime kädessä kaupunginvaltuusto.
Juomajätti pesee kätensä energiajuomakohusta
Juomajätti Hartwallissa ei uskota, että lasten ja nuorten energiajuomien ympärillä parhaillaan kuumana käyvä keskustelu vaikuttaisi myyntiin tai imagoon. Tuotteita ei yhtiön edustajien mukaan markkinoida lapsille.
Energiajuomien tuotepäällikkö Markus Sinisalolle kohu ei tule yllätyksenä. Hänen mielestään merkittävä tekijä on kuitenkin se, että yhtiö ei markkinoi energiajuomiaan alle 15-vuotiaille.
\- Olemme tehneet selkeän linjauksen jo ihan alussa sen suhteen, että emme esimerkiksi markkinoi energiajuomia tapahtumissa, jotka on tarkoitettu alle 15-vuotiaille tai sponsoroi seuroja.
Sinisalo arvelee, että energiajuomat, urheilujuomat ja erikoisjuomat saattavat mennä kuluttajien mielessä sekaisin.
\- Hartwallin energiajuomat on tarkoitettu 16-25 –vuotiaille kahvin korvikkeeksi ja piristykseksi. Niitä nautitaan tyypillisesti ”on the go” eli silloin kun ollaan siirtymässä nopeasti paikasta toiseen, tai vaikkapa piristeenä työpäivän tai opiskelun lomassa.
Markkinoilla on monenhintaisia tuotteita, myös ns. halpisversioita. Sinisalo on sitä mieltä, että hinnalla on väliä.
\- Olemme pyrkineet pitämään omien tuotteidemme tasoa yllä myös hinnoittelulla, varmasti sekin karsii kohderyhmän ulkopuolisia ostajia.
Lasten energiajuomien käytöstä käydään kuumaa keskustelua tällä hetkellä urheiluseuroissa.
Porissa Ässien junioritoiminnassa aiotaan turvautua jopa pelikieltoon, jos junioripelaaja toistuvasti kärähtää energiajuoman käytöstä.
Nenäsuihkeet
”Flunssakautena tulee paljonkin käytettyä avaavaa nenäsuihketta, jota saa apteekista ilman reseptiä. Vasta nyt kuulin, ettei sitä saisikaan käyttää kuin lyhyitä jaksoja kerrallaan! Kuinka lyhyitä? Mitä jatkuvasta käytöstä seuraa? Ja mihin tuo avaava vaikutus oikein perustuu? Aivan tukossa oleva nenä aukeaa tosi hyvin.”
Liian pitkän käytön vaarana on niin sanottu tippanenä. Viikkoa pidempään ei saisi suihketta käyttää, koska suihkeen ksylometatsoliinihydrokloridi voi aiheuttaa nenän limakalvojen turpoamista, ja käy niin, ettei nenä pysy enää auki kuin vain avaavalla suihkeella. Siitä tulee tavallaan riippuvaiseksi. Toisaalta viikon käytön jälkeen riittänee, kun pitää muutamien päivien tauon, jotta limakalvot ehtivät palautua ja lääkkeen tehokin palata ennalleen.
Vaikutus perustuu siis ksylometatsoliinihydrokloridiin, joka supistaa verisuonia. Vaikutus ilmaantuu 5–10 minuutin kuluttua ja kestää 6–8 tuntia.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Korvien putkitus
”Lapsellamme ollut korvatulehduksia ja nyt harkitaan putkien laittamista. Millainen operaatio se oikein on ja millaisia tuloksia sillä saadaan?”
Putkitushan tehdään, kun välikorva ei pääse muuten ilmastoitumaan. Toimiessaan kunnolla tuo putki kyllä hoitaa ongelman, ja melkeinpä saa heittää hyvästit korvatulehduksille.
Putken asentaminen ei ole iso operaatio, hyvässä anestesiassa korvalääkäri sijoittaa tuubin paikoilleen ja se on siinä. Jos jotain haittoja tulee, ne tulevat tärykalvolle ja ovat paikallisia. Tärykalvo saattaa arpeutua, tai sitten siihen saattaa jäädä reikä, kun putki lähtee pois. Hyödyt ovat kuitenkin moninkertaiset mahdollisiin haittoihin verrattuna.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Museoissa käynti kasvoi hieman Kuopiossa
Kuopion museoiden kävijämäärä kasvoi noin tuhannella vierailijalla viime vuonna. Kaupungin neljässä museossa kävi viime vuonna vajaat 64 tuhatta vierailijaa. Eniten väkeä liikkui Kuopion museossa, jossa kävi vajaat 34 tuhatta vierasta
Taidemuseossa ja korttelimuseossa vieraili kummassakin noin 30 tuhatta kävijää. Snellmanin kotimuseossa kävijöitä oli vain muutamia satoja.
Museoiden tämän kevään näyttelyissä nähdään on muun muassa kuvanveistäjäpari Noora ja Kimmo Schroderuksen jättiteos, luontokuvia, kansallispukuja, skeittareita, maaseudun emäntiä sekä kuopiolainen olympiavoittaja Hannes Kolehmainen.
Museon eilisen tiedotteen luvut olivat virheelliset.
Lasten vastaanottokoti Ritikka lakkautetaan
Kriisisijoitukset tullaan jatkossa järjestämään lasten- ja nuortenkoti Mansikkarinteeseen. Ritikka muutetaan avohuollon tukiyksiköksi.


Ritikan vastaanottokodista vapautuva työvoima käytetään kodeissa perheille annettavaan apuun.
Lastensuojelun laitoshoitopainotteisuutta ajetaan alas valtakunnallisilla linjauksilla ja lainsäädännöllä. Lapsen sijaishuolto on 1.1.2012 asti ollut järjestettävä ensisijaisesti perhehoidossa. Uudistuksen tavoitteena on huostaanottojen väheneminen.
Imatran sosiaali- ja terveyslautakunta päätti asiasta tiistaina.
Ritikan ovet sulkeutuvat keväällä
Vastaanottokoti Ritikan toiminta ympärivuorokautisena yksikkönä loppuu kevään aikana, kun muutto Mansikkarinteeseen mahdollistuu.
Uusi avohuollon tukiyksikkö aloittaa toimintansa 1.4.2012. Henkilöstö siirtyy avotyöhön asteittain. Osa aloittaa perhetyössä jo maaliskuun aikana.
Senegalin presidentinvaalit toiselle kierrokselle
Senegalin presidentinvaaleissa järjestetään istuvan presidentin Abdoulaye Waden edustajan mukaan toinen kierros, sillä yksikään ehdokas ei saanut sunnuntaina pidetyssä äänestyksessä enemmistöä. Senegalin hallitus on kertonut, että äänestystulos julkistetaan vasta perjantaina. Waden edustaja myönsi kuitenkin tiistaina, ettei presidentti saanut riittävää tukea tullakseen valituksi jo ensimmäisellä kierroksella.
EU:n vaalitarkkailijat ovat ihmetelleet vaalituloksen viipymistä.
Wade pyrkii kolmannelle kaudelle, vaikka perustuslain mukaan perättäisiä kausia saa olla vain kaksi. Senegalissa puhkesi väkivaltaiseksi yltyneitä mielenosoituksia sen jälkeen, kun maan korkein oikeus päätti Waden voivan asettua ehdokkaaksi kolmannelle kaudelle.
Wade voi olla ehdokkaana, sillä presidenttikausia rajaava perustuslainmuutos tuli voimaan vuonna 2008 kesken hänen presidenttikautensa.
-Numerot ovat selvät. Edessä on toinen kierros, sanoi Waden vaalikampanjaa johtava El Hadj Amadou Sall.
Wadea vastaan kilpaili ensimmäisellä kierroksella 13 opposition ehdokasta, joista Idrissa Seck, Macky Sall ja Mustafa Niasse ovat entisiä pääministereitä.
13 miljoonan asukkaan Senegalissa on noin 5,3 miljoonaa äänioikeutettua.
Särkylääketurvotus
”Olen 45-vuotias nainen, joka on aikoinaan joutunut syömään todella paljon särkylääkkeitä endometrioosiin. Nyt tilanne on se, että kaikki kokeilemani särkylääkkeet aiheuttavat melkein välittömästi turvotuksia kasvoihin, raajoihin jopa nieluun. Asiasta löytyy kyllä netistä tietoa, jossa kehotetaan välttämään lääkkeitä. Eikö tosiaan löydy särkylääkettä, joka ei aiheuta reaktiota? Vaikka endometrioosiongelma on ohi, niin aina silloin tällöin tulee kiputilanteita, joita olisi mukava helpottaa särkylääkkeellä.”
Särkylääke aiheuttaa tässä angioödeeman, joka on sukulainen urtikarialle, nokkosihottumalle. Särkylääkkeen vaikutusmekanismi on tässä se syypää. Herkät potilaat saattavat saada tällaisia oireita, ja ne voivat olla vaarallisiakin. Siksi tällaisia lääkkeitä pitää tosiaan välttää. Ja kyllä se niin on, että särkylääkettä ei siis löydy kipujen hoitoon tällaisessa tapauksessa. Kipua onkin lievitettävä muilla kipulääkkeillä, kuten parasetamolilla, kodeiinilla tai vaikka tramadolilla.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Sairaanhoitopiiri kokeilee sähköistä ilmoittautumista
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri kokeilee potilaan sähköistä ilmoittautumista. Järjestelmä on parhaillaan koekäytössä Taysin tuki- ja liikuntaelinsairauksien poliklinikalla ja maaliskuusta alkaen Valkeakosken aluesairaalassa. Kokemusten perusteella päätetään käytännön laajentamisesta muihin yksiköihin.
Ilmoittautuminen tapahtuu päätelaitteilla. Laitteen avulla voidaan sairaanhoitopiirin mukaan nopeuttaa asiakaspalvelua, parantaa potilaan tietosuojaa ja vapauttaa sairaalan henkilökuntaa hoitotyöhön.
Kummallakaan kokeilussa mukana olevalla poliklinikalla ei ole ollut omaa erillistä ilmoittautumispistettä. Tarvittavat tiedot on kirjattu joko vastaanoton aikana tai sairaalan yhteisessä ilmoittautumispisteessä.
Laitteiden avulla potilas voi tarkistaa ja tulevaisuudessa myös tarvittaessa korjata omat henkilötietonsa, jotka päivittyvät suoraan potilastietojärjestelmään.
Päätelaitteet myös opastavat potilasta kulkemaan oikeaan paikkaan, myös kulkureittien varrella.
Henkilökunta puolestaan saa sähköisen ilmoittautumisjärjestelmän avulla ajantasaisen tiedon potilaan olinpaikasta sairaalassa ja saapumisesta odotustilaan.
Ajanvarauksille ilmoittaudutaan näyttämällä Kela- tai ajokorttia päätelaitteella. Sairaalan henkilökunta opastaa laitteen käytössä tarvittaessa.
Tulevaisuudessa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin potilaat saavat käyttöönsä muitakin sähköisiä palveluita.
Internetin välityksellä potilaat voivat esimerkiksi olla yhteydessä hoitavaan yksikköön, katsella ajanvarauksiaan, laboratoriovastauksiaan, potilasoppaita ja potilasohjeita sekä esittää ateriatoiveensa.
Potilaiden sähköinen ilmoittautuminen on jo käytössä ainakin Oulun yliopistollisessa sairaalassa ja Etelä-Karjalan keskussairaalassa.
Lomalento jumissa Las Palmasissa
Tekninen vika viivyttää keskipohjalaisten lomalentoa Gran Kanarialta Kokkola - Pietarsaaren lentoasemalle. Lennon piti lähteä 14.55 Suomen aikaa.
Runsaan tunnin lähtöä odotelleet matkustajat komennettiin ulos koneesta kello 16.20 Suomen aikaa. Silloin lähtöaika ei ollut tiedossa, mutta Finnavia ilmoitti verkkosivullaan koneen saapumisajaksi 23.40.
"Voisin hypätä vaikka kolme päivää putkeen"
Mäkihyppääjä Ville Larinto palaa kilpailemaan intoa puhkuen. Kauden pilannut polvivamma on voitettu kanta, mutta Larinto ei ole asettanut tulostavoitteita Salpausselän kisoihin.
\- Mahtava on fiilis. Nyt kun vihdoin on päässyt taas mäkeen, niin on kyllä löytynyt hauskuus siihen hommaan. Välillä kun kiertää pitkää kautta, niin homma alkaa puuduttamaan, mutta nyt kun on ollut taukoa, niin voisi hypätä vaikka kolme päivää putkeen. Mutta tietenkin täytyy ottaa maltilla, ettei tule innostuttua liikaa, Larinto toteaa.
Vaikka Larinto on päässyt hyppäämään kotimäestään Lahdessa jo kuukauden päivät, ei odotukset vielä ole suuret. Sijoituksia tärkeämpää on päästä kilpailemaan.
\- Aika rauhallisin mielin lähden nautiskelemaan ja katsomaan mihin rahkeet riittävät. En ota minkäänlaisia suorituspaineita. Pääasia että saa tälle kaudelle kilpailun tai pari alle, niin on sitten helpompi lähteä kesäkauteen ja valmistautumaan ensi kauteen.
Fosfoser memory ja psyykenlääkkeet
”Sairastan erilaistumatonta skitsofreniaa ja syön lääkkeeksi Froidiria, Anksilonia ja Abilifya. Kysyisin voiko käyttää Fosfoser memory -kapseleita yhdessä edellä mainittujen lääkkeiden kanssa? Käytän myös Loratsepam-lääkettä paniikkihäiriön vuoksi tarvittaessa.”
Voi käyttää, ei näille ole raportoitu mitään yhteisvaikutuksia keskenään. Eri asia tietenkin on, kannattaako se, mutta vaarallista se ei ole.
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 20.1.2016
Kymenlaakson seurantaloille yli 40 000 euroa
Kymenlaakson seurantaloille on myönnetty yli 40 000 euroa korjausavustuksia. Kymenlaaksossa eniten avustusta saavat pyhtääläinen Skärgårdens Vänner i Pyttis ja Haminan Työväenyhdistys, noin 16 000 euroa.
Myös Heinlahden Nuorisoseura Pyhtäältä ja Pihlajasaaren Maamiesseura Kouvolasta saivat tukea tuhansien eurojen edestä. Kaiken kaikkiaan korjausavustusta saa tänä vuonna 172 yhdistystä, ja keskimääräinen avustus on noin 9 500 euroa seurantaloa kohti.
Korjausavustuksia myönnettiin kaiken kaikkiaan noin 1,6 miljoonaa. Valtionavustuksiin lukeutuvan korjausavustuksen jakamisesta vastaa Suomen Kotiseutuliitto.
Talvivaaran uraaniluvan katselmus huhtikuussa
Talvivaaran uraanierotuksen ympäristölupaan liittyvä katselmus järjestetään huhtikuun kolmas päivä Sotkamossa. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto kutsuu asianosaiset Sotkamon Vuokattiin.
Uraaninerotuksen lupahakemuksen käsittelijä Antti Petänen Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta ennustaa katselmuksesta suurehkoa tapahtumaa.
\- Ihan tarkkaa paikkaa ei vielä tiedetä, mutta kun vastineen jätti noin 100 tahoa ja mukaan tulee muitakin, ihan pientä auditoriota ei kannata vuokrata. Aamupäivä ollaan auditoriossa ja iltapäiva kaivoksella. Kun paikka on varmistunut, asiasta kyllä tiedotetaan, sanoo Petäinen.
Katselmuksessa käsitellään pääasiassa ympäristölupahakemukseen jätettyjä, noin 100 vastinetta ja kaivosyhtiön vastauksia niihin.
\- Tilaisuudessa on mahdollisuus täydentää lausuntojaan, sanoo Petäinen.
Katselmuksen jälkeen uraaninerotuksen ympäristölupahakemus etenee lopulliseen harkintaan.
Ympäristöluvan lisäksi kaivosyhtiö tarvitsee uraanierotukseen valtioneuvostolta periaateluvan, jonka käsittely on maaliskuussa.
Suomalaisartistit vaarantavat henkensä musavideoiden takia
Monet suomalaisartistit ovat joutuneet vaaratilanteisiin kuvatessaan musiikkivideoitaan. Hyvinä esimerkkeinä toimivat Chisu, Herra Ylppö ja The Rasmuksen Lauri Ylönen.
Chisun _Sabotage_-musiikkivideota kuvattiin katolla [Chisu koki olevansa lähellä kuolemaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243719).
\- Olin tosi lähellä kuolemaa siinä videossa. Sanotaan, että jos mulla ei olisi ollut turvavaljaita, niin se olisi varmaan ollut sitten siinä, artisti kommentoi YleX:lle.
Musiikkivideo-ohjaaja **Misko Iho** kertoo kyseisen videon turvajärjestelyistä.
\- Ei näyttelijää eikä artistia voi mihinkään pakottaa. Se on artistista itsestä kiinni, mutta kyllä turvallisuus on aina läsnä. Chisun tapauksessa kuvauksissa oli yksi Suomen kokeneimmista stunt-koordinaattoreista **Juha Pursiainen**. Se huolehti Chisusta ja sit oli vielä toinen henkilö, joka huolehti koko tiimistä, Misko Iho kertoo.
Ohjaaja kuitenkin myöntää, että tilanne vaati artistilta rohkeutta.
\- Se seiso käytännössä 80 metrin korkeudessa ja ainut mikä erotti pudotukselta oli pari senttiä ja Chisu seisoi siinä katon reunalla monta kertaa. Siinä oli vaijerit kireellä, mutta ei se poista sitä fiilistä, mikä tulee ja olihan se raskasta. Todella hyvin Chisu siitä selviytyi, Iho kehuu.
**Herra Ylppö** puolestaan joutui hurjaan [Suomalaisrokkari oli kuolla musavideonsa kuvauksissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243721)kuvatessaan _Mustat hevoset_ -singleen musiikkivideota **Aki-Pekka Sinikosken** kanssa.
\- Kuvattiin sellaista 600-kiloista mustaa hevosta ja yhden kohtauksen aikana kävi niin, että yhtäkkiä se hevonen juoksi mua päin niin paljon kuin lähtee. Se tuli kohti ja just ennen mua kaartoi hiukan ja nosti molemmat takajalat ilmaan ja potkaisi molemmilla kavioilla 30 sentin päähän mun päästä, Ylppö kertaa tilannetta.
\- Se oli aika hurjan näköinen, kun se juoksi sieltä. Siinä ei ehtinyt mihinkään. Jos se olis halunnut, niin se ois osunut ja sehän ois henki pois ihan heti, muusikko jatkaa.
**The Rasmuksen Lauri** kuvailee omaa kauhunhetkeään _Making of Black Roses by The Rasmus_ -dokumentissa.
\- Toka vikassa kuvassa mua kuvattiin sellaista lasia vasten. Swat team painaa mua sitä lasia vasten, ja kuinka ollakaan se lasi hajosi muun päälle ja veitsenterävät lasin kappaleet iskivät minua kuin tuhat salamaa, onneksi ei mennyt kaulavaltimo. Siitä lähti aika kova shokki päälle, vaikka tuli vain naarmuja. Meni varmaan puol tuntia toipua siitä, Ylönen kertoo.
Making of Black Roses by The Rasmus -dokumentti löytyy [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/video/1330179579776).
**Lähteet:** YleX
Kaupunginjohtaja Jarva ylistää lapsikuorojen toimintaa
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva kiitteli tiistaina Kalevalan päivänä pitämässään juhlapuheessa lastenkuorojen toimintaa. Jarvan mielestä esimerkiksi Etelä-Karjalan Lastenkulttuurikeskus Metkun avulla lauluharrastus säilyy elinvoimaisena.
Jarva harmitteli Lappeenrannan Musiikkiopistossa tiistaina pidetyssä Kalevalan päivän juhlassa lauluperinteen katoamista suomalaisista kodeista:

  "Valitettavasti laulaminen ei enää nykyään kuulu samalla tavalla perheidemme arkeen kuin vielä isovanhempiemme lapsuudessa."

Samalla Jarva kiitteli sitä, että Etelä-Karjalassa lauluharrastuksen ylläpitämiseen löytyy mahdollisuuksia:

  "Lähinnä Alakylän koulun musiikkiluokkien, Lappeenrannan Musiikkiopiston sekä Etelä-Karjalan Lastenkulttuurikeskus Metkun ansiosta kaupungissamme ja maakunnassamme toimii ilahduttavasti lapsi- ja nuorisokuoroja. Viime vuosien aikana syntyneet Metku-koululaiskuorot ovat maakunnassamme uusi ilmiö, joka ennustaa kuorolaulun uutta tulemista ja kertoo, että yhteisölliselle lauluharrastukselle on selvästi tarvetta."

"Äidinkieli on ajattelumme perusta"
Lauluharrastuksen lisäksi Jarva muistutti puheessaan muun muassa äidinkielen merkityksestä - niin oman kuin muidenkin:

  "Lappeenranta on tänä päivänä monikulttuurinen kaupunki. Monikulttuurisuus näkyy katukuvassamme, mutta sen voi tarkistaa myös tilastoista. Ulkomaiden kansalaisia kaupungissamme asuu noin 2500. Vaikka heistä kuutisenkymmentä prosenttia onkin venäjänkielisiä, meidän on hyvä muistaa, että joukkoon mahtuu noin 90 kansallisuutta ja noin 70 eri äidinkieltä."

Presidentti Tarja Halosen toinen kausi
Kansainvälinen toiminta jatkui vahvana Halosen agendalla toisella virkakaudella (2006-2012). Kotimaan politiikassa siitä muistetaan viileät välit silloisen puolustusministeri Jyri Häkämiehen (kok.) kanssa.
Presidentti Tarja Halosen ensimmäinen kausi
Tarja Kaarina Halonen astui Suomen tasavallan presidentin virkaan 1.3.2000. Ensimmäistä virkakautta (2000-2006) leimasivat muun muassa ahkera kansainvälinen toiminta sekä kotimaan kohua herättäneet virkanimitykset.
Maastoliikennettä valvotaan hiihtolomaviikolla
Rajavartiolaitos tehostaa maastoliikennevalvontaa Perämeren rannikolla ensi viikolla. Pohjoisen hiihtolomaviikon valvonnassa kiinnitetään huomiota kuljettajan ikään ja ajokuntoon sekä ajoneuvoon, varustukseen ja ajonopeuteen.
Suurin sallittu nopeus maastossa maa-alueella on 60 kilometriä tunnissa ja jääpeitteisellä vesialueella 80 kilometriä tunnissa. Jos ajoneuvoon on kytketty perävaunu tai reki, suurin sallittu nopeus on 40 kilometriä tunnissa.
Promilleraja on maastossa sama kuin tieliikenteessä.
Kansallispuvut pois koipusseista juhlapäivän kunniaksi
Kalevalanpäivää juhlittiin Oulussa kansallispuvun helmat liehuen. Vanhoja pukuja valmisteltiin näytöstä varten joulusta alkaen. 50-luvulla kansallispuku valittiin Armi Kuuselan esimerkkiä seuraten.
Caritas-talon iäkkäät asukkaat ideoivat ja toteuttivat kansallispukujen mannekiininäytöksen. Hopealeidit ja urhot saivat kokoon 22 kpl kansallispukuja. Vanhin Caritas-talon catwalkille noussut mannekiini oli 90-vuotias.
Oulun Caritas-säätiön kansallispukunäytöstä varten löytyi asuja, mutta arkikäytössä ne eivät ole olleet. Vapaaehtoisena vuosien ajan Caritaksessa työskennellyt Maikki Kiviharju kertoo, että kansallispukuja on etsitty kellareita myöten.
\- Kansallispuvut on poimittu esiin kellareista ja koipusseista. Moni puku oli pieni ja niitä piti justeerata uusiksi.
Useita kansallispukuja tehnyt Ritva Kujala on suurentanut ja pienentänyt pukuja tarpeen mukaan. Valmistelutyötä on tehty joulusta alkaen, mannekiininäytöstä valmistelleet kertovat.
Puvun sopivuuden takaa hyvä vaatekomero
\- Tämä on karjalainen Johanneksen puku. Teetin tämän Imatralla yli neljäkymmentä vuotta sitten. Minulla on niin hyvä vaatekomero, että siellä vaatteet eivät kutistu. Monella muulla kuulemma kutistuu turhan paljon, Olavi Kaita virnistää ja viittaa monen puvun vyötärönseudun jatkamiseen.
Ritva Alatalon puku on hankittu yli puoli vuosisataa sitten. Puvun valintaan vaikutti aikansa suomalainen maailmantähti.
\- 50-luvun puolivälissä äitini halusi hankkia minulle ja sisarelleni kansallispuvut. Toivoimme Antrean pukua, koska Armi Kuusela vuonna 52 kantoi sellaista, kun hänet valittiin Suomen neidoksi.
Kansallispuvuista syntyy hyvä keskustelu
Pitkään ulkomailla asunut Maikki Kiviharju ylistää kansallispukuja myös keskustelunavaajana.
\- Meitä aina moititaan smalltalkin osaamattomuudesta. Kansallispuvut ovat aina olleet fantastinen keskustelun heräte, jota muunmaalaiset naiset ovat kadehtien katsoneet.
Pienimäki nousemassa Ähtärin kaupunginjohtajaksi
Ylitornion ja Pellon sivistystoimenjohtaja Jarmo Pienimäki on nousemassa Ähtärin uudeksi kaupunginjohtajaksi.
Pienimäki on syntynyt Ähtärin naapurikunnassa Alavudella Etelä-Pohjanmaalla.
Pienimäkeä esittää kaupunginjohtajan valintaa valmistellut toimikunta. Ähtärin kaupunginhallitus käsittelee valintaa 12. maaliskuuta. Jos virkaa ei laiteta uudelleen hakuun, valtuusto päättää kaupunginjohtajan valinnasta maaliskuun lopulla.
Vaarallista eläintautia löytynyt Venäjän Karjalasta
Vaarallista afrikkalaista sikaruttoa on löytynyt kahdelta tilalta Venäjän Karjalasta, kertoo Elintarviketurvallisuusvirasto Evira. Tilat sijaitsevat noin 160 kilometrin päässä Suomen rajasta, Nurmeksen korkeudella. Tautialueilta ei saa tuoda eläimiä, sianlihaa tai niistä valmistettuja elintarvikkeita Suomeen edes omaan käyttöön.
Eviran mukaan tauti ei tartu ihmiseen, eikä sitä ole koskaan tavattu Suomessa. Taudilla on merkitystä lähinnä sianlihantuotannossa. Virustauti tarttuu sikoihin ja villisikoihin, ja johtaa yleensä kuolemaan.
Virus leviää helposti eläimestä toiseen. Virus voi levitä myös ihmisten ja ajoneuvojen mukana. Suomen lähialueilla sikaruttoa on havaittu ensimmäisen kerran Pietarin alueella syksyllä 2009.
Osuuskunnista apu julkiseen terveydenhuoltoon
Keski-Suomessa uskotaan, että kuntauudistus ei pelasta julkista terveydenhuoltoa. Sen sijaan on nopeasti luotava vahvat alueellisesti toimijat, joiden haltuun terveyskeskukset ja sairaalat uskotaan.
Käytännön työt voisi tehdä työntekijöiden osuuskunta, joka saisi käyttöönsä eri kanavista tulevan julkisen terveysrahan ja voisi optimoida sen pohjalta hoitoa etupainotteisemmaksi. Tämän mallin puolesta toimitaan juuri nyt Keski-Suomessa.
– Rapautumisvaiheessa olevan järjestelmän nostaminen uuteen hehkuun tarvitsee jotakin muuta kuin menneitä menetelmiä. Näin sanoo Keski-Suomen seututerveyskeskuksen vastaava lääkäri ja toimitusjohtaja Reijo Räsänen Jyväskylästä pohtiessaan yhteiskunnallisen yritysmallin hyödyntämistä julkisen terveydenhuollon pelastamisessa. Asialla alkaa olla kiire. Keski-Suomessa lääkäreitä ei meinaa enää saada pääkaupunki Jyväskyläkään.
– Jos me annamme perusterveydenhuollon kaatua, hoito siirtyy kalliimmalle kustannustasolle, kun koetamme tuottaa niitä palveluja, jotka on menetetty. Kansallisesti se on epäviisasta, Räsänen sanoo.
Julkisen terveydenhuollon pelastamiseksi on esitetty erilaisia malleja, joista Räsäsen mukaan järkevintä olisi seurata muualla Euroopassa yleistä vahvojen alueellisten rahoittaja-tuottajien vaihtoehtoa. Esimerkiksi Ruotsissa julkinen terveydenhuolto on 21 maakäräjän eli aluehallinnon vastuulla. Tavallisia ovat myös alueelliset rahastot. Suomi on täysin poikkeuksellinen maa, kun täällä 336 kuntaa yrittää vastata julkisesta terveydenhuollosta. Hartiat ovat kapeat.
– Aika on ajanut erillisen terveyskeskus- ja sairaalaorganisaation ohi. Sairastuvuus, köyhyys ja pitkät etäisyydet näyttävät kuuluvan yhteen ja niistä pitäisi kantaa vastuuta isommilla väestöpohjilla ja kansallisesti turvata eriarvoisuuden tasaaminen, Räsänen painottaa.
Räsänen kannattaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mallia, jossa yksi alueellinen järjestäjä saa niin kuntien asukasluvun mukaan maksamat terveysrahat kuin valtionosuudetkin, mielellään myös Kelan maksamat korvaukset.
– Jos tämä järjestäjä-tuottaja on vähänkään fiksu, niin oletettavasti se rupeaisi katsomaan, että perusterveydenhuollon toimivuus on taattava. Muuten niiden palvelujen tuottaminen siirtyy kalliimmalle tasolle erikoissairaanhoitoon, Räsänen sanoo.
Rahat samaan hattuun
Toimipaikkojen lisäksi yhdistämistä kaipaisivat myös rahavirrat. Jos kuntien (40 %), valtion (22 %), kotitalouksien (19 %) ja Kelan (14 %) yhteinen yli 17 miljardin terveysraha olisi alueittain samassa hatussa, ohjaisi se säästämään. Nyt keskussairaalan ortopediassa ei ole hoitotakuun tapaista lakiohjausta suurempaa kiihoketta jonojen purkamiseen, koska sairaala ei maksa esimerkiksi lonkan tekonivelleikkauksen suurinta kustannusta (70 %), joka tulee sairaspäivärahoista, kun odotellaan leikkausjonossa. Ne rahat maksaa Kela.
Samasta syystä lääkäripalvelujen pitäminen myös pienillä paikkakunnilla tulee ”samasta hatusta” maksettaessa halvemmaksi kuin kalliiden taksimatkojen korvaaminen, kun ihmiset ajelevat Kelan piikkiin hoidon perässä.
Keski-Suomessa kiertää parhaillaan lääkäreiden keskuudessa nimilista, jossa ajetaan osuuskuntaa julkiseen terveydenhuoltoon. Jos kunnat järjestäytyvät alueellisiksi tilaaja-rahoittajiksi, työntekijät voisivat isona osuuskuntana tuottaa kokonaistaloudellisesti edullisimmin palvelut koko maakuntaan. Hanketta ajaa yleislääketieteen professori Mauno Vanhala, joka kouluttaa lääkäriopiskelijoita Keski-Suomen keskussairaalassa. Yhtenä mallina Vanhalalla on ollut Hullin kaupunki Englannissa. Siellä osuuskunta tuottaa terveyspalvelut Keski-Suomen kokoiselle väestöryhmälle.
– Kun yksityiset palveluntuottajat pärjäävät täällä hyvin ja voivat maksaa sijoitetulle pääomalle 30 prosentin tuoton, joka menee sitten Caymansaarille, niin kai me pystyttäisiin osuuskuntana samaan. Paitsi että osuuskunta on voittoa tavoittelematon. Mutta jos ylijäämää jää, ja sitä taatusti jää, se voitaisiin käyttää toiminnan kehittämiseen ja palkitsevaan palkkaukseen, Vanhala linjaa.
Vanhalan ajatuksissa osuuskunnan kannalta olisi järkevää kaikin tavoin siirtää hoitoa halvemmalle tasolle eli alemmas ja aikaisemmaksi: kansansairauksien puhkeamista kannattaa jarruttaa elämäntaparyhmillä, terveysasemat kannattaa maakunnassa pitää pystyssä, jotta säästetään matkakuluissa ja erikoissairaanhoidossa, jonot kannattaa purkaa, jotta ei tarvitse maksaa sairaspäivärahoja jne. Tämä olisi myös hoidettavien etu: hoitoa ennen sairauksien puhkeamista tai pahenemista.
Kaliforniassa 1930-luvun laman aikaan teollisuustyöväen suojaksi perustettu yleishyödyllinen osuuskunta Kaiser Permanente tuottaa nykyisin terveyspalvelut kahdeksalle miljoonalle ihmiselle. Järjestö satsaa paljon elämäntapaohjaukseen, niinpä sen alueella tupakointi on puolta harvinaisempaa kuin muualla Yhdysvalloissa.
Alkuvaiheessa osuuskunnan tärkein tehtävä olisi rapistuvan perusterveydenhuollon pelastaminen: sillä olisi ”hartioita” satsata kunnolla terveyskeskusten henkilökunnan palkkaamiseen. Työntekijät myös saisivat keskenään sopia työn tekemisen järkevimmällä tavalla. Kun terveysasemilla on riittävästi henkilökuntaa, ne muuttuvat kiinnostavammiksi työpaikkoina.
– Jotain on tehtävä pian. Kyllä Suomessa lääkärimäärät ovat ihan hyvät, ne vain pitää saada oikeisiin töihin. Täytyy hakea uutta innovaatiota, että ne tulevat suoraan terveyskeskuksiin töihin ja siellä voidaan maksaa hyvä palkka. Aina se on kuitenkin selvästi halvempaa kuin keikkailun kautta ostettu työvoima. Yksittäiset terveyskeskukset ovat nyt joutuneet jamaan, jossa ne eivät kilpailuta palvelun tuottajia, vaan tuottajat kilpailuttavat terveyskeskukset, mistä eniten rahaa lähtee, huokaa Reijo Räsänen.
Asiantuntijat:
REIJO RÄSÄNEN, Keski-Suomen seututerveyskeskuksen vastaava lääkäri ja toimitusjohtaja
MAUNO VANHALA, lääketieteen professori, Keski-Suomen keskussairaala
Toimittaja: JAAKKO LUOMA
Kaavat tiivistävät Mansikkalaa
Imatran Mansikkalan asema- ja yleiskaavat on saatettu tiistaina poliittisten päättäjien käsiin. Luonnokset ovat jo herättäneet huolta alueen asukkaissa. Kaavamuutoksilla vastataan ensisijaisesti kaupan laajentumistarpeisiin.
Mansikkalaan keskitetään tilaa vievää kauppaa, jota on esimerkiksi huonekalu-, auto- ja rautakauppa. Sinne ei sijoiteta Imatrankosken kanssa kilpailevia toimialoja.
Tilaa varataan nykyisten markettien laajennuksille ja tulossa oleville uusille yrityksille.
Asemakaavamuutoksella järjestetään paikka mm. uudelle Prismalle nykyistä tavarataloa vastapäätä kaupungin nykyiselle varikkoalueelle.
Asemakaavan muutosalue sijaitsee kuutostien eteläpuolella Mansikkalan kerrostaloalueen, Keskuskadun ja Johtokadun rajaamalla alueella.
Lähiasukkaat ovat julkisuudessa olleiden tietojen mukaan jo valmistautumassa valitusten tekoon. Hypermarket vie tilaa muulta elämiseltä ja tuo kulmille lisää liikennettä.
Liikennejärjestelyt kokevat Mansikkalassa tulevaisuudessa melkoisen mullistuksen. Lisääntyvän liikenteen haitat luvataan minimoida.
Yleiskaavassa on mm. kuusi kiertoliittymää, ja kevyen liikenteen edellytyksiä on määrä parantaa.

  Lisää yrityksiä ja asukkaita

Kaupan lisäksi alueelle varataan sijoittumispaikkoja muullekin yrityselämälle. Päiväkodin ja koulujen laajennuksiin varaudutaan.
Mansikkalaan mahtuu myös lisää asuntoja. Keskuskadun, Linnalankadun ja Kauppakadun rajaama kerrostaloalue on merkitty kaavassa kerrostalovaltaiseksi alueeksi. Kerrostalokortteleiden pohjoispuolelle osoitetaan kaavassa lähivirkistysalue.
Yleiskaavan suunnittelualue rajautuu etelässä Koulukatuun ja pohjoisessa valtatie 6:een. Länsipuolella alue rajautuu puistoalueeseen sekä Pilvikujan asuinkortteleihin.
Keskuskadun pohjoispuolella suunnittelualue käsittää Prisman ja rautakaupan korttelialueen sekä niiden länsipuolella sijaitsevan pienteollisuus- ja yritysalueen.
Itäpuolella suunnittelualuetta rajaa Tainionkoskentie. Yleiskaava-alue on kooltaan 74 hehtaaria.

  Mansikkala on kauppiaiden mieleen

Yleiskaavaluonnosta on muutettu hiljattain vielä siten, että tuoreen maakuntakaavan periaatteet toteutuvat. Näin esimerkiksi länsiosan paikka vähittäiskaupan suuryksikölle poistui.
Mansikkalan nykyinen ilme on hajanainen ja sitä on aikomus eheyttää.
Kaupan intressien ohjaamana alue muuttuu yhä kaupallisemmaksi. Voimassa olevassa yleiskaavassa huomattava osa alueesta on julkisten palvelujen ja hallinnon aluetta.
Yleiskaavan tarkoituksena on tukea alueen pitkäjänteistä suunnittelua ja muodostaa kokonaiskuva Mansikkalan maankäytöstä tulevaa asemakaavoitusta varten.
Kaava laaditaan oikeusvaikutteisena ja siinä katsotaan vuoteen 2025 saakka.
Teknisen lautakunnan päästyä yksimielisyyteen kaavamuutoksista ne tulevat nähtäville ja menevät vielä Imatran kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn.
Vesitorneja saneerataan myös turvallisuussyistä
Suomen vesitorneissa muhii korjausurakka. Suuri osa vesitorneista on rakennettu vuosikymmeniä sitten ja ne kaipaavat monin paikoin remonttia. Vanha vesitorni voi olla myös riskitekijä, sillä esimerkiksi kulunvalvontaa ja hälytysjärjestelmiä ei löydy joka tornista.
Haminan Taskalinmäen vesitorni on täysremontissa, ja myös sen tarpeessa. 60-luvulla rakennetun tornin säiliön pohjaosat ovat nähneet parhaat päivänsä aikoja sitten. Sähköjärjestelmä on pääosin alkuperäinen ja kattokin kaipaa kohennusta.
Vesitorni voidaan nykyään korvata paineenkorotusasemalla. Taskalinmäellä kallis peruskorjaus tehdään, koska vesitorni on uutta tekniikka varmempi.
\- Vesisäiliö on varma paineenpitosäiliö. Paineenkorotus on kuitenkin hieman haavoittuvaisempi, erityisesti jos tulee sähkökatkoksia tai iso vesijohtovuoto runkoputkeen, kertoo Haminan Veden toimitusjohtaja Jani Väkevä.
Vesitornista saadaan vettä useita tunteja, vaikka sähkö olisi poikki. Esimerkiksi tulipalon sattuessa sprinklerijärjestelmät toimivat varmemmin, jos vedenpaine on vesitornin aikaansaama.
Vesitornista on moneksi
Taskalinmäen torni on melko tyypillinen suomalainen vesitorni. Vesitorneja on rakennettu Suomessa paljon 50-luvulta 80-luvulle saakka ja moni niistä on korjauksen tarpeessa. Edessä on runsaasti urakoita, sillä luotettavuuden vuoksi vanhoista torneista ei haluta luopua.
Esimerkiksi Kouvolan Vesi on tekemässä kaikkien vesitorniensa kuntokartoitusta. Todennäköisesti ensimmäisenä remonttilistalla on Kuusankosken vesitorni. Kymen Vesi Oy:n toiminta-alueella remontteja on lähiaikoina luvassa Myllykosken ja Inkeroisten vesitorneissa.
\- Kyllä me tähän perinteiseen tekniikkaan luotetaan ja uskotaan, että vesitorni on kuitenkin erittäin tarpeellinen paineenpitämiseksi ja vesivarastoina, perustelee Kymen Veden vesihuoltopäällikkö Matti Haikonen.
Vesitorneja halutaan harvoin purkaa, koska purku-urakat tulisivat kalliiksi. Tornit ovat myös tärkeitä kaupunkikuvan kannalta. Moni vanha vesitorni päätyykin esimerkiksi kahvilaksi tai näköalatorniksi. Vesitorneja on muutettu myös asuinkäyttöön.
Korjausurakoita tehdään myös turva-asioiden vuoksi
Nokian vesikatastrofin jälkeen vesihuollon riskitekijöihin on kiinnitetty entistä enemmän huomiota. Vanhoissa vesitorneissa kulunvalvontaan ja hälyttimiin on panostettu kirjavasti, joten ilkivallan riski on monin paikoin olemassa. Valvonta on tärkeää, koska säiliön vesimassojen saastuminen tarkoittaisi todellista suuronnettomuutta.
Esimerkiksi Taskalinmäen tornista kulunvalvonta on puuttunut, mutta remontissa sellainen asennetaan. Kotkan Karhulan vesitorniin puolestaan ei ole mitään asiaa ilman esiliinaa.
\- Silloin kun sinne on jollain todella tärkeätä asiaa, meidän valvonnassa mennään, vesihuoltopäällikkö Matti Haikonen linjaa.
Valvontaa vaikeuttaa myös se, että useimmissa vesitorneissa on teleoperaattoreiden mastoja. Tämän vuoksi torneihin on avaimia muillakin kuin vesiyhtiöiden henkilökunnalla.
\- Me emme todellakaan halua, että ne avaimet leviävät ympäri kaupunkia ja me emme tiedä kuka siellä kulkee, Haikonen sanoo.
Nuorten vastuu ehkäisystä hukassa
Nuorten epätoivotut raskaudet ovat huolena muun muassa Länsi-Pohjassa, missä ehkäisy haluttaisiin nykyistä helpommin nuorten saataville. Samaan asiaan on puututtu myös Pohjois-Ruotsissa, missä alle 26-vuotiaat tytöt ja naiset ovat saaneet vuoden alusta lähtien ehkäisyn täysin ilmaiseksi.


Valtakunnallisissa aborttitilastoissa pitkään kärkipaikoilla olleessa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on pohdittu syitä nuorten ehkäisyn laiminlyömiseen monelta kantilta. Valistusta ei ehkä ole tarpeeksi, lääkärille pääsy on hankalaa ja kärsimättömälle nuorelle viikkojen jonotus vastaanotolle ylivoimaista.
Osatotuus vahinkojen yleisyyteen löytynee kuitenkin korvien välistä, arvioi Länsi-Pohjan keskussairaalan ylilääkäri Eila Knuuti.
\- Ei huomatakaan, ei uskotakaan, että ollaan raskaana, vaikka 95 prosenttia nuorista tulee raskaaksi, jos ei ehkäise. Keskeytystä pidetään suorastaan ehkäisykeinona.
Länsi-Pohjan keskussairaalan naistentautien poliklinikka ehti jo suunnitella erityisesti nuorille tarkoitetun matalan kynnyksen ehkäisypäivystyksen aloittamista. Kunnissa ajatusta erikoislääkärin päivystyksestä pidettiin liian kalliina.
Eila Knuutin mielestä matalan kynnyksen ehkäisyneuvontaa kaipaisivat esimerkiksi päihdeongelmaiset nuoret naiset.
\- Ennen raskautta alkanut ja edelleen jatkuva päihteiden käyttö johtaa valitettavan usein lapsen huostaanottoon ja se, jos mikä on kallista kunnillekin ja epätoivottavaa näille perheille.
Ruotsissa ilmainen ehkäisy alle 26-vuotiaille
Naapurissa Ruotsin puolella nuorisotilojen tai terveyskeskusten yhteydessä toimivilta Nuorten vastaanotoilta on jo vuosien ajan voinut käydä kysymässä neuvoa, hakemassa ilmaisia kondomeja tai e-pillerireseptin ilman jonotusta.
\- Nuoret tulevat yleensä hakemaan ehkäisyvälineitä tai uusimaan reseptin, kysymään sukupuolisairauksista ja muustakin, mikä liittyy sukupuoliseen kanssakäymiseen, kertoo Nuorten vastaanotolla Haaparannalla työskentelevä kätilö Monika Rasimus.
Ruotsissa ollaan muutenkin näissä asioissa taas hiukkasen suomalaisia edellä. Vuoden alusta kaikki pohjoisimman läänin alle 26-vuotiaat naiset ovat saaneet ehkäisyn täysin ilmaiseksi. Naapurissa uskotaan, että uudistus kannattaa.
\- Mielestäni tämä on ehdottoman hyvä asia. Ehkäisy ei ainakaan enää ole taloudellinen kysymys, Monika Rasimus sanoo.
Tanskalainen sotalaiva otti yhteen merirosvojen kanssa - kaksi panttivankia kuoli
Tanskan merivoimien alus on ajautunut tulitaisteluun epäiltyjen merirosvojen kanssa Somalian rannikolla maanantaina. Merirosvolaivalla oli kaikkiaan 17 merirosvoksi epäiltyä ja 18 panttivankia, joista kaksi sai surmansa ammuskelussa. Asiasta kertoo Tanskan merivoimat.
Tanskalainen sotalaiva HDMS Absalon oli ennen yhteenottoa seurannut merirosvojen kaappaamaa alusta rannikkoa pitkin päivien ajan. Tanskan merivoimien mukaan sotalaivalta avattiin tuli, koska merirosvot eivät useista kehotuksista ja varoituslaukauksista huolimatta suostuneet pysähtymään.
Välikohtauksen jälkeen merirosvot antautuivat, ja tanskalaissotilaat ottivat aluksen hallintaansa.
Tanskan merivoimien mukaan menehtyneet panttivangit loukkaantuivat niin pahasti, että heitä ei voitu pelastaa. Merivoimien tiedotteessa sanotaan, että ei ole selvää, kuinka panttivangit loukkaantuivat.
Savon Sanomat harkitsee tabloidia
Useat sanomalehdet saattavat pienentyä kooltaan lähivuosina Helsingin Sanomien esimerkin viitoittamana. Esimerkiksi Savon Sanomat saattaa siirtyä isosta broadsheet-lehdestä tabloid-kokoon jo hyvinkin pian. Lukijalle tabloid on näppärämpi mutta osa ilmoittajista suosii isoa lehtikokoa. Jatkossa paperilehden rinnalla asemiaan vahvistavat myös tablettisovellukset.
Savon Sanomat otti uuden ulkoasun käyttöön noin kuukausi sitten. Uusi lehti muistuttaa monilta osiltaan jo tabloidia mutta on vielä kooltaan vanha tuttu broadsheet. Sivukoon pienentämisestä on käyty lehdessä keskustelua jo kauan, ja niin tehtiin myös ennen uusinta uudistusta.
\- Kyllä siitä keskustelimme mutta päätimme tehdä vielä yhden uudistuksen broadsheetinä. Pidän todennäköisenä, että seuraavassa uudistuksessa kooksi valitaan tabloid. Meillä on edellytykset siirtyä tabloidiin hyvinkin nopeasti, arvioi Savon Sanomien tilannetta päätoimittaja Jari Tourunen.
Savon Sanomilla esimerkiksi painotekniikka ei ole esteenä sivukoon muuttamiselle. Sen sijaan lehden olisi puhuttava puolelleen osa ilmoittajista, sillä ilmoittajat odottavat hintojen pienentyvän samaa tahtia sivukoon kanssa.
\- Tabloidiin siirtyneet lehdet ovat käyneet tätä hintakeskustelua ilmoittajien kanssa ja käsittääkseni hyvin tuloksin, Tourunen kuittaa.
Hyviä kokemuksia Iisalmen Sanomista
Helsingin Sanomat kertoi tiistaina harkitsevansa tabloidiin siirtymistä, ja isoimman merkkiä on pidetty lehtialalla päänavauksena. Monet lehdet haluavat nähdä kuitenkin ensin, miten maan suurin sivukoon vaihtamisesta selviytyy. Savon Sanomilla päätöksiin vaikuttaa myös Keskisuomalainen-konsernin ja sen muiden lehtien tilanne.
\- Tabloidilla ja broadsheetillä on molemmilla hyvät ja huonot puolensa. Varsinaisia suunnitelmia tabloidiin siirtymisestä ei ole, sanoo Keskisuomalainen-konsernin toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi.
Konserni on kokeillut pienempää sivukokoa muutaman vuoden ajan esimerkiksi Iisalmen Sanomissa, pääosin hyvin kokemuksin.
\- Tabloid sopii erityisen hyvin pienemmille lehdille, koska pieni sivukoko tekee paketista tuhdimman. Iisalmen seudulla koon muutos on herättänyt yllättävän vähän intohimoja suuntaan tai toiseen, Kangaskorpi kertoo.
Alueen lehdistä Warkauden Lehti on edelleen iso broadsheet.
Tabloid taipuu tablettiinkin
Aiemmin iso broadsheet yhdistettiin laadukkuuteen ja luotettavuuteen. Nykyisin moni maailman laatulehti on jo tabloid-kokoa.
Tabloidin etuna on myös se, että se taipuu hieman isoveljeään paremmin erilaisiin jakelukanaviin, kuten tabletteihin. Savon Sanomat aikoo tuoda oman tablettisovelluksensa julkisuuteen keväällä.
\- Uskon yhä vanhaan paperilehteen mutta varmasti tablettiversiollakin on tulevaisuutensa, Savon Sanomien päätoimittaja Jari Tourunen sanoo.
Tällä hetkellä oma tablettisovellus on runsaalla kymmenellä lehdessä Suomessa.
Naapurista helpotus Kainuun työvoimapulaan
Maakunnista Suomen nopeimmin eläköityvä Kainuu tarjoaa pohjoissuomalaisille nuorille tulevaisuuden työmaan. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Terttu Savolaisen mukaan Kainuun työvoimapulaan löytyy ratkaisu Pohjois-Pohjanmaalta, Suomen nuorimmasta maakunnasta.
Savolaisen mukaan pohjoissuomalainen nuori ei halua välttämättä lähteä työn perässä usean sadan kilometrin päähän etelään.
\- Tulemalla naapurissa olevaan Kainuuseen nuori säilyttää mahdollisuutensa harrastaa samoja asioita kuin ennenkin, etelässä ei esimerkiksi metsästäminen ole aina niin yksinkertaista kuin täällä. Kaiken lisäksi Kainuusta löytyy jo nyt paljon erilaisia työmahdollisuuksia eikä työvoimapula ole nopeasti ohimenevä ilmiö.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto, Kainuun ELY-keskus ja Kainuun maakunta näkevät muutenkin yhteisen työsarkansa nuorissa ja syrjäytymisen ehkäisyssä.
\- Maakuntana Kainuu on tehnyt paljon nuorten koulutuksen eteen, kaikille on järjestynyt toisen asteen koulutuspaikka. Jatkossa vahvistamme nuorten hyvinvointia yhteiskuntatakuulla, eli jokaiselle alle 24-vuotiaalle tarjotaan koulutus-, harjoittelu- tai työpaikka. Se on samalla erittäin tehokasta syrjäytymisen ehkäisyä.
Viranomaisten yhteistyön tärkeyttä korostaa myös maakuntajohtaja Alpo Jokelainen.
\- Meidän kaikkien tavoitteena on omin keinoinemme Kainuun elinvoimaisuuden kehittäminen. Nuoret ja syrjäytymisen ehkäisy ovat tässä tärkeässä roolissa. On laskettu, että yksi menetetty nuori maksaa yhteiskunnalle miljoona euroa.
Savolaisen mukaan työsarka ei ole pieni.
\- Kainuussa jää kymmeniä alle 30-vuotiaita työkyvyttömyyseläkkeelle vuosittain. Tämä on iso ja vaikea ongelma ratkaistavaksi. Yhteisiä ponnistuksia vaatii myös Kainuun sisällä olevien suurten terveys- ja hyvinvointierojen oikaiseminen.
Presidenttiehdokas haluaa rikkaiden veroprosentiksi 75
Ranskan sosialistien presidenttiehdokas Francois Hollande haluaa nostaa rikkaiden veroprosentin 75:een. Mielipidetiedusteluja johtavan Hollanden mukaan korkein veroprosentti koskisi niitä, jotka ansaitsevat yli miljoona euroa vuodessa.
Jo aiemmin Hollande on sanonut haluavansa yli 150 000 vuodessa tienaavien veroprosentiksi 45.
Hollanden mukaan on isänmaallista maksaa enemmän veroja talouden saamiseksi takaisin jaloilleen. Hän paheksuu sitä, että yritysjohtajien palkat ovat nousseet merkittävästi.
\- Keskiarvo on kaksi miljoonaa euroa vuodessa. Kuinka me voimme hyväksyä sen, Hollande ihmetteli.
Hollande julisti vaalitilaisuudessaan tammikuussa finanssimaailman olevan vihollinen.
Useat ministerit ovat tyrmänneet veroehdotuksen. Budjettiministeri Valerie Pecressen mukaan Hollande ehdottaa joka viikko uusia veroja, muttei koskaan edes pieniä säästöjä.
\- Miksei sadan prosentin veroa, tokaisi puolestaan äärioikeistolaisen kansallisen rintaman johtaja Marine Le Pen.
Presidentivaalien ensimmäinen kierros järjestetään huhtikuussa.
Susi liikkuu Valtimolla
Valtimon taajamassa on tehty viimeisen viikon aikana näkö- ja jälkihavaintoja sudesta. Alueella liikkuu mahdollisesti yksinäinen susi.
Poliisi pyytää ilmoittamaan susihavainnoista Valtimon taajamassa virka-aikana poliisipäivystykseen numeroon 071 875 6500 tai virka-ajan ulkopuolella hätäkeskukseen.
Omalääkärin vastaukset 28.2.2012
Fosfoser memory ja psyykenlääkkeet
”Sairastan erilaistumatonta skitsofreniaa ja syön lääkkeeksi Froidiria, Anksilonia ja Abilifya. Kysyisin voiko käyttää Fosfoser memory -kapseleita yhdessä edellä mainittujen lääkkeiden kanssa? Käytän myös Loratsepam-lääkettä paniikkihäiriön vuoksi tarvittaessa.”
Voi käyttää, ei näille ole raportoitu mitään yhteisvaikutuksia keskenään. Eri asia tietenkin on, kannattaako se, mutta vaarallista se ei ole.
Särkylääkeurtikaria
”Olen 45-vuotias nainen, joka on aikoinaan joutunut syömään todella paljon särkylääkkeitä endometrioosiin. Nyt tilanne on se, että kaikki kokeilemani särkylääkkeet aiheuttavat melkein välittömästi turvotuksia kasvoihin, raajoihin jopa nieluun. Asiasta löytyy kyllä netistä tietoa, jossa kehotetaan välttämään lääkkeitä. Eikö tosiaan löydy särkylääkettä, joka ei aiheuta reaktiota? Vaikka endometrioosiongelma on ohi, niin aina silloin tällöin tulee kiputilanteita, joita olisi mukava helpottaa särkylääkkeellä.”
Särkylääke aiheuttaa tässä angioödeeman, joka on sukulainen urtikarialle, nokkosihottumalle. Särkylääkkeen vaikutusmekanismi on tässä se syypää. Herkät potilaat saattavat saada tällaisia oireita, ja ne voivat olla vaarallisiakin. Siksi tällaisia lääkkeitä pitää tosiaan välttää. Ja kyllä se niin on, että särkylääkettä ei siis löydy kipujen hoitoon tällaisessa tapauksessa. Kipua onkin lievitettävä muilla kipulääkkeillä, kuten parasetamolilla, kodeiinilla tai vaikka tramadolilla.
Korvien putkitus
”Lapsellamme ollut korvatulehduksia ja nyt harkitaan putkien laittamista. Millainen operaatio se oikein on ja millaisia tuloksia sillä saadaan?”
Putkitushan tehdään, kun välikorva ei pääse muuten ilmastoitumaan. Toimiessaan kunnolla tuo putki kyllä hoitaa ongelman, ja melkeinpä saa heittää hyvästit korvatulehduksille.
Putken asentaminen ei ole iso operaatio, hyvässä anestesiassa korvalääkäri sijoittaa tuubin paikoilleen ja se on siinä. Jos jotain haittoja tulee, ne tulevat tärykalvolle ja ovat paikallisia. Tärykalvo saattaa arpeutua, tai sitten siihen saattaa jäädä reikä, kun putki lähtee pois. Hyödyt ovat kuitenkin moninkertaiset mahdollisiin haittoihin verrattuna.
Nenäsuihkeet
”Flunssakautena tulee paljonkin käytettyä avaavaa nenäsuihketta, jota saa apteekista ilman reseptiä. Vasta nyt kuulin, ettei sitä saisikaan käyttää kuin lyhyitä jaksoja kerrallaan! Kuinka lyhyitä? Mitä jatkuvasta käytöstä seuraa? Ja mihin tuo avaava vaikutus oikein perustuu? Aivan tukossa oleva nenä aukeaa tosi hyvin.”
Liian pitkän käytön vaarana on niin sanottu tippanenä. Viikkoa pidempään ei saisi suihketta käyttää, koska suihkeen ksylometatsoliinihydrokloridi voi aiheuttaa nenän limakalvojen turpoamista, ja käy niin, ettei nenä pysy enää auki kuin vain avaavalla suihkeella. Siitä tulee tavallaan riippuvaiseksi. Toisaalta viikon käytön jälkeen riittänee, kun pitää muutamien päivien tauon, jotta limakalvot ehtivät palautua ja lääkkeen tehokin palata ennalleen.
Vaikutus perustuu siis ksylometatsoliinihydrokloridiin, joka supistaa verisuonia. Vaikutus ilmaantuu 5-10 minuutin kuluttua ja kestää 6-8 tuntia.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 10.12.2015
Mies kuoli kelkkaturmassa
Mies on kuollut moottorikelkkaonnettomuudesssa Ilomantsissa. Vuonna 1976 syntynyt mies ajoi rekisteröimättömällä kelkalla puuhun Patotien varrella. Kelkkailija menehtyi onnettomuuspaikalla.
Tapaus sattui sunnuntaina. Turma tuli poliisin tietoon sunnuntai-iltana.
Poliisi epäilee alkoholilla olleen osuutta turmaan. Tarkempi kuolinsyy selviää oikeuslääketieteellisessä ruumiinavauksessa.
Viimeinenkin jalkapallon EM-stadion avataan
Viimeinenkin jalkapallon tämän vuoden EM-areenoista saadaan vihdoin avattua keskiviikkona Varsovassa, kun toinen kisaisäntä Puola kohtaa keskiviikon A-maaottelussa Portugalin.
Rakennustöissä käytetty betoni olisi riittänyt 5 700 talon rakentamiseen ja teräs 64 jumbojetin rakentamiseen.
\- Se ei ole pelkästään stadion, vaan monikäyttöinen rakennus. Se on yksi harvoista stadioneista, josta löytyy noin paljon toimisto-, näyttely- ja konferenssitiloja, stadionin toimintaa pyörittävän yhtiön tiedottaja Daria Kulinska toteaa.
\- Suuri etu tietenkin on sen sijainti kaupungin keskustassa. Se mahdollistaa hyvät liikenneyhteydet kaikilla kulkuvälineillä.
Noin 58 000 katsojaa vetävä areena on Puolan neljästä kisa-areenasta suurin. Sen rakentaminen maksoi lähes 420 miljoonaa euroa, kaksi ja puoli kertaa enemmän kuin yhdenkään muun.
Varsovan stadion aiheutti myös eniten ongelmia Puolassa. Stadionjohtaja jätti tehtävänsä aiemmin tässä kuussa, koska rakennustyöt olivat jo kuukausia myöhässä.
Keskiviikon Portugali-kamppailu on ohjelmassa vain sata päivää ennen Varsovassa pelattavaa Puolan ja Kreikan välistä EM-avausottelua.
Euroryhmä kokoontuu torstaina
Euromaiden valtiovarainministerit tapaavat torstaina Brysselissä. Aiemmin tiistaina uutistoimistotiedot kertoivat, että alun perin perjantaille suunniteltu kokous olisi peruttu kokonaan.
Valtiovarainministeriöstä kerrottiin tiistai-iltapäivänä, että euromaiden valtiovarainministerit tapaavat torstai-iltapäivänä. Kokouksessa on määrä käsitellä Kreikan tilannetta.
AFP ennätti kertomaan aiemmin tiistaina, että euroryhmän kokous olisi peruttu kahdesta syystä. Toisena syynä on epävarmuus siitä, haluaako Saksa kasvattaa osuuttaan kriisirahastossa.
Toinen syy on se, että G20-maat ovat lykänneet huhtikuulle päätöstä siitä, olisivatko ne suopeita Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n resurssien kasvattamiselle. IMF on toivonut, että G20-maat antaisivat sille 370 - 450 miljardia euroa resursseja nykyisten 267 miljardin euron lisäksi.
\- Euroryhmän kokousta ei peruttu, koska se ei koskaan ollut virallisesti agendalla, asiaa kommentoinut diplomaatti sanoi Reutersille.
Karkauspäivänä nainenkin saa kosia
Karkauspäivää on pidetty nurinkurisuuksien päivänä ja sen tunnetuin perinne liittyy naisten lupaan kosia. Lapinjärvellä kosintapäivän ideaan tartuttiin tosissaan ja pareja houkuteltiin julkiseen kosintaan ja poikamiehiä poikamiespörssiin.
Entisaikaan ajatus naisesta kosijana oli vieras, mutta karkauspäivänä sekin oli mahdollista. Suomeen karkauspäivän kosimisperinne rantautui 1800-luvun lopulla. Mikäli mies kieltäytyy kosinnasta tulisi hänen perinteen mukaan ostaa kosijalle hamekangas.
Kosintaperinne elää yhä ja Lapinjärvellä Itä-Uudellamaalla on karkauspäivän kosinnasta tehty myös julkinen tapahtuma, jolla houkutellaan kuntaan uusia asukkaita.
Marja Pohjola kosi Janne Lainetta Lapinjärven ensimmäisessä kosintatapahtumassa vuonna 2000. Idea oli tuntunut sopivan pähkähullulta ja Marja oli päättänyt että "täytyy joskus tehdä elämässä asioita vähän eri tavalla". Janne suostui kosintaan ja vastauskin oli valmiiksi mietitty julkista tilaisuutta varten, mutta lopulta jännitys vei sanat mennessään ja vastaus oli lyhyen ytimekäs "juu".
Lapinjärven kunnanjohtaja ja karkauspäivän kosintapäällikkö Peter Backman on tyytyväinen tapahtuman saamaan huomioon ja ennenkaikkea onnelliseen lopputulokseen. Tuolloin kahtena karkausvuonna järjestetty tapahtuma oli tuonut kymmenen uuden parin mukana kuntaan 14 lasta.
Julkiseen kosintaan uskaltautuneille pariskunnille on luvassa myös palkinto. Jos pariskunta on seuraavana vuonna naimisissa ja kirjoilla kunnassa saa se tontin puoleen hintaan.
Karkauspäivän kosintatilaisuuksia on pidetty Lapinjärvellä vuosina 2000, 2004 ja 2008. Vuonna 2012 tapahtumaa ei järjestetty tiukan taloustilanteen vuoksi.
Katso myös
[Karkauspäivänä Olavi Virta sanoi kyllä ja Ilmari Kianto osti hamekankaan](/aihe/artikkeli/2015/02/04/karkauspaivana-olavi-virta-sanoi-kylla-ja-ilmari-kianto-osti-hamekankaan)[Sumiaisten poikamiespankki](/aihe/artikkeli/2009/08/19/sumiaisten-poikamiespankki)[Sinkkuelämää](/aihe/artikkeli/2010/07/09/sinkkuelamaa)[Mikä on karkauspäivä?](http://oppiminen.yle.fi/artikkeli?id=1713) (oppiminen.yle.fi)[Karkausvuosi länsimaisessa ajanlaskussa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Karkausvuosi_l%C3%A4nsimaisessa_ajanlaskussa) (fi.wikipedia.org)
Kuopion Energian polttoaineesta jo neljännes puuta
Kuopion Energian uusi voimalaitos on lunastanut sille asetetut odotukset. Uuden laitoksen myötä biopolttoaineiden osuus yhtiön vuotuisesta polttoainemäärästä saatiin nostettua 25:een prosenttiin. Puupolttoainetta poltetaan jatkossakin turpeen ohella mahdollisimman paljon.
Kuopion Energian toimitusjohtaja Esa Lindholmin mukaan tänä talvenakin puun osuus nousee neljännekseen koko polttoainemäärästä.
Tulevina vuosina osuutta on mahdollista kasvattaa vielä hieman uuden biopolttoaineterminaalin valmistuttua. Kolmen hehtaarin suuruinen terminaalialue valmistuu vuodenvaihteessa. Terminaalia on rakennettu osin myös järven päälle. Sen hinnaksi on arvioitu noin 3,5 miljoonaa euroa.
Viime vuonna puupolttoainetta käytettiin paljon myös siksi, että turpeen saatavuudessa oli ongelmia.
Uusi Haapaniemi 3 -voimalaitos otettiin käyttöön joulukuussa. Höyryturbiinin käyttöönotto siirtyi vuoden 2012 puolelle siinä havaittujen värähtelyongelmien vuoksi. Projekti tulee alittamaan sille varatun 136 miljoonan euron budjetin noin 20 miljoonalla eurolla.
Kouvolalaiset pitävät itseään tylyinä ja sulkeutuneina
Kaupunki kysyi tiedotuslehdessään lukijoiden mielipiteitä siitä, mistä kouvolalaisuus kumpuaa. Vastaukset 12 kohdan kyselyyn olivat pääosin jotakin muuta kuin positiivista sävyä.
Kouvolalaisten muita tuntomerkkejä ovat kyselyn mukaan muun muassa vaatimattomuus ja epävarma olemus. Jos kaupungin kyselyyn on uskominen, on Kouvolalaisilla vitsit vähissä. Kouvolalaista vitsiä ei koonnin mukaan keksitty, ainakaan hauskaa sellaista.
Kouvolalaiset tuntuvat kuitenkin panostaneen huumoripuoleen kyselyn muissa kysymyksissä. Vastaajien mukaan Kouvolassa perinteistä ruokaa on pizzat, kebabit ja grilliruoka. Kouvolalainen kiertoajelu kuuluu: Manneri, mutteri, monttu ja makkuri. Kouvolalaista taidetta on ”kaikkea kivaa betonista” ja parasta Kouvolassa on muun muassa tarpeeksi pitkä etäisyys Helsinkiin.
Osaan kysymyksistä kaupunki sai odotetunlaisempia vastauksia. Repovesi päihitti Kymijoen kisassa hohdokkaimmasta luontopaikasta. Pesäpallo puolestaan valittiin kouvolalaisemmaksi urheilulajiksi kuin jääkiekko.
Kyselyyn lähetettiin 65 vastausta.
Hiusten hyvinvointi lähtee terveestä hiuspohjasta
Ihmisten hiuspohja alkaa rasvoittua yleensä murrosiässä, kun talirauhasten toiminta alkaa. Hiusten pesu on parasta hiusten hoitoa, sanoo Kirsi Kemppainen, joka on tutkinut opinnäytetyössään teini-ikäisten hiuspohjan rasvoittumista.
Hiuspohjan rasvoittumisen kanssa eivät paini pelkästään murrosikäiset. Muotoilutuotteiden jäämät kerääntyvät hiuksiin ja pipon pitäminen ärsyttää hiuspohjaa, lopputuloksena on helposti rasvoittuvat hiukset.
Kainuun ammattiopiston kolmannen vuoden parturi-kampaajaopiskelija Kirsi Kemppainen neuvoo, että hiukset pestään napakoilla otteilla.
\- Puhdistavan shampoon pitää mennä hiuspohjaan asti, ei pidä hulmutella pelkästään hiuksien päältä. Shampoo on tarkoitettu hiuspohjalle, mutta hiukset puhdistuvat kyllä siinä samalla, kun hiuspohja pestään hyvin. Huuhtelun jäljiltä shampoota ei kuitenkaan saisi jäädä hiuspohjaan eikä takaraivoon, opastaa Kemppainen.
Kemppainen valitsi opinnäytteensä aiheeksi teini-ikäisten hiuspohjan rasvoittumisen, koska vanhemmilta tuli aiheesta paljon kyselyjä.
\- Mietimme aihetta, jota ei ole käsitelty paljon. Kouluilla näkyy jo ulkoisesti hiusten rasvoittuminen ja likaisuus. Hiusten tunkkaisen hajun huomaa myös helposti. Jatkuva pipon pitäminen ei ole hyväksi, kun hiuspohja ei saa ilmaa. Se ärsyttää hiustuppia.

  Hoitoaine voi latistaa

Useammalta ihmiseltä löytyy jotain hiusten muotoiluainetta kotoaan. Niissä voi piillä yksi hiusten rasvoittumisen syy.
\- Jos käyttää paljon muotoiluaineita, niin niitä kertyy hiuksiin, jos ei pese niitä oikeilla tuotteilla pois. Sellaisia ovat esimerkiksi syväpuhdistavat shampoot, joissa on enemmän peseviä ainesosia. Ne poistavat sieltä kaikki jäämät. Rasvoittumiseen vaikuttavat eniten sellaiset aineet, jotka ovat hiuspohjassa, kertoo Kirsi Kemppainen.
Talven pakkasilla monet tarvitsevat hoitoainetta, koska pakkanen ja föönaaminen kuivattavat hiuksia. Kaikki eivät kuitenkaan tarvitse hoitoainetta.
\- Hoitoaine voi latistaa rasvoittuvia hiuksia vielä enemmän. Mutta jos tarvitsee hoitoainetta, se laitetaan pyyhekuiviin hiuksiin. Märkiin ja vettä valuviin hiuksiin ei kannata laittaa hoitoainetta, se menee hukkaan.

  Ei väriä alle 16-vuotiaille

Parturi-kampaamoissa on keskusteltu hiusvärien vaikutuksista alle 16-vuotiaiden hiuspohjaan. Useat parturi-kampaajat ja alan opettajat ovat sitä mieltä, että nuoren päänahka ei vielä kestä värjäystä, koska värjäämisessä käytetyt aineet pääsevät kulkeutumaan päänahan kautta elimistöön. Hiuksiin tehtävät erikoisuudet kehotetaan muutenkin teettämään ammattilaisilla.
\- Suosittelisin teettämään rastat, pidennykset ja muut kampaajilla. Kampaaja osaa laittaa ne niin, että hiukset kärsivät mahdollisimman vähän. Sieltä saa myös hyvät ohjeet hoitoon, sanoo Kirsi Kemppainen.
Vuorikadunkoulun napuriin talo
Harvinainen sairaus – hyppy tuntemattomaan
Kun perheeseen syntyy lapsi, jolla on harvinainen sairaus, on se perheelle - ja myös lääkäreille - kuin hyppy tuntemattomaan.
Harvinaisia sairauksia tai vammoja on maailmassa arviolta 5000 - 8000 ja niiden määrä vain kasvaa sitä mukaa, kun tieto lisääntyy ja onnistutaan tekemään uusia diagnooseja.  Suomessa sairautta pidetään harvinaisena, jos sitä sairastaa yksi 10 000:sta tai sitä harvempi.
Aten harvinainen geenivirhe
Atte-pojan odotusaikana huomattiin jo rakenneultraäänitutkimuksessa, ettei kaikki ollut kohdallaan. Ruokatorvesta puuttui pala eikä vatsalaukkua näkynyt lainkaan. Lisäksi synnytyksen jälkeen kävi ilmi, että vauva on syntymäsokea.
–	Hänellä ei ollut silmämunia, kun hän syntyi. Sokeus tuli ihan yllätyksenä, siihen ei kukaan ollut varautunut.  Atella on nyt silmäproteesit. Osasimme itsekin yhdistää, että jos on sokeutta, niin myös kuurous tulee sieltä jollain tavalla. Nyt hänellä on kuulolaite ja sillä on saatu hyvä kuulo, kertoo Aten äiti Jenni.
Koska harvinaisia ja usein perinnöllisiä sairauksia on tuhansia ja niistä puuttuu tutkimustietoa, oikeiden diagnoosien saaminen voi viivästyä jopa vuosia. Atelle löydettiin diagnoosi onneksi yllättävän nopeasti. Oireiden taustalta löytyi harvinainen geenimuutos.
–	Meni puolitoista kuukautta kun selvisi, että kyseessä on SOX2 -geenipoikkeama. Itselleni se oli ainakin helpotus. Täällä sairaalassa tapaa ihmisiä, joiden lapset ovat jo isoja eikä vieläkään tiedetä, mistä kaikki johtuu, Jenni toteaa.
–	Perinnöllisyystutkija osasi yhdistää asioita - vähän kuten House tekee telkkarissa - osattiin epäillä oikeaa geeniä.  Varsinkin kun tapauksia on niin vähän maailmassa eikä Suomessa ainoatakaan, niin se oli vähän kuin ihmeen kaupalla, kuvailee Stefan-isä.
–	Juuri tätä geenipuutosta on alettu tutkia vasta 2000-luvulla. Se on myös lääkäreille uusi. Yhtä lailla löytyy netistä tietoa heille kuin meille, Jenni lisää.
Ainolla on harvinainen ihosairaus
Kun helsinkiläiseen Toijan perheeseen syntyi Aino-tyttö, näytti iho heti normaalista poikkeavalta.
–	Iho oli hyvin kuiva ja punainen ja pintakerros lähti irti rullaten. Siitä hetkestä lähtien alettiin miettiä, mikä Ainoa vaivaa. Kun Aino oli kuukauden ikäinen, olivat lääkärit jo harmistuneita, kun he eivät tienneet, mikä häntä vaivaa, kertoo Ainon äiti Anu Toija.
Lääkärit halusivat löytää diagnoosin, jotta voisi pohtia ennustetta. Vanhempia huolestutti, kun kaikki oli auki. Suurin huoli oli lapsen välittömästä hoidosta ja siitä, kuinka tämän oloa voisi helpottaa.
–	Oli ihan toivotonkin olo. Tuntui, että kukaan ei tiedä eikä kukaan osaa auttaa. Vasta nyt viime kesänä Ainon ollessa jo viisivuotias saatiin lopullinen diagnoosi. Ainolla on Nethertonin syndrooma, joka on hyvin harvinainen. Sen aiheuttaa geenivirhe, joka täytyy saada molemmilta vanhemmilta, Anu Toija kertoo.
Kummankaan vanhemman suvussa ei ollut tietoa aikaisemmista vastaavista tapauksista. Ainon kohdalla poikkeama geenissä on kohdassa, jossa sitä ei ole tiettävästi kenelläkään muulla maailmassa. Juuri Ainon sairaus on siis ainut laatuaan.
Tieto kiven takana
Harvinaiset sairaudet ja niiden tutkimus on jäämässä yhä enemmän yleisten kansantautien jalkoihin.  Myös tehokkaista hoidoista on pulaa eikä kuntoutukseen erikoistuneita paikkoja ole välttämättä lainkaan.
Kun kyseessä on harvinainen sairaus, on siitä vaikeaa edes löytää tietoa – ainakaan Suomesta. Parhaan avun tarjoaa tässäkin yleensä Internet, josta löytyy tietoa maailmanlaajuisesti.
Parhaiten pääsee liikkeelle tutustumalla suomalaiseen sivustoon [harvinaiset.fi](http://www.harvinaiset.fi), joilta löytyy muun muassa tietoa harvinaisia sairauksia ja vammoja edustavista järjestöistä. Niin ikään tietoa voi kaivaa yhteispohjoismaiselta linkkisivustolta [www.rarelink.fi](http://www.rarelink.fi) tai eurooppalaisesta yhteistyöverkostosta [www.eurordis.org](http://www.eurordis.org) tai [www.orpha.net](http://www.orpha.net) -sivustolta. Yhdysvalloista tietoa voi puolestaan etsiä National Institutes of Health -sivustojen kautta osoitteesta [www.nih.gov](http://www.nih.gov).
Monta kertaa myös lääkärit ovat harvinaisen sairauden laadusta ja sen ennusteesta ymmällään. Aten isä Stefan kertoo, että tieto on välillä myös ristiriitaista.
–	Yksi neurologi sanoo, että siellä on aika paljon poikkeamia ja toinen sanoo, että eivät nämä ole niin pahoja. Kasvamisen myötä huomaa, mitä motorisia ongelmia tai muuta on odotettavissa. Tällä hetkellä ei näyttäisi kuitenkaan siltä.
Aten kohdalla hoitoa ja kuntoutusta täytyy pohtia kolmen eri sairausryhmän näkökulmasta: näkövamman, kuulovamman sekä ruokatorven ja vatsan ongelmien kautta.
– Niitä ei voi niputtaa yhteen ja koska kyseessä on geneettinen virhe, ei lääkettä ole. Se ei ole sairaus, jota voi hoitaa piikillä ja sitten on hyvä. Kaikki oireet on hoidettava erillisenä osana: näkövamma näkövammana, kuulovaurio kuulovauriona ja ruokatorvi ruokatorvena, painottaa Stefan.
Stefan ja Jennikin ovat löytäneet helpoiten tietoa Internetistä.
–	Kun hakee tietoa kuurosokeista, niin Euroopassa on ihan erilaista kuin Amerikassa. Ranskassa, Saksassa ja Norjassakin voivat asiat olla ihan eri tavalla. Siitä
pitää vain noukkia ne itselle sopivimmat tiedonjyvät ja koota omassa päässään, Jenni toteaa.
Näännyttävä informaatioviidakko
–	Jossain alkuvaiheessa lakkasin etsimästä netistä tietoa.  Kun viettää Googlen ääressä aikaa eikä tietoa löydy niin tavallaan etsimisen lopettaa. Pitää alkaa keskittyä itseensä siinä vaiheessa, kun huomaa, että väsyttää eikä kestä enää informaatiota. Sitä tuli yhteen aikaan tosi paljon, tuli kaikki diagnoosit kerralla, kuvailee Stefan alkuajan tuntemuksiaan.
Sairaan lapsen asioiden hoitamiseen vaadittava paperityö on ollut viedä voimat. Esimerkiksi Kelan lomakkeita täytellessä olisi Stefan toivonut, että joku olisi ihan kädestä pitäen näyttänyt, mitä eri kenttiin tuli kirjoittaa.
–	Se, mikä on pystytty täältä TYKS:sistä käsin tekemään, se on varmasti tehty. Siihen olen äärettömän tyytyväinen. Tietysti lääkäreiden ja kirurgien kanssa olisi kiva jutustella pidempään, mutta heilläkin on kiireensä. Eihän tämäkään sairaala ole säästötoimenpiteiltä välttynyt. Pakko ymmärtää, että eivät he voi istua tuntikausia rupattelemassa, Stefan pohtii.
Hoito kokopäivätyönä
Atte-vauva oli Akuutin kuvausten aikana 7 kuukauden ikäinen. Siihen mennessä kotona oli ehditty olla yhteensä 13 päivää. Muu aika oli mennyt sairaalassa muun muassa mahan ja ruokatorven korjausleikkauksissa ja niiden jälkihoidoissa.
Päivät ovat soljuneet rutiinilla. Sairaalassa vanhemmat vuorottelevat Aten hoidossa. Yleensä Jenni hoitaa poikaa aamusta alkaen ja kun isä pääsee töistä, tulee hän puolestaan sairaalaan. Sen jälkeen äiti pääsee hakemaan esikoista tarhasta.
–	Itse on saatu tehdä tai meidät on oikeastaan laitettu itse tekemään, jotta opimme ne asiat ja pärjätään kotonakin sitten.  Me hoidamme oikeastaan kaiken. Meille tuodaan lääkkeet, jotka me annamme.
Myös Aten ruokailun hoitavat vanhemmat itse. Se ei olekaan aivan yksinkertaista johtuen pojan ruokatorven ja mahalaukun ongelmista.
–	Atella on vatsan peitteen läpi vatsanappi, joka menee mahalaukkuun. Pumpulla menee sinne äidinmaidonkorvikkeesta varta vasten tehtyä letkuravintoa, selvittää Stefan.
–	Vaikka täällä on hyvä olla ja ihmiset ovat ystävällisiä ja palvelu on hyvää, niin kyllä se koti on aina koti. Tietenkin sitä haluaa, että olisimme perheenä kaikki yhdessä paikassa kerrankin, Stefan jatkaa.
Vanhemmat asiantuntijoina
Usein vanhemmista tulee oman lapsen harvinaisen sairauden ja sen hoidon parhaita asiantuntijoita.
–	Kun vanhempi saa käytännön tietoa muilta vanhemmilta ja muilta samaa sairautta sairastavilta, niin loppupeleissä hän tietää eniten siitä sairaudesta ja miten sen kanssa tulisi toimia, Anu Toija huomauttaa.
Usein vanhempi on ainoa, jolla on todella suuri motivaatio hankkia lapsen sairaudesta tietoa ja etsiä ne parhaat tavat hoitaa.  Lapsen kanssa arkea eläessä karttuu verratonta kokemustietoa.
–	Siinä täytyi käyttää maalaisjärkeä eikä niinkään sitä lääketieteellistä oppia, mikä oli. Täytyi tehdä eri tavalla kuin lääkärit opettivat. Omien kokemusten kautta piti todeta, että se oli se paras hoitotapa, Anu Toija muistelee hoitoa Ainon ollessa vauva.
–	Kun on harvinainen sairaus, niin jopa lääkäreitä ja hoitajia joutuu opettamaan, kuinka juuri tätä sairautta hoidetaan. Hoito, jota teet käsillä, voi olla ihan erilainen kuin mitä kukaan on tottunut tekemään. On ihan ymmärrettävää, että se on niin, mutta vaatii kuitenkin voimia vanhemmalta se asenne, että minä olen se asiantuntija ja minä opetan. Samalla se tuo turvattomuutta, että joutuu yksin olemaan asiantuntijana, pohtii Anu Toija omia ja myös muiden vanhempien kokemuksia.
–	Se on enemmänkin se toivottomuuden tunne, ei niinkään paheksunta, että lääkärit eivät tiedä. Huolta aiheuttaa, jos lääkärit eivät tiedä, mutta eivät myönnä sitä. Vanhempien mielestä on kunnioitettavaa, että lääkärit sanovat, että nyt en tiedä mutta yritän ottaa selvää. jatkaa Anu.
Vertaistuen voima
Itsekin terveydenhuoltoalalla kätilönä työskennelleen Anu Toijan mielestä on tärkeää, että lääkärit verkostoituvat, koska heilläkään ei juuri ole tietoa hyvin harvinaisesta sairaudesta. Samoin kuin lääkärit luovat verkostoja, samalla tavalla vanhemmat yrittävät etsiä vertaisiaan.
Anu Toija on tehnyt pro gradu -tutkielman harvinaissairaiden lasten vanhempien kokemuksista ja vertaistuen tarpeesta.
Lapsen harvinainen sairaus on vanhemmille hyppy tuntemattomaan. Siinä kaikki saatavilla oleva tieto, tuki ja turva on tervetullutta. Kokemuksia ja hoitovinkkejä samanlaisessa tilanteessa olevilta löytyy helpoiten Internetin ja erityisesti Facebookin kautta vaikka toiselta puolelta maapalloa.
–	Netissä on aina joku, jolta voi kysyä oli yö tai päivä. Aina löytyy joku, jolta voi lisäksi kysyä mitä vaan. Ei vertaistukikaan tarkoita sitä, että keskustellaan vain siitä sairaudesta vaan elämästä yleensä, Anu painottaa.
Anu itse löysi Nethertonia sairastavien ryhmän Facebookista. Niitä pitää yllä ruotsalainen kaksikymppinen Lars Andersson. Oli kiinnostavaa saada kuulla, miten hän on sairauden kanssa tullut toimeen ja miltä Ainokin saattaa aikuisena näyttää.
–	Kaikki viisi muuta, jotka me täällä Suomessa tunnemme, ovat kaikki lapsia, Anu huomauttaa.
Facebookin kautta on Toijan perhe ystävystynyt samaa Nethertonin tautia sairastavan lapsen Etelä-Suomessa asuvan perheen kanssa.
–	Kyllä Ainokin tietää, että hän näyttää erilaiselta ja että ihmiset tuijottavat.  On ihanaa kun on joku, jonka kanssa voi vaan olla eikä tarvitse selittää miksi iho on punainen ja miksi sitä pitää rasvata, huokaisee Anu.
Lähde: Vertaistuen voima – harvinaissairaiden lasten vanhempien kokemuksia vertaistuesta, Anu Toija, Terveyskasvatuksen pro gradu -tutkielma, Jyväskylän yliopisto, Terveystieteiden laitos, 2011
Linkit:
[> harvinaiset.fi](http://harvinaiset.fi)[> rarelink.fi](http://www.rarelink.fi)[> orpha.net](http://www.orpha.net%20)[> eurordis.org](http://www.eurordis.org)[> nih.gov](http://www.nih.gov)
Toimittaja: LEA FROLOFF
Pitäisikö ABC:n hoitaa julkinen terveydenhuolto?
ABC:n ketjujohtaja Heikki Strandénin haastatteluun perustuen:Suomalaista ABC-huoltoasemaketjua ei rakennettu tyhjiössä. Euroopassa ja USA:ssa toimii vastaavanlaisia, palveluita yhdistäviä ketjuja. Uutta huoltamoa suuniteltaessa olisi hölmöä olla tutustumatta niihin. Eikä tutustua pelkästään paperilla vaan käymällä itse, paikan päällä.Toyotalla asiakkaan ja kontekstin ymmärtämiseen liittyy toiminta nimeltä __genchi gembutsu__: “mene itse katsomaan”. Länsimaisessa muotoilutraditiossa vähän vastaavaan tapaan käytetään __bodystromingia__ (vrt. brainstorming). Tässä mielen leikin sijaan käytetään fyysistä aktiviteetiä (mielestäni tämä onnistuu parhaiten todellisessa—ei simuloidussa ympäristössä—toimimalla ja osallistumalla). Busineksen pohtiminen todellisessa ympäristössä on tuttua myös liiketoiminnnan kehittämisessä.1 Saattaa kuulosta melkoisen itsestäänselvältä, mutta neuvotteluhuoneiden kätköissä tehdään päivittäin kriittisiä päätöksiä ilman, että käyttäjää on nähtykään.Ulkomaiset esikuvat voivat erikoistua ja niiden täytyykin erikoistua. Esimerkiksi Shell-huoltamon kylkiäisenä aloittanut amerikkalainen __Cracker Barrel__ imitoi nostalgista maalaiskauppaa ja julkaisee gospel- ja country-musiikkia (maalaisromantiikkaan liittyy tietenkin hengellisyys). Bensan myynnin se on vaihtanut jo aikaa sitten keinutuolien kauppaamiseen. Tai __Maverik__, joka kohdentaa markkinointiaan ja palveluitaan laskettelemaan, pyöräilemään, jne. matkaaville viikonloppuseikkailijoille.Tuoleja Cracker Barrelin kuistilla (cc [sanjoy](http://www.flickr.com/photos/sanjoy/506122277/)), oman radioaseman lisäksi nykyisellä teemaravintolalla on tietenkin (melkoisen pieni) [faniryhmä flickrissä](http://www.flickr.com/groups/744387@N21/)Suuren maailman valtaväylillä liikkuu rutkasti enemmän autoja kuin Suomen liikenteessä. Kotimaisilla markkinoilla ei ole mahdollisuutta erikoistua samaan tapaan. Voiko aiemmista onnistumisista sitten lainata mitään? Suunnittelutyön yhteydessä ratkaisujen kopioimista kategorian tuotteesta toiseen pidetään riskinä.Jotenkin ABC on onnistunut siinä mihin harva on päässyt: tasalaatuisten palveluiden tuomisessa koko maahan.Kohderyhmänä koko kansaLaaja kohderyhmä ei tarkoita välttämättä laajaa demografiaa ja “kaikkea kaikille”.Ketjun kehittäminen oli lähtenyt **rajatun ongelman ratkaisemisesta**  (“miten palvelut pystytään tarjoamaan asiakasomistajille joka puolella Suomea kansainvälisten polttoaineketjujen lopettaessaan syrjäseutujen palvelua ja ihmisten matkatessa kauemmas ostoksille”).Tehtävälle ratkaisulle oli **ymmärrettävä määritelmä**  (polttonestejakelun, 24h ravintolaruoan ja päivittäistavarakaupan yhdistäminen - tämän pohjalta voidaan koeponnistaa).Ratkaisu toi markkinoille jotain **muuta kuin mitä oli jo olemassa** (kohderyhmänä matkustava ihminen, eikä se näyttänyt samalta kuin kilpailijat — tästä toiste lisää).Ratkaisulla oli **selvä rajaus**, eikä siihen liitetty loputtomiin siihen kuulumattomia toimintoja tai ominaisuuksia (ainakaan aluksi) tai epärealistisia odotuksia omien kykyjen tai palvelun suhteenJos vastaan tulee ajatuksia tai ehdotuksia asiakastarpeista—vaikkapa lavatanssit—voidaan kysyä voiko se tapahtua olemassaolevissa tiloissa ja mikä ABC:n rooli on tässä yhteydessä. Onko huoltamoketjun osaamisella annettavaa ko. toimintaan? Tanssilava jäisi __fokuksen__, __määritelmän__, __tuotettavan asiakasarvon__ ja __rajauksen__ ulkopuolelle, joten ABC tuskin hoitaisi sitä. Tosin innokkuutta saattaisi löytyä yhteistyöhön, jos joku mielisi järjestää lavatanssit huoltamon lähitontilla.Latotanssit, CC [Sarah Korf](http://www.flickr.com/photos/sarahrosenau/6180182990/)Tarina Seniori-iltapäivistäSelvän perusbusineksen lisäksi huoltamoketjulla on paljon ko. kontekstiin liittyvää toimintaa. Tämän kehittämisen ja lanseeraamisen yhteydessä on käytetty paljon aluksi mainittua “mene katsomaan” toimintatapaa.Heikki Strandénin mukaan ABC:n yhteydessä oli mietitty ja ehdoteltu hyvä tovi lisätoimintaa vanhemmille autoilijoille jotka liikkuvat aktiivisesti päivisin. Sopivaa muotoa ja ajatusta senioritoiminnalle ei ollut kuitenkan löytynyt.Sitten kuultiin tarina pohjanmaalaisesta taksikuskista, joka teki säännöllisesti ns. apsikierroksen. Useampi eläkeläinen poimittiin kyytiin, ajettiin eri asioille ja lopulta ABC:lle syömään.Koska parempaakaan tekemistä ei juuri sillä hetkellä ollut, ajettiin Helsingistä Pohjanmaalle katsomaan mistä on kysymys. Tarinan taksikuski ja kierroksiin osallistuvat seniorit etsittiin käsiin ja selviteltiin mistä oli kysymys. Oli selvää että ABC voisi tarjota tällaiseen toimintaan tilan ja muut palvelunsa, mutta muuten ko. toiminta menee jonkun verran ohi liikennemyymälän rajauksesta.Tarvittiin yhteistyökumppani, jonka kanssa tapahtumat voitaisiin järjestää. Kuntien sijaan [kumppani löytyi lopulta ET-lehdestä](http://www.abcasemat.fi/uutiset/lehdistotiedote-abc-ja-et-lehti-kutsuvat-ikaihmisia-juttusille).Minkälaiseen yhteityöhön kunnat voisivat olla valmiita? Heikki Strandénin mukaan tapetilla oli ollut myös ajatus ABC:n keskuskeittiönä toimimisesta palvelutaloille. Standardoidusta ruokalistasta asukkaiden olisi helppo valita halutut annokset, jotka kuljetusfirma kävisi jakelemassa päivittäin. Ja nykyäänhän joissakin ABC:issä on lapsiparkki. Miten onnistuisi päivähoidon järjestäminen?Jos kuntauudistus tehtäisiin pala kerrallaan, ydintoiminnoista aloittaen, ahkerasti paikan päällä käyden ja tästä jatkotoimiin siirtyen, mikä olisi tulos? (Oli ABC mukana tai ei). Esimerkkinä oikeasti katsomaan menemisestä: Procter &amp; Gamble [lanseerasi 2000-luvun alussa kampanian](http://www.fastcodesign.com/1669070/3-ways-to-predict-what-consumers-want-before-they-know-it#1_Get_to_Context), jossa henkilökuntaa rohkaistiin tutustumaan asiakkaisiin näiden omassa kontesktissa, tai KONE, joka vie työnteikijöitään [People Flow -päivillä](http://www.kone.com/corporate/fi/Lehdisto/tapahtumat/people-flow-day/Pages/default.aspx) muistelmaan sitä, että hissin käyttö ei ole käyttäjän tavoitteena, vaan sujuva paikasta toiseen pääseminen. ↩
Hoitajille töitä Pirkanmaalla myös jatkossa
Pirkanmaalla erityisesti sosiaali- ja terveysala kaipaa työvoimaa lähitulevaisuudessa. Työ- ja elinkeinotoimistojen ammattibarometrissa on arvioitu eri alojen näkymiä puolen vuoden päähän. Tänä keväänä maakunnassa riittää työsarkaa muun muassa sairaanhoitajille ja perushoitajille.
\- Ikääntymisen vuoksi työelämästä poistuu eniten ihmisiä juuri sosiaali- ja terveysalalla. Samalla hoidon tarve lisääntyy, sanoo projektipäällikkö Mikael Andolin Ely-keskuksesta.
Tampereen seudulla myös teknologiateollisuus työllistää jatkossakin, samoin energia-alan uudet innovaatiot. Lisäksi työtä riittää matkailu- ja palvelualalla.
Kauemmin työpaikkaa saa etsiä esimerkiksi koulutus- ja kulttuurialalla.
Pitkällä tähtäimellä Pirkanmaan tilanne näyttää melko hyvältä, eikä työllistävien alojen listaan tule suuria muutoksia.
Keskisuomalainen ei tee "Hesareita"
Sanomalehti Keskisuomalainen pitää sivunsa edelleen broadsheet-koossa, eikä aio ainakaan lähiaikoina siirtyä pienempään tabloid-kokoon. Tulevaisuus on kuitenkin avoin.
Keskisuomalainen-konsernin toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi kertoo, että yhtiö ei sulje pois pienempään kokoon siirtymistä tulevaisuudessa. Helsingin Sanomat aikoo siirtyä ensi vuoden alussa nykyisestä suuresta lehtikoosta, pienempään, iltapäivälehden tyyppiseen kokoon.
\- Mitään konkreettisia suunnitelmia formaatin muuttamiseksi ei toistaiseksi ole. Meillä on ollut broadsheet -lehtiformaatti pitkän aikaa ja se on toiminut erittäin hyvin. Se ei kuitenkaan sulje pois sitä, että tabloidkin on tulevaisuudessa vaihtoehto, Kangaskorpi kertoo.
Hän pitää Helsingin Sanomien päätöstä sivukoon vaihdosta mielenkiintoisena ja uskoo, että moni muukin lehti tulee pohtimaan tabloidiin siirtymistä.
\- Täytyy seurata, miten markkinat ottavat tämän Helsingin Sanomien muutoksen vastaan. Se tulee herättämään erittäin paljon keskustelua sekä toimialan sisällä että lukijoiden piirissä. Sitä keskustelua kannatata tulkita ja kuunnella herkällä korvalla, Vesa-Pekka Kangaskorpi toteaa.
Koljonvirta henkii historian havinaa
Koljonvirran aluetta Iisalmessa kehitetään voimakkaasti kulttuurin ja matkailun lähtökohdista. Koljonvirran leirintäalueen uudet yrittäjät ovat sitoutuneet yhteistyöhön, jolla tuodaan muun muassa uusia kesäteatterituotantoja leirintäalueen vieressä sijaitsevaan Mansikkaniemen kesäteatteriin.
Koljonvirran leirintäalueen uusina yrittäjinä on hiljattain aloittanut tuore aviopari Erja ja Jamppa Kääriäinen. Molemmat pitävät aluetta kehittämiskelposena ja näkevät siinä monia mahdollisuuksia.
\- Minulla on aina sormet syyhynneet tähän paikkaan. Olen nähnyt alueen kauneuden ja potentiaalin, kaiken sen, mitä tässä pystyisi tekemään, kertoo viisi vuotta Koljonvirran leirintäalueella töitä tehnyt Erja Kääriäinen.
Jamppa Kääriäinen nyökyttelee vieressä ja sanoo viettäneensä alueella paljon aikaa lastensa kanssa. Viihdetaiteilijana tunnettu Jamppa Kääriäinen pitää aluetta itselleen hyvin mieluisana.
\- Historia ja monet tarinat huokuvat tässä paikassa, niitä pyrimme tuomaan esille. Pihapiiriin liittyy uskomattomia juttuja, joita on ilo lähteä tuomaan esille ja lähteä kehittämään paikkaa, Jamppa Kääriäinen suunnittelee.
Esimerkiksi lähes jokaiselle tutun Jänis istui maassa -laulun sanoittaja on viettänyt lapsuutensa Koljonvirran tuvassa ja kivenheiton päässä sijaitsee kirjailija Juhani Ahon kotipaikka.
\- Alueen vahva kulttuuriperintö on tarkoitus herätellä uudelleen henkiin ja se näkyy esimerkiksi ruokalistoissa, huoneissa ja tapahtumissa. Kaikkea ei tehdä kerralla, vaan ne pulpahtelevat pikkuhiljaa esiin, Jamppa Kääriäinen toteaa.
Kesäteatteria ja latotansseja
Kääriäiset kertovat, että viihdepuoli tulee myös näkymään ympärivuoden pyörivän Koljonvirran toiminnoissa esimerkiksi näytelmien ja latotanssien muodossa. Latotanssit tuovat mukanaan luonnollisesti elävää musiikkia.
\- Kyllähän tämä vaatii paljon investointeja. Teemme pientä remonttia ja uudistamme aluetta omannäköiseksi, Erja Kääriäinen listaa.
Ensi kesän päätuotantona nähdään Mikko Kivisen ohjaama, Agapetuksen Syntipukki. Pääosassa nähdään näyttelijä Juha Veijonen. Toinen kesän näytelmä on Maiju Lassilan Tulitikkuja lainaamassa.
Sanomat ei voi valittaa Vierumäen hotellista
Halonen matkustaa ja Halonen puhuu
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on matkustanut 12 valtavuotensa aikana 71:een eri maahan. Hänelle on kertynyt valtiovierailuja sekä muita ulkomaanmatkoja yhteensä noin 300 reissun edestä.
Esimerkiksi viime vuonna Halonen teki 22 ulkomaanmatkaa, joista neljä oli valtio- tai virallista vierailua. Näiden lisäksi presidentti teki 18 työvierailua, kokous- tai muuta matkaa.
Koko kahden virkakautensa aikana Tarja Halonen on vieraillut eniten Belgiassa. Tämä selittyy EU-asioilla. Seuraavina kohdemaina tulevat itäinen naapuri Venäjä ja meren takana oleva Yhdysvallat.
Presidentti Halosen mukana on ollut yritysvaltuuskunta yli 20 maassa.
Ulkomaiden lisäksi Halonen on reissannut ympäri Suomea, yli 20 kotimaanmatkan vuosivauhdilla. Tämän lisäksi presidentti on osallistunut 70-80 erilaiseen tilaisuuteen ja tapahtumaan pääkaupunkiseudulla.
Presidentti Halonen on ollut runsaasti äänessä, sillä hän pitää 80-100 puhetta vuosittain eri yhteyksissä.
Seurantaloja kuntoon valtion rahalla
Seurantaloja omistaville yhdistyksille jaetaan tänä vuonna korjausavustuksia yhteensä 1,63 miljoonaa euroa. Osansa siitä saavat myös hämäläiset yhdistykset. Seurantalojen korjausavustus on valtionavustus, jonka jakamisen opetus- ja kulttuuriministeriö on antanut Suomen Kotiseutuliiton tehtäväksi. 
Kanta-Hämeeseen on myönnetty yhteensä 38 000 euroa seurantalojen korjaamiseen. Maakunnan suurimpia yksittäisiä avustusten saajia ovat Läyliäisten Maa- ja Kotitalousseura ry Lopelta, joka saa 13 000 euroa sekä tammelalainen Hykkilän-Lunkaan Nuorisoseura Ahjo ry, jolle on myönnetty 7 500 euroa.
Hauhon Työväenyhdistys ry Hämeenlinnasta saa 6 000, Kojon Nuorisoseura ry Forssasta 5 500, Letkun Maamiesseura ry Tammelasta 4 000 ja Etelä-Hattulan Maa- ja Kotitalousseura ry Hattulasta kaksi tuhatta euroa.
Korjausavustuksilla parannetaan seurantalojen toimivuutta ja kuntoa. Kunnossapidon ohella keskeistä on talojen kulttuurihistoriallisten ja arkkitehtonisesti arvokkaiden piirteiden vaaliminen. Avustuksen saamisen ehtona on, että talo on avoin kaikille käyttäjille.
Tällainen on presidentti Tarja Halonen - luottomaskeeraaja, ex-pääministeri ja tunnettu muusikko kertovat
Kaikilla suomalaisilla on oma mielikuvansa maata 12 vuotta luotsanneesta presidentti Tarja Halosesta. Millainen käsitys Halosesta on kolmella varsin erilaisella ja eri elämänaloilla vaikuttavalla henkilöllä?

  Ylen maskeeraaja Ari Sundell

Kokenut maskeeraaja-kampaaja Ari Sundell tutustui Tarja Haloseen noin kymmenen vuotta sitten. Kyseessä oli tv-lähetyksen nauhoitus presidentin kesäasunnolla Kultarannassa. Tämän jälkeen yhteistyö on jatkunut näihin päiviin saakka. Presidentinkansliasta tulee aina erikseen toivomus Ylelle, että nimenomaan Ari Sundell laittaisi Tarja Halosen valmiiksi tv-esiintymistä varten.
\- Se ei ole työn jäljestä kiinni sen ihmeemmin, koska me kaikki maskeeraajat Ylellä olemme erittäin päteviä. Meidän henkilökemiat Halosen kanssa vaan kolahtivat siinä vaiheessa. Hän on rento ja mukava ihminen, Sundell kuvailee.
\- Juttelemme ihan mistä vaan, mutta ei politiikasta. Välillä kysellään perheen kuulumiset, ihan siis laidasta laitaan. Niin kuin kaverit juttelevat. Olemme aina maskeeraustilanteessa kaksin, koska Tarja haluaa niin. Näin voimme puhua vapaasti.
Vaikka Halosen valtakausi päättyy presidenttinä, niin yhteyttä pidetään jatkossakin luottomaskeeraajan kanssa.
\- Presidentti Halosen lehdistöpäällikkö on luvannut lähettää minulle uuden puhelinnumeron heti, kun se tulee. Aion käydä kahvilla Hakaniemessä hänen työhuoneellaan ja sitten kesämökillä Lohjalla, Sundell suunnittelee.

  Ex-pääministeri, europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki (kesk.)

Presidentti Tarja Halosen ja europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäen ikimuistettavin kohtaaminen oli Kesärannassa, missä Jäätteenmäki luovutti eroanomuksensa kesäkuussa 2003. Eroamisen taustalla oli niin sanottu Irak-vuoto. Jälkeenpäin Jäätteenmäki näkee Halosen presidentinkaudessa hyvää, mutta myös kehitettävääkin.
\- Päätehtävänsä, ulkopolitiikan Halonen on hoitanut hyvin. Suhteet naapureihin ovat hyvässä kunnossa. Merkittävää on se, että Halonen on ollut ensimmäinen nainen tasavallan presidenttinä. Se jää historiaan tasa-arvon merkkipaaluna.
Jäätteenmäki arvioi, että 12 vuotta presidenttinä on vaikuttanut Halosen rooliin keskustelunavaajana.
\- Toisen kauden loppu on ollut vaisu. Mitään merkittäviä yhteiskuntapoliittisia puheenvuoroja Halonen ei ole käyttänyt. Kritiikin siedossa on ollut toivomisen varaa. Taustalla saattaa olla tietynlainen leipääntyminen viran hoitoon.
Jäätteenmäki jatkaa presidentti Halosen kritisoimista.
\- Halosen suhtautuminen tasavallan presidentin valtaoikeuksien modernisointiin on ollut yllättävää. Valtaoikeuksiin puuttumisen hän on tuntunut toisinaan ottaneen ikään kuin henkilökohtaisena loukkauksena.
Kaiken kaikkiaan Jäätteenmäen mukaan Halonen voi olla kuitenkin tyytyväinen presidenttikausiinsa.

  Laulaja ja lauluntekijä Hector

Muusikko Heikki Harma eli Hector tiesi Tarja Halosen jo 1960-luvulla, vaikka ei häntä henkilökohtaisesti tuntenutkaan. Molemmat olivat näkyviä henkilöitä omilla tahoillaan, kun Suomessa elettiin poliittisesti ja yhteiskunnallisesta murroksen aikoja. Tunnetun muusikon ja tulevan presidentin tiet kohtasivat, kun Hector liittyi Halosen kannattajajoukkoihin ennen presidentinvaaleja.
\- Olin alun perin sitä mieltä, että kun on mahdollisuus saada Suomeen naispresidentti, jonka kyvyt kansaivälisenä toimijana olivat saaneet minut vakuuttuneeksi, niin se oli se syy. Ei siihen puoluekanta vaikuttanut yhtään, Hector kertoo.
Häntä harmittaa nyt se, että jotkut ovat jälkikäteen alkaneet viisastella Halosen kaudesta. Hectorin mielestä meillä on ollut erinomainen ja edustava presidentti, joka antanut oman leimansa Suomi-brändiin.
\- Olen varma, että Halonen lähetetään jatkossakin edustamaan Suomea. Hän tulee näyttämään näille, jotka haluavat jälkikäteen löylyttää, että millaisesta muijasta on oikein kysymys.
Musiikkielämän vaikuttajana ja suomalaisen rockmusiikin muokkaajana Hectoria miellyttää se, että Halonen on ollut näkyvästi mukana muunkin kuin niin sanotun korkeakulttuurin kanssa.
\- Hän on tämmöinen gimma, joka voi mennä lippis päässä moikkaamaan James Brownia Porin Jazzeilla ja ylipäänsä seurata ja käydä kevyen musiikin konserteissa, Hector luonnehtii.
Hän luonnehtii presidentti Tarja Halosta älykkääksi ja huumorintajuiseksi henkilöksi. Kuitenkin ennen Halosta Hector tutustui 1970-luvulla presidentin tulevaan puolisoon Pentti Arajärveen, kun miehet pelasivat samassa koripalloseurassa.
\- Olen käynyt myös Kultarannassa, jossa on järjestetty tällä presidentinkaudella säännöllisesti Kultaranta Open -koripalloturnauksia, joissa on ollut mukana muun muassa eduskunnan sekä presidentinkanslian joukkueet ja myös meidän Punasalama-joukkue, Hector kertoo.
Kemissä vaurioitettiin kahta henkilöautoa
Kemin keskustassa vaurioitettiin maanantaina kahta henkilöautoa. Molemmissa tapauksissa autoista vaurioituivat ainakin vasemmanpuoleiset sivupeilit.
Puolen päivän aikaan Keskuspuistokadulla pysäköitynä olleeseen Volkswagen Golf-henkilöautoon törmättiin ajoneuvolla.
Niin ikään maanantain aikana Meripuistokadulla pysäköitynä ollutta Nissan Primera-henkilöautoa kolhittiin.
Peräpohjolan poliisi kaipaa havaintoja tapahtumista. Poliisin puhelinnumero on 0718766154.
Psykiatrisen hoidon vaikeudet takanapäin Vaasassa
Vaasan sairaanhoitopiirin psykiatrian vaikea tilanne on parantumassa. Tilanne on paikoitellen ollut jopa kriittinen potilashoidon toteuttamisen osalta, mutta nyt esimerkiksi hoitoon pääsyä vaikeuttanut psykiatrisen poliklinikan lähetesulku on purettu. Myös jatkuva pula psykiatreista on helpottunut.
Vaasan sairaanhoitopiirin psykiatrian tilanne on vuoden ajan ollut hankala. Psykiatreista on ollut jatkuva pula, ja uusia psykiatreja on ollut vaikea rekrytoida Vaasaan. Esimerkiksi psykiatrisen avohoidon puolella muutaman lääkärin siirtyminen muihin tehtäviin Vaasan sairaanhoitopiirin ulkopuolelle riitti siihen, että tilanne oli jopa kriittiinen potilashoidon toteuttamisen osalta.
Nyt tilanne on kuitenkin parantumassa. Hallintoylilääkäri Heikki Kaukorannan mukaan uusia lääkäreitä, sekä muun muassa uusi tulosalueen johtaja on aloittanut tehtävissään. Keväällä ja kesällä vaivannut psykiatrisen poliklinikan lähetesulkukin on saatu purettua.
Vaasa ei kuitenkaan ole yksin lääkäripulansa kanssa, vaan psykiatriksi haluaa liian harva lääketieteen opiskelija Suomessa.
\- Psykiatria on yksi niitä aloja, joilla ei erikoislääkäritarjonta tahdo kohdata sitä kysyntää. Ja Vaasa ei siinä suhteessa ole valitettavasti mikään poikkeus, Kaukoranta sanoo.
Uudet lentokentät eivät uhkaa Tampere-Pirkkalaa
Lentoasemista vastaava Finavia ei koe Etelä-Suomeen suunniteltuja kenttiä Tampere-Pirkkalan kilpailijoiksi. Finavian mukaan sen omilla kentillä riittää kapasiteettia rahtiliikenteen kasvuun. Tampere-Pirkkalan tulevaisuutta ei kuitenkaan suunnitella rahtiliikenteen kasvun varaan.
Etelä-Suomessa haaveillaan kahdesta suuren mittaluokan lentokentästä. Päijät-Hämeessä Kärkölään halutaan kenttä, joka voisi ottaa vastaan osan Helsinki-Vantaan matkustajapaljoudesta. Humppilaan Forssan lähelle taas on suunnitteilla rahtiliikenteen keskus.
Tampere-Pirkkalaa lähelle suunnitellut kentät eivät huoleta Finaviaa, joka vastaa lentokenttäliiketoiminnasta suurimmalla osalla suomalaisia kenttiä. Kahden uuden kentän suunnitteluun Finavia ei osallistu.
Pirkkalan tulevaisuuteen ei suunnitelmilla ole vaikutusta.
\- Me lähdemme asiakaskysynnästä. Mikäli asiakas osoittaa kiinnostusta rahtitoimintaan Pirkkalan kentällä, niin sitten me tietysti reagoimme siihen suuntaan, sanoo johtaja Henri Hansson Finaviasta.
Uusien kenttien menestys epävarmaa
Pitkään lentoliikenteen parissa työskennellyt Mikko Salo on suhtautuu epäilevästi Etelä-Suomen uusien kenttien avautumiseen.
\- Viime vuosina on varsinkin matkustajaliikenteen osalta puhuttu, että pieniltä lentoasemilta loppuu liikenne tyystin. Löytyykö kysyntää täysin uusille lentoasemille ja miten ne pystyvät markkinoimaan itsensä maailmalle? Salo pohtii.
Salo toimii tällä hetkellä Tampereen kauppakamarin lentoliikennetyöryhmän puheenjohtajana. Hän arvioi, että Pirkanmaalle on tulevaisuudessa mahdollista saada suuntautumaan kansainvälistä rahtiliikennettä - tämä ei tosin tapahdu automaattisesti.
\- Olosuhteet ovat olemassa. Toinen asia sitten on, miten saada operaattorit mukaan ja kuinka saadaan infra ja jakelu eteenpäin toimimaan.
Finaviasta ollaan tosin varovaisia linjaamaan, mihin suuntaan Pirkkalaa kehitetään. Liikennemäärien kasvattamiseen myös rahtipuolella olisi mahdollisuus.
\- Niillä Finavian lentoasemilla, joilla rahtitoimintaa harrastetaan, on tälläkin hetkellä kapasiteettia myytäväksi. Totta kai vaikuttaa markkinaan, että meillä on selvästi ylikapasiteettia jo nytkin, sanoo Henri Hansson.
Paraisilla lauttarantojen korjauksia
Varsinais-Suomen ELY-keskus teettää Paraisilla lauttarantojen korjaustöitä maaliskuun ja joulukuun välisenä aikana. Kohteina ovat Galtbyn, Kittuisten ja Norrskatan laiturit.
Kyse on satama-altaiden ruoppaus- ja louhintatöistä sekä rantarakenteiden purusta, peruskorjauksesta ja uudisrakentamisesta.
Työt aiheuttavat tilapäisiä häiriöitä ja aikataulumuutoksia liikenteeseen.
Hankkeilla mahdollistetaan Suomen Lauttaliikenteen hankkiman uuden aluksen käyttöönotto ensi vuoden alussa.
Jääkäriprikaatin alokasarkea ensimmäisestä aamuherätyksestä valaan
Jääkäriprikaati on Puolustusvoimien pohjoisin joukko-osasto ja arktisen koulutuksen keskus. Saapumiserävideolla seurataan tammikuussa 2011 aloittaneiden alokkaiden arkea aina ensimmäisestä aamuherätyksestä valatilaisuuteen asti. Lisäksi nähdään välähdyksiä Jääriprikaatin aiemmilta peruskoulutuskausilta.Seita-säätiön Mediapaja kuvasi Jääkäriprikaatissa 10.1.2011 palvelukseen astuneiden peruskoulutuskautta ensihetkistä alkaen valatilaisuuteen saakka. Ensimmäinen aamu on ikimuistoinen. Sängyn sijaaminen särmästi lakanan ruutujen mukaan on vielä uutta ja kaapista täytyisi löytää verryttelypusero mallia 92.Viiden toiminnan täyteisen viikon aikana juostaan napalmikujalla, pannaan kovat piippuun ja sivakoidaan metsäleirille talvisen luonnon armoille.Valitut palat sisältää otteita Mediapajan Saapumiserävideoista 2/2006–2/2010. Lumen lisäksi nyt kahlataan myös kesäisissä pohjoisen vesistöissä.
Making of -osio näyttää, mitä kuvauksissa tapahtuu. Koetuksella on myös kuvaajien kunto ja pakkasenkestävyys.
Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[SA-Int Show Rovajärvellä](/aihe/artikkeli/2009/10/01/sa-int-show-rovajarvella)[Kylmät hypyt](/aihe/artikkeli/2010/09/08/kylmat-hypyt)[Laskuvarjojääkärit 1971](/aihe/artikkeli/2009/09/07/laskuvarjojaakarit-1971)[Poikamme ilmassa](/aihe/artikkeli/2007/05/30/poikamme-ilmassa)[Naiset armeijaan](/aihe/artikkeli/2010/09/16/naiset-armeijaan)[Yhä useampi varusmies keskeyttää armeijan](/aihe/artikkeli/2010/01/08/yha-useampi-varusmies-keskeyttaa-armeijan)[Voit tilata Jääkäriprikaatin Saapumiserävideon Seita-säätiön Mediapajan Nettikaupasta](http://www.seitasaatio.fi/nettikauppa/) (seitasaatio.fi)[Saapparivideoiden kuvauksista lisätietoa Mediapajan sivuilla](http://www.seitasaatio.fi/mediapaja/saapumiseravideo/) (seitasaatio.fi)(http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/vZHJrqpQEEW_hQ94nsJD4xkemkcjrTQCE4LKFeQq2IJ8_TO5s5dcR4bagxrs7FrJLpShl07Fo94Xt7o9Fd8oQZmQa3NhoZvAEndpS2C4FsSi5bGyP0drlACXB4dnZ4zNuDpAPwRWbNuXbW8ram-H6z5UXNZRj3BT_NeGua04RtgMFmsTNv7rq9RRpaXfMK9b2TuaBu99YH98AatL1dE4VvNkDoxAiUgYiViLhLd5dyX--PDLUEApysTf8vPlHIUfbOM9i52OJcOErAk7lKfsEH-eJflxqKnYBc2KCRiqrCtEDXkDT_iv4LMsE2X15jjrt8cZzASOCCAsYCFiTDieR-tNehaVq9ErVMornyuDcBzlqDICWpu7g3PbZ7Lekn3Fl3-6VFuLLo9vmy_ij-GN9k5RbHe7dtUKNOgHk-peJSevYIJPWqI0ne4ELh6qKLlKngl4WJyr-jvjr-m94e8pzcVIge2CEvZJ-CdY9Zd1Dp-mN5RJ7Zna_dJjfHlcaS2I-aZnGOTo7bFE3fHRqSt9TP5TSRnmH4TVdi8!/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=d0e9b780404509f594a99515c060cafa) (puolustusvoimat.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/J%C3%A4%C3%A4k%C3%A4riprikaati) (fi.wikipedia.org)
Lumi teettää töitä ja antaa hyötyliikuntaa
Viime päivien useat peräkkäiset lumisateet ovat aiheuttaneet päänvaivaa lumitöitten tekijöille. Moni omakotiasujakin on joutunut tuskailemaan sen kanssa, mihin lumet voi kipata, kun pihalta alkaa tila käydä ahtaaksi.
Kaupunkien ja kuntien järjestyssäännöt eivät salli lumen viemistä kaupungin katualueelle, puistoihin tai ojanpenkoille, vaan lumelle pitää tontinomistajan löytää tila omalta pihaltaan.
Keskustan lumitila alkaa huveta
Varsinkin kaupunkialueella piha-alueet käyvät ahtaiksi, vaikka lumitöitä lähes vuorotta puskevat urakoitsijat kuljettavatkin lunta pois. Oulussa lunta voi viedä kahdelle lumenkaatopaikalle Taskilaan ja Oritkariin. Niissä on viime aikoina kiirettä piisannut, kertoo kuorma-autojen paikalle tuomia lumikasoja paikan päällä tasoittava katepillarin kuljettaja Seppo Juntunen.
\- Ei ole ollut vapaa-ajan ongelmia, kiitos kysymästä, naurahtaa Juntunen, joka tekee 12 tunnin päiviä Oritkarissa. Sen jälkeen sitten saunaan ja aamulla sama tahti jatkuu.
Parhaimpina päivinä Oritkariin on lunta tuotu 500 autokuormallista eli noin 14 000 kuutiota.
\- Tilaa paikalla on, ja jos se käy vähiin, tehdään kasoista vain korkeampia.
Hyötyliikuntaa riittää
Myös omakotialueilla on lumista hyötyliikuntaa viime päivinä piisannut riittämiin,
\- Kyllä tämä on ihan mukavaa, kertoo Oulun Karjasillan kaupunginosassa lumikolan kanssa ulkoillut Eeva-Riitta Virta Oulusta
\- Tässä tulee hyötyliikunta samalla ja toisaalta kädenjälki näkyy tässä hommassa, että siinä mielessä tämä on ihan mukavaa.”
Asukastuvilta apua
Sen verran lunta on viime aikoina kuitenkin tullut, ettei kaikilla ole lumenluontiin ollut mahdollisuuksia. Oulussa apua on löytynyt eri asuntoalueilla toimivilta asukastupien kylätalkkareilta.
50 vuotta Karjasillalla asunut Veikko Pikkarainen on tyytyväinen asukastuvalta saamaansa apuun. Aikaisemmin lumityöt tuli tehtyä itse, mutta parin viime vuoden aikana apu on ollut tarpeeseen
\- Tämä on ihan toimiva järjestelmä tämä lumihomma ja myös muuhunkin hommaan sieltä saa apua. Nehän tekevät muitakin töitä. Mutta tämä lumityö on hyvin tärkiä, sanoo Pikkarainen.
Karjasillan asukastuvalla yleismiehenä työskentelevä Jaakko Tuohimaa on viime aikoina saanut tietokoneiden sijasta tarttua kerran jos toisenkin lumikolan varteen. Kolattavana on parikymmentä pihaa.
\- Kyllä se jaloissa enimmäkseen tuntuu ja sitten seuraavaan päivänä hartioissa, sanoo Tuohimaa päivän urakasta.
\- Muutenhan se on melko tuttua touhua tämä, ettei se enää nykyisin tunnu missään.
Keijo Virtanen: Yliopistouudistus onnistui hyvin
Turun yliopiston rehtori Keijo Virtanen on tyytyväinen yliopistouudistukseen. Virtasen mielestä yliopiston hallintokulut laskevat ja entistä suurempi osa yliopiston rahoista voidaan käyttää opetukseen ja tutkimukseen.
Pari vuotta sitten toteutettu yliopistouudistus on saanut paljon kritiikkiä osakseen. Professoriliiton ja Tieteentekijöiden liiton tekemän tutkimuksen yli puolet yliopistojen työntekijöistä oli sitä mieltä, että uudistus onnistui huonosti. Eniten kritiikkiä tuli Turun ja Itä-Suomen yliopistojen työntekijöiltä.
Rehtori Keijo Virtasen mukaan syynä tähän on se, että juuri näissä yliopistoissa muutos oli kaikkein suurin, sillä näissä tapahtui yliopistofuusiot. Virtanen löysi kritiikkiin myös muita syitä.
\- Varsinaissuomalaisen vähän kuuluukin aina olla kriittinen, Virtanen sanoo pilke silmäkulmassa.
Keijo Virtasen mukaan yliopiston henkilöstön hyvinvointiin on käytetty paljon aikaa ja energiaa. Virtanen kuitenkin myöntää, että uudistuksen motivointi henkilökunnalle on ollut kova haaste. Virtanen on itse sitä mieltä, yliopistouudistus oli hyvä asia.
\- Pyrin olemaan aina optimisti ja lähtemäään siitä, että uudistukset ovat pitkällä aikavälillä hyviä, vaikka niihin liittyisikin joitain ongelmia, sanoo rehtori Keijo Virtanen.
Tähtäimenä kansainvälisyys
Yliopistouudistuksen vastustajien mielestä uudistus lisäsi hallintokuluja ja kasvatti byrokratiaa. Virtanen ei allekirjoita väitteitä, päinvastoin. Turun yliopiston ja Turun kauppakorkeakoulun yhdistyminen tuo hallinnollisia säästöjä ja yliopiston varoja voidaan käyttää entistä enemmän yliopiston päätehtäviin.
\- Yliopiston tutkimus ja koulutus nyt hyvin lyhyelläkin aikavälillä tehostuvat edelleen, yliopisto kansainvälistyy. Tämä on hyvä opiskelupaikka ja antaa mahdollisuuksia nimenomaan yliopiston opiskelijoille työllistyä paremmin kuin aikaisemmin. Tarkoitus on käyttää entistä enemmän voimavaroja siihen, että yliopiston koulutus on sellaista, että opiskelijat saavat sen, minkä he haluavat, sanoo rehtori Keijo Virtanen.
Keijo Virtasen mielestä yliopistojen välinen kilpailu kiihtyy. Yliopistojen oma rahan hankinta tuo kilpailuun lisämausteita. Virtasta hieman harmittaa se, että yliopistomaailma keskittyy entistä enemmän pääkaupukiseudulle. VIrtasen mielestä pitäisi muistaa, että Suomessa on muuallakin korkeatasoisia yliopistoja, joista kannattaa pitää huolta.
\- Turun yliopiston rooli on kansainvälisesti parantunut viime vuosina. Kansainvälisessä rankingissa Turku on Suomessa kakkosena, sanoo Turun yliopiston rehtori Keijo Virtanen ylpeänä.
Rehtori Keijo Virtanen puhui tiistaina viimeisen kerran yliopiston vuosijuhlassa rehtorin ominaisuudessa. Hän jää eläkkeelle ensi kesänä.
Ville Larinto hyppää Selällä
Loukkaantumiskierteestä toipuminen on vaatinut veronsa. Treenihyppyjä on saatu alle vain murto-osa tavanomaisesta.
Pahasti polvensa loukannut lahtelaismäkihyppääjä Ville Larinto hyppää Salpausselän kisoissa A-maajoukkueen kokoonpanossa. Yli vuoden kestänyt kilpailutauko on kuitenkin nyt päättymässä.
\- Saatiin niin hyviä treenihyppyjä alle, että valmentajan kanssa päätettiin lähteä kokeilemaan kisaamista tutussa mäessä, Larinto valaisee.
\- Fiilis on todella hyvä. Kun vihdoin olen päässyt mäkeen, niin olen ihan intona. Voisin hypätä vaikka kolme päivää putkeen, hän jatkaa.

  Tulostavoitteita ei ole

Pitkä kuntoutuminen on kuitenkin vaatinut veronsa ja treenihyppyjen määrä on jäänyt vain murto-osaan tavanomaisesta.
\- Tilanteeseen nähden olen hyvässä kunnossa. Vaikka treenihypyt ovat jääneet vähille, on sinne kuitenkin mahtunut hyviäkin hyppyjä väliin, Larinto summaa.
\- Mitään tulostavoitteita emme ole asettaneet. Lähdemme lähinnä vain nauttimaan ja kisaamaan. Toivottavasti kuitenkin pääsen karsinnoista läpi varsinaisille hyppykierroksille, hän lisää.
Larinto kertoo hypänneensä ensimmäiset hyppynsä tälle kaudelle vasta kolme viikkoa sitten Kuopiossa. Varmuus hyppäämiseen löytyi kuitenkin melko helposti.
\- Onneksi hyppäämiseen pääsi helposti sisään. Lahden isosta mäestä olen saanut jo sen verran hyppyjä alle, että se tuntuu omalta, Larinto toteaa.
Blohin uskoo Ukrainaan EM-kotikisoissa
Ukrainan päävalmentaja Oleg Blohin uskoo isäntämaan mahdollisuuksiin jalkapallon EM-lopputurnauksessa. Hänen mukaansa viime vuoden A-maaottelut Saksaa ja Itävaltaa vastaan osoittivat joukkueen olevan oikealla tiellä.
\- Ottelu Saksaa vastaan oli mielenpainuvin vuonna 2011, kun onnistuimme tekemään kolme maalia maailman parhaimpiin lukeutuvaa joukkuetta vastaan. Uskon siihen, että löydämme kilpailukykyisen joukkueen EM-turnaukseen, sanoo Blohin.
Ukraina kohtaa vuoden 2012 ensimmäisessä maaottelussa Israelin. Blohin on hieman huolissaan joukkueensa tilanteesta, sillä useampi avauskokoonpanon pelaaja on sivussa.
\- Ottelu Israelissa antaa meille mahdollisuuden nähdä monta ehdokasta tositoimissa. Tämän tärkeän testin jälkeen tiedämme lisää pelaajistamme, heidän kunnostaan ja joukkueemme kokoonpanosta.
Blohin myöntää, ettei hän ole tyytyväinen maalivahti Oleksander Rybkan tilanteeseen. Tämä sai hiljattain kahden vuoden pelikiellon kärähdettyään kielletyn aineen käytöstä.
\- Hän pani joukkueemme vaikeaan asemaan. Tietysti meillä on lisää taitavia ja tasaisia maalivahteja käytössämme, mutta Rybka oli pelannut erittäin hyvin viime peleissämme ja luotimme häneen, päävalmentaja miettii.
\- Meillä on tiettyjä ongelmia puolustuspäässä ennen Israel-ottelua. Toisaalta myös hyökkäyksemme on ongelmissa, kun ainoastaan Marko Devic on tällä hetkellä huippuiskussa.
Siitä huolimatta Blohin suhtautuu tulevaan positiivisesti. Hän muistuttaa, että Ukraina pääsee EM-otteluihin kotikenttäedun turvin.
\- Ukrainan liigan päättymisen jälkeen kaikilla pelaajillamme on viikko lomaa. Sen jälkeen harjoittelemme leireillä Turkissa ja Itävallassa. Palaamme kotiin juuri ennen EM-turnauksen alkamista.
\- Tämä turnaus on erittäin tärkeä kaikille meille ja erityisesti minulle henkilökohtaisesti, koska en koskaan pelannut EM-kisoissa pelaajaurani aikana.
Käykö teillä vessapassi?
Tulehduksellista suolistosairautta sairastavien elämä ei ole helppoa. Sairaus aiheuttaa monien muiden oireiden lisäksi sen, että suoli toimii äkkiarvaamatta ja kiire vessaan tulee nopeasti. Crohn ja Colitis järjestö on aloittanut kampanjan, jolla yritetään herätellä liikkeiden omistajia päästämään wc-tiloihinsa vessapassin omaavat jäsenet.
Teimme testikierroksen kaupungilla liikkeisiin ja ikävä kyllä asenteet olivat useimmissa paikoissa torjuvat ja jopa negatiiviset. Vessapassin kaltaiselle kampanjalle on siis kova tarve.
Miten liikkeet suhtautuivat?
Useista liikkeistä ainoastaan kahteen pääsi käyttämään henkilökunnan vessaa ja toisessa vasta sen jälkeen, kun myyjälle selitettiin hädän laatu. Samat kaksi liikettä suostuivat myös laittamaan vessapassi-tarran ikkunaansa. Se kertoo Crohn ja Colitis järjestön jäsenille, että liike antaa heidän käyttää wc-tilojaan.
Kaupungin tarjoamat wc:t olivat järkyttävässä kunnossa. Ne olivat likaiset pinnoiltaan ja haju oli kuvottava. Sen lisäksi molemmista puuttui vessapaperi täysin.
Toimittaja: Nina Malmberg
Kotikonsteja flunssaa vastaan
Joko alkaa kuumottaa? Jos alkaa, syynä ei ole ilmastonmuutos, vaan viheliäiset virukset, jotka aiheuttavat muutoksia ihmisten lämpötiloihin – ja myös ilmeisiin.
Tiedetään, tiedetään, flunssa ja influenssa ovat eri asia ja tässäkään jutussa niitä ei saisi yhteen niputtaa. Mutta ei jakseta nipottaa. Sängyn pohjalla yskivälle se on loppujen lopuksi ihan sama mikä pöpö kehossa jyllää, kunhan siitä vain pääsisi eroon.
Siksipä tässä jutussa vedetään mutkat suoriksi. Sairas on sairas kunnes toisin todistetaan, ja sittenhän hänestä tulee terve.
Sitä ennen edessä on monen päivän kärsimysnäytelmä, kun elohopea nousee mittarissa 39 asteeseen. Eli suunnilleen samaan lukemaan kuin mihin elohopea laskee siinä ikkunan toisella puolella.
Jäätelöä ja C-vitamiinia
Mutta mikä helpottaisi oloa, ja auttaisi jopa parantumaan? Lääkkeitä löytyy, mutta niin löytyy kotikonstejakin, ainakin Akuutin naamatuttujen mukaan.
– Flunssan ja varsinkin influenssan kurkkukipuun auttaa parhaiten jäätelö, kannattaa kokeilla, Carita Logrén kertoo.
– Välittömästi, ensioireiden ilmaannuttua, kuusi grammaa C-vitamiinia naamaan ja villasukat jalkaan, Jarmo Haapa-aho opastaa.
– Raakaa inkivääriä kupposen pohjalle, vihreää teetä päälle sekä puristettua sitruunaa. Inkiväärin palaset syödään lopuksi aina kupposen jälkeen. Makeutukseksi steviaa, koska sokeri on paha juttu flunssassa. Tätä juodaan monta kertaa päivässä heti, kun ensi oireet tulevat. Ja sitten peiton alle, sillä pitää saada itsensä hikoilemaan hyvin, Hannele Honkanen tietää.
Eeva Savolan vinkki on toivon mukaan nakattu kieli poskessa: Hoitamalla paranee seitsemässä päivässä ja hoitamattomana viikossa.
Enemmän kuin sata jänistä
Kotikonstien runsaus kertonee taudin voittamisen tarpeellisuudesta. Parin päivän nopeutus paranemisessa olisi enemmän kuin sata jänistä.
Joka tapauksessa paraneminen tapahtuu vain ajan kanssa, vaikka olo on kuin juhlien jälkeen.
Entäpä onko moinen olotila itse aiheutettu? Tuskan keskellä monella juolahtaa mieleen, että olisipa se influenssarokote kannattanut sittenkin ottaa. Niin kuin terveysaseman tädit syksyllä vinkkasivat. Tai olisipa kannattanut jättää menemättä sinne kissanristiäisiin, jossa se virus varmaankin tarttui.
Ristiäiset eivät kuitenkaan johda hautajaisiin, vaikka välillä siltä saattaakin tuntua. Mutta olisiko taudin voinut välttää kokonaan, ihan kotikonstien avulla?
– Pesee kädet useasti päivässä, niin koko flunssaa ei edes tule, Raisa Viander vinkkaa.
– Itse syön paljon valkosipulia, liekö syy siinä, etten ole sairastanut flunssaa pitkään aikaan, Mervi Saastamoinen sanoo.
– Yksinkertaisesti terveelliset elämäntavat ja terveellinen ruokavalio. Lisänä säännöllinen monipuolinen liikunta, ei alkoholia, eikä tupakkaa, eikä juurikaan ”höttöhiilareita”. Lisäksi olen syönyt ympärivuoden D-vitamiinilisää kohtuudella. Tähän lisäksi vielä riittävästi unta ja lepoa, Jukka-Pekka Pirhonen kirjoittaa.
– Säännöllinen hunajateen juominen sekä säännöllinen D-vitamiinin syönti pitää flunssat pois. Todettu jo muutaman vuoden ajan, Irma Oikarinen vihjaa.
Sairastuminen on saletti
Tässä vaiheessa sängyn pohjalta alkaa kuulua nurinaa ja narinaa. Aina niitä ohjeita kuulee semmoisilta ihmisiltä, jotka eivät muutenkaan juuri sairastele. Sen sijaan omalla kohdalla sairastuminen on saletti, tekipä mitä tahansa.
Kuinkahan paljon pelkkä usko kotikonsteihin auttaa taudin voittamisessa. Luultavasti melko paljon.
Ja onpahan ainakin tekemistä, kun vetää vitamiineja naamariin ja keittelee hunajateetä. Tai ainahan sitä voi keksiä jotain oikein mukavaa tekemistä, niin ei huomaa huonoa oloa ollenkaan.
Siinä se aika kuluu, ja kuinkas ollakaan, tauti talttuu ja edessä on taas terve jakso ennen seuraavaa sairastumista.
Parantukaa pian!
Toimittaja: MATTI AHOLA
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 23.11.2015
Musiikkia erilaisille nuorille
Santigold muutti nimestään yhden kirjaimen, ja julkaisee vihdoin uutta musiikkia.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **S****antigoldin** _&quot;Disparate Youth&quot;_.

Amerikkalaislaulaja Santigold tunnettiin debyyttilabuminsa aikaan vielä nimellä** Santogold**. Siitä on nyt kulunut neljä vuotta, joten ehkä oli jo aikakin julkaista uutta musiikkia uuden nimen alla. Nyt keväällä julkaistaan siis kauan odotettu Santigold-albumi _&quot;Master of My Make-Believe&quot;. _Netissä jo pienen tovin on pyörinyt musiikkivideo kappaleeseen_ &quot;Big Mouth&quot;_. Se ei säväyttänyt. Mutta sen jälkeen sinkkuna ilmestynyt_ &quot;Disparate Youth&quot;_ säväytti!

Vaikka viime aikoina Santigold on peräänkuuluttanut lisää taiteellisuutta popmusiikkiin, [Santigold: LMFAO on ihan vitsi ja nykypoppi muutenkin paskaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/02/27/santigold-lmfao-on-ihan-vitsi-ja-nykypoppi-muutenkin-paskaa)suorasti** LMFAO**:n ja epäsuorasti** Lady Gagan**, ei hänen uusi kappaleensa silti ole taidepoppia. Onneksi.

_&quot;Disparate Youth&quot; _on valloittava biisi. Sen alkutahteja jää kuuntelemaan odotuksen vallassa. Sen takavasemmalta hyökkäävä särökitarariffi on virkistävä. Santigoldin laiskahko laulu on helppoa kuultavaa. Pehmeästi tarttuvaa ja ilmavaa musikkia, joka pienillä säväyttävillä yksityiskohdilla pitää kuulijansa mielenkiinnon yllä koko kappaleen ajan.

Nuoruus popmusiikin aiheena on ikuinen. Nyt se Santigoldin tapauksessa on erilainen. 

_Kommentoi Venla Kokkosen viikon tehoa!_

Kuuntele näyte:
Usko kylpylään pelasti Aulangon historiallisen hotellin
Hämeenlinnan Aulangon kylpylä valmistui myrskyisän vastustuksen ja valitusprosessin saattelemana kuusi vuotta sitten. Hankkeen vastustajat pitivät uusien kylpylöiden menestysmahdollisuuksia huonoina. Epäilijät saivat nenilleen, sillä historiallisesta kokous- ja kongressihotellista tuli myös vapaa-ajanmatkaajien suosikkikohde. Hiihtolomasesongin aikana sinne odotetaan jopa 12 000 asiakasta.
Hämeenlinnan Aulangon kylpylä ja sen vieressä oleva liikunta- ja pelihalli raikaa riemusta. Hotelli on täynnä ja omistajat hykertelevät tyytyväisyyttään.
Aulangon matkailukeskuksen kylpylän ja urheilupaikat omistavavat Restel Oy, kiinteistöyhtiö Dividum sekä Hämeenlinnan kaupunki.
Jos Restel olisi taipunut aikanaan vastustajien tahtoon, rahaa olisi säästynyt 400 000 euroa, mutta näky voisi nyt olla täysin erilainen.
\- Pahimmassa tapauksessa henkilökunta olisi lomautettuna ja hotelli olisi kiinni, myöntää Restelin aluejohtaja Kari Viitamäki.
Kuusi vuotta sitten hankkeen vastustajat manasivat, että kylpylöitä oli jo liikaa ja uusi tulokas olisi vain markkinahäirikkö. Väitteet on todistettu vääriksi, sillä hotelli takoo 12 miljoonan liikevaihtoa.
Toimiva yhtälö: vesi, sauna ja kylpylä
Suurin osa asiakkaista piipahtaa kylpylässä, kuten Askolasta perheineen tullut Eero Aaltonen:
\- Kylpylällä meille on aika iso merkitys, sanotaan että 80 prosenttia, Aaltonen kertoo. Hän kehuu pelihallia ja kylpylää.
Mitä tämä tarjoaa aikuiselle?
\- Vesi ja sauna, se kylpylä. Mutta lapsen ehdolla mennään.
Loma-osakkeita on tulossa hotellin viereen vielä lisää, mutta toisin kuin Restelin ja Ransasipiketjun tulevassa lippulaivassa Ikaalisissa, Aulangon kohdalla ei mennä niinkään investoimalla vaan markkinoimalla.
Lisää asiakkaita haalitaan idästä
\- Markkinointia laajentamalla itään, lähinnä Lahden suuntaan. 10-tietä kun lähdetään ajamaan, siellä ei tule kylpylöitä vasta kuin Imatralla. Mutta haluamme myös asiakkaita ulkomailta, painottaa aluejohtaja Kari Viitamäki.
Moni karttaa venäläisten tulvaa, mutta Idästä tuleva raha kiinnostaa kylpylää.
\- Tottakai mekin haluaisimme lisää venäläisiä asiakkaita. Uudenvuoden ja loppiaisen aikaan meillä oli 200 henkilöä per päivä parin kolmen päivän ajan. He ovat erittäin tervetulleita meille, he käyttävät rahaa runsaasti.
Seurantaloja korjataan valtionavustuksella
Neljä seurantaloa Pohjois-Karjalassa saa korjausrahaa tänä vuonna. Yhteensä maakuntaan tulee 20 500 euroa, jolla yhdistykset voivat kunnostaa omistamiaan kiinteistöjä.
Kotiseutuliitto jakaa valtionavustusta Nurmekseen kahdelle yhdistykselle: Savikylän Maamiesseuralle 6 000 euroa ja Salmenkylän Nuorisoseuralle 3 500 euroa. Kontiolahdessa avustusta saa Lehmon Nuorisoseura 5 500 euroa. Myös Tohmajärven demarit saa remonttirahaa 5 500 euroa.
Keskeistä on kulttuurihistoriallisten ja arkkitehtonisesti arvokkaiden piirteiden vaaliminen. Avustusten saamisen ehto on, että talo on avoinna kaikille käyttäjille. Kaikkiaan valtio avustaa tänä vuonna 172 yhdistystä, keskimääräinen tukisumma seurantaloa kohti on 9 500 euroa.
Larinto hyppää Salpausselällä
Ville Larinto tekee paluun mäkihyppymaajoukkueeseen Salpausselän kisoissa. Larinto loukkasi polvensa elokuussa 2011 ja on joutunut seuraamaan koko kauden kisoja katsomosta.
\- Villen paluuvaihe on hyvä tehdä jo nyt, jolloin aloitus ei jää Rukalle - ensi talveen. Sijoitusodotuksia ei tällä taustalla vielä ole, mutta fiilis on kaikilla erinomaisen hyvä, kun saadaan Ville takaisin mäkeen ja mukaan joukkueeseen, kommentoi mäkimaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä.
Larinnon lisäksi Finnjumping nimesi 2.-4. maaliskuuta hypättäviin kisoihin Janne Happosen, Matti Hautamäen, Anssi Koivurannan ja Olli Muotkan. Lisäksi kansallisessa ryhmässä hyppäävät Kalle Keituri, Sami Niemi ja Sami Heiskanen.
YLE televisioi Salpausselän kisat suorina lähetyksinä TV2:ssa, YLE Areenassa sekä YLE Urheilun verkkosivuilla. Lisäksi kisalähetyksiä voi seurata radiossa YLE Puheen taajuudella.
  

Avilon teki miljoonien tappiot
Valkeakoskella toimivan kuitutehtaan Avilonin viime vuosi oli surkea. Emoyhtiö Neo Industrialin tilinpäätöksen mukaan viskoosikuituliiketoiminta tuotti runsaan 18 miljoonan euron liikevaihdolla 11 miljoonan euron liiketappion.
Avilonin päätuotteen palonsuojakuidun menekki jäi taantuman vuoksi arvioitua pienemmäksi. Myös tavallisen viskoosikuidun markkinatilanne heikkeni voimakkaasti.
Tehtaalla alkoi heinäkuussa seisokki, joka jatkuu edelleen. Avilon hakeutui syyskuussa yrityssaneeraukseen.
Martta-vaikuttaja ja ruokalähettiläs saivat tunnustuksen
Uudenmaan Marttojen kotitalousneuvoja Hilkka Huttunen ja keittiömestari Kim Palhus ovat saaneet Jaakko Kolmosen rahaston tunnustuspalkinnot suomalaisen ruokakulttuurin vaalimisesta. 3000 euron suuruiset palkinnot jaettiin tänään Helsingin yliopiston järjestämässä ruokakulttuurin juhlaseminaarissa.
Huttusta kiitellään siitä, miten hän nostaa työssään vahvasti esiin suomalaiset ruokasesongit kuten kevään villivihannekset ja syksyn marjat ja sienet. Hän on työskennellyt Uudenmaan Marttojen kotitalousneuvojana yli 15 vuotta. Huttusella on palkintoraadin mukaan taito nähdä muiden maiden ruokakulttuurien yhteydet suomalaiseen ruokakulttuuriin.
Useissa suomalaisissa huippuravintoloissa työskennellyt Palhus on puolestaan Suomen ruokalähettiläänä edistänyt suomalaisen ruoka- ja juomakulttuurin tunnettuutta. Motin, Savoyn, Kämpin ja Kanavarannan kautta Hanasaaren ruotsalais-suomalaisen kulttuurikeskuksen ravintolatoimen päälliköksi siirtyneen Palhus on myös pitkään tehnyt yhteistyötä eri ministeriöiden kanssa edistääkseen suomalaista ruokakulttuuria ja elintarvikevientiä.
Raati palkitsi Huttusen ja Palhusin lisäksi Pohjois-Karjalan Marttojen Piirakkapajan.
Vuonna 2011 Alfred Kordelinin säätiöön perustettu Jaakko Kolmosen rahasto on Suomen suurin ruokakulttuurin alalla toimiva rahasto.
Energiajuoma vai kola - kumpi voittaa hampaan tuhoamisessa?
On jo aikoja sitten todettu, että sokeriset ja hiilihappoiset lasten limonadisuosikit syövyttävät hammasta tehokkaasti, mutta kuinka pahasti viime vuosina yleistyneet energiajuomat sitten tärvelevät purukalustoa? YLE Keski-Suomi testaa, kumpi tuhoaa hammasta viikossa enemmän, kola vai energiajuoma.
Urheiluseurat, koulut ja monet muut tahot pohtivat ja laativat linjauksia nuorten energiajuomien käytöstä. Yksi uusien virvoitusjuomien väitetyistä haitoista on niiden hampaille tekemä vahinko. YLE Keski-Suomi testaa nyt, onko pelko perusteltua.
Suuhygienisti Anne Hyvönen toi studioomme neljä hampaan palasta. Kahdessa palassa on enemmän hampaan juurta ja kahdessa hampaan kruunua, eli päällysosaa. Hän uskoo, että energiajuoma tulee aiheuttamaan hampaille kokista pahemmat vauriot. Pahin vahinko happamista juomista aiheutuu kiilteelle.
\- Kun hampaan kiille on kerran liuennut pois, se ei enää takaisin kasva. Happamuuden vaikutukset kiilteeseen näkee siitä, että se muuttuu mattapintaiseksi ja ehkä jopa läpikuultavaksi.
Asetimme maanantaina 27.2. kaksi hampaan palaa kokislaseihin ja kaksi energiajuomalla täytettyihin laseihin. Testihampaat uiskentelevat nyt laseissaan radiostudiossamme. Olosuhteet eivät ole laboratoriotasoa, mutta yleiskuva kokeestamme kyllä muodostuu. Seuraamme hampaiden reagointia noin viikon ajan.
Ahvenisen kuolonkolarin oikeuskäsittely jatkuu keväällä
Kuusi ihmishenkeä Joensuun Ahvenisella vaatineen kolarin oikeudenkäynti jatkuu keväällä. Oikeuskäsittely keskeytettiin toukokuussa 2011 syyttäjän pyynnöstä, syyttäjä halusi lisää tutkintamateriaalia onnettomuudesta.
Nyt lisätutkinta on valmistunut ja oikeus on määrännyt asialle käsittelypäivät. Valmisteluistunto pidetään Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa huhtikuussa, jolloin selviävät muun muassa omaisten vaatimukset.
Liikenneturvallisuuden vaarantamista ja kuutta kuolemantuottamusta koskeva rikosjuttu käsitellään toukokuun loppupuolella. Onnettomuus tapahtui elokuussa 2010, kun henkilöauto jäi rekan alle Romppalan risteyksessä lähellä Ahvenisen siltaa. Kaikki pikkuautossa olleet nuoret menehtyivät.
Puutavaralastissa ollut rekka sai vain vähäisiä vaurioita
Nuorista halutaan leipoa yrittäjiä
Nuoria houkutellaan yrittäjiksi kiihtyvällä tahdilla. Viime vuonna esimerkiksi Etelä-Savossa noin joka kymmenes starttirahalla aloittaneista yrittäjistä oli alle 25-vuotias. Usein nuoren yrittäjän ura ponnistaa esimerkiksi harrastuksen kautta.
Esimerkiksi juvalainen Antti Halonen pohti pari vuotta sitten tarkkaan tulevaisuuttaan. Lopulta tuolloin 25-vuotias baarimestari päätti perustaa ravintolayrityksen. Yritys työllistää omistajan lisäksi viisi osa-aikaista työntekijää.
\- Kyllähän se jännitti silloin alussa ja jännittää se joka päivä, kun ravintola avataan, että miten tänään lähdetään eteenpäin. Mutta kyllä minä uskon, että vaikka koko ajan muuttaa pois väkeä, niin uutta syntyy, Halonen puntaroi.
Starttirahalla liikkeelle
Halonen sai yrityksensä perustamiseen starttirahaa. Kolmen viimeisen vuoden aikana starttirahaa saaneista yrittäjistä alle kolmekymppisiä on Etelä-Savossa ollut noin neljäsosa.
Yrityksen perustamista varten on tarjolla laaja tukiverkko. Esimerkiksi uusyrityskeskukset auttavat uusia yrittäjiä. Hieman alle 20 prosenttia Mikkelin seudun uusyrityskeskuksen asiakkaista on alle 30-vuotiaita.
Jonkinlainen elämänkokemus ei kuitenkaan ole pahasta.
\- On hieman työkokemusta jo olemassa, verkostoja rakennettu ja niin edelleen. Sitten uskalletaan lähteä yrittämään. Minusta se on ihan hyvä asia näin, sanoo Mikkelin seudun uusyrityskeskus Dynamon toimitusjohtaja Pekka Teittinen.
Uusyrityskeskuksessa nähdään yritysten kirjo. Nuoret miehet perustavat yrityksiään rakennus- ja kuljetuspuolelle. Myös IT-alalle uusia yrityksiä syntyy. Naisten puolella suosittuja aloja ovat kauneudenhoitoala ja sisustuspuoli.
Pelkästään virallisten tahojen varassa ei olla. Vertaistuki on noussut arvoonsa.
\- On muita yrittäjiä. Vanhoja työkavereita, jotka ovat myös alkaneet yrittäjiksi. Vahvasti ollaan yhteydessä heidän kanssaan. Puolin ja toisin tulee apua ja soitellaan, Antti Halonen sanoo tukiverkostaan.
Kesätöitä yrittäjyydestä - harrastuksesta hanketta
Osa nuorista perustaa oman putiikin saadakseen kesätöitä. Myös harrastustoiminta voi tuottaa tuoreen yrittäjän.
\- Se voi olla musiikki, se voi olla elokuvat tai jotain, joka liittyy tämän nuoren omaan lähielämän piiriin. Siinä nähdään tilaisuus työllistää itsensä ja hankkia toimeentuloa, sanoo Etelä-Savon Ely-keskuksen työllisyys, yrittäjyys ja osaaminen -yksikön päällikkö Tea Raatikainen.
Yrittäjien puheissa etuina nousee usein esiin muun muassa päättämisen vapaus. Rajansa on kuitenkin hyvä muistaa, muistuttaa nuori yrittäjä Juvalta.
\- Pitää muistaa se, että kynttilä ei pala molemmista päistä loppuun. Itsensä hyvinvointi pitää muistaa. Päivät kuitenkin venyy todella pitkiksi, välillä ei riitä vuorokaudessa tunnit.
Testihampaat kolassa ja energiajuomassa
Seuraamme viikon ajan, kuinka hampaan palaset reagoivat hiilihappojuomiin. Syökö energiajuoma tiensä hampaan läpi nopeammin kuin vanha kunnon limppari?
Kouvolan kiskontajutussa luettiin syytteet
Suuren tekijäjoukon epäillään keplotelleen vuosien aikana huomattavia taloudellisia etuja hyväksikäyttämällä syrjäytyneitä ja alkoholisoituneita. Ensimmäiset syytteet tapauksessa luettiin tiistaina Kymenlaakson käräjäoikeudessa.
Syyttäjä vaatii rangaistusta törkeästä kiskonnasta, pahoinpitelystä sekä rekisterimerkintärikoksesta. Syyttäjän mukaan syytetty on käyttänyt hyväkseen uhrin psyykkistä terveydentilaa työllistämällä tätä maatilallaan ilman palkkaa. Uhri on syytteen mukaan työskennellyt tilalla päivittäin, ja hänelle on aiheutunut palkkojen menetysten johdosta lähes 50 000 euron vahinko. Lisäksi syytetyn syytetään lyönneen uhria metallisella harjalla.
Syytetty on myös myöntänyt virheellisesti ilmoittaneensa uhrin henkilöautonsa viralliseksi omistajaksi.
Miehemme kaukopartiohiihdossa
Suomen Sotilasurheiluliitto järjestää Kouvolassa viikonloppuna perinteisen kaukopartiohiihdon. Huimimmat hiihtäjät sivakoivat 300 kilometriä. YLE Kymenlaakson toimittaja Petri Lassheikki osallistuu tapahtumaan tavoitteena taivaltaa 150 kilometriä.
YLE Kymenlaakson toimittaja Petri Lassheikki puhkui tiistaina, kolme päivää ennen koitosta, suurta intoa ja jopa uhoa. Tarkoituksena miehellä on vetää perjantaiaamuna sukset jalkaan ja sivakoida Kouvolan maastoissa 150 kilometrin lenkki.
Mutta mikä saa miehen ilmoittautumaan mukaan tällaiseen urakkaan, siihen Petrillä on parikin vaihtoehtoa.
\- Se saattaa olla keski-iän kriisi tai sitten perinteinen miehen rajojen etsiminen ja rikkominen.
Ihan ensikertalainen mies ei rajoja rikkovissa urheilutapahtumissa ole. Hän on osallistunut muun muassa umpihankihiihdon MM-kisoihin.
Kuntoa kaukopartiohiihtoon hän on hakenut - mistäs muualta kuin laduilta. Alkuvuoden aikana mittariin on tullut 80 kilometriä. Kuulostaa vähäiseltä luvulta, mutta Petri vakuuttaa, että se on suuri määrä.
\- Umpihankihiihtoon en yleensä ole valmistautunut mitenkään. Eli kisa on ollut talven ensimmäinen hihtomatka. Sitä ajatellen tähän koitokseen treeniä on runsaasti.
"Ylikunnon vaaraa ei ole!"
Pari viikkoa ennen kisaa Petri on panostanut hyvinkin persoonalliseen osa-alueeseen.
\- Kilpailua edeltävä lepo, siihen osaan panostaa erityisen hyvin. Ylikunnon vaaraa ei ole ollut koskaan missään kisassa.
Kaukopartiohiihdon suurimmaksi haasteeksi Petri Lassheikki mainitsee syömisen.
\- Tällaisissa pitkän matkan kisoissa pitää koko ajan möhnätä jotain, että pysyy hengissä ja energiataso oikeana. Se jatkuva syöminen alkaa ottaa aivosta! selvittää Petri.
\- Tässä kisassa ongelmaksi muodostuu varmasti myös perinteisen hiihdon vähäinen harjoittelu eli nivuset kärsii. Lisäksi erikoisten hiihtokenkien takia jalkaterät saattavat olla aika soikeina jossain vaiheessa päivää.
Varusteet noudattavat Petrin mukaan "armeijamallia" eli armeijan sukset takaremmisiteellä ja kumisaappailla.
Petri Lassheikki uskoo 150 kilometrin matkan sujuvan vuorokaudessa. Tosin matkantekoon vaikuttaa tietysti keli, ja perjantaille ennustellaan räntäsadetta ja yhtä plusastetta.
\- Kyllä kai se siitä poutaantuu ja pakkanen vähän kiristyy, huokaisee mies hieman kauhistuneen näköisenä.

  Kaukopartiohiihto järjestetään tänä vuonna viidennentoista kerran. Se hihidetään 2.-4.3. Tapahtuma vaalii kaukopartiomiesten perinteitä.


  Perjantaina matkaan lähtevät ne, joiden tavoitteena on 75 - 300 kilometriä. Lauantaina matkaan lähtevät lyhyemmän matkan hiihtäjät.


  YLE Kymenlaakso seuraa Petri Lassheikin taivalta perjantaina sekä radiossa että netissä.

Amsterdamin Ajax taas Mikkeliin
Legendaarinen Amsterdamin Ajax jalkautuu Mikkeliin jälleen ensi kesänä. Mikkelin Palloilijat järjestää kesäkuun puolivälissä yhteistyössä Ajaxin kanssa 10-13 vuotiaille poikajunioreille tarkoitetun jalkapalloleirin.
Leirin valmentajina toimivat Ajaxin junioriakatemian valmentajat. MP:n edustusjoukkueen tuore päävalmentaja Janne Moilanen kertoo, että viime kesän leiristä jäi käteen ainakin hyvät suhteet yhteen Euroopan parhaista seuroista. MP:n omat juniorivalmentajat ovat saaneet myös hyvää oppia toimiessaan leirillä apuvalmentajina.
Valkeakoski tarvitsee lisää vanhusten hoitopaikkoja
Vanhusten ympärivuorokautisen laitoshoidon tarve on kasvanut selvästi Valkeakoskella. Hoitopaikkaa jonotti viime vuonna keskimäärin 45 valkeakoskelaista ikäihmistä. Osa jonottajista kuolee, ennen kuin he ehtivät päästä vanhainkotiin.
Viime vuonna Valkeakoskella kuoli 20 hoitopaikkaa odottavaa vanhusta. Jonotusaika oli keskimäärin 8 kuukautta.
Valkeakosken kaupunginhallitus päätti eilen esittää valtuustolle hoitopaikkojen lisäämistä Palmurinteen vanhainkodissa.
Rokkarilla 18 aivotärähdystä - juttelee nykyään kummituksille
Henkimaailman juttuja.
Meat Loaf on paljastellut tuoreessa haastattelussa kokemuksistaan yliluonnollisten ilmiöiden parissa.
\- Uskon, että kouleman jälkeen on elämää koska onhan kummituksiakin. Olen nähnyt niitä. Olen viettänyt aikaa niiden kanssa. Osa on pelkkää taakse jäänyttä energiaa ja osa taas älykästä. Minulla on ollut niiden kanssa keskustelujakin KT-mittarin avulla - ne pystyvät siten vastaamaan ”kyllä” tai ”ei”. Olen jahdannut yhtä huoneiden halki.
Rokkari kertoo kohdanneensa aaveen myös tehdessään kakkosalbumiaan ”Bat Out Of Hell”.
\- Kun teimme Bat Out Of Hell -albumiani, näin vaaleahiuksisen työn valkoisessa mekossa. Menin alakertaan kertomaan bändin jätkille, että parvekkeella on fani. He vain kyselivät, että miten tänne pääsi joku sisään. Kaikki menivät katsastamaan tilanteen, mutta ei siellä ollut ketään.
Muusikko kertoo olevansa myös sangen tapaturma-altis.
\- Olen pyörähtänyt autolla jokeen. Minua on heitetty päähän kuulantyöntäjän kuulalla. Olin lentokoneessa Washington DC:ssä kun koneen siipi iskeytyi kiitotiehen. Se oli mahtavaa! Minulla on ollut 18 aivotärähdystä. Omasta mielestäni 19, mutta en käynyt silloin lääkärissä joten eihän se virallista ole.
Toistuvat iskut päähän ovat kenties osa syy kummitusten näkemiseen.
**Lähteet:** Contact Music
JALKAPALLO: Leeds pestasi hyökkääjän
Englantilaisseura Leeds United on solminut loppukauden kattavan sopimuksen 30-vuotiaan hyökkääjän Danny Webberin kanssa. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
Manchester Unitedissa uransa aloittanut Webber on ollut vapaa agentti siitä lähtien, kun pesti Portsmouthin kanssa päättyi viime kesänä.
Suomalaispelaajista Leedsiä edustavat hyökkääjä Mikael Forssell ja keskikenttäpelaaja Mika Väyrynen.
100 punnerrusta - seitsemäs viikko
Viimeinen välitesti ja tuloksen johdosta lähtee viimeinen treeniviikko käyntiin!Tai ainakin ohjelman mukaan pitäisi olla viimeinen viikko ja muutaman lepopäivän jälkeen pitäisi vetäistä putkeen ne 100 punnerrusta. Ensi viikolla. Tuntuu hurjalta.Olo on ollut yllättävän kivuton. Odotin niskakipuja, jäykkyyttä ja jomottavia lihassärkyjä lähes joka päivälle, mutta fiilis on ollut hämmästyttävän hyvä - näitä ei ole ollut juuri ollenkaan. Muuta syytä en sille keksi, kuin että sen täytyy johtua ahkerasta ja huolellisesta venyttelystäni. Mitä olen ympärilläni olevia punnertajia seurannut, niin he ovat olleet paljon enemmän jumissa, lähtökunnosta riippumatta.Pientä takkuilua ja uutuudenviehätyksen hiipumista treenissä on näkynyt, mutta sitäkin uskoin tulevan vastaan selvästi enemmän. Luulin kyllästyväni treenaamiseen ja odottavani hampaat irvessä haasteen loppumista, mutta toisin kävi. Vain kerran koko punnerrushomma tuntui täysin typerältä, turhauttavalta, ärsyttävältä ja raskaalta. Sekin fiilis meni pian ohi. Vielä vuodenvaihteessa inhosin punnertamista syvästi; raskasta, kamalaa rääkkiä verisuonet otsassa lähellä poksahtamista pullistellen. Nyt se on ihan samanlaista jumppaa kuin kaikki muukin.Hengityksellä on suuri merkitys, kun punnerrusmäärä kasvaa. En ole vielä löytänyt täysin oikeaa tyyliä tai rytmiä siihen, joten jokin oivallus siihen täytyy viikon sisällä syntyä. Muuten saattaa ihan vain hengitystekniikan vuoksi jäädä 100 saavuttamatta, ja sekös harmittaisi!Edistyminen treenissä, lihasvoiman kasvu ja tulosten näkyminen ovat niin selviä, että vähän polttelisi jo tehdä uusia suunnitelmia. Pitäisikö vetää homma alusta, miesten punnerruksina....?! Noh, ehkä kuitenkin vielä odotan, että saan ensin tehtyä ne naisten punnerruksina....**Linkit:**
Toimitus ideoi: Väinämöisen leivos kruunaisi Kalevalan päivän?
Maistuisiko veneenmallinen Väinämöisen leivos Kalevalan päivän kunniaksi? Venhettä soutaisi valkosuklaasta veistetty Väinämöisen hahmo, täytteenä suomalaiskansallista perinnettä mukaillen puolukkaa tai karpaloa rahkalla pehmennettynä. Hyvä ajatus, mutta konditoria-ketjun tuotantopäällikön mukaan leivos kaatuisi kovaan hintaan. Käsintehty Väinämöisen hahmo nostaisi kakunpalan valmistuskustannukset pilviin.
\- Valkosuklaa on kallista ja vaikeaa työstää verrattuna tummaan suklaaseen. Muutoin idea on hyvä, kehuu Häggman kahvila-konditoria -ketjun tuotantopäällikkö Iiris Häggman Radio Keski-Pohjanmaan toimituksen leivosideaa.
Konditorioissa on aiemminkin hahmoteltu kansallisille juhlapäiville omia leivoksia. Ainoa ongelma on se, että yleisö tunnistaa juhlapäivät yllättävän huonosti.
\- Esimerkiksi Naistenpäivää on alettu huomioida vasta aivan viime vuosina. Siksi mitään erityisleivoksia ei ole näiden päivien ympärille suunniteltu, kertoo Häggman.
Väinämöisen hahmo voisi toimia paremmin kakussa.
\- Siinä olisi riittävä pinta, johon Väinämöisen piirteet voisi hahmotella, pohtii Häggman.
Luonnollisesti kaikki tarkkaa käsityötä vaativa on konditoria-alalla hinnassaan.
\- Tuollaisen Väinämöisen leivoksen menekki olisi varmasti niin vaatimaton, että teollisesti valmistettavaa sapluunaa ei Väinämöisen hahmosta kannattaisi tehdä. Silloin jouduttaisiin käsityöhön, joka nostaisi leivokselle sellaisen hinnan, ettei sitä kukaan voisi ostaa.
Yksi ratkaisu erikoisleivosten tarjontaan olisi Häggman mielestä alan ammattilaisten tai työttömänä olevien kondiittoreiden "erikoiskoristepajat".
\- Ehkä he voisivat suunnitella ja valmistaa kotonaan erikoiskoristeita, joita he sitten myisivät leipomoille. Näin leivosten hinnat saataisiin kohtuullisiksi.
Häggman muistaa erään varoittavan esimerkin liian tyyriistä erikoisleivoksesta. Helsingin MM-kisoissa vuonna 2005 oli tarjolla kisaleivos hintaan 8,90.
\- Ostin ja maistoin sitä, eikä se mikään kummoinen ahaa-elämys ollut. Hinta oli kylläkin huima. En usko, että esimerkiksi tällä alueella niin kallista leivosta ostaisi kukaan, päättelee Häggman.
Kalevalan päivä on suomalaisen kulttuurin päivä, jota vietetään Suomen kansalliseepoksen, Kalevalan kunniaksi 28. helmikuuta. Suomen kansalliseepoksen, Kalevalan, katsotaan kuuluvan koko maailmalle tärkeään kirjalliseen perintöön, maailmankirjallisuuteen.
Eminem vs. musiikkiteollisuus laajenee - legendaarinen bändi kehiin
Kiista rojalti- ja lisenssimaksuista käy yhä jännittävämmäksi.
Sademetsiä syleilevästä _Africa_-biisistään tunnettu **Toto** on seuraava suuri nimi, joka ryhtyy oikeustaisteluun levy-yhtiötään vastaan. **Eminemin** tapaan se haluaa biisiensä digimyyntihinnasta tilitettävän puolet itselleen. Tähän asti, esim. iTunesissa myytyjen biisien hinnasta levy-yhtiö on tilittänyt bändille 10-20 % eli saman osuuden kuin fyysisten äänitteiden kohdalla. Pienempi prosentti perustuu niin sanottuun rojaltisopimukseen.

50 % osuutta myyntituloista perustellaan sillä, että digikaupassa tapahtuva myynti rinnastuu biisin käyttöoikeuden myymiseen eli lisensiointiin, eikä levymyyntiin.

Oikeustaistelu seuraa [Eminem vs. musiikkiteollisuus - oikeudenkäynnin miljoonalaskelmat vuodettiin julkisuuteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243713)johtamaa rintamaa, johon on liittynyt jo muitakin artisteja.
Perinneleikit viehättävät myös nykyajan lapsia
Muistatko leikkineesi tervapataa, peiliä, seuraa johtajaa tai karhu nukkuu -leikkiä? Perinneleikit ovat vahvasti lasten elämässä nykyäänkin, kiitos päiväkotien ja kerhojen. MLL:n Kainuun piiri järjesti lapsille ja aikuisille perinneleikkitapahtuman Kalevalan päivän kunniaksi.
Kajaaninjoen rantaan rakennettu Lumimiilu liukumäkineen ja labyrintteineen innoitti Mannerheimin Lastensuojeluliiton Kainuun piirin järjestämään perinneleikkeihin keskittyvän tapahtuman.
\- Meillä on niin upeat puitteet, joita ei ole kuin kerran vuodessa, kiitos siitä Kainuun ammattiopistolle ja Kajaanin ammattikorkeakoululle. Tapahtuman tavoitteena on viedä näitä ihania leikkejä sukupolvelta toiselle, sanoo MLL:n Kainuun piirin toiminnanjohtaja Päivi Liuski.
Liuskin mukaan perinneleikit eivät ole jääneet muiden viihdykkeiden jalkoihin.
\- Kun katsoo näiden lasten riemuja, niin uskon, että he nauttivat näistä leikestä enemmän kuin tietokonepeleistä. Uskoisin, että nämä on sellaisia, joita ainakin lapsiryhmän leikkivät.
Päiväkotiryhmien lisäksi perinneleikkejä oli saapunut leikkimään lapsiperheellisiä.
\- Näimme lehdessä ilmoituksen ja ajattelin, että totta kai mennään, sanoo Kalle Virtanen Iris-tyttärensä kanssa.
Köydenveto oli Virtasten mieleen, Iristä huvitti eritoten hevosasuun pukeutunut leikittäjä, joka kaatui kaksi kertaa.
Viisumipalvelukeskuksella käyttöä viisumivapauden jälkeenkin
Ulkoministeriön Kouvolaan kaavailemalla viisumipalvelukeskuksella olisi käyttöä myös sen jälkeen, jos Suomen ja Venäjän välille tulisi viisumivapaus, arvioidaan ulkoasiainministeriöstä. Valtaosa viisumihakemuksista tulee tällä hetkellä Venäjältä.
Viisumipalvelukeskuksella pyritään varmistamaan laadukkaat viisumipalvelut Venäjällä, mutta pidemmän tähtäimen tavoitteena on saavuttaa viisumivapaus. Vaikka tällä hetkellä viisumihakemuksista lähes 95 % tulee Venäjältä, ulkoasiainministeriön kansalaispalvelupäällikkö Lauri Aaltonen uskoo, että viisumipalvelukeskukselle olisi tarvetta myös mahdollisen viisumivapauden jälkeen.
\- Uskon, että jo hankkeen pilottivaihe antaa kuvan siitä, kuinka viisumipalvelukeskusta voidaan hyödyntää muiden viranomaispalveluiden tarjoamiseen. Varmaan tullaan tarkastelemaan sitä mahdollisuutta, että toimipiiriin tulisi Venäjän lisäksi muita maita, sanoo Aaltonen.
Keskus työllistäisi huhtikuuhun 2013 kestävässä pilottivaiheessa noin 60 henkilöä. Aaltosen mukaan on liian aikaista ennakoida, kasvaako vai laskeeko lukumäärä pilottivaiheen jälkeen.
Ulkoasiainministeriö esittää viisumipalvelukeskuksen sijoittamista Kouvolaan. Keskus tulisi näillä näkymin Pohjola-taloon. Kouvolan toimitilajohtaja Timo Oksanen sanoo, että valtiolla on talossa tiloja vuokrattuna pitkillä sopimuksilla ja tilat ovat lähellä asemaa, josta venäläisten työntekijöiden olisi helppoa liikkua keskukseen. Tiloista syntynee päätös vielä tällä viikolla.
Töhrystä taiteeksi - laillinen graffitiseinä on jo lunastanut paikkansa
Reilu kuukausi sitten Turun Kupittaan puistoon avattu laillinen graffitiseinä on kerännyt innokkaita käyttäjiä. Avajaispäivän jälkeen seinä on maalattu jo useaan otteeseen uudelleen. Seinä on täyttynyt toinen toistaan upeammista töistä, joita on voinut maalata kaikessa rauhassa. Aktiivisimmat käyttäjät ovat graffitijärjestön jäseniä, mutta seinällä ovat viihtyneet niin lapset kuin vanhemmatkin.
\- Tosi tarpeeseen on tullut. Uusia maalauksia näkyy aina, kun kävelen tästä ohi. Eli alan harrastajat saavat päästää luovuutensa valloilleen, iloitsee projektissa alusta asti mukana ollut Turun Nuorisoasiainkeskuksen nuorisosihteeri Leena Aho.

  Portti uusille tekijöille

Graffitiseinä on avoin kelle tahansa eikä sitä ole rajattu, miten seinään tulisi maalata. Jo avajaisissa nähtiin rinnakkain niin päiväkoti-ikäisiä lapsia ja eläkeläisiä maalien ja pensselien kanssa. Laillinen seinä mahdollistaa hienojen kuvien suunnittelun ja toteutuksen ilman kiinnijäämisen pelkoa.
\- Maailmalla on jo nähty miten laittomat maalaukset ovat vähentyneet, kun lailliset graffitiseinät ovat lisääntyneet. Graffitimaalaus voisi muuttua enemmän taidemuodoksi, kuin töhrimiseksi, toivoo Aho.

  Kohti kesää

\- On tullut jo kyselyitä uusista seinistä. Toivotaan, että suunnittelussa otetaan huomioon ja saataisiin näitä lisää, pohtii Aho.
Turussa toimii graffitiyhdistys, jonka kanssa on suunnitteilla jo uusia tapahtumia graffitiseinän ja skeittiparkin alueelle kevään ja kesän aikana.
Graffitiseinä sijaitsee Kupittaan puistossa skeittiparkin ja pyöräradan välissä. Avajaisia vietettiin 17.1.2012. Tapahtuman avasi kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki.
EFFI: Google-uudistuksella ei merkittävää vaaraa yksityisyyden suojalle
Kansalaisten sähköisiä oikeuksia puolustava EFFI ei ole huolissaan Googlen uudistuksen myötä muuttuvasta yksityisyyden suojasta. Google uudistaa yksityisyyden suojan käyttöehtojaan maaliskuussa ja yhdistää eri palvelujensa kautta keräämiään tietoja.
Uudistuksen myötä Google yhdistää sen nettihakupalvelusta, karttapalvelusta, sähköposti Gmailista ja YouTubesta keräämiään tietoja, kun käyttäjä on niihin kirjautunut.
Hakuhistorian ja muiden käyttäjätietojen pohjalta Google pystyy luomaan entistä tarkempia analyyseja palveluidensa käyttäjistä. Nämä tiedot on mahdollista myydä eteenpäin mainostajille.
Electronic Frontier Finland ry EFFI:n varapuheenjohtaja Ville Oksasen mukaan uudistus ei kuitenkaan ole kovin radikaali, eikä se merkittävästi vaaranna yksityisyyden suojaa.
\- Se riippuu siitäkin, miten kukin käyttäjä sen itse kokee. Tietenkin silti toivoisimme, että käyttäjällä olisi enemmän kontrollia tässä asiassa, Oksanen sanoo.
Oksasen mukaan uudistukseen puututtaisiin maailmanlaajuisesti heti, jos sen huomattaisiin rikkovan yksityisyyden suojaa.
\- Google on niin iso yhtiö, että jos se tekisi jotain vaarallista, se saisi hyvin nopeasti negatiivista julkisuutta. Kilpailijat puuttuisivat asiaan hyvin aggressiivisesti. Sen puoleen en ole uudistuksesta huolissani.
Google perustelee muutosta blogissaan sillä, että Googlella on yli 70 erilaista yksityisyyden suojan asiakirjaa. Yhtiön mukaan se on mutkikasta, ja lainsäätäjät maailmanlaajuisesti ovat vaatineet yksinkertaisempia yksityisyyden käytäntöjä. Niinpä Google yhdistää 60 eri palvelujensa tietokannat yhdeksi. Yhteensä niitä jää jäljelle kymmenkunta.
EFFI suosittelee historian poistamista. Verkon kansalaisoikeuksia puolustavan yhdistyksen yhdysvaltalaisen Electronic Frontier Foundation EFF:n sivuilta löytyy 
[ohje Googlen palvelujen historian poistamiseen.](https://www.eff.org/deeplinks/2012/02/how-remove-your-google-search-history-googles-new-privacy-policy-takes-effect)
Raitiovaunut jumissa
Raitiovaunut ovat olleet myöhässä aikataulusta ja osa poikkeusreiteillä vaikean sään takia. Ratikoilla on ollut vaikeuksia muun muassa Helsingin Meilahdessä Paciuksenkadun mäessä.
HKL:n raitioliikenteen liikenteenohjauksesta arvioidaan, että raitioliikenne saadaan aikatauluunsa klo 15 jälkeen. HSL kehottaa matkustajia varautumaan tavallista pitempiin matka-aikoihin kaikissa joukkoliikennevälineissä.
Nouseva suomalaisbändi repii huippuluokan lämppärikeikkoja
Tänään ennen brittiläistä The Subwaysia Tavastian lavalle nousee helsinkiläinen Clarkkent. Yhtye on nähty myös muun muassa Biffy Clyron ja Shinedownin lämppääjänä.
Vaikka **Clarkkent** on päässyt esiintymään lukuisien kotimaisten ja ulkomaisten huippubändien kanssa, yhtye ei tahto leimautua pelkäksi lämppäribändiksi.
\- Onhan se aina siistii mennä mennä skulaamaan, mut ehkä sanoisin enemmin, että ei mennä lämppäämään, vaan mennään soittamaan bändien kanssa. Kunhan me ei nyt profiloiduta suomen viralliseksi lämppäribändiksi, YleX:n Uuden musiikin iltavuoron **Toni Laaksosen** haastattelema yhtye naurahtaa.
Lämppärikeikoista yhtye kiittää keikkamyyjää, joka ujuttelee bändin hyviin slotteihin. Nähtäväksi jää miten yhteistyötahot saavat ujuteltua Clarkkentin ulkomaan markkinoille.
\- Isommat ulkomaan keikat ei ole realistisia vielä tänä keväänä, mutta jatkossa kyllä. Hyviä virityksiä on menossa, mutta mikään ei ole varmaa ennen kuin se on varmaa. Pidän siis turpani kiinni, yhtyeen laulaja-basisti **Jaakko** nauraa.
**Kuuntele haastattelu alla!**
**Lähteet:** YleX
Kambodzhassa vakava bussiturma - mukana useita suomalaisia
Kambodzhassa on sattunut vakava bussiturma, jossa on kuollut yksi venäläisnainen ja loukkaantunut ilmeisesti kymmeniä ulkomaalaisia turisteja. Ulkoministeriön tietojen mukaan onnettomuudessa oli mukana seitsemän suomalaista, joista yksi on ilmeisesti loukkaantunut vakavammin.
Vakavammin loukkaantunut on kuljetettu Bangkokiin sairaalaan. Muut suomalaiset ovat ulkoministeriön tietojen mukaan saaneet ruhjevammoja ja kolhuja. Suomen Thaimaan suurlähetystön mukaan onnettomuudessa mukana olleisiin suomalaisiin on saatu yhteys.
Onnettomuus sattui, kun matkustajia Sihanoukvillesta Thaimaan rajalle kuljettaneen bussin eturengas puhkesi ja auto suistui kyljelleen.
Bussissa oli 48 matkustajaa, joista ilmeisesti 40 oli ulkomaalaisia turisteja.
\- Kaikki matkustajat saivat vammoja, sanoo AFP.n haastattelema poliisipäällikkö.
Kaikki loukkaantuneet, joista osa sai vakavia vammoja, on viety sairaalahoitoon.
Poliisin mukaan bussinkuljettaja ajoi turman sattuessa kovaa vauhtia. Kuljettaja pakeni onnettomuuden jälkeen paikalta.
ajokeli tiistai 29.2. TXT-TV
Jumppa auttaa raajojen puutumiseen
Kun hermo jää puristuksiin, raajoja alkaa pistellä ja ne voivat puutua. Puutumista voivat aiheuttaa myös monet muut tekijät kuten sokeritauti tai lihominen.
Jokainen on varmasti joskus herännyt yöllä käsi tai jalka puutuneena. Neurologian ylilääkäri Liisa Luostarisen mukaan puutumisen aiheuttaa yleensä puristukseen jäänyt hermo, joka vaurioituu, esimerkiksi käden päällä nukkuu pitkään.
Sokeritauti voi aiheuttaa ääreishermoston rappeuman, joka aiheuttaa puutumista. Samoin jumittuneet niskalihakset tai lihominen voivat tuntua käden puutumisena.
\- Rannekanava reagoi painonnousuun. Jos raskausaikana paino nousee paljon ja elimistössä on turvotusta, rannekanavan hermo voi jäädä pinteeseen. Silloin kädet käyvät puutuneiksi ja kömpelöiksi.
Jokainen kuitenkin kokee puutumisen eri tavalla
\- Joidenkin mielestä raaja on puutunut, jos siinä ei ole kunnolla tuntoa. Toiset pitävät pistelyäkin puutumisen merkkinä, Liisa Luostarinen kertoo.
Pikahelpotusta ei ole
Elintavat voivat muuttaa hermostoa. Jatkuva kyynärpäihin nojailu, kyykistely tai jalka toisen päällä istuminen aiheuttavat hermoihin pinnetiloja, jolloin raajat puutuvat.
Tilapäiseen puutumiseen ei neurologian ylilääkäri Luostarisen mukaan ole niksiä, jolla tuntemuksesta pääsisi nopeasti eroon.
\- Jos niskat ovat pitkään jumissa, lihasten rentouttaminen ja jumppaaminen voivat toki estää puutumista.
Puhelinlääkäri parantaa kotihoidettavan elämänlaatua
Helmikuun alussa Porvoossa käynnistyneessä kokeilussa kotihoidon tukena toimivat ympäri vuorokauden puhelimitse tavoitettavat lääkärit. Toimintamallilla pyritään tunnistamaan ongelmat ajoissa, hoitamaan asiakkaat kotona ja välttämään näin ylimääräisiä akuuttikäyntejä päivystyksessä.
Helmikuun ajan lääkäri Jan Selenius on kiertänyt ympäri Porvoota tutustuen uusiin asiakkaisiinsa. Lääkäripalvelukokeilussa on mukana 130 kotihoidon asiakasta ja 85-vuotias Mikael Kiviranta on yksi heistä. Hän kokee, että uusi kokeilu tuo turvallisuuden tuntua arkeen.
\- On jollakin tapaa turvallisempaa, kun saa heti apua jos jotakin sattuu. Olen muutenkin laiska mihinkään menemään, niin parempi se on, että kotona hoidetaan.

  Turhat päivystyskäynnit vähenevät

Koko vuoden kestävän kokeilun ideana on, että asiakkaat tunteva lääkäri on kotihoidon tavoitettavissa puhelimitse ympäri vuorokauden. Doctagonin vastuulääkäri Jan Selenius pystyy puhelimitse esimerkiksi määräämään lääkkeitä, tulkitsemaan laboratoriokokeita ja vastaamaan hoitajien kysymyksiin.
\- Kun hoitajat tekevät kotikäyntejä ja tulee joku ongelma, niin on aina mukavampaa pystyä kysymään asiasta lääkäriltä. Nyt usein jos hoitaja on yksin ja tulee jokin ongelma, niin ainoa mahdolisuus on lähettää potilas päivystykseen, koska yleensä puhelimitse ei saa tukea samalla tavalla, Selenius sanoo.
Tarkoituksena on, että asiakkaan muuttuvaa terveydentilaa pystytään ennakoimaan eikä hänen ei tarvitse lähteä terveyskeskukseen tai päivystykseen.
\- Pyritään vähentämään virka-ajan ulkopuolella tapahtuvia akuutteja tai puoliakuutteja käyntejä ja hoitamaan mahdollisimman hyvin kotona, jos on sellainen tapaus, että voidaan hoitaa kotona, Selenius jatkaa.

  Lisäpotkua myös kotihoitotyöhön

Mallia on pilotoitu Pohjanmaalla laitoshoidossa, jossa ambulanssikuljetukset päivystykseen vähenivät yli puolella. Nyt lääkäripalvelua testataan ensi kerran kotihoidossa. Kokeilun uskotaan tuovan säästöjä ja myös uutta mielenkiintoa kotihoitotyöhön, kertoo kotihoidon ohjaaja Päivi Savolainen.
\- Meille on hankittu erilaisia pikalaitteita, pystymme määrittämään tulehdusarvoja ja ottamaan sydänfilmiä kotona ja saamme ne tulokset sitten suoraan raportoitua lääkärille.
Mikael Kivirannan vastuuhoitaja Laura Reijonen käy Kivirannan luona kerran päivässä. Reijonen kokee, että työ on helpottunut ja lääkärien taustatuki tuo turvaa myös omaan työhön. Työ on myös selvästi mielekkäämpää, Reijonen kertoo.
\- Haastetta on kyllä tullut tosi paljon ja jollain tavalla se antaa sellaisen kipinän, että nyt kun on doctagon-lääkäreiden kanssa tekemisissä niin täytyy itsekin yrittää pistää parasta.
Lappiin 92 000 euroa seurantalojen korjaamiseen
Suomen Kotiseutuliitto on jakanut korjausavustusta yhdeksälle yhdistykselle Lapissa.
Suurimpia yksittäisiä avustusten saajia Lapissa ovat Kemin Veitsiluodon Työväentalo Oy (45 000 euroa) sekä torniolaiset Vojakkalan Nuorisoseura (11 000 euroa ) ja Arpelan Kotiseutuyhdistys (10 000 euroa).
Lisäksi kuusi muuta lappilaista yhdistystä sai pienempiä avustussummia. Ne ovat Rovaniemellä Auttin Nuorisoseura ry (2 000 euroa), Pellossa Konttajärven Nuorisoseura ry (5 500 euroa), Torniossa Raittiusyhdistys Valistus ry ( 5 000 euroa), Simossa Simon Nuorisoseura ry (2 000 euroa) ja Simonniemen Nuorisoseura ry (5 500 euroa).
Seurantalojen korjausavustus on valtionavustus, jonka jakamisen opetus- ja kulttuuriministeriö on antanut Suomen Kotiseutuliiton tehtäväksi.
Korjausavustuksilla pyritään parantamaan talojen toimivuutta ja kuntoa. Kunnossapidon ohella keskeistä on talojen kulttuurihistoriallisten ja arkkitehtonisesti arvokkaiden piirteiden vaaliminen. Avustuksen saamisen ehtona on, että talo on avoin kaikille käyttäjille.
Suomen Kotiseutuliitto on paikallista kulttuuriperintöä ja kotiseututoimintaa vaaliva keskusjärjestö.
Kukkakauppiaille päänvaivaa tabloidilehdestä
Moni kukkakauppias miettii jo tulevaa kukkienkäärimistekniikkaansa Helsingin Sanomien ilmoitettua siirtyvänsä tabloidikokoon. Kukkakauppiaat käyttävät Hesaria niin pakkausmateriaalina kuin alustoina.
Helsingin Sanomat kaavailee ulkoasu-uudistus suurikokoisesta broadsheetistä puolta pienemmäksi tabloidiksi. Lopullinen päätös asiasta tehdään kesäkuussa. Pääkaupunkiseudulla ei juuri enää ilmesty muita isokokoisia päivittäislehtiä kuin Helsingin Sanomat.
\- Iso juttuhan se on meille kauppiaille. Käytämme lehteä päivittäin pakkauksissa, mutta myös apuvälineenä töitä tehdessä. Ne ovat hyviä alustoja ja roskien siivoamisessa, kukkakauppias ja Suomen kukkakauppiasliiton Helsingin piirin sihteeri Lea Laitinen-Ålander sanoo.
Hän ei ole laskenut, kuinka monta lehteä viikossa kuluu. Dyykkaamaankin joutuu kun pakkanen koettelee.
\- Ei riitä omat eikä työntekijöiden tilaukset. Asiakkaat tuovat pari muovipussillista viikossa. Viime viikkoina olemme joutuneet hakemaan täydennystä paperinkeräyslaatikoista.
Helsingin Sanomat kertoi tiistaina päivällä, että uuden tabloidikokoisen Hesarin käyttämisestä kalankääreenä ja biojätepussina on tulossa lehden nettisivuille opetusvideot.
Laki vesittää kuntaliitosten hyödyn
Kuntauudistus pelkkiä rajoja muuttamalla ei paranna kainuulaisten palveluja, arvioi Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Okkonen. Hänen mukaansa liikkeelle on lähdettävä kasvavasta palvelutarpeesta ja työn tuottavuuden lisäämisestä.
Okkonen laskee, että kuntaliitoksissa tavoiteltava hyöty katoaa päällekkäisten toimintojen ylläpitoon henkilöstön viiden vuoden irtisanomissuojan takia.
Okkonen korostaa, että työntekijöitä tarvitaan esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollossa sekä teknisissä palveluissa Kainuun joka kolkassa.
Varsinainen säästö syntyisi siis tukipalveluista ja hallinnosta, joissa Okkosen mukaan kuntien välinen yhteistyö tuottaisi nykysäädöksillä liitoksia paremman tuloksen.
Lumimyräkkä jää Pohjois-Savossa vaisuksi
Tiistaille ennustetut lumisateet jäävät Pohjois-Savossa ennakoitua vähäisemmiksi. Päivän aikana sateita on kertynyt muutama sentti. Illaksi sää poutaantuu. Hiihtolomakeleistä Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi Antti Jylhä-Ollila povaa mitä mainioimpia.
Tiistaille ennustettu lumimyräkkä on jäänyt vellomaan lähinnä maan eteläisiin ja läntisiin osiin. Itä- ja Keski-Suomessa sateet ovat olleet tiistaina vähäisempiä ja Ilmatieteenlaitoksen päivystävän meteorologin Antti Jylhä-Ollilan mukaan Pohjois-Savossa sadekertymä on koko maakunnan alueella ollut noin pari senttiä.
\- Sää poutaantuu vähitellen iltapäivän aikana. Heikkoa lumisadetta saattaa tulla, mutta pääosa on väistymässä. Pohjois-Savon seudulle sadekertymäksi ennustettiin viitisen senttiä, mutta siitä on vähän jääty, Jylhä-Ollila kertoo.
Keskiviikko ja torstai näyttävät vähäsateisilta. Seuraavat sateet ovat Jylhä-Ollilan mukaan luvassa mahdollisesti perjantain vastaisena yönä. Tuolloinkin sateita kertynee vain muutaman sentin verran.
\- Viikonloppuna sää poutaantuu ja kylmenee. Seuraavat vuorokaudet ovat Pohjois-Savossa vähäsateisia.
Päivälämpötilat ovat vuodenaikaan nähden hivenen tavallista kylmempiä, luvassa on parin-kolmen asteen pakkaslukemia ja aurinkoa. Yöpakkaset liikkuvat kymmenen asteen tuntumassa. Perjantaina ja lauantaina pohjoistuuli lisää pakkasen purevuutta, mutta tuuli heikkenee jo sunnuntaina tai viimeistään alkuviikosta.
\- Pohjois-Savoon näyttäisi ehdottomasti olevan luvassa hyvä hiihtolomakeli, Jylhä-Ollila ennakoi lomasäätä.
Satu näkee arvon sekä lastenkodeissa että perhesijoituksessa
Täysi-ikäiseksi varttunut turkulainen Satu Virtanen joutui muutama vuosi sitten vastaanottokodin kautta lastenkotiin. Hänellä on ollut hyvät suhteet vanhempiinsa koko ajan, mutta Sadun mukaan hänen oma elämäntilanteensa vuoksi lastenkoti oli paras vaihtoehto.
\- 15-vuotiaana jouduin vastaanottokotiin, jossa olin kolmen kuukauden jaksoissa. Mietittiin, että mikä olisi minulle paras vaihtoehto. Tämän jälkeen olin kaksi vuotta Vakka-Suomentien lastenkodissa. Se oli minulle paras ratkaisu siinä tilanteessa, muistelee iltalukiota nykyään käyvä ja ylioppilaslakkia havitteleva Virtanen.
Muutaman vuoden lastenkotitaipaleen ja muiden nuorten kanssa keskustelujen perusteella Virtanen näkee hyviä puolia sekä laitos- että perhesijoituksessa.
\- Pikkulapsille perhehoito voi olla parempi. Lapsi saa siinä yksityistä hoitoa ja läheisyyttä. Mielestäni kuitenkin yli 10-vuotiaana tilanne muuttuu ja laitoshoito voisi olla parempi. Jos on ollut huonot perheolot, niin on vaikea tottua uuteen perheeseen, jossa on ihan eri säännöt ja tottumukset. Nuori ei välttämättä pysty hyväksymään sellaista tilannetta ainakaan äkkiä, pohtii Virtanen.
Virkamiesten esityksestä Turun Vakka-Suomentien lastenkoti on lakkautuslistalla. Virtanen kehuu kodin ilmapiiriä.
\- Siellä oli vähän lapsia ja meille ehti muodostua hyvä yhteishenki. Mielestäni pieniä lastenkoteja pitäisi olla enemmän ja isoja laitosmaisia vähemmän. Kodinomaisia lastenkoteja tarvitaan, Virtanen perustelee.
Helsingin kauppatori sykkii aamusta iltaan
Tori on tunnelmallinen lyhytelokuva Helsingin kauppatorista kesältä 1962. Monilla palkinnoilla palkittu Erkko Kivikosken lyhytfilmi kuvaa runollisesti torin elämää aamusta iltamyöhään.Upeasti kuvattu mustavalkoinen filmi seuraa torikauppiaiden ja torin asiakkaiden elämää, kun kalat, hedelmät ja vihannekset vaihtavat omistajaa. Musiikki on **Heikki Laurilan** käsialaa.Tori sai aikoinaan Jussi-patsaan, Hopeisen karhun Berliinin elokuvajuhlilla ja useita muita kansainvälisiä palkintoja.Erkko Kivikoski aloitti uransa Fennada-Filmissä kamera-assistenttina. Hän teki kuusi pitkää elokuvaa ja joukon lyhytkuvia.Kivikoski sai elokuvistaan kuusi Jussia ja useita kansainvälisiä palkintoja.
Katso myös
Granlund ei pelaa Lahdessa
HIFK:n tehohyökkääjä Mikael Granlund ei pelaa jääkiekon SM-liigan tämän illan vierasottelussa Pelicansia vastaan. Helsinkiläisseura ilmoitti verkkosivuillaan, että kultakypärää kantava taituri on kuumeessa.
Toissapäivänä 20 vuotta täyttäneen Granlundin ollessa sivussa hänen pikkuveljensä Markus Granlund siirtyy kakkosketjun keskushyökkääjäksi. Laidoilla nähdään Eero Somervuori ja Aki Kivelä.
Hyökkääjistä myös Petteri Wirtanen on poissa kokoonpanosta, joten Ville Peltonen pelaa ykkösketjussa keskushyökkääjänä. Laidoilla ovat Kimmo Kuhta ja Eetu Pöysti.
Pelicans ja HIFK ovat tasapisteissä ennen illan kierrosta, joka pyörähtää käyntiin kello 18.30. Muut ottelut ovat Blues-SaiPa, Jokerit-TPS, JYP-Ässät, Kärpät-Ilves ja Tappara-HPK.
Syyria marssi ulos YK:n ihmisoikeusneuvoston kokouksesta
Syyrian delegaatio on marssinut ulos YK:n ihmisoikeusneuvoston Syyrian tilannetta käsittelevästä keskustelusta Sveitsin Genevessä. Syyrialaiset vaativat muita maita lopettamaan eripuran lietsomisen ja aseiden toimittamisen Syyrian kapinallisille.
\- Olemme varmoja, että tämän keskustelun todellisena tarkoituksena on peitellä asekoukkioiden viattomiin siviileihin kohdistamaa väkivaltaa ja murhia. Vetäydymme tästä hedelmättömästä keskustelusta, Syyrian edustaja Faisal Khabbaz tokaisi ennen poistumistaan.
Ennen poistumistaan edustaja syytti Syyriaa vastaan pakotteita asettaneita maita siitä, etteivät syyrialaiset saa lääkkeitä ja polttoainetta, eivätkä pysty nostamaan rahaa pankista ostaakseen tarvitsemiaan asioita.
YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay vaati Syyrian noin vuoden jatkuneita väkivaltaisuuksia käsittelevän tilaisuuden avatessaan välitöntä tulitaukoa humanitaarisen avun saamiseksi Syyriaan. Pillayn mukaan tilanne Syyriassa on heikentynyt nopeasti viime viikkoina ja kansainvälisen yhteisön on ryhdyttävä toimiin estääkseen turvallisuusjoukkojen iskut siviilejä vastaan.
Ihmisoikeusneuvoston odotetaan tuomitsevan päätöslauselmassaan Syyrian väkivaltaisuudet ja ihmisoikeusloukkaukset. Lauselmaluonnoksessa sanotaan hallituksen joukkojen tuliktuksen tappaneen tuhansia ihmisiä.
Vanhuksen sidonnasta ei todisteita
Epäily vanhuksen käsien sitomisesta ja pakkosyöttämistä Huittisten Kuninkaisten vanhainkodissa on osoittautunut vääräksi tiedoksi. Huittisten hoitotyön johtaja Tarja Horn kertoo, että asian tarkan tutkinnan jälkeen ei väitetystä hoitovirheestä ole merkkiäkään.
Tutkinta tehtiin, koska pari viikkoa sitten vanhainkodissa ollut vierailija kertoi nähneensä, kuinka hoitaja sitoi vanhuksen kädet ja pakotti hänet syömään.
Hoitotyön johtaja Tarja Horn sanoo, ettei käsiensidonta ole syöttämistilanteessa missään vaiheessa mahdollista. Kuninkaisten vanhainkodissa on 50 huonokuntoista asukasta, jotka eivät pärjää tehostettujen palvelujen turvin kotona tai palvelutalossa.
Tilastot: Itävalta tuttu vastustaja Paatelaiselle
Mixu Paatelaisen luotsaama Suomi kohtaa Itävallan jalkapallon A-maaottelussa. Lue kattava tilastopaketti ennen keskiviikkona Klagenfurtissa pelattavaa kamppailua, joka lähetetään suorana YLE Areenassa kello 21.25 alkaen. Lähetys TV2:ssa käynnistyy kello 22.10.

  Joukkueet / Itävalta

Robert Almer, Fortuna Düsseldorf
  
 Christian Gratzei, Sturm Graz
  
 Heinz Lindner, Austria Wien
  
Aleksandar Dragovic, Basel
  
 György Garics, Bologna
  
 Georg Margreitter, Austria Wien
  
 Manuel Ortlechner, Austria Wien
  
 Emanuel Pogatetz, Hannover
  
 Markus Suttner, Austria Wien
  
 Christian Fuchs, Schalke
  
David Alaba, Bayern München
  
 Julian Baumgartlinger, Mainz
  
 Guido Burgstaller, Rapid Wien
  
 Andreas Ivanschitz, Mainz
  
 Jakob Jantscher, Salzburg
  
 Zlatko Junuzovic, Werder Bremen
  
 Veli Kavlak, Besiktas
  
 Florian Klein, Austria Wien
  
 Yasin Pehlivan, Gaziantepspor
  
 Jürgen Säumel, Sturm Graz
  
Marko Arnautovic, Werder Bremen
  
 Martin Harnik, Stuttgart
  
 Erwin Hoffer, Frankfurt
  
 Marc Janko, Porto

  Suomi

Otto Fredrikson, Spartak Naltshik
  
 Lukas Hradecky, Esbjerg
  
 Joona Toivio, Djurgården
  
 Juhani Ojala, Young Boys
  
 Niklas Moisander, AZ Alkmaar
  
 Veli Lampi, Arsenal Kiova
  
 Petri Pasanen, Salzburg
  
 Jukka Raitala, Osasuna
  
 Markus Halsti, Malmö
  
 Kari Arkivuo, Häcken
  
 Alexander Ring, Mönchengladbach
  
 Perparim Hetemaj, Chievo
  
 Timo Furuholm, Fortuna Düsseldorf
  
 Mika Ojala, FC Inter
  
 Tim Sparv, Groningen
  
 Kasper Hämäläinen, Djurgården
  
 Riku Riski, Hönefoss
  
 Daniel Sjölund, Djurgården
  
 Roman Eremenko, Rubin Kazan
  
 Njazi Kuqi, Panionios
  
 Teemu Pukki, Schalke

  Keskinäiset kohtaamiset yhteensä


  Otteluparin aiemmat kohtaamiset


  Joukkueiden karsintalohkosijoitukset 2000-luvulla


  Tiesitkö, että…

• 
Suomi pelasi Itävaltaa vastaan kahdeksan ensimmäistä kohtaamista seitsemällä tappiolla ja yhdellä tasapelillä. Neljästä viimeisimmästä matsista kasassa on kuitenkin kolme voittoa ja yksi tappio.
• 
Itävalta ei ole kertaakaan selviytynyt karsinnoista EM-lopputurnaukseen. Kesän 2008 EM-kisoihin maa tosin lunasti paikan koti-isäntänä. Sen sijaan Itävallalla on jo plakkarissa seitsemät MM-kisat (1934, 1954, 1958, 1978, 1982, 1990 ja 1998)
• 
Itävalta on historiansa aikana onnistunut peräti kahdeksana maaotteluvuotena välttämään tappion. Viimeksi maa kykeni tähän vuonna 1996, jolloin sen saldo kuudessa matsissa oli viisi voittoa ja yksi tasapeli.
• 
Suomi ei sen sijaan ole pelannut yhtään maaotteluvuotta pelkillä voitoilla ja tasapeleillä. Jopa A-maajoukkueen alkuaikojen yhden maaottelun vuosina tuloksena oli aina tappio tuosta ainokaisesta kamppailusta.
• Huuhkajien nykyluotsi 
Mixu Paatelainen on ainoa suomalainen, joka on kohdannut Itävallan neljä kertaa A-maajoukkuetasolla. Kyseessä olivat neljä toistaiseksi viimeisintä maaottelua, joista Suomi saalisti kolme voittoa ja yhden tappion.
• Kolmen Itävalta-kohtaamisen miehiin lukeutuvat nykyiseen valmennusryhmään kuuluva 
Markku Kanerva sekä 
Verner Eklöf, 
Erik Holmgren ja 
Hjalmar Kelin.
• 
Verner Eklöf ja 
Olof Stolpe ovat ainoina suomalaisina osuneet kahdesti Itävallan verkkoon. Yhden Itävaltaa vastaan ammutun maalin suomalaisia löytyy yksitoista. Näihin lukeutuu myös 
Mixu Paatelainen, joka toukokuussa 1993 MM-karsinnoissa ampui Turussa 1-0-osuman (lopputulos 3-1).

  Miehistön A-maaottelukokemus yhteensä


  Miehistön A-maaottelukokemus, keskiarvot per pelaaja


  Nykyryhmien ennätysmiehet


  Tiesitkö, että…

• 
Miehistöjen pelaajakohtaiset arvot ovat erittäin lähellä toisiaan. Kumpikin ryhmä koostuu keski-iältään 25-vuotiaista pelaajista.
• 
Itävaltalaiset ovat tehneet keskimäärin kaksi kertaa niin paljon A-maajoukkuemaaleja kuin suomalaiset. Tosin ei alppimaan edustajillakaan ole kasassa kuin 1,6 osumaa miestä kohden.
• 
Kummallakin joukkueella on ryhmässään kaksi yli 30-vuotiasta pelaajaa.

  Itävallan EM- ja MM-ottelujen yhteenveto


  Suomen EM- ja MM-ottelujen yhteenveto


  Seuraa näitä

• 
Suomella on ollut A-maaottelu helmikuussa aiemmin 60 kertaa. Näistä peleistä kasassa on 17 voittoa, 18 tasapeliä ja 25 tappiota maalierolla 62-76.
• Kuluvalla vuosikymmenellä 
Huuhkajat on toistaiseksi pelannut 20 ottelua, joista saaliina on ollut seitsemän voittoa, kolme tasapeliä ja kymmenen tappiota. Maaliero (26-28) on kahden osuman verran pakkasen puolella.
• Huuhkajien nykyporukasta 
Kasper Hämäläinen ja 
Njazi Kuqi ovat yltäneet A-maaottelussa kahteen maaliin yhdessä kamppailussa. Hämäläinen on tehnyt tempun peräti kahdesti: viime EM-karsinnoissa Moldovaa ja San Marinoa vastaan. Kuqin tuplamaalaus oli vuoden 2005 maaottelussa Saudi-Arabiaa vastaan.
• 
Kuqin maalisaldo on vakuuttava: kolme osumaa kolmessa A-maaottelussa. Jatkuuko maali per ottelu -vauhti myös Itävaltaa vastaan?
• Porton hyökkääjä 
Marc Janko on toistaiseksi ainoa Itävallan miehistössä, joka on tehnyt maalin uuden päävalmentaja Marcel Kollerin aikakaudella. Kollerin debyyttiottelussa Ukrainaa vastaan Janko teki itävaltalaisten ainokaisen 1-2 päättyneessä kamppailussa.
Susiharrastaja: Susipelkoa lietsotaan perättömillä tiedoilla
Sudet herättävät suuria tunteita puolesta ja vastaan. Jokainen suurempi tassunjälki oman tontin läheisyydessä nousee uutiseksi. Luontoliiton susiryhmän puheenjohtajan Sami Lyytisen mukaan pelko susia kohtaan on useimmiten liioiteltua ja johtuu enemmän raflaavista uutisista, kuin susien todellisesta uhasta. Lyytinen ymmärtää pelon, mutta toivoo ettei turhaa pelkoa ruokittaisi.
\- Luontoon liittyy aina uhkia ja monet asiat herättävät pelkoa, mikä on aivan ymmärrettävää. Eihän sille mitään mahda, jos jotain asiaa pelkää. Yritän kuitenkin omalta osaltani tuoda esille sellaista tietoa, ettei pelko kahlitsisi elämää. Sitä en kuitenkaan ymmärrä, että susia pelkääviä ihmisiä pelotellaan vielä lisää perättömällä tiedolla.
Lounais-Suomessa on tällä hetkellä eniten susireviirejä sataan vuoteen. Lyytisen mukaan tämä vaikuttaa luonnollisesti susihavaintoihin ja niistä aiheutuviin pelkoihin. Sudet ovat kuitenkin uhanalainen laji, joka on ennen kaikkea arka ja välttelee ihmisen kohtaamista.
\- Itse olen susiharrastaja ja onnistunut näkemään suden vain kerran elämässäni. Susi on todella arka eläin. Minua susien kanssa samalla alueella asuminen ei pelota. En koe, että niistä olisi uhkaa minulle, perheelleni tai koiralleni, kiteyttää Sami Lyytinen Luontoliitosta.
Yona oikoo kohua – viisubiisi ei ole plagiaatti
Helsingin Sanomat kirjoitti eilen, että monet ovat huomanneet Pernilla Karlssonin När jag blundar -viisubiisissä yhtäläisyyksiä Yonan Pilvet liikkuu, minä en -kappaleen kanssa. Iltasanomat jatkoi kohua tänään verkossa.
Yona on harmistunut plagiaattikohusta, koska ei ole sitä itse millään lailla aloittanut.
\- Mua harmittaa Pernillan ja itteni puolesta, koska mä en oo ite mitenkään aloittanut näitä syytöksiä. Mulle ei olis tullut tää edes mieleen, jos muut ei olis lähetelleet viestejä ja soitellut. Arvostan Pernillan meininkiä ja toivon hänelle kaikkea hyvää sinne Euroviisuihin, Yona kommentoi YleX:lle.
Artisti on huomannut kappaleiden samankaltaisuuden, mutta ei pidä sitä matkimisena.
\- Ne kappaleet on samankaltaisia, mutta ei niissä oo mitään varaa millekään plagiointisyytöksille. Kyllähän mäkin oon ottanut vaikutteita muilta artisteilta, kun oon tehnyt tota biisiä. Niinhän sen kuuluukin olla, mehän ollaan kaikki täällä inspiroimassa toisiamme, Yona perustelee.
Muusikko on pahoillaan myös siitä, kuinka paljon hän on saanut kiukkuista sähköpostia.
\- Mua harmittaa, kun mut vedetään väkisin mukaan johonkin, mihin mä en ole itse lähtenyt. Mulle tulee jopa aika vihaista mailia tästä, että miten kehtaat lähteä mukaan tällaiseen julkisuustemppuun, Yona kertoo.
Nainen toivottaa Pernillalle kaikkea hyvää.
\- Oon todella iloinen, että tänä vuonna Euroviisuihin menee aito ja maanläheinen artisti. Mä oon iloinen siitä, jos meidän musiikki on heitä inspiroinut. Ehkä mä otan tulevaisuudessa vaikutteita hänen musiikistaan, kun tutustun siihen ensin paremmin, Yona päättää.
**Lähteet:** YleX
Opettajat: käsityöt pidettävä valinnaisina
Käsityönopettajien mukaan tekstiilityön ja teknisen työn opetuksen muuttaminen painotetuista samansisältöiseksi tarkoittaisi ainesisällön kutistumista. Yläkoululaiset eivät enää saisi valita, kumpaa ainetta opiskelevat, vaan keskittyisivät yhtäläisesti molempiin.
Jyväskylän käsityönopettajat eivät hyväksy oppiaineensa opetussuunnitelman muuttamista. Sanomalehti 
Keskisuomalainen kertoi viikonloppuna rehtorien päätöksestä muuttaa käsityön opetus painotetusta samansisältöiseksi. Jokainen oppilas siis osallistuisi yhtä paljon teknisen työn ja tekstiilityön opetukseen, kun perinteisesti kukin on valinnut oman linjansa viimeistään yläkoulussa.
Jos rehtorien ehdotus menee läpi, se vaikuttaa käsityön opetukseen ensi syksystä alkaen kaikissa Jyväskylän kouluissa.
\- Tämä tarkoittaa oppimäärällisesti sitä, että vaikka yhteen laskettu tuntimäärä ei muutu oppilas opiskelee puolet vähemmän teknistä- ja tekstiilityötä, ainesisältö siis vähenee puoleen, Seija Mäki-Kuutti, tekstiilityön lehtori Keltinmäen koululta toteaa.
Opettajien mukaan päätöksellä halutaan vain helpottaa lukujärjestyksen tekoa ja samaan aikaan on unohdettu lasten paras. Erityisesti tekstiilityönopettajat ovat huolissaan muutoksesta, sillä se muuttaisi heidän työnkuvaansa paljon.
Jyväskylän käsityönopettajat totetavat tiedotteessaan, että uudistusta on suunniteltu heiltä salassa.
\- Vaikka tämä uudistus menisikin läpi alakoulun osalta, ainakin yläkoulussa pitäisi ehdottomasti saada valita, kumpaa opiskelee, Seija Mäki-Kuutti vetoaa.
Yksi vangittu ampumaradan asevarkaudesta
Joulukuussa tapahtuneesta ampumaradan asevarkaudesta on vangittu yksi henkilö. Hämäläisen osakunnan asekerhon tiloista Urho Kekkosen kadulla vietiin yli 15 asetta, joista poliisi on löytänyt vain kolme.
Asevarkaudesta kuulusteltiin kahta henkilöä, 1966 syntynyttä naista ja 1971 syntynyttä miestä. Mies on vangittu asevarkaudesta.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä ampuma-aserikoksena ja törkeänä varkautena. Kumpikin on poliisin vanha tuttu.
Tutkinnan aikana on saatu epäiltyjen jäljiltä muutakin anastetuksi ilmoitettua omaisuutta takaisin.
\- Epäillyt olivat myös tutkimamme asuntomurron ja kahden liikemurron takana. Tähän asevarkauteen heidät yhdisti asunnosta löytynyt tyhjä aseensäilytyslaatikko, rikoskomisario Pekka Seppälä selvittää.
Takaisin saadut kolme asekerhon asetta löytyivät muualta Suomesta muun muassa huumausainerikosten tutkinnan yhteydessä.
\- Meillä on vahva epäilys, että kaikki aseet ovat päätyneet alamaailman käsiin.
Asevarkauden yhteydessä ampumaradan vieressä sijaitsevasta bänditreenitilasta vietiin kymmenkunta soitinta.
Halonen: Videokohu aiheutti muutakin kuin vain naurua
Presidentti Tarja Halonen on kommentoinut tiedotusvälineille tohtori Pentti Arajärven "tuijotusvideosta" syntynyttä kohua. Halonen totesi tiistaina pitämässään lehdistötilaisuudessa, että Tanskan TV2:n satiiriohjelmassa alun perin näytetystä videosta syntynyt kohu on hänen mielestään asia, joka aiheutti muutakin kuin naurua.
YLE Uutiset kertoi sunnuntaina, että netissä jaettu videoklippi, jossa Arajärvi näyttää tuijottavan Tanskan kruununprinsessan Maryn kaula-aukkoa, on paljastunut käsitellyksi: videolla oli leikattu peräkkäin kaksi kohtausta, joiden välillä oli todellisuudessa kahdeksan minuuttia.
Halonen sanoi tiistaina Arajärven selviytyneen kohusta hyvin sanomalla heti aluksi, että jos hän olisi niin tehnyt, niin hän muistaisi sen. Tätä lausuntoa ei Halosen mukaan tarvitse muuttaa.
Presidentti halusi tapauksen osoittavan sen, että hetkessä elävien tiedotusvälineiden voi olla uutistilanteiden mylläkässä tavattoman vaikea pystyä kulloinkin erottelemaan mikä on mitäkin.
\- Joskus se, mikä on tarkoitettu huumoriksi - tanskalaiset nyt ainakin tuntevat tämän vanhasta kokemuksesta - niin siitä voi tulla aika paljon kaikenlaisia seuraamuksia, Halonen sanoi.
Halosen mukaan myös tulevat presidentit ja monet muut julkisuuden henkilöt voivat joutua painimaan saman todistamista koskevan ongelman kanssa.
\- Miten pystyt pitämään oman minuutesi ja miten saat ystäväsi ja läheisesi uskomaan, että sinä olet se, mikä sinä itse sanot, eikä se mikä on julkisuudessa todistettu.
Näin keskusteltiin: Suomen puolustuskyvyn ei pelätä romahtavan
YLE Uutiset kysyi puolustusvoimien korkeissa viroissa olevilta upseereilta, miten säästöt vaikuttavat. Kyselyyn vastanneet upseerit pelkäävät Suomen puolustuksen vaarantuvan, mikäli rahoitusta leikataan vielä vuoden 2015 jälkeen. Nettikommentoijat ovat keskustellet Suomen armeijan merkityksestä.


Nimimerkki Valerin kaveri yhdistyisi suurempaan.

  "No ,onko näin pienessä ja vähävaraisessa maassa jotain puolustettavaa?? Aina vain puhutaan säästöistä ja leikkauksista ,joka sektorilla ja joka tuutin täydeltä. Suomi taitaa olla liian pieni yksikkö mailmankartalla , jos joku isompi firma (valtio) haluaa fuusiota ,niin miksi vastustaisimme??"

Nimimerkki Heikkoutta ei arvosteta on havainnut jo puolustuksen alasajon.

  "Suomen puolustuksen uskottavuus on jo kärsinyt. Jos määrärahoja leikataan ennakkotietojen mukaisesti, merkitsee se puolustusvoimien alasajoa. Suomea voidaan tämän jälkeen kiristää myös sotilaallisesti. On huomioitava että Venäjän pitkän aikavälin tavoite on palauttaa keisarivallan rajat (mm. Baltian maat ja Suomi)."

Nimimerkki Ressu ei tinkisi puolustuksesta.

  "Toivon mukaan uusi puolustusvoimien ylipäällikkö saa hidastettua puolustusvoimien alasajoa. Historia on osoittanut kuinka vaarallisilla vesillä tai heikoilla jäillä liikutaan, kun ryhdytään tinkimään niinkin tärkeästä asiasta kuin maanpuolustus."

Nimimerkki Epro linjaa asuttamispolitiikkaa.

  "Parasta on pitää koko maa asuttuna eikä keskittää asukkaita kaupunkeihin. Meneillään oleva kuntauudistus tähtää ihmisten toiminnan keskittämiseen suuriin taajamiin, joissa onnettomuudet, katastrofit ja mahdolliset sotatoimet (toivottavasti ei milloinkaan) saavat suurta tuhoa aikaan."

Nimimerkki reservin vänrikki ei nostaisi Suomea erityisasemaan.

  "Maanpuolustus ei ole vaarassa. Maailma muuttuu, ikäluokat pienenevät ja monet muut Euroopan maat ovat supistaneet puolustusmenojaan paljon Suomea enemmän. Ei kai Suomessa ruveta pitämään kulissikasarmeja ilman varusmiehiä?"

Miehellä hampputarha autotallissa
Hollolalaismiehen autotalli oli muutettu hamppukasvattamoksi erikoislamppuineen. Osa kasveista oli ollut myös taivasalla. Miehen laittomat viljelmät löydettiin viime kesäkuun alussa.
Kannabiskasveja oli kaikkiaan 89 sekä autotallissa että pihalla. Kasveista olisi ollut saatavissa 1,5 kiloa marihuanaa.
Autotallin kasviviljelmä oli varustettu muun muassa tarvittavin lämpölampuin. Lisäksi miehen asunnosta löytyi etsinnässä 1,3 kiloa hasista.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi vuonna -69 syntyneelle hollolalaismiehelle kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta 1 vuoden ja 4 kuukauden mittaisen vankeusrangaistuksen, joka on ehdollinen.
Pohjois-Karjalan prikaatin puolesta mielenosoitus eduskunnan edustalla
Pohjois-Karjalan prikaatin lakkauttamista vastaan on osoitettu mieltä Helsingissä eduskuntatalon edustalla tiistai-iltapäivänä. Satakunta ihmistä halusi Kontiolahden Kontiorannassa, Joensuun lähellä sijaitsevan joukko-osaston säilyttämistä.
Mielenosoittajista valtaosa oli tullut eduskuntatalolle linja-autolla Pohjois-Karjalasta.
Mielenosoittajien kylteissä vaadittiin varuskunnan lakkauttamisen perumista sekä epäiltiin hallituksen haluavan tyhjentää Pohjois-Karjalan.
Pohjois-Karjalan prikaatin lakkauttaminen merkitsee lähes 300 työpaikan menetystä Kontiolahdella. Varuskunta on Kontiolahden toiseksi suurin työllistäjä.
Hallitus vastaa huomenna Perussuomalaisten välikysymykseen puolustusvoimien säästöistä.
Railo voitti keskuskentän arkkitehtikilpailun
Rovaniemen keskuskentän arkkitehtuurikilpailun on voittanut helsinkiläinen Arkkitehtityöhuone Artto Palo Rossi Tikka Oy:n työ Railo. Palkintolautakunta oli valinnassa yksimielinen.
Palkintolautakunnan mukaan ehdotuksessa on muodostettu arkkitehtonisesti korkeatasoinen kokonaisuus katsomo-monitoimikiinteistöstä ja erillisestä liike-asuinrakennusyksiköistä hienon "railomaisen" ulkotilasarjan avulla.
Perusteluissa mainitaan, että katsomo-monitoimirakennus on huolellisesti ja hallitusti tutkittu tiloiltaan ja rakenteiltaan.
Katsomon puinen pilaripalkisto rytmittää raikkaasti ja ilmavasti sekä valtatie 4:n puoleista sisäänkäyntien katutilaa että kentälle avautuvia katsomotiloja, palkintolautakunnasta todetaan.
Sama toimisto on suunnitellut myös Metsähallituksen Pilketalon Rovaniemellä. Toimisto voitti viime vuonna myös Lapin rajavartioston alueen arkkitehtikilpailun.

  Työ johtaa kaavaan

Rovaniemi järjesti keskuskenttää ja Poromiehentien aluetta koskevan arkkitehtuurikutsukilpailun 7.12.2011-2.2.2012. Ilmoittautuneiden joukosta kilpailuun kutsuttiin neljä työryhmää.
Kilpailualue on käsittänyt keskuskentän nykyisen alueen vanhoine katsomoineen sekä Poromiehentien keskuskentän ja valtatie 4:n välisellä alueella, joka on uudessa osayleiskaavassa merkitty keskustan asuin- ja liikealueeksi.
Kilpailualueen koko on noin kolme hehtaaria. Keskuskenttää on viime vuosina korjattu ja uudistettu liikunta- ja virkistysalueeksi.
Kilpailun tuloksen pohjalta Rovaniemen kaupunki tulee laatimaan alueen asemakaavamuutoksen ja toteutussuunnitelmat keskuskentän uudisrakentamista varten.

  Uusi helmi kaupunkikuvaan

Palkintolautakunnan jäsen, arkkitehti Vesa Oiva uskoo, että keskuskentän korttelin uudesta ilmeestä tulee aikanaan kaupungin uusi arkkitehtuurinen vetonaula, joka kiinnostaa myös matkailijoita.
Keskustele: Mikä on valeavioliitto?
Avioliitto suomalaisen kanssa ei takaa automaattisesti EU:n ulkopuoliselle kumppanille oleskelulupaa Suomeen. Lupa voidaan jättää myöntämättä, jos viranomainen epäilee, että kyseessä on niin sanottu lumeavioliitto. Maahanmuuttovirasto arvioi tehneensä viime vuonna 250 lumeavioliittopäätöstä. Poliisin tekemät päätökset eivät sisälly lukuun eikä pseudoavioliittoepäilyistä ole saatavissa tarkkoja tilastoja. Voiko avioliiton todellisuutta näyttää toteen?
















Suomen laki ei tunne käsitettä lumeliitto, vaan viranomaisen harkinta perustuu ulkomaalaislakiin, jonka perusteella EU:n ulkopuoliselle aviopuolisolle myönnetään oleskelupa. Jos viranomaisella on perusteltua aihetta epäillä, että avioliitto on solmittu maassa oleskelua koskevien säännösten kiertämiseksi, oleskelulupa voidaan jättää myöntämättä.
Helsingin yliopiston siviilioikeuden professori Urpo Kangas toteaa, etteivät lumeavioliitton kriteerit ole riittävän selkeitä.
”Avioliittolain näkökulmasta lumeliittoa ei ole ei ole olemassakaan. On vain avioliitto. Ei ole olemassa mitään pseudoliittoa tai valeavioliittoa. Avioliitto joko on tai ei ole. Tämä on oikeastaan siirtolaispolitiikan väline,” Kangas toteaa.
Aiheesta lisää Ajankohtaisessa kakkosessa Tv2 28.2. klo 21:00
Miljoonien budjettiylitys - Turun lastensuojelu täysremonttiin
Turun kaupunki suunnittelee suuria muutoksia lastensuojelun toimintoihin. Taustalla on huostaanottojen räjähdysmäinen kasvu ja lastensuojelubudjetin ylittyminen jopa neljällä miljoonalla eurolla.
Virkamiehet esittävät kolmen lastenkodin sulkemista ja myös yksityisten ostopalvelujen vähentämistä laitoshoidossa. Sosiaali- ja terveystoimi haluaa seuraavan neljän vuoden aikana tehostaa ennaltaehkäisyä ja lapsiperheiden avohuoltoa. Laitosten sulkemiset eivät johtaisi irtisanomisiin vaan työntekijät sijoittuisivat jäljelle jääviin laitoksiin tai avohuoltoon.
Lastensuojelun budjetin ylittyminen johtuu sosiaali- ja terveystoimen mukaan siitä, että Turku on jo pitkään ollut liian laitospainotteinen myös lastensuojelutoimissa.
\- Arvioiden mukaan joka kymmenes lapsiperhe tarvitsisi jonkinlaista ennaltaehkäisevää tukea arkeensa. Turku pystyy tarjoamaan apua vain yhdelle perheelle sadasta, kertoo peruspalvelujohtaja Riitta Liuksa.
Tämän vuoksi perheiden ongelmat ehtivät kriisiytyä.
\- Turulla ei tällä hetkellä ole resursseja tehdä ennaltaehkäisevää työtä. Lähes 90 prosenttia lastensuojelun määrärahoista menee sijaishuoltoon, erityisesti kalliisiin laitossijoituksiin. Perheille on pakko saada tukea jo aikaisessa vaiheessa, ennen kuin lastensuojelutoimien tarve syntyy, Liuksa jatkaa.
Sosiaali- ja terveystoimen tavoitteena on laskea sijaishuollon käyttöä neljän vuoden siirtymäaikana 70 prosenttiin, jolloin avohuollon ja ennaltaehkäisevän työn määrää voitaisiin samassa suhteessa lisätä.
Lastensuojelun piirissä on Turussa tällä hetkellä noin 2700 lasta. Huostaanotossa on 400 alaikäistä.
Lastenkoteihin lappu luukulle
Virkamiehet esittävät keskiviikkona kokoontuvalle peruspalvelulautakunnalle mm. Luostarinkadun, Vakka-Suomentien ja Virusmäentien lastenkotien sulkemista neljän vuoden kuluessa. Henkilökunta jatkaisi joko muissa jäljelle jäävissä kahdessa erityislastenkodissa tai kahdessa lastenkodissa.
Henkilökunta voisi ohjautua myös avohuollon palvelukseen. Irtisanomisia sulkemiset eivät aiheuttaisi. Suljettaviksi ehdotetuissa lastenkodeissa työskentelee 35 henkilöä.
Kyseisten kolmen lastenkodin sulkemista yritettiin jo pari vuotta sitten, mutta tuolloin virkamiesten esitys kaatui lautakunnassa kuntalaisvastustukseen.
Palvelutuotantojohtaja Petri Virtasen mukaan tilanne on kahdessa vuodessa kärjistynyt, joten laitoshoidon karsiminen on jälleen esillä.
\- Vuonna 2010 huostaan otettiin 51 lasta ja viime vuonna 84. Tämä on seurausta siitä, että kaupunki ei ole pystynyt ennaltaehkäisemään ongelmia. Tämän on nyt muututtava ja avohuollon resurseja kasvatettava. Ensinnäkin huostaanottojen määrä on saatava laskemaan, missä työssä avohuolto auttaa. Samalla perhesijoitusten määrää on nostettava ja laitossijoitusten määrää laskettava, siis tilanteissa, joissa ylipäänsä sijoittamiseen joudutaan. Perhesijoitusten ensisijaisuus on myös vuoden alussa muuttuneen lastensuojelulain peruslähtökohta, Virtanen toteaa.
Sijoitetuista lapsista 61 prosenttia on tällä hetkellä laitoksissa ja vain 39 prosenttia sijaisperheissä. Esimerkiksi Oulussa perhesijoitettuina on jo yli 80 prosenttia. Turun tavoite on ensi vuoden loppuun mennessä nostaa perhesijoitettujen määrä yli 50 prosenttiin.
\- Sijaisperheistä on kilpailua. Jopa pääkaupunkiseudun kunnat kilpailevat Turun alueen sijaisperheistä. Turun peruspalvelulautakunta nosti sijaisperheille maksettavia korvauksia, mutta myös eri tukimuotojen määrää on lisättävä, Virtanen toteaa.
Hän uskoo, että sijaisperheitä kyllä saadaan, jos niitä vain halutaan.
Yksityistenkin palveluja tavoite vähentää
Turussa valtaosa laitossijoitetuista paikoista on hankittu yksityisiltä palveluntarjoajilta. Virtasen mukaan yksityisten ostojen määrää ei ole tarkoitus lisätä, vaikka omista lastenkodeista luovuttaisiinkin.
\- Kautta linjan laitossijoitusta on vähennettävä. Käytännössä pelkästään tänä vuonna laitossijoitetuista nuorista 61 tulee täysi-ikäisiksi. Heistä suurin osa on yksityisten lastenkotien asiakkaina, joten ostopalvelut vähenevät, Virtanen kertoo.
Kokonaisuudessaan lastensuojelun rakenneuudistus tulee olemaan kuuma peruna. Vaikka asia on peruspalvelulautakunnan käsissä, otettiin asiaan kantaa myös Turun kaupunginvaltuuston kokouksessa maanantaina. Usea poliitikko kritisoi sitä, että virkamiehet esittelevät asiaa medialle jo ennen lautakunnan keskiviikkoista kokousta.
\- Virkamiehet esittelevät, mutta poliitikot lopulta päättävät. Näin se menee, totesivat lastensuojelun uudistamistarpeista medialle tiistaina kertoneet sosiaali- ja terveystoimen virkamiehet.
Lastenkotien lakkauttamisuhka on lisäksi poikinut liikehdintää myös sosiaalisessa mediassa. Vireillä on mm. mielenosoituksia.
GSM-pappi kulkee mukana kriisissä
Puhelimella tavoitettava pappi auttaa arjen jaksamisessa. Keskusteluapua saa, kun tuntuu, etteivät ovat voimat enää riitä.
Imatralla GSM-papille on soitettu kaikenlaisissa asioissa, kertoo pappi Kaisa Tuikkanen Imatran seurakunnasta.
\- Pappiin voi turvautua ihan kaikissa tilanteissa. Jopa käytännön asioissa on soitettu, eli kysytty esimerkiksi rippikoulusta. Mutta useimmin puhelut koskevat jotain henkilökohtaista kriisiä, kertoo Tuikkanen.
Kun ihminen kohtaa arjessa jonkin vaikeuden, ulkopuolinen apu on monesti voima, jota ihminen tarvitsee.
\- Pappiin otetaan yhteyttä, jos on tullut vaikka yllättäen sairautta tai surua tai ihmissuhde on katkennut. Joskus on puhuttu ensin puhelimessa ja lopulta ihminen on vielä tahtonut tulla keskustelemaan kasvokkain, muistelee Tuikkanen.
Papilla on vaitiolovelvollisuus
Imatralla GSM-papin numero on 0400 654 502. Seurakunnan papin Kaisa Tuikkasen mukaan numeroon voi ja kannattaa soittaa, jos elämässä on sellainen huoli päällä, ettei jaksa itse löytää siitä ulospääsyä.
Papilla on ehdoton vaitiolovelvollisuus, eli keskustelut pysyvät luottamuksellisina.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän johtoon 14 hakijaa
Nykyinen johtaja Riitta Laakko on jäämässä eläkkeelle. Johtajan virka täytetään 1.11.2012.
Kuntayhtymän johtajan tehtävänä on johtaa Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymää, johon kuuluvat Etelä-Karjalan ammattiopisto ja Etelä-Karjalan aikuisopisto. Saimaan ammattikorkeakoulu Oy on kuntayhtymän omistama tytäryhtiö.
Koulutuskuntayhtymän johtajan virkaa ovat hakeneet:
Lisäksi virkaa on hakenut neljä henkilöä, jotka ovat pyytäneet, ettei heidän nimeään julkaista hakuprosessin aikana.
Johtajan valitsee kuntayhtymän valtuusto
Kuntayhtymän hallitus on asettanut kuntayhtymän johtajan valintaa varten valmistelutyöryhmän. Ryhmään kuuluvat jäseninä hallituksen puheenjohtaja Jouni Kemppi, hallituksen 1. varapuheenjohtaja Heikki Luukkanen, sekä hallituksen 2. varapuheenjohtaja Pia Rantanen.
Hakemuksia käsitellään maanantaina 5.3.2012.
Kuntayhtymän johtajan valinnasta päättää koulutuskuntayhtymän valtuusto.
Taksi ryöstettiin Raumalla teräaseella uhaten
Miesmatkustaja ryösti taksin teräaseella uhaten Rauman Uotilassa sunnuntaina aamuyöllä. Ryöstäjä sai saaliikseen vähäisen summan rahaa. Taksissa ei ollut muita matkustajia. Ryöstön jälkeen mies pakeni toisen auton kyydissä Murtamontietä.
Rauman poliisi sai sunnuntaina aamukahdelta ilmoituksen taksiryöstöstä. Ryöstö tapahtui Rauman Uotilassa, valtatie 12:n ja Murtamontien risteyksessä.
Hopeanvärisen Volkwagen Transportter-merkkisen tilataksin kyydissä ollut miesmatkustaja uhkasi kuljettajaa teräaseella ja sai saaliikseen vähäisen summan rahaa.
Ryöstäjä oli tullut taksin kyytiin Raumalla Lajon asuntoalueelta vähän ennen klo 02.
Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja tapahtuma-alueelta numeroon 0718746100
Tietoisku: Väritelevisiolupa
Vuonna 1986 televisionkatselijoita valistettiin väritelevisioluvasta napakan tietoiskun keinoin.Television väritestissä käytiin läpi kuuluttaja Riika Sillanpään asun värejä: "Pukuni pitäisi nyt näyttää värivastaanottimessa koboltinsiniseltä. Hatussani on violetti ja oranssi kukka." Mikäli Riikan kuva näytti mustavalkoluvalla varustetussa vastaanottimessa värillisenä, tuli värilupa hankkia pikimmiten. Väriluvan sai noutaa lähimmästä postista.Väritelevisiot tulivat markkinoille 1960-luvun jälkipuoliskolla ja värilupia ryhdyttiin perimään vuoden 1969 alusta. Värilupa oli television lisälupa, joka piti maksaa radio- ja televisioluvan lisäksi. Teksti: Minttu Hahtola
Hammaslääkäripula pitää otteessaan
Kunnat etsivät epätoivoisesti keinoja kroonisen hammaslääkäripulan paikkaamiseksi. Vaikka hammaslääkärin vakansseja on avoinna, usein hakijat ovat vähissä. Tämän on saanut tuta muun muassa Janakkala.
Kunnallinen hammaslääkäripula ei ole mikään uusi asia. Ainakin Kanta-Hämeessä on asian kanssa taisteltu jo pitkään. Välillä tunnelin päässä on valoa, kun avoinna oleviin vakansseihin saadaan hammaslääkäri tai ainakin ostohammaslääkäri. Janakkalassa on tällä hetkellä vain yksi hammaslääkärivakanssi täyttämättä.
Tiukkaa tekee silti
Tilanne on parempi kuin pitkästä aikaa, mutta tiukkaa tekee silti. Hammassäryn kanssa ei Janakkalassa tarvitse sentään jahkailla.
\- Ajan saa samalle päivälle. Arkipäivänä me pystymme järjestämään joka päivä jokaiselle janakkalalaiselle särkypäivystysajan, hammashoitaja Tommi Sortila lupaa.
Kiireettömän hoidon jonot ovatkin jo toinen juttu, ja jonojen purkaminen on yksi hammashoidon haasteista. Janakkalassa yli puoli vuotta hammashoitoa odottaneiden määrä on noin 800.
Janakkalassa tilannetta on sekoittanut lisäksi se, että Turengin hammashoitola oli kuusi viikkoa pois pelistä sisäilmaremontin vuoksi. Tuona aikana kuntalaisia palveltiin vain Tervakosken hammashoitolassa.
Nyt Turenki palaa päiväjärjestykseen, mutta ovatko sisäilmaongelmat hellittäneet, se selviää vasta ajan myötä.
Koulutus laahaa edelleen jäljessä
Yksi suurimmista ongelmista on edelleen se, että hammaslääkäreitä on kerta kaikkiaan vaikea saada.
\- Hammaslääkäreitä koulutetaan edelleen aika vähän. Koulutusmääriä on viime vuosina nostettu, mutta tämä ei vielä näy täällä kentällä. Päinvastoin meillä näkyy edelleen se, että kentällä hammaslääkäreiden määrä vähenee, kun eläköityminen taas sieltä toisesta päästä vähentää ja uusien hammaslääkäreiden koulutus ei pysty korvaamaan eläkkeelle jäävien hammaslääkärien määrää, Janakkala-Hattulan yhteistoiminta-alueen johtava hammaslääkäri Vappu Lehmus sanoo.
Vappu Lehmus uskoo, että hyvä yhteistyö kunnan ja kuntalaisten suuntaan luo edellytykset keksiä keinoja hammaslääkäripulasta johtuvien ongelmien ratkomiseksi.
OTA KANTAA: Kuuluvatko tappelut jääkiekkoon?
Kun Pelicans ja HIFK 26.11.2011 kohtasivat Lahdessa, ottelu riistäytyi joukkotappeluksi, jonka jälkipuintiin osallistui jopa tasavallan presidentti Tarja Halonen tuomitsemalla kahakat. Tämän illan jääkiekon liigakierroksella Pelicans ja HIFK ovat taas nokikkain Lahdessa. Yle Puheen Urheiluillassa kysymmekin teiltä kuulijoilta: Kuuluvatko tappelut jääkiekkoon?
Tämän illan jääkiekon liigakierroksella Pelicans ja HIFK ovat taas nokikkain Lahdessa. Yle Puheen Urheiluillassa kysymmekin teiltä kuulijoilta: Kuuluvatko tappelut jääkiekkoon?
Ottakaa kantaan nujakointiin tai kysykää asiantuntija Juha Lindiltä sekä illan studiovieraalta, SM-liigan yhteysjohtajalta Jarmo Koskiselta, liigan uudesta hallintomallista, kiinnostavuudesta tai miksei pelaajayhdistyksestä. Yhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela kun on livehaastattelussa ensimmäisellä erätauolla.
Kuusi ottelua, neljä tuntia kiekkopuhetta. Studiohämähäkkinä Kaj Kunnas, jonka mielestä tappelut eivät kuulu jääkiekkoon. Oletko samaa vai eri mieltä?
Lukijat voivat ottaa aiheeseen kantaa tämän sivun kommenttiosiossa. Kommentteja luetaan suorassa lähetyksessä.
Jääkiekkokierros Yle Puheella, Yle Areenassa ja Yle Urheilun nettisivuilla klo 18.03.
  

Maisemat siistiksi juhlatalkoilla Kerimäellä
Kerimäkeä siistitään talkootyöllä juhlavuoden kunniaksi. Kerimäen kunta ja seurakunta täyttävät tänä vuonna 370 vuotta. Toukokuun lopulla järjestettävään taksvärkkipäivään etsitään 370 henkilöä muun muassa urheiluseuroista ja yhdistyksistä. Talkoisiin voi osallistua myös yksityishenkilönä.
Käytännössä työt ovat maisemanhoidollisia töitä, kuten risujen keräystä ja haravointia. Kerimäellä pohditaan kirkonkylän alueella tehtävien töiden jakamista noin kymmeneen ryhmään. Ryhmien vetäjiksi etsitään tunnettuja ja aktiivisia kerimäkeläisiä.
Kunta tarjoaa talkoolaisille ruoan vaivanpalkaksi.
Akseli Gallen-Kallelan tunnustuspalkinto kuvanveistäjä Veikko Hirvimäelle
Kalevalaseura on myöntänyt Akseli Gallen-Kallelan tunnustuspalkinnon kuvanveistäjä Veikko Hirvimäelle. Palkintosumma on 10 000 euroa. Akseli Gallen-Kallela oli Kalevalaseuran perustajia. Hänen elämäntyötään kunnioittava palkinto jaetaan joka kolmas vuosi taiteilijalle, joka on laajentanut, uudistanut tai kyseenalaistanut visuaalisten taiteiden ilmaisukieltä.
Veikko Hirvimäellä (s. 1941 Petäjävedellä) on takanaan yli 50 vuoden taiteilijanura maalarina ja veistäjänä. Hänen teoksiaan oli ensi kerran esillä vuonna 1960. Maalaamisen Hirvimäki jätti vuonna 1980. Sen jälkeen hän on tullut tunnetuksi lukuisista julkisista veistoksistaan sekä omaleimaisista pienoisveistoksistaan. Teosten lähtökohtana on usein luonto, sen kiertokulku ja vuodenaikojen vaihtelu. Materiaaleina Hirvimäki käyttää erityisesti kiveä ja puuta.
Hirvimäki on tehnyt useita monumentaalikokoisia veistoksia, joista tunnetuin on vuonna 1985 paljastettu kirjailija Mika Waltarin muistomerkki Kuningasajatus Helsingissä ravintola Eliten edessä.
Veikko Hirvimäki on syvästi ekologinen taiteilija. Hirvimäki on tiedostanut omat suomalaiset juurensa, ja se heijastuu hänen tuotannossaan. Hänen teoksissaan esiintyvät hahmot ja ilmiöt liittyvät suomalaiseen kansanperinteeseen: legendoihin, uskomuksiin ja satuihin. Niissä heräävät henkiin metsän henget ja eläimet, tontut ja haltijat. Hän vie katsojan taikuuden, loitsujen, shamaanien sekä hyvien ja pahojen henkien maailmaan.
Mitä mieltä olet The Rasmuksen kappaleesta I'm A Mess?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden   Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16   saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan   voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** The Rasmus: I’m A Mess
**Mitä?** Neljän vuoden tauko päättyy. **The Rasmus** julkaisee nimeään kantavan levyn 18.huhtikuuta. Kyseessä on jo bändin 8 studioalbumi. Avaussingle _I’m A Mess_ sai ensiesityksensä Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa. **Lauri Ylösen** mukaan biisi on hyvin euroviisumainen, koska siitä löytyy nostatuksen henkeä ja tempoa.
**Häh?** Kappaleen ensiesityksessä lavalla nähtiin myös **Minna Tervamäki** sekä kaksi muuta Kansallisbaletin tanssijaa.
Björndalen jälleen kerran valmis menestymään
Kaiken ampumahiihdossa voittanut Ole-Einar Björndalen uhkuu hyvää virettä ennen torstaina alkavia Ruhpoldingin ampumahiihdon MM-kisoja. Kokenut norjalainen hakee MM-kisoissa jo 17. maailmanmestaruuttaan.
38-vuotias Ole-Einar Björndalen nousi MM-kisojen menestyjäehdokkaiden joukkoon Kontiolahden maailmancupviikonloppuna. Norjalainen voitti Pohjois-Karjalassa takaa-ajon, mikä oli viimeinen kilpailu ennen MM-tapahtumaa.
\- Harjoitusleiri meni hyvin. Olen riittävän hyvässä kunnossa menestyäkseni, Björndalen kommentoi.
Björndalen kärsi keväällä ja kesällä selkävammasta, minkä takia alkukausi ei sujunut totutun menestyksekkäästi.
\- Olin huonossa kunnossa silloin. En ole oikeastaan ollut ikinä niin huonossa kunnossa. Se oli uusi tilanne minulle. En lue lehtiä, joten kritisointi minua kohtaan ei haitannut alkukauden aikana.
Ampumahiihdon MM-kisat alkavat torstaina sekaviestillä. Ole-Einar Björndalen on mukana Norjan joukkueessa tavoittelemassa kultamitalia. Norjalla on muutenkin vahva ryhmä kasassa. Björndalenin lisäksi joukkueessa ovat maailmancupin toisena oleva Emil Hegle Svendsen, naisten kilpailuissa mitaleista taisteleva Tora Berger ja Synnöve Solemdal.
\- Sekaviesti on tärkeä avaus kisoille. Meidän kokoonpanosta keskusteltiin, että osallistuvat. Paras mahdollinen joukkue aloittaa meiltä, Björndalen kertoi hyväntuulisena Ruhpoldingin ampumahiihtostadionilla.
Ole-Einar Björndalen on voittanut urallaan ampumahiihdossa kuusi olympiakultaa, 16 maailmanmestaruutta ja 93 maailmancupin osakilpailua.
Ilmeen uudistus on tehty yleisölle
__Kirjoittaja on Yle-ilmeen projektipäällikkö.__Yle saa uuden ilmeen maanantaina 5. maaliskuuta. Uusi ilme näkyy ensi alkuun kanavilla ja netissä.Olen ollut Ylessä töissä lähes neljäkymmentä vuotta ja nähnyt sinä aikana useita media-alan muutoksia: paikallisradioiden tulon, Kolmos-TV:n perustamisen, satelliittien ja kaapelien ensimmäisen aallon sekä digisiirtymän mullistavan muutoksen, jonka myötä ohjelmatarjonta moninkertaistui. Jokainen muutos on vienyt Yleä eteenpäin, lähemmäs asiakkaita ja kohti parempaa palvelua.Olin projektipäällikkönä myös edellisessä ilmeuudistuksessa 90-luvun lopulla. Yle oli hajautettu itsenäisiin yksiköihin, joilla oli laaja vapaus päättää omista tekemisistään. Jo tuolloin uudistuksella lähdettiin hakemaan yhtenäisyyttä ja rakentamaan Yle-perhettä, jonka tiivistäminen jatkuu nytkin. Edellinenkin uudistus oli laaja, mutta ei kuitenkaan yhtä laaja kuin nyt tehtävä muutos. Tuolloin jakelukanavat olivat perinteisiä, netti otti vasta ensiaskeleitaan eikä somesta edes osattu unelmoida.Nyt mediaympäristö on huomattavasti monimuotoisempi, internet-ja mobiilisisällöt sekä monet uudet laitteet ovat tuoneet lisää tapoja katsoa ohjelmia ja käyttää palveluita. Lisäksi Yle on uudistanut kanavaprofiilinsa. Yleisön parempi palvelu, ohjelmiston löydettävyys ja tunnistettavuus haastoivat myös tämän ilme-projektin. Ajatus Yle-laatuleimasta kaikissa sovelluksissa ruudusta nettiin – missä ikinä Yle esiintyykään – syntyi ja kantoi läpi projektin.Tämä ilmeuudistus poikkeaa edellisestä myös siinä, että se on tehty talon sisällä. Olen seurannut ilolla sitä, miten valtavasti Ylen omien tekijöiden digitaalisen median ja visuaalisen osaamisen ammattitaito on vuosien varrella kehittynyt. On ollut todella hienoa toteuttaa yhtiön ilmeuudistusta pääosin omin voimin! Tämä ilmeuudistus on ollut elämäni projekti.Yleisö näkee muutokset ensi viikolla. Kerroimme uudistuksesta jo ennen joulua, jolloin esittelimme mm. uuden logon. Silloin saimme paljon palautetta ja sparrausta, kiitos siitä! Palaute on edelleenkin tervetullutta.Projekti jatkuu edelleen. Seuraavaksi on vuorossa ns. ympäristöilme. Yle-paikkakunnille ympäri Suomea asennetaan valomainoksia ja opasteita. Työpöydälläni on lisäksi lukematon määrä asioita, jotka on ratkaistava. Autoteippaukset ovat haasteellisia, koska tuotantokalusto on liikkeessä koko ajan. Suurempia opasteita ei voida vielä pystyttää, koska maa on roudassa. Talviaika tekee tepposet myös satelliittiantenneille, niiden teippeihin voidaan koskea vasta, kun jäät ovat sulaneet. Onneksi ei enää tarvitse tilata kasapäin paperia, koska lomakkeet ovat digitaalisia ja kaikki on jatkossa tulostettavissa. Kun maaliviiva yhtiö- ja kanavailmeiden osalta häämöttää, on hyvä aloittaa kiittäminen. Minulla on ollut ilo työskennellä tämän projektin aikana satojen yleläisten kanssa, lämmin kiitos teille kaikille! . Monenlaisia asioita on soviteltu yhteen. Teknisiä, henkisiä ja organisatorisia haasteita on ollut, mutta yhteistyömme yli organisaatiorajojen on ollut mahtavaa. Asioista on sovittu ja päästy yhteisymmärrykseen – olemme vahvasti tiellä kohti yhtä Yleä.__Tuire Nuolivirta on vetänyt Ylessä monta kehittämis- ja uudistusprojektia mm. Broadcast Journalism - koulutuskonseptin ja sen toteutuksen Ylen uutis- ja ajankohtaistoimittajille 1985–1998, Ylen ilmeuudistuksen 1999–2003, Digisiirtymän 2005–2008 ja ilmeuudistuksen 2010–2012.__
Seurantaloille korjausavustusta
Pohjanmaan seurantalot saavat lähes 100 000 euroa seurantalojen korjaamiseen. Etelä-Pohjanmaan seurantalojen avustussumma on yhteensä 76 000 euroa.
Pohjanmaalla suurimman yksittäisen avustuksen, 15 000 euroa, saa Palosaaren Sos.dem. Työväenyhdistys. Etelä-Pohjanmaalla suurimman avustuksen eli 20 000 euroa sai Lappajärven Itäkylän Nuorisoseura, Lapualla Hellanmaan Nuoriseura sai korjausavustusta 13 000 euroa.
Muut eteläpohjalaiset korjausavustusta saaneen nuorisoseurantalot ovat Alajärven kirkonkylän Nuorisoseura, Kurikka-Seura, Luopajärven Nuorisoseura Jalasjärvellä ja Peränteen Kyläseura Ähtärissä. Yhteensä eteläpohjalaiset nuorisoseurat saivat avustusta 76 000 euroa.
Seurantaloja omistaville yhdistyksille jaetaan tänä vuonna korjausavustuksia yhteensä 1,63 miljoonaa euroa. Seurantalojen korjausavustus on valtionavustus, jonka jakamisen opetus- ja kulttuuriministeriö on antanut Suomen Kotiseutuliiton tehtäväksi.
Suurimpia yksittäisiä avustusten saajia Pohjanmaalla ovat Palosaaren Sos.dem.Työväenyhdistys Vaasasta (15 000 euroa), Pörtom Ungdomsförening Närpiöstä (14 350) ja Pietarsaaren Toimitaloyhdistys - Föreningsgården (12 000). Lisäksi 11 muuta yhdistystä sai pienempiä summia.
Seurantalojen korjausavustuksista pääsee tänä vuonna osalliseksi 172 yhdistystä, keskimääräinen summa on 9 500 euroa seurantaloa kohti. Avustusta saavista taloista puolet luokitellaan kulttuurihistoriallisesti arvokkaiksi rakennuksiksi.
Veikkaaja: Vehanen saattaa palata Raumalle
Veikkaaja-lehti kertoo, että maalivahti Petri Vehanen saattaa palata Venäjän KHL-liigasta ensi kaudeksi Rauman Lukkoon jääkiekon SM-liigaan. Vehanen on Veikkaajan mukaan ilmoittanut nykyisen seuransa Ak Bars Kazanin johdolle, ettei käytä ensi kautta koskevaa sopimusoptiotaan.
Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala vahvistaa Iltalehdelle, että Vehasen paluu kiinnostaa ja että neuvotteluyhteyskin on olemassa.
Veikkaajan mukaan Vehanen on saanut tarjouksia myös NHL:stä.
Lukolla on ensi kaudeksi maalivahtisopimus tanskalaisen Simon Nielsenin kanssa.
Petri Vehanen siirtyi Lukosta Ak Bars Kazaniin marraskuun lopussa vuonna 2009. Tuolloin kerrottiin, että Lukko ja Vehanen solmivat samalla kahden vuoden sopimuksen, joka astuu voimaan Vehasen palatessa Suomeen.
VR: Vuotosivusto ei anna syytä tutkintapyyntöön
Verkkosivusto VRLeaks on väittänyt, että VR:llä olisi laiton henkilötietorekisteri sadoista ihmisistä. Sivusto on kertonut jättäneensä VR:stä tutkintapyynnön poliisille. VR on saanut tiedon, että poliisi on ottanut asian tutkittavakseen. Yhtiö ei aio tehdä tutkintapyyntöä vuotosivustosta.
\- Meillä ei ole syytä tehdä omaa tutkintapyyntöä, sanoo VR:n yhteiskuntasuhdejohtaja Otto Lehtipuu.
Lehtipuun mukaan VR luottaa poliisin tutkivan asian kaikin puolin. Tässä vaiheessa VR toivoo poliisille työrauhaa, eikä kommentoi asiaa muuten.
Atria pyrkii sianlihalla Kiinan markkinoille
Kiinassa käyvät kaupaksi kaikki sianruhon osat sisäelimistä sorkkiin ja sianpäähän saakka. Atrian ponnistelut Kiinan markkinoille pääsemiseksi ovat jo pitkällä.
Atria pyrkii aloittamaan sianlihan viennin Kiinaan tämän vuoden lopulla. Vienti tuli mahdolliseksi, kun Suomen ja Kiinan välillä allekirjoitettiin viime lokakuussa maahyväksyntä eli elintarviketurvallisuussopimus. Ennen viennin aloittamista on vielä saatava kiinalaisten laitoshyväksyntä.
Suuri mahdollisuus
Atria Suomen liha- ja alkutuotantoliiketoiminnan johtaja Matti Perälä pitää Kiinan markkinoita suurena mahdollisuutena.
\- Atrian käsittelemä sikamäärä on vuodessa noin 80 miljoonaa kiloa. Viime vuonna Euroopasta vietiin sianlihaa Kiinaan noin 400 miljoonaa kiloa eli viisinkertainen määrä meidän tuotantoon verrattuna. Kun ottaa vielä huomioon sen, että Euroopan vienti Kiinaan nelinkertaistui neljän vuoden aikana, niin kyllähän siellä potentiaalia toki löytyy, Matti Perälä kertoo.
Atrialla on parhaillaan työntekijöitä Kiinassa etsimässä lihan maahantuojia sekä -ostajia.
Sorkat ja sianpäät ruokakassiin
Kiinan markkinoiden hyvä puoli ja erikoisuus on se, että peruslihan lisäksi kiinalaisten ruokakassiin sujahtavat myös sisäelimet, sorkat ja sianpäät.
\- Kiinalaiseen ruokakulttuuriin kuuluu se, että possusta syödään kaikki ja sama koskee myös naudanlihaa. Kiinalaisilla ei ole uskonnollisia vaatimuksia, jotka rajoittaisivat sian- tai naudanlihan käyttöä.
Hinnasta ei vielä tietoa
Sianlihan viennin osalta ilmassa leijuu kuitenkin vielä monia kysymyksiä, kuten esimerkiksi millainen hinta vietävästä lihasta saadaan. Myös kiinalaisten antama laitoshyväksyntä on hankittava takataskuun, ennen kuin possun osat voivat matkata laivalla Kiinaan.
\- Raakaliha on se, joka kulkee maasta ja maanosasta toiseen. Sitten kun puhutaan jalosteista, esimerkiksi makkaroista tai vastaavista, niin niissä ollaan kansallisten makutottumusten vankeina.
Snellmankin kiinnostunut
Myös pietarsaarelainen lihatalo Snellman on erittäin kiinnostunut sianlihan viennistä Kiinaan.
\- Mitään avauksia ei ole kuitenkaan vielä tehty, kerrotaan Snellmannilta. Snellmannilla on Atrian tavoin käynnissä sianlihan vientiin liittyviä projekteja.
Etelä-Karjalan seurantalojen korjauksiin myönnettiin 29 000 euroa
Suurin summa meni Imatralle, jonne myönnettiin 15 000 euroa Tainionkosken työväentalon korjaamiseen.
Etelä-Karjalasta avustuksia saavat Kannuskosken Kyläyhdistys Luumäeltä (5 000 euroa), Lemin Nuorisoseura (4 000 euroa), Ruokolahden Lassilan Martat, (5 000 euroa) sekä Tainionkosken sos. dem. Nuoret Imatralta (15 000 euroa).
Demarinuorilla on remonttirahalle tarvettakin:Tainionkosken työväentalo sai avustusta LVI-laitteiden ohjausten uusimiseen, juhlasalin ikkunoiden ja pyöreän ikkunan kunnostaminen, vesikourujen, syöksytorvien ja lumiesteiden hankintaan ja asentamiseen, sekä piha-alueen paikkaukseen.
Koko maahan yli 1,6 miljoonaa
Koko maahan seurantalojen remonttirahaa myönnettiin 1 632 000 euroa, joten Etelä-Karjalan saama osuus koko potista on vajaan kahden prosentin luokkaa.
Seurantalojen korjausavustus on valtionavustus, jolla vaalitaan kulttuurihistoriallisesti ja arkkitehtonisesti arvokkaita rakennuksia.
Alamies, apumies, pudottaja - lumiviitta kolataan katolta yhteistyöllä
Heikkopäistä hirvittävät katoilla tehtävät lumenpoistohommat. Ammattimies tuumaa, että tulossa on normaali työpäivä. Hankalinta on joskus katolle pääseminen.
\- Portaat kääntyvät joskus ulospäin räystään kohdalla, ähellä siinä sitten itsesi katolle, puhaltelee Savon Talohoidon pääluottamusmies Juha Haikarainen.
Jyrkät katot ovat myös aikamoisen hankalia tapauksia. Onneksi usein katolle pääsee myös sisäkautta. Vaikeimpien kohteiden lumenpudotuksia voidaan tehdä nostolava-autolla, sillä työ käy sujuvasti ja turvallisesti.
Lumenluojalla täytyy olla turvavaljaat, riittävästi vahvaa köyttä ja hyvä kiinnityspiste, johon köysi kiinnitetään. Katolle ei mennä myöskään yksin, toisen kaverin täytyy olla katolla mukana. Hänetkin on kiinnitetty turvaköyteen. Kolmattakin miestä tarvitaan, alamiestä. Alamies katsoo, ettei kukaan tule yllättäen lumen pudotuspaikalle ja varoittaa myös katolla olijoita siitä.

  Turvaköysi hankaloittaa hommia

-Vaikka turvaköysi tekee lumenpudottelusta turvallista, tahtoo se olla aina jonkin verran tiellä. Köysi sotkeutuu helposti jalkoihin ja estää vapaata työskentelyä, arvioi Juha Haikarainen. Köyden täytyy olla aika tiukalla, siinä ei saa olla liikaa löysää. Köyttä pitää myös itse löysätä ja kiristää.
Juha kertoo, ettei hänelle ole vielä käynyt läheltä piti -tilanteita ja ettei häntä pelota. Korkeanpaikankammoa ei ole vielä havaittu.
-Lumenpudotushommia tehdään niin usein kuin niille on tarve. Työnantaja on todella tarkka, että turvallisuusmääräyksiä noudatetaan ja lumia pudotetaan heti kun tarvetta esiintyy, sanoo Haikarainen ja tuuppaa taas uuden lapiollisen lunta alas nelikerroksisen talon katolta.
Kokkolan satama tahkosi jälleen ennätyslukemat
Huima kasvu siivitti Kokkolan sataman uuteen ennätystulokseen viime vuonna. Liikenne kasvoi liki 25 prosenttia ja tilikauden tulos 20 miljoonan euron liikevaihdolla oli 7,9 miljoonaa. Kokkolan satama on Suomen neljänneksi suurin yleissatama. Kuljetusennätyksiä vuosi toisensa perään tehnyt satama otti käyttöön tammikuussa uuden laiturilaajennuksen. Myös Syväsataman laituria pidennetään tulevana kesänä.
Tuloskin kasvoi liki 80 prosenttia. Kokkolan kaupungille satama tuloutti viime vuonna 2,8 miljoonaa euroa.
\- Tulos on erinomainen, mutta töitä on tehtävä, että kasvu jatkuu, kommentoi satamajohtaja Torbjörn Witting.
Sataman on nostanut ennätystulokseen kolme tekijää.
\- Aikaisempien vuosien investointien ansiosta satamassa on hyvät puitteet ja laitteet. Lisäksi myynti ja markkinointi ovat kunnossa. Ja asiakkaat tulevat kolmelta markkina-alueelta: Kokkolan teollisuudesta ja kaupasta, Keski-Suomen ja Venäjän kaivoksilta ja teollisuusyrityksistä, luettelee Witting.
Sataman kokonaisliikennemäärästä paikallisen suurteollisuuden osuus oli 33 prosenttia ja Keski-Suomen kaivosteollisuuden noin 30 prosenttia. Vahvassa vedossa ollut Venäjän kauttakulkuliikenne kasvoi myös ennätyslukuihin. Sen osuus kokonaisliikenteestä oli 37 prosenttia.
Kokkolan satama on Suomen neljänneksi suurin yleissatama. Siellä vieraili viime vuonna 588 laivaa.
Liikelaitos Kokkolan Satama työllistää yhteensä yli 60 työntekijää. Kaiken kaikkiaan satamatoiminnoissa työskentelee noin 300 henkilöä muun muassa ahtausliikkeiden palveluksessa.
\- Jotta hyvä kasvuvauhti pysyisi, investointeja pitää tehdä jatkossakin, täsmentää Witting.
Päheempi kuin Batmobile - kuuluisan räppiauton hinta halvempi kuin helsinkiläisyksiön
Kanye Westin ja Jay-Z:n modaama auto myydään ja osa tuotosta menee hyväntekeväisyyteen.
Maybach-merkkinen auto joutuu Otis-videolla kunnon käsittelyyn. Katto lähtee ja muitakin osia laitetaan kierrätykseen. Kaiken kruunaa huviajelu anonyymien mallityttöjen kanssa. Nyt tämä videolla pääroolissa oleva automobiili myydään huutokaupassa pois. Ja hinnan on arveltu asettuvan 75 000 - 111 000 euron tietämille.
Jos kiinnostuit ja kaverillasi tai pankillasi on varaa rahoittaa harrastuksesi, niin auto on nähtävillä New Yorkissa. Huutokauppa käydään maaliskuun 8. päivän iltana ja osuus myyntituloista ohjataan Save the Childrenille. Se auttaa pulassa olevia lapsia ympäri maailman.
Mielenosoittajat vauhdissa: Suojana vain Bajamaja!
Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkautusta vastustavat mielenosoittajat kävivät tiistaina Helsingissä värikkäine banderolleineen. Noin sadan ihmisen viestiä oli eduskuntatalon portailla vastaanottamassa osa puolustusvaliokuntaa ja pohjoiskarjalaisia kansanedustajia.
Sää pääkaupungissa on lumisateinen ja tuulinen. Banderolleissa oli lukuisia luovasti laadittuja tekstejä.
\- 500 kilometriä itärajaa, suojana vain Bajamaja!

\- Hallitus tyhjentää Pohjois-Karjalan. Hävetkää!

\- Onneksi on Sortavalan varuskunta!

\- Haloo Helsinki! Ensin lähti aluehälytyskeskus, sitten pakolaisten vastaanottokeskukset ja sitten prikaati. What next?

\- Sauli, auta meitä, saatiin halosta päähän!

Pohjois-Karjalan prikaatin lakkauttaminen merkitsee lähes 300 työpaikan menetystä Kontiolahdella. Varuskunta on Kontiolahden toiseksi suurin työllistäjä. Hallitus vastaa keskiviikkona Perussuomalaisten välikysymykseen puolustusvoimien säästöistä.
Uefa ja seurajoukkueet tekivät "läpimurron"
Euroopan seurajoukkueet ja Euroopan jalkapalloliitto Uefa ovat päässeet Puolassa pidetyssä kokouksessa sopuun uudesta yhteistyösopimuksesta. Uuden sopimuksen myötä seurajoukkueet saavat muun muassa suuremman osan EM-kisojen tuotoista ja Uefa lupautuu maksamaan maajoukkuetehtävissä loukkaantuneiden pelaajien palkan.
Tällä hetkellä Uefa jakaa 55 miljoonaa euroa niille seuroille, joiden pelaajia on mukana EM-kisoissa. Summaa kuitenkin korotetaan tulevaisuudessa ja tästä kerrotaan lisää ensi kuussa Istanbulissa järjestettävässä kokouksessa.
Eurooppalaisten seurajoukkueiden yhdistykseen ECA:han kuuluvat Euroopan 201 parasta seurajoukkuetta. Yhdistyksen puheenjohtajan Karl-Heinz Rummeniggen mukaan uuden sopimuksen synty oli loistava asia.
\- Tämän sopimuksen myötä Uefa selvästi tunnustaa seurajoukkueiden tärkeyden ja niiden merkittävän panoksen maajoukkuejalkapalloon. Tämä on merkittävä läpimurto eurooppalaiselle seurajalkapallolle, saksalaislegenda kertoi.
Varsovassa pidetyssä kokouksessa päätettiin myös, että Uefa luopuu elokuun virallisesta maaottelupäivästä. Tähän syynä on se, että maaottelupäivät ovat olleet monien pelaajien epäsuosiossa niiden sijoittuessa seurajoukkuekauden alkamisen kynnykselle.
Rummenigge kuitenkin muistuttaa, että kansainvälisen kattojärjestön Fifan kanssa ei ole päästy sopuun, joten elokuun maaotteluistakin luopuminen vaatii vielä Fifan hyväksynnän.
\- Valitettavasti keskustelut Fifan presidentin kanssa eivät ole tuottaneet toivottua tulosta.
Tämän lisäksi ECA ja Uefa sopivat, että tulevaisuudessa lopputurnaukset pitää loppua heinäkuun puolessa välissä, ja pelaajien ei oleteta pelaavan vuoden aikana kuin yhdessä kansainvälisessä turnauksessa. Afrikan mestaruusturnaus puolestaan pitää järjestää mahdollisimman aikaisin tammikuussa.
Uusi sopimus otetaan käyttöön kesäkuussa ja sen on tarkoitus kestää toukokuuhun 2018 asti.
Artjärven apteekki säilyy
Luovasta yritystoiminnasta havitellaan töitä Heinolaan
Luovien alojen yrittäjät vahvistavat yritystoimintaansa Heinolassa. Tähtäimessä ovat kymmenet uudet työpaikat.
Heinola etsii uusia yrityksiä ja työpaikkoja Luovan yritystoiminnan kasvuohjelmalla. Osin EU-tuella rahoitetussa projektissa luovan alan yrittajät verkostoituvat ja ideoivat yhdessä. Projektissa on mukana 30 yritystä, jotka toimivat mm. markkinoinnin, informaatioteknologian, musiikin ja tapahtumajärjestämisen parissa.
\- Tarkoitus on perustaa Heinolaan luovan yritystoiminnan keskus. Vielä emme tiedä, onko se fyysinen paikka vai toimijoiden verkosto, selittää projektipäällikkö Henri Saari.
Kaupungin tavoitteena on saada kasvuohjelman avulla alueelle merkittävästi uusia yrityksiä ja noin 40 uutta työpaikkaa. Projektipäällikkö Henri Saaren mukaan luovilla aloilla on hyvät mahdollisuudet.
\- Mukana olevissa yrityksissä on kova tsemppi. Olemme saaneet työpajoissa kymmeniä ideoita, vaikka kaikissa ei olekaan mietitty ansaintalogiikkaa, kertoo se tahdosta ja hyvästä ilmapiiristä. Kun yritysten toiminta piristyy, syntyy työpaikkoja. Olisi myös hienoa, jos tätä kautta saataisiin Heinolaan uusiakin yrittäjiä, Saari kertoo.
Projekti hyödyntää verkkoa, mikä laajentaa asiakaskuntaa Heinolan ulkopuolelle. Luovan yritystoiminnan kehittämisohjelma jatkuu Heinolassa vuoden 2013 syksyyn asti. Uusia yrityksiä otetaan vielä mukaan.
\- Kun ideoita ryhdytään toteuttamaan, niin varmasti tarvitaan apuja ja osaajia nykyisen porukan ulkopuolelta. Emme suoraan sulje ketään pois, katsomme luovan alan määritelmää laajasti, lupaa projektipäällikkö.
Lahti lievensi kantaansa Iitin maakuntavaihdokseen
Suomen lippu ei koskaan päädy kalsareiksi
Salkoon hilattu siniristilippu merkitsee yhdelle sotien muistoa ja toiselle menestystä urheilukisoissa. Kolmatta lähes pyhäksi kohotettu symboli voi jopa ärsyttää. Siinä missä kansallislipusta voidaan rapakon takana tehdä vaikka kalsareita, suhtaudutaan valtion symboliin meillä kuitenkin yhtä kaikki vakavasti.
Nykyinen siniristilippu päätyi Suomen tasavallan symboliksi sisällissodan jälkeen toukokuussa 1918. Veljesvihan rikki repimässä maassa lippu ei ollut koko kansaa yhdistävä symboli, tutkijatohtori Tuomas Tepora sanoo.
\- Voittajat valitsivat uuden itsenäistyneen maan tunnukseksi sinivalkoisen lipun. Vasta 1930-luvun lopussa lippu alkoi myös työväestön silmissä symboloida isänmaata eikä pelkästään porvariston luokkavaltaa.
Lipunpalvojat oikealta ohi
1930-luvun alkupuolella myös Lapuan liike ehti koetella lipun uskottavuutta vasemmiston silmissä.
\- Äärioikeisto pyrki omimaan sekä lipun että monet muut kansalliset tunnukset itselleen. Vuosikymmenen puoliväliin mennessä ääriliikkeet ajoivat kuitenkin niin sanotusti oikealta ohi. Poliittiset keskustaryhmät ja sosiaalidemokraattinen työväki yhdistyivät, ja äärioikeisto marginalisoitiin samaan tapaan kuin äärivasemmisto aiemmin, Tuomas Tepora kertoo.
Samaan aikaan lama hellitti ja toisen maailmansodan jälkeinen hyvinvointivaltio sai alkunsa.
\- Ensimmäinen sisällissotaa kokematon sukupolvi aikuistui. Heillä oli erilainen näkökulma tapahtuneeseen vaikka sota elikin edelleen mielissä. Viimeistään talvisodan seurauksena Suomen lipusta tuli lähes pyhä valtiotunnus.
Leijonariipus ei miellytä kaikkien silmää
Symbolien omimista tapahtuu edelleenkin. Nykyinen äärioikeisto on ottanut omakseen Suomen leijonan, eikä esimerkiksi vaakunariipuksen näkeminen herätä valtaosassa suomalaisista kovinkaan lämpimiä tunteita, Tuomas Tepora sanoo.
\- Toisaalta symbolien merkitys on hyvin tilannesidonnainen. Eiväthän Suomen lippu ja leijona suinkaan aina viittaa matalamieliseen kansalliskiihkoiluun. Esimerkiksi urheilukisoissa myös ne paljon maltillisemmin lippu- ja kansallisasioihin suhtautuvat uskaltavat liputtaa Suomen lipulla ja kannattaa Leijonia, tutkijatohtori muistuttaa.
Siniristi ei korista kalsareita
Suomalaisten suhtautuminen lippuunsa on Tuomas Teporan mukaan kahtiajakoista. Yhtäällä lippu on pyhä tunnus, toisaalla siihen liitetty banaalius saattaa estää esimerkiksi monia opiskelijoita marssimasta lipun perässä vaikka sellainen on vaikkapa Ruotsissa yleisenä tapana.
\- Tämä johtuu meidän lippumme historian kaksijakoisuudesta. Lippu on ollut sekä kansaa vahvasti jakava tekijä että lähes uskonnollinen esine. Meillä lippuun ei liity minkäänlaista kansanomaisuutta tai karnevalistisuutta. Yhdysvalloissa lippukuvioista painetaan kalsareita, mutta meillä sellainen ei tulisi kuuloonkaan.
Sinun puolestas elää ja kuolla?
Suomalaiseen on sisäänkoodattu lippuun liittyvä säännöstö. Jos lipun kulma hipaisee maata, me kauhistumme. Toisaalta esimerkiksi amerikkalaistyylinen lipunpalvonta uskollisuusvaloineen puuttuu kouluista, Tepora muistuttaa.
\- Onhan meillä tietysti oma lippulaulumme. Kun 7-vuotiaat peruskoululaiset laulavat, että "sinun puolestas elää ja kuolla on halumme korkehin", on siinä ulkopuolisen antropologin silmin katsottuna varmasti hieman erikoinen tilanne.
Helmi-palkinto tänä vuonna taiteilijoille
Pohjolan Osuuspankki on myöntänyt tämän vuoden Helmi-palkinnon kolmelle taiteentekijälle. Palkinnon saavat yhteisesti näyttelijä-ohjaaja Kari Väänänen, sellisti Kai Leinonen ja Rovaniemi Design viikkoa järjestävä Päivi Tahkokallio ja Lapin Muotoilijat ry.
Tunnustus annetaan kiitokseksi ansioituneesta tai esimerkillisestä työstä Lapin tai sen asukkaiden hyväksi. Palkinnon suuruus on 10 000 euroa, joka jaetaan valittujen kesken.
Palkintosumma jakautui seuraavasti: Päivi Tahkokalliolle ja Lapin Muotoilijat ry:lle 4000 euroa, Kari Väänäselle 3000 euroa ja Kai Leinoselle 3000 euroa.
Ensimmäinen Helmi-palkinto annettiin vuonna 2006.
Esapekka Lapin vauhti ei yllätä konkarikartturi Kaj Lindströmiä
Pieksämäkeläisen Esapekka Lapin vauhti rallin SM-sarjassa on yllättänyt rallikansan. Pieksämäkeläisnuorukainen on voittanut SM-sarjan kaikki kolme osakilpailua. Tällä kaudella Mikko Pajusen kartturina toimivalle Kaj Lindströmille Lapin vauhti ei kuitenkaan tullut yllätyksenä.
Riihimäki- ja Tunturirallin jatkeeksi Lappi kaasutteli myös Mikkelin osakilpailun voittoon. Mikkelissä Lappi löi toiseksi tulleen Juha Salon lähes minuutin erolla. Kolmen osakilpailun jälkeen Lappi johtaa nelivetoisten SM1-luokan SM-sarjaa maksimipistein.
\- Erittäin hyvä auto ja erittäin lahjakas kuljettaja, niin sijoitus on oikeutettu, toteaa Kaj Lindström Lapin alkukautta rallin SM-sarjassa.
Lindström näkee, että kalustoetu on SM-sarjassa Lapin puolella. Ensimmäistä kauttaa nelivetoisten SM-sarjassa ajava Lappi on kaasutellut voitosta voittoon Ford Fiesta S2000-rallitykillä.
\- Jos verrataan meidän autoa tai Salon Juhan autoa, niin Lapin Fiesta on parisataa kiloa kevyempi ja ralliautoksi tehty, toki yhtään väheksymättä Esapekan ajoa, vertailee viime kaudella Kimi Räikkösen kartturina MM-sarjaa kiertänyt Lindström.
Tällä kaudella vasta 20-vuotias Lappi on noussut raketin tavoin kotimaisen rallitaivaan tähdistöön. Maailman menestykseen vauhdin täytyy vielä kiihtyä mutta Lindström näkee Lapilla kaikki mahdollisuudet menestyä myös maailman rallipoluilla.
\- Lahjakas ukko on ja mahdollisuudet kaikkeen.
Tällä hetkellä Esapekka Lapin pysymistä maailman rallieliitin vauhdissa voi tällä hetkellä vain arvuutella. Lindström kuvailee S2000 ja WRC autojen eroa samanlaiseksi kuin vertailisi seiväshyppääjää korkeushyppääjään.
Lapilla on takanaan vasta kolme nelivetoisella autolla ajettua rallia, joten Lindström ei halua vielä kiihdyttää puheita MM-sarjassa menestymisestä.
\- Sitä kokemusta kun tulee lisää, niin sitten voidaan alkaa puntaroida kuinka kaukana se maailman kärki on.
Lindström itse kiertää tällä kaudella SM-sarjaa Mikko Pajusen kartturina. Pajunen kuuluu Lapin sekä Jukka Korhosen kanssa AKK:n nuoriin rallivalmennettaviin.
Kaupungin säästösuunnitelmat pöydälle
Riihimäen kaupunginhallitus on päättänyt palauttaa talouden tervehdyttämisohjelman uudelleen valmisteltavaksi. Riihimäen kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen esittää kovia toimia kaupungin talouden tervehdyttämiseksi.
Kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen oli ehdottanut kaupunginhallitukselle tiukkoja säästöjä muun muassa sosiaali- ja terveystoimeen. Kaupunginhallitus haluaa konkreettiset selvitykset ja perusteet säästöjen vaikutuksista. Kaupunginjohtaja jätti asiasta eriävän mielipiteensä.
Keskiruokasen mukaan sosiaali- ja terveystoimen yhdistämisen tarkempia kustannusvaikutuksia ei ole mahdollista selvittää ilman muutosprosessin käynnistämistä, joten hallituksen päätöksellä ei ole kaupunginjohtajan mukaan edellytyksiä lähteä tasapainottamaan kaupungin taloutta.
Pulp tulee Ruisrockiin
Uuden kiinnityksen lisäksi festari on julkistanut päiväkohtaisen ohjelmansa.
Heinäkuun alussa pidettävä Ruisrock tiedottaa, että _Common People_ ja _Disco 2000_ -hiteistään tunnettu brittiyhtye on kiinnitetty sen perjantain ohjelmistoon. **Pulp** on yksi 90-luvun brittipopin kärkinimistä, jota johtaa karismaattinen **Jarvis Cocker**. Bändi vetäytyi tauolle kymmenen vuotta sitten, mitä ennen se ehti julkaista seitsemän albumia.
Kotimaisista artisteista Ruisrockiin saapuvat **Pariisin Kevät**, **Apocalyptica** ja **Elokuu**.
Päiväkohtainen ohjelmisto näyttää tältä:
Accenturen eropaketti kiinnostaa ex-nokialaisia
Useat Nokialta Accenturelle ulkoistetut työntekijät olisivat valmiita ottamaan yhtiön tarjoaman irtisanoutumispaketin. Uuden Insinööriliiton tietojen mukaan paketeille on ollut erittäin kovasti kysyntää.
Edunvalvontapäällikkö Jouko Malinen kertoo, että tilanne on sama kaikilla Accenture-paikkakunnilla, myös Oulussa.
Tarkoista pakettia kysyneiden määristä liitolla ei ole vielä tietoa. Malisen mukaan työntekijöille tarjotut paketit ovat erilaisia työurien pituuksista riippuen. Kattavin niistä on vastannut viidentoista kuukauden palkkaa.
Toistaiseksi Accenture ei ole kertonut työntekijöilleen, miten monelle paketti voidaan loppujen lopuksi antaa, Uudesta Insinööriliitosta sanotaan.
Tulipalo uhkasi sataa vasikkaa Jämijärvellä
Jämijärveläisen tilan vasikkakasvattamon varastohuoneessa riehunut tulipalo on saatu sammumaan. Palo ei päässyt leviämään navetan puolelle, mutta siellä olleet noin sata vasikkaa joutuivat hengittämään savua.
Pelastuslaitos jatkaa palopaikalla Jämijärven Vihuntiellä edelleen raivauksia ja savutuuletusta.
Palomiehet onnistuivat pitämään palon varastohuoneen puolella. Vasikat eivät loukkaantuneet vakavasti vaikka joutuivat hengittämään jonkin verran savua.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Poliisi tutkii asiaa.
WWF pyytää jättämään Itämeren lohen ostamatta
Itämeren villin lohen ostamista tulisi välttää, sanoo ympäristöjärjestö WWF Suomi. Järjestö on päivittänyt kuluttajan kalaopastaan. Uusimpien tutkimusten myötä se suosittelee myös kauppoja ja ravintoloita olemaan ostamatta Itämeren lohta.
WWF:n kalaoppaassa kalat on luokiteltu pyynnin ja kalakantojen kestävyyden mukaan.
\- Itämeren lohen tämän vuoden kalastuskiintiöt ovat kaukana kestäväksi määritellystä, perustelee WWF Suomen meriohjelman päällikkö Sampsa Vilhunen.
Itämeren pääaltaalla ja Pohjanlahdella villiä lohta saa Euroopan unionin kiintiön myötä kalastaa tänä vuonna runsaat 122 000 kappaletta. Tutkijoiden kannattama kestävän kalastuksen ehdotus oli vajaat 53 000.
Suomenlahdella lohia saa tänä vuonna pyytää runsaat 15 000. Kestävään kalastukseen perustuva ehdotus oli Suomenlahden osalta noin 11 000.
WWF Suomen tavoitteena on tehdä Suomesta ensimmäinen maa maailmassa, jossa myydään vain kestävästi pyydettyä ja tuotettua kalaa vuoden 2015 loppuun mennessä.
Kruunupyy kysyy kuntalaisilta: Kokkola vai Pietarsaari?
Kruunupyy järjestää kuntalaiskyselyn mahdollisesta kuntaliitoksesta. Päätös syntyi maanantai-iltana kunnanhallituksessa äänin 5-4. Kunnanjohtaja Mikael Djupsjöbacka vastusti esityksessään kyselyn järjestämistä.
Kyselyä valmistelemaan perustetaan työryhmä, ryhmän koollekutsujana on Kruunupyyn kunnanhallituksen jäsen Peter Albäck. Albäckin mukaan peruskysymys on se, kumpi olisi Kruunupyylle paras liitossuunta, Kokkola vai Pietarsaari. Postitse tehtävä kysely lähetetään kaikille 18 vuotta täyttäneille kuntalaisille mahdollisesti jo kevään aikana.
Kyselyn järjestäminen oli esillä ensimmäisen kerran jo seitsemän viikkoa sitten, mutta kunnanjohtaja kieltäytyi ottamasta asiaa käsittelyyn. Albäck pitää menettelyä kuntalain vastaisena ja asiasta on tehty rikosilmoitus. Albäckin mukaan ilman viivytystä kysely olisi ehtinyt mukaan valtiovarainministeriölle annettavaan lausuntoon ehdotetusta uudesta kuntajaosta.
\- Veikkaan, että kyselyn tulos on noin 70-30 Kokkolan puolesta, jos emme voi jatkaa itsenäisenä. Enää pieni osa RKP:n poliitikkoja kannattaa Pietarsaarta, sanoo Peter Ahlbäck.
Brittiläinen valokuvaaja pääsi Libanoniin - ranskalaistoimittaja yhä Homsissa
Homsin kaupungin pommituksissa haavoittunut brittiläinen valokuvaaja Paul Conroy on salakuljetettu Syyriasta Libanoniin. Sen sijaan tiedot ranskalaisen toimittajan Edith Bouvierin pääsystä Beirutiin on kiistetty.
Conroyn isä vahvistaa, että hänen poikansa on nyt turvassa Beirutissa. Brittivalokuvaaja työskenteli Sunday Times -lehdelle, kun hän haavoittui viime viikolla Syyrian armeijan ankarissa pommituksissa.
Samaan aikaan Conroyn kanssa haavoittuneen ranskalaisen toimittajan Edith Bouvierin kerrottiin myös päässeen pois Syyriasta. Tieto on kuitenkin kiistetty.
Ranskan Beirutin-lähetystön mukaan Bouvier on yhä Homsissa ja ponnistelut hänen evakuoimisekseen jatkuvat.
Viime viikon keskiviikkona Homsin pommituksissa kuolivat yhdysvaltalainen ja ranskalainen toimittaja.
Provinssirock julkisti lisää kesän esiintyjiä
Seinäjoen Provinssirock on saanut lisää ulkomaalaisia vahvistuksia ensi kesän esiintyjäkaartiinsa. Sunnuntaina lavalle nousee muun muassa amerikkalainen punkrockyhtye The Gaslight Anthem.
The Gaslight Anthem -yhtyettä on kuvattu Bruce Springsteenin ja The Clashin sekoitukseksi. Uusiin amerikkalaisvahvistuksiin kuuluu myös punk-hardcore kvartetti Off!, joka esiintyy lauantaina.
Billy Talent palaa
Neljän vuoden tauon jälkeen Törnävänsaarelle palaa myös kanadalainen Billy Talent. Neljä vuotta sitten moni piti Billy Talentin keikkaa vuoden 2008 parhaimpana Provinssirockin esiintymisenä.
Lisää ulkomaalaisvahvistusta on tulossa ensi kesänä myös Englannista ja Virosta. Englannista Seinäjoelle saapuu Bat For Lashes, joka esiintyy perjantaina. Naapurimaan uudehkoa bändiä kuullaan, kun virolainen Ewert and the Two Dragons soittaa indierockia sunnuntaina Provinssirockissa. Yhtyeen Good Man Down -levy kuuluu tällä hetkellä Viron myydyimpiin albumeihin.
Kotimaan bändeistä Provinssissa esiintyyy muun muassa jo aiemmin julkistettu Nightwish. Kotimaisen iskelmäesiintyjän nimi on vielä julkistamatta.
Karppaajan haistaa jo kaukaa
Moni karppaaja hehkuttaa ääneen ruokavalionsa hyviä puolia. Lähipiiri saattaa kuitenkin havaita vähähiilihydraattisen ruokavalion haittapuolen jo kaukaa eli karppaajan karmealta lemuavan hengityksen.
\- Karppaaminen voi aiheuttaa pahanhajuisen hengityksen, vahvistaa ravitsemusterapeutti Marjut Hakala-Pihlaja Turun kaupungin sosiaali- ja terveystoimesta.
Hänen mukaansa lemu voi tulvia karppaavan suusta kahdestakin syystä.
\- Ensinnäkin runsaasti proteiinia sisältävä ravinto aiheuttaa suolistossa sen, että tietyistä aminohapoista alkaa vapautua rikkiä. Jokainen, joka on kävellyt sellutehtaan ohi tietää, miltä se haiskahtaa. Ihmisessä tuo rikinkatku tulee sitten ulos joko suusta tai alapäästä eikä se haju ole miellyttävä.
Netin keskustelupalstoilla moni karppaaja arvelee lemuavan hengityksen olevan merkki siitä, että kroppa on mennyt ketoosiin ja karppaaminen on hyvässä käynnissä. Hakala-Pihlaja sanoo kuitenkin, että pahanhajuinen hengitys tuskin johtuu pelkästä ketoosista, vaikka silläkin on osansa asiassa.
\- Keho menee ketoosiin, kun hiilihydraatit ovat vähissä. Kun keho tekee energiaa rasvahapoista, niin sivutuotteena syntyy ketoaineita, jotka voivat tuoda pistävän asetonin tuoksun hengitykseen. Suolistossa vapautuva rikki ja pistävän tuoksuiset ketoaineet voivat yhdessä tehdä todella pahanhajuisen karppaajan.
Kaikki konstit käyttöön
Aloitteleville karppaajille kerrotaan erilaisilla karppauspalstoilla, että pahanhajuinen hengitys on usein vaivana vain karppaamisen alussa. Hakala-Pihlaja ei usko, että vaiva katoaisi karppaamisen jatkuessa.
\- Ei se mielestäni ole vain alun vaiva. Kyllä se jatkuu, mutta voihan sitä yrittää käyttää monenlaisia keinoja hengityksen raikastamiseksi. Yksi suosii persiljan pureskelemista ja toinen syö vaikkapa valkosipulia, Hakala-Pihlaja nauraa ja muistuttaa, että kaiken perusta on hyvä hammashygienia.
\- Hampaiden pesu - se kannattaa muistaa, Hakala-Pihlaja kiteyttää.
Pulujen paukuttelu on tarkkaa touhua
Puuppolan pulujen ampumiseen ei tarvinnut hakea poikkeuslupaa. Poliisi kuitenkin valvoo aseen käyttöä taajama-alueella tarkasti. Jos rauhoittamattomia lintuja hävitetään pesintäaikana, poikkeuslupa haetaan Riistakeskuksesta.
Puuppolan koulun pulujen hävittäminen on nostanut keskusteluun sen, kenellä on oikeus lopettaa haittaeläimiä ja kuka myöntää mahdolliset luvat. Kuka vain ei saa lähteä haittalintuja räiskimään, vaarana on syyllistyminen metsästysrikokseen.
Lopettamisesta puhuttessa linnut ja muut eläimet jaetaan kahteen pääryhmään: rauhoitetut ja rauhoittamattomat. Lisäksi lupakäytäntöön vaikuttavat se, ollaanko taajaman ulkopuolella, sekä etäisyys rakennuksiin. Rauhoittamattomilla linnuilla on myös omat pesintärauhoitusaikansa, puluilla se on 10.3.-31.7.
\- Rauhoittamattomien lopettamiseen ei periaatteessa tarvitse lupaa, jos tietyt etäisyydet ja säännöt täyttyvät. Esimerkiksi pulun saa 10.3. asti ampua taajaman ulkopuolella, jos 150 metriä rakennuksista täyttyy, kertoo komisario Arto Rajala.

  Räkätti yleisin lupakohde

Jos lopetetaan luonnonsuojelulain nojalla rauhoitettuja eläimiä, luvat täytyy hakea ELY-keskuksesta. Jos taas hävitetään rauhoittamattomia eläimiä niiden pesintäaikana, poikkeuslupa anotaan Riistakeskuksesta. Poliisi ei myönnä lupia eläinten lopettamiseen, mutta valvoo taajamassa tehtävää ampumista.
\- Meiltä myönnetään vuosittain 60-70 poikkuslupaa näiden rauhoittamattomien lintujen lopettamiseen pesintäaikana. Eniten lupia haetaan maatalouden vahinkokohteisiin, kuten mansikanviljelyyn. Eniten ammutaan räkättirastaita, noin 4000 vuosittain, kertoo riistapäällikkö Jukka Purhonen Keski-Suomen Riistakeskuksesta.

  Taajamassa lopetus epätavallista

Puuppolassa puluja ammutaan taajama-alueella, missä järjestyslaki kieltää aseen käytön. Poliisi on ollut mukana valvomassa, ettei missään tilanteessa synny tällaista aseen käytön kieltämistilannetta. Asuntojen etäisyyksistä, ampuma-ajoista ja -suunnista, sekä tiedottamisesta järjestettiin katselmus yhdessä Erä-Kortat -metsästysseuran kanssa.
Haittaeläinten lopettaminen taajama-alueella on epätavallista.
\- Olen ollut tässä hommassa toistakymmentä vuotta ja tämä on toinen tilanne, jossa poliisi on joutunut katsomaan ja koordinoimaan tilannetta. Puuppolassa terveyshaitat ovat niin merkittävät, että on kaikkien etu saada paikat kuntoon, Rajala toteaa.
Poliisi itse lopettaa eläimiä vain poikkeustapauksissa, tässä noudatetaan poliisilain 25. pykälää: poliisimiehellä on oikeus lopettaa eläin, joka aiheuttaa vaaraa tai haittaa ihmiselle. Esimerkiksi taajamassa liikkuvan hirven lopettaminen pohjautuu tähän lakiin. Puuppolan tapauksessa pykälää ei ole kuitenkaan tarvinnut soveltaa.
Espoon uskontojohtajat ottavat kantaa somalinuoren surmaan
Espoolaiset uskontojohtajat ottavat kantaa Leppävaarassa sattuneeseen somalitaustaisen pojan surmaan. Espoon piispa, Leppävaaran kirkkoherra ja kaksi imaamia tuomitsevat teon ja sanovat sen loukkaavan syvästi molempien uskontojen uskoa ja arvoja.
17-vuotias kantasuomalainen nuori tappoi helmikuuun 17. päivä somalitaustaisen nuoren. Teosta epäilty on vangittu ja myöntänyt kuulusteluissa tapahtuman.
Espoon piispa Tapio Luoma, Leppävaaran kirkkoherra Kalervo Salo ja imaamit Mohamed Abdirazak Sugulle sekä Abdoul-Majid Tahirou-Varjonen ovat lähettäneet medialle tiedotteen, missä he esittävät syvät surunvalittelut kaikille, joita surma on järkyttänyt. He sanovat edustamiensa islamilaisten ja kristillisten yhteisöjen tuomitsevan teon.
Leppävaaran kirkkoherra Kalervo Salo kertoo kristilliselle Kotimaa24 -verkkomedialle, että johtajat pyrkivät tiedotteella lievittämään mahdollisia surman aiheuttamia jännitteitä kantasuomalaisten ja somalitaustaisten nuorten välillä.
Länsiväylä-lehti julkaisi uhrin taustan viikonloppuna.
Markus Lohi hakee, Esko Lotvonen harkitsee Rovaniemen kaupunginjohtajuutta
Keskustan kansanedustaja, rovaniemeläinen Markus Lohi hakee Rovaniemen kaupunginjohtajaksi. Lohi jätti hakemuksensa tiistaina. Lapin maakuntajohtaja Esko Lotvonen tekee päätöksen viimeisenä hakupäivänä keskiviikkona.
Markus Lohi valittiin eduskuntaan viime vuonna. Hän toimi pitkään Rovaniemen kunnallispolitiikassa ja on edelleen Rovaniemen Energian hallituksen puheenjohtaja. Lohi kertoo, että kyselyjä ja pyyntöjä on tullut useita sekä kaupungin virkamiehiltä että ulkopuolelta, mutta mahdollinen kansanedustajuudesta luopuminen jo vuoden jälkeen tuntui vaikealta.
Lohen mukaan Rovaniemen kaupunginjohtajalla on laajat vaikuttamismahdollisuudet Lapin ja Rovaniemen seudun kehittämiseen, jopa kansanedustajaa enemmän. Lohi sanoo olevansa erittäin motivoitunut jatkamaan myös kansanedustajana jos ei tule valituksi kaupunginjohtajaksi.

  Maakuntajohtaja Lotvonen harkitsee

Keskustan paineet löytää riittävän pätevä ja valovoimainen ehdokas kaupungin johtoon on kasvanut päivä päivältä. Keminmaan kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi ja Keskustan Lapin piirin puheenjohtaja Janne Seurujärvi ovat tuoreimmat kieltäytyjät.
Viimeisenä hakupäivänä keskiviikkona hakijoiden joukkoon saattaa ilmaantua myös Lapin maakuntajohtaja Esko Lotvosen nimi. Lotvonen sanoo pohtineensa asiaa vakavasti viime päivät ja sanoo tekevänsä päätöksen huomiseen mennessä. Lotvosen mukaan Rovaniemen kaupunginjohtaja on iso vaikuttaja Lapissa. Rovaniemellä asuu kolmasosa Lapin väestöstä.

  Aula, Simoska vai Takkula?

Lapsiasiainvaltuutettu Marja-Kaisa Aula ei suoraan kieltäydy kunniasta mutta kertoo perheineen kotiutuneen Keski-Suomeen Viitasaarelle hyvin ja haaveita paluusta pohjoiseen ei sanottavasti ole.
Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoska sanoo paikan kiinnostavan, mutta kertoo vielä harkitsevansa hakemuksen jättämistä.
Europarlamentaarikko Hannu Takkula näyttäisi etsivänsä sopivaa paikkaa Suomeen paluuta varten. Tällä listalla Rovaniemi on tiettävästi korkealla. Hakemusta Takkula ei kuitenkaan ole toistaiseksi jättänyt.
Rovaniemen kaupunginjohtajan hakuaika päättyy keskiviikkona 29.2. keskiyöllä. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög on julkisuudessa vakuuttanut, että uusi kaupunginjohtaja valitaan vain määräaikaan ilmoittautuneiden kesken. Mustia hevosia ei hyväksytä.
Seurantaloja korjataan Satakunnassa
Seurantaloja omistaville yhdistyksille jaetaan tänä vuonna korjausavustuksia yhteensä 1,63 miljoonaa euroa. Satakuntalaiset yhdistykset saavat summasta yhteensä yli 40 000 euroa.
Satakunnasta avustusta saivat tällä kertaa MTK - Punkalaidun ry, (10 000 euroa), porilaiset Ruosniemen Työväenyhdistys ry (12 000) ja Söörmarkun Nuorisoseura (7 000) sekä Ulvilan Nuorisoseura ry (12 000).
Seurantalojen korjausavustus on valtionavustus, jonka jakamisen opetus- ja kulttuuriministeriö on antanut Suomen Kotiseutuliiton tehtäväksi. Avustuksilla pyritään parantamaan talojen toimivuutta ja kuntoa.
Kuulokojehuollot tulppana jonojen purkamisessa
Kuulokojejonot ovat venyneet Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa jopa kahdeksan kuukauden mittaisiksi. Jonot johtuvat kuulontutkija- eli audionomipulasta. Jonoja ovat keventäneet eläkkeelle siirtyneet kuulontutkijat, jotka ovat olleet purkamassa jonoja iltaisin. Nyt kaikki kolme kuulontutkijan eli audionomin virkaa on täytetty.
Jonoja kasvattaa ihmisten ikääntyminen ja myös se, että kuulokojeiden käyttöikä on lyhentynyt. Keskussairaala toivoo saavansa terveyskeskuksen apua kuulokojeiden huollossa, joka nyt nielee audinomien työaikaa.
Jos keskussairaala saisi terveyskeskuksesta apua kuulokojeiden huollossa, audionomit voisivat keskittyä enemmän potilaisiin, arvioi ylilääkäri Anu Jyrkkä korvatautien yksiköstä.
\- Nyt ollaan elvyttämässä sitä, että terveyskeskuksessa olisi hoitohenkilökuntaa, joka olisi perehtynyt kuulokojeen perushuoltoon. He tietäisivät miten kuulokojetta puhdistetaan.
\- Nyt tämä työ vie kuulontutkijoilta, audionomeilta, sitä aikaa, jota kojetta jonottavat tarvitsisivat,sanoo ylilääkäri Anu Jyrkkä.

  Syynä ikääntyminen, sairaudet ja melu

Kuulonalenemien syynä voivat olla tulehdukset, muut sairaudet, ikääntyminen, lapsilla keskosuus tai perinnölliset viat ja nuorilla mp3-soittimet tai konserttimelu.
\- Kuuloviat eivät käytännössä heti näy, mutta kun ikää tulee ikää meille jokaiselle, niin kuulokojetarpeet tulevat entistä aikaisemmin sieltä esille, sanoo Jyrkkä.
Kuulokojeita on nyt vain alle prosentilla väestöstä, vaikka sitä tarvitsisi kuusinkertainen ja siitä hyötyisi viisitoistakertainen määrä ihmisiä.
Maksajat eli kunnat kilpailuttavat kuulokojeet, jotka sovitetaan asiakkaan tarpeen mukaan. Tekniikkaa sekä huoltotarpeita riittää joka lähtöön.
\- Suodattimet menevät herkästi tukkoon ja kanavat saattavat vaikun takia tukkeutua. Muutenkin tekniikka on herkkää ja laitteita joudutaan huoltamaan usein, sanoo ylilääkäri Anu Jyrkkä.
Keski-Pohjanmaalla uusia kuulolaitteita menee viisi-kuusisataa vuodessa. Kuulokojetta tarvitsevalle asiakkaalle suositaan nyt laitetta kerralla molempiin korviin varsinkin silloin, jos niiden odotettavissa oleva käyttöaika on pitkä.

  Jonoja saatu lyhenemään

Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa Suomen pisimmät jonot ovat lyhentyneet.
Osastonhoitaja Marjo Orava korvatautien yksiköstä kertoo, että kesän jälkeen jonojen pituus oli jopa 11 kuukautta.
\- Aika kovat osaajapula meillä on ollut. Olemme tehneet nyt töitä tilapäisen avun kanssa eläkeläisten voimin.
\- Iltaisin on järjestetty potilasvastaanottoa ja tehty jonojen purkua, sanoo osastonhoitaja Marjo Orava.
Haittana on ollut myös koko maata vaivaava pula audionomeista. Nyt kaikki kolme vakanssia on kuitenkin täytetty.
Kuulolaitteiden huoltoa halutaan Keski-Pohjanmaalla virittää uudestaan terveyskeskuksissa. Aiemmin yhteistyötä oli jo 1990-luvulla, mutta se loppui henkilökuntapulaan. Nyt se vaatii terveyskeskuksissa olevien vastinparien eli hoitajien koulutusta.
\- Nyt vakanssit ovat meillä täynnä ja osaavat ihmiset ovat sitä käynnistämässä. Toivotaan, että se nyt pikkuhiljaa elpyisi ja kiinnostusta löytyisi, sanoo Orava.

  Verisuonisairaus vei kuulon

Toholampilainen Veli-Matti Syri huomasi kuulon heikenneen toisesta korvasta runsas vuosi sitten veritulpan seurauksena. Kuuloa haittaa myös tinnitus, johon Syri toivoo apua kuulokojeesta. Tällä kertaa jonotusaika oli lyhyt.
\- Kuulolaitteen kokeilemiseen pääsin yllättävän äkkiä. Tätä laitetta en ole odottanut kuin kolme kuukautta suurin piirtein, sanoo Syri.
Jean Dujardin - siis kuka?
Jean Dujardin... kuka häh? Veikkaisin, että 95% Ranskan ulkopuolella asuvista ei ollut ennen sunnuntain gaalaa kuullutkaan tuoreesta Oscar-voittajasta.
Ei häntä Ranskassakaan ole pitkään pidetty näyttelijänä muita juuri päätä pidempänä.
Ranskassa Dujardin tunnettiin tähän mennessä parhaiten yleisradiokanavan sketsisarjasta “Un gars & une fille”. Täyteohjelman tuntuisessa sarjassa Dujardin näytteli miehistä nuorta miestä, jonka putkiaivot törmäävät jatkuvasti tyttöystävänsä naisen logiikkaan. Episodeja on tehty kaikkiaan 486 kappaletta.
Dujardin on tullut ranskalaisille tutuksi myös Brice de Nice -karikatyyrinä. Nizzan rannoilla maleksiva surffijätkä joutuu mitä ihmeellisimpiin kommelluksiin. Elokuva-arvostelijoilta Brice de Nice sai keskinkertaisia arvioita, mutta Bricen hahmosta ja puhetavasta on tullut Ranskassa erityisesti nuorten keskuudessa osa urbaania vitsailukulttuuria.
Ensimmäisessä The Artistin ohjaajan Michel Hazanaviciuksen kanssa tehdyssä komediassa “OSS 177: Le caire nid d'espions” Dujardin esitti vakoojagenttia 50-luvun Egyptissä.
Tästä vuoden 2006 elokuvasta Dujardin oli yksi viidestä ehdokkaasta Ranskan elokuvapalkinnon Césarin saajaksi parhaasta miespääosasta, mutta palkinto meni sivu suun.
Siksi The Artistin kahmimat palkinnot Euroopassa ja nyt viisi Oscar-palkinnot ovat yllättäneet myös monet ranskalaiset.
Lapsena Jean Dujardin ei ollut mitenkään suuntautumassa näyttelijän uralle. Minkäänlaista lapsinäyttelijän menneisyyttä hänellä ei ole. Nuorena miehenä hän oli töissä lukkoseppänä isänsä yrityksessä. Armeija-aikoinaan Dujardinin imitoijan-kyvyt huomattiin toden teolla ja pian hän alkoi esiintyä Bastillen aukion liepeillä pienenpienillä klubeilla Pariisissa. Siitä alkoi eteneminen kohti suurempia produktioita ja näkyvämpiä rooleja.
39-vuotias näyttelijä on naimisissa ja hänellä on kaksi lasta edellisestä avioliitosta.
Lähiruuan tuotteistajat hukassa
Kainuulaisen lähiruuan kysyntä kasvaa. Suurin puute on yrittäjistä, jotka tuotteistaisivat paikallisia laatuelintarvikkeita riittäviä määriä. Yrittäjiä ei kuitenkaan tahdo löytyä edes räätälöidyille kursseille.
Puutetta yritetään paikata maaliskuussa Kajaanissa alkavalla yrittäjyysvalmennuksella, joka keskittyy erityisesti hiomaan elintarvikealan yritysideoita. Vaikka valmennusta on markkinoitu ahkerasti, ei kaikkia paikkoja ole saatu täyteen.
Ongelma ei ole uusi. Tuottajia löytyy, mutta tuotteistajista on pulaa, sanoo Pro Agria Kainuun suunnittelija Anna-Kaija Kaikkonen.
\- Ei minulla ole vastausta kysymykseen miksi näin on. Jos olisi, ongemaan olisi paljon helpompi keksiä ratkaisu. Ehkä kysymys on rohkeuden puutteesta.

  Ensin on itse arvostettava omaansa

Kainuulaiselle lähiruualle löytyy nykyisin myös aiempaa paremmin markkinoita. Lähiruoka onkin ollut koko ajan jatkuvassa nosteessa. Aika olisi nyt otollinen, sanoo Kaikkonen.
\- Toimintaympäristö on muuttunut, ensinnäkin kiinnostus paikallista ruokaa kohtaan on lisääntynyt aivan huimasti. Toiseksi nyt osataan jo vähän paremmin arvostaa niitä paikallisia makua ja hienoja tuotteita. Jos me itse pidämme niitä arkisina ja tavallisina, niin ei niitä osata tuoda esille, suomii Kaikkonen.
Kainuussa järjestettävään yrittäjyysvalmennukseen on ilmoittautunut vasta muutama yrittäjä. Kaikkosen mukaan valmennus on rakennettu siten, että se mahdollistaa kaikenlaisten ideoiden kypsyttelyn.
\- Ei tarvitse olla valmista tuotetta, idea riittää. Valmennuksessa jokaisen ideaa kehitellään kohti tuotetta tai elinkeinoa viiden kuukauden ajan, yksilöllisesti. Tilaisuus on hieno, sanoo Kaikkonen.
Valmennus alkaa joka tapauksessa maaliskuussa. Mukaan voi lähteä hieman myöhemminkin.
\- Nyt tehdään kovasti töitä sen eteen, että huomattaisiin mitä hienoja mahdollisuuksia täältä meidän ympäristöstä löytyy, hehkutaa Kaikkonen.

  Kalaa kaivataan suoraan ravintoloihin

Kainuulaisen kalan saatavuutta ravintoloista parantaisi kalastajien aiempaa laajempi yhteistyö, sanoo keittiömestari Mika Kärkkäinen. Kärkkäisen luotsaama ravintola Hermann R. on profiloitumassa lähiruokaan. Jo aiemmin ravintoa Sirius on tukeutunut voimakkasti lähellä tuotettuihin raaka-aineisiin
Ravintolat haluavat, että tuoretta kalaa on tarjolla säännöllisesti kymmeniä kiloja kerrallaan. Kainuulaisten kalastajien saaliit katoavat nyt markkinoille ilman erityisiä ponnisteluja, eikä saalista aina ole tarjolla suoraan ravintolaan, sanoo Kärkkäinen.
\- Voimme käyttää sattumatoimittajia ja ottaa eri kalastajilta tavaraa, jos heillä on sitä tarjota. Mutta ei pitkät asiakassuhteet pahasta olisi, niin että voisimme aina käyttää samaa kalastajaa.
Kärkkäinen olisi tyytyväinen, jos Kainuusta löytyisi kalastusrinki, jotta kalan saanti olisi varmaa.
\- Tällaista ei kuitenkaan vielä ainakaan ole, tai ainakaan meille ei ole sellaiselta poolilta kalaa tarjottu.
Kalastusrinkejä on suunnitteilla Kainuussa ainakin Kuhmoon ja Kajaaniin. Niiden käynnistyminen ei kuitenkaan ole vielä varmaa.
Jokeri-kapteeni: TPS on pelannut todella pirteästi
Jääkiekon SM-liigassa pelataan tiistaina kuusi ottelua. Viime viikolla kolmesta ottelusta seitsemän pistettä saanut Jokerit isännöi pudotuspelipaikasta taistelevaa TPS:ää.
TPS pelasi viime viikolla kolme ottelua, joista se voitti kaksi viimeistä. Viime torstaina TPS haki täydet pisteet KalPalta ja lauantaina turkulaisseura nujersi kotiyleisönsä edessä voittomaalikilpailun jälkeen HPK:n.
Jokerit lähtee otteluun viiden pelin voittoputkessa. Jokereiden luottopuolustaja Ossi Väänänen muistuttaa kuitenkin, että parannettavaa löytyy.
\- Lämmittää mieltä, että saimme viime viikolla todella tärkeät pisteet. Pelissä on paljon hyvää, mutta parannettavaakin löytyy, varsinkin kun etenemme kohti kevättä. Tuloksen taakse pitää osata katsoa. Pääasia on, että saamme pelin (ennen pudotuspelejä) todella hyvään kuosiin, Väänänen kertoi Jokereiden nettisivujen videohaastattelussa.
Jokeri-kapteeni tietää, että TPS on vaarallinen ryhmä.
\- TPS on pelannut todella pirteästi viime aikoina. Viimeksi kun kohtasimme Turussa, TPS tuli todella kovaa päälle ja oli aktiivinen. Meidän pitää ehdottomasti olla valmiita heti alussa. Jälleen kerran on kolme erittäin isoa pistettä tarjolla. Meillä pitää olla täysi yritys päällä, tällä kaudella henkilökohtaisen piste-ennätyksensä tehnyt Väänänen tiesi.
Jokeri-leirissä on viime aikoina keskitytty pelin nopeaan avaamiseen.
\- Sen täytyy tapahtua nopeammin. Emme saa jäädä pyörimään omaan päähän ilman mitään syytä. Jalan pitää käydä ja kiekon liikkua. Täytyy pitää asiat yksinkertaisina.
Ketjukolarit katkaisivat hetkeksi Tuusulanväylän
Sankka lumisade on aiheuttanut jo muutamia peltikolareita Uudellamaalla. Esimerkiksi Tuusulanväylällä on ollut jo kaksi ketjukolaria.
Aamupäivän kolarisuma Tuusulanväylällä alkoi, kun pelastuslaitos ajoi paikalle katsastamaan ympäri pyörähtäneen auton kuljettajan tilaa Kehä III:n ja Tammiston liittymän välillä. Pian tämän jälkeen tieosuudella rytisi, ensin sattui kymmenen auton ketjukolari ja heti perään kahdeksan auton ketjukolari.
Kukaan ei loukkaantunut kolareissa vakavasti, kertoo päivystävä palomestari Tommi Leppioja.
\- Kaikilla oli liian suuri tilannenopeus ja autoilijat joutuivat väistämään penkkaan. Näkyvyys on nyt erittäin huono ja tien pinnat liukkaat. Malttia työmatkaan iltapäivällä, kun keli vielä huononee. Nopeudet kannattaa tiputtaa puoleen.
Tuusulanväylä katkaistiin ensi kolareiden takia, mutta avattiin pian liikenteelle.
Noin kello 12.30 kuorma-auto ja traktori kolaroivat Mäntsälässä Porvoontien ja Onkimaantien risteyksessä. Kello 15 aikaan henkilöautot kolaroivat Kehä I:llä Hämeenlinnanväylän liittymän ja Vihdintien liittymän välillä. Siellä täällä on myös liukkaisiin mäkiin jumiin jääneitä rekkoja.
Jäteaumaa sammutettiin Kuhasalossa
Joensuussa Kuhasalon jätevedenpuhdistuslaitoksella sammutettiin tiistaina jätekasoissa syttynyttä kytöpaloa.
Palo havaittiin jo maanantaina kytöpalosta levinneen savun vuoksi.
Joensuun Vedestä kerrotaan, että jäteaumat syttyvät muutaman kerran vuodessa keväisin ja syksyllä. Urakoitsijan kaivinkone kävi kääntämässä jätekasoja sammuksiin.
Euroryhmän kokous peruuntumassa
Perjantaille suunniteltu euroryhmän kokous on peruuntumassa, kertoo uutistoimisto AFP. Brysselissä järjestetään EU-huippukokous torstaina ja perjantaina. Uutistoimisto Reuters puolestaan tietää kertoa, että euroalueen johtajat tapaisivat lyhyesti torstaina.
Euroalueen johtajien oli määrä keskustella perjantaina keinoista velkakriisiin hillitsemiseksi.
Nyt AFP:n mukaan euroalueen johtajien perjantain lounastapaaminen on kuitenkin peruttu. Syynä on epävarmuus siitä, haluaako Saksa kasvattaa osuuttaan kriisirahastossa.
Toinen syy on se, että G20-maat ovat lykänneet huhtikuulle päätöstä siitä, olisivatko ne suopeita Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n resurssien kasvattamiselle. IMF on toivonut, että G20-maat antaisivat sille 370 - 450 miljardia euroa resursseja nykyisten 267 miljardin euron lisäksi.
Loppuviikon huippukokouksessa oli odotettu, että euroalueen johtajilla olisi oma erillinen kokouksensa etenkin Kreikan takia. Tätä kokousta ei kuitenkaan koskaan laitettu virallisesti kokousagendalle.
\- Euroryhmän kokousta ei peruttu, koska se ei koskaan ollut virallisesti agendalla, asiaa kommentoinut diplomaatti kertoo Reutersille.
\- Sen sijaan heillä on mini-huippukokous illallisella torstaina, diplomaatti jatkaa.
Leväsjoen koulu ei saanut jatkoaikaa
Siikaisten kunnanhallitus ei antanut koululle jatkoaikaa, vaan esittää kunnanvaltuustolle koulun lakkauttamista syyslukukauden alusta. Lakkauttamisen taustalla on seuraavan lukukauden oppilasmäärä, jonka on ennustettu jäävän lakkauttamisrajan alapuolelle.
Kouluun ilmoittautumisen takaraja on 15.3, mutta lakkautuspäätös tehtiin joulukuuhun mennessä ilmoittautuneiden oppilaiden mukaan.
Leväsjoen koulun lakkauttamista perustellaan myös koulun korjaustarpeilla
Pyhätunturi Oy miettii käyttöä vanhalle luontokeskukselle
Metsähallituksen luontokeskusta Pelkosenniemen Pyhätunturilla muutetaan parhaillaan uusiin tiloihin. Vanhan luontokeskuksen uusi isäntä on Pyhätunturi Oy. Paikallisjohtaja Seppo Saarinen ei vielä tiedä, millaisia toimintoja rakennukseen tulee.
Vanha luontokeskus luovutettiin Pyhätunturi Oy:lle maanantaina. Paikallisjohtaja Saarinen oli katsastelemassa paikkoja ja selvittelemässä remontin tarvetta.
-Kyllähän tänne voi ideoida vaikka mitä, hän salaperäisesti lausahti. Tarkkaa vastausta talon tulevasta käytöstä ei vielä saatu.

  Naava käyttöön jo ensi viikolla

Hotellitasanteella oleva vanha palvelupaikka on jo tyhjennetty ja uutta, Naavaksi nimettyä luonto- ja kultuurikeskusta kalustetaan tunturin juurella.
Ja kiirettä pitää, sillä Pyhä-Luoston uusi keskus on määrä ottaa käyttöön jo ensi viikolla. Virallisetavajaiset ovat kesällä.
Luontokeskuksen hoitaja Eila Pesonen ei iloitse itse muuttohässäkästä, mutta odottaa innolla uusiin tiloihin pääsemistä:
-Naavassa saamme asiamme esille aivan uudella tavalla. Vanha paikka kävi aivan liian pieneksi, hän sanoo. Pesonen kuitenkin myöntää, että pientä haikeutta on silmässä. Luontokeskus ehti toimia vanhassa paikassaan 28 vuotta.

  Muutto sujunut hyvin

Mikään muuttaminen ei ole pikku juttu - eikä varsinkaan monista esineistä ja erikoiskalusteista koostuvan luontokeskuksen.
-Yllättävän sujuvasti tämä on sujunut, mutta eräskin reissu on pitänyt heittää vanhan ja uuden paikan välillä, Pesonen sanoo. Hyvästä avusta hän kiittelee Metsähallituksen omaa miesväkeä, jota on ollut häärimässä laajalta alueelta.

  Naavaan odotetaan 50 000 kävijää

Luontokeskuksen hoitaja Eila Pesonen odottaa, että uudessa Naavassa vierailee 50 000 ihmistä vuodessa. Se on kymmenentuhatta enemmän kuin vanhassa paikassa.
-Mutta mikä tärkeintä, voimme ottaa sisään vähintäänkin bussilastillisen kerralla. Aiemmin se ei ollut mahdollista, vaan talossa käytiin pikkuporukoissa.

Retkeilijän tietopankki
Pyhä-Luoston kansallispuiston luonto- ja kulttuurikeskuksesta retkeilijä saa tietoa alueen luonnosta ja retkeilymahdollisuuksista. Sieltä voi myös ostaa kalastus- ja metsästys sekä moottorikelkkailuluvat valtion maille ja vesille.
Pysyvä näyttely "Merenpohjasta kansallispuistoksi" kertoo alueen syntyhistorian ja esittelee Pyhä-Luoston luontoa ja geologiaa. Talossa voi myös pysähtyä katsomaan 15 minuuttia kestävät AV-esitykset "Kuruista kairoille" ja "Muuttohaukan maa".
Naavassa on myös monipuolinen lukukirjasto ja retkipuodista voi ostaa muun muassa alueen ulkoilu- ja maastokarttoja. Asiakkaiden käytössä on internet ja lapsilla puuhanurkkaus. 40-paikkainen auditoriota vuokrataan kokouskäyttöön.
Eteläisen Afganistanin väkivalta vaati taas uhreja
Etelä-Afganistanissa Helmandin maakunnassa on kuollut 14 ihmistä kahdessa erillisessä räjähdyksessä. Nawzadin alueella joukko Taliban-kapinallisia kuoli, kun heidän rakentamansa pommi räjähti ennenaikaisesti.
Maakunnan viranomaisten mukaan kapinalliset olivat asettamassa pommia ajoneuvoon, kun se räjähti surmaten seitsemän talibania.
Toisessa tapauksessa seitsemän ihmistä kuoli Nawan alueella Helmandissa, kun paikallisen Taliban-komentajan talossa räjähti. Kuolleiden joukossa oli kuusi naista. Paikallisviranomaisen mukaan talossa oltiin rakentamassa pommeja.
Turvallisuustilanne Helmandissa on viime vuosina ollut hyvin vaikea huolimatta sotilasliitto Naton ja Afganistanin armeijan yrityksistä rauhoittaa maakunta.
Viime vuonna kuolonuhreja oli ennätykselliset 3 021. Monet heistä kuolivat tienvarsipommien räjähdyksissä.
The Artist – ranskalaisen elokuvateollisuuden ihme?
Viisi Oscaria, kolme Golden Globea, kuusi ranskalaista Césaria, seitsemän brittiläistä Baftaa ja yksi espanjalainen Goya. Kaikkien aikojen ennätys ranskalaiselle elokuvalle. Kun kyseessä on vielä omaperäinen mustavalkoinen mykkäelokuva, ei ole ihme, että Oscarin parhaasta miespääosasta napanneesta Jean Dujardinista tuli kertaheitolla kansallissankari.
Henkselit paukkuvat nyt Ranskan elokuvateollisuudessa. The Artist on nimittäin paitsi Ranskan kaikkien aikojen palkituin elokuva, mutta myös ensimmäinen täysin ei-angloamerikkalainen elokuva, joka voitti parhaan elokuvan Oscarin.
\- The Artistin suosio todistaa elokuvamme erityislaatuisesta elinvoimaisuudesta ja ranskalaisen julkisen vallan onnistumisesta tämän suuren ranskalaisen teollisuuden erinomaisuuden vahvistamisessa, presidentti Nicolas Sarkozy julisti ylpeänä.
The Artistin menestysjuhlissa on vähän samaa huumaa kuin Suomessa keväällä 1995. Silloin Suomi voitti ensimmäistä kertaa jääkiekon MM-kultaa, lempivihollista Ruotsia vastaan ja vieläpä Ruotsin maaperällä. Ranskan The Artist, Jean Dujardin kelakuvana, löi George Clooneyt ja Brad Pittit mennen tullen näiden omalla kotikentällä Hollywoodissa.
Ranskalaiset asemasodassa Hollywoodia vastaan
Elokuva merkitsee ranskalaisille poliittisesti paljon. Ala on ollut kauan yksi suojelluimmista kansallisen kulttuurisen identiteetin alueista. Suurena pahana on ollut juuri amerikkalaisen kaupallisen tuotannon vyöry markkinoille.
Ranskalaiset ovat käyneet Asterix-taisteluaan amerikkalaisten elokuvien ylivaltapyrkimyksiä vastaan jo vuosikymmeniä, vähitellen takakenoon taipuen, muttei murtuen. Kun vielä 70-luvulla yli puolet elokuvissa käyvistä valitsi ranskalaisen elokuvan, 2000-luvulla on liikuttu 35 prosentin tietämillä muutamia poikkeusvuosia lukuun ottamatta.
Televisiokanavat ja elokuvissakävijät maksajina
Torjuntastrategiaa on hiottu pitkään ja hartaasti. Vuosikymmenien aikana Ranska on saanut jätetyksi elokuvasektorinsa kansainvälisten vapaakauppasäännösten ulkopuolelle niin WTO:n kuin EU:nkin sopimuksissa.
Ranskalainen elokuvatuotanto on vahvasti veroluontoisin julkisin varoin tuettua. Jotain vahvasta panostuksesta kertoo se, että maassa järjestetään vuosittain peräti 166 elokuvafestivaalia. Enemmän kuin muualla Länsi-Euroopassa yhteensä.
Suurimpana maksumiehenä ovat yksityiset televisiokanavat. Niiden pitää maksaa 2,5 - 9 prosenttia liikevaihdostaan kansallisen elokuvan tukemiseen. Näin kerätään yhteensä lähes 400 miljoonaa euroa vuosittain. Elokuvalippuja puolestaan rasitetaan erityisverolla, josta tulee noin 120 miljoonaa. Puolet TV:ssä esitettävistä elokuvista pitää olla ranskalaisia.
Viime vuosi täytti rahakirstut
Raskaalta tuntuva järjestelmä on kantanut kuitenkin hedelmää verrattuna muuhun Eurooppaan. Kun ranskalaisten elokuvien markkinaosuus on siis noin 35 prosenttia, muualla Euroopassa osuus on 20-30 välillä.
Kun lisäksi viime vuonna myytiin 216 miljoonaa pääsylippua, komein lukema sitten vuoden 1966, elokuvan tukemisesta vastaava CNC kylpee nyt rahassa.
\- Ranskalaisella elokuvalla on onni nauttia älykkäästä rahoitusjärjestelmästä, joka tuottaa laadukasta tarjontaa, iloitsee César-palkintoja jakavan akatemian puheenjohtaja Alain Terzian Les Echos -sanomalehdessä.
Kansainväliset menestyselokuvat yhä harvassa
Ovatko ranskalaiset siis keksineet ihmekoneen, jolla tuotetaan laatua, kansainvälistä menestystä ja rahaa? Eivät. Kansainväliset suuren yleisön menestyselokuvat ovat panostukseen nähden yhä vähissä. The Artistia ennen maailmalla muistettaneen parhaiten pariisilaisnostalgiaa tihkunut Amélie noin kymmenen vuoden takaa ja ehkä Asterix ja Obelix -komediat. Amerikkalaistähtien siivittämänä jotkut ohjaajat, kuten Luc Besson, ovat menestyneet kansainvälisesti, mutta siinä kaikki, jos laskuista jätetään pois enemmän maailmankansalainen kuin puolalais-ranskalainen Roman Polanski.
Ranskassa tehdään vuosittain noin 200 pitkää elokuvaa, ja suurin osa niistä painuu unholaan nopeasti ensi-iltansa jälkeen. Kansallisia menestystarinoita on tietenkin silloin tällöin, mutta rajan ylitettyään elokuvista lähtee usein puhti pois.
\- Ulkomaalaisille ranskalainen elokuva on yhtä kuin pariisilaisen ohjaama, uudesta aallosta vaikutteensa imevä elokuva, valitti The Artistin ohjaaja Michel Hazanavicius lesinrocks.com -sivustolla.
Näyttelijöiden ja teknikoiden työedut heikentyneet
Ranskan elokuvatuotanto on myös sisäisessä kriisissä. Mielialoja kuohuttaa tuotantoyhtiöiden perustamiseen ennen vaaditun 45.000 euron alkupääomavaatimuksen poistaminen. Pieniä tuotantotaloja syntyy kuin sieniä sateella ja kuolee samaa tahtia. Samalla alan perinteisesti turvalliset työskentelyolosuhteet ovat heikentyneet.
Ranskassa sekä tekninen henkilökunta että näyttelijät ovat nauttineet pitkään järjestelmästä, joka takaa suhteellisen vakaat tulot kahden eri produktion välillä. Suurin osa alan työntekijöistä on freelancereita. Väliaikaisesti toimettomana olevien etuuksia on kuitenkin heikennetty jatkuvasti. Silti järjestelmä on yhä pahasti punaisella.
Jako isoihin ja pieniin tuotantoihin on kärjistynyt
Myös perusteita julkisen rahoituksen antamiselle on usein kritisoitu. Hyvä veli -verkostoja on osoitettu sormella ja hierarkkiset toimintatavat ovat hidastaneet uusien kykyjen pääsemistä kiinni tuotantorahoihin. Samalla kuilu suurten ja pienten tuotantojen välillä on kasvanut.
\- Pikkubudjeteista on tullut sääntö Ranskan elokuva-alalla keskisuurten budjettien sijaan, valittaa elokuvateollisuuden järjestön Ficamin johtaja Thierry de Segonzac lesinrocks.com'in haastattelussa
\- Vuoden 2011 hyvä tulos johtaa harhaan. Luvut kätkevät taakseen teollisuudenalan köyhtymisen, joka koskettaa alan kaikkia toimijoita, itsenäisten yhtiöiden järjestön SPI:n edustaja Juliette Prissard säestää samoilla sivuilla.
Elokuvateattereiden digitalisoituminen on hakkannut lekalla polvilleen perinteisiä filmiyrityksiä.
Samalla alaa suvereenisti hallitsevien suurten jakelu- ja elokuvateatteriketjujen valta vaihtaa halutessaan ohjelmistoaan kassamagneettien suuntaan on vahvistunut.
The Artist oli hilkulla jäädä junasta
The Artist ei ole malliesimerkki ranskalaisen järjestelmän ylivertaisuudesta siksi, että elokuvalla oli aluksi suuria vaikeuksia löytää rahoitusta. Ranskan yleisradion pääkanava France 2 ei halunnut lähteä rahoittamaan elokuvaa, koska ei nähnyt sillä mahdollisuuksia täyttää parhalle katseluajalle asetettavia vaatimuksia.
Toinen Ranskan yleisradiokanava France 3 lähti mukaan aluksi miljoonalla eurolla, mutta vasta tunnetun ranskalaisen agentin mukaantulo alkoi avata isoja ovia.
Elokuva pääsi myös aivan viime tipassa mukaan viime vuoden Cannes'in elokuvajuhlille. Tuottaja Thomas Langmann sai väkisin tunkemalla ja osin suhteittensa ansiosta elokuvan kilpailusarjaan. Langmannin Cannesin elokuvajuhlien johtajalle Thierry Frémauxille lähettämä tekstiviesti ratkaisi lopulta asian.
\- Thierry, lupaan, että tämä on viimeinen viesti. Vähän nolottaa tunkeilla, mutta minusta tuntuu syvästi siltä että The Artist, ja erityisesti Jean Dujardin, voivat voittaa palkintoja, Langmann muisteli Nouvelobs -nettisivustolla.
Jean Dujardin voitti Cannes'issa parhaan miespääosan palkinnon ja nousukiito alkoi.
Ranskalaisten voitonhuumassa tuppaa myös unohtumaan se, että The Artist kuvattiin rapakon takana, sen tuotantotiimistä oli kolme neljäsosaa amerikkalaisia ja se käsittelee amerikkalaisille ihastuttavaa aihetta, Hollywoodia 20-luvulla – ei siis Pariisia 2010-luvulla.
Ja mykkäelokuvassa ei tietenkään, kielikansallismielisten harmiksi, edes puhuta ranskaa.
Entisajan junamatkassa oli glamouria
Ennen junamatkalle lähdettiin parhaissa vaatteissa ja eväät mukana. Monille matka oli suuri tapahtuma, kun nykyään junamatka enemmänkin siirtymistä paikasta toiseen. Kouvolan asemalla voi muistella entisiä aikoja VR:n juhlavuoden näyttelyssä.
VR:n 150-vuotisjuhlavuoden valokuvanäyttely on aloittanut kiertueensa Kouvolan rautatieasemalta. Kouvolan rautatiekulttuurikeskus Reilia on koonnut joukon valokuvia, jotka kertovat niin valtiomiesten kuin tavallisten ihmistenkin matkailusta vuosikymmenten varrella.
Junamatkustaminen on muuttunut teknisesti, mutta myös koko kulttuuri junalla matkustamisessa on nykyään aivan eri maailmasta. Muutama vuosikymmen sitten lapset saatettiin köyttää hattuhyllylle nukkumaan, haitarinsoittaja kiersi vaunuissa soittamassa ja rahaa pyytämässä, matkalaukuissa ei ollut pyöriä ja penkit olivat puisia.
\- Tein ennen paljon matkoja Pohjois-Savosta Kouvolaan ja Haminaan. Ensimmäinen muistoni on siitä, kun olimme lähdössä nielurisaleikkaukseen. Oltiin myöhästymässä junasta, mutta veturinkuljettaja pysäytti junan ja ehdimme kyytiin, muistelee Riitta Lassila.
Hän katselee kuvia, joissa mummot istuvat penkeillä huivit päässä. Nykyään vastaavanlaisia mummoja näkee harvoin, jos ollenkaan.
\- Vaatetus on muuttunut. Ennen laitettiin aina parasta päälle, kun lähdettiin reissuun. Noista matkalaukuista minulla on myös muistikuva, Lassila tuumaa.

  Junamuistoja presidenttien kautta

Pentti Mikkola katselee kuvia Urho Kekkosesta, joka on lähdössä reissuun. Junamaailman muutosta kuvaa hienosti vieressä oleva kuva Vladimir Putinista ja Tarja Halosesta keskustelemassa nopean Allegro-junan luona. Muistoja tuo myös kuvissa hiihtomatkalle lähdössä olevat.
\- Vuonna 1947 oltiin Nokialla talviurheilujuhlassa. Hiihtoasut oli erilaiset, pussihousut ja tiukat sukat. Junissa oli ennen puupenkit ja enemmän kolinaa, Mikkola muistaa.
Helsinkiin matkalla oleva Ritva Kaikkoselle entisajan junamatkat tuovat mieleen presidentit ja kirjallisuuden kuvaelmat junamatkustamisesta. Kaikkonen muistaa hyvin ensimmäisen junamatkansa, jota hän kuvaa varsin tarpeettomaksi.
\- Isä vei juna-asemalla ja haki seuraavalla asemalla pois. Matka tehtiin aivan kokemuksen vuoksi.
Kaikkosen matkustaminen junalla on muuttunut sittemmin säännölliseksi työmatkustamiseksi. Kun ennen pakattiin matkaan runsas vaatekerta ja eväät, löytyy Kaikkosen laukusta nyt papereita ja kannettava tietokone.
\- Glamouria oli enemmän kuin nykyään. Ennen matka oli matka. Nyt siirrytään paikasta a paikkaan b. Työmatkoilla ihmiset keskittyvät omiin hommiinsa, ei siinä käydä keskusteluja.
Kuvat pysyvät Kouvolassa vielä ensi viikon. Sen jälkeen kuvat lähtevät parinkymmenen aseman kiertueelle.
Ajatuskupla: Hyvää Kalevalan päivää ja karkauspäivää
Ihminen on kädellinen siinä missä apinat, mikä tuottaa monelle ongelmia. Mutta kuten vanhassa laulussa todetaan - ei, ei me ei olla apinoita! Meillä on nimittäin kyky hallita tunteitamme. Tätä taitoa tarvisevat varsinkin ne, jotka ovat perustaneet pesän ja saaneet jälkeläisiä. Ajatuskuplassaan Riitta Vauras harhailee lapset mielessään Etelä-Amerikasta Karjalan laulumaille.
Uusimmassa Tiede-lehdessä poseeraa naurava naisjoukko – alaston ja yltä päältä tatuoitu. Artikkeli kertoo sukupuolikäyttäytymisemme evoluutiosta.
Kuvan sademetsänaiset ovat moniavioisia. Kaikki ne miehet, jotka ovat paritelleet synnyttäjän kanssa, huolehtivat yhdessä yhteisön uudesta jäsenestä. Lapsella on monta isää ja siten hyvin turvattu elämä.
Artikkelissa todetaan, että ehkä muinoin kaikki ihmiset toimivat kuten nämä Amazonasin naiset, koska käytäntö oli lapsen etu.
Näin mummuna tulee sääli nykylapsia. Isiä on korkeintaan yksi, ja se yksikin siivotaan helposti pesästä pois – kun ei kerran oppinut naisen tavoille, tai sitten oppi niin ettei sitä enää mieheksi tunnistanut.
Karkauspäivänä nainenkin saa kosia. Eikö kannattaisi ottaa peiton alle saman tien useampi mies – niistä kun ei koskaan tiedä. Olisi heti valinnan varaa isissä. Ehkä niistä joku osaa olla kuten lapsen äiti tahtoo. Todennäköisyys että lapsella säilyisi lähellä edes yksi isi voisi olla tällä tavalla parempi.
Vaan tässä on yksi mutta: kultivoituneita ihmisiä riivaa mustasukkaisuus. Tuo tunne syntyi vasta kun tuli ulosheitto paratiisista. Noin 10 000 vuotta sitten opimme viljelemään maata ja pitämään karjaa. Hyödykkeitä alkoi kertyä ylimäärin. Syntyi omistava ihminen, ja huoli siitä, kuka on kenenkin omaisuuden perijä. Vaimo alkoi vahtia miestä, ettei lapsia synny minne vain omaisuutta jakamaan ja mies vahti vaimoa, jotta oli takuuvarma perillisistään.
Mustasukkaisuus on kummallisella tavalla sallittu tuhovoima: pesä hajotetaan, vaikka siellä on poikasia, tehdään hirmuteko tai tyydytään lievempään väkivaltaan.
Kalevalan päivän kunniaksi muistutan, että kansalliseepoksestamme löytyvät tarkat vaimonkuritusohjeet. Vaimoa tulee piestä kotona eikä julkisesti, eikä mukilointi ei saa näkyä kylillä: ”pehmitä perälihoja, elä silmiä sivele eläkä korvia koseta – kuppi kulmalle tulisi, sinimarja silmän päälle …” Nämä ohjeet on Suomen mies sisäistänyt hyvin, vaikka voihan se vaimokin olla monsteri.
Mutta mihin tulokseen päätyy Tiede-lehden artikkeli polygamiasta eli moniavioisuudesta? Juu – ihminen on lajina moniavioinen – kuten gibbonia lukuun ottamatta kaikki kädelliset. Mutta leikkivä kädellinen, joka osaa puhua tunteistaan ja haluistaan, selättää niin monogamian tylsyyden kuin sisukaluja repivän mustasukkaisuuden. Pesärauha on poikasten etu, muistuttaa artikkeli ja tämä mummu.
Kyläavustukset taas haettavaksi
Rovaniemen kaupunki jakaa jälleen kehittämisrahaa kyliin. Kylien kehittämistukea on haettavana maaliskuun ajan yhteensä 75 000 euroa.
Rahaa voidaan myöntää vain rekisteröityneelle yhdistykselle.
Rahaa saa esimerkiksi kylien viihtyisyyden lisäämiseen, kylätalojen energiainvestointeihin ja kehittämishankkeiden rahoittamiseen.
Keskustele: Huolettaako hakuhistorian säilyttäminen?
Maailman suurin hakukoneyhtiö Google alkaa maaliskuun 1. päivä alkaen tallettaa käyttäjiensä hakuhistoriaa. Palvelu ei ole kaikilla automaattisesti päällä, vaan se on täytynyt jossain vaiheessa hyväksyä. Hakuhistorian ja muiden käyttäjätietojen pohjalta Google pystyy luomaan tarkempia analyyseja palveluidensa käyttäjistä. MItä mieltä olet käyttäjätietojen yhdistelystä ja käyttämisestä?
Google tarjoaa hakukoneen lisäksi käyttäjilleen muun muassa sähköpostitilin, kalenterin, karttoja, toimisto-ohjelmia ja videopalvelu YouTuben. Uuden käyttäjäsopimuksen mukaisesti Google pystyy yhdistelemään eri palveluista keräämiään tietoja ja myymään niitä eteenpäin mainostajille. Käyttäjäsopimus astuu voimaan 1. maaliskuuta.
Yle Uutisten vuorovaikutteinen uutislähetys, Suora Linja, opasti 
[lähetyksessään 27.2.](http://areena.yle.fi/video/1330450825218) Googlen verkkohistorian pyyhkimiseen. Toimitus kiittää keskustelijoita osallistumisesta.
Ulkoministeriö: Wikileaksin uusi vuoto lisää varauksellisuutta Stratforia kohtaan
Vuotosivusto Wikileaksin uusi tietovuoto lisää varauksellisuutta Suomen ulkoministeriössä yhdysvaltalaista turvallisuusyhtiötä Stratforia kohtaan. Ministeriöstä kerrotaan, että luottamuksellisia tietoja käsitteleviltä yhtiöiltä on syytä odottaa asianmukaista tietoturvaa.
Ulkoministeriön tietohallintojohtaja Ari Uusikartano kertoo, että kaupallisilta tiedusteluyhtiöiltä joudutaan hankkimaan entistä enemmän tietoa kiristyneiden turvallisuustilanteiden takia.
\- Toimimme yhä enemmän olosuhteissa, joissa turvallisuus on haastava, minkä vuoksi kaupallisia lähteitä hyödynnetään enemmän kuin aiemmin, Uusikartano sanoo.
Ulkoministeriön työntekijät ovat hyödyntäneet myös Stratforin tietopalveluja.
Wikileaksin uuden tietovuodon valtavan koon vuoksi tässä vaiheessa on vaikea arvioida mahdollisen Suomea koskevan aineiston sisältöä kokonaisuudessaan. Ministeriö ei käy aineistoa läpi säännöllisesti, vaan puuttuu siihen lähinnä silloin, kun jotain Suomea koskevaa tietoa tulee julki esimerkiksi tiedotusvälineissä. Syynä tähän on resurssien rajallisuus.
Ministeriö on sulkenut pari luottokorttia viime vuoden puolella vuodetun aineiston perusteella. Näin toimitaan silloin, kun on syytä epäillä luottokorttitietojen joutumista vääriin käsiin.
Netissä levitetyistä sähköpostilistoista löytyy ulkoministeriön lisäksi luettelo muun muassa suomalaisten tiedotusvälineiden ja puolustusvoimien työntekijöiden sähköpostiosoitteita. Myös muutaman YLE Uutisten toimittajan sähköpostiosoite on löytynyt listoilta.
Puolustusvoimista kerrotaan, että samoin kuin ulkoministeriössä, sen sähköpostiosoitteet ovat julkisia, eikä vuoto siksi ole aiheuttanut toimenpiteitä.
Pienkone luisui lumipenkkaan kiitoradalla - matkustajakone odotteli
Pienkone suistui lumipenkkaan Kruunupyyn lentokentällä lähtökiihdytyksessä sunnuntaina iltapäivällä. Kone kääntyi yllättäen kiihdytyksessä poikittain kiitoradalla ja ajautui penkkaan. Onnettomuuden vuoksi matkustajakone joutui odottamaan laskeutumisvuoroaan, kun pienkone tarkastettiin.
Lentäjä löi onnettomuudessa päänsä koneen kojelautaan ja sai vertavuotavan haavan. Hänet vietiin sairaalaan hoitamaan vammaansa.
Alustavissa poliisin tutkimuksissa ei ole vielä selvinnyt, johtuiko onnettomuus teknisestä viasta vai ohjaajan virheestä.
RSO kantaesittää Matthew Whittallin alttoviulukonserton
Radion sinfoniaorkesteri kantaesittää kanadalaisen säveltäjän Matthew Whittallin alttoviulukonserton 7.3. Musiikkitalossa. Konsertto on sävelletty RSO:n alttoviulun äänenjohtaja Ilari Angervolle, joka myös kantaesittää teoksen RSO:n solistina. Kapellimestari Ernest Martinez-Izquierdon johdolla konsertissa kuullaan myös Ravelin, Stravinskyn ja De Fallan teoksia.Kanadalainen, mutta myös Suomessa opiskellut Matthew Whittall on säveltänyt RSO:n alttoviulisti Ilari Angervolle konserton, joka tutkii jännitettä olemisen ja etenemisen välillä. Teoksessa kaikuu myös Australian aboriginaalien perinnesoitin didgeridoo, jota soittaa Tommy Mansikka-Aho. Konsertin muut teokset, Ravelin Narrin aamulaulu, Stravinskyn Satakielen laulu sekä De Fallan Kolmikolkkahattu kertovat eksoottisia satuja, jotka auttoivat löytämään uuden musiikin kielen. Ilari Angervo on saanut alttoviuluoppinsa Sibelius-Akatemian lisäksi Berliinin taidekoulussa. Suomen Kansallisoopperan orkesterin alttoviulun äänenjohtaja Angervo toimi 1987–88. Radion sinfoniaorkesterin alttoviulun äänenjohtaja hän aloitti 1990. Ilari Angervo on maineikkaan Uusi Helsinki -kvartetin perustajajäsen. Lisäksi hänet tapaa Suomalaisen Kamariorkesterin, Avanti!n, Kerberoksen ja Uuden Renttukvartetin riveistä. Angervo on esiintynyt mm. RSO:n ja useimpien muiden suomalaisten orkestereiden solistina. Hän on kantaesittänyt mm. Jouni Kaipaisen alttoviulukonserton Tapiola Sinfoniettan ja Hannu Linnun kanssa (1999) sekä Juha T. Koskisen Hamlet-machinen Zagrosin kanssa (2000). Ernest Martínez-Izquierdo on Suomessa jo tuttu vierailija. Hänen johtamiinsa orkestereihin kuuluvat mm. Ensemble Contemporain de Montréal, Ensemble Modern (Frankfurt), Klangforum (Wien) sekä Ranskan radion sinfoniaorkesteri. Barcelonassa syntynyt Martínez-Izquierdo opiskeli kotikaupunkinsa musiikkikorkeakoulussa sävellystä sekä orkesterinjohtoa. Vuonna 1985 hän oli perustamassa nykymusiikkiin erikoistunutta Barcelona 216 -kamariyhtyettä. Vuonna 1988 Martínez-Izquierdo aloitti Jesús López-Cobosin johtaman Espanjan kansallisorkesterin apulaiskapellimestarina, ja vuotta myöhemmin Pierre Boulez kutsui hänet Pariisiin Ensemble InterContemporainin apulaiskapellimestariksi. Martínez-Izquierdo on vieraillut omien kokoonpanojensa kanssa mm. Châtelet-teatterissa, Concertgebouw'ssa, Queen Elisabeth Hallissa sekä Berliinin ja Wienin tärkeimmissä saleissa. Levytyksiä Ernest Martínez-Izquierdo on tehnyt mm. Harmonia Mundi-, Collegno-, Ircam- Stradivarius-, Hyades Arts- sekä Discmedi-levymerkeille.Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä **Yle Radio 1:ssä**. RSO:n verkkosivuilla **yle.fi/rso** voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta. **ke 7.3. klo 19.00****Keskiviikkosarja 12**Ernest Martinez-Izquierdo, kapellimestari Ilari Angervo, alttoviulu Ravel: Narrin aamulaulu / Alborada del graciosoWhittall: The heaven that dwells so deep, kantaesitys (Ylen tilaus) Stravinsky: Satakielen laulu De Falla: Sarja nro 2 baletista Kolmikolkkahattu
Syyte hylättiin, mutta tekijä joutui korvauksiin
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut lappeenrantalaisen Kuljetusliike Ilkka Huttusen menettämään valtiolle 5000 euroa rikoksella hankittua taloudellista hyötyä.
Kuljetusliikettä syytettiin työaikasuojelurikoksesta, mutta sitä ei voitu tuomita rikoksesta, koska se oli jo vanhentunut.
Sen sijaan menettämisseuraamus ei ollut vanhentunut, joten yritys tuomittiin korvauksiin. Kuljetusliike oli vuonna 2009 teettänyt työntekijöillään ylitöitä työaikalain selkeästi ylittäviä määriä.
Markus Lohi hakee kaupunginjohtajaksi
Keskustan kansanedustaja Markus Lohi Rovaniemeltä hakee Rovaniemen kaupunginjohtajan virkaa. Lohi jätti hakemuksensa tiistaina.
Pitkään Rovaniemen kunnallispolitiikassa vaikuttanut Lohi on viides virkaa hakenut.
Jos Markus Lohi valitaan kaupunginjohtajaksi, hänen tilalleen eduskuntaan nousee varakansanedustajana oleva Katri Kulmuni Torniosta.
Muut tähän mennessä kaupunginjohtajaksi hakeneet ovat Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela Rovaniemeltä, Nokian entinen johtaja Jukka Santala Oulusta, aluepäällikkö Marko Hoikkaniemi Haukiputaalta ja toimitusjohtaja Esko Luoma Kuopiosta.
Kaupunginjohtajan viran hakuaika päättyy keskiviikkona kello 24.
Lieto torppasi Tarvasjoen liitoslähentelyt
Lieto ei aio käydä keskustelua Tarvasjoen kanssa mahdollisesta kuntaliitoksesta. Päätöstä osattiin odottaa, sillä Liedon kunnanhallitus oli jo aiemmin ehdottanut kunnanvaltuustolle kieltäytymistä Tarvasjoen esittämistä liitosneuvotteluista.
Liedon kunnanvaltuusto päätti liitosneuvottelujen torppaamisesta äänin 25-17. Äänestyksessä enemmistöä edustivat kokoomus ja vasemmistopuolueet. Osa valtuutetuista ehdotti päätöksen puinnille lisäaikaa.
Tarvasjoen velat olisivat nostaneet Liedon omaa velkaa 32 miljoonasta eurosta noin 40 miljoonaan euroon.
Tarvasjoen kunnanjohtaja Oili Paavola on äänestystuloksesta harmissaan.
\- Ei edes yhtä kertaa istuttu saman pöydän ääreen, kuten tehtiin viime syksynä Tarvasjoen keväisen ehdotuksen kanssa.
\- Sen kanssa nyt kuitenkin eletään ja elämä jatkuu, Paavola toteaa.
"Ei kaunoja tai kiukkuja"
Paavolan mukaan Tarvasjoki ei jää harmittelemaan tilannetta, vaan keskittyy tulevaisuuteen.
\- Meillä on toimenpideohjelma talouden tasapainottamisesta hyväksytty valtuustossa joulukuussa. Se on myös arviointiryhmässä valtiovarainministeriön kanssa käydyissä neuvotteluissa hyväksytty.
\- Koko tämä vuosi menee selkeästi tasapainottamiseen. Ensi vuoden puolella alkaa näkymään sitten tuloksia, Paavola uskoo.
Paavola painottaa, että Liedon tekemä päätös ei tule aiheuttamaan kaunoja naapurien välille.
\- Hyvässä yhteistyössä jatketaan eteenpäin. Haetaan niitä hyviä käytäntöjä, joilla palvelut voidaan turvata tulevaisuudessakin kaikille kuntarajoista riippumatta.
Osa kaupan varaston katosta sortui Torniossa
Osa rauta- ja maatalousliike Lakkapään varastorakennuksen katosta romahti tiistaiaamuna lumikuorman painosta Torniossa. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että aaltopeltisestä katosta on sortunut noin 70 neliön suuruinen alue. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Pelastuslaitoksen mukaan sortuman vuoksi varastossa katkesi sprinker-putki, mikä laukaisi automaattisen ilmoituksen pelastuslaitokselle. Sprinker-vauriosta aiheutui vesivahinkoja rakennukseen.
Kauppias Jaakko Lassilan mukaan kaupanteko jatkuu normaalisti vahingosta huolimatta.
-Kun poistamme lumet rehuvarastosta ja katolta, niin selviää, kuinka suurista vahingoista on kysymys, Lassila sanoo. Varaston puhdistamiseen menee ainakin tiistai.
Pelastuslaitos muistuttaa kohonneen lumikuorman vaarasta erityisesti Etelä- ja Länsi-Lapissa.
Vastustajan auto räjähti peräänajossa - kilpakumppani räpsi kuvia Twitteriin kesken kisan
Jenkeissä hyvin suositussa kansanhuvissa, Nascar-kilpailussa, nähtiin  viime yönä sosiaalisen median esiinmarssi. Henkilövahingoilta onneksi  vältyttiin.
Daytona 500 -kilpailussa ajanut **Brad Keselowski** sai kahdessa  tunnissa 100 000 uutta seuraajaa ryhdyttyään tweettaamaan kesken kaiken.  Hänellä oli tosin hyvin siihen aikaa, koska hetkeä aiemmin  kilpakumppani oli täräyttänyt turva-auton perään, jonka polttoainelasti  syttyi räjähdysmäisiin liekkeihin. Onnettomuuden jälkeen kilpailussa seurasi yli tunnin tauko.
Sosiaaliseen mediaan mieltynyt  kilpa-autoilija latasi Twitteriinsä muun muassa kuvan radalta ja kävi  lyhyitä keskusteluita seuraajiensa kanssa. Yhdessä niistä ihmeteltiin,  että onko miehellä todellakin puhelin mukana 500 mailin kisassa ja  toisessa kehotettiin:
 
_Don't tweet and drive! Lol;;_
**Lähteet:** Mashable
Kolme loukkaantui nokkakolarissa Fiskarsissa
Kolme henkilöä on loukkaantunut nokkakolarissa Raaseporissa, yksi heistä vakavasti. Kolari sattui Fiskarsintiellä noin puolen kilometrin päässä Fiskarsista.
Toinen autoista ajautui vastakkaiselle kaistalle noin 60 kilometrin tuntinopeudella. Päivystävän palomestarin Olli Ryhäsen mukaan nopeus oli liian kova keliolosuhteisiin nähden.
Taas yksi Viiskulman levykaupoista nurin
Kaksi vuosikymmentä toiminut levykauppa Popparienkeli Helsingin Punavuoressa lopettaa, kertoo Rumba-lehti. Viime kuussa lopettamispäätöksestä kertoi samoilla kulmilla sijaitseva levykauppa Lifesaver.
Popparienkelin omistaja Timo Saarikivi kertoo lopettamispäätöksen taustalla olevan levybisneksen murroksen. Levymyynti on laskenut jo vuosia.
Viime vuonna fyysisten tallenteiden myynti pieneni 6 prosenttia, digitaalisen myynnin kasvaessa 4 prosenttia. Musiikista jo viidesosa myydään digitaalisesti.
Kiinassa 12 kuoli kemiantehtaan räjähdyksessä
Pohjois-Kiinassa ainakin 13 ihmistä on kuollut ja yli 40 loukkaantunut kemiantehtaassa sattuneessa räjähdyksessdä, kertoo hallitus. Uutistoimisto Xinhuan mukaan Shijazhuangin kaupungissa Heibein maakunnassa sattunut räjähdys rikkoi ikkunoita kahden kilometrin säteellä ja tuntui myös lähikylissä.
Räjähdyksen syytä tutkitaan ja pelastustyöt jatkuvat, maan työnturvallisuusviranomaiset kertovat.
Työpaikkojen onnettomuudet ovat Kiinassa yleisiä ja työturvallisuusmääräyksiä rikotaan usein. Viime vuoden tammi-syyskuussa Kiinassa kuoli lähes 50 000 ihmistä työhön liittyvissä onnettomuuksissa.
Viime viikolla 13 työntekijää kuoli räjähdyksessä terästetaassa maan koillisosassa.
SDP ja kokoomus napit vastakkain säästösuunnitelmista
SDP:n varapuheenjohtaja Pia Viitanen ja kokoomuksen varapuheenjohtaja Sampsa Kataja keskustelivat Ylen Aamu-tv:ssä hallituksen säästöpaineista. Varapuheenjohtajat olivat eri linjoilla säästöjen suuruudesta.
Valtiosihteeri Raimo Sailas toisti maanantaina Ylen A-studiossa, että hänen mielestään säästötarve on 5 miljardia euroa seuraavien kolmen vuoden aikana. Kokoomus on Sailaksen kanssa samoilla linjoilla. Sailas varoitti Suomen luottoluokituksen heikkenemisestä, ellei säästöjä toteuteta. SDP:n Pia Viitanen ei luottoluokitusuhkailuja niellyt noin vain.
\- Minun mielestäni Suomen poliittisia päätöksiä tekee Suomen parlamentti eikä kansainväliset luottoluokittajat. Siitä täytyy lähteä, mutta totta kai otetaan vakavasti se, että Suomi edelleenkin säilyy taloutensa hyvin hoitavan maineessa. Tämän me olemme tehneet ja tämän me teemme jatkossakin.
Sampsa Kataja puolestaan kannatti säästöjä.
\- Täysin riippumatta luottoluokittajista tämä hallitus on ohjelmassaan sopinut siitä, että velkaantumiskehitys käännetään laskuun. Se, mitä se vaatii, on puhdasta matematiikkaa.
Riita säästökohteista
Päähallituspuolueet ovat vahvasti eri mieltä siitä, miten paljon säästetään ja miten säästöt kohdennetaan. Viitasen mukaan 5 miljardin säästöt leikkaisivat väkisinkin myös perusetuuksia.
\- Olen erittäin huolissani, jos samaan viiteen miljardiin päädytään poliittisen harkinnan jälkeen, koska viisi miljardia tarkottaa leikkauksia lapsilisiin, eläkkeisiin, työttömyysturvaan. Minun mielestäni se ei ole viisasta politiikkaa, vaan pitää huolehtia ihmisten ostovoimasta. Lyhyellä tähtäimellä pitää luoda kasvua ja tehdä oikeudenmukaisella tavalla.
Kokoomus painotti, että hallitus on jo viime vuonna yhdessä päättänyt, että velkaantuminen pysäytetään.
\- Meidän täytyy olla valmiit niihin toimenpiteisiin, mitä se sitten edellyttääkään. Niissä toimenpiteissä kokoomuksen mielestä on tärkeintä, että kaikkein vähäosaisimmilta ei leikata. Toiseksi pitää arvioida, että miten veronkorotukset vaikuttavat kasvuun.
Sopuun uskotaan
Viitanen vetosi asiantuntijoihin, jotka ovat varoittaneet liian tiukasta säästökuurista. Viitasen mielestä nyt kannattaisi kuunnella Sixten Korkmania, Jorma Ollilaa ja Juhana Vartiaista, jotka ovat sitä mieltä, että liika säästäminen tyrehdyttää talouskasvun.
Kokoomus puolestaan ottaisi mallia Ruotsissa ja Saksassa tehdyistä työelämän muutoksista.
\- Saksan nuorisotyöttömyys lähes poistui, kun luovuttiin minimipalkoista. Työelämän joustoja tarvitaan, esimerkiksi työttömyyspäivärahan porrastusta tai velvollisuutta ottaa vastaan töitä.
Kokoomuksen mukaan työn verotus on viimeinen paikka, mistä leikataan. Kokoomus kuitenkin ymmärtää, että jos etuuksia leikataan, niin oikeudenmukaisuuden nimissä varakkaampienkin pitää olla säästötalkoissa mukana SDP:n ehdottaman solidaarisuusveron avulla.
Yhdestä asiasta kokoomus ja SDP olivat samaa mieltä - talouskasvua pitää saada aikaan ja työpaikat turvata. Molemmat varapuheenjohtajat vakuuttivat, että sopu kyllä löytyy.
Rikkiläntie kunnostetaan viimein
Rikkilän maantie Lappeenrannassa aiotaan vihdoin kunnostaa kestopäällysteiseksi. Yli kymmenen vuotta sitten laaditut tiesuunnitelmat on päivitetty ja hanke on tarkoitus totetuuttaa vuoden 2014 loppuun mennessä.
Syynä tien parannukseen on lisääntynyt autoliikenne Vainikkalan rautatieasemalle. Liikennettä halutaan ohjata Lappeenranta - Vainikkala -tieltä osittain kulkemaan Vainikkalasta Hytin ja Rikkilän kautta Lappeenranta - Vaalimaa -tielle.
Tie tulee osittain kulkemaan uutta reittiä. Tien rakentamisen kustannusarvio on vajaat seitsemän miljoonaa. Hankkeen rahoitus varmistuu kevään aikana.
Hokin kausi päättyi kotitappioon
Kajaanin Hokki hävisi maanantai-iltana kotiottelunsa Kouvolan KooKoolle 0 - 3 ja päätti kautensa puolivälieräsarjaan. Hokin valmentaja Petri Mattila oli pettynyt tappioon, mutta samalla ylpeä joukkueestaan.
\- Joukkueesta pitää olla ylpeä, sillä revimme toisistamme mielestäni parhaat puolet esiin kovassa, mutta toisaalta hienossa paikassa. Halusimme pelata rennosti ja rohkeasti ja pääsimme tänne asti, joten olen ylpeä pelaajien suorituksesta.
Kahtena edellisenä kautena Hokki jäi pudotuspelien ulkopuolelle.
\- Tämä kausi tekee varmasti organisaatiolle hyvää, sillä palasimme uskottavaksi pudotuspelijoukkueeksi muutaman vaisumman kauden jälkeen. Kyllä tästäkin kaudesta varmasti löytyy hyviä asioita, kun antaa veden taas virrata joessa, sanoi Mattila heti pelin jälkeen.
Hokista otteluvoitot 4-2 ottanut Kouvolan KooKoo jatkaa jääkiekon Mestiksen välieriin Vaasan Sportia vastaan. Toinen välieräpari on Mikkelin Jukurit ja Joensuun Jokipojat.
Oppositiolähteet: Syyrian eliittijoukkoja saapui Homsiin
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on lähettänyt panssaroitujen joukkojen eliittiyksiköitä Homsin kaupunkiin, kertovat kaupungin oppositiolähteet uutistoimisto Reutersille.
Syyrian nykyhallintoa vastustavien kapinallisten hallussa olevia alueita on pommitettu ankarammin kuin kertaakaan aiemmin kolme viikkoa kestäneen hyökkäyksen aikana.
Opposition mukaan presidentti al-Assadin veljen Maher al-Assadin johtaman 4. divisioonan joukkoja on yön aikana asettunut asemiin opposition hallussa olevan Baba Amrin kaupunginosan ympärille.
Viikko sitten kerrottiin Syyrian armeijan jalkaväkijoukkojen saapuneen Homsiin. Tuolloin odoteltiin armeijan suurhyökkäystä kaupunkiin
Reutersin mukaan se ei ole kyennyt vahvistamaan tietoa eliittijoukkojen saapumisesta muilta tahoilta. Syyrian viranomaiset rajoittavat tiukasti tiedotusvälineiden toimintaa maassa.
Salpausselän kisat testaa lahtelaisten kielitaidon
Lahdessa palvelu sujuu englanniksi, mutta muiden kielten osaamisessa on parannettavaa, Lahti Travelin toimitusjohtaja Raija Forsman arvioi. Tuleva Salpausselän kisaviikonloppu koettelee asiakaspalvelutyössä olevien kielipäätä todenteolla.
Lahtelaisten kielitaidosta Raija Forsman antaa arvosanan kahdeksan. Hänestä suomalaiset ovat keskimääräisesti kielitaitoista väkeä, mutta parannettavaakin on.
\- Kansainvälistymme koko ajan. Venäjän kieli on yksi sellainen, jota kannattaa opetella ja hyödyntää. Parannettavaa ja kehitettävää löytyy, mutta ei sillä, että täällä oltaisiin erityisen huonoja.
Kielitaidolla on merkitystä silloin, kun kaupungin hotellit, ravintolat ja muut palvelut täyttävät tuhannet matkailijat. Kansainvälistä väkeä on kaupungissa helmi-maaliskuun vaihteessa runsaasti: viime viikonloppuna Finlandia-hiihdot toivot turisteja, tulevana viikonloppuna Salpausselän kisat.
Valtaosa alueen majoituksesta on varattu täyteen jo kuukausia etukäteen. Lahti Travelin arvion mukaan Lahdessa ja lähiseuduilla yöpyy kisojen tuntumassa 3 500–4 000 ihmistä. Lisäksi päiväkävijöitä on tuhansia.
Haaveissa uusi hotelli
Lahti Travelin toimitusjohtaja Raija Forsman toivoo, että Lahteen rakennetaan pitkään keskusteluissa ollut uusi hotelli. Hänestä majoitusmahdollisuudet ovat nykyisellään riittämättömät suurten tapahtumien aikaan.
\- Tapahtumia on tullut lisää ja ne näkyvät kaupungissa majoittuvina vieraina. Kaupungin vetovoiman ja kilpailukyvyn kannalta on tärkeää, että majoituskapasiteettia on riittävästi.
Hän muistuttaa, että nykyisin matkailutuloja jää Lahdessa saamatta, koska vilkkaina tapahtumaviikonloppuina kaikki halukkaat eivät mahdu majoittumaan alueen hotelleihin.
Kisakylälle kiitosta
Lahdessa on viime vuosina kummasteltu, miksi Salpausselän kisat eivät juuri näy ydinkeskustassa.
Tänä vuonna kauppatorille on noussut Kisakylä, jossa järjestetään etenkin lapsille ja nuorille urheilujuhlan hengessä monenlaista tekemistä ja talviliikuntamahdollisuuksia.
Raija Forsmanin mielestä on hienoa, että kisakylä tuo Salppurin kisoja esille.
\- On kiva, että kaupungissa on positiivista sutinaa. Kehitettävää kisojen näkymisessä on silti edelleen. Vieraiden viihtyvyyden kannalta on tärkeää, että on tapahtumia ja tarjottavaa.
Rakenna oma Titanic
Tänään [Teemalla](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/titanicin-rakentajat) alkaa National Geographicin tuottama dokumenttisarja Titanicista. Tai tarkemmin ottaen siitä, minkälaisia menetelmiä ja tekniikoita Titanicin rakentamisessa aikanaan käytettiin.Viisiosaisessa sarjassa nykypäivän insinöörit valmistavat osia Titanicista alkuperäisin menetelmin. Luvassa on muun muassa yhdeksän metriä korkean Titanicin keulaosan rakentaminen sekä hulppea 16 tonnia painava jäljennös laivan alkuperäisestä ankkurista.Esimakua sarjasta saa National Geographicin [videoista](http://natgeotv.com/uk/we-built-the-titanic/videos). Lisää materiaalia löytyy [National Geographic TV:n sivuilta](http://natgeotv.com/uk/we-built-the-titanic).__Huom: poistin NatGeon videoupotuksen tästä kirjoituksesta, mokoma käynnistyi automaattisesti joka kerta kun sivu latautui. Video löytyy ylläolevan linkin takaa.__
Kuntajohtajat ovat liitosasiasta montaa mieltä
Valtiovarainministeriön kuntaliitoskartta jakaa Kanta-Hämeen kuntajohtajien mielipiteet kahtia. YLE uutisten kuntajohtajille tekemään kyselyyn vastasi maakunnan yhdestätoista kuntajohtajasta seitsemän. Pääosin vastaukset noudattivat aiemmin kuultuja melipiteitä. Pieniä yllätyksiä kyselystä kuitenkin löytyi.
Kun yleensä kaupungit ovat kannattaneet ympärillään olevien kuntien liittämistä niihin ja maaseutukunnat vastustaneet, ovat asiat Riihimäen seudulla aivan päinvastoin. Riihimäen kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen on ainakin YLE:n kyselyn perusteella tiukasti kuntaliitosta vastaan. Sen sijaan Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen liputtaa kuntaliitoksen puolesta.
Keskiruokasen mukaan suuremmasta kunnasta ei olisi hyötyä, vaan pikemminkin haittaa. Viitanen puolestaan pitää hyötyjä selvinä.
Muissa seutukunnissa asemat kuntajohtajakentässä ovat tutummat. Hämeenlinnan Tapani Hellsten ja Forssan Tapani Venho kannattavat kuntaliitoksia, Jokioisten Jarmo Määttä ja Tammelan Matti Setälä eivät.
Pakkoliitoksetkin saavat kannatusta Hämeessä. Kaksi vastanneista kuntajohtajista on valmis liittämään kuntia yhteen myös pakolla.
Jos kuntaliitoksiin mennään, Hausjärven Päivi Terävä pitää parempana isoa kuntaliitosta Etelä-Hämeessä. Hänen visiossaan ovat mukana Hausjärvi, Loppi, Hyvinkää, Riihimäki ja Janakkalan Tervakoski.
Yhdestä ainoasta asiasta kuntien johtajat ovat täysin yhtä mieltä. Jokainen kunta pystyy jatkamaan toimintaansa myös itsenäisenä.
Hattulan, Humppilan, Janakkalan ja Ypäjän kuntajohtajat eivät YLE:n kyselyyn vastanneet.
Olympian renkailla: Paljasjalkaista tossusotaa
Rooman olympiakisoista lienee lähtöisin tosiasia, joka aukottomasti todistaa kaupallisuuden kyvyn tunkeutua mitä pienenpiin ympyröihin ja ennen kaikkea urheilijan elämään. Roomassa olympiamaraton on nimittäin tullut kuuluisaksi siitä, että sen voitti etiopialainen Abebe Bikila – paljain jaloin.
Vaan kuinka ollakaan kun Abebe neljä vuotta myöhemmin voitti maratonin Tokiossa, hänellä oli tossut jaloissaan. Eikä ole syytä epäillä, että Abeben jalkapohjat olisivat neljän vuoden aikana juuri pehmentyneet ja aremmiksi muuttuneet. Tai eihän sitä koskaan tietysti tiedä.
Selkeämpi kaupallinen tapaus oli Rooman sadan metrin voittajan saksalaisen Armin Haryn tossut. Voittaessaan Harylla oli jalassaan Pumat, palkintojenjaossa Adidakset. Taustalla oli Haryn yritys rahastaa molemmilta Dasslerin veljeksiltä, Alfredilta ja Rudolfilta, jotka tuolloin jo olivat erkaantuneet ja syvissä riidoissa keskenään. Riitojen syvyyttä kuvaa hyvin se, että samalla paikkakunnalla silloisessa Länsi-Saksassa olleiden yritysten työntekijät joivat oluensakin eri kuppiloissa. Arminkin epäonnistui ”tossutuksessaan” ja jäi ilman yhtään mitään.
Armin Hari saattoi juoksijana olla valkoinen poikkeus pikamatkan mustassa viivassa, mutta hän oli myös aika kelmi. Ensinnäkin hän kehitti lähtötyylin, jonka vuoksi sai lempinimen ”The thief of starts”, suoraan suomennettuna lähtöjen varastaja. Häntä syytettiin ”hyppylähdöstä” eli aavistamisesta, jota ei sen ajan laitteilla voinut havaita silmästä puhumattakaan.
Olympiakisojen jälkeen Hary myös jäi pois kilpailuista kun ei saanut haluamaansa korvausta ja tekaisi erilaisia laskuja esimerkiksi kuljetuksista, vaikka ne olivat ilmaisia. Saksan yleisurheiluliitto rankaisi kisojen jälkeen kilpailukiellolla. Sillä ei ollut tosin merkitystä, koska Hary oli jo lopettanut uransa oltuaan kolarissa. Joka tapauksessa hän jäi historiaan paitsi olympiavoittajana myös ME-miehenä. Aikaa 10,0 sivusi moni mies, mutta vasta vuonna 1968 Jim Hines pystyi sen alittamaan.
Vuonna 1980 Armin Hary kavalsi yli kolme miljoonaa Saksan markkaa ja sai kolmen vuoden vankeustuomion vuonna 1983.Toisella tavalla romanttinen on naisista Roomassa nopeimman Wilma Rudolphin tarina. Äitinsä tuella Wilma parani lapsuuden poliosta, vaikka lääkärit olivat varmoja, ettei tyttö koskaan kävelisi. Roomassa tämä ”neiti pitkäsääri” voitti kolme kultamitalia.
Neiti oli myös kovin suosittu olympiakisoissa. Eräs Wilmaa piirittänyt oli aurinkolasimies, yllättäen Roomassa miesten 200 metriä voittanut italialainen Livio Berruti, aina siihen asti kunnes huomasi, että häntä paremmat mahdollisuudet näytti olevan miehellä nimeltä Cassius Clay. Clayltäkin jäi Wilma haaveeksi.”Kaikkihan Wilmaa tavoittelivat, mutta ei kukaan onnistunut”, on USA:n koripallojoukkueen kapteeni Oscar Robertson kertonut.
Wilman tavoitti lopulta mies nimeltä Robert Eldridge, jonka kanssa Wilma sai neljä lasta. Myöhemmin liitto päättyi eroon. Wilma Rudolph kuoli jo 54-vuotiaana vuonna 1994 pahanlaatuiseen aivokasvaimeen.

  Alitalia ”televisioi” kisat USA:han

Televisiointitoimintaa pienessä mittakaavassa oli ollut jo aiemmissakin kisoissa, mutta Roomassa käytiin kisat, jotka muuttivat urheilumaailmaa monessa mielessä. Ensimmäisen kerran nimittäin maksettiin tv-oikeuksista. Ei kuitenkaan KOK:lle, vaan suoraan olympiajärjestäjille! Summa vaihtelee 400 000 dollarista 600 000:een vähän lähteistä riippuen – nyt melskataan jo miljardeissa.
Nykyisin amerikkalaiset tv-yhtiöt lähettävät olympiakisoihin jopa 2000 henkeä. Roomassa oli kolme toimittajaa, jotka selostivat tapahtumia nauhalle. Nauhat kuljetettiin Alitalian kaupallisella lennolla New Yorkiin, jossa kotimaassa olympiastudiota pitänyt, sittemmin kuuluisuuteen tv:n urheilujournalistina noussut Jim McKay kävi ne kentältä hakemassa ja puristi matkalla kehoaan vasten, jotta rahtiruumassa kylmettyneet nauhat olisivat nopeammin käyttökunnossa. Sellaista aikaa tv-historiassa se oli.
Aika hassu tapaus oli tietysti myös Ylen selostajavalinta – Roomaan lähti tv-selostajaksi rovaniemeläinen Esko Kähkönen, joka ei ollut siihen mennessä vielä edes televisiota nähnyt! Toisaalta, puhettahan sekin vain on, tv-selostaminen. Silloin ei selostaja ruudussa koreillut.
Roomassa antoi ensimmäisen ja heti kohtalokkaan iskunsa doping. Tanskalainen pyöräilijä Knud Enemark Jensen kuoli kesken maantieajon, sydänkohtaukseen kuten kisoissa ilmoitettiin ja vielä pitkään niiden jälkeenkin. Asiassa mentiin jopa niin pitkälle, että lopulta virallinen ruumiinavauskin määritteli kuolinsyyksi sydänkohtauksen ja Jensenin perheelle maksettiin 1600 dollarin korvaus.
Vasta vuosikymmeniä myöhemmin ruumiinavauksessa mukana ollut italialaislääkäri vahvisti, että Jensenistä oli löydetty useita erilaisia aineita, muun muassa amfetamiinia. Joka tapauksessa KOK heti kisojen jälkeen 1961 loi lääketieteellisen komission, mutta ensimmäinen kiellettyjen aineiden lista ilmestyi vasta vuonna 1967.
Rooman kisojen parhaaksi nyrkkeilijäksi valittiin, ei suinkaan Cassius Claytä, vaan italialainen Nino Benvenuti, joka sai Val Barker-palkinnon. Benvenuti tajusi vasta myöhemmin palkintonsa arvon, kun Cassius Clay Muhammad Alina nousi maailman parhaaksi nyrkkeilijäksi.
Benvenuti muisteli Rooman kisojen 50-vuotisjuhlassa pari vuotta sitten, että Ali oli jo voittaessaan Roomassa aivan erityylinen nyrkkeilijä kuin kaikki muut. ”Me kaikki seisoimme paikallamme hänen liikkumiseensa verrattuna”, Benvenuti kuvasi.

  ”Varamies” toi ainoan voiton

Suomessa riideltiin. Hienosti sanottuna maassa oli ennen kisoja urheilupoliittinen kriisi. Presidentti Urho Kekkonen teki peräti sovintoesityksen, mutta se ei mennyt läpi, mikä oli tietysti syvä loukkaus presidenttiä kohtaan. Hän kun oli tottunut hoitamaan lakot sun muut hätätilat niiden laadusta riippujatta. Niin silti kävi, että TUL:n urheilijat, muun muassa nyrkkeilijä Olli Mäki, jäivät olympiavalintojen ulkopuolelle. Silti Suomi lähetti Roomaan mahtijoukkueen, kaikkiaan 119 urheilijaa, jotka osallistuivat kaikkiin muihin lajeihin paitsi palloiluihin ja ratsastukseen!
Melbournen 15 mitalin saalis putosi nyt viiteen. Jo varmana pidetty kuudes eli ampumisen toinen hopea Pentti Linnosvuon olympiapistoolin lisäksi meni kirjaimellisesti ohi taulun. Vilho Ylönen nimittäin ampui napakympin väärään tauluun ja putosi neljänneksi!
Pronssia toivat seiväshypyssä Eeles Landström, perämiehettömässä kaksikossa soutajat Toimi Pitkänen ja Veli Lehtelä ja nyrkkeilyssä Jorma Limmonen, joka joskus kertoi mikä oli hänen paras kuulemansa kannustushuuto, ei siis Roomassa, vaan yleensä. Jomin mukaan oli menossa kolmas erä, hän oli aivan sumeena eli ihan poikki, kun joku huusi: ”Jomi, älä väsy”! Aika kannustavaa.
Sitten tuli se kultamitali, kisojen toiseksi viimeisenä päivänä 9. syyskuuta. Päivää ennen Kekkonen oli kirjeessään myllyttänyt Voimisteluliiton puheenjohtajaa Erkki Palolampea suomalaisen olympiavoiton tuhoamisesta. Tämä kun ei suostunut Kekkosen välitysehdotukseen ja kisoihin valittiin Vaasasta mies, joka ei olisi tullut kyseeseen, mikäli TUL:n voimistelijat olisivat olleet käytettävissä.
Muistan aika hyvin tuon päivän, sillä samana lauantaina olivat isäni hautajaiset. Kun saavuimme hautajaisista, avasin tietysti heti radion ja kuin taikaiskusta huoneeseen virtasi Pekka Tiilikaisen ääni ja ilmoitti, että Suomi on sittenkin saanut kultamitalin täältä Rooman olympiakisoista: hevosella on voiton neuvostoliittolaisen Boris Sahlinin kanssa jakanut Eugen Ekman. Tieto oli 13-vuotiaalle, urheilusta kovin kiinnostuneelle pojalle kuin valo olisi puhkaissut pitkään taivaan pimeänä pitäneenpilvipeiton. Elämä ja urheilu tuntuivat jatkuvan.
Joka tapauksessa Roomassa oli selvää, että Suomen paikka olympiamenestyjänä oli pudonnut toisesta kerroksesta palvelustasolle. Kansakunnan urheilun suuruuden päivät olivat ohi, pienen maan mahdollisuudet olivat katoamassa jo tilastolliseenkin pakkoon.

  Maailma muutti kisat

Erinomaisen kirjan tai ainakin hyvän on kirjoittanut Rooman kisoista yhdysvaltalainen toimittaja-kirjailija David Maraniss. Kirjan nimi ”Olympiakisat, jotka muuttivat maailman” pitäisi vain olla toisinpäin eli ”Maailma, joka muutti olympiakisat”.
Viikkoa ennen kisojen avajaisia Neuvostoliitto tuomitsi alasammutun U-2-lentäjän Gary Powersin ja pian kisojen jälkeen pääsihteeri Nikita Hrusthev iski nyrkkiä pöytään YK:ssa tuomitessaan USA:n ja koko läntisen järjestelmän. Samaan aikaan Berliinissä alettiin kasata tiiliskiviä – muuri oli syntymässä.
USA laittoi kisoissa ensimmäisen kerran lipunkantajakseen mustan miehen, 10-ottelija Rafer Johnsonin osoittaakseen olevansa vapauden valtio ja kääntääkseen huomion pois siellä yhä kiihtyneestä rotusorrosta. Kylmä sota oli johtava tulevaisuudessa uusiin boikotteihin. Raha oli tulossa olympiakisoihin ja urheiluun ja sen myötä doping – jäädäkseen. Maailma alkoi toden teolla muuttaa olympiakisoja, joiden ylevä tarkoitus edistää rauhaa, tasa-arvoa ja vaikka mitä hyvää ja vielä amatööritasolla ei koskaan ole päässyt paroni de Coubertinin mitalla toteutumaan.
Roomassa historiallisissa maisemissa kisat olivat kuitenkin viihdyttävät. Ikuisessa kaupungissa, joka vuonna 1908 menetti kisat Vesuviuksen purkauduttua, ja vuonna 2004, koska Ateenalle piti antaa kisat sen menetettyä satavuotiskisat Atlantalle.
Pari viikkoa sitten Italian pääministeri Mario Monti ilmoitti, että maan vaikeasta taloudellisesta tilanteesta johtuen hallitus ei aio tukea Rooman hakemusta vuoden 2020 olympiakisojen isännäksi. Mutta koska Rooma on ikuinen kaupunki, niin varmaan se vielä joskus isännöi olympiakisoja toisenkin kerran.
Keskustele: Miksi pelaamme rahapelejä?
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan lähes 80 prosenttia suomalaisista on pelannut rahapelejä viimeisen 12 kuukauden aikana. Se vastaa noin 3,1 miljoonaa 15–74 -vuotiasta suomalaista. Mikä saa meidät koettamaan onneamme pelien parissa?
Keskimäärin suomalaiset käyttävät rahapeleihin 14 euroa viikossa. Alimpan tuloluokkaan kuuluvat, työttömät ja netissä pelaavat käyttävät keskimääräistä suuremman osuuden tuloistaan rahapeleihin. Mitä mieltä sinä olet rahapeleistä?
Keskustele: Jäävätkö ihmiset liian helposti sairauslomalle?
Jari Sarasvuo avasi keskustelun turhista sairauslomista Helsingin Sanomiin kirjoittamassa kolumnissaan. Sarasvuo kutsuu ilmiötä saikuttelubuumiksi.
Jari Sarasvuo kertoo Iltalehdelle, että yritysvalmennuksesta leipänsä saava Trainers' House törmää jatkuvalla syötöllä tapauksiin, joissa työterveyslääkärit ovat myöntäneet työntekijöille sairauslomaa perusteettomasti.
Sarasvuo arvioi saikuttelubuumin vahvistuneen 5-7 vuotta sitten.
\- Esimerkiksi jos vasempaan olkapäähän tulee vapailla vamma, ei se ole kolmen viikon sairausloman paikka. Tai jos istumatyötä tekevä saa polvivamman maratonharrastuksen takia, pitää luopua maratonunelmasta eikä ottaa sairauslomaa, kommentoi Sarasvuo iltalehti.fi-sivustolla.
Alkoholin kulutus pysyi ennallaan, pahoinpitelyjä entistä enemmän
Suomalaiset kuluttivat viime vuonna alkoholia entiseen tapaan, mutta juomisesta johtuvia ongelmia syntyi enemmän kuin edellisvuonna.
Alkoholin kulutuksesta johtuneet ongelmat vähenivät vuosia alkoholin kulutuksen vähentyessä. Nyt Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran ennakkotietojen mukaan näiden terveydellisten ja sosiaalisten haittojen määrän väheneminen on pysähtynyt.
Alkoholin käyttöön liittyvien pahoinpitelyjen määrä kasvoi viime vuonna liki neljänneksellä verrattuna edelliseen vuoteen. Esimerkiksi poliisille tehtyjen kotihälytysten määrä on kasvanut kaksi prosenttia. Hälytyksiä tehtiin viime vuonna lähes 84 000. Samoin rattijuoppoja jäi kiinni kaksi prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Suomalaiset joivat viime vuonna sataprosenttisena alkoholina 54 miljoonaa litraa. Se on kymmenen litraa asukasta kohden.
Tilastoitu kulutus eli Suomessa myydyn alkoholin määrä oli edelleen 8,1 litraa jokaista asukasta kohti. Määrän hienoiseen kasvuun vaikutti se, että tämän vuoden alussa korotettiin alkoholiveroa. Siksi muun muassa ravintolat ostivat alkoholia varastoon viime vuoden puolella.
Suomalaisten alkoholin kokonaiskulutus väheni kolmen vuoden ajan, mutta lasku pysähtyi viime vuonna. Tuolloin alkoholiveroa ei korotettu. Alkoholin reaalihinnat jäivät alhaisemmiksi kuin vuonna 2010.
Tilastoimattomasta kulutuksesta 75 prosenttia muodostuu matkustajien ulkomailta tuomasta alkoholista. Tuo määrä pysyi ennallaan lähes kahdessa litrassa.
Tuoreimmat tilastot suomalaisten alkoholikuolemista ja luvut juomisesta johtuvasta sairaanhoidosta valmistuvat myöhemmin.
Huone 7 tulvii taidetta
Pohjois-Karjalan tiettävästi ainoa taiteilijoiden työhuone-galleria-myymälä 
Huone 7 löytyy Joensuun teollisuusalueelta Pamilonkadulta. Siellä taidetta luovat yhdessä ja erikseen kuvataitelija Johanna Turunen ja kuvanveistäjä Reetta Gröhn-Soininen.
Johanna Turusen ja Reetta Gröhn-Soinisen taival taitelijaksi on hyvin samanlainen, molemmat ovat Pekkalan kuvataideoppilaitoksen kasvatteja. Molemmille taiteen parissa työskenteleminen oli selvää jo lapsesta saakka.
\- Olin 7- tai 8-vuotias, kun veljeni innoittamana lähdin lasten- ja nuorten kuvataideoppilaitokseen. Aikaisessa vaiheessa, lapsuuden ajan taiteen tekemisen tiimoilta vahvistui ajatus, että kyllä minusta isona tulee kuvataitelija. Se on mulle aina ollut päivänselvä asia, Johanna Turunen kertoo.

 Pekkalasta kimmokkeen kuvanveistäjän ammattiin on saanut myös Reetta Gröhn-Soininen.
\- Taiteen tekemisen palo on ollut läpi kouluajan, lukion ja kirjoitusten. Tuntui niin selvältä, että siitähän voisi tehdä itselleen ammatin, koska se on niin monta vuotta kulkenut harrasteena.

  Intohimo tekemiseen

Taiteilijan leipä ei leveää ole, mutta ei raha kaikkea merkitse, pohtii Reetta Gröhn-Soininen.
\- Kun oli nuori ja huima, niin eihän sitä muuta ajatellut kuin mikä oli oma intohimo. Silloin oli iso juttu, että pääsi opiskelemaan ja oli niitä haasteita.
Helpotusta elämään tuovat apurahat, joita taiteilijoilla on mahdollista hakea. Johanna Turunen sai Pohjois-Karjalan Taidetoimikunnalta puolen vuoden työskentelyapurahan, jonka avulla hän pääsee irtautumaan luovaan työhön.
\- Tämän rahan turvin saan ottaa opetustyötä etäisyyttä ja voin rauhoittua tekemään omaa taidetta.
Turunen on useamman vuoden ajan käynyt kuvaamassa patsaita sekä Suomessa että Euroopassa. Niistä on syntymässä uusi kuvasarja. Reetta Gröhn-Soininen työstää parhaillaan 
Ou Boys -teossarjaa puusta.
\- Olen alkanut 4 tyttären äitinä tekemään puupoikia. Ne menevät Ouluun yksityisnäyttelyyn, joka avataan alkusyksystä.

 Naiset on työskennelleet yhdessä jo toistakymmentä vuotta. Yhteistyön tuloksena on syntynyt monia teoksia, joista tuorein palkittiin Joensuun talvitaidekilpailussa viime viikolla.
Työhuoneeseen ja galleria-myymälään voi käydä tutustumassa torstaisin ja perjantaisin klo 10-14 välillä. Huone 7 löytyy osoitteesta Pamilonkatu 7.
Nummi-Pusulan poliitikot ilmiriidassa
Nummi-Pusulassa vaaditaan kunnanhallituksen eroa. Syynä on väitetty kunnanjohtajan kiusaaminen. Eroa vaativien valtuutettujen mielestä kiusanteko haittaa poliittista päätöksentekoa.
Aloitteen on allekirjoittanut kolme keskustan, kaksi SDP:n, kaksi kokoomuksen valtuutettua ja yksi vasemmistoliiton valtuutettu. Aloitteentekijöiden mukaan kunnanhallituksen puheenjohtajan ja johtavien viranhaltijoiden, erityisesti kunnanjohtajan, välit ovat tulehtuneet ja yhteistyö on ongelmallista aiheuttaen vaikeuksia ja puutteita asioiden hoitamisessa.
Valtuutettujen mielestä kunnanjohtaja Eero Soinioon kohdistunut pitkään jatkunut kiusaaminen ja kunnanhalltuksen antama varoitus ovat tarkoitushakuista julkisen vallan väärinkäyttöä. He sanovat, että osalla hallituksen jäsenistä on "subjektiivisen kielteinen asenne" Soinioon.
Kunnanhallitus antoi kunnanjohtaja Eero Soiniolle varoituksen valehtelusta viime viikolla. Varoitus johtui siitä, että Soinio oli väittänyt valtuuston kokouksessa marraskuussa kunnanhallituksen suhtautuneen kielteisesti työhyvinvointihankkeeseen ja henkilöstön palkitsemiseen. Näin ei kuitenkaan kunnanhallituksen mukaan ollut.
Kunnanjohtaja Eero Soinio itse pitää varoitusta virheellisenä ja asenteellisena. Soinion mielestä häntä on simputettu työhyvinvointihankkeen käsittelyssä.
Taustalla myös kuntaliitos- ja sotepalvelujen epäselvyydet
Nummi-Pusulassa on myös epäselvyyttä siitä, kuka järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut 10 kuukauden päästä. Nummi-Pusula erosi kuntayhtymä Karviaisesta, koska se valmistautui yhdistymään uuteen Lohjaan.
Lohjalla puolestaan valtuustoryhmät kokoontuvat tänään pohtimaan Lohjan seudun kuntaliitoksen jatkomahdollisuuksia. Seudun kuntaliitosvalmistelu on keskeytetty, sillä Helsingin hallinto-oikeus on antanut täytäntöönpanokiellon Siuntion ja Lohjan välisestä kuntaliitospäätöksestä valituksista johtuen.
Nummi-Pusulan valtuuston puheenjohtaja Jorma Kaira (sit.) uskoo, että kuntaliitos rauhoittaisi Nummi-Pusulan poliittista riitelyä.
Yli 4 600 ihmistä vetosi Riihimäen sairaalan puolesta
Riihimäen seudun asukkaat kantavat huolta Riihimäen sairaalapalvelujen puolesta. Asukkaat keräsivät muutamassa viikossa mittavan määrän nimiä keskussairaalan Riihimäen yksikköä puolustavaan kansalaisadressiin. Riihimäen kaupunginhallitus vastaanotti adressin maanantaina.
Kansalaisadressin oli allekirjoittanut 4 602 kansalaista pääosin Riihimäen kaupungin ja seutukunnan alueelta. Adressin laittoi liikkeelle riihimäkeläinen Tero Masalin, joka työskenneltyään harjoitusjaksolla Riihimäen sairaalan fysioterapiassa havaitsi sairaalan henkilökunnan ja kansalaisten huolestumisen yksikön tilanteesta.
\- Huolestumisen taustalla ovat Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin Riihimäen yksikköön kohdistuneet säästötoimet. Säästöt uhkaavat heikentää muun muassa potilasturvallisuutta, Masalin muistuttaa.
Kansalaisadressi toimitetaan Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallituksen ja Riihimäen seudun kuntien lisäksi muun muassa valtiovarainministeriöön sekä sosiaali- ja terveysministeriöön.
Pääosa sakokaivollisista liittynyt verkostoon
Kemissä pääosa sakokaivollisista omakotitaloista on viime vuoden loppuun mennessä liittynyt viemäriverkostoon.
Kemin Vesi Oy kehotti ympäristölupansa mukaisesti omakotitaloja ohittamaan sakokaivonsa vuodenvaihteeseen mennessä.
Kemin Veden toimitusjohtaja Juha Hiltulan mukaan etukäteen arvioitiin Kemissä olevan enintään 600-700 kiinteistöä, jotka on liitetty viemäriverkkoon, mutta joilla on oma sakokaivo.
Viemärissä jo kiinni olleista kiinteistöistä poistettiin sakokaivot tarpeettomina.
\- Ne ovat perua ajalta ennen Peurasaaren jätevedenpuhdistamoa, jolloin muuta puhdistusta ei ollut kuin kiinteistön sakokaivot, kertoo Hiltula.
Hiltulan mukaan ohituksia tilattiin viime vuonna Kemin Vedeltä 250 sekä arvion mukaan saman verran yksityisiltä putkiliikkeiltä.
Viemäriverkostojen ulkopuolella haja-asutusalueilla Kemissä on noin 250 kiinteistöä ja niissä kiinteistöissä sakokaivot tarvitaan, koska jätevedet käsitellään kiinteistökohtaisesti.
\- Nämä haja-asutusalueiden kiinteistöt ovat pääosin Kittilänjärven-Järpin alueella, Sotisaaressa ja Lautiosaaren eteläosassa. Kampanjamme ei koskenut näitä alueita ja kampanjan aikana viemäriverkostoon ei liitetty uusia kiinteistöjä, kertoo Juha Hiltula.
Junaliikenne Kemin kohdalla kulkee taas
Junaliikenne kulkee Kemin aseman kautta jälleen normaalisti. Aamulla kiskoilta pudonnut päivystysveturi saatiin nostettua ennen puoltapäivää ja junat jatkoivat matkaansa kohti pohjoista.
Päivystysveturi putosi kiskoilta Kemin ratapihalla tiistaiaamuna puoli kahdeksan aikaan.
Rovaniemeltä Helsinkiin aamulla kello 6.40 lähteneen junan matkustajat kuljetettiin linja-autolla Kemistä Ouluun, mistä matka jatkui toisella junalla.
Helsingistä Kolariin matkalla ollut yöjuna odotti veturin nostoa Simossa ja Helsingistä Rovaniemelle matkaava yöjuna on pysähtyi Ouluun.
Veturi saatiin takaisin kiskoille noin kello 11. Kolariin matkalla oleva juna saapuu perille arviolta noin kolme tuntia myöhässä ja Helsingistä Rovaniemelle matkaava yöjuna ehtinee Rovaniemelle noin puolitoista tuntia aikataulustaan myöhässä.
Veturi putosi kiskoilta Kemissä - junat myöhästyvät
Päivystysveturin suistuminen kiskoilta Kemissä myöhästyttää pohjoisen junia tiistaina. VR:n arvion mukaan yöjuna Helsingistä Kolariin myöhästyy noin kolme tuntia ja yöjuna Helsingistä Rovaniemelle noin kaksi tuntia.
Rovaniemeltä Helsinkiin aamulla kello 6.40 lähteneen junan matkustajat on kuljetettu linja-autolla Kemistä Ouluun, mistä matka jatkui toisella junalla.
Veturi saatiin nostettua noin kello 11.
Aamun lehdet
Tiistain lehdet puivat Kreikkaa, ehdonalaisuuksia ja Suomen puolustuskykyä.
Kreikan pelastusoperaatiossa alkaa kolmas vuosi. Kolumnisti Olli Kivinen epäilee 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Pystyyk%25C3%25B6%2BKreikka%2Bt%25C3%25A4ysk%25C3%25A4%25C3%25A4nn%25C3%25B6kseen/a1305556606198)Helsingin Sanomissa[
](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Pystyyk%25C3%25B6%2BKreikka%2Bt%25C3%25A4ysk%25C3%25A4%25C3%25A4nn%25C3%25B6kseen/a1305556606198) operaation onnistumisen mahdollisuuksia.
  

  
Kivisen mielestä talouspainotteisen väittelyn keskellä villakoiran ydin on saanut kohtuuttoman vähän huomiota. Kyse on siitä, pystytäänkö ulkopuolisella holhouksella mullistamaan muutamassa vuodessa yhden maan koko yhteiskunta ja vuosisatojen saatossa kehittynyt hallintokulttuuri.
  

  
Kivinen toteaa, ettei asiassa voi olla optimisti. Kahden viime vuoden ajan Kreikka on jatkanut itämaisen basaarin perinnettä ja välttänyt toteuttamasta vaadittuja syvälle meneviä uudistuksia. Vallanpitäjät ovat tarrautuneet kynsin hampain menneisiin aikoihin ja tapoihin.
  

  
Elpyminen ei ole mahdollista, ellei potilas sitä halua, Olli Kivinen kiteyttää.

Ehdonalaisuus heikentää kansalaisten turvallisuutta

[
  ](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/)Kaleva[
](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/)-lehti vaatii selkeää muutosta ehdonalaisuuteen. Nykyisin vangin on mahdollista päästä ehdonalaiseen vapauteen, vaikka hänet tiedetään erittäin vaaralliseksi. Tähän on puututtava kansalaisten turvallisuuden takaamiseksi.
Kalevan mukaan ehdonalaisuuteen pääsystä on tullut automaatti. Rikosseuraamuslaitoksen mukaan Suomessa ei ole vuoden 2006 jälkeen kertaakaan estetty vangin pääsyä ehdonalaiseen sen vuoksi, että vanki tiedetään erittäin väkivaltaiseksi.
Lain mukaan ehdonalaisuuteen pääsy voitaisiin kuitenkin estää. Rikoslaissa on kohta, jossa ehdonalaisuuden alkamista on lupa lykätä, jos pidetään ilmeisenä sitä, että vanki syyllistyy törkeään rikokseen vapauduttuaan. Tähän ei ole kuitenkaan nojauduttu. Siksi kymmeniä erittäin väkivaltaiseksi arvioituja vankeja on vapaalla jalalla.
Kaleva-lehti vaatiikin, että erittäin väkivaltaisille vangeille pitäisi tehdä samanlainen vaarallisuus- ja riskiarviointi kuin elinkautisvangeille ennen heidän vapauttamistaan.
Hallitus luopumassa maanpuolustuksesta
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi väittää 

[Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/kolumnit/hallitus-vaarantaa-suomen-puolustuskyvyn-1.1153545)-lehdessä, että hallitus vaarantaa Suomen puolustuskyvyn.
Hallitus on lakkauttamassa Kauhavan Lentosotakoulun ja viisi muuta joukko-osastoa osana puolustusvoimain rakenneuudistusta.
Mari Kiviniemen mielestä vaikuttaa siltä, että hallitus on luopumassa alueellisesta puolustuksesta ja koko maan puolustamisesta.
Hallitus on perustellut varuskuntien lakkauttamista kustannustehokkuudella ja säästösyillä. Kiviniemi toteaa, että euro ei kuitenkaan ole paras konsultti puolustuksemme turvaamisessa, etenkin kun joukko-osastojen lakkauttamiset eivät edes tuo valtiontalouteen merkittävää säästöä.
Kiviniemen mielestä lakkauttamispäätöksissä unohdettiin lisäksi alueellisten vaikutusten arviointi. Esimerkiksi Kauhavalla miljoonainvestoinnit valuvat Kankkulan kaivoon, jos Lentosotakoulu lakkautetaan.
Kataisen hallitus teki päätökset joukko-osastojen lakkauttamisesta ilman eduskunnan käsittelyä ja irrallaan turvallisuus- ja puolustuspoliittisesta selonteosta, Kiviniemi huomauttaa.
Eduskunta linjasi vuonna 2009, että puolustusvoimain suuret rakenteelliset uudistukset täytyy tuoda eduskunnan käsittelyyn, mikäli säästösyistä sellaisiin joudutaan turvautumaan. Kiviniemen mielestä hallitus yksiselitteisesti käveli eduskunnan ylitse.
Uskottava kotimainen puolustus edellyttää puolustusvoimien läsnäoloa koko maassa, laajaa asevelvollisuuteen perustuvaa reserviä ja vahvaa maanpuolustustahtoa. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että Kataisen hallitus on ajamassa puolustustamme vauhdilla alas, Mari Kiviniemi toteaa.
Provinssiin lisää kovia ulkomaisia kiinnityksiä
Seinäjoella 15. – 17. kesäkuuta järjestettävä Provinssirock julkistaa jälleen nipun kovia ulkomaisia artisteja.
Amerikkalainen punkrockyhtye **The Gaslight Anthem** saa esiintymisvuoron Provinssirockissa sunnuntaina. **Bat For Lashes** puolestaan saapuu pianonsa, bassonsa ja kitaransa kanssa viihdyttämään Provinssiyleisöä perjantaina.
Neljä vuotta sitten Törnävänsaarella oli juhlavuoden tunnelmaa ja silloin koettiin myös, kanadalaisen **Billy Talentin** keikka. Nyt Billy Talent tulee takaisin. Bändi on julkaisemassa toukokuussa uuden albumin.
Hyttyskarkotteeksi voisi kutsua amerikkalaista **OFF!**:ia, joka saa Törnävänsaaren tärisemään lauantaina niin kovasti, että pikkuinisijät tulevat olemaan kaukana festarialueesta, kun tämä punk-hardcore kvartetti saa soinnut ulos soittimistaan. Yhtyeen jäsenet ovat aiemmin vaikuttaneet mm. **Black Flag, Redd Kross** ja **Rocket From The Crypt** yhtyeissä.
Yksi mielenkiintoisimmista uusista virolaisbändeistä **Ewert and the Two Dragons** soittaa hieman **Arcade Fireltä** kuulostavaa ja hienoilla laulustemmoilla kruunattua indierockia Provinssirockissa sunnuntaina.
**Lähteet:** Provinssirock
Nainen kateissa Alahärmässä
Poliisi etsii Alahärmässä kadonnutta, 65-vuotiasta naista. Viimeinen havainto kadonneesta on sunnuntailta noin kello 17, jolloin hän pyöräili punaisella, naistenmallisella polkupyörällä kohti Alahärmän keskustaa.
Nainen on pituudeltaan 155-160-senttinen ja vartaloltaan tanakka. Hänellä on lyhyet hiukset ja katoamishetkellä hän oli pukeutunut viininpunaiseen toppatakkiin, valkoisiin housuihin ja valkoisiin talvikenkiin. Housuissa on musta ja sininen raita. Kadonneen polkupyörän etuosassa on musta kori, ja polkupyörän runkoon on teipattu punaista kierremuovia.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista Lapuan poliisiasemalle tutkintaryhmän puhelinnumeroon 050-5373571 tai hätäkeskukseen numeroon 112.
Kuopio-Suonenjoki-rataväli perusparannetaan
Itä-Suomen kunnossapitoalueen päällikkö Seppo Mikkonen sanoo, että perusparantamisen tavoitteena on saada junien nopeuksia nostettua, paikoin päästäisiin jopa 200 kilometrin tuntivauhtiin. Yleisesti huippunopeus olisi kuitenkin 160 kilometriä tunnissa nykyisen 140 kilometrin asemesta.
Kuopion ja Suonenjoen välisen rataosuuden perusparantaminen alkaa keväällä. Perusparantamiseen liittyy myös Kuopion ja Suonenjoen ratapihojen uudistaminen. Myös ne työt alkavat kevään aikana. Kuopiossa ratapihan laajempi uudistustyö kytkeytyy kuitenkin uuden liikennekeskuksen toteutukseen.
Suonenjoella tavoitteena on parantaa raideliikenteen sujuvuutta ja nykyaikaistaa aseman aluetta. Rataosuuden parantamisen kustannukset ovat kymmeniä miljoonia euroja. Suonenjoen rautatieaseman suunnitelmista kertoi ensimmäisenä paikallislehti Sisä-Savo.
Autojen entisöijä Keijo Hirvonen on vm -42
Autojen entisöinnistä ja automuseostaan tuttu Keijo Hirvonen täyttää 70 vuotta. Hirvonen pyörittää Liperissä 
Myllyn vanhat autot -museota ja on edelleen mukana Autoväri Hirvosen toiminnassa. Vanhojen autojen kunnostaminen jatkuu myös, ja nyt työn alla on vuosimallin 1929 Citroën.
Liperin Härkinvaaralla, Ukkolanmäellä 28.2.1942 syntynyt Keijo Hirvonen asuu samalla kylällä edelleen. Hirvonen kouluttautui kirvesmieheksi ja teki alan työtä Tervon rakennusliikkeessä. Kirvesmiehen hommat vaihtuivat automaalaukseen 1968, jolloin Maalaamo Keijo Hirvonen perustettiin.
\- Veljeni kävi ammattikoulun autopeltipuolen, mutta ei pystynyt hoitamaan niitä maalaushommia, joita Härkinvaaralla autotallissa teimme, joten se homma lankesi minulle itsestään, muistelee Keijo automaalaamon alkua.
Hirvoset myivät automaalamon vuonna 1983 ja Keijo perusti silloin automaalikaupan. Autoväri Hirvosen toimitusjohtajuuden Keijo luovutti pojalleen Mikalle vuonna 1995. Hallituksen puheenjohtajana toimiva Keijo on edelleen lähes päivittäin työpaikallaan
\- Yrittäjänä sitä on tottunut olemaan työmaalla ja siellä on nuoria ihmisiä, joiden seurassa tuntee itsensä myös vähän nuoremmaksi. Toisaalta siellä joutuu tekemään monenlaista ja miettimään asioita, niin ei tuo dementiakaan pääse iskemään, pohdiskelee Keijo.

  Hiljaa hiihtäen tulee kaunista latua

Autoväriliikkeen lisäksi Keijo Hirvoselle tärkeä paikka on 
Myllyn vanhat autot -museo. Museon hän perusti 1998, ja nyt näyttelytilaa on lähes 3 000 neliötä ja näytillä yli 200 ajoneuvoa.
\- Autojen kunnostus ja entisöinti alkoi jo 1970 luvulla ja on ollut iso osa elämää. Ensi kesänä on taas vähän laajennettava museota, koska autoja tuntuu tarttuvan jatkuvasti mukaan. Se on kuitenkin vihoviimeinen laajennus, lupailee Keijo.
\- Autojen laatua koitamme parantaa, entisiä viedään pois ja uusia parempia tilalle. Autojen määrä ei kuitenkaan museossa enää lisäänny.
Syntymäpäivänään Keijo Hirvonen ei pidä suuria juhlia, vaan sanoo hiihtelevänsä jossain Savon puolella. Hänen mottonaan onkin:
\- Hiljaa hiihtäen tulee kaunista latua. Ei pidä enää turhia kiirehtiä, tekee vain ne hommat mitkä tuntuvat hyviltä. Se on tärkeintä.
Huostaanotettuja lapsia aiempaa enemmän
Huostaanottojen määrä kasvaa edelleen niin Kanta-Hämeessä kuin koko maassa. Etenkin väkisin huostaanotettujen lasten määrä on kasvanut huomattavasti viime vuosien aikana.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan Kanta-Hämeessä otettiin huostaan lähes neljäsataa lasta vuonna 2010.
Viidessä vuodessa huostaanottojen määrä on kasvanut viidenneksellä. Avohuollon piirissä oli maakunnassa toissa vuonna lähes kolme tuhatta lasta ja nuorta.
Myös koko maassa lastensuojelun piirissä olevien lasten ja nuorten määrä on THL:n mukaan kasvanut vuosikausia.
Lapsia otetaan huostaan yleisimmin murrosiässä. Pikkulapsista huostaanotetaan eniten alle 1-vuotiaita vauvoja. Huostaanoton syynä on usein vanhempien päihteidenkäyttö, väkivalta, tai mielenterveysongelmat, kertoo THL:n raportti.
Perheen aika: Lapsen kokemus jää suomalaisessa päivähoidossa varjoon
Tällä hetkellä päivähoidon laatu vaihtelee kunnittain ja päiväkodeittain kuitenkin tavattoman ja luvattoman paljon.
No, poikani oppi kävelemään ja penkassa istuskelut jäivät siihen. Muuten saan kyllä olla yksi niistä onnekkaista, jotka voivat luottaa, että lapsella on päiväkodissa turvallista olla ja ennen kaikkea mukavaa. Ryhmäkoko on pieni ja tarhantädit mukavia. Leikkiympäristö voisi olla virikkeellisempi, mutta onneksi hoitajat jaksavat leikkiä lasten kanssa ja järjestävät kaikenlaista kivaa aktiviteettia puitteista huolimatta.Suuri osa alle kouluikäisistä suomalaislapsista viettää päivänsä päiväkodissa. Päiväkodissa vietetyt vuodet ovat myös elämän tärkeimpiä. Varhaiskasvatuksen ja lasten leikkikulttuurin asiantuntija **Marjatta Kalliala** tuulettaa uudessa kirjassaan __Lapsuus hoidossa?__ käsityksiä pienten lasten päiväkotielämästä ja varhaispedagogiikasta Suomessa.Pienten lasten kokopäiväinen päivähoito on Kallialan mielestä aina kompromissi. Se voi olla riittävän hyvä, mikäli päiväkodin asiat ovat kunnossa. Tällä hetkellä päivähoidon laatu vaihtelee kunnittain ja päiväkodeittain kuitenkin tavattoman ja luvattoman paljon.Kallialan mukaan lapsen kokemus jää suomalaisessa päivähoidossa varjoon. Yksi syy tähän on se, että päivähoitojärjestelmää on rakennettu ja ylläpidetty ensisijaisesti aikuisten tarpeita ja toiveita ajatellen. Kalliala haluaakin kiinnittää erityistä huomiota siihen, mitä aikuisten ratkaisuista lapsille käytännössä seuraa.Kalliala kehottaakin vanhempia vaatimaan hyvää hoitoa. On oikeus kysyä, millaista liikuntakasvatusta täällä järjestetään, miten ja millaisia satuja lapsille luetaan. On turha pelätä, että asianmukainen kyseleminen nostaisi vanhemman jollakin tavalla "hankalan vanhemman" asemaan tai että lapsia ryhdyttäisiin sorsimaan tai hoitamaan jotenkin huonommin.Kalliala kehottaa myös päiväkotien henkilökuntaa valppauteen. Kaikkiin vanhempien vaatimuksiin ei tarvitse suostua. Henkilökunnan olisi syytä suhtautua varauksella uusiin työtehtäviin ja pitää mielessä, kuinka paljon ne vievät pois päätehtävältä eli lasten hoidolta ja lasten kanssa leikkimiseltä.__Perheen ajassa__ tarkasteltiin kriittisesti muun muassa päiväkodin aikuisten koulutusvaatimuksia ja työnjakoa, päiväkotien arkisia käytäntöjä sekä leikki- ja oppimisympäristöjä. Kalliala kertoo myös mitä on monipuolinen varhaiskasvatus. Toimittajana Kati Keinonen. Kuuntele juttu: 
Lapinlahden Ekolämpö kuopataan
Lapinlahden kunnan ja Savon Voiman yhteinen Lapinlahden Ekolämpö aiotaan haudata tänään lopullisesti. Lapinlahden valtuuston on määrä hyväksyä sopimus, jonka mukaan yhtiö puretaan ja kunta myy omistamansa osakkeet 50 tuhannella eurolla Savon Voimalle.
Kunnalle aiheutuu yhtiön purkamisesta vajaan miljoonan euron rahoituskulut pankilta otetun lainan takaisinmaksusta ja pääomalainasta.
Ekolämpö-yhtiön oli alun perin tarkoitus kuivata jätevesipuhdistamon liete ja polttaa se viereisessä biolämpökattilassa. Lisäksi yhtiön oli määrä tuottaa kaukolämpöä Savon Voiman kaukolämpöverkkoon. Suunnitelmat eivät kuitenkaan toteutuneet teknisten vaikeuksien takia ja lopulta laitoksen rakentaja ajautui konkurssiin.
Nyt Savon Voima jatkaa edelleen lämmön tuottamista Ekolämmön entisissä tiloissa.
Länsi-Puijolle rakennetaan uusia pientaloja
Länsi-Puijolle Kuopiossa on tulossa noin 60 uutta asuntoa pientaloihin. Kaupunginvaltuusto hyväksyi täydennysrakentamisen mahdollistavan kaavan eilen illalla.
Uudet pientalot sijoittuvat Pursutien päähän ja siitä haarautuvan Pursupolun varrelle. Täydennysrakennusalue on puistoalueiden ympäröimä, sen pinta-ala on 17 000 neliömetriä ja rakennusoikeus 9 300 neliömetriä.
Kaava on ollut tekeillä jo useita vuosia. Uuden kaavan myötä pyritään helpottamaan myös läheisen rivitaloalueen pysäköintipulmia.
Lahti lievensi kantaansa Iitin maakuntavaihdokseen
Lahden kaupunginhallitus lievensi maanantain kokouksessaan kaupungin kantaa Iitin mahdolliseen maakuntavaihtoon. Lahti korostaa lausunnossaan myönteistä suhtautumista yhteistyöhön Iitin kanssa.
Virkamiesten valmisteleman lausuntoehdotuksen mukaan Iitin siirtyminen Kymenlaaksosta Päijä-Hämeeseen ei hyödyttäisi Lahtea, Päijät-Hämettä tai edes Iittiä itseään. Tämä kohta päätettiin kuitenkin poistaa lausuntotekstistä.
Lahti ei ota suoraan kantaa maakuntavaihdokseen, vaan korostaa myönteistä suhtautumista yhteistyöhön Iitin kanssa. Lausunnon mukaan maakuntavaihdosta tulisi arvioida samassa yhteydessä kuntarakenneuudistuksen kanssa. Valtioneuvoston tarkoitus ratkaista asia kesällä laajan lausuntokierroksen jälkeen.
Suomalaisartistin syntymäpäivälahja – oma levymerkki
Onnenpäivä-kappaleestaan tuttu Jannika B juhlii tänään syntymäpäiväänsä varsin ikimuistoisella tavalla.
Nainen on nimittäin solminut mittavan yhteistyösopimuksen Sony Musicin kanssa. Vielä nimeämätön debyyttialbumi julkaistaan syksyllä 2012 Jannika B:n oman **Ona**-levymerkin kautta. Levymerkin nimi julkistettiin tänään.
Laulajatar pyysi faneiltaan nimiehdotuksia sosiaalisen median kautta, mutta lopulta nimen keksi hänen oma isänsä. Nimi tulee artistin toisesta nimestä. Myös kaunottaren poikaystävä **Toni Wirtanen** auttoi nimen keksimisessä, mutta miehen ideat eivät menneet läpi.
\- Tonilta tuli paljon nimiehdotuksia, kaikki oli hyviä, mutta ehkä tää Ona oli enemmän omannäköinen. Ne Tonin ehdotukset oli vähän samanlaisia kuin tää **Apulannan** levy-yhtiö **Päijät-Hämeen Sorto ja Riisto**, Jannika B nauraa.
Artistin seuraava single julkaistaan maalis-huhtikuussa.
**Lähteet:** YleX
Maalitykin kausi paketissa: "Olen musertunut"
Englannin Valioliigan Aston Villan ykköspyssy Darren Bent joutuu todennäköisesti olemaan sivussa pelikentiltä koko loppukauden ajan. Bent väänsi nilkkansa viikonloppuna liigapelissä ja samalla 28-vuotiaan englantilaishyökkääjä haaveet ensi kesän EM-kisoista romuttuivat.
Alustavien tietojen mukaan Bent joutuu olemaan sivussa pelikentiltä kolmen kuukauden ajan. Näin ollen Villa-hyökkääjä on pelikuntoinen aikaisintaan toukokuun lopussa, ja Puolassa ja Ukrainassa pidettävät EM-kisat alkavat jo kesäkuun alussa.
\- Olen musertunut, koska joudun olemaan sivussa niin tärkeällä hetkellä kautta. Toivottavasti toipumiseni on niin nopeaa kuin mahdollista, yhdeksän liigamaalia tällä kaudella viimeistellyt Bent harmitteli Twitter-tilillään.
Englannin maajoukkueen väliaikainen valmentaja Stuart Pearce oli valinnut Bentin keskiviikkona pelattavaan maaotteluun Hollantia vastaan. Kaiken kaikkiaan Bent on pelannut Kolmen leijonan paidassa 13 ottelua ja tehnyt neljä täysosumaa.
Viime vuosina Bent on ollut yksi Valioliigan parhaista maalintekijöistä. Reilun kahden ja puolen kauden aikana hyökkääjä on viimeistellyt liigassa 50 osumaa.
Ålandsbanken sulkee konttoreita Ahvenanmaalla
Pankkikonserni Ålandsbanken karsii konttoriverkostoaan Ahvenanmaalla. Ålandsbanken sulkee seitsemän pientä konttoria. Pankin joulukuun lopussa aloittamat yt-neuvottelut päättyivät tiistaina.
Yt-neuvotteluiden alkaessa Ålandsbanken arvioi vähentävänsä 50 henkilöä. Pankki kertoo, että vähennykset saatiin aikaiseksi pääosin vapaaehtoispohjalta.
Ålandsbanken irtisanoo kuusi henkilöä. 34 henkilöä on sopinut vapaaehtoisista järjestelyistä ja 15 työntekijälle on tarjottu muita tehtäviä pankissa.
Ålandsbankenin suljettavat konttorit ovat pieniä. Kuudessa konttorissa on yksi työntekijä, yhdessä kaksi. Ålandsbankenille jää Ahvenanmaalle vielä yhdeksän konttoria.
Irtisanomiset ja konttoreiden lakkauttamiset tuovat Ålandsbankenille noin kahdeksan miljoonan euron vuotuiset säästöt.
Pahoilta kolareilta vältytty - Raskaalla liikenteellä ongelmia
Huonosta ajokelistä huolimatta Pirkanmaalla on vältytty pahoilta kolareilta. Etenkin raskaalla liikenteellä on ollut ongelmia, mutta henkilövahingoilta on kuitenkin vältytty.
Esimerkiksi aamulla Nokialla oli rekka jumissa Murhasaaren liittymän kohdalla. Hämeenkyrössä puolestaan tieltä suistunut kuorma-auto ruuhkautti hetken aikaa liikennettä 3-tiellä.
Kuorma-auto ajautui ojaan ja kaatui kyljelleen. Toinen kaista oli hetken aikaa suljettuna liikenteeltä, mutta tie saatiin nopeasti raivattua kuntoon.
Liikennevirasto varoittaa huonosta ajokelistä koko maassa.
\- Tilannetta helpottaa tietenkin se, että näin hiihtolomalla tien päällä ei ole niin paljon kulkijoita, sanoo Ossi Riikonen Tampereen tieliikennekeskuksesta.
\- Kun pitää turvavälin kohdallaan eikä ihan maksiminopeuksia käytä, niin sillä selviää, Riikonen sanoo.
Lumisadealueen odotetaan ohittavan Pirkanmaan iltapäivään mennessä.
Kela maksoi työttömyysturvaa väärin perustein yli miljoona euroa
Kela maksoi työttömyysturvaa vuonna 2009 väärin perustein yli miljoona euroa. Kelan tarkastuksissa on löytynyt noin 350 henkilöä, joille etuutta ei olisi kuulunut tai sitä on maksettu liikaa.
Keskimääräinen liikamaksun suuruus oli noin 3 272 euroa. Kun luvut kerrotaan keskenään, saadaan kokonaissummaksi hieman vajaat 1,15 miljoonaa euroa. Maksujen suuruus vaihteli noin 2 200:sta noin 4 900:ään euroon.
Kela etsi rekisteritiedoistaan ne, jotka olivat saaneet vuonna 2009 täyttä työttömyysturvaetuutta vähintään 240 päivältä, eli 11 kuukaudelta, ja joilla samana vuonna oli ollut verotuksessa vahvistettua palkka- tai elinkeinotoiminnan tuloja tai muita ansiotuloja yli 3 000 euroa.
Hakuehdot olivat yhtä tiukat toista kertaa. Edellisessä, vuotta 2008 koskeneessa haussa, tuli ilmi noin 270 väärin perustein tehtyä maksua, joiden keskimääräinen suuruus oli noin 3 900 euroa.
Kela pyrkii jälkivalvonnalla ennaltaehkäisemään työttömyysturvajärjestelmän väärinkäyttöä. Tavoitteena on myös turvata asiakkaiden oikeudenmukainen ja yhdenvertainen kohtelu.
Vuonna 2009 Kela maksoi työttömyysturvaetuuksia kaikkiaan noin 256 000 henkilölle.
Väärin maksettuja etuuksia peritään takaisin, ja väärinkäytöksistä voi lisäksi koitua oikeudellisia seuraamuksia.
Juan Pablo Montoyan auto räjähti liekkeihin kaoottisessa kisassa
Rata-autoilun Nascar-sarjan kauden avauskilpailu venyi aamun pikkutunneille Floridassa. Legendaarinen 500 mailin kilpailu keskeytettiin kahdeksi tunniksi Juan Pablo Montoyan kolaroitua pahasti.
Daytona 500 -kilpailu pääsi alkamaan vasta sunnuntai-iltana rata-aluetta piiskanneen sateen takia. Kilpailua venyttivät lisäksi lukuisat joukkokolarit.
Kun kilpailua oli jäljellä 40 kierrosta, Juan Pablo Montoya törmäsi radan pintaa kuivanneeseen autoon. Varikolla keltaisten lippujen aikana käynyt kolumbialaiskuski yritti ottaa muita kuskeja kiinni ja menetti autonsa hallinnan.
Montoyan auto räjähti törmäyksessä liekkeihin. Kuljettaja selvisi kuitenkin tilanteesta säikähdyksellä. Useaan kertaan keskeytetyn kilpailun voittoon ajoi lopulta Matt Kenseth.
Tuomaan markkinat pysyy Senaatintorilla
Helsingin jouluiset Tuomaan markkinat järjestetään jatkossakin Senaatintorilla. Markkinat pidettiin viime jouluna ensimmäistä kertaa Senaatintorilla, ja paikan vaihto Esplanadin puistosta torille on jakanut voimakkaasti mielipiteitä.
Myyjille tehdyn tyytyväisyyskyselyn perusteella yli puolet piti Senaatintoria Espaa huonompana paikkana markkinoille. Asiakkaista sen sijaan puolet piti paikkaa aiempaa parempana.
Valtaosa myyjistä aikoo kuitenkin osallistua markkinoille myös jatkossa.
Yleisten töiden lautakunta päättänee tänään, että Tuomaan markkinat pidetään jatkossakin Senaatintorilla eikä Esplanadin puistossa järjestetä isoja tapahtumia kelirikkoaikaan.
Rakennusvirasto kuitenkin lupaa panostaa Senaatintorin tunnelmallisuuteen ja toimivuuteen jatkossa aiempaa paremmin. Muun muassa valaistusta ja joulukoristelua lisätään.
50 myyjää vaati kaupungilta markkinoiden siirtoa takaisin entiselle paikalleen. Myyjistä peräti Myyjistä 67 prosenttia arvioi rakennusviraston kyselyssä, että myynti väheni verrattuna Espaan.
Tuomaan markkinoita on järjestetty Esplanadin puistossa 90-luvun puolivälistä asti. Perinne katkesi viime vuoteen.
Alaikäisten nuuskankäyttö on nyt muoti-ilmiö
Alaikäisten nuuskankäytöstä on tullut muoti-ilmiö Porissa. Porin kaupungin hammashuollossa on törmätty 12-vuotiaisiin nuuskankäyttäjiin. Nuorten kanssa käydyt keskustelut ovat paljastaneet, että nuuskaa alaikäisille hankkivat jopa lasten omat vanhemmat.
Porin koulutoimi on yhdessä hammashuollon kanssa järjestänyt tietoiskuja koululaisille nuuskankäytön vaaroista. Porilaiskoulujen rehtorit aikovat nyt lähestyä vanhempia paimenkirjeellä.
"Kiristynyt tupakkalaki toi nuuskan tilalle"
Nuuskaa on hammashoitaja Kirsi Vonkin mukaan erittäin helppo saada. Katukaupassa on liikkeelllä venäläistä, ruotsalaista sekä amerikkalaista nuuskaa.
Näistä amerikkalainen on kaikkein vaarallisinta sen sisältämien kemikaalien vuoksi, kertoo hammashoitaja Kirsi Vonk.
Vonk selittää nuuskaamisilmiötä osittain kiristyneellä tupakkalailla.
\- Nuuskaa voi käyttää missä ja miiloin tahansa, ilman rajoituksia. Tästä syystä sen käyttö on yleistynyt myös alaikäisten keskuudessa.
Vonk myös sanoo, että nuuskaaminen ei rajoitu enää urheilupiireihin, vaan se on yleistynyt kaikissa porukoissa.

  Viranomaiset ulkona katukaupasta

Tullin ja Poliisin tietoon ei ole Satakunnassa tullut nuuskan laitonta myyntiä. Viranomaisten arvion mukaan katukaupassa liikkuva nuuska tulee maakuntaan henkilöliikenteen mukana varsinkin Ruotsin lauttaliikenteestä. Lainsäädännön mukaan täysi-ikäinen henkilö saa tuoda maahan enintään 30 kappaletta 50 gramman rasioissa. Nuuska pitää tulla omaan käyttöön. Lahjaksi tai myyntiin nuuskaa ei saa tuoda.
Tehokuuri vie lähidemokratialta puhdin
Kunnat edustavat kansanvaltaisessa Suomessa virallista lähialuedemokratiaa – sitä, että keskeiset hyvinvointiimme vaikuttavat ratkaisut tehdään mahdollisimman lähellä meitä, joita nuo päätökset koskettavat. Kuntauudistus ei siksi olekaan vain hallinnollinen remontti, pohtii Risto Degerman tämän viikon kuntakolumnissaan.
Kuntien suurremontti vaikuttaa hallintobyrokratian lisäksi suoraan siihen, miten kansalaiset kuntien jäseninä pääsevät vaikuttamaan lähialueensa asioihin.
Kunnallisvaaleissa kuntalaiset käyttävät kansanvaltaa valitessaan valtuutettuja. Edustuksellisen demokratian periaatteiden mukaisesti valtuutetut vastaavat sen jälkeen kansan äänen kuulumisesta kunnallisessa päätöksenteossa. Valtuutetut käyttävät itse perimmäistä valtaa hyväksyessään talousarvion ja linjatessaan kunnan toimintaa sekä valitessaan muiden kunnallisten luottamuselinten jäsenet.
Demokratia asiantuntijavallan kourissa
Ajatus kunnallisesta demokratiasta on kuitenkin monipiippuinen juttu. Periaatteellisen demokratian rinnalla kulkee joskus raadollinenkin todellisuus. Esimerkiksi kunnallisia lautakuntia on vuosien saatossa karsittu kovalla kädellä.
Kun kunnissa harjoitettiin ennen kuntademokratiaa vaikkapa nuoriso-, kulttuuri- ja liikuntalautakunnissa, tehdään samat päätökset tänään yhdessä yhdistetyssä vapaa-ajanlautakunnassa. Sielläkin päätösten määrää on tietoisesti karsittu.
Hallinnon tehostamisen ja päätöksenteon virtaviivaistamisen nimissä kunnissa on jo vuosia siirretty päätösvaltaa luottamushenkilöiltä viranhaltijoille ja toimihenkilöille. Nykyisin yhä useampi asia ratkaistaan todellisuudessa virkamiespäätöksellä ja asiantuntijan sanaan luottaen.
Kunnallisen demokratian leima päätöksiin saadaan sillä, että viranhaltijat esittelevät päätöksensä tiedoksiantoina ja päätöslistoina luottamushenkilöelimille. Käytännössä suuri osa näistä asioista hyväksytään lauta- ja johtokuntien kokouksissa läpihuutojuttuna. Epäilemättä moni asia ei sen kummempaa hallintokäsittelyä kaipaakaan.
Joskus seulakin vuotaa
Joskus pieneltä näyttävä asia voi kuitenkin hurahtaa luottamuselimistä läpi, vaikka siitä kannattaisi käydä laajempaa tai ainakin periaatteellisempaa keskustelua.
Näinhän meinasi käydä esimerkiksi kohua aiheuttaneessa entisen oululaisen ministerin palkkiomuutosasiassa koulutuskuntayhtymässä. Täyttä kansanedustajaeläkettä nauttivalle ex-kansanedustajalle oli tulossa käytännössä lisäpalkkio, kun asiasta sovittiin - sinänsä ihan laillisesti - viranhaltijan kanssa.
Päätöksestä vastuussa olevat luottamushenkilöt kumosivat viranhaltijapäätöksen vasta sen jälkeen, kun asiasta nousi julkinen kohu. Itse esityslistoja nämä luottamusmiehet ja –naiset eivät vain olleet vaivautuneet lukemaan. Osasyynä saattoi toki olla ajanpuute, jolloin he eivät olleet yksinkertaisesti ehtineet lukea esityslistaa liitteineen. Sekin lienee mahdollista, etteivät luottamushenkilöt olleet ymmärtäneet, mistä he itse asiassa olivat päättämässä. Hallinto niin kuntayhtymissä kuin peruskunnissakin on tänään melko kiemuraista ja monimutkaisten prosessien tulos.
Kysymys ei ole toisarvoinen. Se vaikuttaa käytännössä siihen, miten demokratian ihanne todellisuudessa toteutuu.
Lähidemokratiaa vai kansalaisyhteistyötä?
Toisaalta kunnallista demokratiaa ei sovi vähätelläkään. Varsinkin pienissä kunnissa nimenomaan luottamushenkilöt osallistuvat aktiivisesti kotikuntansa kehittämiseen ja tekevät sen omalla vapaa-ajallaan ja käytännössä ilman palkkaa.
Menetetäänkö tämä aktiivisuus ja aloitteellisuus, kun vaikutusmahdollisuudet karkaavat sekä maantieteellisesti että henkisesti kauemmaksi ja etäämmälle omasta elinpiiristä?
Oulussa viiden kunnan yhdistyminen on nostanut esiin tämän haasteen. Pääsevätkö kiiminkiläiset tai haukiputaalaiset jatkossa vaikuttamaan uuden Oulun asioihin samalla painoarvolla, kuin nykyisessä selvästi pienemmässä kotikunnassaan?
Tai toisinpäin: kapeneeko oululaisten mahdollisuus vaikuttaa Oulun asioihin, kun katujen kunnossapidossa tai kouluasioissa mietitään jatkossa aikaisempaa isomman alueen ja isomman joukon tarpeita?
Kunnanosavaltuustoja ja kyläyhdistyksiä
Periaatteessa lähidemokratia ei sinänsä pieniä kuntia kaipaa. Lähidemokratiaa vartenhan voitaisiin perustaa erilliset kunnanosavaltuustot, jotka antaisivat kullekin kyläkunnalle vallan päättää omista asioistaan. Vaan eipä löydy maasta montaa kunnanosavaltuustoa ja syykin on ymmärrettävä. Koska kunnanosavaltuustoilla ei valtaa juuri ole, ne eivät innosta ketään.
Sitä paitsi, jos vaikkapa Lontoossa paikallisen kaupunginosan asukkaat päästetään vaikuttamaan oman elinpiirinsä miljööseen antamalla asukkaiden itse päättää jopa kotikadun lamppujen mallit, ei tämmöisiä asioita Suomessa ole totuttu antamaan asukkaiden päätettäväksi. Sen seurauksena nekin kerrat, kun asioista sitten asukkailta jotain kysytään, tahtovat karahtaa karille. Moniko oululainen kävi netissä ottamassa kantaa kun Oulun energia kyseli mieltymyksiä uusiin energiansäästövaloihin? Tämä taas syö uskoa ja luottamusta niiltäkin, jotka aidosti yrittävät herätellä kansalaiskeskusteluja.
Useat omakotiyhdistykset, asukastuvat ja kunnanosayhdistykset sekä kyläseurat työskentelevät tosissaan lähidemokratian ajatuksen äärellä. Niissä ihmiset voivat vaikuttaa lähialueensa asioihin, mutta niidenkin toiminta seisoo tai katuu usein nimenomaan muutamien aktiiviharrastajien varassa. Vaikka aktiivisuuttahan se vaatii ruveta kunnan luottamushenkilöksikin...
Suomen naiset kohtaavat Englannin Kyproksella
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue matkusti tänä vuonna perinteisen Algarven turnauksen sijaan Kyprokselle. Yhdeksän päivää kestävän turnauksen ensimmäinen ottelu on edessä tiistaina, kun vastaan asettuu Englanti.
Suomi kohtaa Kyproksella Englannin lisäksi Ranskan ja Sveitsin. Turnaus valmistaa joukkuetta maaliskuun lopussa jatkuvaan EM-karsintaan, kun Suomi kohtaa Slovakian vieraskentällä.
Turnauksen tärkeimpiä anteja päävalmentaja Andree Jeglertzin mukaan ovat joukkueen hitsautuminen yhteen sekä parhaan mahdollisen avauskokoonpanon löytäminen.
\- Keskittymisemme on peleissä. Tämä on valmistautumista Slovakia-otteluun. Haluan löytää avauskokoonpanon, joka pelaisi täällä mahdollisimman paljon. Aloittavan kentällisen löytämisen lisäksi käymme läpi tapaamme pelata, päävalmentaja Jeglertz kertoi liiton tiedotteessa.
Suomi ei pääse turnaukseen aivan parhaalla mahdollisella kokoonpanolla. Sen takia ruotsalaisvalmentaja odottaa nuorten nousevan esiin.
\- Jouduimme jättämään Anna-Kaisa Rantasen ja Annica Sjölundin kotiin. Sen myötä joukkueestamme puuttuu kokemusta. On mielenkiintoista nähdä, kuinka nuori joukkueemme selviää tilanteesta, Jeglertz

  Suomen ottelut Kyproksella

28.2. Suomi-Englanti klo 17.30
  
 1.3. Suomi-Ranska klo 17.30
  
 4.3. Suomi-Sveitsi klo 17.30
  
6.3. Sijoitusottelu
Nuoret kaipaavat tietoa ja tukea yrittämiseen
Monella nuorella voi kyteä ajatus omasta yrityksestä heti koulusta valmistuessa, mutta harva lähtee todella perustamaan sellaista. Nuoren yrittäjän saattaa olla vaikeaa saada lainaa, tukea ja tietoa.
Päijät-Hämeen Nuorten Yrittäjien toimikunnan puheenjohtaja Saara Äijö arvelee tiedon puutteen olevan yksi iso syy siihen, etteivät nuoret lähde yrittäjiksi. Hän toivoisi apua tarjoavien tahojen, kuten Työ- ja elinkeinotoimistojen ja Uusyrityskeskuksien näkyvän enemmän nuorten keskuudessa.
Nuorelle yrittäjälle tarpeellisista ominaisuuksista Saara Äijö nostaa esille organisaatiokyvyn sekä vision ja käytännön ajatuksen siitä, miten omaa unelmaa tai ammattia lähtee toteuttamaan.
\- Minun mielestäni on tärkeää että on vastuuntuntoinen, että tosiaan käyttää aikaa siihen oman tekemisen toteuttamiseen ja on semmoista organisoitua se toiminta. Että helpolla ei tule pääsemään, Äijö toteaa.
Kun nuori alkaa perustaa omaa yritystä, tulee Äijön mielestä lähteä liikkeelle ideasta, millaisia tuotteita tai palveluita yritys tarjoaisi ja missä ja kenelle.
-Jos lähtee vaan perustamaan firmaa eikä ole mitään pohja-ajatusta niin se on aika tyhjän päällä. Mä itse kehottaisin siihen, että on oma ajatus ja laittaa vähän paperille visioita ja sitten ottaa yhteyttä esimerkiksi Uusyrityskeskukseen, mikä tavallaan lyö ne ajatukset sitten numeroiksi suoraan.
Rahoittamisen haasteita
Yrityksen perustamista varten voi hakea starttirahaa, mutta yrityksen luonne määrää rahoituksen tarpeen. Saara Äijön mielestä rahoitus voi kuitenkin käydä yrittäjälle kalliiksi.
\- Rahoitusta saa, mutta sanoisin että yrittäjälle se on yllättävän kallista, kun ajattelee miten korot on alhaalla. Kyllä valitettavasti yritysmaailmassa on niin, että jos sinulla on pohjapääomaa ja näyttää isoja numeroita ja isoa liikevaihtoa niin paljon halvemmalla saat uutta rahaa. Ikävä kyllä uudet nuoret pienyrittäjät jää jalkoihin.
Starttiraha on siis keino päästä alkuun, ellei tarvitse suurta pääomaa.
Oman itsensä pomoksi
Saara näkee nuorten yrittäjyyden kuitenkin kannattavana. Monet jäävät usein koulusta valmistuttuaan ainakin hetkellisesti työttömäksi.
\- Jos olisi itse mahdollista järjestää itselleen työtä niin se olisi tietysti tosi huippu juttu. Ei sen välttämättä tarvitse olla elämänura vaan sillä voi saada tietyn työkokemuksen jos pystyy elättämään muutaman vuoden itseään. Sen jälkeen on jo CV:tä, millä myydä itseänsä eteenpäin. Ja minä uskon että yrittäjänä toimiminen työhistoriassa näyttää tosi hyvältä.
Yrittämisessä on Saara Äijön mielestä parasta, että saa tehdä sitä mitä itse haluaa.
\- Ettei tarvitse tyytyä johonkin mitä joku tarjoaa, mikä on jotain vähän sinne päin.
Liikenne sujunut heikosta kelistä huolimatta
Huono ajokeli ei ole toistaiseksi aiheuttanut ongelmia liikenteessä Pohjois-Pohjanmaalla. 
Hätäkeskuksen tietoon ei ole tiistaiaamun aikana tullut isoja eikä pienempiäkään liikenneonnettomuuksia.
Ajokeli on tiistaina koko maassa erittäin huono runsaiden lumisateiden ja navakan tuulen vuoksi. Kova tuuli myös kinostaa lunta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lunta voi tulla paikoittain Länsi-Suomessa jopa 15 senttiä.
Suuri pikselimäärä ei takaa hyvää kuvaa
Nokia julkisti kamerakännykän, joka on varustettu 41 megapikselin kennolla.Se ottaa maksimissaan 38 megapikselin kuvia. Pikselien määrä ei kuitenkaan ole ainoa autuaaksi tekevä asia kuvauksessa. Valokuvauksen ammattilaisen näkökulmasta Nokian uuden kännykän suuri megapikselimäärä on kuin antaisi helmiä sioille.
Kameroiden kennojen kehityksen myötä optiikka on noussut määrävämpään osaan valokuvauksessa ja kuvien laadussa, kertoo Joonas Hautamäki Porin Rajala-kamerasta.
\- Pikselimäärä tarkoittaa ruutuja jotka muodotavat kuvan kuvakennolle. Eli jos puhutaan maallikon kielellä, niin viiden megapikselin kuva riittää noin 15x20 cm kuvasuurennokseen. Sitten kun mennään yli kymmeneen megapikseliin niin se riittää melkein mihin vain. Ihan ammattilaistenkin käyttöön jo.
Nokian uuden kamerakännykän suuri megapikselimäärä on Hautamäen mielestä kuin antaisi helmiä sioille.
\- Kun aletaan mennä tuollaisiin pikselilukuihin, niin siinä alkaa olla jo vähän liikaa pikseleitä kännykänkokoisen laitteen käyttöön. Kennon ja optiikan fyysinen koko on kännykässä pieni ja se vaikuttaa kuvan laatuun.
Hautamäki kertoo oivan vertauksen.
\- Sitä voisi verrata vaikka siten, että laittaa nuppineulanpään kokoisen optiikan kiinni järjestelmäkameraan. Vaikka puhelimessa olisikin paljon pikseleitä se ei tarkoita, että kuva olisi parempi kuin pienemmällä pikselimäärällä otettu kuva.
Pakistanissa 18 kuoli iskussa shiioja vastaan
Pakistanin pohjoisosassa aseistetut miehet ovat surmanneet 18 shiiamuslimia. Hyökkääjät pysäyttivät linja-auton syrjäisellä Kohistanin alueella ja ampuivat siellä olleet shiiat. Iskun tekijäksi on ilmoittautunut Pakistanin Taliban, joka on sunnimuslimien islamistinen kapinallisryhmä.
Poliisin mukaan sotilaiksi pukeutuneet hyökkääjät kysyivät matkustajilta, ovatko nämä shiia- vai sunnimuslimeita. Hyökkääjät veivät shiiat ulos ja ampuivat heidät. Kahdeksan ihmistä haavoittui.
Uutistoimisto AFP:n mukaan hyökkääjiä oli kahdeksan. Uutistoimisto AP puolestaan, kertoo, että hyökkääjät säästivät 27 ihmisen hengen. AP:n mukaan asemiehet pysäyttivät yhden bussin, AFP:n mukaan yhden bussin ja kolme pikkubussia.
Enemmistö pakistanilaisista on sunneja, mutta 15 prosenttia shiioja. Terroristiverkosto al-Qaidaan tai Talibaniin kytköksissä olevat äärisunnit hyökkäävät usein hallituksen ja turvallisuusjoukkojen kohteisiin, mutta myös uskonnollisia vähemmistöjä vastaan.
Tutkimus: Sydänsairauden riski vähenee terveellisten elintapojen myötä
Terveelliset elintavat vähentävät tuoreen tutkimuksen mukaan sydänsairauksien ja aivohalvauksen riskiä ja niistä johtuvia kuolemia. Japanilaistutkijoiden mukaan yksittäisten riskitekijöiden sijaan tärkeää on monien elintapojen muodostama kokonaisuus, joka vuosien varrella määrää sairastumisriskin.
Tutkijat perustavat tuloksensa 19 000 japanilaismiehen ja 24 000 naisen terveystietoihin, jotka kerättiin vuosina 1988–1990. Osallistujia seurattiin vuoteen 2006 saakka.
Tutkimuksen alussa osallistujat saivat pisteitä elintapojensa perusteella. Pisteen sai päivittäisestä hedelmien, kalan tai maidon nauttimisesta, yli viiden tunnin viikoittaisesta liikunnasta, normaalipainoisuudesta, savuttomuudesta, kohtuullisesta alkoholinkäytöstä ja 5,5–7,5 tunnin yöunista.
Kuudentoista vuoden seurannan aikana noin 2 000 osallistujaa kuoli sydän- ja verisuonitauteihin. Kun kuolemantapauksia tarkasteltiin osallistujien elintapojen perusteella, kuolleisuus oli sitä vähäisempää mitä terveellisemmät henkilön elintavat olivat.
Verrattuna osallistujiin, jotka saivat elintavoistaan korkeintaan kaksi pistettä tutkimuksen alussa, 7-8 pisteen miehet kuolivat 70 prosenttia epätodennäköisemmin aivohalvauksiin ja sydän- ja verisuonisairauksiin. Terveellisimmin elävien naisten kuolleisuus oli seurannan aikana noin 75 prosenttia vähäisempää kuin epäterveellisimmin elävien.
Suurin vaikutus näytti olevan ylipainolla ja sen välttämisellä, ja miehillä myös savuttomuudella.
Tutkimus julkaistiin European Heart Journal -lehdessä.
Koskiniemi väläyttää jo kaupunginhallituksen erottamista
Rovaniemeläisen perussuomalaisten kaupunginvaltuutetun Hemmo Koskiniemen mukaan kaupunginhallitus on selkeästi rikkonut valtuuston aiempaa päätöstä Muurolan lukiosta.
Koskiniemi muistuttaa, että kuntalain mukaan valtuuston päätöksen täytäntöönpanosta vastaa kaupunginhallitus.
\- Nauttiiko kaupunginhallitus enää valtuuston luottamusta, Koskiniemi kysyy.
Koskiniemen mukaan hallintosääntötyöryhmän pitäisi tutkia asiaa ja tarvittaessa esittää kaupunginhallituksen erottamista. Mahdollisesta erottamisesta päättäisi kaupunginvaltuusto.
Arnott Flamesin peikkona, Kiprusoffilla paha ilta
Kaksi kertaa Calgary Flamesin Miikka Kiprusoffin ohittanut Blues-hyökkääjä Jason Arnott oli jääkiekon NHL-ottelun hahmo, kun St. Louis Blues haki 3-1-voiton Calgary Flamesilta. Kiprusoff torjui ottelussa 21/24 laukausta. Olli Jokinen syötti Calgaryn ainoan maalin.
Arnott ohitti ”Kipperin” kaksi kertaa ylivoimalla. Blues hyökkääjä teki avauserässä 2-1-voitto-osuman ja 3-1-maalin toisessa erässä. Huippuvireessä viime peleissä olleelle Kiprusoffille, 35, ottelu oli heikoin pitkään aikaan.
NHL-vahtien tilastossa 15. sijalla oleva Kiprusoff on torjunut tällä kaudella 55 ottelua torjuntaprosentilla 92,1. Kahdenkymmenen parhaan maalivahdin joukosta vain Pekka Rinne on torjunut enemmän otteluja kuin "Kipper".
Ottelu alkoi Flamesin kannalta hyvin, kun Curtis Glencross vei Olli Jokisen syötöstä kotijoukkueen 1-0-johtoon ajassa 5.11. David Backes tasoitti kuitenkin yhdeksän minuuttia myöhemmin.
Tappio oli Flamesille karvas, sillä joukkue on kolmen pisteen päässä pudotuspeliviivasta. Bluesille voitto maistui, sillä joukkue nousi ohi Detroitin divisioonansa kärkeen.
Tällä kaudella jo 51 (19+32) pistettä haalinut Jokinen sai ottelussa vastuuta lähes 24 minuuttia.
St. Louisin maalilla Jaroslav Halak torjui kolmannen peräkkäisen voittonsa, kun hän venyi 20 torjuntaan.
Parainen panostaa lasten liikuntaan
Paraisten kaupunki panostaa lähiliikuntapaikkojensa kunnostamiseen ja kehittämiseen. Lasten liikunnan tukemiseksi kaupunki satsaa erityisesti koulujen ja päiväkotien pihojen kunnostamiseen.
Parainen ja Nuori Suomi Palvelut kartoittivat kaupungin lähiliikuntapaikkojen tilaa syksyllä 2011. Mielenkiinto kohdistui etenkin koulujen ja päiväkotien pihojen tarjoamiin liikuntamahdollisuuksiin. Muita tarkasteltuja alueita ovat Keskuspuisto sekä Paraisten Urheilu- ja Nuorisotalo.
Lähiliikuntapaikalla tarkoitetaan sellaista liikuntapaikkaa, joka sijaitsee asutuksen läheisyydessä turvallisen liikenneyhteyden päässä. Lähiliikuntapaikan käyttäminen on maksutonta tai huokeaa ja ne soveltuvat laajalle käyttäjäryhmälle lapsista vanhuksiin.
\- Lisäksi niiden käyttäminen ei edellytä mitään varausjärjestelmää, toteaa Paraisten vapaa-aikasihteeri Christer Grunér.
Liikkuminen aloitettava jo pienenä
Grunérin mukaan Paraisten koulujen ja päiväkotien tulisi entisestään edistää lasten mahdollisuuksia harrastaa liikuntaa.
\- Se on vaikeaa myöhemmällä iällä. Kun lapset ovat 15 vuoden kieppeillä, on heitä valitettavasti hankalampi saada liikkumaan, Grunér sanoo.
Vaikka Grunér patistaa kaupunkia satsaamaan nuorten liikuntaan, selviää tuoreesta kartoituksesta, että Paraisten lähiliikuntaolosuhteet ovat tällä hetkellä ainakin siedettävällä tasolla.
\- Olemme raportin mukaan vähän keskiarvon yläpuolella. Parannettavaa on kuitenkin monella saralla.
\- Toivon, että budjetissamme olisi joka vuodelle määrärahaa näihin tarkoituksiin. Haemme myös valtiolta avustusta, Grunér toteaa.
Hämmentävä lakisoppa - Justin Bieber, piirrosmajava ja perustuslaki
Jatkaako Joustin´ Beaver seikkailujaan perustuslain turvaamana?
**Justin Bieber** ja **[Joustin´ Beaver](http://www.youtube.com/watch?v=r2ho9R1dKeM)** -nimisen mobiiliapplikaation tekijät ovat olleet tukkanuottasilla jo tovin. Jonkin verran ainakin (kampauksensa puolesta) Bieberiä muistuttava Joustin´-piirrosmajava hermostutti Bieberin edustajat, jotka vaativat applikaation luojaa, **RC3** -nimistä firmaa vetämään pelin pois markkinoilta välittömästi, tekijänoikeusrikkomukseen vedoten.
RC3 on reagoinut kirjelmiin vastahyökkäyksellä ja vedonnut Yhdysvaltain perustuslakiin. Firman edustajien mukaan kyseessä on parodia ja näin ollen tätä suojaa, ei vähempää kuin [perustuslain ensimmäinen lisäys](http://fi.wikipedia.org/wiki/Yhdysvaltain_perustuslain_ensimm%C3%A4inen_lis%C3%A4ys).
RC3 aikoo nyt roudata Bieberin hovin käräjille ja vaatii oikeusistuinta julistamaan, että firma ei riko millään tavoin tekijänoikeuksia.
**Lähteet:** TMZ
Imatralle senioritalo
Imatralle on tulossa ensimmäinen senioritalo. Tekninen lautakunta päättää tontin vuokraamisesta Imatran palvelutaloyhdistykselle tänään tiistaina. Yli 60-vuotiaille tarkoitettu senioritalo tarjoaa samat palvelut kuin perinteinen palvelutalo.
Suurin ero palvelutalon ja senioritalon välillä on, että senioritalossa asuva vanhus omistaa itse kerrostaloasuntonsa. Asunnoista puolet on jo varattu. Talon rakentaminen on tarkoitus aloittaa huhtikuun loppupuolella, kertoo Imatran palvelutaloyhdistyksen puheenjohtaja Harri Nykänen.
\- Meidän palvelurakenne on kehittynyt vuosikymmenien varrella niin, että me tarjotaan kaikki perustarpeet mitä ihminen tarvitsee, Nykänen sanoo.
Imatran palvelutaloyhdistys ry tulee tarjoamaan palveluita kaupassa asioimisesta ja saunottamisesta siivoukseen ja terveydenhuoltoon.
Keskustele: Onko Suomen puolustuksen uskottavuus vaarassa?
YLE Uutiset kysyi puolustusvoimien korkeissa viroissa olevilta upseereilta, miten säästöt vaikuttavat. Kyselyyn vastanneet upseerit pelkäävät Suomen puolustuksen vaarantuvan, mikäli rahoitusta leikataan vielä vuoden 2015 jälkeen. Onko Suomen puolustuksen uskottavuus vaarassa mielestäsi?
M83 @ Tavastia
Häikäisevin valoefektein kuorrutettu suurellinen elektrovyörytys nyt kuvina!
Ranskalaisen **Anthony Gonzalesin** musiikkiprojekti **M83** valloitti maanantaina loppuunmyydyn Tavastian. Vaikka M83 onkin yhden miehen bändi, on fiilistelyvelho haalinut live-keikoilleen ihan bändin. Rumpali hakkasi biittiä kuin viimeistä päivää, naispuolinen kosketinsoittaja vastasi Gonzalezin kanssa lauluista ja pörröpäinen kitaristi tuki yhtyettä ympäri lavaa poukkoillen. Tavastia pyrkii olemaan arki-iltojen konserteissa kellonaikaystävällinen, joten M83:kin saapui lavalle jämptisti kello 22. Hatunnoston paikka.
Yhtyeen Suomen keikka oli osa tuoreen _Hurry Up, We’re Dreaming_ -albumin kiertuetta. Loistavia arvioita keränneeltä tupla-albumilta irrotettu _Midnight City_ -sinkku on [soinut ahkerasti](http://ylex.yle.fi/artisti/m83/biisi/midnight-city) YleX:lläkin ja sen saamaan kansainväliseen huomioon nähden oli outoa kuinka kappale soitettiin setin puolessa välissä kuin varkain, ilman sen kummempia nostatuksia. Sitä ei käytetty alustuksena encoreen, eikä edes illan viimeisenä kappaleena. Bändille hittikipale oli yksi muiden joukossa ja poljennoltaan jopa yksi illan hitaimmista.
Midnight City itsessään jatkaa viimeaikaista saksofonisoolojen trendiä, mutta Tavastian lavalla ei saksofonistia taidettu nähdä. Ai miten niin ”taidettu”? No, Suomen tunnetuin keikkapaikka oli niin täpöten täynnä, että kolmekymppisten hipsterimiesten ja näiden markkinointia opiskelevien tyttöystävien välistä kuikuileminen oli välillä haastavaa. Ajoittain näkyi Gonzalezin otsa, ajoittain joku kolmesta bändikaverista.
Edellisen _Saturdays=Youth_ -levyn tunnetuimmat kappaleet raikasivat Tavastian illassa myöskin. Osa niistä oli saanut osakseen pientä päivitystä, joskin välillä oli mielestäni lähdetty liiaksi kikkailemaan. Pohdin tosin tilanteessa, että kyllähän bändi itse saa päättää miten biisinsä tulkitsee, vaikka levyn puhkikuluttanut kuuntelija olisikin mieltynyt siihen nauhoitettuun biisiversioon.
Puolitoistatuntinen keikka oli mielestäni onnistunut. Bändi ei juuri välispiikeillä leikitellyt vaan antoi musiikkinsa puhua puolestaan ja niin uudet kuin vanhatkin kappaleet soljuivat yleisön korviin kivasti peräkanaa. Mahtipontiseen äänivalliin oli helppo uppoutua.
Vaikka musiikillinen mielikuva M83:sta on hillittynä ja tunnelmallisena yhtyeenä, oli hienoa nähdä lavalla vähän rosoisempi puoli bändistä. Kun strobo-valojen välkkeestä erottuu keikkalavan lattialla polvillaan oleva Gonzales työstämässä aggressiivisesti kitaraansa, oli hän jo kunnon indie-rocktähti.
\- Mika &quot;Sippo&quot; Tolvanen (Kuvat: Tomi Mikola)
Kaupunginhallitus hylkäsi elinkaarimallin oikaisuvaatimuksen
Oulun kaupunginhallitus on hylännyt Kastellin monitoimitalon elinkaarimallia koskevan oikaisuvaatimuksen. Päätös tehtiin maanantain kokouksessa äänin 9-4.
Hallitus esittää nyt uudelleen valtuustolle, että monitoimitalo rakennettaisiin elinkaarimallilla. Samalla esitetään, että valtuusto vahvistaisi rakennushankkeen sitovaksi investointikustannukseksi 43 miljoonaa euroa.
Elinkaarimalli-asiasta oikaisuvaatimuksen teki Oulun kunta-alan yhteisjärjestö JHL, jonka mukaan hallitus ylitti toimivaltansa päättäessään monitoimitaloa koskevien palvelujen järjestämisestä.
Pentik irtisanoo seitsemän ja lomauttaa
Keramiikka- ja sisustustavaravalmistaja Pentik Oy irtisanoo seitsemän työntekijää Posion tehtaalta. Lisäksi tehtaan työntekijät lomautetaan kevään aikana yhteensä kuukaudeksi.
\- Ensin puolet henkilöstöstä lomautetaan kuukaudeksi ja sen jälkeen loput kuukaudeksi, toimitusjohtaja Pasi Pentikäinen sanoo.
Pentikäisen mukaan yhtiö kävi yt-neuvottelut, koska liikevaihto laski kolme prosenttia viime vuonna, ja myös kuluvasta vuodesta on tulossa haasteellinen. Pentikillä on Posiolla 120 työntekijää.
Rajayhteistyö on jäänyt huomiotta
Valtakunnan rajan yli tehtävää kuntayhteistyötä ei ole huomioitu hallituksen kuntauudistussuunnitelmassa.
Länsirajan ja Ylä-Lapin kunnat kritisoivat asiasta voimakkaasti hallituksen kuntauudistusta valmistellutta valtiovarainministeriötä.
Lapin rajakuntien mielestä tilanne on nurinkurinen, kun samaan aikaan kuntia patistetaan yhteen väläyttämällä jopa pakkoliitoksen mahdollisuutta.
Tornion ja Ylitornion kuntien mielestä Helsingissä ei vieläkään ymmärretä, että yhteistyö ruotsalaisten kanssa on länsirajalla arkipäivää.

  Rajayhteistyötä ei ymmärretä

Ylitornion kunnanvaltuuston puheenjohtaja Reeta Laitinen sanoo, että rajayhteistyötä ei ymmärretä annetusta palautteesta huolimatta.
-He eivät halua mieltää sitä, miten tiivis yhteistyö rajalla on. Se kuuluu meille yhtä lailla kuin jossakin etelän kunnissa työssäkäyntialueet. Ruotsin rajanläheisyys on luonteva, ikivanha vaihtoehto.
Tornion kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen muistuttaa, että Tornio ja Haaparanta ovat yhteistyössään esimerkiksi niin pitkällä, että kuntien keskustat rakennetaan yhteen.
:
Poliisiylijohtaja: Sähköinen järjestelmä paikkaamaan aselupien epätasa-arvoa
Poliisilaitoksien aselain tulkinnat eri puolilla maata ovat nyt liian erilaiset, myöntää poliisiylijohtaja Mikko Paatero. Kirjava soveltamiskäytäntö voi johtaa siihen, että kansalaiset eivät esimerkiksi aseluvan peruutustapauksissa ole lain edessä yhdenvertaisessa asemassa.
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleen poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan käytännöt ovat joiltakin osin vanhoja.
\- Uusi aselaki on tullut, ja meillä on yhtenäisohje valmistelussa, Paatero kertoo tulevasta.
\- Yksi ongelma on, että monessa poliisin toimipisteessä liian moni ihminen käsittelee näitä asioita, hän perustelee.
Yksi vaihtoehto on vaikeimpien tapauksien keskittäminen.
\- Prosessi ei välttämättä hidastuisi sen vuoksi. Sähköisen järjestelmän kehittäminen vie muutaman vuoden, Paatero linjaa muutoksen mahdollisuutta.
A-studion haastattelema apulaispoliisipäällikkö Esko Rasi kuvaili, että poliisissa ei ole perinnettä kohtuuharkinnan tekemiseksi. Paatero on samaa mieltä Rasin kanssa.
\- Kokonaisharkinta vaatii paljon aikaa. Harkintavaltaa on toki oltava jossakin mittakaavassa, Paatero kuvailee.
Alkoholi ja rattijuopumukset aiheuttavat eniten kirjavuutta lupakäytäntöihin. Jos kuljettaja jää esimerkiksi kiinni rattijuopumuksesta voi seurauksena olla varoitus, kun taas toisella paikkakunnalla aselupa perutaan kokonaan.
\- Yhdenmukaisuus ei kaikilta osin toteudu, Paatero myöntää.
\- Myös hallinto-oikeudet ovat käsitelleet asioita eri tavalla, tämäkin hämmentää poliisia, Paatero kertoo.
Nimikkohitistä paineita veteraanirokkarille
 Kun Jaggerin pitäisi liikkua Jaggerin tavoin.
**The Rolling Stones** -yhtyeen keulamies **Mick Jagger** myöntää ottaneensa paineita **Maroon 5** -yhtyeen **Moves Like Jagger** -hitistä, jossa viitataan rock-ikonin vauhdikkaaseen ja omaperäiseen tanssityyliin.
Jagger kommentoi kappaletta vastikään **The Sun** -lehdelle: &quot;Se on tarttuva ja hauska biisi, mutta se aiheuttaa minulle kovia paineita tanssiessani.&quot;
68-vuotiaan Jaggerin vauhdikas ja pantterimainen lavakeekoilu on ollut yksi The Rolling Stonesin tavaramerkeistä jo vuosikymmenien ajan. Esimerkkiä miehen liikkeistä voi tsekata esim. [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=pEIZGu7Dzso).
**Lähteet:** Digital Spy
Ylitorniolta tarjolla kaupunginjohtaja Ähtäriin
Kasvatustieteiden maisteri Jarmo Pienimäki on nousemassa Ähtärin uudeksi kaupunginjohtajaksi. Hän toimii Pellon ja Ylitornion sivitystoimenjohtajana.
Alavudella syntynyttä Pienimäkeä esittää virkaan valintaa valmistellut toimikunta. Kaupunginhallitus käsittelee valintaa 12. maaliskuuta. Jos virkaa ei laiteta uudelleen hakuun, valtuusto päättää kaupunginjohtajan valinnasta maaliskuun lopulla.
Uupumus näkyi Ducksin otteissa, Colorado voitti
Viime peleissä hyviä otteita esittänyt Anaheim Ducks kärsi karvaan vierastappion jääkiekon NHL:ssä Colorado Avalanchelle. Colorado oli parempi läntisen konferenssin pudotuspeliviivaa jahtaavien joukkueiden kohtaamisessa maalein 4-1.
Neljännen peräkkäisen voittonsa ottanut Avalanche nousi taulukossa jo tasapisteisiin konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävän Dallasin kanssa. Ducksilla on matkaa pudotuspeliviivaan kuusi pistettä.
Ottelu oli Anaheimille kolmas viiden päivän sisällä, ja väsymys näkyi Ducksin otteissa kolmannessa erässä.
\- Näytti siltä, että meillä ei ollut enää mitään jäljellä. Olimme todella väsyneitä. Me yritimme vain roikkua mukana kolmannessa erässä. Teimme pari virhettä, mikä on ollut viimeisen kahden kuukauden epätyypillistä meille, Anaheimin päävalmentaja Bruce Boudreau summasi.
Kamppailu ratkesi päätöserän ensimmäisten minuuttien aikana, kun Ryan O'Reilly ja Matt Duchene siirsivät reilussa kahdessa minuutissa kotijoukkueen kahden maalin karkumatkalle. Ottelu oli selvä, kun Jay McClement iski lukemat 4-1:een ajassa 54.46.
\- On helppo pelata, kun pursuamme itseluottamusta, Coloradon 3-1-maalin tehnyt Duchene selvitti.
Viime peleissä mainiossa vireessä olleen Ducks-vahti Jonas Hillerin ohitti avauserässä Cody McLeod. Sveitsiläisvahti teki 19/23 torjuntaa.
Anaheimin ainoasta maalista vastasi toisessa erässä ylivoimalla Bobby Ryan. Ducksin suomalaispelaajat jäivät ottelussa ilman tehomerkintöjä.
Voiton kotijoukkueelle torjunut Semjon Varlamov torjui 27/28 kertaa. Varlamov esitti parasta osaamistaan toisessa erässä, kun venäläisvahti torjui hanskakädellään Cam Fowlerin vedon ja peitti Teemu Selänteen yritykset.
Kongolaisperheet Pudasjärvelle ensi viikolla
Ensimmäiset Kongon kiintiöpakolaiset saapuvat Pudasjärvelle ensi viikolla. Pudasjärvi vastaanottaa yhteensä seitsemän kongolaisperhettä, joista kuusi on äidin harteille jääneitä yksinhuoltajaperheitä.
Maahanmuuttoviraston mukaan Suomeen saapuu lähiviikkoina kaikkiaan lähes sata kongolaista. Pakolaisista osa on odottanut Suomeen pääsyä Ruandan Kigalissa lähes kolme vuotta.
Yhteensä Suomeen on tulossa Kongosta lähes 140 kiintiöpakolaista.
Vaatimus: Lukiopäätös uusiksi
Rovaniemen kaupunginvaltuuston kolmas varapuheenpuheenjohtaja, vasemmistoliiton Jaakko Huttunen vaatii kaupunginhallitusta muuttamaan päätöstä Muurolan lukiosta.
Kaupunginhallitus päätti äänestyksen jälkeen maanantai-iltana, että Muurolan lukioon ei oteta uusia oppilaita ensi syksynä.
Huttusen mielestä kaupunginhallitus päätti valtuuston tahdon vastaisesti. Valtuusto päätti viime marraskuussa, että Muurolan lukiota ei lakkauteta. Huttusen mielestä kaupunginhallituksen päätös syntyi myös riittämättömin tiedoin.
Huttusen mukaan Muurolan lukioon voi silti hakea opiskelemaan ensi syksyksi, koska kaupunginhallituksen päätös ei ole lainvoimainen. Hän aikoo tehdä asiasta oikaisuvaatimuksen ja tarvittaessa valittaa Rovaniemen hallinto-oikeuteen.
Esteettisyys on osa terveellistä asumista
Kauniissa ympäristössä mieli lepää. Kalajoen ammattiopisto Artema nostaa esteettisyyden tärkeäksi terveellisen asumisen perusteeksi. Vuoteen 2014 saakka kestävän Sisustusstudio-hankeen tavoitteena on koota tietoutta terveellisen asumisen suunnitteluun ja toteuttamiseen.
Arteman hallinnoiman Sisustusstudion tavoitteena on jakaa tietoa terveellisestä rakentamisesta ja sisustamisesta keskitetysti yhdestä paikasta rakentamisesta kiinnostuneille.
Tietoa jaetaan erityisesti työpajoissa. Tällä kevätkaudella järjestetään esimerkiksi valaistusta ja lattiamateriaaleja koskevat työpajat.
\- Lattiamateriaaleja löytyy pilvin pimein. Esimerkiksi muovimattojen liimojen päästöt aiheuttavat kysymyksiä. Valopajassa vertaillaan päivänvalon ja muiden valonlähteiden valon laatua. Esteettisyys on valaistuksessa tärkeää, sanoo Sisustusstudio-hankkeen projektipäällikkö Jaana Juntunen.
Rakentamiseen liittyviä teemoja ovat energiatehokkaan talon suunnittelu ja rakentaminen sekä terveellinen hengitysilma. Sisustamiseen liittyvissä työpajoissa pohditaan esimerkiksi sisustusmateriaalien paloturvallisuutta ja pintamateriaalien päästöjä sekä opiskellaan tekstiilitietoutta terveellisyyden näkökulmasta.
Sisustusstudio-hankkeen projektipäällikkö Jaana Juntunen korostaa, että asumisen esteettisyys lisää hyvinvointia.
\- Tietysti esteettisyys vaikuttaa terveellisyyden näkökulmasta siihen, miten ihminen voi. Uskoisin, että terveellisyyden näkökulmia mietitään yhä enemmän eri lähtökohdista. Kyllä itse näen, että esteettisyys on yksi tärkeä osa hyvinvointia.
Projektin ensisijaisena kohderyhmänä ovat yritykset sekä opetushenkilöstö, mutta myös yksityishenkilöt.
Tuiki tuntemattomalle höpöttely voimaannuttaa
Jotkut meistä höpöttelevät tuntemattomille ihmisille tämän tästä, kun taas toiset pitävät visusti kiinni omasta reviiristään eivätkä pukahdakaan ventovieraille. Yle Lahden toimittaja Hanna Lumme pohtii suunvuorossaan, että tuntemattomien kanssa jutustelusta voi saada voimaa.
Seison bussipysäkillä, kun ohi hölkkää mies saksanpaimenkoiran kanssa. Ohitettuaan minut koiranulkoiluttaja kohtaa jo varttuneemman näköisen herran. Vanhempi mies tervehtii lenkkeilijää nostamalla rukkasen ylös ja kajauttaa ilmoille reippaasti "hyvää huomenta" niin, että minäkin kuulen. Lenkkeilijä vastaa samalla tervehdyksellä.
Herrat taisivat tuntea toisensa ennestään, ajattelen. Kunnes varttunut herra ehättää kohdalleni, virnistää, katsoo minua silmiin ja sanoo jälleen "hyvää huomenta".

Jostain syystä emme hevillä pukahda ventovieraalle. Keskustelua ei tule aloitettua tuiki tuntemattoman kanssa – varsinkaan, jos ei ole mitään oikeaa asiaa.
Joskus ehkä bussipysäkille viime tingassa kiiruhtava voi kysyä toiselta kyydin odottajalta, joko oman linjan menopeli ehti mennä. Siihen se usein jää.

Reviirillemme on ehkä liian vaikea tulla. Joku kokee tukalaksi tilanteen, jossa vieras ihminen tulee liian lähelle, omaan tilaan höpöttelemään. Ja joskus oma päivä on yksinkertaisesti huono eikä vieraalle ihmiselle jaksaisi pinnistää hymyä ja lähteä juttuun mukaan.

Mutta toisinaan rohkeus palkitaan. Yhtenä päivänä bussissa matkalla kotiin viereeni istui keski-ikäinen mies. Kun bussi kääntyi risteyksestä ilmeisesti eri reitille kuin mies oli kuvitellut, hän kysyi minulta hymyillen, mahtaako kyyti kulkea hänen määränpäähänsä lainkaan.
Seuraavien viiden minuutin aikana jutustelimme bussilippujen hinnoista, matkakorteista ja matkustamisesta yleensä. Kun jäin omalla pysäkilläni kyydistä, mies huikkasi perään, että olin mukavaa matkaseuraa ja toivotti mukavaa päivää. Tuli hyvä mieli.

Muistatteko vielä alussa mainitsemani varttuneen herran, joka rohkeasti toivotteli hyviä huomenia tuntemattomille kadulla.
Hänkin jäi vaihtamaan pari sanaa kanssani, kertoi olevansa eläkeläinen, joka oli ihan elämänilosta noussut jo aamuviideltä lenkille ja käväissyt nauttimassa kahvit huoltoasemalla toisella puolella kaupunkia. Kuultuaan, että minä odottelin linjuria päästäkseni töihin, hän toivotti hyvää työpäivää ja minä hänelle mukavaa vapaapäivää.
Ystävällisen muukalaisen ansiosta siitä päivästä tuli paras pitkään aikaan.
Helsingin Sanomat uskoo tavoittavansa uutta yleisöä muuttumalla pienemmäksi
Helsingin Sanomat kaavailee ulkoasu-uudistus suurikokoisesta broadsheetistä puolta pienemmäksi tabloidiksi. Lehti muuttuu ensi vuoden alussa, jos Sanoman hallitus tekee päätöksen asiasta kesäkuussa. Vastaavan päätoimittajan Mikael Pentikäisen mukaan nyt on oikea aika muutokselle.
\- Tätä on pitkään mietitty ja tutkittu. Lukijatutkimuksissa saamamme palaute on ollut rohkaisevaa, muutos kannattaa nyt tehdä, kertoo YLE Uutisille Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Mikael Pentikäinen.
Pentikäisen mukaan ihmiset kokevat nykyistä pienemmän lehden helpommaksi käyttää.
\- Lisäksi tabloidi istuu näköislehtenä hyvin lukulaitteisiin, Pentikäinen kertoo median muutoksesta.
Sanomalehtien, myös Helsingin Sanomien, levikit ovat olleet tasaisessa laskussa.
\- Toivomme tietysti positiivista vaikutusta, Pentikäinen sanoo. Hän siis otaksuu muutoksen vaikuttavan tilaajamääriin.
Tabloid on kansainvälisesti laajasti käytössä oleva koko. Suomessa muun muassa Kauppalehti, Hufvudstadsbladet ja useat maakuntalehdet ovat siirtyneet siihen.
Lumisade saapuu pk-seudulle aamupäivällä
Kouluille avataan omia chat-palveluita
Kouluille haetaan uudenlaisia toimintamuotoja oppilaiden kaverisuhteiden tukemiseksi. Yksi näistä on chat-palvelu, jollainen avataan muutamassa pilottikoulussa ensi syksynä.
Chatissa oman koulun oppilaat voivat nimettöminä kirjoitella reaaliaikaisesti päivystävän ohjaajan kanssa omasta tai koulutovereita koskevasta yksinäisyydestä tai syrjinnästä.
Chat-palvelu liittyy Mannerheimin Lastensuojeluliiton Kaikille kaveri-hankkeeseen, jota rahoitetaan Yhteisvastuu-keräyksen varoista ja joka jatkuu vuoteen 2014. Hankkeeseen osallistuu kaksi koulua Helsingistä, sekä yksi koulu Oulusta, Kuopiosta ja Turusta. Turkua lukuun ottamatta koulut ovat ilmoittautuneet mukaan chatin kokeilemiseen.
Joka kymmenennellä ei ole yhtään ystävää
Kouluterveyskysely on paljastanut, että kymmenellä prosentilla yläkoululaisista ei ole yhtään läheistä ystävää, jonka kanssa voisi puhua asioista. Tässä joukossa on enemmän poikia kuin tyttöjä.
Joitakin kaverittomia tietävät myös MLL:n pilottiin osallistuvan kuopiolaisen Neulamäen koulun yhdeksäsluokkalainen Lotta Ruippo ja kuudesluokkalainen Hanna Leppävuori. Seiskaluokkalaisten tukioppilas Lotta kertoo, että ujouden lisäksi yksin jääminen johtuu usein ulkoisista seikoista:
\- Jos jollain on vaikka vähän likaiset hiukset tai kuuntelee jotain omituista musiikkia tai siis semmosta mikä poikkeaa siitä mitä muut kuuntelee, Lotta valottaa. Hän myöntää, että hänestäkin on silti vaikea mennä puhumaan syrjään jätetyn oppilaan kanssa.
Hanna puolestaan antaa esimerkin, mikä voi olla kuudesluokkalaisen suosion tae:
\- Nyt energiajuomat on tämmönen , että ”mä oon tosi kova kun mä juon energiajuomia” . Hyvät numerot, kunhan eivät ole kymppejä, antavat myös suosiota, Hanna arvelee.
Hanna on ekaluokkalaisten kummi, joka voi auttaa vaikkapa luistimien nauhojen sitomisessa. Kummioppilaiden kanssa on myös opeteltu suunnistamaan ja luettu kirjaa.
Luokkahenkeä pyritään vahvistamaan
Kaikille kaveri-hankkeen aikana jatkokoulutetaan kummi- ja tukioppilaita . Lisäksi kehitetään erilaista välitunti- ja muuta toimintaa, johon kaikki voivat osallistua. Chat-palvelua järjestetään yhtenä iltana viikossa . Kuopiossa chatissa päivystää seurakunnan nuorisotyöntekijä. Toisissa kouluissa päivystäjä voi olla koulukuraattori tai kouluterveydenhoitaja.
Opettaja Marjut Huovisen mukaan chatin paikallisuudesta on etua verrattuna siihen, että oppilaat soittaisivat johonkin palvelevaan puhelimeen.
\- Jos ne soittaa palvelevaan puhelimeen, meillä ei ole mitään keinoa tarttua asioihin täällä koulun tasolla. Mutta kun se olisi koulun kanssa läheistä yhteistyötä tekevä henkilö, oppilaatkin yhteyttä ottaessaan tietäisivät, että asiaa jatketaan, että se ei jää siihen.
Helsingin kaupunki on kokeillut chat-palvelua jo syksystä asti nuoret.info-sivustolla. Kaksi kaupungin sosiaali- tai terveystoimen ammattilaista vastaa kahtena iltana viikossa nuorten kysymyksiin. Toisinaan palvelussa on ollut hiljaista, toisinaan jonoa, kertoo projektipäällikkö Heli Parikka.
Parikan mukaan nuorten kynnys chattiin on puhelinta matalampi:
\- Tavallaan nuoret pystyy olemaan aika avoimia tällasen chat-palvelun avulla. Asiaan mennään aika pian, ja pystytään kysymään ehkä vaikeitakin asioita.
Asumisoikeusasunnot kiinnostavat ikäihmisiä
Asumisoikeusasuminen kiinnostaa Joensuussa. Vuosien tauon jälkeen uusia asumisoikeushuoneistoja nousee Joensuun Marjalaan. Eniten kysyntää on kaksioilla, kolmioilla ja neliöillä. Vähiten tunkua on suuriin perheasuntoihin.
Uutta on se, että asumisoikeuskodit kiinnostavat myös ikäihmisiä. Kesällä uuteen kotiin muuttavan joensuulaisen Auli Koposen odotukset ovat korkealla.
\- Joka päivä puhumme asiasta, että innolla odotamme. Asumme nyt aika pienessä asunnossa ja on kiva päästä väljempiin. Ollaan käyty rakennuksella ja nähty, että hyvää työtä pojat ovat tehneet. Oikein odottavin mielin muutamme tänne.
Joensuussa on asumisoikeusasuntoja 330 kappaletta. Luku nousee liki 350 Marjalaan valmistuvien asuntojen jälkeen.
Asumisoikeusasujaksi pääsee maksamalla yleensä 15 prosenttia asunnon hankintahinnasta. Lisäksi tulee käyttövastike, joka ei saisi olla vuokraa korkeampi.
Iso apuraha Mustarindalle
Suomen kulttuurirahaston keskusrahasto on myöntänyt hyrynsalmelaiselle Mustarinda-seura ry:lle 100 000 euron Katapultti-apurahan kriittisen kuvataiteen asemaa tukevaan toimintaan.
Kolmelle vuodelle jakautuvaa apurahaa perustellaan erityisesti sillä, että taloudellisen tulosajattelun ylikorostuminen on heikentänyt kriittisen taiteellisen työskentelyn toimintaedellytyksiä.
Mustarinda-seura keskittää pääosan toimenpiteistään, kuten näyttelyt, koulutustilaisuudet, erilaiset tapahtumat ja kansainvälisen residenssiohjelman taiteilijoille ja tutkijoille, Hyrynsalmen Paljakan vaaralla sijaitsevaan Mustarinda-taloon.
Työtakuu vaatii ponnisteluja pohjoisessa
Pohjois-Pohjanmaa on tulevan nuorten yhteiskuntatakuun kannalta yksi maan haastavimmista alueista, arvioi työmarkkinaneuvos Teija Felt työ- ja elinkeinoministeriöstä. Feltin mukaan takuun toteutus tulee vaatimaan alueella suuria ponnisteluja muun muassa kovan nuorisotyöttömyyden vuoksi.
Yhteiskuntatakuuta valmistellut työryhmä on kartoittanut eri maakuntien tilannetta viime syksystä lähtien. Raportti tuloksista luovutetaan työministerille parin viikon päästä. Se sisältää ideoita siitä, mihin toimiin takuuseen varatuilla miljoonilla voitaisiin ryhtyä.
\- Raportissa ehdotetaan, miten takuun toteuttamiseksi varattu 60 miljoonaa voitaisiin kohdentaa. Monet toimenpiteistä liittyvät siihen, miten nuorten syrjäytymistä ja työttömyyttä voitaisiin ennaltaehkäistä. Ne ovat varsin isoja yhteiskunnallisia asioita, joihin tarvittaisiin parannusta, työmarkkinaneuvos Teija Felt sanoo.
Yhteiskuntatakuun on määrä tulla voimaan ensi vuonna. Sen myötä jokaiselle nuorelle taattaisiin opiskelu-, harjoittelu- tai työpaikka kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi joutumisesta.
Uusi joukkoliikennemalli kallis Espoolle ja Vantaalle
Helsingin seudun liikenteen suunnittelema uusi taksa- ja lippujärjestelmä tulee kalliiksi Espoolle ja Vantaalle. HSL:n selvitysten perusteella uudistuksesta Espoolle ja Vantaalle aiheutuvat lisäkustannukset ovat asukasta kohti laskettuna yli kolminkertaiset Helsinkiin verrattuna.
Esimerkiksi Espoon kustannuksia nostaa nykyistä merkittävästi edullisemmat liput itäisestä Espoosta Helsinkiin.
Uudistuksen myötä pääkaupunkiseutu jaettaisiin viiteen vyöhykkeeseen.
Vyöhykemallin perusratkaisu kasvattaisi Espoon kuntaosuutta runsaat 10 miljoonaa euroa vuodessa. Helsingin rahoitustarve olisi vuonna 2020 vuosittain noin 7,6 miljoonaa ja Vantaan noin 8,1 miljoonaa euroa nykyistä suurempi.
Espoo jakautuu kahtia
Espoo haluaa koko Leppävaaran seudun ja Matinkylän jatkossakin samaan joukkoliikennevyöhykkeeseen.
HSL:n perusvaihtoehdossa Leppävaaran suuralue ja Matinkylä jakautuisivat kahdelle eri vyöhykkeelle.
Espoon kaupunginhallituksen konsernijaosto katsoo, että Espoolle parempi vaihtoehto olisi sellainen, jossa molemmat suuralueet kuuluvat B-vyöhykkeeseen. Myös Kauniaisen pitäisi Espoon mielestä kuulua samaan alueeseen.
HSL on uudistamassa pääkaupunkiseudun joukkoliikenteen lippujärjestelmää vuonna 2014. Tavoitteena on, että matkan hinta ei määräytyisi enää kuntarajojen perusteella vaan matkasta maksettaisiin sen pituuden mukaan.
Nykyinen matkalippujärjestelmä otettiin käyttöön pääkaupunkiseudulla vuonna1986, kun seutulippu toteutettiin.
Huono keli rikkoo linja-autojen valoja
Autoilijaa tärisyttävä tienpinta tuo myös kalustopulmia. Esimerkiksi Tampereella linja-autot ajavat puutteellisin ajovaloin, sillä polttimoita ei pystytä kesken ajon vaihtamaan.
Tampereen kaupunkiliikenteen varikolla vaihdetaan joka yö kymmeniä polttimoita, mutta silti moni linja-auto on liikenteessä puutteelisin valoin. Autojen huollossa ei ole kalustopäällikkö Kalle Keinosen mukaan puutteita.
Puutteelisin valoin ajamiselle Keinonen nimeää syiksi pitkät ajovuorot. Ensimmäsiet autot lähtevät liikenteeseen aamuyöllä neljän aikaan ja palaavat vasta seuraavan vuorokauden puolella takaisin varikolle. Myös lämpötilan vaihtelusta johtuvat kelit rasittavat kalustoa.
\- Hämeenkatu on yksi todella paha paikka, missä saattaa tärinä jo hajoittaa polttimon. Se on nyt vielä tavallista huonommassa kunnossa, kun siinä on polanteita ja jäätä ja se hakkaaminen on niin kovaa. Kyllä nämä ovat kaikista pahimipia kelejä.
Virkkunen ei tule Kainuuseen
Kuntaministeri Henna Virkkunen ei osallistu kuntauudistusta koskevaan Kainuun aluetapaamiseen perjantaina.
Ministeri Virkkusella on aiemmin sovittu puhetilaisuus, minkä vuoksi hän on estynyt tulemasta Kajaaniin. Ministereistä paikalla kuulemistilaisuudessa on liikenneministeri Merja Kyllönen.
Kajaanin Kaukametsässä perjantaina järjestettävään kuulemistilaisuuteen on kutsuttu Kainuun kuntien kunnanjohtajat sekä kunnanhallituksien ja valtuustojen puheenjohtajat.
Aluetapaaminen koskee ministeriön ehdotusta uudesta kuntakartasta. Kainuun uudeksi kuntajaoksi on ehdotettu kahta vaihtoehtoa. Ensimmäisessä vaihtoehdossa Kainuuseen jäisi kolme kuntaa ja toisessa ehdotuksessa Kainuusta tulisi yksi kunta.
Hätäkeskuksesta auttava puhelin
Hätäkeskusten ruuhkautumista ja kansalaisten neuvontaa yritetään helpottaa uudella puhelinpalvelulla. Vuodevaihteessa lakkautettavaan Kouvolan hätäkeskukseen perustetaan valtakunnallinen neuvontapalvelu, josta kansalaiset saavat tietoja muun muassa valtion ja kuntien palveluista.
Syvällä Palomäen vuoren uumenissa toimiva Kouvolan hätäkeskus vastaa vielä tänään kansalaisten hätäpuheluihin. Ensi vuoden keväästä alkaen soitot muuttuvat kiireettömiksi.
\- Ennenkaikkea sinne halutaan ohjata puhelut, jotka koskevat viranomaisten neuvontaa, mm. poliisin lupahallintoon liittyvät kysymykset tai kysymykset, jotka liittyvät aukioloaikoihin tai talvirenkaisiin tai tämäntyyppisiin asioihin, sanoo kehittämisjohtaja Marko Puttonen valtiovarainministeriöstä.
Valtakunnallisen yleisneuvontanumeron avaamisen toivotaan vähentävän jäljelle jäävien hätäkeskusten ruuhkaa. Puhelinpalveluun soitetaan vuodessa arviolta puoli miljoonaa kertaa. Valtion ja kuntien neuvontapalvelun lisäksi se opastaa sähköisten palveluiden käytössä ja kansalainen voi ilmoittaa sinne vaikkapa sähkövioista tai vuotavista vesiputkista.
\- Tämä palvelu auttaa kansalaista löytämään oikean viranomaisen helpommin, kertoo Marko Puttonen.
Myös kriisipua
Valtiovarainministeriössä tutkitaan myös, voisiko palvelunumero toimia kriisitilanteissa suomalaisten yhteytenä viranomaisiin. Tarve tuli esille Intian valtameren tsunamin yhteydessä, jolloin viranomaiset saivat moitteita epäonnistuneesta kriisiviestinnnästä. Numerosta saisivat neuvoja myös ulkomailla olevat suomalaiset.
\- Sieltä kautta saisi perustietoa kriisistä, mikä tilanne on ja toisaalta voisi välittää havaintoja kriisistä, Puttonen sanoo.
Vaihtoehtoina neuvonta tai muutto
Valtion ylläpitämä yleisneuvontapalvelu aloittaa toimintansa keväällä 2013. Se tarjoaa töitä valtaosalle lakkautettavan Kouvolan hätäkeskuksen työntekijöistä.
\- Kyllä siellä selkeästi on mielenkiintoa tähän työhön. Tietysti vaakakupissa painaa se, että toinen vaihtoehto on muuttaa Kuopioon ja se on aika monelle hankala paikka, sanoo vuoromestari Toni Alatalo Kaakkois-Suomen hätäkeskuksesta.
Nähtäväksi jää, kuinka moni muistaa uuden neuvontanumeron 0295000.
Lennart Petrell rohmusi tehot 1+1
Edmonton Oilersin Lennart Petrell ja Taylor Hall rohmusivat tehosaldon 1+1, kun Oilers teki päätöserässä neljä maalia ja nousi 5-3-voittoon Winnipeg Jetsistä. Maali oli Petrellille kauden neljäs jääkiekon NHL:ssä.
Kotijoukkue Winnipeg johti ottelua 2-1 ennen päätöserää.
\- Näytimme siltä kuin olisimme henkisesti ja fyysisesti loppu. Meillä ei ollut riittävästi energiaa, Jetsin päävalmentaja Claude Noel summasi.
Ottelussa jääaikaa vain vajaat seitsemän minuuttia saanut Petrell on tällä kaudella kasannut 44 ottelussa tehot 4+5=9. Petrell teki joukkueensa 3-2-maalin ajassa 42.29 ja syötti Taylor Hallin voitto-osuman vajaat seitsemän minuuttia myöhemmin.
Petrellin ja Hallin lisäksi Oilersista punalampun 20 kertaa torjuneen Ondrej Pavelecin selän takana sytyttivät Ryan Whitney (yv), Ryan Jones (yv) ja Jordan Eberle.
Jetsin riveistä 27 kertaa torjuneen Devan Dubnykin ohittivat Kyle Wellwood (yv), Alex Burmistrov ja Nik Antropov (yv). Vajaat kahdeksan minuuttia peliaikaa saanut Winnipegin Antti Miettinen jäi ilman tilastomerkintöjä.
\- Pelasimme mielestäni todella hyvin. Tämä on yksi liigan pahimmista paikoista pelata, Dubnyk sanoi.
Jets pitää hallussaan itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa.
\- Heidän seitsemäs pelaaja jäällä on kotiyleisö. Jets on nälkäinen, epätoivoinen ja he jahtaavat pudotuspelipaikkaa, Edmontonin laitahyökkääjä Ryan Smyth totesi.
Ilvesten vuosikymmen Meri-Lapissa
Ilvesten määrä on moninkertaistunut Meri-Lapissa tällä vuosikymmenellä. Vuoteen 2007 asti vuotuisten ilveshavaintojen määrä oli koko Lapissa enimmilläänkin vajaat 80.
Sen jälkeen ilveskanta on vahvistunut niin, että niin viime kuin toissa vuonnakin tehtiin koko Lapissa noin 350 ilveshavaintoa, niistä lähes kaikki Meri-Lapissa.
Keminmaan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Juha Mäkimartti toteaa, että ilvesten kanta on kasvanut ihan räjähdysmäisesti viimeisen viiden vuoden aikana.
\- Pentueiden määrä on lisääntynyt. Keminmaahan on tänä vuonna varmuudella syntynyt seitsemän penikkaa ja kaksi on kaadettu, joten Keminmaan alueen ilveskanta nousee sillä viidellä.
Tänä talvena on ilvestä saanut poikkeuksellisesti pyytää Keminmaassa ja Torniossa, jotka eivät kuulu poronhoitoalueeseen. Esimerkiksi Keminmaassa kaadetut kaksi ilvestä eivät leikkaa kantaa, joten porovahinkojen määrä todennäköisesti kasvaa.
Haminan valtuutetut empivät jatkohalujaan - katso ketkä haluavat jatkaa
Noin kolmasosa Haminan kaupunginvaltuutetuista on jo päättänyt asettua ehdolle myös syksyn kunnallisvaaleissa. YLE Kymenlaakson kyselyssä 16 valtuutettua ilmoitti pyrkivänsä jatkokaudelle.
19 valtuutettua puolestaan miettii vielä ratkaisuaan. Kuusi valtuutettua kertoo, ettei hae syksyllä uutta neljän vuoden kautta.
Valtuutetuilta kysyttiin myös, kuinka monta kuntaa Etelä-Kymenlaaksossa pitäisi olla tulevaisuudessa. Valtaosa haminalaisvaltuutetuista näkisi Etelä-Kymenlaaksossa kaksi kaupunkia eli Haminan ja Kotkan. Kahta valtuutettua ei tavoitettu kyselyyn vastaamaan.
Haluavat jatkaa valtuustossa:
Milko Niemi (kok.), Jarkko Harjumaaskola (sd.), Santtu Pärssinen ( kok. sitoutumaton), Jouko Yläjääski (kesk.), Jaana Suikkanen (kok.), Titta Erkkilä ( sd.), Peter Muurman ( puolueista riippumaton, ps-listalta v. 2012 vaaleihin), Hannah Jurvansuu (kd.), Pentti M. Hämäläinen (sd.), Seppo Riiheläinen (kesk.sit), Kalervo Tulokas (kesk.), Katja Andrejev (vihr.), Hannu Järvinen (ps.), Hannu Näkki (kok.), Eeva Rautamaa (kok.), Anssi Räsänen (kok.). Yhteensä 16 valtuutettua.
Eivät jatka valtuustossa:
Marja Silvennoinen (vihr.), Hannu Pekkarinen (sd.), Nora Viitala (vas.), Arja Filppu (kesk.), Jari Kulju (sd.), Raimo Strömberg (kok.). Yhteensä kuusi valtuutettua.
Eivät ole vielä päättäneet kantaansa:
Riitta Hytönen (sd.) , Mia Patanen ( kesk, sit.), Tapio Lepistö (kok.), Olavi Muuronen (sd.), Heimo Heikkilä (kok.), Pentti Hämäläinen (kok.), Elina Inkeroinen (kok.), Jyrki Jokinen (vas.), Hannele Järvinen (kok.), Eero Kitunen (kesk.), Jaakko Koskinen (kesk.), Jani Kotiranta (kok.), Osmo Ristolainen (kok.), Tiia Rokka (kok.), Markku Ruokonen (kd.), Heidi Suurnäkki (sd.), Jarmo Tammilehto ( vas.), Ville Virtanen (sd.), Jorma Kasari (vas.). Yhteensä 19 valtuutettua.
Ei tavoitettu vastaamaan:
Timo-Jussi Talsi (kok.) ja Ilkka Sairanen (vas.).
Haitin Aristidea vastaan käynnistettiin korruptiotutkimus
Haitin viranomaiset ovat käynnistäneet huumekauppa- ja korruptioepäilyjä koskevan tutkimuksen entistä presidenttiä Jean-Bertrand Aristidea vastaan, kertoo Aristidea lähellä oleva asianajaja uutistoimisto AFP:lle. Aristide palasi viime vuonna Haitiin vuosien maanpaosta.
Asianajaja Newton Saint-Juste sanoo, että Aristidea epäillään lisäksi virka-aseman väärinkäytöstä.
Jutun tutkinnan yhteydessä esillä ovat myös Aristiden säätiö sekä hänen hallintonsa aikaisia virkamiehiä, muun muassa entinen poliisipäällikkö, Saint-Juste kertoo.
Haitin oikeusministeri Michel Brunache ei ole toistaiseksi kommentoinut tietoa.
Aristide oli Haitin ensimmäinen demokraattisesti valittu presidentiksi. Ensimmäisen kerran hän nousi valtaan vuoden 1990 vaaleissa pääasiassa köyhien äänillä.
Aristide syrjäytettiin pian sotilasvallankaappauksessa, mutta hän palasi valtaan vuonna 1994. Presidenttikausi päättyi vuonna 1996. Vuoden 2000 vaaleissa Aristide valittiin uudelleen presidentiksi, mutta vuonna 2004 hänet syrjäytettiin uusissa levottomuuksissa. Hän eli maanpaosa Etelä-Afrikkassa kunnes palasi Haitiin viime vuoden maaliskuussa.
Vain viikkoja aiemmin oli palannut entinen diktaatori Jean-Claude "Baby Doc" Duvalier. Tammikuussa turkintatuomari suositteli, että Duvalier asetetaan syytteeseen kavalluksesta. Tutkintatuomari ei toistaiseksi esittänyt syytettä rikoksista ihmisyyttä vastaan, huolimatta useista Duvalierista tehdyistä valituksista.
Upseerit: Säästöt syövät Suomen puolustusvoimien uskottavuutta
YLE Uutiset kysyi puolustusvoimien korkeissa viroissa olevilta upseereilta, miten säästöt vaikuttavat. Kyselyyn vastanneet pitävät puolustusvoimien uudistamista tarpeellisena, mutta äkilliset säästöt ovat riski. Jos rahoitusta leikataan vielä vuoden 2015 jälkeen, koko maan puolustaminen ja puolustuksen uskottavuus ovat upseerien mielestä vaarassa.
Uudistus ja säästöt ovat jatkovalmisteluvaiheessa. Asia on puolustusvoimille äärimmäisen herkkä. Julkisuudessa uudistusta on esitellyt vain komentaja. YLE Uutiset lähetti kyselyn noin 50:lle korkeassa virassa olevalle upseerille. Vain 11 upseeria vastasi kyselyyn. Heistä neljä antoi oman arvionsa säästöjen vaikutuksista, muut viittasivat komentajan lausuntoihin. Kokosimme keskeiset kohdat upseerien vastauksista.

  1. Pysyykö Suomen puolustus uskottavana vielä tämän vuosikymmenen päättyessä?

– Pysyy, mutta taso laskee hankintamäärärahojen kanssa.
– Jos uudistus onnistuu, uskottavuus säilyy.
– Riippuu täysin vuoden 2015 jälkeisestä rahoituksesta. Jos rahoitusta leikataan edelleen, puolustusvoimat ei enää pysty tehtäviinsä. Tämä kysymys ratkaistaan seuraavassa turvallisuus- ja puolustuspoliittisessa selonteossa.

  2. Missä säästöt näkyvät?

– Koulutuksen taso heikkenee, ikävä kyllä, välittömästi. Millään muulla keinolla ei nopeisiin säästövelvoitteisiin voida vastata.
– Koulutuksesta säästäminen laskee henkilöstön ja joukkojen osaamisen tasoa lähes 10 vuodella.
– Kertausharjoitukset lähes päättyvät neljäksi vuodeksi. Se vaikuttaa maanpuolustuksen henkeen ja laatuun. Myös kantahenkilökunnan taito johtaa kertausharjoituksia laskee.
– Riskinä maanpuolustustahdon säilyminen tulevaisuudessa. Miten se näkyy osallistumisena yhteiseen toimintaan?
– Meillä ei ole varaa näin massiiviseen organisaatioon eikä ole varaa pitää tyhjeneviä kasarmeja. Tarvitsemme lisää toimijoita jäljelle jääviin joukkoihin ja vähemmän esikuntaa. Säästövelvoitteet nopeuttavat uudistuksen toteuttamista, mutta vaikeuttavat "hallittua" siirtymistä uuteen toimintamalliin.
– Jos materiaalia ei saada hankittua, maavoimien uusi taistelutapa ja yleisen asevelvollisuuden perusteet vaarantuvat.

  3. Pystytäänkö koko maata puolustamaan säästöjen jälkeen?

– Siihenhän uudistuksella pyritään. Jos budjetti on riittävä uudistuksen jälkeen, se onnistuu. Ylimääräiset säästöt kuitenkin vaikeuttavat tätä.
– Toki, mutta taso laskee väistämättä.

  4. Pitäisikö Natoon liittymistä harkita, jotta Suomen puolustus saadaan turvattua?

– Poliittinen johto tekee tämän harkinnan.
– En näe harkintaan tarvetta. Oman maan puolustuskyvyn on oltava kunnossa, ennen kuin liittoutuminen on mahdollista.

  5. Missä tehtävissä Natosta voisi olla apua?

– Se ratkeaa vasta jäsenyydestä käytävissä neuvotteluissa.
– Tärkeimmät edut liittyisivät todennäköisesti tiedusteluun ja ennen kaikkea huoltovarmuuteen.
– Natosta voisi olla apua materiaalisessa tuessa sekä ilma- ja merioperaatioissa.
– Sillä voisi olla ennaltaehkäisevä vaikutus kriiseihin, mutta toisaalta se voisi lisätä jännitteitä.
Influenssatapausten määrä lisääntyy yhä
Kevään influenssakausi ei ota vielä taittuakseen. Influenssatapausten määrä on yhä kasvussa, eikä influenssa-aallon kulku ole ennakoitavissa. Kuluva hiihtoloma on monelle pohjalaiselle samanaikaisesti sairaslomaa.
Pääasiassa tänä talvena on esiintynyt kahta eri influenssakantaa, H3N2 selä H1N1 eli vanhaa sikainfluenssaa. Etenkin H3N2 on voinut aiheuttaa hankalan flunssan, jonka oireita ovat korkea kuume, päänsärky sekä myöhemmässä vaiheessa hengitystieoireita.
Vaasan sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Bodil Eriksen-Neuman kertoo, että tilastot osoittavat influenssatapausten olevan kovassa nousussa. Hän korostaa edelleen rokotusten merkitystä influenssan hillitsemisessä. Toistaiseksi taudilta säästyneet, voivat vielä käydä ottamassa kausirokotteen.
\- Influenssahan on hyvin yllätyksellinen, ja siihen yllätyksellisyyteen voidaan vaikuttaa vain sillä, että rokotetaan.
Uutta työelämästä - tutkijat löysivät onnistuneen organisaatiomuutoksen
Paljon parjattu organisaatiomuutos voi olla ihmiselle myös hyväksi. Suhtautuminen muutokseen on pitkälti asennekysymys. Siinä missä elämänhalua pursuva työntekijä saattaa ottaa kielteisen muutoksen kiinnostavana haasteena, kokee synkistelijä usein myönteisenkin muutoksen kielteisenä.
Työterveyslaitos on ollut mukana kansainvälisessä tutkimushankkeessa, jossa selvitettiin organisaatiomuutosten ja niiden toteutustapojen vaikutuksia työntekijöiden hyvinvointiin. Tulokset olivat osin innostavia.
\- Pystyimme osoittamaan, että kaikki muutokset eivät automaattisesti tarkoita, että työntekijöiden hyvinvointi heikkenee, vaan on myös mahdollista, että se paranee, sanoo Työterveyslaitoksen tutkija Krista Pahkin.
Työterveyslaitos huomasi myös, että organisaatiouudistusten määrä ei ratkaise miten hyvin työntekijä muutoksesta selviää.
\- Se, että on yhden organisaatiomuutoksen kokenut, ei tee immuuniksi seuraavalle muutokselle. Jokainen muutos on aina oma kokemuksensa. Se seuraava muutos ei ole sen helpompi, vaan muutosprosessiin pitää aina kiinnittää huomiota, Pahkin toteaa.
Muutoksessa kiinnostus pyörii oman navan ympärillä
Suuri tai tärkeä organisaatiomuutos ei suoraan tarkoita sitä, että työntekijä olisi siitä kiinnostunut. Kiinnostuksen vaikuttaa enemmän se, onko muutoksella suoraa vaikutusta henkilön omaan elämään.
Työterveyslaitoksen mukaan ratkaisevaa muutoksen kokemisessa on elämänhallinnan tunne. Vahvimmilla on työntekijä, joka kokee osaavansa työnsä hyvin työnsä ja, jonka elämänhalu on muutenkin vahva.
\- Jos ihminen kokee elämän mielekkäänä, hallittavana ja selitettävänä, niin isokin muutos työssä tuntuu vähemmän ja siitä on helpompi selvitä. Se oli kyllä meille pienoinen yllätys, sanoo sosiaalipsykologian dosentti Ari Väänänen Työterveyslaitokselta.
Ihmisten tavoissa tulkita muutostilanteita on eroja. Väänänen muistuttaa, että jokaisen kannattaisi miettiä, miten muutoksesta voisi hyötyä. Muutoshan voi olla myös mahdollisuus muuttaa työtään mielekkäämmäksi.
Muutoksessa kannattaa katsoa nenäänsä pidemmälle
Muutos voi tarkoittaa, että pitkällä aikavälillä työntekijän asema paranee, vaikka se ei muutoksen hetkellä siltä tunnukaan. Työterveyslaitos seurasi kansainvälisessä tutkimuksessa muutoksia useamman vuoden ajan. Organisaatiomuutos on kestävyyslaji, jonka tuloksetkin antavat usein odottaa.
\- Jos se muutos johtaa siihen, että se oma työ muuttuu itsenäisemmäksi ja työntekijällä on aiempaa enemmän vaikutusmahdollisuuksia, niin ne vaikutukset hyvinvointiin tulevat sen työn muuttumisen kautta, Työterveyslaitoksen tutkija Krista Pahkin sanoo.
Pahkin muistuttaa, että jokaisella työntekijällä on oikeus tietää, miksi muutoksen ryhdytään ja miten muutos vaikuttaa työpaikan tulevaisuuteen. Nämä asiat pitää osata työntekijälle myös selittää. Sen jälkeen muutoksen ymmärtäminen ja hyväksyminen saa vauhtia.
\- Ajan kanssa ihminen tottuu tilanteeseen. Ei sitä hetken kuluttua muista edes, että näin emme ennen toimineet. Uudesta tavasta tulee jossain vaiheessa vanha tapa toimia, Pahkin toteaa.
Organisaatiomuutoksesta halutaan häivyttää ikävä maku
Organisaatiomuutokset ovat jo niin yleisiä, että organisaatiot ilman suuria mullistuksia alkavat olla harvinaisuuksia. Viestinnän asiantuntijoiden mukaan muutokset ovat näinä päivinä työpaikkojen elinehtoja. Ongelmana on vain, miten se selitetään työntekijälle.
Viestinnän ammattilaisten Procomin puheenjohtaja ja Fazer-konsernin viestintäjohtaja Ulrika Romantschuk toivoo, että kaikilla työpaikoilla työntekijät otettaisiin kunnolla mukaan muutosprosesseihin. Nuoremmat työntekijät ovat vanhempia tottuneempia käymään vuoropuhelua johtajien kanssa.
\- Vanhan sanonnan mukaan viestiä pitää toistaa 17 kertaa, että se menee läpi. Se ei kuitenkaan saa tarkoittaa sitä, että se toistetaan aina samalla tavalla. Muutoksesta pitää tehdä mielenkiintoinen tarina. Se, kenellä on paras tarina, sitä kuunnellaan, Ulrika Romantschuk sanoo.
Romantschuk muistuttaa, että muutoksen läpiviemisessä kaikki työkalut pitää ottaa käyttöön. Pelkkä paperilla ylhäältä alaspäin tiedottaminen on nykyorganisaatioissa täysin vanhanaikaista. Tärkeää on myös, miten asian esittää.
\- Ihmiset haluavat olla osa jotain suurempaa. Meillä Fazerilla esimerkiksi pelataan voitosta yhdessä. Ihmiset on saatava jollakin tavalla kiinnostumaan muutoksesta, toteaa Romantschuk.
Jatkuvasta muutoksesta tullut normaalitila
Muutos on jo niin jatkuvaa, että monissa organisaatioissa edellinen ei ehdi päättyä ennen seuraavan alkamista. Se on virhe, sanoo aiheesta Muutosviestinnän voimapaperi -kirjan kirjoittanut viestintäkonsultti Mia Heiskanen.
\- Muutoksella pitää pystyä osoittamaan, mitä on saatu aikaan. Pitää osoittaa, että tehdyillä teoilla on merkitystä. Ei muutosta voi olla muutoksen perään. Muutoksella on oltava selkeä alku ja loppu, viestintätoimisto Trademiassa työskentelevä Heiskanen toteaa.
Myös Heiskanen muistuttaa, että organisaatioilta on lupa odottaa luovempia keinoja muutoksien perustelemiseen. Työntekijä pitää saada jollakin tavalla osalliseksi muutoksen läpiviennissä.
\- Muutos pitää ymmärtää luonnollisena. Pitäisi jotenkin pystyä sanomaan pelottelematta, että organisaatiossa on oltava liikettä, jotta pysymme hengissä. Muutos on asennekysymys. Ihminen tottuu muutokseen. Ikävästi sanottuna kysymys on siitä, että sopeudu tai kuole. Muutoksessa on pakko olla mukana, mutta se pitää perustella kunnolla, Mia Heiskanen sanoo.
Liikkumalla ehkäiset liukastumisvammoja
Liukastumisonnettomuudet ovat lähes kansantautiin verrattavissa oleva riesa yhteiskunnalle. Liukastumisten kustannukset nousevat vuosittain arviolta yli 600 miljoonaan euroon, kun mukaan lasketaan mm. sairaslomapäivät ja vakuutusyhtiöiden maksamat korvaukset.
Liukastumisten ennaltaehkäisyyn on alettu panostaa viime vuosina yhä enemmän. Kaupoista löytyy jo monenlaisia kenkiin kiinnitettäviä liukuesteitä.
Kaupungit ovat myös alkaneet tarjota asukkailleen tekstiviestipalvelua, joka varoittaa liukkaasta jalankulkusäästä. Tällainen otettiin käyttöön maanantaina Kouvolassa.

  Liikunta pitää pystyssä

Parhaiten liukastumisonnettomuuksia voi ennaltaehkäistä kuitenkin vartalonhallintaa kehittävällä liikunnalla.
\- Ne ihmiset, joilla on motoriikka kunnossa, pystyvät reflekseillä estämään sen mahdollisen liukastumisen. Jos on kömpelö ja hidas, niin murtumia ja muita vammoja syntyy selvästi muita enemmän, kertoo ortopedian ylilääkäri Matti Wennerstrand Etelä-Karjalan keskussairaalasta.

  Ja oikeanlaiset kengät

Oikeanlaiset kengät helpottavat myös paljon liukkaalla liikkumista. Kenkiä valittaessa kannattaa kiinnittää huomio pohjamateriaaliin, pohjan kuviointiin ja kannan laajuuteen.
\- Kun kengästä jää musta jälki lattiaan, niin silloin pohja on ainakin tarpeeksi sitkas ja tarpeeksi pitävä, kertoo suutari Marko Ignatius.
Kaupoista löytyy nykyään myös hyvin monenlaisia irrotettavia liukuesteitä. Suutari voi myös asentaa lempikenkiisi uudet pitävämmät pohjat tai piiloon taitettavat liukuesteet.
Nimenomaan nuorten ongelma
Etelä-Karjalan keskussairaalassa hoidetaan vuosittain noin 250 talviliukkailla loukkaantunutta. Todellinen liukastumisloukkaantumisten määrä on todennäköisesti moninkertainen. Kaatuilijat ovat useinmiten työikäisiä.
\- Nimenomaan näistä liukastumisista suurin osa on työssäkäyviä, nuoria, alta kolmekymmentä vuotiaita, kertoo Matti Wennerstrand.
Wennerstrandin mukaan myös lapset loukkaantuvat kaatuessaan yhä pahemmin. Tämä johtuu hänen mielestään nimenomaan liikunnan puutteesta ja sitä myötä huonosta motoriikasta.
Oulu imee kaivosalan opiskelijoita
Kaivosteollisuutta rassaa pula alan osaajista. Työntekijäpula hellittää hiljalleen Suomessa, kun muun muassa Oulun yliopiston on panostamassa vahvasti kaivosalan koulutukseen.
\- Työntekijäpula koskee koko Pohjolaa. Esimerkiksi Ruotsissa kaivosala ei kiinnosta nuoria, ja Suomesta valmistuvia alan osaajia onkin siirtynyt töihin Ruotsiin, Oulu Mining Schoolin johtaja Leena Yliniemi kertoo.
Pula kaivososaajista juontaa Yliniemen mukaan 1980- ja 1990-luvuille, jolloin alan koulutus lopetettiin Suomessa lähes kokonaan. Kaivosbuumin noustessa uuden vuosituhannen alussa, päätti muun muassa Oulun yliopisto panostaa koulutukseen.
Vuodesta 2007 lähtien Oulussa on ollut mahdollisuus hakeutua geologian ja kaivosinsinöörikoulutukseen.
\- Tällä hetkellä meillä on peruskoulutuksessa 60 opiskelijaa. Heistä puolet suuntautuu geologiaan ja loput tekniikkaan valmistautuakseen kaivosalan diplomi-insinööreiksi, Yliniemi kertoo.

  Aloituspaikkoja luvassa lisää

Oulu Mining Schoolin haki vuosi sitten keväällä opiskelemaan 130 nuorta. Paikkoja koululla oli tarjota vain 20.
\- Tavoitteemme on lisätä aloituspaikkoja tulevaisuudessa. Tekniikan puolella meillä aloituspaikkoja on kymmenen, mutta alaa opiskelee tällä hetkellä yli 20 ihmistä.
\- Tulevaisuus ainakin Suomessa näyttää hyvältä, sillä kaivosala kiinnostaa nuoria. Ja kun ala vielä työllistää, niin silloinhan kaikki on hyvin.
Oulun yliopiston Mining Schoolissa on tehty viimeisen kolmen vuoden aikana 30 lopputyötä.
\- Kaikki lopputyön tehneet ovat kaivosalan töissä, Yliniemi kehaisee.
Rinne jo lähellä Nashvillen seuraennätystä
Nashville Predators on ollut lähes voittamaton kotikaukalossaan vuodenvaihteen jälkeen. Tällä kertaa joukkueen vireen sai kokea Los Angeles, joka taipui maalein 1-2.
Nashville avasi maalihanat ensimmäisen erän loppuhetkillä: Roman Josin löysä rannekuti löysi tiensä maaliin Kings-vahti Jonathan Quickin kainalosta. Patric Hörnqvist lisäsi isäntien johtoa heti toisen erän alussa, kun Kings-puolustus menetti kiekon omalla alueellaan.
Los Angeles pääsi vielä maalin päähän päätöserässä, mutta Predators onnistui säilyttämään johtonsa loppuun asti. Joukkueen viimeisenä lukkona toiminut Pekka Rinne torjui ottelussa 30 kertaa ja kasvatti yhden kauden voittolukemansa uuteen ennätyslukemaan. Rinne valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Viime kaudella 33 voittoa kerännyt suomalaisvahti on voittanut tällä kaudella 35 runkosarjaottelua - eniten NHL-vahdeista. Nashvillen seuraennätys on Tomas Vokounin nimissä: tshekkivahti torjui kaudella 2005-2006 36 voittoa.
Predators ei ole hävinnyt kotonaan varsinaisella peliajalla sitten tammikuun viidennen päivän, jolloin Dallas haki voiton Nashvillestä. Sen jälkeen Predators on ottanut 11 voittoa ja hävinnyt kaksi kertaa varsinaisen peliajan jälkeen kotikaukalossaan.
Kankaanpään nuijakiistan ratkaisu venyy
Kankaanpään kaupunginvaltuuston puheenjohtajakiista ratkeaa vasta kesän kynnyksellä. Korkeimmasta hallinto-oikeudesta arvioidaan, että päätös nuijakiistaan syntyy aikaisintaan toukokuussa. Kiistely valtuuston puheenjohtajuudesta alkoi vuonna 2010. Kiistan osapuolet odottelevat ratkaisua rauhallisina.
Kunnallisvalituksen käsittely kestää KHO:ssa tällä hetkellä noin 14 kuukautta. Kaupunginvaltuusto vei asian KHO:n ratkaistavaksi, kun Turun hallinto-oikeus oli kumonnut valtuuston päätöksen, jolla Kauko Juhantalo erotettiin puheenjohtajan tehtävästä.
Kiistely alkoi vuoden 2010 lopussa, kun Kauko Juhantalo ( kesk. ) erosi valtuuston puheenjohtajan tehtävästä mutta perui eroilmoituksensa muutamaa päivää myöhemmin. Valtuuston puheenjohtajaksi valittiin Juhantalon tilalle nykyinen puheenjohtaja Jorma Lepistö ( kesk. ).

  Juhantaloa venyminen ihmetyttää

Kauko Juhantalon mukaan KHO:n ratkaisun venyminen on vähän outoa ja harmillista.
\- Yleensä tämäntyyppiset asiat pyritään ratkaisemaan mahdollisimman nopeasti, mutta oikeuslaitoksen kiireitä ei sovi arvostella.
Juhantalo uskoo, että myös Korkein hallinto-oikeus kumoaa valtuuston erottamispäätöksen.
\- Tässä on nyt tällainen pelleilyvaihe menossa.

  Lepistö ei hötkyile

Kankaanpään kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jorma Lepistö sanoo odottavansa KHO:n päätöstä rauhallisin mielin.
\- En lähde veikkaamaan tulevaa päätöstä. Mielenkiintoista on aikoinaan nähdä, millä perustein ratkaisu on tehty.
Lepistön mukaan päätöksen venyminen ei vaikuta syksyn kunnallisvaaliasetelmiin.
\- Vaalit tulevat ajallaan ja KHO:n päätös ajallaan.
Nuorten tietämys työelämästä on kasvanut
Kesätöiden haku on kiivaimmillaan. Vaikka työelämän pelisääntöjen noudattaminen on kohentunut, aloittaa SAK tällä viikolla jälleen valtakunnallisen kesäduunari-infokiertueen eri oppilaitoksissa. Tiedon jakamista tarvitaan, sillä kesätöihin tulee aina uusia nuoria.
Opiskelijat ja joukko työnantajia kohtasivat Etelä-Savon ammattiopiston rekrymessuilla Mikkelissä. Liiketalouden perustutkintoa opiskelevalla kangasniemeläisnuorella on ollut hyvät kokemukset kesätöistä. Tietämystä pelisäännöistäkin on kertynyt.
\- Meillä on kyllä koulussa valmennettu aika hyvin ja kerrottu kaikesta tuollaisesta. Sitten tietysti itse olen vielä netistä lukenut. Jos on ollut jotain epäselvää tai on miettinyt onko jokin niin tai näin, niin on sitten varmistanut asian, Jenni Hokkanen kertoo.
Ongelmia pienten työnantajien kanssa
Lain mukaan suullinenkin työsopimus riittää, mutta ammattiliitot suosittelevat kirjallisen työsopimuksen solmimista. Sen ansiosta ei ole epäselvyyttä siitä mistä on sovittu.
Ongelmat kesätöissä liittyvät usein työsuhteen kestoon, palkkaukseen ja vuosilomiin. Suuret työnantajat tuntevat pelisäännöt yleensä hyvin.
\- Kyllä me seurataan hyvin tarkasti huvi-, teema- ja elämyspuistojen työehtosopimusta. Kyllä sen tulee olla selkärangassa ihan johtotasolla. Ei sitä voida lähteä tulkitsemaan. Työntekijöiden oikeuksista pidetään huolta, lupaa Mikkelin Visulahden puistonjohtaja Ville Asikainen.
Ongelmien taustalla tietämättömyys
Yleensä ongelmat syntyvät tietämättömyydestä, niin työnantajan kuin työntekijänkin. Leppävirtalaisnuorella on myönteiset muistot kesätöistä, mutta hänkään ei ole perehtynyt läpikotaisin esimerkiksi työehtosopimuksiin.
\- Ei nyt kauhean tarkasti mutta kuitenkin sillä lailla niin kuin yleispiirteittäin. Jonkinlainen näkemys on ollut, että mitä voi tehdä ja minkälaiset oikeudet on ja niin pois päin, Juuso Sivonen sanoo. Hänellä ei ole ollut leirintäalueen kesätöissä minkäänlaisia ongelmia.
Työsuhde on syytä tunnistaa
Ammattiliiton toimitsijan mukaan nuorten tietämys on kasvanut ja työelämän tilanne kohentunut. Silti hänellä on kesätyön hakijalle yksinkertainen perusneuvo. On tärkeää tunnistaa se, että kysessä on työsuhde.
\- Jos työnantaja maksaa palkkaa, pidättää verot ja maksaa sotut, silloin on kyseessä työsuhde ja on työsuhteesta syntyvien oikeuksien piirissä, SAK:n Itä-Suomen toiminta-alueen aluetoimitsija Kari Kokkola vinkkaa.
Karvianjokikoskien käyttöä suunnitellaan
Honkajoen ja Kauhajoen kunnissa sijaitsevan Karvianjokikoskien Natura-alueelle laaditaan hoito- ja käyttösuunnitelma. Suunnitelmassa sovitetaan yhteen luonnonsuojelun, virkistyskäytön ja alueen muun käytön tarpeista maanomistajien ja alueen käyttäjien kesken.
Suunnitelman tavoitteena on ohjata alueen hoitoa ja käyttöä luontoarvojen turvaamiseksi. Karvianjoen koskien alue on myös tärkeä virkistyskäyttökohde muun muassa metsästys- ja kalastusseuroille sekä luontoharrastajille.
Norpan suojeluun laaja seurantaryhmä
Saimaannorpan suojelustrategian ja toimenpidesuunnitelman toteutumista tarkkailemaan perustetaan laaja seurantaryhmä. Ympäristöministeriö on pyytänyt muun muassa alueen kuntia, viranomaisia, kalastusalueita ja luonnonsuojelujärjestöjä nimeämään jäsenensä työryhmään.
Metsähallituksen tutkija Tero Sipilä Savonlinnasta uskoo, että esimerkiksi rakentamisesta ei ole vielä näkyvissä norpalle suurta haittaa.
\- Siinä on melko hyvä tasapaino. Tällä hetkellä se näkyy tuolla kannan seurannassa niin, että meillä on kuitenkin normaalina vuosina suhteellisen pieni pesäpoikasten imetyskuolleisuus.
\- Meillä on hirveän harva norppakanta Saimaalla. Norpilla on tyypillistä lisääntymisaikaan keskittyä määrätyille alueille ja näille nykyisille lisääntymisalueille mahtuu lisääntymään paljon enemmän norppia kuin siellä nykyään on, Sipilä sanoo.
\- Eli kannan kasvaessakaan ei välttämättä tapahdu niin, että kanta leviää samaa vauhtia kuin se kasvaa, vaan kannan tiheys kasvaa näillä parhailla alueilla. Ja tämä on vähän näkyvissä jo esimerkiksi Pihlajavedellä.
Standard & Poor's laski jälleen Kreikan luottoluokitusta
Luottoluokittaja Standar & Poor's on laskenut Kreikan luottoluokituksen toiseksi alimpaan SD-luokkaan eli osittain maksukyvyttömäksi. Syynä on sopimus Kreikan velkojen leikkaamisesta. Luottoluokituksen lasku oli odotettu, ja S&P saattaa nostaa luokitusta, kunhan velkaleikkaus on toteutettu. Viime viikolla Kreikan luokitusta laski luottoluokittaja Fitch.
S&P oli jo ennestään luokitellut Kreikan hyvin haavoittuvien maiden CC-luokkaan. Yhtiö sanoo arvioivansa Kreikan tilannetta uudelleen, kun velkojen leikkaamiseen liittyvä velkakirjojen vaihto on saatu päätökseen. Kreikka saatetaan tuolloin nostaa CCC-luokkaan, mikä on pykälää CC:tä parempi, yhtiö arvioi.
Osana EU:n viikko sitten hyväksymää Kreikan hätäapupakettia yksityiset sijoittajat sopivat antavansa anteeksi 107 miljardia euroa Kreikan lainoja. Tämä toteutetaan niin, että vanhat velkakirjat vaihdetaan uusiin 30 vuoden velkakirjoihin. Niiden nimellisarvo on hieman alle puolet alkuperäisten velkojen arvosta.
Velkakirjojen vaihto alkoi perjantaina ja se on määrä saada päätökseen 12. maaliskuuta. Jos tarpeeksi moni velkoja ilmoittautuu mukaan, myös muut voidaan määrätä hyväksymään ehdot.
Sosteri laskutti Savonlinnalta 72 miljoonaa euroa
Itä-Savon sairaanhoitopiirin vuoden 2011 kuntalaskutus tuo Savonlinnalle reilut 6,5 prosenttia suuremman laskun kuin edellisvuosi. Savonlinnan osalta laskutus oli yhteensä reilut 72 miljoonaa euroa.
40 miljoonaa laskusta muodostuu erikoissairaanhoidosta. Erikoissairaanhoidon laskun summa kasvoi vajaat 8 prosenttia vuoden takaisesta. Loppuosa laskusta jakautuu perusterveydenhuollon ja sosiaalipalvelujen välille.
Savonlinna saa ylijäämäpalautuksena Sosterilta vajaat 400 000 euroa.
Kaikkiaan Sosteri laskuttaa kuudelta jäsenkunnalta vajaat 117 miljoonaa euroa. Summa on 7 prosenttia suurempi kuin vuonna 2010.
Sosteri palauttaa kunnille ylijäämää yhteensä puolitoista miljoonaa euroa.
Matkatoimistot vähenevät - valmismatkat kiinnostavat
Matkatoimistot ovat joutuneet uudistamaan palvelujaan viime vuosina. Suuret yritykset ovat keskittäneet rajusti toimipaikkojaan pääkaupunkiseudulle. Turusta ovat viime vuosina lopettaneet konttorinsa lähes kaikki suuret, valtakunnalliset yritykset, viimeisimpänä Suomen Matkatoimisto. Silti valmismatkat kiinnostavat kuluttajia.
Matkatoimisto on Turun katukuvassa nykyään melko harvinainen näky. Sisällä toimistoissa ja varsinkin niiden puhelin- ja sähköpostipalveluissa käy silti melkoinen kuhina. Asiakkaat eivät välttämättä saavu itse paikalle, mutta suosivat valmismatkoja ja palvelua.
Turkulainen Matkatoimisto Heta on kahden naisen yritys. Se sijaitsee tavallisen kerrostalon kolmannessa kerroksessa. Alkuvuoden myynti näyttää hyvältä. Yksityisten lisäksi yritykset ja yhdistykset turvautuvat toimistoihin, sillä maksut lennoista ja majoituksista kulkevat toimistojen kautta. Jotkut vierastavat luottokorttitietojen laittamista nettiin.
\- Just internet on tuonut muutosta ihmisten ostokäyttäytymiseen. Jos yrittäjä on löytänyt sellaisen palvelumallin ja tavan toimia, mikä ilahduttaa asiakkaita, he ovat uskollisia. Ja kertovat kavereilleenkin, pohtii yrittäjä Kirsi-Marja Salonen.
Suomen matkatoimistoalan liitossa jäsenyrityksiä on noin 150. Toimipisteitä on vähennetty viime vuosina rankalla kädellä 400:sta 300:een sataan. Liiton hallituksessa toimiva yrittäjä myöntää, että toimipaikkojen väheneminen huolestuttaa. Esimerkiksi Suomen Matkatoimiston Turun konttorista irtisanottiin taannoin seitsemän henkilöä.
\- Yhä pienemmällä porukalla tehdään. Onhan näitä irtisanomisilmoituksia tässä jatkuvasti tullut ympäri Suomea. Alan työpaikkojen määrä on ollut laskussa.
Matkoja tilataan puhelimen ja sähköpostin avulla
YLE Turku seurasi toimintaa kolmessa Turussa toimivassa matkatoimistossa. Asiakkaita oli liikkeellä harvakseltaan, mutta puhelimet soivat ahkerasti. Matkatoimisto Hetaan poikkesi kävelylenkillään vakioasiakas Heikki Nyman.
\- Matka on aina mielessä ja nyt se piti päättää vähäsen. Kyllä olen mieluummin kasvotusten virkailijan kanssa. Saan esittää asian niin kuin haluan. Kyllä nettiäkin käytän, mutta en ole matkoja kylläkään varannut sitä kautta, kertoo Heikki Nyman.
Matka-Agenttien toimipisteestäkin asiakkaita löytyy, vaikka aluemyyntipäällikkö Arja Salahetdin myöntää toimiston hiljenneen. Silti matkoja myydään vilkkaasti. Tälläkin asiakkaat suosivat räätälöityjä matkoja ja palvelua halutaan. Matka-Agentit on porvoolainen yritys, mutta sillä on Turussa kaksi työntekijää.
Ainoa iso toimisto panostaa yhä Turkuun
Isoista toimistoista Turussa on jäljellä enää Aurinkomatkat. Finnmatkat ja Tjäreborg ovat hävinneet katukuvasta. Arkisena iltapäivänä ovi ei kovin tiuhaan käy, mutta täälläkin puhelimeen vastataan koko ajan. Työntekijöitä on viisi. Yhtiöllä on Suomessa viisi toimipistettä ja se panostaa yhä Turkuun, vaikka paikoin jopa 70 prosenttia valmismatkapaketeista myydään verkon kautta, kertoo Aurinkomatkojen toimitusjohtaja Tuomo Meretniemi.
\- Matkan varaaminen verkosta on aika helppoa, mutta se osaako valita juuri oikean matkan. Siihen aika paljon asiakaspalvelua kysytään. Niin kauan kuin asiakkaita toimistoissa riittää, toimistoja tietenkin pidetään ja tällä hetkellä tuntuu vielä kovasti riittävän.
Milla Aster tarvitsi henkilökohtaista apua.
\- Tulin pyytämään apua, koska varausvahvistus oli sähköpostista jonnekin kadonnut. Tuntuu niin kivalta olla kasvokkain työntekijän kanssa.
Nina Ylinen kävi kyselemässä vaihtoehtoja toimistossa matkaansa varten, mutta varasi sen netistä.
\- Ehkä se vähän vaikutti, että he ottavat 10 euron palvelumaksun, jos varaa tästä. Kävin tiedustelemassa ennen kuin varasin sen matkan kaikennäköisiä yksityiskohtia. On se aina kätevämpi, kun saa joltain ihmiseltä kysyä neuvoa ja tietoja - vähän eri kuin itse selailla esitteitä.
Valmismatkojen suosio kasvussa
Hyvä uutinen toimistoille on se, että valmismatkojen suosio kasvoi Suomen matkatoimistoalan liiton mukaan viime vuonna 5,6 prosenttia. Erityisesti Eurooppaan ja kaukokohteisiin kuten Thaimaahan tehdyt pakettimatkat lisääntyivät. Levottomuuksien ja sääilmiöiden aiheuttamat hankaluudet eivät jää valmispaketeissa yksityisen matkailijan kontolle. Se on yksi syy pakettien suosioon, kertoo matkatoimistoyrittäjä Kirsi-Marja Salonen.
\- Kyllä asiakkaat ovat hyvin tietoisia valmispaketin tuomista eduista. Se selittää tätä kasvulukua, miettii Salonen.
Kehitysvammaisten perheet hätäkokoukseen - Pori lopetti kehitysvammaneuvolan yllättäen
Kehitysvammaisten perheissä kauhistellaan Porin kaupungin päätöstä lakkauttaa kehitysvammaisten lääkäri- ja neuvolapalvelut Porissa. Kehitysvammaiset ohjataan jatkossa oman asuinalueensa terveyspalvelujen piiriin ja erityispalvelut hankitaan Satakunnan sairaanhoitopiiriltä. Kehitysvammaisten perheet aikovat pitää tänä iltana hätäkokouksen asian tiimoilta.
Porin kaupungin oman kehitysvammalääkärin vastaanotto päättyy kokonaan.
Perusturvajohtaja Terttu Nordmanin mukaan uudistuksella ei tavoitella säästöjä vaan karsitaan päällekkäisiä toimintoja kaupungin ja sairaanhoitopiirin väliltä.
Kehitysvammalääkärin sopimus purettiin yksipuolisesti
YLE Satakunnan tavoittama lääkäri Ari W. Sulin kertoo, että hänen sopimuksensa purettiin yllättäen tammikuussa. Sulin on tehnyt 30 vuotta töitä kehitysvammaisten kanssa.
Nyt kehitysvammaisten perheissä pelätään, että erikoishoito ja osaaminen karkaa apua tarvitsevien ulottumattomiin.
Vanhemmat ovat kutsuneet täksi illaksi koolle hätäkokouksen, jossa pohditaan voidaanko Porin kaupungin päätökseen vielä vaikuttaa.
Toriparkki etenee myötätuulessa Lahdessa
Lahden kaupunginhallitus kannattaa maanalaisen toriparkin rakentamista. Asiasta päätettiin äänestyksellä, joka päättyi pysäköintilaitoksen rakentamisen puolesta lukemiin 8 - 3.
Esitystä vastaan äänestivät Jari Hartman, Ulla Vaara ja Pasi Kousa.
Kaupunginhallitus totesi, että estettä Lahden Pysäköinti oy:n suunnitteleman toriparkin investointisuunnitelmalle ei ole. Kyseessä on noin 600 autopaikan investointi, jonka kustannusarvio on 23,3 miljoonaa euroa.
Toriparkin toteuttamisen edellytys on, että valtuusto myöntää lisätalousarvion yhteydessä toriparkille lainan konsernipankista.
Lahden Pysäköinti oy on laatinut arvion maanalaisen pysäköintilaitoksen kannattavuudesta. Laskelman mukaan yhtiö tekee vuosina 2015 - 2020 alijäämäisiä tilinpäätöksiä. Alijäämät ovat yhteenlaskettuna kahden miljoonan euron suuruusluokkaa. Tämän jälkeen yhtiön tulos kääntyy voitolliseksi.
Toriparkin rakentamista perustellaan Lahden keskustan lisärakentamisella. Luvan saaminen lisärakentamiseen edellyttää myös uusia autopaikkoja.
Maastopalojen savu tappaa satojatuhansia vuosittain
Monilla on vielä mielessään tuore muisto muutaman vuoden takaisesta kesästä, jolloin Venäjällä riehuneet maastopalot toivat kitkerää savua Suomeenkin. Nyt kansainvälinen tutkijajoukko on arvioinut ensimmäistä kertaa pelkästään erilaisten metsä- ja maastopalojen savun pienhiukkasiin kuolevien määrää. Tulos oli yllätys tutkijoillekin.
Maastopalojen savu aiheuttaa vuosittain jopa 340 000 kuolemaa maailmanlaajuisesti. Savu tappaa eniten Afrikassa ja Kaakkois-Aasiassa, mutta myös pohjoisen havumetsävyöhykkeen asukkaat joutuvat savun uhriksi.
Fay Johnston Tasmanian yliopistosta oli mukana kansainvälisessä tutkijaryhmässä, joka paiski useamman vuoden töitä saadakseen aikaan ensimmäistä kertaa maailmassa arvion maastopalojen savun uhreista.
Kun arvio valmistui, tutkija itsekin yllättyi uhrien suuresta määrästä.
\- Maastopalojen savulle altistutaan useimmiten vain muutamina päivinä vuodessa - toisin kuin suurten kaupunkien muille ilmansaasteille, joita hengitetään joka päivä, Johnston sanoo.
Tutkijat keskittyivät työssään erityisesti maastopaloissa syntyviin pienen pieniin hiukkasiin, joita joutuu hengityksen myötä keuhkoihin. Erityisesti lapset, vanhukset sekä keuhko- tai sydänsairauksista kärsivät kuolevat savuun, kertoo Fay Johnston.
Savulta pakeneminen on vaikeaa
Tulevaisuus on entistä savuisempi, jos tutkijoita on uskominen. Siksi on kehitteillä entistä parempia malleja, joilla voidaan ennustaa savun kulkua ja evakuoida väestöä tarvittaessa savun tieltä.
Rankempiakin toimia saattaa olla edessä. Kanadaan yhteen maailman suurimmista tiedetapahtumista kokoontuneet asiantuntijat arvioivat, että ehkä piankin pitää rakentaa erityisiä puhdasilmaturvia, joiden suodattimilla puhdistettuun tilaan voi paeta savua ja muita ilmansaasteita.
\- Jo nyt palaa keskimäärin Intian kokoinen alue maastoa eli metsää, ruohikkoa tai turvetta vuodessa, arvioi Mike Flanagan Albertan yliopistosta.
Pohjoisella pallonpuoliskolla metsäpalojen määrä lisääntyy jatkossa, sillä ilmastonmuutos kuivattaa metsiä ja tekee niistä siten alttiimpia kärähtämään.
Esimerkiksi Kanadassa on tutkittu paljon tilastojen ja matemaattisten mallien avulla palojen yleisyyttä, niiden syttymissyiden muutoksia ja tuhojen suuruutta.  
Maastopalot muuttuvat rajummiksi
Mike Flanagan uskoo maastopaloissa palavan alueen moninkertaistuvan lähivuosikymmeninä pohjoisella havumetsävyöhykkeellä. Toisaalta metsäpalot ovat luonnon ilmiö, jota olemme yrittäneet hallita viime vuosikymmeninä niin paljon, että nyt maksamme hintaa siitä.   
Maastopalot muuttuvat tulevaisuudessa entistä rajuimmiksi, ja tutkijoita huolettaakin se, miten tulta  voidaan tulevaisuudessa hallita ja sammuttaa.
Nykyiset palokunnat ja sammutustekniikat eivät riitä. Suurin osa maastopaloistahan on ihmisen aiheuttamia, joko tahallaan tai vahingossa. Siksi tärkein keino ennaltaehkäistä tulipalojen syttyminen on lisätä tiedotusta.
Erityisen huolissaan tutkijat ovat ilmaston lämpenemisen myötä lisääntyvistä turvealueiden paloista. Kanadan ja Venäjän suunnattomilla turvealueilla voi tulevaisuudessa kyteä jopa vuosikausia syvällä maan sisällä erittäin hankalasti sammutettavia paloja.
Ne levittävät ilmakehään suunnattomia määriä kasvihuonekaasuja ja ihmisiä sekä eläimiä tappavia pienhiukkasia.
Radiolähetys pätkii Inarissa
Lähetysverkkoyhtiö Digita tekee huoltotöitä Inarin ja Inarin Jänispään radioasemilla tiistaista 28.2 perjantaihin 2.3.2012 saakka. Ne vaikuttavat YLE Radio 1:n lähetykseen.
Huoltotöistä aiheutuu päivittäin kaksi lyhyttä katkosta YLE Radio 1:n lähetykseen klo 9.15 ja 15.00 välisenä aikana. Yhtiön mukaan yksittäisen katkoksen kesto on muutamia sekunteja.
Millaisia muistoja junamatkoista?
VR viettää 150-vuotisjuhlavuotta.
Millaisia muistoja ja kokemuksia sinulla on junamatkoista ennen ja nyt?
Vieläkö muistat ensimmäisen junamatkasi?
Kuinka paljon olet matkustellut junalla? Minne ja miksi?
Onko junamatkailu muuttunut vuosien varrella?
Helsinkiläisvaltuutettu loikkasi keskustaan
Helsinkiläinen kaupunginvaltuutettu Markku Vuorinen on loikannut kristillisdemokraateista keskustaan. Vuorisen siirto vahvistaa keskustan ryhmän Helsingissä neljään valtuutettuun.
Vuorisen lisäksi keskustalla on Helsingissä valtuutettuina puolueen puheenjohtaja Mari Kiviniemi, Laura Kolbe ja Terhi Peltokorpi.
Vuorinen tähtää ensi syksyn kuntavaaleissa valtuustoon uuden puolueensa riveistä.
Hän oli ehdolla myös eduskuntavaaleissa vuonna 2011. Äänisaalis jäi noin 2 500:aan.
Yrityskummitoiminta alkutekijöissään Kouvolassa
Kouvola Innovation Oy tarjoaa paikallisille yrittäjille ilmaista yrityskummipalvelua. Tällä hetkellä Kouvolan seudulla vertaistukeaan tarjoaa yhdeksän kummiyritystä, mutta kummipyyntöjä on tullut niukasti.
Kummitoimintaa on ollut Kymenlaaksossa aiemminkin, mutta Kinnon piirissä kummipalvelu alkoi vasta viime vuonna.
Projektipäällikkö Katriina Lindroosin mukaan yrityskummi voi olla hyödyksi esimerkiksi hankkeen käynnistämisessä tai vaikka omistajanvaihdoksessa.
\- Tietysti omistusvaihdostilanteissa kummi voi olla hyvä kuuntelija ja tuki taustalla. Ja tietysti tuotekehittelyhankkeet on sellaisia. Silloin on hyvä olla keskusteleva kumppani, joka voi suhtautua kriittisestikin ja esittää vaikeita kysymyksiä, Lindroos kertoo.
Markkojen vaihto pian finaalissa
Markkaseteleitä ja kolikoita voi vaihtaa euroiksi vielä tänään ja huomenna.
Pankit ottavat harkintansa mukaan markkoja vastaan omilta asiakkailtaan.
Pohjois-Savossa markkoja ottavat vastaan muun muassa Prismojen ja Kuopion Sokoksen Info-pisteet, myös kolikot lunastetaan.
Pohjois-Savon Osuuspankki ottaa vastaan vain seteleitä ja niistä peritään valuutanvaihtopalkkio. Osuuspankin konttoreissa on lippaita, johon voi laittaa myös markka-kolikoita ja tuotto menee sotaveteraanien hyväksi.
Markat ja juhlarahat lunastetaan nimellisarvostaan (5,94573 markkaa = 1 euro),
Markkoja voi myös lähettää omalla kustannuksellaan postitse Suomen Pankkiin vaihdettavaksi vielä keskiviikon postileimalla.
Suomen Pankin lunastusvelvollisuus koskee kaikkia markkaseteleitä, jotka on laskettu liikkeeseen vuonna 1945 tai sen jälkeen sekä viimeistä kolikkosarjaa, joka oli käytössä ennen euron käyttöönottoa.
Lunastusvelvollisuus koskee myös vuonna 1989 ja sen jälkeen liikkeeseen laskettuja juhlarahakolikoita.
Rovaniemi myy Napapiirin jäähallin
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana myydä osakkeensa Saarenkylässä sijaitsevasta Napapiirin jäähallista. Päätös syntyi äänin 11-3.
Myymistä vastustivat Juhani Mattanen (vas), Minna Myöhänen (vas) ja Marjo Rundgren (sd).
Osakkeet myydään tarjouskilpailulla eniten tarjoavalle. Osakekaupan edellytyksenä on, että jäähallin tulee säilyä jääurheilukäytössä.
Alun perin jäähalliksi rakennettu rakennus on viime vuodet toiminut safariyritysten varastona, vaikka Rovaniemellä hallia on pitkään toivottu urheilukäyttöön. Halliosakkeiden myynnillä kaupunki haluaa saada jääurheilijoille lisää aikaa hallijäille.
Aiemmin kaupunginhallitus oli päättänyt, että Napapiirin Jäähalli Oy:n vuokraoikeus ja sillä sijaitsevat jäähalli, koneet ja kalustot myytäisiin jääurheilukäyttöön eniten tarjoavalle julkisessa tarjouskilpailussa.
Rovaniemen kaupunki omisti jäähallista runsaat 90 prosenttia. Vähemmistöosakkaista suurimmat ovat Rovaniemen Kiekko 79 ry ja Karungin Kone Oy.
Männistön Liiketalo puhuttaa taas
Kädenvääntö Kuopion Männistön Liiketalon asemakaavasta jatkuu. Kuopion ympäristölautakunta aikoo esittää kantanaan tämänpäiväisessä kokouksesssa matalamman vaihtoehdon valitsemista.
Lautakunnan mukaan jatkotyöstämiseen valittu Huopikkaat-perusratkaisu yhdistää sinänsä onnistuneesti ympäröivien kortteleiden eri-ikäiset ja erityyppiset rakennusryhmät uudenlaiseksi kokonaisuudeksi.
Ongelmaksi kuitenkin muodostuu se, että kaavaehdotukseen on valittu korotettu 12-kerroksinen vaihtoehto, joka ei taas ympäristölautakunnan mielestä sovellu kaukomaisemaan. Se esittääkin kaavaehdotuksen pohjaksi 7-kerroksista vaihtoehtoa, ilman korotusta.
Viime syksynä kaupunkirakennelautakunta päätyi yksimielisesti korotetun vaihtoehdon kannalle vastoin suunnittelujohtajan esitystä.
Kaavaesityksen mukaan tontin nykyiset rakennukset on tarkoitus purkaa.
Miettisen seuraaja haussa
Pielavedelle haetaan uutta kunnanjohtajaa joustavalla aikataululla.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Kyösti Saksaman sanoo, että paikka täytetään tilanteen mukaan. Hakuilmoitus on jo ollut sanomalehdissä, Kuntalehteen se tulee maaliskuun alussa.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Saksman sanoo, että oman vaikka oman kunnanjohtajan säilyttämiseen päädyttiin, halutaan yhteistyötä edelleen kehittää ja syventää Keiteleen, Tervon ja Vesannon kanssa.
Nykyisille kunnanjohtajalle Sami Miettiselle Pielaveden valtuusto myönsi eron toukokuun alusta. Miettinen siirtyy Vihdin kunnanjohtajaksi.
Keskussairaalan potilasruuhka helpottumassa
Kymenlaakson keskussairaalan pahin potilasruuhka on helpottumassa, ainakin toistaiseksi. Keskussairaala on ollut pitkään ruuhkautuneena, koska Kotkan kaupungilla ei ole ollut tarjota hoivapaikkoja vanhuspotilaille.
Ruuhkan takia leikkauksia on jouduttu siirtämään ja potilaita on jouduttu sijoittamaan käytäville. Myös infektiotautiepidemiat ovat pahentaneet tilannetta.
Carean johtajaylilääkäri Ermo Haavisto kertoo tilanteen vaikuttaneen henkilökunnan jaksamiseen. Tällä viikolla Kotka saa otettua kymmenkunta potilasta Kotkansaaren hoivayksikköönsä, mikä helpottaa ruuhkatilannetta. Ermo Haaviston mukaan helpotus jää kuitenkin tilapäiseksi, mikäli hoivapaikkoja ei saada lisättyä.
Lumen sulamisvesistä ei luonnolle haittaa
Lumenvastaanottopaikat eivät aiheuta suurta vahinkoa ympäristölle, selviää Helsingin ympäristökeskuksen tuoreesta tutkimuksesta. Suurimmat pitoisuudet olivat typellä ja kloridilla, mikä on peräisin teiden suolauksesta.
Helsingin ympäristökeskus tutki viime talvena Helsingin kolmelta suurimmalta lumenvastaanottopaikalta lähteviä puroja. Sulamisvesistä otetuista näytteistä tutkittiin muun muassa raskasmetallien, kloridin, sulfaattien ja ravinteiden määrää.
\- Haitta-ainepitopisuudet olivat paljon pienempiä kuin mitä olimme etukäteen arvelleet niiden olevan. Raskasmetalleja ei juurikaan ollut, mutta kloridi ja typpi erottuivat selkeästi, joista kloridi on peräisin teiden suolauksesta. Typpi on peräisin liikenteestä ja energiatuotannosta, ympäristötarkastaja Paula Nurmi sanoo.
Ympäristökeskus on verrannut kuormitusta asukasvastinelukuun. Fosforin osalta lumen sulamisvedet vastaavat 4-5 ihmisen jätevesifosforikuormitusta, typen osalta noin 50 hengen kuormitusta.
Pitoisuudet kaupunkipuroissa näyttäisivät olevan melko samankaltaiset olipa puro sitten lumenvastaanottopaikan kyljessä tai muualla kaupungissa.
Sulanut lumi roskaa merta
Lumenkaadosta mereen on kiistelty Helsingissä pitkään, ei niinkään ravinteiden kuin roskien takia.
\- Laadullisesti kloridilla ja typellä ei ole vaikutusta meriympäristössä, vaan nimenomaan roskaantumisella ja sen hallitsemisella. Lunta pitäisi roskaantumisen takia säilöä mielestämme vain maalla, Nurmi toteaa.
Eniten lunta kaadetaan mereen Hernesaaressa. Viime talvena Hernesaaren kärjestä kipattiin mereen noin 100 000 kuormaa lunta. Rakennusviraston ylläpitotoimen päällikön Pekka Isoniemen mukaan Hernesaari onkin kantakaupungin henkireikä, sillä muita vaihtoehtoja lumen vastaanotolle ei juuri ole.
Isoniemi pitää roskaantumista huolestuttavampana lumirekkarallin aiheuttamia liikenteen päästöjä.
\- Esimerkiksi Tukholmassa merivesi on mittausten mukaan ollut jopa puhtaampaa talvella, kun mereen on kaadettu lunta, Isoniemi toteaa.
Vesitornien saneerausurakka edessä
Kymenlaakson vesitorneista usea on korjauksen tarpeessa. Suuri osa vesitorneista on rakennettu 60- ja 70-luvuilla ja niiden tekniikka alkaa olla monin paikoin vanhentunutta. Tilanne on samansuuntainen koko maassa.
Vesilaitosyhdistyksen toimitusjohtaja Osmo Seppälä kertoo, että Suomessa on edessä vesitornien korjausurakka. Seppälän mukaan vielä suurempi korjausurakka muhii vesijohtoverkostoissa.
Vesitorneja puretaan harvakseltaan kalliiden purkukustannusten vuoksi. Toisaalta uusia vesitorneja rakennetaan Suomessa vain muutamia vuodessa. Monet vesitornit päätyvätkin näköalatorneiksi ja kahviloiksi.
Kymenlaaksossa Kouvolan Vesi on käynnistämässä vesitorniensa kuntokartoitusta, jotta tornien korjaustarpeet saataisiin tarkemmin selville. Esimerkiksi Kuusankosken vesitornin tiedetään olevan kunnostuksen tarpeessa.
Haminan Vesi puolestaan peruskorjaa parhaillaan Taskalinmäen vesitornia. Vesitornin automatiikkaa uusitaan ja torni saa myös uudet ulkovalot. Kymen Veden toimialueella korjaustarvetta on ainakin Inkeroisten ja Myllykosken vesitorneissa.
Näillä näkymin yhtään vesitornia ei olla poistamassa käytöstä Kymenlaaksossa. Vesitornin vaihtoehtoa, paineenkorotusasemaa, ei pidetä yhtä toimintavarmana ongelmatilanteissa.
Muurolan lukioon ei sittenkään uusia oppilaita
Rovaniemen Muurolan lukiossa ei sittenkään aloita yhtään uutta opetusryhmää ensi syksynä. Päätös syntyi Rovaniemen kaupunginhallituksessa tiukan 8-7 äänestyksen jälkeen maanantai-iltana.
Kaupunginjohtaja Mauri Gardin esitti, että Muurolassa aloittaisi syksyllä kaksi ryhmää. Kokoomuksen Juhani Juuruspolvi teki vastaesityksen, jonka mukaan uusia ryhmiä ei aloittaisi lainkaan. Juuruspolven voittaneen esityksen kannalla olivat kokoomuksen, SDP:n ja vihreiden edustajat. Uusia opetusryhmiä lukioon olisivat halunneet keskustan ja vasemmistoliiton edustajat, mutta he hävisivät äänestyksessä.
Jos kaupunginhallituksen päätös saa lainvoiman, se tarkoittaa sitä, että Muurolan lukioon ei voi hakea yhteishaussa.
Rovaniemen koulutuslautakunta päätti viime tiistaina myös tiukan äänestyksen jälkeen, ettei Muurolan lukiossa aloita enää ensi lukuvuonna uusia opetusryhmiä. Kaupunginjohtaja Gardin käytti näin otto-oikeuttaan ja vei asian kaupunginhallituksen päätettäväksi.
Gardinin mukaan otto-oikeuden käyttö ja esitys Muurolan lukion jatkosta pohjautui Rovaniemen kaupunginvaltuuston vuoden 2012 talousarvion käsittelyn yhteydessä 14.11.2011 valtuuston ilmaisemaan kielteiseen kantaan Muurolan lukion lakkauttamiseen lukuvuoden 2012 – 2013 alusta.
Kaupunginhallituksen maanantainen päätös ei kuitenkaan vielä lopeta Muurolan lukiota. Lukion mahdollisesta lopettamisesta päättää koulutuslautakunta erikseen.
Musiikki stimuloi - varsinkin muusikoita
Musiikin kuuntelu aktivoi useita aivojen osia, kertoo tuore väitöstutkimus Jyväskylän yliopiston musiikkitieteen laitokselta. Tutkimuksen mukaan musiikki stimuloi muun muassa motoriikkaa, tunteita ja luovuutta sääteleviä aivoalueita. Musiikki ja liike ovat siis läheisessä suhteessa toisiinsa.
MSc Vinoo Alluri osoittaa väitöstutkimuksessaan ensimmäistä kertaa, että musiikin kuuntelu aktivoi laajoja alueita aivoissa.
Musiikin pulssin prosessointi aktivoi esimerkiksi liikeaivokuoren alueita. Tämän perusteella voidaan Tunteisiin liittyvien alueiden sen sijaan havaittiin olevan yhteydessä rytmin ja sävellajin prosessointiin.
Sointivärin prosessointi taas aiheutti aktivaatioita niin kutsutussa oletusmoodiverkossa, millä arvioidaan olevan yhteys luovaan ajatteluun.
Kuuntelukokeiden perusteella tutkija Alluri totesi, että musiikin havaitseminen kohdistuu suurelta osin musiikissa tapahtuviin nopeisiin muutoksiin. Kuuntelukokeissa havaittiin myös, että muusikot havaitsevat musiikillisia piirteitä tarkemmin kuin muut. Tästä voidaan päätellä, että musiikillinen koulutus tarkentaa musiikillisten piirteiden havaitsemismekanismeja.
Allurin väitöstutkimus on ensimmäinen, joka tutkii musiikin piirteiden havaitsemista yhdistäen akustiikan, kokeellisen psykologian ja aivotutkimuksen eri keinoja.
Tutkimuksessa kehitettiin uusi uraauurtava menetelmä, jolla voidaan tutkia sitä, miten aivot prosessoivat musiikin eri piirteitä. Tämä auttaa ymmärtämään paremmin sitä, miten musiikki ihmisiin vaikuttaa. Tutkimuksella on sovellusmahdollisuuksia muun muassa musiikkiterapiassa ja musiikin tietokonepohjaisessa analyysissä ja luokittelussa.
MSc Vinoo Allurin väitöskirja "Acoustic, neural and perceptual correlates of polyphonic timbre" (suom. Polyfonisen sointivärin hahmottamisen akustiset ja hermostolliset vastineet) tarkastetaan tänään Jyväskylän yliopistolla.
Puuppolassa ammuttu jo 50 pulua - ainutlaatuinen operaatio Suomessa
Jyväskylän Puuppolan koululla ammutaan tällä viikolla puluja. Pulut ovat aiheuttaneet koululle päänvaivaa jo neljä vuotta.
Lintuja on yritetty häätää alueelta useilla keinoilla, kuten sähkölangoilla ja piikeillä, mutta ongelma ei ole ratkennut. Paikallinen metsästysseura aloitti pulujen ampumisen lauantaina, ja ampuminen voi jatkua koko hiihtolomaviikon.
Puuppolan koulun rehtori Ulla Törmälä kertoo, että ampumisratkaisuun päädyttiin ennen kaikkea terveyssyistä.
\- Terveysviranomainen antoi jo aikaisemmin kehotuksen, että puluongelma pitäisi poistaa. Viimeisenä meidät herätti se, että pulut ovat alkaneet majailemaan päiväkodin pihan puolella. Siellä on lapsia, jotka tunkevat lunta suuhunsa. Se oli sitten viimeinen pisara, Törmälä sanoo.
Törmälän mukaan koulun pääsisäänkäynnin katoksessa on niin paljon pulun ulostetta, että oppilaat ovat joutuneet kulkemaan sisälle invaramppia pitkin. Pulun ulosteet ovat sotkeneet myös koulun ikkunoita sekä tukkineet rännin.
Törmälä kertoo, että puluongelma sai alkunsa vuonna 2007, kun koulun laajennusosa valmistui.
\- Vuonna 2006, kun sitä rakennettiin, koulun vanhan osan vintti oli auki. Siellä sitten jonkinlainen pulupopulaatio huomasi, että täällähän on hyvä lämmin paikka Puuppolassa. Pelloilla voi käydä aterioimassa ja pääsee suojaan vintille.
Laajennusosan valmistuttua populaatio alkoi lisääntymään voimakkaasti. Törmänen arvioi, että ennen ampumisoperaatiota koulun ympäristössä pesi noin 200 pulua.
Rehtori uskoo, että pulujen tappaminen ampumalla ratkaisee pitkään jatkuneen ongelman.
\- Puluilla on selkeät tietyt majailupaikat. Uskon, että ampumissuunnitelma toimii.
Ampumista voidaan hänen mukaansa jatkaa vielä hiihtolomaviikon jälkeenkin.
\- Pulut ovat haittaeläimiä, ja niitä voidaan ampua jatkossakin. Jos ei tällä kerralla onnistuta, hommaa jatketaan niin kauan, että onnistutaan, koska tilanne ei voi jatkua tällaisena. Se on oikea terveysriski lapsille.
Pulujen hävityksestä vastaa metsästysseura Erä-Kortat. Seurasta kerrotaan, että lauantaina ja sunnuntaina koulun lähistöllä ammuttiin 45 pulua. Operaatio on sujunut seuran mukaan hyvin, eikä siitä ole ollut haittaa lähialueen asukkaille. Metsästysseuran edustaja arvioi, että pulujahti on ainutlaatuinen Suomessa.
Lontoossa purettiin antikapitalistien leiri
Lontoon poliisi on purkanut talouden valtaa vastustavien aktivistien leirin. Mielenosoittajat leiriytyivät Lontoon Saint Paulin katedraalin edustalle viime vuoden lokakuussa vastalauseena pankkiirien ja poliitikkojen toimille talouskriisissä.
Enimmillään leirissä oli reilut parisataa protestoijaa, mutta leirin purkamisen alkaessa heitä oli paikalla arviolta 50 - 60.Leiri tyhjennettiin parissa tunnissa. Pieni joukko yritti turhaan estää purkutöitä ja poliisi pidätti 20 ihmistä.
Poliisin tyhjennettyä St. Paulin katedraalin edustan, ryhmä Occupy London -mielenosoittajia kokoontui Pelastusarmeijan tiloihin, mutta poliisi poisti nämä. Samoin kävi Islingtonissa olleeseen tyhjään rakennukseen kokoontuneille mielenosoittajille. Rakennuksen tyhjentämisen jälkeen se jyrättiin maantasalle.
Kymmeniä aktivisteja kokoontui mielenosoittajien leiriin, joka on ollut Finsbury Squarella jo useita kuukausia.
Mielenosoittajat ovat brittiläinen vastine suuremmalle Vallatkaa Wall Street -liikkeelle, joka sai alkunsa Yhdysvalloista. Lontoon mielenosoittajat pitivät leiriään katedraalilla, koska poliisi ei antanut heidän vallata Lontoon pörssin edustaa.
Oikeus määräsi viime kuussa leirin purettavaksi, ja viime viikolla valitustuomioistuin eväsi aktivisteilta valitusluvan.
Vehviläisen asuntokauppa Ilmarisen hallituksessa
Työeläkeyhtiö Ilmarisen hallitus käsittelee tänään tiistaina yhtiön ja Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen välistä asuntokauppaa. Maanantaina asia oli esillä Ilmarisen tarkastusvaliokunnassa.
Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen ja Ilmarisen asuntokaupasta nousi kohu, kun kävi ilmi, että työeläkeyhtiö oli ostanut Vehviläiseltä arvoasunnon, jonka lentoyhtiö puolestaan vuokrasi toimitusjohtajalleen työsuhdeasunnoksi.
Ilmarisen toimitusjohtaja Harri Sailas on Finnairin hallituksen puheenjohtaja, kun taas Mika Vehviläinen on Ilmarisen hallintoneuvoston jäsen. Tästä tehtävästä Vehviläinen ilmoitti viime torstaina vetäytyvänsä.
Tutkimus: Rikkaat huijaavat helpommin
Rikkaat ja ylempien yhteiskuntaluokkien ihmiset ovat köyhiä alttiimpia rikkomaan lakeja ja valehtelemaan, kertoo pohjoisamerikkalainen tutkimus. Berkeleyn ja Toronton yliopistojen psykologian tutkijat selvittivät ihmisten käyttäytymistä seitsenosaisessa tutkimuksessa.
Tutkimus paljasti muun muassa, että rikkaat ovat valmiimpia rikkomaan liikennesääntöjä, liioittelemaan työhaastatteluissa ja jopa viemään makeisia lapsilta.
Tutkijat päättelivät, että ylemmissä tuloluokissa ihmiset ovat muista riippumattomampia ja vähemmän huolissaan siitä, mitä muut heistä ajattelevat. Lisäksi rikkaat vaikuttavat suhtautuvan positiivisemmin myös ahneuteen.
Tutkimus ilmestyi Proceedings of the National Academy of Sciences -julkaisussa.
Tuuliajolle joutunut italialaisristeilijä hinataan maihin
Seychellien edustalla tuuliajolle joutunutta italialaista loistoristeilijä Costa Allegraa hinataan parhaillaan kohti Seychellien pääsaarta Mahea. Costa Allegra kuuluu samalle varustamolle, jonka Costa Concordia -alus ajoi karille tammikuussa tuhoisin seurauksin.
Ranskalainen kalastusalus saapui Costa Allegran luo yöllä ja otti sen hinaukseensa. Alunperin risteilijä piti hinata Desrochesin saarelle, mutta myöhemmin suunnitelmaa muutettiin. Sen on määrä saapua Maheen torstaina.
Varustamon mukaan hinaus on sujunut hyvin ja sää on pysynyt suotuisana. Risteilijälle viedään helikopterilla ruokaa, satelliittipuhelimia ja lyhytaaltoradioita, varustamo kertoo lausunnossaan.
Aluksessa on yhteensä 1 049 ihmistä, 636 matkustajaa ja 413 miehistön jäsentä. He ovat 25 eri maasta, Laivalla on italialaisia, ranskalaisia, itävaltalaisia, sveitsiläisiä ja myös Saksan ja Venäjän kansalaisia. Matkustajien kerrotaan olevan kunnossa.
Costa Allegra joutui tuuliajolle maanantaina, kun aluksella oli syttynyt tulipalo. Se sai alkunsa konehuoneen generaattoreista. Palo saatiin sammutettua, eikä se levinnyt laivan muihin osiin. Aluksen koneet pysähtyivät ja sähköt sammuivat. Hätägeneraattorien avulla laivan valvontahuone on pidetty valaistuna ja muun muassa radio toiminnassa.
Italian rannikkovartioston mukaan ranskalainen kalastusalus saapui risteilijän apuun odotettua nopeammin.
Seychellien viranomaiset ovat lähettäneet aluksen avuksi kaksi hinaajaa. Lentokone on lentänyt aluksen yllä varmistaen, ettei sillä ole välitöntä vaaraa. Italian viranomaiset pyysivät apua kolmelta kaupalliselta alukselta ja kalastajalaivalta.
Costa Allegra oli matkalla Madagascarista Seychelleille. Turmapaikka on noin 200 merimailin päässä saariryhmästä.
Costa Allegralla on yhdeksänhenkinen Italian laivaston merirosvouksen vastainen ryhmä, sillä somalialaismerirosvojen tiedetään toimivan alueella. Varustamon mukaan seutu ei ole kuitenkaan suuren riskin aluetta merirosvouksen kannalta.
Costa Allegra on rakennettu Suomessa. Turun Wärtsilän telakalla 1969 valmistettu alus oli alunperin rahtilaiva. Se on kuitenkin uudistettu täydellisesti risteilykäyttöön Italiassa 1992. Reilut 28 500-tonninen Allegra on 188 metriä pitkä.
Costa Concordian haverissa Toscanan edustalla kuoli 32 ihmistä viime kuussa.
Miljoonat työntekijät lakkoilevat Intiassa
Miljoonat intialaiset työntekijät ovat aloittaneet vuorokauden kestävän lakon, jolla he arvostelevat korkeita hintoja ja vaativat työntekijöiden oikeuksien parantamista. Maan suurimmat ammattiliitot tukevat lakkoa poliittisesta suuntauksesta riippumatta.
Yhdentoista keskeisen ammattiliiton julistama lakko on sulkenut kauppoja ja pankkeja sekä hiljentänyt tehtaita ja julkista liikennettä esimerkiksi Länsi-Bengalin pääkaupungissa Kalkutassa. Sen sijaan esimerkiksi New Delhissä ja Mumbaissa se on vaikuttanut paljon vähemmän asukkaiden arkeen.
Lakkolaiset haluavat, että hallitus ryhtyy toimiin inflaation hillitsemiseksi ja työntekijöiden sosiaaliturvan parantamiseksi sekä lopettaa valtion omistamien yritysten osuuksien myymisen. He vaativat myös kansallista minimipalkkaa.
Intian pääministeri Manmohan Singhin hallitukselle lakko on takaisku, koska se on tuskaillut jo pitkän aikaa heikkenevän talouskasvun kanssa.
Pääministeri Singhin johtamaa hallitusta vastaan on protestoitu vuodesta 2009 lähtien. Hallitus on ryvettynyt myös korruptioskandaaleissa.
Tiistain lakko on neljästoista yleinen lakko vuoden 1991 jälkeen, jolloin Intia avasi taloutensa. Intia on Aasian kolmanneksi suurin talousmahti.
Kymmenen kuoli kerrostalon kaasuräjähdyksessä Venäjällä
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut kerrostalon kaasuräjähdyksessä Venäjän Astrahanissa, kertovat viranomaiset. Osa yhdeksänkerroksisesta kerrostalosta romahti räjähdyksen voimasta.
Venäläisviranomaisten mukaan räjähdyksessä loukkaantui 12 ihmistä.
Räjähdys, jonka syynä pidetään kaasupullon vuotoa, tapahtui maanantaina.
Alueellisen tutkintalautakunnan mukaan räjähdys tuhosi ensin rakennuksen alaosan. Sen jälkeen kerrostalon kuusi ylimmäistä kerrosta romahtivat samaan aikaan kun ihmiset ryntäsivät auttamaan.
Räjähdys tapahtui Astrahanin kaupungissa, joka sijaitsee noin 1 300 kilometriä Moskovasta kaakkoon. Joidenkin tietojen mukaan kaasuvuoden taustalla saattaisi olla itsemurhayritys talon kolmannessa kerroksessa, kertoo uutistoimisto AFP.
Kaasupullojen räjähdykset ovat Venäjällä tavallisia, koska vanhenutta infrastruktuuria ei ole ole uudistettu vuosikymmeniin.
Peruspalvelujen hallinto jatkaa vuokratiloissa
Turku vuokraa lisää tilaa hallintonsa tarpeisiin kaupungin keskustasta. Valtuusto päätti maanantai-iltana, että sosiaali- ja terveystoimen johto sijoittuu Yliopistonkatu 30:ssä sijaitsevaan kiinteistöön.
Tilat omistaa YH Länsi Oy, jolle kaupunki maksaa vuokraa vajaat 30 000 euroa kuukaudessa. Kaupunki voi myöhemmin hankkia tilat itselleen, mutta osto-option käyttö vaatii valtuuston erillisen päätöksen.
Peruspalvelulautakunnan puheenjohtaja, kokoomuksen Juhani Leppä piti sijoituspäätöstä järkevänä ratkaisuna, sillä kaupunki säästää vuokrakustannuksissa. Peruspalvelujen hallinto maksaa nykyisistä Kristiinankatu yhdessä sijaitsevista tiloistaan vuodessa noin 200 000 euroa enemmän vuokraa.
Toisena vaihtoehtoisena sijoituspaikkana esille nousi kaupungin omistuksessa oleva Mäntymäen sairaala-alueen rakennus numero viisi. Sinne ollaan kuitenkin keskittämässä psykiatrisen hoidon toimintoja.
sää-txt puoliyön jälkeen
Columbus-pomo paljasti: Nash pyysi siirtoa
Columbus Blue Jacketsin GM Scott Howson paljasti jääkiekkoliiga NHL:n siirtotakarajan umpeuduttua, että kapteeni Rick Nash pyysi itse siirtoa pois seurasta. Columbus pyysi kuitenkin liikaa Nashistä, joten supertähti jatkaa seurassa kesään asti.
Rick Nash oli kuumin nimi siirtotakarajalla. Useiden seurojen kerrotaan olleen Nashin perässä, mutta lopulta siirto jäi toteutumatta. Howsonin mukaan aloite siirtoon tuli Nashiltä itseltään.
\- Rick Nash lähestyi meitä ja pyysi siirtoa. Pyyntömme hänestä oli kova, mutta sitä en anteeksi pyydä. Hinnan pitääkin olla kova, Howson totesi median edessä.
Nash on ilmeisen tuskastunut pelaamaan vuodesta toiseen NHL:n hännillä taistelevassa Columbuksessa. Vaikka kauppa jäi nyt toteutumatta, kesällä Nash vaihtaa maisemaa suurella todennäköisyydellä.
Argentiina torjui kahden brittialuksen saapumisen satamaan
Kahta Britannian lippujen alla seilaavaa risteilyalusta ei päästetty saapumaan satamaan Argentiinan eteläkärjessä. Star Princess ja Adonia -alusten oli määrä pysähtyä Ushuaian kaupungissa ja jatkaa matkaansa Chileen. Britannian ja Argentiinan välit ovat kiristyneet viime aikoina Falklandinsaaria koskevan kiistan takia.
Kummatkin risteilyalukset pysähtyivät Falklandinsaarille viikonloppuna.
Britannian ulkoministeriö on ilmaissut huolensa siitä, että aluksia ei päästetty maihin Argentiinassa. Ulkoministeriön mukaan estämiselle ei ole mitään perusteita. Britannian diplomaatit Argentiinassa selvittävät parhaillaan tapahtumia.
Kuukausi sitten Star Princess -alus ei päässyt Britannian hallinnoimille Falklandsaarille, koska se oli pysähtynyt matkalla Argentiinassa. Pääsy evättiin terveydellisiin syihin vedoten.
Britannian ja Argentiinan välit ovat kiristyneet viime aikoina, kun Britannia on lähettänyt Falklandsaarille kruununperillisensä prinssi Williamin sekä yhden Britannian moderneimmista sotalaivoista. William on brittilennoston helikopterilentäjä, jonka yksikkö aloitti helmikuun alussa kuuden viikon palveluksen Falklandinsaarilla.
Argentiinan presidentin Cristina Fernández de Kirchnerin sanoi helmikuun alussa, että Britannia on militarisoinut maiden pitkän kiistan Falklandinsaarista, jotka Argentiinassa tunnetaan Malvinasinsaarina. Niistä käydystä sodasta tulee tänä vuonna kuluneeksi 30 vuotta.
NHL-siirrot päättyivät jymypaukkuun
Vancouver Canucks ja Buffalo Sabres tekivät juuri ennen jääkiekkoliiga NHL:n siirtotakarajaa päivän merkittävimmän ja myös yllättävimmän kaupan. Joukkueiden suurimmat tulevaisuuden lupaukset vaihtoivat seuraa.
Vancouver sai kaupassa hyökkääjä Zack Kassianin ja puolustaja Marc-Andre Gragnanin. Buffalo sai vaihdossa Cody Hodgsonin ja Alexander Sulzerin. Hodgsonia on pidetty Vancouverin tulevaisuuden suurpelaajana, minkä takia siirto yllätti käytännössä kaikki. Muun muassa Sporting News otsikoi uutisen "maanjäristyskaupaksi".
22-vuotiasta Hodgsonia pidetään tulevaisuuden huippupelaajana. Vuoden 2009 nuorten MM-kisojen pistepörssin voittaneen sentterin kehitys on ollut yllättävän hidasta, mutta tällä kaudella hän on näyttänyt hyviä merkkejä. 63 ottelussa on syntynyt tehot 16+17=33 pienehkössä roolissa.
21-vuotias Kassian on puolestaan Buffalon ykköskierroksen varaus, joka on pelannut tämän kauden suurin piirtein puoliksi NHL:ssä ja AHL:ssä. Kassian on iso voimahyökkääjän alku, jolla on potentiaalia maalintekoon.
Kaupassa mukana olleista puolustajista Gragnani on meritoituneempi kuin 27-vuotias saksalainen Sulzer. Gragnani on pelirohkea ja luova puolustaja, jolla on kuitenkin tekemistä saadakseen peliaikaa kivikovassa Canucks-puolustuksessa - kuten oli myös Sulzerilla.
Yliselle judotappio videotarkistuksella
Johanna Ylisen ottelut judon maailmancupissa Varsovassa päättyivät kahden otteluvoiton jälkeen, kun hänet tuomittiin kolmannessa ottelussaan hävinneeksi videotarkastuksen jälkeen.
Ylisen vastustaja Slovenian Vlora Bedzeti osoitettiin voittajaksi, kun tuomari katsoi videolta Ylisen uhrautumisheittoyrityksen ja päätti, että slovenialainen oli pyyhkäissyt Yliseltä tukijalan alta ipponin arvoisesti.
Suomalaisille tuomio oli tietysti pettymys, mutta videotarkistuksilla ratkaistaan useita otteluita. Nyt tarkistus vain kohdistui suomalaisjudokaan.
Judoliiton päävalmentaja Mika Mukkula totesi, että judo on arvostelulaji ja näin voi käydä.
\- Nyt täytyy vain toivoa, ettei hyvin alkaneen turnauksen lopputulos vaikuta Ylisen mahdollisuuksiin saada paikka Lontoon olympialaisiin.
HPK taipui Kangasalle lentopallon Mestaruusliigassa
HPK hävisi vierasottelunsa maanantaina LP Kangasalle lentopallon Mestaruusliigassa erin 2 – 3. Tappio oli HPK:lle merkityksettömässä kamppailussa kauden kuudes.
Suoran välieräpaikan naisten lentopallon Mestaruusliigassa jo varmistanut HPK hävisi kuudennen kerran ja neljännen kerran joulun jälkeen tällä kaudella, lentopallon Mestaruusliigassa. Runkosarjan toiseksi viimeisessä pelissään HPK taipui vieraskentällä LP Kangasalle erin 2 – 3 (25-15 , 22-25 , 22-25 , 25-22, 17-19).
Helpohkosti tulleen avauserän jälkeen HPK:n ote kirposi ja kotijoukkue LP Kangasala voitti kaksi seuraavaa erää lukemin 25 – 22. Neljännessä erässä oli vastaavasti Pallokerhon vuoro olla parempi lukemin 25 – 22. Ratkaisua haettiin viidennestä erästä, missä kotijoukkue Kangasala oli jatkopalloissa terävämpi voittaen erän 19 – 17 ja samalla koko ottelun erin 3 – 2. Tappiosta huolimatta HPK sai uurastuksestaan yhden sarjapisteen.
LP Kangasalan parhaimmistoa olivat keskitorjuja Sherri Williams sekä yleispelaajat Anna Nieminen ja Katre Laanes. Pallokerhosta kunnostautuivat yleispelaaja Ivana Kujundzic sekä keskipelaajat Laura Pihlajamäki ja Lauren DeGirolamo.
Runkosarjan päätösottelunsa HPK pelaa lauantaina kotisalissaan Hämeenkaaressa Pihtiputaan Pislaplokia vastaan.
Isoin kala ei liikkunut - katso kaikki NHL-siirrot
Jääkiekkoliiga NHL:n siirtotakarajan seuratuin pelaaja Rick Nash ei lopulta lähtenyt mihinkään Columbus Blue Jacketsista. Siirtotakarajalla nähtiin harvinaisen vähän merkittäviä kauppoja, mutta 15 pelaajakauppaa maanantaina tehtiin.
VIIMEISEN SIIRTOPÄIVÄN TAPAHTUMIA

NASHVILLE: Predators hankki Andrei Kostitsinin Montrealista. Vaihdossa laiturista Montreal sai toisen ja viidennen kierroksen varausvuorot. 

  
    [LUE LISÄÄ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/nhl/2012/02/veljekset_yhteen_-_nashville_avasi_pelin_nhlssa_3291018.html)
  


WINNIPEG: Jets nappasi waiver-listalta Columbus-puolustajan Grant Clitsomen.

MONTREAL: Waiver-listalta Canadiensin haaviin jäi Minnesotan hyökkääjä Brad Staubitz.

TAMPA BAY: Lightning hankki Detroitista puolustaja Mike Commodoren. Vaihdossa tuli 7. kierroksen varausvuoro.

EDMONTON: Oilers pestasi Minnesotasta puolustaja Nick Schultzin. Vaihdossa toiseen suuntaan lähti Tom Gilbert.

TAMPA BAY: Lightningin takalinjoille tuli myös Keith Aulie Torontosta. Vaihdossa Kanadaan lähti kesän 2009 ykköskierroksen varaus Carter Ashton.

OTTAWA: Senators nappasi Tampa Baystä puolustaja Matt Gilroyn. Vaihdossa Tampa Bayhin lähtee Brian Lee.

CHICAGO: Blackhawksin riveihin tuli puolustaja Johnny Oduya Winnipegistä, jonne lähti toisen ja kolmannen kierroksen varausvuorot kesälle 2013. 

  
    [LUE LISÄÄ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/nhl/2012/02/haluttu_ruotsalaispuolustaja_chicagoon_3291601.html)
  


SAN JOSE: Sharks naarasi Coloradosta hyökkääjät TJ Galiardin ja Daniel Winnikin sekä 7. kierroksen varausvuoron. Vaihdossa menivät Jamie McGinn, Michael Sgarbossa ja Mike Connolly.

VANCOUVER: Canucks löysi sentteri Samuel Påhlssonin Columbuksesta, joka sai vaihdossa kaksi 4. kierroksen varausvuoroa. 

  
    [LUE LISÄÄ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/nhl/2012/02/vancouver_hankki_stanley_cup_-voittajan_3291553.html)
  


BOSTON: Bruins vahvistui NY Islandersin jättäneillä Brian Rolstonilla ja Mike Mottaulla. Vaihdossa lähtivät Yannick Riendeau ja Marc Cantin. 

  
    [LUE LISÄÄ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/nhl/2012/02/nhl-mestari_yllatti_siirtotakarajalla_3291326.html)
  


BOSTON: Bruins vahvisti puolustustaan Mottaun lisäksi myös Greg Zanonilla. Zanon saapui Minnesotasta, jonne lähti puolestaan puolustaja Steven Kampfer.

NY RANGERS: Rangers nappasi Chicagosta John Scottin 5. kierroksen varausvuoroa vastaan.

NASHVILLE: Predators vahvistui Paul Gaustadilla. Myös 4. kierroksen varaus tuli kaupassa, jossa Buffalo sai 1. kierroksen varausvuoron.

TORONTO: Maple Leafsiin liittyy Mark Fraser Anaheimista, joka sai vaihtokaupassa Dale Mitchellin.

VANCOUVER: Canucks lähetti sentteri Cody Hodgsonin Buffaloon, josta saapui hyökkääjä Zack Kassian. Myös puolustajat Marc-Andre Gragnani (Vancouveriin) ja Alexander Sulzer (Buffaloon) vaihtoivat seuraa.

  
  [LUE LISÄÄ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/nhl/2012/02/nhl-siirrot_paattyivat_jymypaukkuun_3291504.html)



ANAHEIM: Ducks lähetti Andrew Gordonin Vancouveriin. Vaihdossa tuli Sebastian Erixon.
Syyrialaislähteet: 68 siviiliä tapettiin verilöylyssä Homsin lähistöllä
Asemiehet ovat tappaneet 68 ihmistä maanantaina Homsin kaupungin lähistöllä Syyriassa, kertoo Lontoossa toimiva Syyrian ihmisoikeustilannetta tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights -ryhmä. Syyrialaisten aktivistien mukaan viime päivinä on saanut surmansa kaikkiaan 135 ihmistä.
Ryhmän johtajan Rami Abdel Rahmanin mukaan siviilit tapettiin maaseudulla Homsin kaupungin lähistöllä. Tapahtumapaikalla oli merkkejä ampumisesta ja veitseniskuista, Abdel Rahman sanoo.
Tiedot perustuvat järjestölle Syyriasta lähetettyihin tietoihin, joiden mukaan uhrit kuljetettiin surmapaikalle Homsin kaupungista. Ihmisoikeusryhmä ei kuitenkaan voi vahvistaa tietojen todenperäisyyttä.
Ryhmä vaatii tapahtumien perinpohjaista selvittämistä.
Syyrialaisen aktivistiryhmän mukaan muutaman päivän aikana on kuollut yhteensä 135 ihmistä eri puolilla maata.
Syyrian hallinnon pommitukset Homsin kaupungissa ovat jatkuneet jo 24 peräkkäistä päivää.
NHL-mestari yllätti siirtotakarajalla
Hallitseva mestari Boston Bruins teki varsin yllättävän siirron jääkiekkoliiga NHL:n siirtotakarajalla nappaamalla riveihinsä kokeneen hyökkääjän Brian Rolstonin New York Islandersista. 39-vuotiaan yhdysvaltalaisen ura on ollut jyrkässä alamäessä viime vuosina.
Peräti viisi miljoonaa dollaria kaudesta ansaitseva Rolston oli tarjolla ilmaiseksi viikonloppuna, kun Islanders laittoi hänet waiver-listalle. Boston hankki kuitenkin viime kesänä waiver-listan kautta Islandersiin päätyneen Rolstonin pelaajakaupalla.
Viimeistä sopimuskauttaan pelaava Rolston on pelannut tällä kaudella 49 ottelua Islandersissa tehoilla 4+5=9. Edellisellä kolmella kaudella New Jerseyssäkään Rolston ei ole ollut enää lähelläkään 30 maalin tasoja, joissa hän pyöri työsulun molemmin puolin.
Rolston on kuitenkin Bostonille tuttu mies, sillä hän pelasi Bruinsissa vuodesta 2000 vuoteen 2004. Parhaalla Bruins-kaudellaan (2001-2002) Salt Lake Cityn olympiakisojen hopeamitalisti takoi tehot 31+31=62.
Samassa pelaajakaupassa Boston sai myös kokeneen puolustajan Mike Mottaun. Islanders saa vaihdossa farmipelaajat Yannick Riendeau'n ja Marc Cantinin.
Boston teki myös toisen kaupan. Puolustaja Steven Kampfer lähetettiin Minnesotaan, josta tilalle tuli jykevä oman maalin varjelija Greg Zanon.
"KooKoon kokemus painoi puntarissa"
Kouvolan KooKoo iski kaksi maalia ensimmäisessä erässä ja sementoi osumilla 3-0-voiton Kajaanin Hokista jääkiekon Mestiksen 6. puolivälierässä. KooKoo eteni voitoin 4-2 välieriin, jossa se kohtaa Sportin.
Hokki-luotsi Petri Mattila kertoi KooKoo-sarjan huonoimman erän osuneen ottelun ensimmäiseen 20-minuuttiseen.
\- Se sattui näissä kekkereissä huonoon saumaan. Se oli se erä, milloin paine ja jännitys saivat yliotteen. Takaa-ajo oli henkisesti raskas 0-2-tilanteessa.
\- Toisen erän pelasimme pää pystyssä, mutta emme päässeet maalin eteen niin kuin olisi pitänyt maaleja tehdäkseen. Kolmas erä oli taistelua väsymystä vastaan, pelaajat jo hoipertelivat sinne sun tänne, Mattila näki.
\- Meillä tuli tässä raja vastaan, ja KooKoon kokemus painoi puntarissa enemmän. Saimme paljon hyvää aikaiseksi, vaikkei se tänään kantanutkaan.
KooKoo-valmentaja Juha Juujärvi luonnehti viimeistä puolivälieräkohtaamista Hokkia vastaan eri tyyppiseksi kuin aiemmat kouvolalaisten vierailut Kajaanissa.
\- Tällä kertaa käytimme järkeä. Sekin auttoi, kun onnistuimme alussa kahdesti. Siinä oli tietysti vaara, että passivoidumme, ja toisessa erässä siitä näkyi jo merkkejä.
\- Kolmas erä oli meiltä kuitenkin jämäkkä esitys, ja saimme pidennettyä omia hyökkäyksiämme, ettei koko ajan tarvinnut puolustaa.
\- Hokki pelasi sarjassa hyvää kiekkoa, mutta tässä viimeisessä ottelussa kokemus voitti. Joka äijä meidän joukkueessa täytti paikkansa, ja Mikko Rämö maalilla antoi turvan joukkueelle, Juujärvi summasi illan.
KooKoon pelit jatkuvat perjantaina kotiottelulla Vaasan Sportia vastaan, ja paikka finaaliin aukeaa kolmella voitolla. Toinen välieräpari on Mikkelin Jukurit ja Joensuun Jokipojat.
Veikkauksella ongelmia urheilupelien tulosten julkaisussa
Veikkaus tiedotti maanantai-iltana, ettei se pystynyt julkaisemaan osaa veikkauspelien tuloksista. Kenon tulokset Veikkaus sai julkaistua.
Kenon tulosten puuttumisesta tuli muun muassa YLE Uutisiin maanantai-illan aikana närkästynyttä palautetta.
Veikkaus tiedotti puoli kymmenen aikaan illalla, ettei se saa teknisen vian vuoksi osaa veikkauspelien tuloksista julkaistua.
Ongelma koski urheilupelejä. Kenon tulokset yhtiö julkaisi.
Hetemaj Itävalta-otteluun hyvä peli alla
Perparim Hetemaj'n Chievo Verona nappasi viikonloppuna maukkaan 1-0-voiton Cesenasta Italian Serie A:ssa. Chievo pääsi ottelussa miesylivoimalle toisen puoliajan alussa ja käytti edun lopulta hyväkseen Hetemaj'n toimiessa ratkaisumaalin syöttäjänä.
\- Pääsin hyvästä tilanteesta keskittämään eikä meillä ole kovin kookkaita kärkipelaajia eli sen keskityksen pitää olla todella hyvä. Sain pallon laidalle, harhautin puolustajan ja heitin kovan keskityksen takatolpalle ja kaveri liukui sen sitten sisään, Hetemaj kertasi Davide Moscardellin osumaa.
Keskittyminen on nyt keskiviikon A-maaottelussa Itävaltaa vastaan, mutta seuraava haaste on jo kulman takana, kun viikonloppuna vastassa on Juventus. Selkeitä lääkkeitä Juventuksen kaatamiseen ei Hetemaj'n mukaan ole.
\- Se on vaikea homma, sillä isommatkaan seurat eivät ole siinä onnistuneet. Viimeksi pelasimme 0-0 ja minut valittiin pelin parhaaksi pelaajaksi. Toivon, että sama meno jatkuu. Juventus on tosi hyvä joukkue. Se on tosi aggressiivinen joukkue, mutta heiltäkin löytyy pieniä heikkouksia, Hetemaj vinkkaa.
\- Lähdemme samalla taktiikalla kuin yleensä, vaikkakin saatamme karvata vähän korkeammalta. Juventus on sellainen joukkue joka haluaa pelata paljon eikä koskaan vain potki palloa. He pelaavat kolmen linjalla ja syöttelevät sieltä. Sitten heillä on vielä [Andrea] Pirlo joka antaa läpisyötöt. Heillä on tosi paljon muitakin hyviä pelaajia.
Helsingin Sanomat valmistelee historiallista muutosta tabloid-kokoon
Sanomalehti Helsingin Sanomat valmistelee historiallista ulkoasu-uudistusta eli lehden koon muuttamista broadsheet-koosta tabloid-kokoon. Lopullisesti uudistuksesta on määrä päättää tulevana kesänä.
Helsingin Sanomat kertoo, että valmistelu lehden koon muuttamiseksi nykyisestä puolta pienemmäksi pohjautuu pitkään tutkimustyöhön. Uudistus tulee voimaan vuoden 2013 alusta, jos Sanoman hallitus tekee asiassa päätöksen ensi kesäkuussa.
Vastaava päätoimittaja Mikael Pentikäinen sanoo, että "Hesarin" lukijat ovat jo odottaneet lehden koon muuttamista. Lehden on määrä uudessakin koossa ilmestyä useassa eri osassa.
Bode Millerin kausi ohi
USA:n alppihiihtotähti Bode Miller on loppukauden sivussa polvivamman vuoksi. 33-vuotiaan Millerin polvi leikattiin helmikuussa Bulgarian maailmancupin kisojen jälkeen. Hänen oli tarkoitus kilpailla vielä loppukauden kisoissa.
\- Tarkoitus oli tulla takaisin ja laskea Crans-Montanassa, mutta polvi ei ollut siinä kunnossa. Ajattelimme, että muutaman päivän levolla se paranisi, mutta niin ei käynyt, Miller sanoi.
Miller osoitti tällä kaudella merkkejä hyvästä kunnosta. Hän voitti ensimmäisen syöksylaskunsa kolmeen vuoteen Beaver Creekissä. Lisäksi hän ylsi palkintopallille Val Gardenassa, Wengenissä ja Chamonix'ssa.
\- Rakastan alppihiihtoa. Toivon toipuvani hyvin ja pääseväni harjoittelemaan niin pian kuin mahdollista. Jatkan niin kauan kuin nautin siitä.
Haluttu ruotsalaispuolustaja Chicagoon
Jääkiekkoliiga NHL:n siirtotakarajan tavoitelluimpiin pelaajiin lukeutunut Johnny Oduya päätyi Chicago Blackhawksin riveihin. Chicago hankki Oduyan Winnipeg Jetsistä.
Usean joukkueen raportoitiin olleen Oduyan perässä. 30-vuotiaan ruotsalaispuolustajan sopimus on katkolla kesällä, ja hänen kohtalonsa sinetöityi, kun Winnipeg sai waiver-listalta puolustaja Grant Clitsomen Columbuksesta.
Oduya on pelannut NHL:ssä kaudesta 2006-2007 lähtien. Ruotsin olympiajoukkueessakin Vancouverissa pelannut peruspuolustaja on pelannut ennen Winnipegiä New Jerseyssä, josta hän siirtyi Winnipegin edeltäjään Atlantaan Ilja Kovaltshuk -kaupassa.
Vaihtokaupassa Chicago lähetti Winnipegiin toisen ja kolmannen kierroksen varausoikeudet kesälle 2013.
Tuuli Petäjä toisena EM-vesillä
Purjehduksessa RS:X-lautailija Tuuli Petäjä jatkaa Madeiran EM-kisojen kakkosena. Sunnuntain välipäivän jälkeen tarkoituksena oli ajaa maanantaina kolme lähtöä, mutta tuulen puutteen vuoksi lautailijoita ei voitu lähettää kisaan.
\- Meidät lähetettiin kahdesti vesille, mutta tuuli lopahti ennen kuin yhtään lähtöä saatiin aloitettua, Petäjä kertoi.
Tiistaina ohjelmassa on jälleen kolme lähtöä. Tuuliennuste lupaa kuitenkin jopa heikompaa keliä kuin maanantaina.
Luokkasääntöjen mukaan kolme lähtöä voidaan ajaa päivän aikana vain, jos tuulta on yli 5 m/s. Kaikkiaan kilpailussa pitää saada 10 onnistunutta lähtöä, jotta EM-mitalit voidaan jakaa.
Kilpailu päättyy torstaina kymmenen parhaan lautailijan mitalilähtöön.
Tuuli Petäjä varmisti paikkansa Lontoon olympialaisiin Perthin MM-kisoissa joulukuussa 2011.
Vancouver hankki Stanley Cup -voittajan
Viime kaudella jääkiekkoliiga NHL:n seitsemännessä finaalissa Boston Bruinsille taipunut Vancouver Canucks on Sportsnetin mukaan hankkinut riveihinsä ruotsalaishyökkääjä Samuel Påhlssonin. Påhlsson saapuu Columbus Blue Jacketsista.
34-vuotias Påhlsson on luotettava kahden suunnan keskushyökkääjä, joka on tottunut menestymään. Påhlsson on voittanut Stanley Cupin Anaheimissa 2007, ja tämän lisäksi hän on ollut kerran finaaleissa (Anaheim 2003) ja kahdesti konferenssifinaaleissa (Anaheim 2006 ja Chicago 2009). Påhlsson on myös olympiavoittaja Torinosta.
Vancouverissa hyvien ystäviensä Daniel ja Henrik Sedinin kanssa samaan joukkueeseen pääsevän Påhlssonin sopimus päättyy tämän kauden jälkeen. Vaihdossa Columbukseen lähti kaksi neljännen kierroksen varausoikeutta.
Ring: Itävalta on laadukas vastustaja
Keskiviikon Itävalta-kamppailu kuuluu Suomen jalkapallomaajoukkueen valmistautumispeleihin matkalla kohti syksyllä alkavia karsintoja. Keskikenttäpelaaja Alexander Ring odottaa vesi kielellä tulevaa maaottelua.
Alexander Ring siirtyi tammikuussa puolentoista vuoden lainasopimuksella HJK:sta Borussia Mönchengladbachiin. Debyytti Bundesliigaseurassa antaa kuitenkin vielä odottaa itseään.
Itävaltaa vastaan Ringillä on mahdollisuus kohentaa pelituntuman puutetta ja antaa samalla näyttöjä saksalaisseuran valmennusjohdolle. Itse asiassa monella muullakin Suomen maajoukkuepelaajalla on peliaika ollut kortilla.
\- Henkilökohtaisesti tuntuu hyvältä. Lähdin keskenkuntoisena Saksaan, mutta nyt alan olla parhaassa iskussa. Malttia vain niin hyvä tulee, virnistää Ring.
Bayern Münchenin nuori keskikenttäpelaaja David Alaba ja Stuttgartin maalinsylkijä Martin Harnik ovat jääneet Bundesliigassa lähinnä itävaltalaisista Ringin mieliin.
\- Itävalta on laadukas joukkue, ja varmasti meille tulee vaikea peli. Meidän on pystyttävä pelaamaan kaikesta huolimatta omilla vahvuuksilla.
\- Vastustajalla on viisi-kuusi pelaajaa Bundesliigasta, ja niistä neljä on hyökkääjiä. Onhan siellä nimekkäitä eturivin pelaajia, näkee Ring.
"Voittojen mentaliteetti joukkueeseen"
Ringin mukaan jokainen ottelu lähtee tiiviin puolustuspelin kautta liikkeelle, eikä Itävalta-matsi ole tästä poikkeus. Huuhkajien ykkösjoukkueen voitosta on vierähtänyt tovi aikaa. Ringin mukaan liiankin kauan.
Ring ei lähde surkuttelemaan sitä, että harvalla suomalaispelaajalla on alla tarpeeksi pelejä tässä vaiheessa kautta.
\- Kaikki on pääkopasta ja asenteesta kiinni. Pelaajat odottavat fanien lisäksi myös tuloksia. Voittojen mentaliteetti pitää saada tähän joukkueeseen. Ruotsia ja Unkaria vastaan pelasimme hyvin ja jopa Hollantia vastaan 65 minuuttia. Pienet virheet ja löysäilyt on saatava pois.
\- Uskon kuitenkin, että meillä on nyt oikeat pelaajat siihen. Tämä prosessi kestää aikansa ja kysyy kärsivällisyyttä, mutta uskon että tällä joukkueella mennään vielä joskus pitkälle, linjaa 173-senttinen keskikenttämies.
Itävalta-Suomi -ottelu nähdään suorana lähetyksenä YLE Urheilun nettisivuilla alkaen kello 21.30. Lähetys TV2:ssa alkaa klo 22.10.
  

Pommi-iskut palasivat Kathmanduun
Ainakin kolme ihmistä on kuollut ja viisi haavoittunut pommi-iskussa Nepalin pääkaupungissa Kathmandussa. Maanantainen isku oli ensimmäinen Kathmandussa lähes neljään vuoteen.
Poliisin mukaan pommi räjähti Nepalin öljy-yhtiön toimiston edustalla. Iskun tekijäksi ilmoittautui huonosti tunnettu ryhmä nimeltä Unified Ethnic Liberation Front. Useat Nepalin etniset vähemmistöt ovat vaatineet laajempaa itsehallintoa alueilleen.
Hallitus on lisännyt turvatoimia pommi-iskun jälkeen. Hallitus ja turvallisuusjoukot kokoontuivat hätäistuntoon.
Nepalin öljy-yhtiöllä on monopoli öljyn maahantuontiin. Viime kuukausina nepalilaiset ovat kärsineet polttoaineen vähyydestä ja ihmiset ovat joutuneet jonottamaan tuntikausia saadakseen säännösteltyä bensaa.
Nepalin kymmenen vuotta jatkunut sisällissota maolaississien kanssa päättyi rauhansopimukseen 2006. Uutta perustuslakia on yritetty sovitella vuodesta 2008 saakka, mutta sen eteneminen on tyssännyt toistuvasti poliittisiin erimielisyyksiin.
Edellisin pommi-isku Kathmandussa sattui 2009 roomalaiskatolisessa kirkossa.
Kolme kuoli hyökkäyksessä poliisiasemalle Nigeriassa
Kolme poliisia on kuollut ja yksi haavoittunut poliisiasemalle tehdyssä yllätyshyökkäyksessä Adamawan maakunnassa Nigerian koillisosassa. Poliisi on syyttänyt ääri-islamilaista Boko Haram -ryhmittymää iskusta.
Poliisin mukaan moottoripyörillä saapuneet asemiehet syöksyivät poliisiasemalle ja avasivat tulen. Kaksi poliisia sai surmansa heti, ja yksi menehtyi sairaalassa.
Tammikuussa ainakin 20 kristittyä sai surmansa Adamawan maakunnassa tehdyissä terrori-iskuissa. Tuolloin Boko Haram kertoi olevansa vastuussa terroriteoista. Adamawa on Bornon maakunnan rajanaapuri, joka on Boko Haramin vahvaa aluetta.
Lähes kolme vuotta jatkuneissa väkivaltaisuuksissa on ihmisoikeusjärjestöjen mukaan kuollut yli tuhat ihmistä. Pelkästään tänä vuonna yli 300 ihmistä on menettänyt henkensä.
Entinen kuvernööri myönsi miljoonakavalluksen
Entinen Nigerian Delta-maakunnan kuvernööri James Ibori on maanantaina myöntänyt syyllistyneensä petokseen ja rahanpesuun lontoolaisessa oikeusistuimessa. Öljyrikkaan maakunnan kuvernöörinä ollessaan Ibori kavalsi yli 185 miljoonan euron edestä maakunnan rahoja ja kanavoi varoja brittiläisiin pankkeihin.
Iborin väärinkäytöksiä alettiin tutkia vuonna 2005, mutta hän oli syytesuojassa vuodet 1999 - 2007 toimiessaan Deltan kuvernöörinä.
Oikeus määräsi takavarikoitavaksi yli 40 miljoonan edestä Iborin omaisuutta. Hänen tuomionsa on määrä julistaa 16 maaliskuuta.
Weather Forecast
Lumimyräkkä siirtyi itään - ajokeli normalisoitumassa
Suomen yli kulkenut lumisadealue on siirtynyt itään. Ilmatieteenlaitoksen mukaan ajokeli on normalisoitumassa ja paikallisia sateita tuli tiistaina illalla lähinnä maan pohjoisosassa. Lumimyräkät ovat tältä erää ohitse.
Tulevina päivinä on luvassa poutaa, eikä sankkoja lumisateita ole luvassa, kertoo Ilmatieteenlaitos. Länsi-Suomessa tien pinnat voivat jäätyä keskiviikon vastaisena yönä pakkasen takia.
Ajokeli on ollut tiistaina huono laajassa osassa maata sankan lumisateen ja pöllyävän lumen takia. Kehno keli aiheutti runsaasti peltikolareita ja ulosajoja. Esimerkiksi Helsingin moottoritiellä sattui päivällä kolmen auton ketjukolari, kun aura-auton perässä ajanut henkilöauto jarrutti lumipölyn takia. Yksi henkilö vietiin sairaalaan tarkastusta varten.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta Tampereelta kerrottiin iltapäivällä, että suurimmissa ongelmissa ovat olleet rekat, jotka ovat juuttuneet mäkiin ja ramppeihin.
Iltapäivällä huonoin kelitilanne oli Kaakkois-Suomessa ja etelärannikolla. Lumentulon lisäksi liikennettä on hankaloittanut kova tuuli, joka kinostaa lunta.
Lunta ennustetaan satavan alueesta riippuen 5 -15 senttiä.
Liikkuvan poliisin mukaan pelti on rytissyt lähes 280 kertaa eri puolilla Suomea alkuiltaan mennessä. Valtaosa kolareista ja ulosajoista on sattunut pääkaupunkiseudulla ja Uudellamaalla.
Tavallisesti talvipäivänä teillä sattuu noin 200 kolaria.
Kaukojunat ja lennot myöhässä
Helsingistä pohjoiseen ja itään suuntaavat kaukojunat ovat myöhässä 30 - 60 minuttia. Lumimyräkkä on myöhästyttänyt myös lentoja.
Helsinki-Vantaalle saapuvat lennot ovat jopa yli kaksi tuntia myöhässä.
Myräkän takia Helsinki-Vantaalla oli puoliltapäivin alkaen parin tunnin ajan käytössä vain yksi kiitotie.
Suursijoittaja Buffet osti 1,4 miljardilla eurooppalaisyhtiöiden osakkeita
Yhdysvaltalainen miljardööri ja suursijoittaja Warren Buffet kertoo sijoittaneensa yhteensä 1,4 miljardia euroa kahdeksan eurooppalaisen yrityksen osakkeisiin viime vuoden lopulla. Buffetin mukaan yhtiöiden osakkeet olivat halpoja.
Kaupat teki Buffetin johtama Berkshire Hathaway -sijoitusyhtiö, joka osti kahdeksan hyväksi eurooppalaisyritykseksi kuvailemansa yhtiön osakkeita kutakin 175 miljoonalla eurolla. Suursijoittaja ei suostunut nimeämään yrityksiä.
Buffetin mielestä Euroopan talouskriisi on painanut yritysten osakkeiden hintoja, jotka tulevat nousemaan, kunhan jaksaa vain odottaa.
\- Nämä yritykset menestyvät hyvin, kävi Euroopassa miten hyvänsä. Ja Euroopassa tapahtuu todennäköisesti paljon, Buffet sanoi yhdysvaltalaisen CNBC-televisioyhtiön haastattelussa.
Talouslehti Forbesin viime vuoden listauksessa 81-vuotias Warren Buffet arvioitiin maailman kolmanneksi rikkaimmaksi ihmiseksi. Hänen omaisuutensa on arviolta lähes 30 miljardia euroa.
Ville Niinistö: Itä-Suomen vaalipiireistä luottamuskysymys hallituksessa
Vihreät kytkee Itä-Suomen vaalipiiriuudistuksen etenemisen hallituksen säästö- ja veropäätöksien tekoon. Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö sanoo YLE Uutisille, että vaalipiirikiistan ratkaisemisessa on kyse hallituspuolueiden välisestä luottamuksesta. Ratkaisu vaalipiirikiistaan on löydyttävä ennen hallituksen vaikeita talousratkaisuja.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat keskustelivat päivällä Itä-Suomen vaalipiirien uudelleenjärjestelystä, mutta ratkaisua ei syntynyt. Vihreät pitää ensi viikon keskiviikon kokousta ehdottomana takarajana vaalipiiripäätöksille.
Hallituksen ohjelmaneuvotteluissa vuoden 2011 eduskuntavaalien jälkeen sovittiin, että Itä-Suomen vaalipiireistä tehdään ratkaisu vuoden vaihteeseen mennessä. Hallituspuolueiden puoluesihteerit eivät saaneet ratkaisua aikaiseksi määräajan loppuun mennessä, joten kiista siirtyi hallituspuolueiden puheenjohtajien ratkottavaksi.
Kysymys on siitä, millä tavalla vaalipiirejä Itä-Suomessa yhdistetään. Vaihtoehtona on Etelä-Savon, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan yhdistäminen yhdeksi vaalipiiriksi tai Etelä-Savon ja Kymen vaalipiirin sekä Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan yhdistäminen.
Aiemmin keskusteluja on käyty myös Satakunnan vaalipiirin kohtalosta ja Uudenmaan jakamisesta.
Hallitusneuvottelujen yhteydessä hallituspuolueet sopivat vaalilainsäädännön uudistuksesta niin, että manner-Suomessa olisi tulevaisuudessa 12 vaalipiiriä nykyisen 14:n sijaan. Itä-Suomen vaalipiirit oli määrä järjestää uudelleen.
Keskustele: Hinnoittelevatko urheiluseurat nuoret ulos?
Harrastamisen kalleus sulkee useita lapsia ja nuoria urheiluseurojen ulkopuolelle. Kalleimmat liikuntaharrastukset voivat maksaa jopa useita tuhansia euroja vuodessa. Joskus harrastuksen valinnassa ei vaikuta niinkään lahjakkuus, vaan vanhempien varallisuus. Rahaa vievät eniten kilpatasolla taitoluistelu, ratsastus, jääkiekko ja maastohiihto. Onko nuorilla todellista valinnanvapautta urheilulajinsa valinnassa?
Kari Lehtonen NHL-viikon tähdistöön
Dallas Starsin maalivahti Kari Lehtonen on valittu menneen viikon tähdistöön jääkiekkoliiga NHL:ssä. Lehtonen oli viikon kolmostähti Ottawa Senatorsin puolustajan Erik Karlssonin ja Tampa Bay Lightningin hyökkääjän Teddy Purcellin takana.
Lehtonen voitti kaikki kolme otteluaan menneellä viikolla. Lehtonen nollasi Montrealin ja torjui tärkeät voitot Minnesotasta ja Vancouverista, kun Dallas nousi läntisessä konferenssissa playoff-viivan päälle.
Viikon ykköstähti oli Ottawan puolustaja Erik Karlsson, joka merkkautti neljässä ottelussa hurjat tehot 4+8=12. Purcell kirjautti peräti kolmessa ottelussa kolme tehopistettä menneellä viikolla.
Saksa hyväksyi uuden Kreikka-paketin
Saksan parlamentti on hyväksynyt odotetusti Kreikan tukemiseen tarkoitetun toisen lainapaketin. Uusi 130 miljardin euron paketti meni läpi selvästi äänin 496 - 90. Suomessa eduskunnan on määrä äänestää Kreikka-paketista tiistaina.
Epäilyt Kreikan kyvystä maksaa lainansa takaisin ovat lisääntyneet viime aikoina myös Saksassa. Kansleri Angela Markel kuitenkin varoitti parlamentissa ennen äänestystä, että olisi vastuutonta jättää Kreikka yksin, jolloin se ajautuisi konkurssiin. Merkel myös muistutti, että kukaan ei voi täysin tietää etukäteen, toimiiko pelastusohjelma.
Laina on toinen Kreikalle myönnettävä pelastuspaketti alle kahden vuoden sisään.
EU-maat pääsivät viime viikolla sopuun apupaketin sisällöstä. Lisälainan saamiseksi Kreikan on määrä leikata velkojaan 120,5 prosenttiin bruttokansantuotteesta vuoteen 2020 mennessä. Tällä hetkellä luku on noin 160 prosenttia.
Toisesta Kreikan lainapaketista Suomen osuus on valtiovarainministeriön arvion mukaan vähintään 2,2 ja enintään 2,5 miljardia euroa. Eduskunnan on määrä äänestää Suomen osallistumisesta Kreikan toiseen tukipakettiin tiistaina 28. helmikuuta.
Sähköpörssin ale ei yllä kuluttajan taskuun
Sähköyhtiöt eivät lupaa kuluttajille helpotusta sähkölaskuun, vaikka pohjoismaisessa sähköpörssissä hinnat ovat olleet alamaissa viime syksystä lähtien. Pari kuukautta sitten odoteltiin vielä hintatason vakiintumista ja talven kireimpien pakkasten jäämistä taakse. Nyt pakkaspiikki on takana, mutta alennukset saavat odottaa.
Perinteiset sähköyhtiöt eivät mielellään puhukaan samaan aikaan pörssihinnasta ja kuluttajahinnasta. Yhtiöistä muistutetaan, että pörssissä määritellään päivän hinta, mutta paikalliset yhtiöt ovat sitoneet hinnat pitkillä sopimuksilla. Tämä on yksi keino taata hintojen vakaus.
Korpelan Voiman toimitusjohtaja Tuula Loikkanen sanoo, että heidän sopimuskumppaneillaan on ollut laiterikkoja. Voimalaitoskuntayhtymä ei ole saanut tukkuhintoihin sellaisia alennuksia, jotka antaisivat mahdollisuuden tavallisten kuluttajien hintojen alentamiseen.
Loikkanen odottaa myös kuluttajalta itseltään riskinottoa, jos tämä haluaa sähkölaskunsa elävän pörssin heilahtelujen mukaan. Monilla yhtiöillä tällainen laskutusvaihtoehto on jo tarjolla, mutta joukossa ei ole täkäläisiä.
-Se on tietenkin tulevaisuutta, että hinta laskutetaan paljon nykyistä lyhyemmissä jaksoissa. Etäluettavat kulutusmittarit antavat siihen mahdollisuuden. Meillä ei todellakaan ole pörssisähköpakettia tarjolla kuluttaja-asiakkaille. Ei ole ollut kysyntää sellaiselle, Tuula Loikkanen toteaa.
Kokkolan Energia pidättäytyy korotuksista
Kokkolan Energian johtaja Petri Kokko ei pidä mitenkään perusteltuina hinnanalennusvaatimuksia. Hänen mukaansa Kokkolan Energian sopimushinnat ovat jo tällä hetkellä kilpailukykyiset.
\- Toimitusvelvollisuusasiakkaiden hinnat ovat jo nyt alhaiset eikä alennuksia ole luvassa, kuittaa Kokko.
Pörssin käypäläiset eli vain niiltä markkinoilta myytävänsä hankkivat yrittäjät ovat Kokon mukaan häirikköjä.
-Ne saattavat häipyä vähin äänin, Kokko sanoo, jatkaa, että kyseessä on viimeisen viiden vuoden ilmiö. Hänen mukaansa pikavoittojen hakijoita on riittänyt.
Vaasan sähkön viesti ei poikkea naapureista. Toimitusjohtaja Hannu Linna suhtautuu varovaisen myönteisesti hinnanalennustoiveille. Nyt päätöstä viivyttää, tai paremminkin sen tekemistä estää tai siirtää kevät. Linnan mukaan on katsottava, miten Norjan altaat täyttyvät.
Kokkolan Energian johtaja Petri Kokko antaa lopulta päivän jyrkimmän kommentin alennusvaatimuksiin.
\- Suomessa sähkön kuluttajahinnat ovat jo nyt erittäin alhaiset. Suomessa on myyty sähköä koko vapaan kilpailun ajan alle tuotantokustannusten. Hän muistuttaa, että valtio on taannut tuulivoimalle yli kymmenen sentin syöttötariffihinnan 12 vuodeksi.
\- Jos me alamme myydä sähköä vielä nykyistä halvemmalla, joudumme laittamaan kuoreen rahaa mukaan, Kokkolan Energian Petri Kokko laukaisee..
Vanhat sähköyhtiöt ovat suuria voimalaitosten omistajia. Esimerkiksi Kokkolan Energialla on sähköntuotantoa huomattavasti enemmän kuin sen toimialueen asiakkaat käyttävät. Pitkällä aikavälillä se pystyy näin tasaamaan hintaheilahteluja. Halvan hinnan aikana se myös kärsii markkinatilanteesta.
Ilmarinen osti työsuhdeasunnon myös omalle toimitusjohtajalleen
Työeläkevakuutusyhtiö Ilmarinen on täsmentänyt toimitusjohtajansa palkka- ja palkkiotietoja. Ilmarinen kertoo ostaneensa työsuhdeasunnon toimitusjohtaja Harri Sailakselle.
Asunto on osa Sailaksen kokonaispalkkaa, joka koostuu rahapalkasta sekä asunto- ja muista luontoisedustuista. Sailaksen kokonaispalkka oli viime vuonna runsaat 487 000 euroa. Asunnon verotusarvo autohallipaikkoineen on 1 392 euroa kuukaudessa.
Aiemmin Ilmarisen asuntokaupoista nousi kohu, kun kävi ilmi, että yhtiö on ostanut Finnairin toimitusjohtajalta Mika Vehviläiseltä arvoasunnon, jonka Finnair taas vuokrasi Vehviläisen työsuhdeasunnoksi. Ilmarisen toimitusjohtaja Sailas on Finnairin hallituksen puheenjohtaja. Finnairin toimitusjohtaja Vehviläinen on puolestaan Ilmarisen hallintoneuvoston jäsen.
Sailas on asunut 128,5 neliömetrin työsuhdeasunnossaan Helsingin Töölössä vuodesta 2001 eli jo Nordean-paikkansa aikana. Ilmarinen osti asunnon vuonna 2006 Nordealta 990 000 eurolla. Ilmarinen sanoo, että tuoreen kiinteistövälittäjän arvion mukaan asunnon arvo on 1 250 000 euroa.
Syyria käänsi tykkinsä uusiin kaupunkeihin
Syyrian hallinto on alkanut pommittaa useita uusia kaupunkeja maan pohjoisosassa. Paikalla olevan BBC:n kirjeenvaihtajan mukaan Idlibin maakunnan kaupunkeja pommitetaan nyt raskaasti. Samaan aikaan neuvottelut sekä kansainvälisten diplomaattien välillä että haavoittuneiden evakuoimiseksi jatkuvat. EU puolestaan asetti uusia pakotteita Syyriaa kohtaan.
BBC:n mukaan Syyrian armeija alkoi maanantaina pommittaa raskaasti Binnishiä ja muita opposition hallussa olleita kaupunkeja Idlibin maakunnassa.
Punainen Risti on päässyt maanantaina Hamaan ensimmäistä kertaa yli kuukauteen. Punaisen Ristin ja Syyrian Punaisen Puolikuun yhteinen avustusjoukko toimitti ruokaa ja muita tarvikkeita noin 12 000 ihmiselle Hamassa. Kaupunki on ollut Syyrian armeijan joukkojen raskaan tulituksen kohde.
Myös Homsin pommitus jatkuu. Aktivistien mukaan eri puolilla Syyriaa kuoli maanantaina ainakin 140 ihmistä.
EU asetti uusia pakotteita
Euroopan unioni asetti maanantaina uusia pakotteita Syyriaa ja sen johtoa kohtaan. EU jäädyttää Syyrian keskuspankin varat unionin alueella ja muun muassa kieltää kullan, arvometallien ja timanttien tuonnin Syyriasta.
Myös rahtilennot Syyriasta EU:hun kielletään ja presidentti Bashar al-Assadin lähipiiriläisiä asetettiin matkustuskieltoon.
Ranska puolestaan haluaa Syyria saattettavan YK:n Kansainvälisen tuomioistuimen ICJ:n tuomittavaksi. Ranskan ulkoministeri Alain Juppé sanoo selvittävänsä asiaa.
Juppé sekä YK:n ja Arabiliiton Syyria-erityislähettiläs Kofi Annan tapasivat maanantaina Iranin ulkoministerin Ali Akbar Salehin Genevessä keskustellakseen Syyriasta. Annan keskusteli Syyriasta puhelimitse myös Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa.
Puola puolestaan kertoo neuvottelevansa Syyrian johdon kanssa haavoittuneiden toimittajien evakuoimiseksi Homsista. Puolan mukaan myös Homsissa tapettujen journalistien ruumiiden luovuttamisesta neuvotellaan.
SPR:n törkeään kavallukseen liittyen tutkittu myös lähipiiriä
Suomen Punaisen Ristin Länsi-Suomen piirin törkeä kavallusjuttu on edennyt poliisitutkinnan jälkeen syyteharkintaan. Kirjanpidosta ja maksuliikenteestä huolehtinut nainen kavalsi järjestön varoja yli 500 000 euron arvosta. Poliisi on tutkinut myös tekijän lähipiirin osallisuutta kavallukseen.
SPR:n Länsi-Suomen piirin toimistossa kirjanpitoa ja maksuliikennettä hoitanut nainen työskenteli järjestön palveluksessa kolmisenkymmentä vuotta.
Nyt poliisi epäilee, että hän kavalsi työnantajansa varoja vuosien 2002-2008 välisenä aikana runsaan puolen miljoonan euron arvosta. Tapaus on edennyt syyttäjälle syyteharkintaa varten.
Kadonneiden varojen määrää on ollut vaikea havaita, sillä nainen oli peitellyt tekoaan "kirjanpidollisin keinoin", tiedottaa rikoskomisario Esa Uusi-Kakkuri Etelä-Pohjanmaan poliisista. Nainen oli vuosien mittaan myös palauttanut SPR:n tileille varoja noin 40 000 euron arvosta, joten järjestön nettovahingoksi jää poliisin mukaan reilut 462 000 euroa.
Poliisi on tutkinut myös, oliko jutussa mukana kavalluksesta epäillyn naisen lähipiiriä. Epäilyt kohdistuivat kolmeen naisen lähipiiriin kuuluvaan, joista yhden kohdalla asia etenee syyteharkintaan.
Hänelle oli vuosien saatossa siirtynyt varoja niin paljon, että kysymys voi olla kavallettujen rahojen kätkemisestä tai yrityksestä hävittää niitä. Kahta muuta ei poliisin mukaan ole syytä epäillä rikoksesta.
Esitutkinnassa ei kyetty pitävästi selvittämään, mihin kavalletut varat ovat kadonneet.
"Haluamme joukkueen emme Dream Teamia"
Suomi puolustaa jääkiekon MM-kultaa kotikisoissa toukokuussa. Millainen prosessi joukkueen valinta on valmennusjohdolle ja mitä kaikkea on osattava ottaa huomioon kisoihin valmistauduttaessa? Taustapeilin vieraana oli Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen.
Jalosella on parhaillaan menossa viides maajoukkuekausi valmentajana. Alkuhankaluudet ovat takanapäin, ja leijonaluotsi tietää sekä tuntee suomalaispelaajat nykyisin erinomaisesti.
\- Valmennusprosessi kevään MM-kisoihin on aina pitkä, ja meidän valmentajien on oltava matkan varralle kärsivällisiä.
\- Media rakentelee aina omia dream team -joukkueita, mutta me emme voi tehdä sitä. Emme ole nähneet kaikkia pelaajia, saati puhuneet heidän kanssaan, Jalonen korostaa.
Joukkueenjohtaja Jutila mukana pelaajatarkkailussa
Valmennuksen johtoryhmä keskustelee kauden aikana paljon mahdollisista MM-kisapelaajista ja tekee yhdessä päätökset.
\- Manageri Jari Kurrin lisäksi Matikaisen Petri ja Nurmisen Pasi ovat mukana. Jutilan Timo on myös kuvioissa mukana entisenä huippupakkina ja hän seuraa SM-liigapelejä tarkasti joka kierroksella, selvittää Jalonen.
\- Emme ole joutuneet kinaamaan pelaajavalinnoista Jarin kanssa. Meillä on kuitenkin olemassa herrasmiessopimus siitä, että vastuu on viime kädessä minun. Jarin kanssa olemme aina yhdessä kopauttaneet nuijat pöytään.
Jalonen ja kumppanit käyvät kauden aikana läpi kolmen joukkueellisen verran pelaajia. Maajoukkueen johto arvostelee esimerkiksi kaikki EHT-turnauksessa mukana olleet suomalaispelaaja asteikolla 1-5.
\- Faktatieto on hyvää tavaraa keväällä, kun joudumme puntaroimaan pelaajia. Papereista löytyy pelaajien osalta tiedot esimerkiksi siitä, onko pelaajalla turnauskestävyyttä, pelaako hän nousu- vai laskujohteisesti vai onko pelaaja tasainen suorittaja tai ailahteleva, opastaa Jalonen.
Henkinen kovuus avainseikka
Jukka Jalonen on hehkuttanut kyllästymiseen asti siitä, kuinka Leijonien MM-kultajoukkue 2011 oli Mikko Koivun joukkue.
\- Pelaajat on vain se ryhmä, joka on merkittävimmässä roolissa. Mikko nousi henkisesti vahvana johtajana, kovana liiderinä ja voitontahtoisena kaverina esille - myös vaikeina hetkinä.
\- Valmentajat tekevät tottakai tärkeitä päätöksiä, mutta ilman mikkoja ei voi vain voittaa mitään, Jalonen alleviivaa.
Henkiset ominaisuudet ovat isossa roolissa, kun puhutaan hupputurnauksen voittamisesta.
\- Mikäli pelaaja hyytyy runkosarjan jälkeen pudotuspeleissä, on sellaisen pelaajan pääseminen vaikeaa maajoukkueeseen. Kevään peleissä rimaa nostavat pelaajat ovat sen sijaan vahvoilla, vaikka runkosarjassa täytyy myös onnistua.
Jalonen ei ylipuhu ketään leijonapelaajaa
Jalonen ei malta olla nostamatta Jani Lajusen nimeä esille viime keväältä. Blues pelaaja ponnahti täysin puskista Leijonien MM-joukkueeseen ja nousi pelaavaan kokoonpanoon turnauksen loppuvaiheessa onnistuen erinomaisesti.
\- Jani pelasi viime vuonna hyvän Tukholman EHT-turnauksen. Blues meni kuitenkin playoffseissa pitkälle, emmekä pääseet enää testaamaan häntä. Hän vakuutti kuitenkin meidät Ruotsin turnauksessa.
Suomen jääkiekkomaajoukkue on myös MM-kotikisoissa neljän ketjun joukkue, jossa peluutetaan hieman muista huippumaista poiketen kahdeksaa puolustajaa.
\- Minä en ylipuhu ketään maajoukkueeseen, kaiken pitää lähteä pelaajan omasta intohimosta. Minä haluan jäälle parhaan mahdollisen joukkueen, en mitään Dream Teamia!
Laaksonen: Venäjän ydinturvallisuus on maailman kärkeä
Suomen Säteilyturvakeskuksen eläkkeelle jäänyt pääjohtaja Jukka Laaksonen siirtyy lähiviikkoina Venäjän valtiollisen ydinvoimayhtiön, Rosatomin palvelukseen. Stukin ex-johtaja Laaksonen vastaa Rosatomin myymien ydinvoimaloiden turvallisuudesta ja tekniikan toimivuudesta.
Hänen mielestään venäläinen ydinvoimala-tekniikka on aivan maailman kärkeä myös turvallisuuden puolesta. Venäläisvoimaloilla ei ole enää huono maine kuten voisi kuvitella.
\- Se maine periytyy tietysti Tshernobyl-onnettomuudesta. Uudet laitokset on kehitetty alusta pitäen hyvin turvalliselta pohjalta. Niillä ei ole enää mitään tekemistä vanhan ajattelutavan kanssa, Laaksonen painottaa.
Jukka Laaksonen on toiminut ydinvoimaloiden ja niiden tekniikan parissa kymmenien vuosien ajan. Hän on vaikuttanut useissa eri kansainvälisissa elimissä ydinvoimaturvallisuuden kehittämiseen ja uusiin säännöksiin.
\- Venäläisillä on tällä hetkellä ylivoimaisesti suurimmat ydinvoimaloiden vientimarkkinat, joten on tärkeää, että myös niiden turvallisuusasiat ovat kunnossa, Laaksonen perustelee Rosatomiin siirtymistään.
Venäjän osuus maailman ydivoimalatilauksista on noussut lyhyessä ajassa jo kärkisijalle. Venäläisisiä ydinvoimaloita on tilauksessa parhaillaan yli kaksikymmentä. Rosatomilla on enemmän tilauksia sisässä kuin muilla yhtiöillä yhteensä. Rosatomin laitoksia ovat tilanneet muun muassa Kiina, Intia, Turkki, Bangladesh ja Valko-Venäjä.
\- Tehtäväni on myös varmistaa, että tilaajamaissa osataan käyttää näitä ydinvoimaloita, Laaksonen selvittää.
Stukin ex-pääjohtaja kiistää ryhtyvänsä venäläisyhtiön lobbariksi tai myyntitykiksi. Hän myöntää, että Rosatomin on toki helpompi myydä ydinvoimala, jos sen turvallisuus on taattu.
\- Mutta muuten minulla ei ole mitään tekemistä tämän varsinaisen myyntitoiminnan kanssa. Keskustelen näissä asiakasmaissa nimenomaan turvallisuusviranomaisten kanssa. En siis poliittisten päättäjien eli tilaajien kanssa, hän huomauttaa.
Rosatomin laitoksia tai tekniikkaa ei olla kaupittelemassa Suomeen. Sen sijaan moni suomalaisfirma on jo ollut Laaksoseen yhteydessä, josko nekin pääsisivät mukaan Rosatomin ulkomaalais-projekteihin.
Rekka poistui onnettomuuspaikalta Kuortaneella
Kuortaneella sattui maanantaina iltapäivällä ohituskolari, jonka toinen osapuoli poistui paikalta. Poliisi on kiinnostunut vaaleasta tai valkoisesta rekasta, jonka perävaunussa on tummansinistä tekstiä.
Onnettomuus sattui kello 13 jälkeen kantatie 66:lla. Henkilöauto ajoi Kuortaneelta Alavuden suuntaan. Takana ajanut rekka lähti ohittamaan henkilöautoa notkossa, missä oli huono näkyvyys. Poliisin tiedotteen mukaan notkossa tuli vastaan auto, mistä syystä rekka koukkasi nopeasti takaisin omalle kaistalleen ohittamansa auton eteen. Rekan perävaunu naarmutti ohitetun henkilöauton kylkeä. Henkilöauto heilahti törmäyksen voinmasta, mutta pysyi tiellä.
Rekka jatkoi matkaansa hiljentämättä. Henkilöautolla matkalla ollut pariskunta muistaa rekan olleen yleisilmeeltään vaalea tai valkoinen, ja sen perävaunun kyljessä oli tummansinistä, suurta tekstiä.
JÄÄKIEKKO: Detroit-pakki kuukauden sivussa
Detroit Red Wingsin Jonathan Ericsson on kuukauden sivussa tositoimista jääkiekkoliiga NHL:ssä. Ruotsalaispuolustajan ranne on murtunut.
\- Nyt eletään helmikuun loppua, joten me odotamme häntä takaisin huhtikuun alussa, Detroitin GM Ken Holland totesi Detroit Free Press -lehdelle.
Detroit on toisena NHL:ssä. Runkosarja päättyy huhtikuun alkupäivinä.
TAITOLUISTELU: Suomalaiset jatkoon junioreiden MM-kisoissa
Matthias Versluis luisteli miesten alkukilpailussa uuden upean kauden ennätyksensä 97,05 ja pääsi kahdeksantena jatkoon junioreiden MM-kilpailuissa Minskissä. Alkukilpailusta kelpuutettiin lyhytohjelmakilpailuun 14 luistelijaa.
Myös jäätanssijat Sara Aghai-Jussiville Partanen selvittivät tiensä alkukilpailusta varsinaiseen kilpailuun. Aghai ja Partanen ansaitsivat vapaatanssistaan kauden ennätyspisteet 59,81 ja sijoittuivat sillä kahdeksanneksi.
Naisissa Suomella on suora paikka varsinaiseen kilpailuun viimevuotisen tuloksen perusteella. Suomen edustaja Juulia Turkkila luistelee lyhytohjelmassa perjantaina.
Suomen kulttuurirahastolta apurahoja ja palkintoja yhteensä yli 21 miljoonaa euroa
Suomen Kulttuurirahasto on jakanut tämän vuoden apurahat ja palkinnot, yhteensä 21,3 miljoonaa euroa. Palkinnot merkittävistä kulttuuriteoista myönnettiin valokuvaaja Sanna Kannistolle, taloustieteilijä Matti Pohjolalle ja suomentaja Oili Suomiselle. Kaikki kolme palkintoa ovat suuruudeltaan 30 000 euroa.
Kulttuurirahasto myönsi apurahoja noin tuhannelle henkilölle tai työryhmälle, yhteensä 21,3 miljoonaa euroa. Summa kasvoi miljoonalla eurolla edellisvuodesta. Hakijoiden lukumäärä kasvoi viime vuodesta viidelläsadalla, joista suurin osa taiteen puolelta. Kaikkiaan apurahan sai vajaat 13 prosenttia hakijoista. Tieteen osuus apurahoista on pari miljoonaa suurempi kuin taiteen.
Rahasto myönsi 350 000 euroa Muotoillut ratkaisut -hankkeelle, joka kannustaa muotoilun laaja-alaiseen käyttöön uusilla alueilla, erityisesti etsittäessä ratkaisuja yhteiskunnallisiin haasteisiin. Ohjelman tavoitteena on toteuttaa Helsingin design-pääkaupunkivuoden aikana neljä tai viisi projektia, joissa hyödynnetään muotoilun keinoja ja muuta luovaa osaamista ongelmien ratkaisuun erityisesti julkisella tai kolmannella sektorilla.
Vaskiakatemia-hanke sai Kulttuurirahastolta 200 000 euron apurahan. Kolmivuotisen hankkeen tarkoituksena on nostaa suomalaisten vaskisoittajien määrä ammattiorkesteiden tarpeita vastaavalle tasolle. Opetusta toteutetaan ja kehitetään yhteistyössä Sibelius-Akatemian, Tampereen Konservatorion ja muiden musiikkioppilaitosten kanssa.
Tanssin talo -hankkeen jatkovalmisteluun myönnettiin 150 000 euroa. Tanssin talon tavoitteena on synnyttää Helsinkiin kansainvälisesti ainutlaatuinen tilakokonaisuus, jossa tanssikulttuurin eri muodot ovat laajasti mukana. Tanssin talo ratkaisisi vuosikymmeniä jatkuneen tanssin harjoitus- ja esitystilaongelman pääkaupunkiseudulla.
Nuoren Voiman Liitto sai 140 000 euron apuraha hankkeelleen Novelli palaa! Sen tarkoituksena on kohottaa novellin profiilia nostamalla novelli keskustelun kohteeksi ja antamalla sille näkyvyyttä. Tämä toteutetaan muun muassa maakunnallisilla novellitapahtumilla, valtakunnallisella novellikilpailulla sekä yhteistyöllä pääkaupunkiseudun koulujen kanssa.
Kreikan turvallisuusministeri jättää hallituksen
Kreikan turvallisuusministeri Christos Papoutsis eroaa tehtävistään maan hallituksessa. Papaoutis, 59, kertoo pääministeri Lukas Papadimosille lähettämässään kirjeessä eroavansa, jotta hän voisi asettua sosialistisen Pasok-puolueen puheenjohtajaehdokkaaksi.
Toistaiseksi puoluetta johtaa entinen pääministeri George Papandreou, joka astui syrjään valtioneuvoston johdosta vahvan yhteishallituksen muodostamiseksi viime marraskuussa. Papandreou on kertonut jättävänsä myös sosialistisen puolueen johtotehtävät.
Pasok-puolueen on määrä valita uusi puheenjohtaja maaliskuussa. Myös Kreikan valtiovarainministerin Evangelos Venizelosin ennakoidaan asettuvan ehdolle.
Mielipidetiedustelut eivät lupaa puolueelle hääviä menestystä huhtikuulle ennakoiduissa parlamenttivaaleissa. Konservatiivinen Uusi demokratia -puolue on noussut kannatuskyselyissä sosialistien edelle. Pasokin suosiota ovat syöneet Kreikan talouden ongelmat ja ulkoapäin sanellut valtiontalouden vyönkiristykset.
Keskustan vastaisku
Presidentinvaaleista uuteen nousuun lähtenyt keskusta hyökkää kuntavaaleihin aseenaan hallituksen parjattu kuntakartta. Ennen vaaleja tosin pitäisi valita puolueelle uusi puheenjohtaja, sekä päästä eroon sisäisestä torailusta.
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen astuu ulos autostaan ja kävelee Suomenniemen kunnantaloon.
Visiitti Suomenniemelle on Väyryselle ensimmäinen. Mutta jos mannersuomen pienimmältä kunnalta Suomenniemeltä kysyttäisiin, Väyrynen olisi nyt Suomen presidentti. Väyrynen sai Suomenniemellä presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella 33,7 prosenttia äänistä, kun Sauli Niinistö sai äänistä 32,9 prosenttia.
Mäntyniemessä istuskelun sijaan Väyrysen roolina on kiertää pitkin maakuntia keskustan kuntavaalikampanjan ykkösnyrkkinä. Hän itse osaa totuttuun tapaan kääntää tilanteen voitokseen.
\- Jos minusta olisi tullut presidentti, olisin joutunut eroamaan puolueesta ja jättämään sen oman onnensa nojaan, Väyrynen naurahtaa.
Keskustalla kaksi tietä
Puolueesta eroaminen ei tosiaankaan ole Väyrysellä mielessä. Päinvastoin: Kiikarissa on keskustan johtajuus. Väyrysen kannalta kuntavaalikampanjointi osuu sopivaan kohtaan, sillä puolueen puheenjohtajuudesta aletaan kisata jo toukokuussa.
Ainakin Suomenniemen ja ja Taipalsaaren tilaisuuksiin kuuntelemaan tuli selkeitä väyrys-faneja. Suomenniemeläinen Saara Ripatti pukee sanoiksi monen suomenniemeläisen ajatukset:
\- Minulla ei ole mitään henkilökohtaisesti Mari Kiviniemeä (keskustan nykyinen puheenjohtaja) vastaan, mutta hän on liian EU-myönteinen. Hän puhuu, että sinne annettaisiin rahaa, kun sitä tarvittaisiin omassa kotimaassakin, Ripatti toteaa.
Väyrynen itse kieltää, että olisi ollut Etelä-Karjalassa kampanjoimassa puheenjohtajakisaa varten.
\- Näissä tilaisuuksissa on puhuttu vain kuntauudistuksista. Puheenjohtajakampanja alkaa vasta toukokuussa. Ja kyllä minut valmiiksi jo täällä tunnetaan, hän sanoo.
Kuntakartta vaaliteemana
Kuten kunniapuheenjohtaja itsekin sanoo, Väyrysen kiertueella toistaman puheen kantavana teemana oli hallituksen parjattu kuntajakouudistus ja sen tuomat kuntaliitokset. Ei ole epäselvää, millä konsteilla keskusta kuntavaaleihin on menossa.
\- Se (kuntaliitokset) ei vähennä kuntien menoja, päinvastoin, Väyrynen julisti Suomenniemen kunnantalolla.
Huoli kuntaliitoksista oli päällimmäisenä mielessä myös kuulijoilla. Kuntaliitosta vastustetaan edelleen voimakkaasti myös Suomenniemellä, jonka liitossuunnitelmat Mikkelin ja Ristiinan kanssa ovat jo pitkällä.
Kuntaliitoksien sijaan Väyrynen itse suosisi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kaltaisia kuntayhtymiä, jotka olisivat vastuussa sosiaali- ja terveysmenoista.
\- Kunnalliset peruspalvelut on hoidettava kuntatasolla. Mutta laajempaa väestöpohjaa vaativat erikoissairaanhoidon ja ammattikoulutuksen palvelut pitää hoitaa maakuntatasolla, Väyrynen sanoo.
Puolueen sisä
Aseista oppositiossa olevalla Keskustalla ei siis ole pulaa, mitä kuntavaaleihin tulee.
Riskinä onkin energian haaskaaminen sisäiseen torailuun. Puheenjohtajaehdokkaat Väyrynen ja Kiviniemi ovat ehtineet jo riidellä muun muassa siitä, tulisiko Väyrysen kuntakampanjoinnissa kulunut bensa maksaa puolueen pussista vai ei. Kyseinen kiista on jo tosin sovittu: Väyrynen saa korvausta 17 senttiä kilometriltä.
Väyrynen ei usko, että puolue voisi menettää riitelyjen myötä tilaisuutensa juuri kuntavaalien kynnyksellä.
\- Presidentinvaaleissa saimme aikaan hyvin yhtenäisen vaalityön ja puolueen rivit kootuksi. Aion toimia tässä samassa hengessä ja uskon, ettei ristiriitoja synny, hän muotoilee.
Väyrysellä on kuitenkin hyvin selkeä näkemys siitä, kenen linja on oikea puolueen menestyksen takaamiseksi.
\- Se aatteellinen ja poliittinen linja, jolla toimin presidentinvaaleissa on sellainen, jolla puolue voi luottamusta saada. Samalla tiellä jatkamalla on mahdollisuus vahvistaa asemia edelleen.
Tukholma antoi Evilälle hyvän fiiliksen
Pituushyppääjä Tommi Evilän valmistautuminen kesän arvokisoihin on hyvällä mallilla. Hyppy kulki Tukholmassa hyvin. Jos villiä korttia MM-hallikisoihin ei tule, Evilällä on seuraavaksi ohjelmassa leiri Portugalissa.
Evilä hyppäsi Tukholmassa mainion tuloksen 789.
\- Kilpailu loppui todella hyvään fiilikseen. Kuudes hyppy oli parasta mitä olen ikinä esittänyt hallikaudella. Päästiin siihen tilanteeseen mitä koko hallikausi piti olla leirien perusteella. Siitä jäi hyvä noste kohti kevään leirejä.
MM-halliraja 815 jäi Evilältä kuitenkin saavuttamatta
\- Olen kerran hypännyt tasan kahdeksan metriä hallissa. Vain neljä ukkoa on rikkonut 815 tänä vuonna. Se ei ole ihan jokapäiväistä herkkua. Raja on mieletön. Sillä halutaan vain, että karsinnat pysyvät mahdollisimman nopeina.
Enää rajan rikkomiseen ei juuri ole tilaisuuksia. Evilä uskoo, että jos niukasti yliastuttu Tukholman viimeinen hyppy olisi ollut hyväksytty, hänellä olisi ollut mahdollisuuksia villiin korttiin.
\- Nyt olen suunnannut katseen kohti kesän koitoksia. Tosin jos villi kortti kuitenkin tulee, niin lähden kyllä kisoihin.
Evilä lähtee maaliskuun 24. päivä Portugaliin ja vietää siellä reilut kaksi kuukautta. Suomeen paluu on edessä kesäkuun alussa.
Evilän kesän päätavoite on Lontoon olympiakisat.
\- Toki nyt on tuplahupikausi käynnissä. Omat EM-kisat, pääsen vuoden 2005 rikospaikalle toivottavasti uusimaan temppuni.
Suomalainen pituushyppy ei ole vain Evilän varassa. Kilpailu on kovaa.
\- Se on pelkästään hyvä asia. Mitä lähemmäs tullaan, sitä paremmin minun täytyy suoriutua. Toivotan aina tervetulleeksi terveen kilpailutilanteen ja nyt sitä tosiaan on.
Santigold: LMFAO on ihan vitsi ja nykypoppi muutenkin paskaa
Uutta levyään ulos työntävä artisti on sitä mieltä, että modernista popista puuttuu tällä hetkellä taiteellisuus.
Hänen uuden videonsa on arveltu olevan kritiikkiä erityisesti **Lady Gagan** suuntaan, mutta **Santigold** ei sitä myönnä.
\- Olen pettynyt tämän hetken musiikkiin, mutta en erityisesti johonkin tiettyyn artistiin. Mielestäni siitä puuttuu rehellinen taide ja markkinarummutus on tärkeämpää kuin sisältö. Nyt ei tarvitse tehdä hyvää musiikkia ollakseen huippusuosittu.
LMFAO:n hän mainitsee kuitenkin nimeltä.
\- Anteeksi nyt vain, mutta LMFAO esiintyi Super Bowlissa? Eikös se oli bändinä ihan vitsi? Tuollainen paska saa minut itkemään. En voi uskoa sitä todeksi.
Kaikkia nykyartisteja Santigold ei kuitenkaan väheksy - hän kertoo fanittavansa Adelea ja Beyoncea.
Debyyttilevynsä vuonna 2008 julkaissut tuottaja-artisti-biisintekijä on vaihtanut nimestään yhden kirjaimen. Uuden _Master Of My Make-Believe_ -levyn myötä nimi muuttui Santogoldista yhden kirjaimen verran. Katso hänen uusi Big Mouth -videonsa [tästä](http://www.youtube.com/watch?v=cxdQ_uD5IWk&amp;feature=relmfu).
**Lähteet:** NME
Jäitä hattuun kuntauudistuksessa, vaativat oikeusoppineet
Oikeusoppineet soimaavat kuntauudistusta demokratian puutteesta, suuruuden katteettomasta ihailusta ja sokeasta hallitusohjelmaan nojaamisesta. Akatemiaprofessori Kaarlo Tuori ja professori Olli Mäenpää vaativat kuntauudistukselle aikalisää. Kriittisiä näkemyksiä Kunnallisalan kehittämissäätiön KAKS:n kuntapamfletissa esittävät kaikkiaan 12 Suomen eturivin oikeusoppinutta.
Oikeusoppineet ovat pysytelleet suhteellisen hiljaa kuntauudistuksesta. Nyt tärähtää. Juridiikan ja hallinnon asiantuntijat pitävät rakenteiden ja lakien uudistusta tarpeellisena, mutta sivaltavat kirjoituksissaan kuntauudistuksen käytännön toteuttamista ja valmistelua.
Hallitusohjelman helmoista demokratian irvikuvaksi
Akatemiaprofessori Kaarlo Tuori vaatii kuntauudistuksessa jäitä hattuun. Tuori sanoo, että perustuslaillisista näkökohdistakin riippumatta kuntauudistus on niin iso asia, ettei sitä voi runnoa hallituksen ja eduskuntaenemmistön voimin. Tuorin mukaan hallitusohjelma määrää Suomessa liikaa – muissakin asioissa kuin kuntauudistuksessa.
\- Kutsun tällaista prosessia demokratian irvikuvaksi: salassa pidetyissä hallitusneuvotteluissa sovitaan ensin muutamassa päivässä hallitusohjelmasta. Tämän perusteella hallitusohjelma määrää 4 vuodeksi suomalaisen politiikan päiväjärjestyksen. Poliittinen keskustelu kiertyy sen ympärille, onko jokin asia hallitusohjelmassa vai ei.
Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää naurahtaa ja sanoo, että ilmeisesti vain Kaikkivaltias voisi alentaa hallitusohjelman velvoittavuutta.
\- Suomen hallitusohjelmasta poikkeaminen olisi majesteettirikos, joten joustoa tuskin löytyy, sanoo professori Mäenpää. Hänen mukaansa maassa pystytään muuttamaan jopa perustuslakia ja EU:n perussopimuksia voidaan rukata.
\- Hallitusohjelmaan sen sijaan ei mikään pysty. Eikä siitä voida poiketa. Se on minusta ongelma demokratiassa.
Professori Olli Mäenpää suree vaihtoehtojen puutetta.
\- Nyt on etukäteen päätetty, että kuntien kokoa suurennetaan reippaasti. Vaihtoehtoja ei ole. Suuret kunnat eivät kuitenkaan ole välttämättä pieniä tehokkaampia.
Päätöksenteko etääntyy
Vaihtoehtoina olisi mietittävä mm. sitä, kuuluvatko kaikki hyvinvointipalvelut kunnille ja onko kunnilla liikaa tehtäviä.
\- Terveydenhuolto, erityisesti kallis sairaanhoito, voisi hyvin olla valtion tehtävänä, pohdiskelee Mäenpää.
Akatemiaprofessori Kaarlo Tuori on huolissaan demokratiavajeesta.
\- Mikäli kuntakoko kasvaa rajusti, kasvaa myös päätöksentekijöiden ja kuntalaisten etäisyys toisistaan.
Tuorin mukaan pakkoliitokset merkitsisivät paikallisidentiteetin murentumista.
\- Kuntien pakkoliitokset tai vain näennäisen vapaaehtoiset liitokset tuhoavat paikallisidentiteettiä. Se on välttämätön edellytys kunnalliselle demokratialle, sillä yhteisten asioiden hoito on koettava yhteiseksi.
Tuorin mukaan nyt uhataan myös mm. ruotsinkielisten kielellisiä oikeuksia, sillä esitetty kuntarakenneuudistus yhdistää kaksikielisiä kuntia suomenkielisiin.
Vielä ehtisi myös ajatella
Sekä Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää että akatemiaprofessori Kaarlo Tuori toivovat aikalisää. Tuorin mukaan valmistelu on saatava parlamentaariselle pohjalle.
\- Kysymys on kuntien ”perustuslaista”.
Myös Mäenpään mukaan tarvitaan lisää aikaa.
\- Kuntarakenteen uudistamisessa on lähdetty väärästä päästä puuhun: järkevä lainsäätäjä ei voi kerta kaikkiaan toimia näin, sanoo professori Olli Mäenpää.
Veljekset yhteen - Nashville avasi pelin NHL:ssä
Nashville Predators on hankkinut laitahyökkääjä Andrei Kostitsinin Montreal Canadiensista. Kaupan myötä valkovenäläisveljekset pääsevät parin vuoden tauon jälkeen samaan joukkueeseen, sillä Andrein veli Sergei pelaa myös Nashvillessä.
Veljeksistä nuorempi, Sergei kaupattiin Montrealista Nashvilleen jo kesällä 2010. Ongelmapelaajan maineessa Montrealissa ollut 24-vuotias Sergei on saanut uraansa uutta puhtia Nashvillessä. Tällä kaudella Sergei Kostitsin on tehnyt 56 ottelussa 35 (15+20) tehopistettä.
Hiljattain 27 vuotta täyttänyt Andrei on pelannut koko aiemman NHL-uransa Montrealissa. Parhaimmillaan 26 maalia kaudessa tehnyt Andrei Kostitsin ei ole yltänyt tällä kaudella parhaalle tasolleen (12+12=24), ja joukkueellakin on ollut vaikea kausi. Andrei Kostitsinista tulee kauden jälkeen rajoittamaton vapaa agentti.
Siirto on hivenen yllättävä, sillä Montreal hankkiutui aikanaan Sergeistä eroon rikkoakseen veljesparin. Kumpikin Kostitsin on taitava käsistään, mutta kaksikon kunnianhimoa ja motivaatiota on monesti kyseenalaistettu.
\- Emme luopuneet oikeastaan mistään, kun hankimme Sergein, ja saimme ykkösketjun laiturin. Odotan samaa Andrein kohdalla. Tiedän, että hänellä on lahjakkuutta ja että hän osaa pelata, Nashvillen päävalmentaja Barry Trotz sanaili The Tennessean -lehdelle.
Vaihdossa Montreal saa toisen kierroksen varausoikeuden kesälle 2013 sekä 5. kierroksen varausoikeuden, jonka he menettivät, kun Hal Gill aiemmin kaudella kaupattiin Nashvilleen.
Nashville teki myös toisen merkittävän kaupan, sillä Buffalon kookas keskushyökkääjä Paul Gaustad liittyy seuraan. Gaustadin ja neljännen kierroksen varausvuoron hinta oli ensimmäisen kierroksen varausvuoro ensi kesälle.
Liikennekulttuuri vinoutuu pohjoisessa
Pohjois-Suomen liikenneturvallisuus on muuta maata huonompi. Esimerkiksi viime vuonna pohjoisen liikenteessä kuoli 39 ja loukkaantui 1100 ihmistä. Liikennekuolemista joka neljänteen liittyy päihteitä.
Ylinopeudet, kuljettajan ajokunto, päihteet ja muunmuassa välinpitämättömyys ovat taustalla suuressa osassa Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun liikenneonnettomuuksia.
Lapissa piittaamattomuus liikennesäännöistä on merkittävin taustatekijä vakavissa liikenneonnettomuuksissa.
Erityispiirteenä alueella ovat porokolarit, joiden lukumäärä ylittää muun maan hirvi- ja peurakolareiden yhteismäärän. Myös maastoliikenne- ja moottorikelkkaonnettomuudet ovat Lapissa muuta maata yleisempiä.
\- Meillä on aika aggressiivinen, päälle painava autoilukulttuuri. Sitä pitäisi muovata pitkällä aikajänteellä, ja se lähtee meidän jokaisen korvien välistä, liikenneministeri Merja Kyllönen toteaa.
Lisää peltipoliiseja
Lappiin ja Oulu-Kainuun alueelle valmistuneet liikenneturvallisuussuunnitelmat tavoittelevat lisää automaattisia nopeusvalvontatolppia ja turvallisuutta lisääviä keskikaiteita valtateille.
Automaattiseen nopeusvalvontaan voisi ministeri Merja Kyllösen mielestä kehittää uusia malleja, joilla vähennetään poliisin kuormaa rutiinomaisessa rikesakkojen määräämisessä.
\- Kyseessä on periaatteessa toimistotyö. Jos tahtoa on, löytyy varmasti ratkaisu keventää poliisin työtaakkaa, Merja Kyllönen vakuuttaa.
Nuoret huolestuttavat
Liikenneministeri on huolissaan etenkin nuorten korkeasta osuudesta turmatilastoissa ja pelkää, että varttuneet tienkäyttäjät näyttävät heille väärää esimerkkiä. Keskimäärin joka 700:s kuljettaja liikennevirrassa on rattijuoppo.
\- Erityisen huolestunut olen nuorista alle 26-vuotiaista tällä hetkellä, joiden liikennekäyttäytyminen ja suhtautuminen päihteisiin liikenteessä on muuttunut myönteisemmäksi.
Nuoret ja senioriautoilijat ovat Oulu-Kainuun ja Lapin uusien liikenteen turvallisuussuunnitelmien painopisteessä. Nykyinen liikennekulttuuri vaikuttaa kehittyneen vinoon - keski-ikäisten, huippunykyaikaisilla työsuhdeautoilla liikkuvien ehdoilla.
Turvavyö rutiiniksi
Turvavyön käyttö on yleistynyt hitaasti Suomessa. Taajamissa vyötä käytti etusituimella vuonna 2010 Suomessa 91 prosenttia. Pohjois-Pohjanmaalla luku on keskiarvoa korkeampi, mutta Lapissa vain 87 prosenttia ja Kainuussa pienentynyt 85 prosenttiin.
\- Halvin henkivakuutus on musta vyö liikenteessä. Turvavyön käyttö vähentäisi 10.000 loukkaantumista vuodessa, Merja Kyllönen muistuttaa.
Liikenneviraston laskelmien mukaan pysyvä vammautuminen tieliikenteessä kustantaa yhteiskunnalle 1,1 miljoonaa ja kuolemantapaus 1,9 miljoonaa uhria kohti - inhimillisestä kärsimyksestä puhumattakaan.
Ministeri pitää lapsena alkavaa asennemuokkausta isoina kysymyksenä.
\- Takapenkillä kasvaa tulevaisuuden uusi autoilija.
Promilleraja alas
Suomessa liikenne vaatii selvästi enemmän uhreja kuin naapurimaissa Ruotsissa ja Norjassa.
Oulussa vieraillut liikenneministeri Merja Kyllönen vaatii edelleen rattijuopumuksen promillerajojen alentamista Ruotsin ja Norjan tasolle, 0,2 promilleen.
\- Yllättää, että kestää niin kauan ymmärtää, että pelkästään asenteisiin vaikuttamalla muutosta ei saada aikaan.
Satakunnan UNICEF-vuosi tuotti 300 000 euroa
Satakunnan mennyt UNICEF-vuosi tuotti runsaat 300 000 euroa. Summa käytetään UNICEFin Schools for Africa - Kaikki lapset kouluun -koulutusohjelman tukemiseen. Jokainen satakuntalainen lahjoitti 1,35 euroa. Satakunta oli Suomen ensimmäinen UNICEF-maakuntakumppani.
Vuosi oli täynnä tapahtumia ja tilaisuuksia ympäri maakuntaa. Tärkeää onkin ollut UNICEFin työn näkyväksi tekeminen laajasti maakunnassa.
Teemavuoden aikana tarjolla oli keppi-hevosraveja, teatteriesityksiä, huutokauppoja, kakku- ja toritapahtumia, konsertteja, urhei-lutapahtumia, purjehduksia, näyttelyitä, lipaskeräyksiä, onkikisoja, sämpyläpäiviä ja paljon muuta.
Maailman lapset saman katon alla -nukkekoti lahjoitettiin UNICEF-teemavuoden päätteeksi Satakunnan keskussairaalan lastenpsykiatrian yksikölle. Nukkekodin rakensivat ja lahjoittivat yhteistyössä UNICEFin Porin paikallisryhmä, Porin seudun kansalaisopisto ja Porin Steiner-koulu.
Satakunnan UNICEF-vuosi aloitettiin kansanjuhlalla Villilässä Nakkilassa. UNICEF-vuosi myös päättyi kansanjuhlaan: Satakuntaliitto tarjosi maanantaina 27.2. klo 16-18 Porin Promenadikeskuksen aulassa kakkukahvit 600 ensimmäiselle kiitokseksi keräyssummasta.
Kotkan kaupunkituulivoimalat rakenteille 2013 keväällä
Ensimmäisten kaupunkituulivoimapuiston voimaloiden rakentaminen Kotkaan alkaa näillä näkymin ensi vuoden keväällä, jos kaikki lupa-asiat menevät suunnitelmien mukaan.
Kaupunkituulivoimapuiston projektijohtajan Risto Virtasen mukaan ensimmäiset kahdeksan voimalaa tulisivat Hallan ja Kotkamillsin alueille.
Myöhemmässä vaiheessa voimaloita rakennettaisiin Hietasen satamaan neljä ja Karhulanniemelle kaksi.
Virtasen mukaan kaupunki tulee edellyttämään vuokratessaan Hietasen alueen tuulivoimayhtiölle, että sinne tulevat neljä voimalaa on valmistettu lähiseudulla.
Kaupunkituulivoimapuistohanketta esitellään maanantaina valtuustolle. Yleisötilaisuus on luvassa Kotkan kirjastossa 14. maaliskuuta.
Virtanen uskoo, että eniten puhetta tulee Myllyjen maisemavaikutuksista. Silti 100 metrisen tuulivoimalat eivät tulisi näkymään joka puolelle Kotkaa.
\- Esimerkiksi Kotkan torille myllyt eivät näkyisi, Virtanen kertoo.
Italialaisvarustamon toinen loistoristeilijä tuuliajolla Seychelleillä
Italian turmavarustamon toinen loistoristeilijä on joutunut tuuliajolle tulipalon jälkeen. Italian rannikkovartioston mukaan laiva ajelehtii Intian valtamerellä Seychellien saariryhmän edustalla. Costa Allegra -aluksessa on yli tuhat matkustajaa ja miehistön jäsentä. Costa Crociere -varustamon toinen alus Costa Concordia ajoi karille tammikuussa tuhoisin seurauksin.
Uutistoimisto Ansan mukaan Seychellien viranomaiset ovat lähettäneet apuun kaksi hinaajaa ja lentokoneen. Myös muutama kaupallinen alus ja kalastajalaiva ovat matkalla auttamaan. Ensimmäinen aluksista ehtii apuun keskiyön tienoilla Suomen aikaa ja toinen nelisen tuntia myöhemmin. Ensimmäinen hinaaja pääsee laivalle vasta tiistaina puolen päivän jälkeen.
Aluksessa on 1049 ihmistä, joista reilut 600 on matkustajia. Varustamon mukaan kukaan ei ole loukkaantunut eikä matkustajilla ole hätää.
Laivan konehuoneen generaattoreissa syttyi aamulla tulipalo. Palo saatiin sammutettua eikä se levinnyt laivan muihin osiin. Aluksen koneet ovat pysähdyksissä ja sähköt ovat poikki. Viestintävälineet kuitenkin toimivat.
Turmapaikka on lähellä Alphonsesaarta noin 200 merimailin päässä saariryhmästä. Costa Allegra oli matkalla Madagascarista Seychelleille.
Alus on rakennettu Suomessa. Turun Wärtsilän telakalla 1969 valmistettu alus oli alunperin rahtilaiva. Se on kuitenkin uudistettu täydellisesti risteilykäyttöön Italiassa 1992. Reilut 28 500-tonninen Allegra on 188 metriä pitkä.
Costa Concordian haverissa Toscanan edustalla kuoli 32 ihmistä viime kuussa.
Kauhava laski Lentosotakoulun kulut uudelleen
Kauhavan kaupunki on laskenut Lentosotakoulun toimintakulut uudelleen. Laskelmien mukaan koulun lakkauttamista ei voida perustella syntyvillä säästöillä.
Kaupunki osoittaa, että puolustusvoimien esittämiin säästösummiin päästään Lentosotakoulua kehittämällä. Kauhavalla uskotaan, että puolustusvoimat on ylimitoittanut säästöarviot ja toisaalta Lentosotakoulun investointitarpeet.
Kauhava on lähettänyt vastalaskelmat ilmavoimien komentajalle, puolustusministerille sekä vaalipiirin ministereille ja kansanedustajille.
Huoltoasema - suomalaisuuden sielunmaisema
[Ohjaaja Neil Hardwickia pyydettiin tekemään sitcom-sarjaa televisiolle 70-luvulla.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tankki_tayteen_-_pienoiskuva_suomesta_19595.html#media=19599) Hän valitsi komedian tapahtumapaikaksi huoltoaseman. Ei sen takia, että huoltoasemat olisivat 70-luvulla olleet jotenkin hupaisia vaan siksi, että ne kuvasivat hyvin suomalaista sielunmaisemaa. Huoltoasema sijaitsi yksinäisellä paikalla, jonne ei päässyt päätieltä.  Sarjan nimeksi tuli: [Tankki täyteen](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/fraasi/tankki%20t%C3%A4yteen).  Nuijamaalla 50-luvun lopulla syntynyt [Huoltoasemakirjan](http://www.alfamer.fi/huoltoasemakirja-p-17933.html) kirjoittanut tietokirjailija Jukka Vesterinen kuvaa huoltoasemien rantautumista Suomeen 60-luvulla vähän samalla tavoin kuin Hardwick. - Kunnassa ei ollut kuin kirkko ja kunnantalo. Molemmat olivat auki vain päivisin, eivät ne olleet kokoontumispaikkoja. Kun huoltoasema tuli kylään, niin se toi valon.  Yhtäkkiä ihmiset voivat kokoontua iltaisin juttelemaan ja tarkkailemaan ympäristöään.[Kun pyysin ihmisiltä kommentteja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-33193) liittyen huoltoasemiin, niin kommentit olivat juuri näitä nostalgisia muistoja. Keräsin muistoja kartalle. Vain yksi kommentti liittyi positiivisessa mielessä ABC-ketjuun. Pekka Rahkonen muistuttu [tuuloslaisista tytöistä](http://rinsessat.nettisivu.org/), jotka aikoivat kiertää kaikki suomen "apsit". Nostalgia syntyy eletystä elämästä, joten 60-70-luvun huoltoasemia kaipailevien täytyy olla vähintään keski-ikäisiä. Toisaalta vanhoja huoltoasemia kaipailevat myös nuorehkot naiset, jotka eivät edes autoile. Bränditutkija Teemu Moilanen sanoo, että varsinkin koulutetut ihmiset voivat karsastaa pitkälle brändättyjä tuotteita, kuten ABC-ketjua. Huoltoasemien kultakausi jäi lopulta lyhyeksi. Kun autot kehittyivät, niin niiden huolto siirtyi nyrkkipajoista merkkihuoltamoille. ABC-ketju päätti jo alkumetreillä, että se ei lähde ollenkaan huoltobisnekseen. Tuo artikkelin Huolto suljettu -kuva on muuten Itä-Helsingistä Myllypuron teboililta. Olimme Jukka Vesterisen kanssa sopineet Myllypuron teboilin haastattelupaikaksi, koska siellä vielä huolletaan autoja. No, perillä voimme sitten vain todeta, että ei enää. 
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Lisää kommentteja ja kertomuksia huoltoasemista sekä siihen liittyvästä elämästä otetaan ilolla vastaan, kuten myös valokuvia.Näytä Muistorikkaat huoltoasemat suuremmalla kartalla **Suomalainen huoltoasema osa 1. -  Huoltoasemien kultakausi** 
Lahden historiallinen museo avautuu jugend-näyttelyllä
Lahden historiallinen museo avaa ovensa yleisölle remontin jälkeen laajalla jugend-näyttelyllä ensi viikonloppuna. Kuusenoksa ja lukinlanka- näyttely liittyy Lahden kaupungintalon 100-vuotisjuhlaan ja on osa World Design Capital -vuotta.
1900-luvun alun suomalainen jugend oli osa eurooppalaista virtausta, joka vaikutti myös Lahdessa.
\- Näyttely on aikajanalla tiiviis ja kattaa ajanjakson vuoden 1900 Pariisin maailmannäyttelystä vuoteen 1912, kaupungintalon valmistumiseen, kertoo museojohtaja Timo Simanainen.
Kuusenoksa ja lukinlanka –näyttely levittäytyy kaikkiin museon kolmeen kerrokseen.
\- Näyttelyn rakentamiseen remontti ei juurikaan vaikuttanut: olemme pysyneet hyvin aikataulussa. Remontti näkyy näyttelytiloissa lähinnä uudistuneissa seinämaaleissa, kertoo Lahden kaupunginmuseon asiakaspalvelupäällikkö Ulla Aaltio.
Näyttelyesineistöstä puolet on museon omista kokoelmista. Lisäksi lainoja on poikkeuksellisen paljon. Esineistöä on lainattu esimerkiksi Heinolan ja Riihimäen museoista, Designmuseosta ja Ateneumista.
\- Jugendiin kuului ajatus kokonaistaideteoksesta ja mekin pyrimme esittelemään laajasti huonekaluja, tekstiilejä, pukuja, koruja, astioita, taideteoksia, julisteita sekä tietysti arkkitehtuuria. Lainoiltaan tämä on ehkä laajin oma näyttely, mitä meillä on ollut, kertoo Ulla Aaltio.
Kävijöitä vuoden loppupuolelle kestävään näyttelyyn odotetaan museojohtaja Timo Simanaisen mukaan kymmeniätuhansia.
Näyttelyn ajaksi tiloihin rakennetaan myös kahvila. Kahvilaa ei ole aiemmin näyttelyjen yhteydessä ollut.
Tarja Halosen presidenttikaudet kuvina
Tarja Halonen toimi Suomen tasavallan presidenttinä kaksi kautta eli vuodesta 2000 vuoteen 2012. Kahteentoista vuoteen mahtuu niin tärkeitä kansainvälisiä tapaamisia, kuin dramaattisia hetkiä kotimaan politiikassa. Katso välähdyksiä kuvagalleriasta.
Lieksan vuokra-asunnoille löytyy taas asukkaita
Vuokra-asunnot täyttyvät Lieksassa jo muiden kaupunkien tapaan. Kiinteistö Oy Lieksan Vuokrataloissa on päästy eroon tyhjillään seisovista asunnoista maahanmuuttajien tultua kaupunkiin. Tällä hetkellä vapaita asuntoja on tarjolla parikymmentä, kun pahimmillaan vapaita kämppiä oli 120. Vuokratalot omistaa liki 800 asuntoa.
Lieksassa on jouduttu aiemmin jopa purkaamaan huonokuntoisia vuokrataloja, mutta nykyään sellaisia suunnitelmia ei Kiinteistö Oy Lieksan Vuokratalojen toimitusjohtaja Timo Kuirin mukaan ole. Tällä hetkellä vuokrataloilla ei ole suurempia investointeja tiedossa, yhtiö keskittyy lähinnä asuntojen kiireellisiin korjauksiin.
Velkojensa nopeampaa kuittaamista varten vuokrataloyhtiö hakee kaupungilta 2,5 miljoonan takauksen myöntämistä. Lieksan Vuokrataloilla on ennestään kaupungin takaamia lainoja 9,2 miljoonaa euroa.
Valtuusto käsittelee takausta maanantaina.
Kerimäellä levitelty myrkytettyjä ruokapaloja
Kerimäen Puruvedentien alkupäässä epäillään jonkun henkilön levittäneen talouspaperiin käärittynä myrkytettyjä ruokapaloja kadun varteen. Ainakin yksi koira on sairastanut vakavasti syötyään sellaisen.
Poliisi haluaa varoittaa Kerimäen koiranomistajia ja kehottaa olemaan tarkkana, ettei koira saa mitään suuhunsa kadun varrelta. Ilmiö on joka keväinen, mutta aikaisemmin ei muisteta Kerimäellä tällaista tapahtuneen.
Vihjeitä voi soittaa Savonlinnan poliisiasemalle puh. 071 87 55200.
Aluetoimisto joutuu muuttamaan Kontiorannasta
Pohjois-Karjalan aluetoimisto joutuu pakkaamaan tavaransa Kontiorannasta varuskunnan sulkiessa ovensa. Aluetoimisto yhdistyy Kainuun Prikaatiin vuoden 2015 alussa.
Valtion omistama Senaattikiinteistöt etsii jo aluetoimistolle uusia Joensuun alueelta. Sopivat tilat on löydyttävä viimeistään syksyyn 2013 mennessä. Virallinen työntekijämäärä on 10 ihmistä ja tähän on ilmeisesti tulossa merkittävä muutos, toteaa aluetoimiston johtaja Jouni Mattila:
\- Nyt, kun sotilasläänin esikunnat ja Pohjois-Karjalan Prikaati lakkautetaan, näiden joitakin tehtäviä siirretään aluetoimistoille. Siinä yhteydessä katsotaan, että henkilöstöresussit ovat sellaisia, että me pystytään ne tehtävät hoitamaan .Tällä kymmenellä henkilöllä emme mitä ilmeisemmin pysty tehtäviä hoitamaan. Siksi henkilöstön määrä on vielä auki ja se on käsittelyssä maavoimien esikunnassa.
Aluetoimisto vastaa muun muassa kutsunnoista, naisten vapaaehtoisesta asepalveluksesta ja kertausharjoituksista.
Lappeenranta ei saa viisumipalvelukeskusta
Ulkoministeriö esittää, että viisumipalvelukeskus sijoitetaan Kouvolaan. Ennen päätöksentekoa asiaan tarvitaan kuitenkin vielä Valtionvarainministeriön lausunto.
Viisumipalvelukeskus työllistäisi alkuvaiheessa noin 60 henkilöä. Keskuksessa käsiteltäisiin aluksi noin 27 000 viisumihakemusta kuukaudessa. Keskuksen alkuaikana selvitetään mahdollisuudet toiminnan laajentamiseen.
Suomen palvelukeskuksessa käsiteltäisiin aluksi ruuhkaisimman Pietarin edustuston viisumihakemuksia. Viime vuonna Suomen ulkomaanedustustot käsittelivät yhteensä lähes 1,26 miljoonaa viisumihakemusta.

  Kouvolan etuna hyvä sijainti

Ulkoministeriö pitää Kouvolaa hyvänä sijoituspaikkana keskukselle. Kaupungin vahvuuksiin kuuluu mm. hyvä sijainti ja Allegro-junan myötä parantunut saatavuus.
Lappeenrannan ja Kouvolan lisäksi viisumikeskuksen sijoituspaikaksi on ollut ehdolla Lahti. Ulkoministeriön mukaan kaupungit valikoituivat vaihtoehdoiksi, sillä ne ovat hyvien liikenneyhteyksien varrella Pietarista. Lisäksi kaupungeissa on saatavilla kielitaitoista työvoimaa.
Ulkoasiainministeriö uudistaa viisuminkäsittelyprosessiaan ja on siihen liittyen selvittänyt uuden viisumipalvelukeskuksen perustamista. Viisumipalvelukeskuksen toiminta perustuu sähköisten palvelujen kehittämiseen.
Viisumipalvelukeskus on parhaillaan esiselvitysvaiheessa. Asiasta päätetään keskiviikkona 29.2.
Väistä ja jonota - Rinne-etiketti iskostetaan turistien selkärankaan
Rinnesäännöt tuppaavat usein unohtumaan. Kohteliaisuus, lasketteluvälineiden hyvä kunto ja maltti ovat eväät hyvään rinnepäivään.
\- Jotkut jäävät joskus odottamaan keskelle rinnettä ja ovat toisten tiellä. Kokeneemmat laskijat taas voivat mennä liian lujaa, eivätkä väistä, Häkärinteillä lasketelleet Vilma Väisänen ja Vilhelmiina Filppula pohtivat.
Kaikilla laskettelurinteessä viihtyvillä eivät rinnesäännöt tosiaan ole selkärangassa. Eniten sääntörikkomuksia tekevät nuoret, mutta esimerkiksi venäläisillä hiihtomatkalaisilla on usein puutteita rinnesääntöjen tietämyksessä.
Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen laatimien rinnesääntöjen mukaan rinteessä takaa tuleva laskettelija on väistämisvelvollinen ja hissiin mentäessä kuuluu jonottaa. Hiihtokeskusyhdistyksen hallitukseen kuuluvan Jukka Kirjavaisen mukaan rikkeet ja törmäilyt tapahtuvat useinmiten juuri näissä tilanteissa.
\- Kun rinteessä törmätään, niin kyseessä yleensä on väistämistilanne. Sitä ei tiedetä, että takaa tulevan kuuluu väistää, eikä edellä laskevan tarvitse koko ajan vilkuilla taakseen, että tuleeko sieltä joku hurjapää, Kirjavainen kertoo.
Häkärinteiden toimitusjohtajana hän on päässyt seuraamaan ihmisten rinnekäyttäytymistä lähietäisyydeltä. Väistämisen lisäksi kohtelias käytös hissijonossa tuppaa joskus unohtumaan.
\- Joidenkin ulkomaisten ryhmien kanssa on välillä ongelmia jonottamisessa, mutta se on koko ajan mennyt parempaan suuntaan, Kirjavainen toteaa.
Rinnesääntöjä on viimeaikoina tuotu aktiivisesti esille ja laskettelukäytös onkin parantunut. Jukka Kirjavaisen mukaan myös laskettelijoiden välineet ovat kehittyneet: kypärä päässä alkaa olla enemmän sääntö kuin poikkeus.
Mielenosoittajat reissasivat Helsinkiin - lue kuinka matka eteni
Pohjois-Karjalan Prikaatin puolesta lähti tiistaina 28.2. aamukuudelta kaksi linja-autolastillista maakunnan väkeä mielenosoitukseen kohti eduskuntataloa. Reissussa on noin 110 pohjoiskarjalaista, jotka haluavat pyörtää Kontiorannan varuskunnan sulkemispäätöksen.
Ensimmäisenä Joensuun kulttuuri- ja matkailukeskus Carelicumin eteen saapuivat Pekka Kettunen (sd.) ja Mika Hiltunen (ps.) Kontiolahdelta jo puoli kuudelta aamulla. Molemmat kunnanvaltuutettuja. Miehet ovat valmiina matkalle Pohjois-Karjalan Prikaatin puolesta. Mielenosoitus eduskuntatalolla odottaa kello 13.00.
\- Tärkeätä on, että Prikaatin lakkauttaminen saadaan eduskunnan käsittelyyn, kertoo Kettunen.
Kontiolahden kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mika Kuusela (kesk.) ohjaa jämäkästi porukan kahteen autoon. Autot lähtevät tasan kuudelta liikkeelle. Pienet tunnelman nostattelut seuraavat samoin tein. Eduskuntatalon eteen on tulossa soppatykki ja Pohjois-Karjalasta lähtöisin olevia helsinkiläisiä.

  Mika Kuusela: Pitäkää niin ettei lerpota!

Ulkopohjoiskarjalainen Seija Hirvonen on hoitanut paikalle suuret banderollit. Leveyttä on peräti 5 metriä.
\- Valmistautukaa pitämään niitä niin, etteivät lerpota, Mika Kuusela veistelee, ja saa matkalaisilta aplodit.
Toiseen bussiin lähtee Kuuselalta terveiset myös. Ohjeena on, että kertoillaan matkalla muistoja ja tarinoita Prikaatista. Se nostaa mielialoja mielenosoitusta odotellessa.

  Puolustusvaliokunta vastassa

Pohjoiskarjalaisten mielenosoittajien matka kohti Helsinkiä ja eduskuntaa jatkuu Juvalla pidetyn tauon jälkeen.
Median kiinnostus mielenosoittajia kohtaan on ollut kova. Kontiolahden kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mika Kuusela on viettänyt aamun kameroiden edessä ja puhelimessa haastatteluja antaen.
Mielenosoituksen ohjelma alkaa myös selvitä. Mielenosoittajia on vastassa osa puolustusvaliokunnan jäsenistä.
Valiokunnan keskustalaiset jäsenet ovat kaikki paikalla. Maakunnan keskustalaisista kansanedustajista ainakin Eero Reijonen (kesk.) on paikalla ja pitää vastapuheen. Kuuselan tietojen mukaan läsnä on lisäksi valiokunnan puheenjohtaja Jussi Oinonen (ps). Myös muista puolueista on valiokunnan jäseniä paikalla.
Ministereitä eduskuntatalolla tuskin nähdään hallituksen kehysriihen takia.

  Sit huuvetaan!

Prikaatin puolesta mieltään on lähtenyt osoittamaan myös nuoria, kuten parikymppiset Minna Kuusela, Oona Arveli, Katja Asikainen ja Sanna Kettunen.
\- Prikaatin puolesta, kuuluu yhdestä suusta.

 Katja lisää, että tämä on hänelle ristiretki koko hallituksen keskittämispolitiikkaa vastaan. Asikainen on keskustan kesälahtelainen kunnanvaltuutettu.
\- Myö ei olla mitään kakkosluokan kansalaisia, Asikainen napauttaa.
Aihe on koskettanut pohjoiskarjalaisia nuoria. Kun lakkautuspäätös tuli, sosiaalisessa mediassa alkoi vilkas keskustelu, naiset kertovat.
\- Kuinkahan moni jatkossa lähtee asepalvelukseen 300 kilometrin päähän, aprikoi Minna.
Mielenosoitukseen nelikolla on selvä suunnitelma.
\- Sit huuvetaan!

  "Wallin toimii diktaattorin tavoin"

Linja-autossa reissataan hyvässä yhteishengessä, vaikka matkustajat ovatkin tuohtuneita Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkautusuutisesta.
\- Fiilis on bussissa hyvä, toteaa kontiolahtelainen Sanna Niiranen, mutta antaa samaan hengenvetoon kitkerää palautetta puolustusministeri Stefan Wallinille (r.) ja koko hallitukselle:
\- Wallin toimii diktaattorin tavoin, eikä ole edes vastannut lähettämääni sähköpostiin, ihmettelee Sanna.
Joensuulainen Jorma Kinnunen on samaa mieltä Sanna Niirasen kanssa siitä, että nyt romutetaan alueellista puolustusta. Kinnunen on Kontiolahden varusmies vuosimallia 1959.
\- Olin muuraamassa muistomerkki Kollaan Vasamaa Kontiorannassa, kertoo Jorma.
YLE Pohjois-Karjala seuraa matkaa ja mielenosoitusta tiistain aikana.
Sensaatiomaista suomalaista dubsteppiä!
Muutamassa viikossa jo lähes miljoona katselua YouTubessa keräneen suomalaistuottajan läpimurto!
**501 FEAT. BELLE HUMBLE: HEADRUSH**
Jo viime vuonna oli havaittavissa dubstep-musiikin nousu valtavirtaan ja kuten oli odotettavissa, niin myös tänä vuonna kasvu jatkuu. Nyt nerojen, skrillexien ja chase &amp; statuksien seuraksi on tarjolla myös kotimaista osaamista.
**501-**nimen taakse kätkeytyy jo vuosikymmenen tanssimusiikin kanssa viihtynyt, vuodesta 2008 dubsteppiä työstänyt, **Jussi Leväsalmi** ja hän on jo ehtinyt keräämään alan ihmisten kiinnostuksen. Siitä osoituksena levytyssopimus **Chase &amp; Status-**tyyppien More Than Alot-levymerkin kanssa. Juuri tällä hetkellä 501 vaikuttaa myös **Skrillexin** kotina toimineen Never Say Die-levymerkin leivissä.
Yhdessä lahjakkaan **Belle Humblen** kanssa tehty sinkkubiisi _Headrush_ on juuri nyt yksi maailman kuumimpia dubstep-biisejä ja se on myös näkynyt videopalvelu YouTubessa. Headrush-biisin radio cuttia on kuunneltu jo lähes miljoona kertaa, vaikka se lisättiin sivuille vasta vajaa kolme viikkoa sitten.
Tämän viikon ajan YleX:n Uuden musiikin iltavuorossa levitetään suomalaisen dubstepin ilosanomaa. Perin daftpunkisti soivat säkeistöt saavat rinnalleen äärimmäisen tarttuvan kertosäkeistön ja ihmetellä täytyy, jos 501-nimi ei kimaltele välkehtivissä valoissa hyvinkin pian.
_**Kommentoi viikon tehobiisiä.**_
Kuntauudistukselle täystyrmäys Lapissa
Hallituksen kuntauudistus on tyrmätty lähes täysin Lapin kuntien kuulemistilaisuudessa Rovaniemellä. Lapin kunnista uudistukseen myönteisimmin suhtautuivat Kemi, Sodankylä ja Inari ja nekin tietyin varauksin.
Kuntien pakkoliitokset tyrmättiin kaikissa puheenvuoroissa. Jos kuntia kuitenkin yhdistetään, niin Meri-Lappiin tulee muodostaa yksi vahva kunta, totesivat Meri-Lapin kuntapäättäjät.
\- Valtionvarainministeriön työryhmän esityksen suhteen Kemi-Tornion alueella tilanne on helpompi kuin muissa Lapin seutukunnissa, sillä teimme Timo Säkkisen johdolla noin vuosi sitten alueesta selvitystyön, muistuttaa Kemin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Veikko Kumpumäki.
\- Senhän ei tarvitse tarkoitaa, että me muodostaisimme uuden kunnan esiteltyllä tavalla. Selvitystyö antaa hyvät lähtökohdat miettiä, mitkä muut vaihtoehdot tulevat kysymykseen, sanoo Kumpumäki.
Yhteistyötä sen sijaan
Rovaniemen tilaisuuteen saapuneet ministerit Henna Virkkunen (kok.) ja Paula Risikko (kok.) saivat kuulla lappilaisten kuntapäättäjien kertovan kuin yhdestä suusta, että pakkoliitoksiin ei olla valmiita. Sen sijaan löytyy halukkuutta yhteistyön syventämiseen, erityisesti sosiaali- ja terveystoimen alalla.
Keminmaan kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi muistutti, että kuntarajojen muuttaminen ei yksistään ratkaise sosiaali- ja terveystoimen ongelmia. Lepojärvi ei halua, että osa kunnista joutuisi liitoksissa maksumieheksi.
Tervolan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pertti Keränen yksi monista, joka moitti työryhmän aikataulu liian tiukaksi. Tarkoituksena on, että toimenpiteiden aika olisi jo vuonna 2015.
Turhan kiireistä
Kuulemisvaiheessa kunnilta odotetaan vastauksia jo kevään aikana.
\- Tämä on niin suuri muutos, että kuntalaisten on päästävä vaikuttamaan. Kunnissahan se asiantuntemus tässä asiassa on, sanoo Keränen.
\- Vähintään tuleva valtuustokausi eli vuoteen 2016 olisi varattava asian käsittelyyn. Muuten ei tule hyvää päätöstä, toteaa Keränen.
Simon kunnanjohtaja Esko Tavia puolestaan toivoo, että kuntauudistus aloitettaisiin kuntien sisältä. Nykyinen lainsäädäntö vaatii kunnilta talouden suunnittelua vain kolmeksi vuodeksi eteenpäin.
\- Kolme vuotta on liian lyhyt aika, sanoo Tavia.
NÄKÖKULMA: Wau omasta takaa
Mikä olisi Guggenheimin vaikutus suomalaiseen taidekenttään, kysyy Lontoon toimittajamme Nora Kajantie.
Selvittelin viime viikolla brittiläisten taideasiantuntijoiden arvioita Guggenheimin taidekokoelmasta. Minkälainen se on? Kuinka korkealle se arvotetaan maailmanlaajuisesti ja mitä sillä olisi Helsingille tarjottavana?
Yhtä mieltä jututtamani taidekriitikko, taideteorian tutkija ja kuraattori olivat siitä, että kokoelma on ainutlaatuinen. Se edustaa kattavasti länsimaista taidetta 1900-luvulta tähän päivään. Luettelo mestareista hengästyttää: Chagall, Picasso, Miro, Modigliani, Matisse, Gauguin, Kandinsky - vain muutamia mainitakseni.
Voisi ajatella, että Helsingin Guggenheim-pisteellä olisi pääsy kokoelmaan, jonka veroista ei ole Pohjoismaissa eikä ehkä koko maailmassa. Mutta hetkinen. Nähtäisiinkö näitä Guggenheimin taideaarteita Helsingissä? Taideteorian asiantuntijan Dan Smithin arvio oli, että tuskin. Hänen mukaansa Guggenheim ei toisi Suomeen mitään sellaista, mitä Helsingin omat museot eivät itse pystyisi tuottamaan.
Brittiasiantuntijat ihmettelivät miksi Helsinki ylipäätään haluaa Guggenheimin eikä päinvastoin. He olivat hyvin perillä suomalaisesta taiteesta ja arvio oli ylistävä. Kuvataide, valokuvaus, arkkitehtuuri, muotoilu ja musiikki elävät ja voivat hyvin. Heidän mukaansa suomalaisella taiteella on olemassa ”wau”-efekti omasta takaa. Miksi siihen ei panosteta?
Ja mikä olisi Guggenheimin vaikutus suomalaiseen taidekenttään? Dan Smithin mukaan Guggenheimin jyräisi ja näivettäisi kotimaisen taiteen mahdollisuuksia. Hän haastoi miettimään, mitä vastaavalla satsauksella saataisiin aikaiseksi kotikentällä.
Britanniassa Tate Modern otti perustamishetkellä ohjenuorakseen kotimaisen taiteen tukemisen ja keräämisen. Taideteorian asiantuntijan mukaan päätös oli aikanaan radikaali, joka vaati toteuttajiltaan rohkeutta ja visiota. Päättäväisyys maksoi itsensä takaisin. Nyt Tate Modern kuuluu Britannian ykkösmuseoihin.
Toivottavasti emme ole haksahtaneet suomalaiseen itsevähättelyyn. Olemme usein niin vilpittömän ilahtuneita siitä, että meihin kiinnitetään huomiota, että kriittinen tarkastelu jää toissijaiseksi. Pitäisikö meidän ensin korjata asennettamme ja tarkastella projektia sen jälkeen uusin silmin?
Lähes 90 prosenttia hyväksyi Syyrian uuden perustuslain
Noin 89 prosenttia äänestäjistä on hyväksynyt uuden perustuslain, sanoi Syyrian valtion televisio maanantaina. Presidentti Bashar al-Assadin ajama kansanäänestys käytiin sunnuntaina. YK esitti epäilynsä kansanäänestyksen luotettavuudesta tuoreeltaan.
Television mukaan äänestysprosentti oli vajaat 58. Tämä siitä huolimatta, että oppositio kehotti kannattajiaan boikotoimaan äänestystä.
YK sanoi maanantaina epäilevänsä äänestystulosta. Kansanäänestys järjestettiin keskellä laajamittaisia väkivaltaisuuksia. YK:n mukaan kansanäänestyksen pitäisi tapahtua oloissa, joissa ei tarvitse pelätä väkivaltaa tai häirintää.
Perustuslakia on pyritty muokkaamaan yhä väkivaltaisemmaksi käyvän Assadin hallinnon vastustuksen vuoksi. Opposition ja lännen mukaan kansanäänestys on kuitenkin näytösluontoinen.
Uusi perustuslaki loisi Syyriaan monipuoluejärjestelmän eli Baath-puolueen yksinvalta päättyisi. Assadin perhedynastia ja Baath on hallinnut Syyriaa vuodesta 1963.
Sosiaali- ja terveyspalvelut eivät tyydytä eläkeläisiä
Kajaanilaisia eläkeläisiä huolestuttaa Kainuun maakunta -kuntayhtymän nykyinen sairaanhoitotilanne enemmän kuin palvelujen kohtalo ja saatavuus tulevaisuudessa.
Maanantaina Kajaanin valtuustosalissa pidetyssä tilaisuudessa oli mahdollisuus kysellä sosiaali- ja terveyspalveluihin liittyvistä asioista ja niiden tulevaisuudesta. Paikalle tuli runsas joukko eläkeläisiä, jotka kaipaavat vastaavanlaisia tilaisuuksia jatkossakin.
\- Täällä pääsee näiden johtavien henkilöiden kanssa suoraan kontaktiin. Näiden johtajien huoneisiin ja toimistoihin ei pääse millään, joten tällaiset yleisötilaisuudet ovat erittäin hyviä. Yleisönosastoissa kirjoitetaan näistä asioista paljon, mutta sieltä ne eivät etene mihinkään. Täällä johtajille selviää mitä mieltä kentällä ollaan, kertoo paikalla ollut eläkeläinen Olavi Tervo.
Eläkeläiset käyttävät runsaasti sosiaali- ja terveyspalveluja, joten maakunnan sosiaali- ja terveysjohtaja Maire Ahopelto sai vastatakseen runsaan määrän kysymyksiä, joista osa oli hyvinkin henkilökohtaisia. Yksi kysyjistä oli Pirkko Karppinen.
\- Omiin kysymyksiini sain vastauksen, mutta se jäi epäselväksi, miten paljon palvelut muuttuvat, kun hallintokokeilu loppuu, vai muuttuvatko ollenkaan.
Karppinen kaipaisi lisää vastaavanlaisia tilaisuuksia, joissa pystyisi suoraan kysymään itseään askarruttavista asioista.
\- Tämä puolitoista tuntia on liian lyhyt aika, koska puoli tuntia meni pelkkään organisaation esittelyyn. Useampia kysymyksiä olisi tullut, jos aikaa olisi ollut enemmän, uskoo Karppinen.
Häntä hieman mietityttää tulevaisuus, koska tarkkaa tietoa ei ole esimerkiksi siitä miten vammaispalvelupäätökset säilyvät hallintokokeilun jälkeen. Nykyiseen sairaalapalvelutoimintaan Karppinen ei ole tyytyväinen.
\- Varsinkin lääkäriin pääsy on tuottanut ongelmia. Nytkin kolmisen kuukautta odottelin miehelleni terveyskeskuslääkäriaikaa ja vasta tammikuun lopulla saimme ajan.
Myöskään Olavi Tervo ei ole tyytyväinen nykyisiin sairaanhoitopalveluihin.
\- Ilmeisesti työterveyshoito toimii paremmin kuin ikäihmisten saamat palvelut. Kun itse olin työelämässä, niin sairaanhoitajalle pääsi aina samana päivänä. Nyt eläkeläisenä tilanne on toinen, perustelee kantaansa Olavi Tervo.
Omatoiminen palotarkastus saanut hyvän vastaanoton
Omakotitalojen omatoimisista palotarkastuksista on saatu hyviä kokemuksia Kymenlaaksossa. Asukkaiden tulee täyttää valvontalomake, jossa kysytään muun muassa varoittimista sekä saunojen ja tulisijojen paloturvallisuudesta. Viime vuonna alkanut kokeilu on herättänyt kiinnostusta ympäri maan.
Kymenlaakson pelastuslaitos lähettää jälleen tänä vuonna valvontalomakkeen 4 500 omakotitaloon. Viime vuonna kahdeksankymmentä prosenttia lomakkeista palautettiin täytettynä. Taustalla vaikuttaa uusi pelastuslaki.
\- Aikaisempi pelastuslaki määritteli, että tietyissä kohteissa piti käydä tietyin väliajoin tarkastamassa. Meidän resurssimme eivät kuitenkaan oikein riittäneet tarkastusten tekemiseen eikä tarkastamaan sitä, onko havaitut viat saatu korjattua. Nyt tarkastukset kohdistetaan sinne missä riskit ovat, sanoo paloinsinööri Juhani Carlson.
Sippolassa asuvalla Marja-Leena Porvarilla ei mennyt sormi suuhun valvontalomakkeen täyttämisen kanssa. Pientä parantamisen varaa paloturvallisuudessa kuitenkin löytyi.
\- Yksi palovaroitin ja häkävaroitin piti hankkia lisää, Porvari sanoo.
Juhani Carlson mainitsee juuri palovaroittimien puutteet yleisimmiksi ongelmiksi omakotitalojen paloturvallisuuden kannalta.
\- Yksi ongelma on palovaroittimen ikä. Valmistajan ohjeen mukaan niiden ikä on se 7-10 vuotta ja jos ne ovat vanhoja, niin ne eivät toimi. Toinen ongelma on varoittimien riittämätön määrä ja kolmas on puutteellinen poistumisturvallisuus, Carlson sanoo
Määräysten noudattamista seurataan pistokokein. Kymenlaaksossa testattu malli on laajenemassa muuallekin Suomeen. Esimerkiksi Päijät-Hämeessä ja Itä-Uudellamaalla pelastuslaitokset ovat ottamassa omavalvontaa käyttöön.
Alan ammattilaisten keskuudessa on puhuttu omavalvonnan ulottamisesta myös kerrostaloasuntoihin, mutta sen tueksi vaaditaan vielä lisää tietoa ja kokemuksia. Kymenlaaksossa palaute on ollut pääosin positiivista.
\- Osa on kokenut tämän huonona, kun viranomainen sysää vastuuta asukkaalle, mutta kyllähän turvallisuudesta vastaa jokainen itse. Pääosin palaute on ollut hyvää, Carlson sanoo.
\- Halvemmaksihan tämä tulee ja jos kerran työvoimaa ei ole. Jos tarkastaja haluaa tulla tekemään pistokokeen, niin siitä vaan, Marja-Leena Porvari sanoo.
Sosiaali-, terveys- ja opetusalan väestä pulaa Hämeessä
Tuoreen ammattibarometrin mukaan Hämeessä on edelleen pulaa sosiaali-, terveys- ja opetusalan ammattityövoimasta. Pulaa on myös kirjanpitäjistä ja palkanlaskijoista.
Kanta- ja Päijät-Hämeen työ- ja elinkeinotoimistoissa tammi-helmikuun vaihteessa tehty ammattibarometri arvioi keskeisten ammattien kehitysnäkymiä puoleksi vuodeksi eteenpäin.
Barometrin mukaan suurinta pulaa on sosiaalityöntekijöistä, erityisopettajista, lääkäreistä, psykologeista, lastentarhanopettajista, sairaanhoitajista ja hammaslääkäreistä.
Ylitarjontaa Hämeessä on puolestaan mm. toimistotyöntekijöistä, tietoliikenne- ja elektroniikka-asentajista, muovityöntekijöistä, matkatoimistovirkailijoista, pankkitoimihenkilöistä, konepuusepistä, ATK-suunnittelijoista ja ompelijoista.
Pajunen: Epäilyt eivät yllätä
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen ei ylläty Yle Uutisten kyselyn tuloksesta. Hän korostaa valtuutettujen roolia Guggenheim-päätöksessä.
Helsingin valtuutetut odottavat saavansa kaupunginjohtajan esityksen Guggenheim-hankkeesta lähiviikkoina käyttöönsä.
Hanke on etenemässä kaupunginhallitukseen jo lähiviikkoina ja valtuustoon päätösasia etenee aikaisintaan maaliskuun lopulla. Parhaillaan Pajunen käy läpi lautakuntien antamia lausuntoja Guggenheimista.
Valtuutettujen Yle Uutisten kyselyssä esittämät kysymykset muun muassa uuden museon hallintomallista eivät kaupunginjohtajaa yllättäneet.
\- Valtuutetut toimivat tässäkin asiassa hyvin järkiperäisesti. Ymmärrän hyvin että he keskeisinä päättäjinä miettivät tätä asiaa ja haluavat lisää informaatiota, toteaa Pajunen.
Pajunen korostaa nyt perusteellista asian valmistelua. Kaupunginjohtajan mukaan hankkeessa pitää edetä viiveettä, mutta kuitenkin niin, että kaikki päätökseen vaikuttavat tekijät huomioidaan.
\- Se on ainakin varmaa, että kun asia aikanaan etenee valtuuston käsittelyyn, niin keskustelusta on tulossa hyvin vilkas. Jokainen valtuutettu miettii tykönään sitten sen itselleen oikean ratkaisun.
Oululaiseurat yhteistyöhön
Ykkösessä pelaava AC Oulu, kolmosessa pelaava FC OPA ja oululaiset junioriseurat OLS ja Tervarit-juniorit ovat sopineet yhteistyöstä. Vahvistettu yhteistyö kohdentuu tulevalla kaudella erityisesti A-junioreiden pelaamisen edellytysten parantamiseen.
Jalkapalloilun oululaisseurat ovat aloittaneet yhteistyön, jolla pyritään avaamaan reitti nuorille pelaajille joko AC Ouluun tai kolmosessa pelaavaan FC OPA:aan. Yhteistyössä ovat mukana myös juonioriseurat OLS ja Tervarit-juniorit.
Neljän seuran yhteistyöllä on mahdollista kohdentaa voimavarat oleellisiin asioihin sekä kaventaa juniorijoukkueiden ja miesten edustusjoukkueen välissä olevaa kuilua. Junioriseurat, joiden ydinosaaminen on junioripelaajien kehittämisessä, keskittyvät päätehtäväänsä. Miesten joukkueet puolestaan keskittyvät kehittämään omaa toimintaansa osana oululaista jalkapallokulttuuria.
FC OPA:n puheenjohtaja Lauri Kauppinen sanoo, että seurat ovat nyt lähteneet siitä ajatuksesta, että junioriseurat tekevät juniorityötä ja kasvattavat hyviä nuoria pelaajia, joiden polku eteenpäin menee FC OPA:n kautta AC Ouluun.
\- Jokaiselle on tarjottavana kehittymispolku pikku nappulasta edustustasolle saakka. AC Oululla on ollut yhteistyöseurasopimukset OLS:n ja Tervareiden junioreiden kanssa jo aikaisemmin. Nyt FC OPA:n tuoma lisäarvo junioriseurojen ja edustusjoukkueen välillä on tässä uutta, Kauppinen sanoo.
FC Barcelona emme ole
Oleellista on, että jokainen pelaaja saa peliaikaa siinä joukkueessa, joka on kulloinkin hänen taidoilleen paras taso. Mitään erillistä oululaista pelaamisen mallia ei Kauppisen mielestä kuitenkaan ole. Pelataan halliten palloa vastustajan pelialueella ja pyritään voittamaan.
\- FC Barcelona on hyvä esimerkki tästä vaikka me emme halutakaan olla Barcelona saatikka Ajax. Me olemme oululainen joukkue AC Oulu, FC OPA ja juniorijoukkueet omina kokonaisuuksina. Meillä on kuitenkin yhteinen tapa ajatella pelaamista, Kauppinen pohtii.
Ovia ei ole suljettu
Tässä vaiheessa mukana on siis neljä seuraa. AC Oulun kova kilpakumppani ja myös ykkösessä pelaava OPS ei ole mukana yhteistyökuvioissa.
\- Olemme avoimia kaikille uusille ajatuksille. Jostain pitää lähteä ja nyt olemme lähteneet tällä kokoonpanolla, FC OPA:n puheenjohtaja Lauri Kauppinen sanoo.
Guggenheim vastatuulessa valtuustossa
Enemmistö Helsingin kaupunginvaltuutetuista vastustaa Guggenheim-hanketta, ilmenee Yle Uutisten kyselystä. Kannattajiksi ilmoittautuu tällä hetkellä vain neljännes vastanneista.
Helsingin valtuusto on päättämässä tänä keväänä, lähteekö kaupunki rakentamaan Guggenheim-museota Eteläsataman rantaan Katajanokalle.
Alkuperäisen aikataulun mukaan päätös museosta piti tehdä jo tammikuussa. Hankkeesta tehty lausuntokierros kaupungin lautakunnissa on kuitenkin lykännyt päätöstä pidemmälle kevääseen.
Näillä näkymin asia etenee valtuustoon aikaisintaan maalis-huhtikuussa. Tällä hetkellä valtuutetut odottavat päätöksenteon pohjaksi hankkeen aiesopimusta, jonka perusteella he voivat päättää lopullisen kantansa, kun tietävät paremmin hankkeen yksityiskohdat.
Yle Uutiset selvitti valtuutettujen tämän hetken kantoja Guggenheim-hankkeeseen.
Kyselyyn vastasi lopulta 75 Helsingin kaupungin yhteensä 85 valtuutetusta.

  Puolet vastustaa

Guggenheim on tällä hetkellä voimakkaassa vastatuulessa.
Kyselyyn vastanneista noin 49%, eli 36 valtuutettua, ilmoittaa tämän hetken tiedoilla vastustavansa hanketta.
Selkeintä vastustus on Vasemmistoliiton, Perussuomalaisten, Kristillisdemokraattien ja SKP:n riveissä. Kaikki kyselyyn vastanneet valtuutetut näistä ryhmistä vastustivat hanketta.
SDP:n riveistä löytyi vain yksi hanketta tällä hetkellä suoraan kannattava. SDP:ssä kuitenkin muutamat jättivät kantansa vielä kertomatta.
Valtuuston suurimmat puolueet, Kokoomus ja Vihreät jakautuvat kannoissaan. Samalla useat näiden valtuustoryhmien jäsenet pitävät kantaansa vielä katveessa.
Keskustan kolmesta valtuutetusta yksi vastustaa ja kaksi haluaa pitää kantansa vielä omana tietonaan.

  Neljännes kannattaa

Guggenheim-museon kannattajiksi ilmoittautui noin neljännes vastanneista, eli 19 valtuutettua.
Kannatus on vahvinta Kokoomuksen ja Vihreiden riveissä. Myös kolme RKP:n ehdokasta kannattaa tämän hetken tiedoillaan tätä hanketta, yhden valtuutetun vastustaessa.

  Kannat vielä epävarmoja

Kannattajienkin joukossa on kuitenkin merkillepantavaa epäröintiä.
Usealla hanketta kannattavalla valtuutetulla on vielä avoimia kysymyksiä muun muassa Helsingin kaupungin taidemuseon kohtalosta. Mitä sille tapahtuu, jos kaupunki lähtee rakentamaan Guggenheim-museota? Myös uuden museon hallintamalli herättää kysymyksiä valtuutetuissa.
Samalla useampi kyllä-puolelle itsensä asemoinut valtuutettu kantoi huolta siitä, ettei Guggenheim-hanke saisi jäädä yksinomaan helsinkiläisten veronmaksajien maksettavaksi.
Yleisimmin valtuutetut kaipaavat lisätietoa hankkeen rahoitusmallista.
Yle Uutiset lähetti sähköpostikyselyn kaikille Helsingin valtuutetuille helmikuun puolivälissä. Kyselyn takarajaan vastaamatta jättäneet pyrimme tavoittamaan puhelimitse viikon 8 aikana.
Kyselyyn osallistui 75 Helsingin 85 valtuutetusta. Neljännes vastaajista, eli 20 valtuutettua, ei halunnut kertoa kantaansa vielä tässä vaiheessa.
Etelä-Savon jäät keskiarvoa ohuempia
Kulunut helmikuu ei pakkasista huolimatta lisännyt Etelä-Savon järvien jäänpaksuuksia kuin muutamalla senttimetrillä. Kevyt pakkaslumi ja osittain kerrostunut kohvajää estivät tehokkaasti lisäjään syntymisen.
Etelä-Savon jäät ovatkin edelleen selvästi ajankohdan keskiarvoa ohuempia. Havaintojen perusteella mittauskohteiden keskimääräinen jäänpaksuus oli 30 cm.
Keskimäärin tähän aikaan talvesta jäät ovat Etelä-Savossa noin 45 cm:n paksuisia.
Nuoret ekoilivat Oululle jättisäästöt
Koululaisten energiateoilla on oikeasti merkitystä. Tämän todistivat viime vuonna Oulun kouluissa järjestetyt säästötalkoot, jotka toivat kaupungille kymmenien tuhansien eurojen säästöt.
Oulun Tilakeskus järjesti viime vuonna kouluille energiansäästökilpailun, jonka tavoitteena oli opettaa lapsille ja nuorille vastuullista energian käyttöä. Kilpailuun osallistui 45 ala-, ylä- ja yhtenäiskoulua. Koulujen sähkön ja veden kulutusta seurattiin ja tulokset olivat hämmästyttäviä.
\- Sähköä säästettiin 511 000 kilowattituntia ja vettä 2300 kuutiometriä. Euroissa se on peräti 46 000 euron säästö. Hiilidioksidipäästöt vähenivät 130 tonnilla, joka vastaa lähes seitsemää miljoonaa ajokilometriä bensiinikäyttöisellä autolla, kertoo Riikka Vesteri Oulun Tilakeskuksesta.
Alakouluista parhaiten ekoruuvia kiristi Oulunlahden koulu. Ylä- ja yhtenäiskoulujen luokassa voiton vei Pateniemen koulu. Voiton ratkaisi aktiivisuus, vaikka myös säästöjen määrät huomioitiin.
Keräysideoita palkittiin
Energiansäästön lisäksi Oulun kouluissa on kisailtu ekoteoissa. Ekoteko-kilpailun tavoitteena oli osallistaa oululaisia lapsia ja nuoria vaikuttamaan lähiympäristöönsä. Luokat pohtivat korjaamisen arvoisia epäkohtia koulussa ja kotona.
Yläkoulujen ekotekokilpailusarjan voittajaksi selvisi Patenimen koulun 9. luokan liikunnan valinnaisryhmä vaatekeräysideallaan. Ysiluokkalaisten idea oli tuoda kouluihin vaatekeräyspisteet, joista käytetyt vaatteet lahjoitetaan Pelastusarmeijalle. Alakoulusarjassa voiton vei Kaukovainion 6A-luokka, joka kehitteli kouluun elektroniikkaromun keräyksen.
Gaalassa jaettiin myös kunniamainintoja jo toteutetuille ekoteoille.
Viisumikeskus Kouvolaan
Yhdysvalloissa tuhoisa kouluammuskelu
Yhdysvalloissa Ohion osavaltiossa on sattunut kouluammuskelu. Chardonin kaupungin poliisin mukaan yksi oppilas on kuollut ja neljä haavoittunut maanantaina. Epäilty on saatu kiinni.
Poliisi on saanut kiinni ammuskelusta epäillyn, joka on alaikäinen poika ja tiettävästi koulun oppilas. Poliisin mukaan poika lähti ensin karkuun, mutta antautui myöhemmin, kun yksi opettajista lähti juoksemaan hänen peräänsä koulun ulkopuolelle.
Aiemmin kerrottiin viiden oppilaan haavoittuneen. Heistä ainakin kolmen sanottiin olleen kriittisessä tilassa. Poliisi vahvisti, että neljä poikaa ja yksi tyttö vietiin sairaalaan. Heistä yksi kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin päivällä.
Uutiskanava CNN kertoo, että ammuskelu tapahtui koulun ruokalassa juuri kun koulupäivä oli alkanut. Pian välikohtauksen jälkeen poliisi sulki koulualueen. Paikalle lennätettiin myös ambulanssihelikopteri.
Chardonin reilun 5 000 asukkaan pikkukaupunki sijaitsee noin 50 kilometrin päässä Clevelandista. Kaikki alueen oppilaitokset on suljettu tapahtuman takia.
Seuraavassa raja-aitassa tuoksuu pannari
Tornion ja Haaparannan yhteinen rajalla-alue sai viime syksynä Victoriantorille ensimmäisen kauppa-aitan, jonka tuotteet liittyvät matkailun kehittämiseen. Seuraavaksi rakentuvassa aitassa aloittaa Pannukakkutalo -yrittäjä ja lisää aittoja ilmaantuu raja-alueelle sopivien yritysideoiden myötä.
Seuraava kauppa-aitta alkaa rakentua Suomen puolelle rajaa. Tornion ja Haaparannan keskustat yhdistävän kevyen liikenteen väylän varteen rakennettava kauppa-aitta on järjestyksessään toinen.
Pannukakkutalo -konseptin Tornioon tuova yrittäjä Raili Kukkohovi ja rakennuttajaa edustava Ari Tuutti kirjoittivat maanantaina sopimuksen seuraavan kauppa-aitan toteuttamisesta.
Tuutin mukaan ajatus kauppa-aittojen rakentamisesta sai alkunsa jo kymmenen vuotta sitten, kun raja-alueen kehittämistä alettiin tosissaan miettiä.
\- Haluttiin jotain pienimuotoista vastapainoksi suurille kaupparakennuksille.
Omaperäisten ideoiden aitat
Rajalla-alueelle on kaavoitettu yhteensä kuusi aittapaikkaa, joista nyt järjestyksessään toinen alkaa rakentua Pannukakkutaloa varten välittömästi.
Suomen ensimmäinen ja toistaiseksi ainoa Pannukakkutalo avattiin 2010 Oulun kauppatorin vanhassa aitassa. Samassa hengessä herkkua on ajatus alkaa tarjota rajalla-alueen ihmisille kesäkuun puolivälistä lähtien.
Kauppa-aitasta itselleen yritystilaa haluavan tulisin Tuutin mukaan olla paitsi raja-alueeseen sopiva, mutta myös sopivan omaperäinen idea.
\- Hullut ideat ovat parhaita, koska joku on ne tavanomaisimmat jo keksinyt, Tuutti tuumaa.
Finnvera: Tietovuoto ei pelota
Suomen vientitakuulaitos Finnvera pitää tietovuotoa sinänsä vakavana asiana, mutta mitään erityistä pelättävää Finnveralla ei yhtiön viestintäjohtajan mukaan ole. Wikileaks on ryhtynyt julkaisemaan yhdysvaltalaiselta turvallisuusyhtiö Stratforilta peräisin olevaa aineistoa, jossa mainitaan myös Finnveran tietoja.
\- Stratfor on ollut Finnveralle tietopalvelu monien muiden tietopalveluiden joukossa ja olemme käyttäneet sitä uutiskirjetyyppisesti, sanoo Finnveran viestintäjohtaja Tarja Svartström.
Wikileaks julkaisee kolmen finnveralaisen nimet ja sähköpostiosoitteet osana asiakaslistoja, joista selviää myös palveluista maksettu hinta.
Svarström sanoo, että tietovuoto on aina sinänsä vakava asia, mutta mitään pelättävää Finnveralla ei Svartsrömin mukaan ole.
Lätkäjunnu ei tarvitse energiajuomaa
Tapparan ja Ilveksen junioritoiminnasta vastaavat eivät pidä energiajuomia tarpeellisena junnukiekkoilussa. Ilveksen leirissä junioreille ollaan annettu ravinto-ohjausta, jossa nuoria kehotetaan käyttämään urheilujuomia energiajuomien sijaan.
Seurassa uskotaan valistuksen tehoon, eikä siellä olla vielä ryhdytty Porin Ässien tapaan rankaisemaan junnupelaajia energiajuomien käytöstä.
Tapparassa uskotaan Ässien esimerkin valossa asian nousevan keskusteluun seuran junioritoiminnassa.
Molempien seurojen mielestä energiajuomien käyttöä tulee rajoittaa. Seurojen mukaan lapset ja nuoret eivät tarvitse lisäenergiaa juomista.
Liki tuhat opiskelupaikka odottaa ottajaansa Etelä-Karjalassa
Yhteishaku toisen asteen koulutukseen on alkanut. Etelä-Karjalan ammttiopistossa. Lappeenrannassa ja Imatralla on mahdollista valita yli kahdestakymmenestä ammatillisesta perustutkinnosta. Kaikkiaan liki tuhat peruskoulun päättänyttä saa opiskelupaikan.
Ammattiopistossa opiskelu on käytännönläheistä ja valmentaa ammattiin kolmessa vuodessa. Opiskelun laajuus on 120 opintoviikkoa ja siihen sisältyy vähintään kaksikymmentä opintoviikkoa työssäoppimista, sanoo Etelä-Karjalan ammattiopiston rehtori Hannu Varho.
Varhon mukaan työssäoppimisen voi suorittaa myös ulkomailla. Kaikkiaan vuosittain noin seitsemänkymmentä opiskelijaa Etelä-Karjalasta tekee niin.
\- Suosituimpia ovat nykyisin tekniikan alan koulutukset. Autojen huolto- ja korjaus-, sekä autonkuljettajan tutkinnot. Myös parturi-kampaaja -linja on suosiossa. Prosessiteollisuus on puuteollisuuden myötä ajautunut alamäkeen suosiossa. Nuoret seuraavat nykyisin työtilanteen muutoksia tarkasti, sanoo Varho.
\- Hakemus löytyy netistä, mutta toki voi paperihakemuksenkin lähettää. Hakuaika päättyy maaliskuun 16. päivä, mutta mikäli silloin ei onnistu, on mahdollista hakea jäljellä olevia paikkoja myöhemminkin. Suosituimmat linjat täyttyvät kyllä heti. Kertoo rehtori Hannu Varho.
Kumpula-Natri: Vaasaan ehkä energia-alan innovaatiokeskus
Vaasan on mahdollista saada valtakunnallinen energia-alan innovaatiokeskus. Kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natri sanoo Pohjanmaan radion haastattelussa, että elinkeinoministeri Jyri Häkämies on esittänyt mahdollisuutta, jossa Vaasaan tulisi yksi uusista, kehitettävistä innovaatiokeskuksista.
Vaasan innovaatiokeskus keskittyisi seudun energiaosaamiseen.
Tuhannen taalan paikka
Energia-alan innovaatiokeskus olisi Vaasalle tuhannen taalan paikka, sanoo sosiaalidemokraattien kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natri.
\- Vaasan tulee pystyä tarjoamaan energiaosaamisensa kansalliseen sarjaan. Ei niin, että olemme tällä omalla alueellamme joku veturi, vaan me olemme koko Suomen tuleva veturi. Vertaan tätä siihen, kun Nokiaa kehitettiin, niin ei Nokiasta aina tule mieleen, että se on vaan Salon tai Oulun projekti. Se oli meidän kansallinen innovaatioprojekti, jossa yhdellä firmalla oli iso osuus, sanoo Kumpula-Natri.
\- Nyt meillä on energiaklusteri. Energiakeskittymä Vaasassa on jo niin suuri, että se alkaa jo imeä mukaansa muitakin toimijoita. Otan kyllä ministeri Häkämiehen kiitollisena vastaan. Vaasan täytyy nyt vaan ottaa tästä koppi ja tiedän, että virkamiespuolella asiaa on jo pohjustettu. Nyt meidän poliitikkojen pitää hoitaa tämä asia maaliin, sanoo kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natri.
Kaksi loukkaantui nokkakolarissa Tampereella
Kaksi henkilöautoa ajoi maanantaina iltapäivällä nokkakolarin Tampereen Kämmenniemessä. Molemmissa autoissa matkustivat vain kuljettajat, jotka loukkaantuivat vakavasti.
Loukkaantuneet toimitettiin jatkohoitoon. Onnettomuuspaikan keliä luonnehditaan normaaliksi talvikeliksi.
Pelastus- ja raivaustyöt ovat yhä käynnissä. Toinen ajokaista on saatu jo käyttöön.
Tie on suljettu raskailta ajoneuvoilta.
Joulumyrskyt nostivat pelastuslaitosten tehtävämääriä
Joulun jälkeen Suomea riepotelleet myrskyt nostivat pelastuslaitosten viime vuoden tehtävämääriä huimasti. Pelastusopiston kokoamien tilastojen mukaan laitokset hoitivat kolmen päivän aikana kymmeneksen koko vuoden tehtävistä. Yhteensä lähtöjä oli lähes 10 000.
Valtaosa myrskyihin liittyvistä tehtävistä oli vahingontorjuntaa, kun taas palo- tai liikennevahinkojen määrä oli vähäinen. Raportin mukaan pelastuslaitokset kykenivät hoitamaan suuren määrän yhtäaikaisia tehtäviä hyvin. Kaikkiaan pelastuslaitokset hoitivat viime vuonna lähes 120 000 tehtävää; tehtävien määrä on ollut nousussa joka vuosi.
Liikenneonnettomuuksista suurin oli maaliskuussa Kuopiossa sattunut Kallansiltojen ketjukolari, jossa oli mukana 70 ajoneuvoa. Tulipaloista isoin sattui Turun yliopistollisessa sairaalassa syyskuussa; sairaalapalosta pelastettiin 168 ihmistä. Tulipaloissa kuolleiden määrä on raportin mukaan pienentynyt noin puolella muutaman vuoden takaisesta.
Kuopiossa sijaitseva Pelastusopisto pitää rekisteriä pelastuslaitosten tehtävistä; rekisterin tietoja käytetään esimerkiksi onnettomuustutkinnoissa sekä valvonnassa.
Presidenttiemme puolisot Ester Ståhlbergista Jenni Haukioon
Presidenttiemme vanavedessä olemme oppineet tuntemaan myös Esterin, Signen, Ellenin, Kaisan, Gerdan, Allin, Sylvin, Tellervon, Eevan, Pentin sekä Jennin. Mutta mitä tiedämme siitä, miten he itse tehtäviinsä suhtautuivat?Vuonna 1919 aloitti tasavaltamme ensimmäinen presidentti **K. J. Ståhlberg** tehtävässään tuoreena leskenä: hänen ensimmäinen vaimonsa **Hedvig Wåhlberg** oli kuollut kahta vuotta aiemmin.
Vuonna 1920 Ståhlberg avioitui kirjailija **Ester Elfvingin** kanssa. Yhteisiä lapsia heille ei syntynyt, mutta edellisestä liitostaan Ståhlbergilla oli kuusi lasta, Elfvingillä yksi. Kirjallisuuden lisäksi juuri lapset olivat lähellä Ester Ståhlbergin sydäntä: vuonna 1922 hän perusti sisällissodan lapsiuhreja auttaakseen Koteja kodittomille lapsille -yhdistyksen, josta myöhemmin muodostui Pelastakaa lapset -järjestö.
Presidentti **Lauri Kristian Relanderin** puoliso **Signe** puolestaan katsoi puolison roolin puhtaasti edustukselliseksi, eikä hänen kerrota milloinkaan ottaneen julkisesti kantaa poliittisiin kysymyksiin. Relandereilla oli kaksi lasta.
Vuosina 1931-1937 Presidentinlinnaa emännöi **Ellen Svinhufvud**. Hänen kutsuillaan tarjottiin mantelipohjaista, kahvinmakuista kreemikakkua, joka pian nimettiin hänen mukaansa. Svinhufvudit puhuivat keskenään ruotsia, mutta heidän kuusi lastaan opetettiin suomenkielisiksi.
Ellen Svinhufvudin seuraaja, suuren maatilan emäntä **Kaisa Kallio** oli hyvin suosittu, arvatenkin siksi, ettei hän perustanut lainkaan asemastaan "Maan äitinä". Kun perhe muutti Nivalasta kolmeksi vuodeksi Helsinkiin, toi rouva Kallio kangaspuut mukanaan Presidentinlinnaan. Osa hänen kutomistaan matoista ja tekstiileistä on siellä edelleen käytössä. Kallioilla oli kuusi lasta.
Sotavuosina 1940-1944 maatamme emännöi hillittynä, tyylikkäänä ja vastuuntuntoisena tunnettu **Gerda Ryti**. Aikalaiset yhdistivät hänet  mielessään myös kahteen merkittävään suomalaista veritekoon: Gerda Ryti oli ollut paikalla todistamassa sekä **Alfred Kordelinin** murhaa 1917 että **Heikki Ritavuoren** murhaa 1922. Ryteillä oli kolme lasta.
Risto Rytin erottua tehtävistään presidentiksi valittiin poikkeuslailla marsalkka **Mannerheim**. Kahden vuoden presidenttikaudellaan hän ei ollut naimisissa. Hänen nuoruudenaikainen avioliittonsa **Anastasia Arapovan** kanssa oli ollut epävakaa ja päättynyt eroon jo vuosisadan alussa. Pariskunnalla oli kaksi lasta.Vuodesta 1946 saivat suomalaiset kaipaamansa äitihahmon kymmeneksi vuodeksi **Juho Kusti Paasikiven** toisesta vaimosta **Alli Paasikivestä**. Nuoruudessaan Alli oli ollut näyttelijä ja huomattu seurapiirikaunotar. Presidentin puolisona hän osallistui aktiivisesti hyväntekeväisyystilaisuuksiin. Presidentti Paasikivellä oli neljä lasta ensimmäisestä liitostaan.
Paasikivien jälkeen Linnaan asettuivat Kekkoset. Kirjailija **Sylvi Kekkonen** tunnettiin älyllisenä mutta pidättyväisenä henkilönä. Edustustehtäviin hän osallistui parhaansa mukaan, vaikka kärsikin vaikeasta nivelreumasta. Mieheensä hänellä oli tyynnyttävä vaikutus – Sylvin kerrotaan olleen ainut kriitikko, jota **Urho Kekkonen** kuunteli. Kekkosilla oli kaksi lasta.
Sylvi Kekkosen kuoltua vuonna 1974 Suomi oli vailla virallista ensimmäistä naista kahdeksan vuoden ajan. Puutteen korjasi vuonna 1982 **Tellervo Koivisto**. Maan äiti -titteliä hän kuitenkin vierasti: kun itsekin yhteiskunnallisesti aktiivinen Tellervo joutui miehensä presidenttikaudella luopumaan politiikasta, kohdistui hänen osallistumisensa lähinnä sosiaalialaan ja hyväntekeväisyyteen. 1990-luvulla Tellervo Koivisto oli ensimmäisiä julkisuuden henkilöitä, joka avoimesti puhui masennuksesta ja myöhemmin koulukiusaamisesta. Koivistoilla on yksi tytär.
Ensin sopeutuminen kestää kauan, ja lopussa sitten huomaa, miten pudonnut sitä on maailmanmenosta.
Tellervo Koiviston seuraaja **Eeva Ahtisaari** suhtautui tehtäviinsä jälleen edustuksellisemmin. Nyt oli presidenttiparin käytössä myös upouusi virka-asunto Mäntyniemessä. Oman työnsä historianopettajana Eeva Ahtisaari oli lopettanut jo aiemmin puolisonsa liikkuvan työn vuoksi. Ahtisaarilla on yksi poika.
Uuden vuosituhannen merkkinä suomalaiset saivat totutella ajatukseen, että presidentin puoliso onkin mies, vieläpä "naapurin mies". Ensimmäiseen yhteiseen asuntoonsa susipari muutti Mäntyniemeen ja virallisti siellä myös suhteensa. Ensitöikseen uudessa asemassaan **Pentti Arajärvi** väitteli oikeustieteen tohtoriksi. Väitöstyön jälkeen hän toimi alansa professorina kahdessa eri yliopistossa sekä kirjoitti useita kirjoja. Pariskunnalla ei ole yhteisiä lapsia, mutta aiemmista liitoistaan Arajärvellä on poika ja Halosella tytär.
Puolisolla ei ole taskurahaa eikä omaa avainta, mutta on sentään karkkipäivä.
Keväästä 2012 alkaen Mäntyniemeä on emännöinyt **Jenni Haukio**. Muutaman vuoden ajan julkisuuteen totutellut Haukio teki toimittajille pian vaalivoiton ratkettua kohteliaasti selväksi, ettei ollut aikeissa antaa uudesta asemastaan syvähaastatteluja. Pariskunnalla ei ole yhteisiä lapsia, mutta presidentti **Niinistöllä** on aiemmasta liitostaan kaksi poikaa.
Tammikuussa 2018 toimittaja Pirjo Auvinen haastatteli Tellervo Koivistoa ja Pentti Arajärveä presidentin puolison roolista. Vaikka elämä muuttuu pysyvästi eikä yksityisyyttä enää juuri ollut, kumpikaan heistä ei ole katunut kokemiaan kahtatoista vuotta. Molemmat pitävät myös hyvänä sitä, ettei puolison roolia oli säädetty tarkasti.
Minusta on hyvä, ettei rooli ole selkeä, että säilyy mahdollisuus vaihtaa rooleja ja muuttaa käytäntöjä.
Lentoasemat saivat ympäristösertifikaatin
Lapin lentoasemille on myönnetty kansainvälisen lentokenttien yhteistyöjärjestön ACI:n ympäristösertifikaatti, joka on osa lentoasemien hiilipäästöjen hallintaan kehitettyä ohjelmaa.
Lapissa toimivien lentoasemien aiheuttamat hiilipäästöt on laskettu nyt ensimmäisen kerran.
Finavian ylläpitämät Lapin lentioasemat saavuttivat ACI:n laatimassa neliportaisessa ohjelmassa tason kaksi. Kakkostasolla lentoaseman päästöjä vähennetään todennetusti.
Finavian mukaan Lapin lentoasemien päästöt vähenivät vuonna 2010 edellisvuosiin verrattuna saman verran kuin mitä kuuden tankkiautorekan sisältämä polttoainemäärä aiheuttaa päästöjä.
Tampereella soi perinteinen Wagner
Tampereen oopperan kuluvan kevään teos on Wagnerin Tannhäuser. Sekä ohjaaja Vilppu Kiljunen että kapellimestari Hannu Lintu tekevät Tannhäuseria suurella intohimolla.
Radion sinfoniaorkesterin johtoon siirtyvä, erityisesti sinfonioiden johtajana tunnettu Hannu Lintu tunnustaa hurahtaneensa oopperaan jo pikkupoikana.
\- Oopperahan on se musiikkimuoto, joka alunperin veti minut kapellimestariksi. Se tapahtui itse asiassa melkoisen varhaisella iällä. Minä olen niitä pikkupoikia, joiden vanhemmat raahasivat heidät Savonlinnan oopperajuhlille.
\- Sieltä syntyi kipinä siihen, että ooppera on kapellimestarin kannalta hienoin ja haasteellisin alue, Lintu sanoo.
Hyvässä oopperassa tekstikin puhuttelee
Hannu Lintua puhuttelee oopperassa erityisesti musiikin ja tekstin välinen vuoropuhelu.
\- Tietysti osa oopperamusiikkista on siinä mielessä naurettavaa, että tekstit ovat suurta huttua. Mutta parhaissa oopperoissa on kaikki se, mitä voidaan kertoa rakkaudesta ja vihasta ja asioista, jotka ovat läsnä edelleen - eivät pelkästään 1800-luvun puolessavälissä.
\- Tällaisia oopperoita löytyy esimerkiksi Mozartin, Richard Straussin ja Wagnerin tuotannosta. Wagnerhan kirjoitti teoksiinsa itse höyrypäisiä sanoituksia.
Tampereen Oopperan solistivieraina ovat amerikkalainen tenori Richard Decker ja ruotsalaissopraano Elisabeth Strid.
Perinteinen tulkinta
Paljon oopperaa ohjannut Vilppu Kiljunen ei temppuile tulkinnalla.
\- Olen ohjannut sen, mitä Wagner on kirjoittanut - en ole temppuillut millään muka-modernisoinneilla, joissa tarina tapahtuu vaikkapa New Yorkin Bronxin rikosympyröissä. Sellainen on höpöhöpöä.
\- Tämä on hyvin klassinen ohjaus. On tärkeää, miten teos näyttäytyy visuaalisesti - näyttämökuvassa on tietynlaista jykevyyttä ja suuruutta, ja samalla raikkautta, Kiljunen sanoo.
Efora aloittaa yt-neuvottelut
Teollisuuden kunnossapitoyhtiö ABB Service ja tytäryhtiö Efora aloittavat yhteistoimintaneuvottelut. Tällä hetkellä henkilöstön vähentämistarpeeksi ilmoitetaan 85 toimihenkilöä tai ylempää toimihenkilöä.
ABB Servicen liiketoimintajohtaja Kai Olán mukaan yt-neuvottelut koskevat koko henkilökuntaa, mutta työntekijöitä ei ole tarvetta vähentää. Hänen mukaansa neuvottelujen piirissä ovat kaikki toimipisteet.
Efora hoitaa muun muassa Stora Enson Veitsiluodon tehtaiden kunnosspidon.
Yt-neuvottelujen taustalla ovat tuotannolliset ja toiminnalliset syyt sekä toimintojen uudelleenjärjesteleminen.
JALKAPALLO: Jaro testaa kahta pelaajaa
Veikkausliigan Pietarsaaren Jaro testaa kahta pelaajaa. Trinidad&Tobagon Akil DeFreitas ja yhdysvaltalainen Mike Banner liittyvät joukkueeseen perjantaina.
DeFreitas on pelannut viime kaudella Kanadassa Canadian Soccer League-sarjassa, jossa hänet valittiin sarjan vuoden tulokaspelaajaksi. Vuonna 1986 syntynyt DeFreitas tehtaili viime kaudella laitahyökkääjän paikalta kymmenen maalia ja kuusi maalisyöttöä. DeFreitas on myös käynyt läpi kotimaansa nuorisomaajoukkueet.
Banner pystyy pelaamaan niin laitapuolustajan kuin keskikenttäpelaajan tontilla. Viimeiset viisi vuotta 27-vuotias Banner on pelannut Chicago Firen joukkueessa, joka pelaa Major League Soccer -liigassa. Chicagon väreissä Banner pelasi 54 MLS-kamppailua, joissa hän viimeisteli kolme maalia.
KYSin lääkekeskus odottaa uusia tiloja - väistötilasuunnitelmat jo pitkällä
Kiristyneet puhdastilavaatimukset tuovat paineita sairaala-apteekeille. Kuopiossa KYSin lääkehuolto muuttaa syksyllä pariksi vuodeksi väistötiloihin. Isossa remontissa ja laajennuksessa sairaala-apteekki saa laadukkaat puhdastilat lääkevalmistukseen. Jatkossa myös potilasturvallisuus paranee.
Kuopion yliopistollisen sairaalan lääkekeskuksessa valmistetaan vuosittain noin 12 000 syöpälääkeannosta. Myös lapsipotilaille menee paljon eri lääkkeitä. Lisäksi keskusta työllistävät sadat reseptit. Työskentely vanhanaikaisissa puhdastiloissa heijastuu jo päivittäiseen toimintaan.
\- Joudumme valvomaan tarkasti olosuhteita. Myös potilasturvallisuus on huomioitava tarkasti, kertoo proviisori Riitta Valjakka-Koskela KYSin sairaala-apteekista.
Lääkevalmistuksen puhdastilavaatimukset ovat sairaaloissa entistä tiukemmat. Esimerkiksi Mikkelissä ja Joensuussa tiloja on jo uusittu, mutta KYSissä muutokset ovat vielä edessä. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea seuraa tarkasti sairaala-apteekkien toimintaympäristöä.
\- Katsomme tilannetta riskiarvioinnin puitteissa eli voidaanko vanhoissa tiloissa vielä valmistaa lääkkeitä vai onko tiloja uusittava, sanoo yliproviisori Kristine Salminen Fimeasta.
KYSin lääkehuolto muuttaa ensi syksynä väistötiloihin ja toiminta jakaantuu kolmeen eri paikkaan. Väliaikaistiloja vuokrataan muun muassa Savon ammatti- ja aikuisopiston puhdastilakeskuksesta Biotekniasta.
KYSissä lääkevalmistus nousee uudelle tasolle, kun nykyaikaiset puhdastilat valmistuvat syksyllä 2014. Remontti maksaa kaikkiaan noin kuusi miljoonaa euroa. Samalla puhdastilojen pinta-ala yli kaksinkertaistuu.
\- Tilauudistus on tärkeää lääkkeiden laadunvarmistamiseksi, mutta myös työsuojelu paranee. Toimintaprosessimme muuttuvat täysin ja tiloihin tulee uutta automaatiota. Henkilöstövaikutuksia uudistuksella ei ole, arvioi apteekkari Toivo Naaranlahti KYSin sairaala-apteekista.
Uusi työvalmennussäätiö Iisalmeen
Nykyisiä työkeskusten ja -pajojen palveluita yhdistävä työvalmennussäätiö on toteutumassa viimein Iisalmessa. Työvalmennussäätiön alle siirtyisivät muutoksessa esimerkiksi Salmituotteen ja Teka-tuotteen sekä nuorten Kehy-pajan toiminnot.
Säätiön tavoitteina on toimia sosiaalisena työllistäjänä työllistämällä esimerkiksi nuoria, pitkäaikaistyöttömiä ja vajaakuntoisia työntekijöitä. Sote-kuntayhtymän lisäksi säätiötä ovat perustamassa useat iisalmelaiset yhdistykset sekä esimerkiksi Ylä-Savon ammattiopisto.
Toimintoja on tarkoitus siirtää säätiön alaisuuteen ensi vuoden alkuun mennessä. Ylä-Savon Sote-kuntayhtymän valtuuston on osaltaan määrä käsitellä säätiön perustamista tämän viikon kokouksessa.
Kouvola vetämässä viisumikeskuksen
Valtion viisumikeskuksen perustaminen Lahteen on vesittymässä. Kouvolan kaupungin tiedotteen mukaan se on etulyöntiasemassa Pietarin läheisyyyden, toimivien tilojen ja kielitaitoisen henkilökunnan ansiosta. Viisumikeskuksesta on Lahdessa toivottu hyvitystä valtion työpaikkoihin, kun Hennalan varuskunta lakkaa.
Ulkoasiainministeriö esittää viisumipalvelukeskuksen sijoittamista Kouvolaan. Viisumikeskuksen vaihtoehtoisina sijoittamispaikkoina on tutkittu myös Lahtea ja Lappeenrantaa.
Toimivalta sijoittamispäätöksessä kuuluu ulkoasiainministeriölle, mutta ennen päätöksentekoa ulkoasianministeriön tulee saada asiasta lausunto Valtiovarainministeriön asettamalta alueellistamiseen koordinaatioryhmältä.
Mikäli keskiviikkona kokoontuva koordinaatioryhmä puoltaa ministeriön ehdotusta, UM voi tehdä sijoittamispäätöksen, kertoo Kouvolan kaupunki tiedotteessaan.

  Lahti pettyi esitykseen

Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta on ulkoasiainministeriön esitykseen pettynyt.
\- On ollut selvää alusta alkaen, että Kouvola on ollut vahva ehdokas. Nyt täytyy käydä läpi, mitkä ovat ministeriön perustelut.
\- Kyllä se tietysti aina harmittaa, jos tämmöinen mahdollisuus menee sivu suun. Näyttää kuitenkin siltä, että pienempiä alueellistamishankkeita on liikkeellä, ja Lahti on niissä aktiivinen, kaupunginjohtaja Myllyvirta lupaa.

  Kouvola lähellä Pietaria

Kouvolan vahvuuksia ovat hyvä sijainti ja toimivat liikenneyhteydet erityisesti Pietarin suuntaan, sekä Allegro-junan myötä parantunut saavutettavuus.
Tarjolla on toimintaan hyvin soveltuvia ja nopeasti käyttöönotettavia tiloja. Kouvolan turvallisuusklusteri sekä lupa- ja sähköisen asioinnin palvelut tuovat synergiaetuja, Kouvolassa painotetaan.
Venäjänkieltä osaavan henkilöstön hyvä saatavuus, koulutusmahdollisuudet ja kaupungin hyvä palvelutarjonta tukevat osaltaan sijoittumista.
Viisumikeskuksen työllistävä vaikutus alkuvaiheessa on noin 60 henkilöä.
Keskustele: Onko lastenne päiväkodissa riittävä ilmanvaihto?
Ruuhkaisten päiväkotien tilaratkaisut uhkaavat jo lasten hyvinvointia. Ryhmäkokoja on kasvatettu huomioimatta esimerkiksi ilmanvaihtoa. Päiväkotien tilat kuuluvat ympäristötarkastajien tehovalvonnan piiriin. Onko lastenne päiväkodissa raikas sisäilma?


Ruuanjakelu sai siunauksen uusille tiloilleen - jonosta ei päästä eroon
Sosiaalivirasto on solminut vuokrasopimuksen Hurstin ruuanjakelupisteen uusista tiloista. Avustustilat siirtyvät naapuriin entisen Valintatalon vanhaan liiketilaan Helsinginkadulla.
Alun perin Hursti arveli tilojen avautuvan jo ensi viikolla, mutta tilat vaativat sen verran remontointia, että avajaisia vietettäneen vasta maaliskuun loppupuolella.
\- Likaiset seinät maalataan ja muutama väliseinä pitää repiä pois. 30-päiselle avustuskatraallemme pitää tehdä tarpeeksi isot sosiaalitilat, että saadaan keitettyä heille puurot ja kahvit, sanoo Heikki Hursti.
Hursti uskoo, että isomman tilan ansiosta ruuanjakeluun on mahdollista ottaa lisää vapaaehtoisia, joita olisi jatkuvasti tulossa lisää. Uudet tilat ovat suuruudeltaan noin 567 m2. Katutason liiketilojen osuus on noin 460 m2 ja alakerran varasto- sekä sosiaalitilojen osuus noin 107 m2. Vuokrasopimus on solmittu toistaiseksi.
Sosiaalivirasto edellytti uutta tilaa etsiessään, ettei jakelusta synny jonotusta kadulle eikä häiriöitä ympäristölle.
\- Tuskin päästään kokonaan jonosta eroon. Pienemmäksi se varmaan muuttuu, mutta sille emme voi mitään, että jotkut tulevat jonottamaan jo kahdeksalta aamulla. Olemme vakuuttaneet heille, että ruoka ei lopu kesken, mutta ehkä se on sellainen sosiaalinen tapahtuma monelle.
Peltipoliisi iskee pian silmää myös ulkomaalaisille
Poliisien automaattisista liikennevalvontatolpista jäi Itä-Suomessa kiinni viime vuonna runsaat 3 000 ulkomaista autoilijaa. Automaattinen nopeusvalvonta laajenee toukokuussa koskemaan myös ulkomaille rekisteröityjä autoja.
Sakotus tapahtuu rajalla, auton poistuessa maasta. Niiralan raja-asemalla Tohmajärvellä sakotusta on kokeiltu jo muutaman vuoden ajan. Itä-Suomen liikenneturvakeskuksen vanhemman konstaapelin Markku Jetsosen mukaan venäläiset maksavat sakkonsa erittäin tunnollisesti ja ripeästi. Valtaosa Savossa kiinni jääneistä autoilijoista onkin venäläisiä.
Koko maassa ulkomaisia autoja jäi kiinni automaattisessa liikenteenvalvonnassa 23 000 kappaletta. Kaikkiaan peltipoliisin haaviin jäi 96 000 autoilijaa.
Linturanta ruopataan pesimiskuntoon Rautpohjassa
Suojaisat pesimissaarekkeet pitävät pedot poissa vesi- ja rantalintujen pesiltä. Toiveissa on, että kunnostus houkuttelisi alueelta hävinneet linnut palaamaan.
Tuomiojärven Rautpohjan lahdella ruopataan umpeenkasvaneita maita lintujen pesimisen helpottamiseksi. Operaation ilmoitetaan kestävän vielä kolme-neljä viikkoa.
Kunnostustöitä varten aluetta on jäädytety pitkin talvea. Kaivetut maamassat siirrtetään traktoreilla Haukanniemeen. Ruoppauksen odotetaan parhaimmassa tapauksessa vaikuttavan luonnonolosuhteisiin jo ensi kesän aikana.

  Naurulokki takaisin

Rautpohjan lahden rannat ovat soistuneet lintujen kannalta kehnoon kuntoon. Nyt pohjia ruopataan niin, että saataisiin suorsaarekkeita lintujen pesimispaikoiksi.
\- Tällä tavoitellaan vesi- ja rantalinnuston elinolosuhteiden paranemista. Yhtenäisellä rantasuolla, jollainen alue aiemmin oli, maapedot, kuten supikoirat pääsevät lintujen pesille, Suunnittelubiologi Tomi Hakkari kertoo.
Kunnostustöitä tehdään parin sadan metrin matkalla, alueella, joka on kooltaan noin 0,7 hehtaaria. Kunnostuksen jälkeen alueelta hävinneiden lintujen, kuten naurulokkien, uskotaan palaavan.
\- Tämä on jyväskyläläisille merkittävä lähiluontokohde. Usein lintuvedet ovat vedenjakaja-alueilla keskellä metsiä, ja sinne pääsy on vaivalloisempaa, Hakkari kertoo.

  Kaivuri kelluu

Lintuvesien kunnostajat ovat olleet sään armoilla koko hankkeen ajan. Lunta on tullut paljon ja jään kestävyydestä ei ole täyttä varmuutta. Vaikka jää työkoneiden alla tuntuu kestävän, alueella liikkuminen on vaarallista lisääntyvien avaintojen ja heikentyvän jään vuoksi. Taannoiset pakkasetkaan eivät urakkaa helpottaneet.
Kaivuri, jolla maa-aines nostetaan ajokoneisiin, on onneksi kelluva, joten sitä jäihin rysähtäminen ei vahingoittaisikaan. Sillä voi tarvittaessa kulkea avovedessäkin.
Ulvilan johtoon neljä hakemusta
Ulvilan kaupunginjohtajan paikkaan tuli määräaikaan mennessä kolme hakemusta, joista yksi postikortilla. Hakemuksensa ovat jättäneet kasvatustieteiden maisteri Pia Haanpää Ulvilasta, diplomi-insinööri, Satakunnan Ammattikorkeakoulun täydennyskoulutuskeskuksen johtaja Esa Rahiala Ulvilasta, valtiotieteiden tohtori Timo Forsten Porista ja vapaa toimittaja Matti Mäkelä Varkaudesta.
Hakuaika päättyi maanantaina iltapäivällä.
Toimittaja Matti Mäkelä haki virkaa postikortilla. Hallintojohtaja Mikko Polvenlahti mieltää hakemuksen huuomorimielellä tehdyksi.
Ulvilan kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtajan valintatilannetta kokouksessaan maanantaina. Kaupunginjohtajaksi voidaan valita myös suostumuksensa antanut henkilö.
Säästöpankkien historia tallessa Mikkelissä
Pilkottujen säästöpankkien historia on tallennettu Mikkeliin. Suomen Elinkeinoelämän Keskusarkistoon on säilötty yli 400 suomalaisen säästöpankin asiakirjoja. Tutkimuksen käytettävissä on säästöpankkihistoriaa aina 1800-luvun alkupuolelta saakka. Kaikkiaan säästöpankkiaineistoa on yli kaksi hyllykilometriä.
Säästöpankkiaineistoa on siirretty Elkaan noin 20 vuoden ajan. Vanhin asiakirja-aineisto saatiin siirrettyä Mikkeliin 1990-luvun puoliväliin mennessä. Tuolloin säästöpankkioikeudenkäynnit olivat kuumimmillaan, ja siksi uusin asiakirja-aineisto vielä jäi Arsenaalin haltuun.
Nyt myös tuoreimmat entisen Suomen Säästöpankin ja sen konttoreiden asiakirjat on siirretty Mikkeliin.
Pankki- ja liikesalaisuuksien takia osan aineiston tutkimuskäyttöä on rajoitettu. Luottotoimintalain mukaisesti pankkisalaisuuden piiriin kuuluvia asiakirjoja voidaan tutkia tietyin edellytyksin, jos asiakirjan päiväyksestä on kulunut 60 vuotta.
Serbia astumassa askeleen kohti EU-jäsenyyttä
EU:n ulkoministerit ovat hyväksyneet Serbian nimityksen viralliseksi EU-jäsenehdokkaaksi, kertoo Ranskan ulkoministeri Alain Juppe. Virallisesti asiasta on määrä päättää myöhemmin tällä viikolla.
Myös useat muut ulkoministerit vahvistivat Serbian olevan ehdokasaseman kynnyksellä. Ruotsin Carl Bildtin mukaan Serbia on täyttänyt jäsenehdokkaalle asetetut vaatimukset. Myös muun muassa Tshekin Karel Schwarzenberg vahvisti myönteisen ratkaisun olevan tulossa.
Virallisesti EU-maiden Eurooppa-ministereiden on määrä myöntää jäsenehdokkuusasema tiistaina. Lopullisen vahvistuksen asialle antaa EU:n huippukokous, joka pidetään keskiviikkona ja torstaina.
Serbia otti viime perjantaina tärkeän askeleen kohti jäsenehdokkuutta, kun se sai sovittua kiistojaan itsenäiseksi julistautuneen Kosovon kanssa. Kiistat koskivat rajavalvontaa ja Kosovon osallistumista kansainvälisiin kokouksiin.
Ukrainan entinen sisäministerikin vankilaan
Ukrainan entinen sisäministeri on tuomittu vankilaan. Juri Lutsenko tuomittiin maanantaina neljän vuoden vankeuteen kavalluksesta ja virka-aseman väärinkäytöstä. Lutsenko on vangitun oppositiojohtajan Julia Timoshenkon läheinen liittolainen. EU ja Yhdysvallat ovat kritisoineet tuomiota.
Lutsenko on kiistänyt syyllisyytensä ja pitää oikeudenkäyntiä poliittisena. Lutsenko oli ministerinä Timoshenkon hallituksessa.
Timoshenko tuomittiin viime lokakuussa seitsemän vuoden vankeuteen. Sekä EU että Yhdysvallat ovat pitäneet Timoshenkon ja Lutsenkon oikeudenkäyntejä poliittisina.
EU:n ulkoministeri Catherine Ashton sanoo, että unioni on pettynyt Ukrainan oikeudenkäynteihin, koska ne eivät täytä kansainvälisiä vaatimuksia. Ashtonin mukaan tuomioistuin ei toiminut itsenäisesti, rehellisesti ja läpinäkyvästi. EU aikoo seurata tarkasti mitä tulee käymään, jos Lutsenkon valittaa tuomiostaan, Ashton toteaa.
Yhdysvallat on vaatinut Lutshenkon vapauttamista.
Metallin vaaleissa perinteinen asetelma
Maan vahvimpiin kuuluva ammattiliitto metalli käy maaliskuussa järjestövaalejaan. Metalliliiton järjestövaaleissa on hyvin perinteinen ehdokasasettelu.
Metallissa valtaa käyttävät sosialidemokraatit ja vasemmistoliitto.
Ryhmät ovat asettaneet yhdessä ehdolle lähes kaikki ehdokkaat eli runsaat 1250.
Keskusta, sitoutumattomat ja perussuomalaiset ovat asettaneet metalliliiton vaaliin yhteensä vain runsaat 20 ehdokasta. Metalliliiton teollisuuspoliittinen linjaus näkyy myös nykyisen hallituksen hallitusohjelmassa.
Metallilliitossa ymmärretään hyvin Suomen valtion velkaantumisen pysäyttämistarve.
\- Eläkeiän nostamista Metalliliitto sitä vastoin ei tässä vaiheessa kannata, sanoo Metalliliiton tiedotuspäällikkö Pauli Takala maanantaina Hämeenlinnassa.
Metallin viime vaaleissa äänestysaktiivisuus oli 48,9 prosenttia. Metalli toivoo että äänetysaktiivisuus kohoaisi viime kertaa suuremmaksi. Jäseniä, eläkeläiset mukaan lukien, metalliliitossa on vajaa 160 000.
Metalliliiton vaalien ennakkoäänetys alkaa maaliskuun toinen päivä ja jatkuu maaliskuun 16:n päivään.
Varsinaiset vaalipäivät ovat 25 - 27. maaliskuuta.
Ulkoministeriö: Viisumipalvelukeskus Kouvolaan
Ulkoministeriö esittää uuden viisumipalvelukeskuksen sijoittamista Kouvolaan. Keskus työllistäisi alkuvaiheessa 60 henkilöä.
Taustalla on ulkoministeriön suunnitelma uudistaa viisuminkäsittelyprosessia. Keskus käsittelee alkuvaiheessa noin 27 000 viisumihakemusta kuukaudessa. Pilottivaiheen aikana tutkitaan mahdollisuudet toiminnan laajentamiseen.
Ennen päätöksentekoa UM:n on saatava asiasta lausunto Valtiovarainministeriön alueellistamisen koordinaatioryhmältä, joka kokoontuu keskiviikkona. Mikäli koordinaatioryhmä puoltaa ulkoministeriön ehdotusta, sijoittamispäätös voidaan tehdä. Ehdolla viisumipalveluksekuksen sijoituspaikaksi olivat myös Lappeenranta ja Lahti.
Kouvolan kaupunginjohtajan Lauri Lamminmäen mielestä viisumipalvelukeskuksen saaminen olisi strategisesti erittäin merkittävä asia kaupungin kannalta. Kouvolan keskuksella olisi tiiviit yhteydet Viipurin viisumikeskukseen.
\- Nyt nähdään ensimmäistä kertaa konkreettisesti, mitä nopea Allegro-junayhteys voi kaupungin kehittämisen kannalta merkitä, Lamminmäki sanoo.
Kaupunginjohtajan mukaan keskuksen sijoituspaikaksi on ollut tarjolla pari vaihtoehtoa Kouvolan keskustassa.
Porin imagoa pelataan kirkkaammaksi Helsingissä
Pori haluaa kirkastaa imagoaan opiskelu- ja tapahtumakaupunkina. Helsingin Lasipalatsiin avataan ensi viikon maanantaina Panosta Poriin -myymälä neljän päivän ajaksi. Lasipalatsissa pelataan muun muassa Porissa kehiteltyjä pelejä.
Porin korkeakoulut ja seutumarkkinoijat pyrkivät tuomaan kaupungin omalaatuisuutta ja kiinnostavuutta esiin persoonallisin keinoin.
\- Esitteiden ja infon lisäksi Lasipalatsissa pelataan porilaisen Tacticin lautapelejä ja yliopistokeskuksessa kehiteltyä verkkokeskustelupeliä. Pääviestimme on, että Pori on nykyään erittäin vireä opiskelu- ja tapahtumakaupunki, sanoo yhteyspäällikkö Maria Väkiparta Porin Yliopistokeskuksesta.
Junioreiden energiajuomat tyrmätään SaPKossa ja Jukureissa
Jääkiekkoseura Porin Ässät on ryhtynyt koviin toimenpiteisiin nuorten energiajuomien käytön hillitsemiseksi. Ässien junioritoiminnassa turvaudutaan jopa pelikieltoihin, jos energiajuomatölkkien kannet eivät pysy kiinni. Aiheesta virinnyttä keskustelua pidetään positiivisena asiana esimerkiksi Savonlinnan ja Mikkelin jääkiekkojunioriseuroissa.
\- Asia on sellainen, joka on meilläkin tiedostettu ja on ihan hyvä asia, että energiajuomien käyttöön reagoidaan. Tietysti se, että jos pitää mennä niin pitkälle, että pelikieltoa jo joudutaan antamaan, niin ikävää että oppi ei ole mennyt vähemmällä perille, Juniori-SaPKo ry:n hallituksen puheenjohtaja Hannu Kurki pohtii.
Savonlinnassa juniorijoukkueiden keskuudessa energiajuomista ei ole tullut ongelmaa. Tosin yksittäisiä tapauksia on ollut ja joukkueiden valmentajat käydät niitä läpi.
\- Varmaan puhettakin on jatkossa. Uskoisin, että asia on sellainen jota seurataan. Jos alkaa ongelmia tulla, niin ensisijaisestihan se on joukkueen sisällä valmentaja, joka pyrkii hoitamaan asiat niin, että energiajuomia ei liikaa käytettäisi.
\- Terveysasiat otetaan meillä hyvin huomioon. Aika pitkälle saadaan junioreissa mennä, ennenkuin aletaan käyttää urheilujuomia otteluissa tai harjoituksissa. Kyllä se on vesi tai laimea mehu, jolla siellä jano tyydytetään, toteaa Kurki.
Valistuksella eteenpäin Mikkelissä
\- Vesi vanhin voitehista meilläkin, se on selvä juttu. Energiajuomat ei millään tavalla edistä urheilusuoritusta, Juniori-Jukureiden puheenjohtaja Jukka Pajulahti sanoo.
Ässien rohkea avaus antaa jopa pelikieltoa energiajuomien käytöstä saa kannatusta puheenjohtajalta.
\- Nostan hattua Ässille. Tämä on hieno veto. Tällainen keskustelu lisää tietoisuutta siitä, että energiajuomat eivät ole nuoren urheilijatytön tai -pojan ravintoa.
Pajulahti kuitenkin näkee, että kielto on signaali siitä, että on tehty ylilyöntejä.
\- Me ei olla lähdetty tällaiselle kieltotielle, koska katsomme, että valistuksen tie on sellainen, millä mennään eteenpäin.
Jukureissa on sovittu, että pelimatkoilla energiajuomia ei tarvita eikä karamelliä mussuteta.
\- Ei pysähdytä syömään roskaruokaa vaan syödään sellaista ruokaa, mitä nuoret urheilijan alut tarvitsevat, Jukka Pajulahti sanoo.
Juniori-Jukureissa oli pari vuotta sitten projekti Mikkelin ammattikorkeakoulun kanssa, jossa aloitettiin terveysvalistus.
\- Se kuuluu peruskoulutukseen silloin, kun tulee uusia ohjaajia, valmentajia ja joukkueenjohtajia. Joukkueiden johtoryhmien kanssa käydään läpi tietyt arvot, johon kuuluu ravinto - kiinteästä ravinnosta juomiin.
Padasjoen leiriturman tutkinta etenee
Noora teki graniitista ilveksen Laulupuistoon
Kosiosusi on saanut seuraa ilveksestä Joensuussa. Laulupuistossa paljastettiin maanantaina 
Joensuun Ilves -teos, jonka on tehnyt käsityömuotoiluartesaaniksi valmistuva Noora Nevalainen.
Joensuun Laulupuistossa julkistettu teos on Pohjois-Karjalan ammattiopiston lahja Kaupunkikeskustayhdistykselle.
\- Ilveksestä ei ole tehty montaa patsasta. Haluan työlläni nostaa Suomen luonnossa elävää ainoaa kissaeläintä, ja toisaalta haluan, että lapset voivat saada kosketuksen eläimeen muuallakin kuin eläinpuistoissa, Noora Nevalainen sanoo.
Nevalainen on yhdistänyt työssään sekä kivi- että metalliosaamista. Ilveksen vartalo on Kurun harmaata graniittia ja korvat ovat taidepronssia. Jalusta on Tohmajärveltä louhittua stauroliittia.

  Laulupuistosta halutaan Lontoon Hyde Park

Kävelykeskustan taidehankinnat alkoivat Susikilpailulla vuonna 2006. Kosiosuden ympäristö on sittemmin täydentynyt mm. Ukkomuikulla ja ihmisen jalanjälijllä.
Cityboss Jouni Töyrylä haluaa Laulupuistoksi nimetystä alueesta torin kupeessa Lontoon Hyde Parkin kaltaisen asukkaiden olohuoneen.
\- Laulutapahtumiahan täällä jo pidetään. Jatkossa tämä voisi olla paikka, missä voisi pitää esimerkiksi puheita, Töyrylä ideoi.
Hotelli-iloa arkeen - romumuotoilua hotelleihin 
Pieni hotelli Helsingin keskustassa yllätti; kaikki oli vähän paremmin kuin odotimme. Vuoteelle oli kasattu iso kasa tyynyjä, (mielestäni) laaturadio soi remonttitikastyyppisellä yöpöydällä, valaistus oli runsas ja kaunis. Aamiaishuone oli pieni mutta viihtyisä - henkilökunta teki aamiaista tilanpuutteen vuoksi siinä silmiemme alla, vanhaan taloon kun ei ollut voitu rakentaa mitään superkeittiötä. Tyypilliselle ketjuhotelliyöpyjä-perheenäidille kaksin puolison kanssa vietetty vuorokauden loma kotikaupungissa kruunautui ihan itsestään. Muutaman kympin kalliimpaa, mutta ehdottomasti tuplasti antoisampaa.
Valinnan ei tarvitse olla designia tai spesiaalia - usein pieni tai ei-ketjuunkuuluva riittää.
Kiinnitätkö huomioita hotelleihin? Valitsetko erilaista aktiivisesti, vaihtelun vuoksi? Valinnan ei tarvitse olla designia tai spesiaalia - usein pieni tai ei-ketjuunkuuluva riittää. Vaikka siinäkin on poikkeuksia; aikoinaan ketjuhotelli Kolilla tarjosi unohtumattoman elämyksen hienolla funkisrestauroidulla huoneellaan.Innostuneena luen tiedotetta ensi syksyn Habitare-messujen Trash Design -näyttelystä. Se esittelee hotellihuoneita **romumuotoilun **näkökulmasta:__"18 hotellihuoneesta muodostuvan ideanäyttelyn tavoitteena on jätteen ja hylättyjen tavaroiden hyödyntäminen, uusien ideoiden löytäminen ja kulutustottumusten näkeminen uusin silmin. Esineet voivat olla sarjavalmisteisia, uniikkeja tai siltä väliltä, kunhan ne on valmistettu kertaalleen käytössä olleesta materiaalista."__Näyttelyyn kutsutaan kokemaan **inhimillisiä ja käytännöllisiä elämyksiä**. Juuri niitä tarvitsen, sillä käytännölliset elämykset saisivat nostattaa ja ilahduttaa jokaista päivää. Elämyksen on oltava helposti saatavilla, sen on oltava silmien alla ja käden kosketettavissa.Jään odottamaan romuideoiden valumista hotelleihin, ja muuallekin. Sillä välin voisin ehkä vähän trash designata kotona.__Romumuotoilija **Henrik Enbomin** ja muotisuunnittelija **Isa Kukkapuro-Enbomin** tuottama näyttely Habitaren Ahead!-designalueella Helsingin Messukeskuksessa 12.–16.9.2012. Mukana on suunnittelijoita Suomesta, Ruotsista, Norjasta, Puolasta, Saksasta, Kiinasta ja Koreasta. __**Linkit:**[trashdesign.fi](http://trashdesign.fi/about/)[Designalue ahead! Habitaressa 2012](http://www.aheadhabitare.fi/)
Venäjä käy presidentinvaaleihin jännittyneissä tunnelmissa
Venäläiset valmistautuvat äänestämään presidentinvaaleissa 4. maaliskuuta. Käytännössä Vladimir Putinin paluuta presidentiksi pidetään varmana, mutta vaaleihin käydään nyt tavallista kiihkeämmissä tunnelmissa. Joulukuun duuman vaalien jälkeen tyytymättömyys purkautui pintaan suurmielenosoituksissa eri puolilla maata.
Pääministeri Vladimir Putinin voitto tulevissa vaaleissa näyttää käytännössä varmalta. Helmikuun 24. päivänä julkistetun mielipidemittauksen mukaan Putin voittaisi jo vaalien ensi kierroksella kaksi kolmasosaa äänistä ja välttäisi siten nöyryyttävän toisen kierroksen.
Riippumattoman Levada-tutkimuslaitoksen mielipidekyselyn mukaan Putin voittaisi 63–66 prosenttia äänistä. Lähin kilpailija, kommunistien Gennadi Zjuganov, saisi vain 15 prosenttia äänistä.
Maaliskuun presidentinvaaleista odotettiin ennalta arvattavia ja tylsiä Putinin korkeat kannatusluvut tietäen, mutta uutta dramatiikkaa tilanteeseen ovat tuoneet duuman vaaleista alkaneet mielenosoitukset.
Vaalivilppisyytökset ovat varjostaneet käytännössä kaikkia nyky-Venäjän vaaleja, mutta 4. joulukuuta pidetyt duuman vaalit paljastivat laajan pinnan alla kiehuneen tyytymättömyyden ja turhautuneisuuden tavalla, joka tuli yllätyksenä niin vallanpitäjille kuin vakiintuneille oppositiopuolueillekin.
Putin on pyrkinyt kampanjoinnissaan vetoamaan vanhoihin valttikortteihinsa: vakauteen ja ulkoisella sekaantumisella pelottelemiseen.
Vastus puuttuu
Putinin voitto on sitäkin varmempi, koska häneltä puuttuu vaaleissa uskottava vastaehdokas.
Sekä kommunistien johtaja Gennadi Zjuganov että äärikansallisen LDPR-puolueen Vladimir Zhirinovski ovat vanhoja kehäkettuja, joille tärkeää on lähinnä osanotto kisaan nykyisten asemiensa varmistamiseksi.
Oikeudenmukainen Venäjä -puolueen Sergei Mironov puolestaan on niin hartaasti vakuuttanut uskollisuuttaan Putinille, että häntä on vaikea pitää todellisena vastaehdokkaana.
Miljardööri Mihail Prohorov on astetta epävarmempi tapaus. Aiemmin hän yritti johtaa Kremlin hankkeena pidettyä Oikea asia -puoluetta mutta riitautui hankkeen vetäjien kanssa ja ilmoittautui sittemmin presidenttiehdokkaaksi.
Venäläisessä julkisuudessa epäillään, että Prohorov on kuitenkin liikkeellä Kremlin asialla. Lisäksi monet venäläiset suhtautuvat epäilevästi miljardööreihin, joiden katsotaan rikastuneen lähinnä kahmimalla valtion omaisuutta Neuvostoliiton romahdettua.
Liberaalin Jabloko-puolueen Grigori Javlinskin ehdokkuuden keskusvaalilautakunta torjui. Vaikka duuman vaalien vilpin nostattama vastalauseaalto olisi nostattanut Javlinskin kannatusta, hän tuskin olisi ollut Putinille vaikea vastustaja.
Monet venäläiset suhtautuvat epäillen liberaaleihin, koska heidät yhdistetään 90-luvun epäonnisiin markkinatalousuudistuksiin. Jabloko ei ole kyennyt palaamaan parlamenttiin vuoden 2007 ja 2011 vaaleissa.
Putinin paluu herätti pettymystä
Viimeaikaiset mielenilmaukset ovat silti onnistuneet naarmuttamaan Putinin aiemmin teflonpintaista julkikuvaa.
Presidentti Dmitri Medvedevin retoriikka oli herättänyt toiveita poliittisen järjestelmän uudistamisesta ja avautumisesta, mutta erimielisyydet Putinin kanssa jäivät lopulta pinnallisiksi.
Lopullisesti Medvedevin uskollisuus Putinille todistettiin, kun hän suostui mukisematta siirtymään syrjään Putinin tieltä.
Putin on ollut vallan kahvassa jo kaksitoista vuotta ja hänen ilmoituksensa paluusta presidentiksi on herättänyt pelkoja valtakauden jatkumisesta aina vuoteen 2024.
Presidentin virkakauden pituutta on jatkettu kuuteen vuoteen ja perustuslaki sallii Putinille nyt vielä kaksi kautta.
Duuman vaalit laukaisivat mielenilmaukset

 Joulukuun vaalien jälkeen puhjenneen protestiaallon kaltaisia suurmielenosoituksia ei Venäjällä ole nähty sitten Neuvostoliiton romahtamisen.
Vaaleissa Yhtenäinen Venäjä -valtapuolue onnistui juuri ja juuri säilyttämään enemmistön parlamentin alahuoneessa duumassa.
Oppositio syyttää viranomaisia vaalivilpistä ja on vaatinut vaalien uusimista, puolueiden rekisteröinnin helpottamista ja vaalilautakunnan johdon vaihtamista.
Vallanpitäjiä vastustavissa opposition mielenosoituksissa on viime vuosina nähty enimmilläänkin joitakin satoja ihmisiä, nyt mielenosoittajien lukumäärät ovat liikkuneet kymmenissätuhansissa.
Venäjän oppositiovoimilta puuttuu yhä yhtenäinen johto, mutta poliittisen aktiivisuuden nousu voi johtaa uusiin järjestäytymisen muotoihin, jotka haastavat sekä vallanpitäjät että luutuneet vanhat oppositiopuolueet.
Keskiluokan turhaantuneisuus
Kaupunkien nouseva keskiluokka on tyytymätön poliittisen järjestelmän pysähtyneisyyteen, korruptioon ja viranomaisten mielivaltaan.
Toisaalta maailmanlaajuinen talouskriisi on aiheuttanut tuskaa myös Venäjällä.
Putin on pyrkinyt kampanjassaan osoittamaan, että työväenluokka ja maaseudun väestö seisovat vakaasti hänen takanaan vaikka urbaani keskiluokka horjuisikin.
Kun Putin joulukuussa vastaili television suorassa ohjelmassa kansalaisten kysymyksiin, tehdastyöläinen Nizhni Tagilista Uralilta uhkasi ystävineen matkustaa Moskovaan puolustamaan Putinia mielenosoittajilta - lain rajoissa tosin.
Putin on kalastellut ääniä kommunistien kannattajilta lupaamalla rikkaiden verotuksen kiristämistä. Hän on myös vedonnut nationalistisiin tuntoihin lupaamalla, että maahanmuuttosääntöjä kiristetään.
Putinin kannatus provinssien kaupungeissa ja tehdaspaikkakunnilla voi liittyä pikemmin vaihtoehtojen puutteeseen kuin aitoon tyytyväisyyteen. Olot ovat Putinin kaudella parantuneet 90-lukuun verrattuna, mutta ne eivät ole vieläkään erityisen hyvät.
Työväestön tyytymättömyydelle ei ole luonnollista purkautumistietä, kun vasemmistopuolueet ovat hampaattomia ja ammattiyhdistysliike epäitsenäinen ja kehittymätön.
Provinssien pääkaupungeissa mielenilmaukset ovatkin yleensä keskittyneet sosiaalisiin ongelmiin pelkkien demokratiavaatimusten sijaan.
Putinin kannalta ongelmallista on, että duuman vaalien jälkeisistä mielenosoituksista alkanut organisoituminen voi johtaa uusien oppositioliikkeiden muodostumiseen Venäjällä.
Putinin vallan juuret ovat 90-luvun sekasorrossa
Vladimir Putin on ollut yli kahdentoista vuoden ajan Venäjän johdossa. Putinin peruslupaus tavallisille venäläisille on ollut vakaus 90-luvun sekasortoisten ja köyhien vuosien jälkeen.
Boris Jeltsinin presidenttikaudella rajut markkinatalousuudistukset, niin sanottu shokkiterapia, suistivat Venäjän jyrkkään inflaatioon, palkkoja ja eläkkeitä ei maksettu ajallaan ja samaan aikaan poliittisesti vaikutusvaltaiset liikemiehet eli oligarkit taistelivat keskenään yksityistettävien valtionyhtiöiden jakamisesta.
Tätä kauhukuvaa vasten Vladimir Putin kannattajineen asettaa 2000-luvun vakauden ja talouskasvun.
Monelle kansalaisille riittääkin syyksi äänestää Putinia pelkästään se, että palkat ja eläkkeet maksetaan ajallaan.
Kuvasta puuttuu se, että Putin ei suinkaan noussut valtaan purkaakseen Jeltsinin kaudella luodun järjestelmän vaan pelastaakseen sen.
Putinin valtaannousun takana olivat samaiset oligarkit, jotka vuonna 1996 liittoutuivat Jeltsinin taakse estääkseen kommunistien Gennadi Zjuganovin nousun presidentiksi.
Tuntemattomasta virkamiehestä valtionpääksi
Vladimir Putin nousi valtaan 90-luvun lopulla, kun Boris Jeltsinin valta ja terveys horjuivat ja Jeltsinin lähipiiri etsi sopivaa seuraajaa.
Jeltsiniä tukeneet vaikutusvaltaiset suurliikemiehet, niin sanotut oligarkit, halusivat suojata omistukset, joita he olivat kyenneet haalimaan, kun neuvosto-omaisuutta jaettiin usein hämärissä olosuhteissa.
Jeltsinin hallinto oli halunnut luoda Venäjälle nopeasti vahvan omistavan luokan keinoista välittämättä, mutta yksityistämisprosessin kiistanalaisuus oli jättänyt omistusoikeuden heikoksi.
Vladimir Vladimirovitsh Putin oli tuntematon, harmaa virkamies, mutta häntä pidettiin ennen kaikkea lojaalina ja se oli tärkeintä Jeltsinin lähipiirille.
Putin oli työskennellyt Neuvostoliiton aikana turvallisuuspalvelu KGB:ssä ja 90-luvulla Pietarin kaupunginhallinnossa.
Jeltsin nosti Putinin KGB:n seuraajaorganisaation FSB:n johtajaksi ja vuonna 1999 pääministeriksi. Kun Jeltsin uuden vuoden aattona 1999 ilmoitti erostaan, Putin nousi virkaatekeväksi presidentiksi.
Näistä asemista Putin taustajoukkoineen kykeni varmistamaan voiton vuoden 2000 presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella.
Kovan miehen imago

 Putinin kansansuosiota nostivat kovapintainen retoriikka ja kovaotteiset toimet tshetsheenikapinallisia vastaan vuonna 1999 alkaneessa toisessa Tshetshenian sodassa.
Vuonna 1999 Moskovassa, Buinakskissa ja Volgodanskissa tapahtuneiden pommi-iskujen jälkeen Putin uhkasi nitistää terroristit vaikka käymälässä.
Venäjän armeija haki Tshetsheniassa revanssia vuosien 1994–96 epäonnisesta sodasta, joka oli päättynyt kapinallisen tasavallan de facto itsenäisyyteen Hasavjurtin rauhansopimuksessa.
Venäjän turvallisuusjoukot kykenivät kukistamaan kapinalliset sotilaallisesti, mutta väkivalta jatkui ja heijastui verisinä terrori-iskuina myös muualle Venäjän alueelle, näyttävimmin vuoden 2002 teatterikaappauksessa Moskovassa ja Beslanin koulukaappauksessa vuonna 2004.
Venäjän johdon ratkaisu oli ongelman siirtäminen tshetsheenien omiin käsiin: Kreml asettui tukemaan aiemmassa sodassa Venäjää vastaan taistellutta Kadyrovin klaania, joka murskasi kovaotteisesti kaiken vastarinnan tasavallassa.
Oligarkit kuriin
Oligarkit olivat kuitenkin aliarvioineet Putinin ja hänen pietarilaiset taustavoimansa. Putinin imagonrakennus onnistui yli odotusten, vankat kannatusluvut loivat Putinille vahvan selkänojan hänen suhteissaan sponsoreihinsa.
Putinin presidenttikautta leimasikin valtiokoneiston vahvistuminen suhteessa liike-elämään. Menestystä siivittivät öljyn korkeat maailmanmarkkinahinnat, jotka toivat rahaa valtion kassaan.
Putinin kerrotaan tehneen oligarkkien sopimuksen: nämä saisivat pitää keräämänsä omistukset, kunhan eivät enää sekaantuisi politiikkaan.
Putinin epäsuosioon joutuneista oligarkeista Vladimir Gusinski ja Boris Berezovski joutuivat maanpakoon ja Mihail Hodorkovski Siperiaan.
Gusinskin ja Berezovskin mediaomistukset, erityisesti kansalliset televisiokanavat, palautettiin valtion kontrolliin.
Oligarkit olivat käyttäneet omistamiaan tiedotusvälineitä välineenä poliittisen vaikutusvallan hankkimiseen. Nyt valtio-omisteisesta kaasujätistä Gazpromista tuli merkittävä mediaomistaja.
Talousrikoksista syytetyn Hodorkovskin oikeusjutun taustalla vaikutti myös pyrkimys saattaa maan öljyvarat takaisin valtion hallintaan.
Hodorkovskin Jukos-öljy-yhtiön merkittävimmät osat päätyivätkin valtiollisen Rosneftin haltuun. Valtiollisia yhtiöitä kontrolloivista virkamiehistä tuli uusia oligarkkeja. Samaan aikaan suuri osa Jeltsinin kauden suurliikemiehistä säilytti omaisuutensa.
Vallan vertikaali
Kahdella presidenttikaudellaan Putin rakensi niin sanottua vallan vertikaalia, hierarkkista hallintotapaa, jossa valtaa keskitettiin presidentille.
Vuoden 1993 perustuslaki oli jo luonut Venäjälle presidenttivaltaisen järjestelmän, mutta 90-luvulla sekä duuma että vaikutusvaltaiset kuvernöörit kykenivät vielä haastamaan presidentti Jeltsinin.
Putinin kaudella aluejohtajien valtaa suitsittiin merkittävästi. Kuvernöörien valitsemisesta suorilla kansanvaaleilla luovuttiin vuonna 2004, mikä alisti aluejohtajat presidentille.
Kuvernööreillä on tarve osoittaa uskollisuutensa Kremlille, mikä heijastuu vaaleihinkin. Kuvernöörit painostavat paikallisjohtajia ja virkamiehiä sekä alueensa suuryrityksiä huolehtimaan siitä, että vaalitulokset ovat hallitsevan eliitin kannalta hyvät.
Samaan aikaan Kreml on pyrkinyt taltuttamaan todellisen poliittisen kilpailun ja korvaamaan sen keinotekoisilla puolueilla ja kansalaisjärjestöillä kuten nuorisojärjestö Nashi.
Medvedev jäi varjoon
Vaikka vallan virallisesti pitäisi olla keskitetty presidentin käsiin, Putinin seuraajakseen valitsema Dmitri Medvedev ei silti koskaan onnistunut nousemaan edeltäjänsä varjosta.
Putinin paluu presidentiksi osoittaa ”vallan vertikaalin” keskeisen heikkouden: rakennelma on edelleen riippuvainen yhdestä miehestä.
Huolimatta ajoittaisesta neuvostoretoriikasta Nyky-Venäjä ei ole totalitaarinen valtio. Vallanpitäjät eivät yritä pakottaa kansalaisille mitään kaiken kattavaa ideologiaa.
Kansalaiset saavat varallisuutensa mukaan nauttia kulutusyhteiskunnan ylellisyyksistä, kunhan jättävät politiikan valtaapitävän eliitin hoitoon.
Valtapuolue Yhtenäinen Venäjä ei ole Neuvostoliiton kommunistisen puolueen veroinen mahtitekijä.
Yhtenäinen Venäjä on pikemminkin hallitsevan byrokraattisen ja taloudellisen eliitin instrumentti. Sen keskeinen tavoite on vallitsevien olojen ylläpitäminen.
Vahva johtaja on vakauden symboli
Raaka-aineiden viennistä riippuvaisessa, jyrkän epätasa-arvoisessa yhteiskunnassa eliitin asemien ylläpitäminen vaatii Putinin kaltaista vahvaa johtajaa, ennen kaikkea symbolina.
Mielikuva vahvasta johtajasta luo kansalaisille sellaista vakauden tunnetta, joka arkielämästä muuten puuttuu kovassa yhteiskunnassa.
Lisäksi vahvan johtajan hahmo toimii tasapainottavana tekijänä, kun eri eliittiryhmittymät kamppailevat taloudellisista intresseistä oloissa, joissa omistusoikeudet ovat yhä syvästi kiistanalaisia.
Vielä 90-luvulla oligarkkiryhmien kamppailu kävi paikoin niin kiivaaksi, että se uhkasi koko järjestelmän vakautta.
Presidentti ei ole kaikkivoipa
Presidentillä on Venäjällä erittäin laaja toimivalta, mutta se suinkaan merkitse, että Kreml kykenisi sanelemaan kaikkea, mitä Venäjällä tapahtuu.
Pinta-alaltaan valtavassa maassa vahvakin johtaja jää helposti tapahtumien vangiksi.
Pohjois-Kaukasiassa väkivalta jatkuu, ja Tshetshenia on käytännössä Kremlin tukeman paikallisen mahtimiehen Ramzan Kadyrovin läänitys.
Kuvaavaa on, että korruptio on edelleen lisääntynyt huolimatta siitä, että sekä Putin että Medvedev ovat ajaneet näyttävästi korruption kitkemistä. Se viittaakin siihen, että korruptio on pikemmin oire kuin syy Venäjän ongelmiin.
Duuman vaalien jälkeen alkaneet suurmielenosoitukset ovatkin paha isku Putinin symboliarvolle. Poliittisen passiivisuuden aika saattaa olla päättymässä.
Jos Putinin ylivertaiset kannatusluvut alkavat murentua, hän ei enää näytäkään voittamattomalta ja poliittinen kilpailu voi alkaa viritä uudelleen.
Lumilinna vetää väkeä viime vuoden tahtiin
Kemin Lumilinnassa elellään juuri nyt kauden vilkkainta aikaa hiihtolomalaisten ansiosta. Kävijämäärissä ei kuitenkaan päästä toissavuoden huippulukemiin, sillä alkukautta hiljensivät muun muassa kovat pakkaset ja lumimyräkät.
Linnanemäntä Marika Tomminen tekee juuri nyt ympäripyöreitä päiviä, mutta se ei haittaa. Hiihtolomalaisten vaihtoviikonloput ovat Lumilinnassa aina erityisen vilkkaita, kuten tänäkin vuonna.
\- Vuonna 2010, kun linna täytti 15 vuotta, niin silloin oli lähihistoriassa ehdottomasti ykkösvuosi. Emme tule pääsemään niihin lukuihin. Itsekin olen miettinyt mistä se johtuu nämä kävijäluvut, että onko se mainonta, lehtijutut vai sana, joka kiirii. Vai onko se keli, koska esimerkiksi silloin 2010 oli etelässä surkea talvi, Tomminen pohtii.
Linnanemäntä ei silti pidä kuluvaa kautta huonona, sillä yleisöä käy linnalla viime vuotiseen tahtiin. Tuolloin kävijöitä oli noin 83 000.
\- Kaikkinensa näyttää hyvältä. Toivottavasti kelit nyt suosivat meitä. Tuo alkukauden pakkanenhan oli taas huono juttu, mutta onneksi pakkasilla ja huonolla keleillä tulee kuitenkin ne, jotka ovat ennakkoon meiltä palvelut varanneet, Tomminen toteaa.

  Hotellin ja ravintolan markkinointi puree

Tomminen iloitsee erityisesti siitä, että Lumilinnan hotelli ja ravintola ovat alkaneet houkutella entistä enemmän yksittäismatkailijoita. Edellinen taantuma pudotti rankasti yritysryhmien määrää, mutta Tommisen mukaan samalla yksittäismatkailu alkoi hiljalleen nousta.
\- Pitkäjänteinen markkinointi selkeästi tuottaa nyt tulosta. Se, että meillä on lähdetty alku- ja loppuviikon hinnoitteluihin, alkaa nyt näkyä; meillä on tasaisesti koko viikolla asiakkaita eikä pelkästään loppuviikosta kuten ennen. Ja lumiravintolassa oli ennen ensisijaisesti vain ryhmiä ruokailemassa, niin nyt se on keikahtanut ihan ympäri.
Tomminen kertoo, että lumihotellin huippuvuosia olivat 2006-2007, jolloin yöpyjiä oli kauden aikana noin 1500. Niihin lukuihin ei tänäkään vuonna päästä.
Lumilinna on avoinna säävarauksella 9.4. saakka.
Koira raateli poroja Rovaniemellä
Poliisi epäilee, että koira on raadellut poroja Rovaniemen Paavalniemessä. Marjalammen lähettyviltä on löydetty tammi-helmikuun aikana kaksi kuollutta poroa.
Tapahtumapaikalla olleiden jälkien sekä porojen raateluvammojen perusteella on syytä olettaa, että asialla on ollut koira.
Toinen poroista löytyi kuolleena Marjalammen jäältä tammikuun lopulla ja toisen poron havaitsi pahasti loukkaantuneena ulkoilija 21.2. Myöhemmin tämäkin poro löytyi kuolleena lammen rannalta. Tapausta tutkitaan vahingontekona.
Poliisi pyytää vihjeitä koirasta ja sen omistajasta. Vihjeet voi soittaa poliisille numeroon 071 87 66237 tai lähettää sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
Poliisi muistuttaa, että koiraa ei saa pitää irti ilman valvontaa.
Poliisi nappasi asuntomurtokoplan jäsenistöä
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut eri puolilla Suomea asuntomurtoja tehneen koplan kolme jäsentä. Poliisi epäilee miesten syyllistyneen noin kymmeneen omakotitaloon kohdistuneeseen murtoon mm. Pirkanmaalla, Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla.
Poliisi julkaisi helmikuun puolivälissä tiedotteen, jossa etsittiin Liettuan rekisterikilvillä liikkuvaa asuntoautoa. Auto ja sillä liikkuneet neljä miestä ehtivät kuitenkin poistua maasta.
Kolme joukkiosta palasi takaisin Suomen muutaman päivän kuluttua. Poliisi otti heidät kiinni Helsingin satamassa.
Lahden pelastusasema etenee
Tampereen aluepelastuslaitos tiedottaa
Tampereen Raholassa Teerivuorenkatu 5. teollisuusrakennuksen kattorakenteiden tulipalo on sammutettu. Ihmisille aiheutuvaa savuhaittaa ei enää ole. Tilanne on ohi.
I Tammerfors Rahola Teerivuorenkatu 5 har man släckt industrifastighetens takkonstruktions brand. Röken är inte till besbär for människor längre. Situationen är förbi.
Mestariveistäjältä kylmää palautetta Kouvolan päättäjille
Moninkertainen lumenveiston suomenmestari Veijo Oinonen löysi tällä kertaa voittoisan veistosaiheen lapsuuden kesistä maaseudulla. Hänen mielestään Kouvolan kaupunki suhtautuu lumenveistoon turhan vähättelevästi.
Kuusankoskelaiselle Veijo Oinoselle voitto lumenveiston SM-kisoissa oli jo tuttua puuhaa. Mestaruus oli Oinoselle jo kuudes, SM-hopealle hän on yltänyt neljä kertaa. Viikonloppuna Kokkolassa pidetyissä kilpailuissa voitto irtosi Icemen Teamille teoksella "Kuuletko soiton".
Voittotyön taustalla lapsuuden kesät
Icemen Teamiin kuuluvat Oinosen lisäksi Kari Laitinen ja Pertti Selin. Miehet ovat veistäneet yhdessä jo vuosia. Kilpailun teema oli tällä kertaa "Luonto soi", ja voittotyö esittää mansikanlehdellä olevaa heinäsirkkaa. Veistoksen tekemiseen käytettiin aikaa yhteensä 60 tuntia. Oinosen mukaan joukkuetoverit lähtivät innolla mukaan hänen ideaansa.
\- Mieleeni muistuivat lapsuuden kesät maaseudulla ja heinäsirkan siritykset. Ajattelin, että se sopisi hyvin tähän teemaan, Oinonen kertoo.
Onnekseen Oinonen löysi kirjastosta heinäsirkkoja käsittelevän teoksen, joka auttoi yksityiskohtien hiomisessa paljon. Kilpailu on hänen mukaansa nykyään niin kovaa, että kaikki mahdollinen pitää ottaa huomioon. Oinonen antaa reilun tunnustuksen joukkuetovereilleen.
\- Pepe teki esimerkiksi valtavan työn siirtämällä koko ajan lunta pois veistoksen ympäriltä. Tämä on tiimityötä ja jokaiselle riittää kyllä tekemistä, Oinonen sanoo.
SM-kisoista tuli Kouvolaan kaksoisvoitto, sillä Lumistit sijoittui kisassa toiseksi teoksellaan "Kevättanssit". Oinonen suitsuttaa Lumistien nuoria jäseniä, jotka ovat hänen mielestään kehittyneet valtavasti.
Kaupungin kylmä suhtautuminen sapettaa
Kuusankoskella järjestettiin pitkään lumenveiston aluekilpailuja. Viime vuosina veistoksia ei ole enää nähty Kuusankoskitalon takana olevassa puistossa. Järjestäjäna toiminut Oinonen arvioi, että osaltaan siihen on vaikuttanut Suur-Kouvolan syntyminen vuoden 2009 alusta.
\- Kuusankosken kaupungin kanssa oli aikanaan helppo asioida, toisin kuin nykyään. Minulle tultiin myös sanomaan, että kuka tahansa voi nämä kisat järjestää. Ajattelin itsekseni, että siitä vain, muistelee Oinonen.
Aluekilpailut olivat hyvin suosittuja tapahtumia paikallisten asukkaiden keskuudessa. Oinonen sanoo hakeneensa kilpailujen järjestämiseen myös apurahaa taidetoimikunnalta, mutta toistaiseksi mitään ei ole tippunut. Entinen Kuusankosken kaupunki myös huomioi kisamenestyksen eri tavalla kuin nykyinen Kouvola.
\- Nykyisin ei ole minkäänlaista muistamista, Oinonen puuskahtaa.
Näin keskusteltiin: Kommentoijat väänsivät kättä kännykkäkameroista
Matkapuhelinvalmistaja Nokian ilmoitus uudesta 41 megapikselin kamerasta on riehaannuttanut mikroblogipalvelu Twitterin. Nokian uuteen PureView 808 -puhelimeen tuleva kamera on noussut sosiaalisen mediassa päivän kuumaksi puheenaiheeksi. Nettikommentoijat ovat iloinneet, epäilleet ja arvostelleet kännykkäkameroita.
Nimimerkki JNauru muistelee vanhoja ennusteita.

  "Ehkä tätä Nokia tarkoitti pari vuotta sitten kun sanoivat järjestelmäkameroiden jäävän toiseksi kännyköille."

Nimimerkki kauppias ei piittaa pikseleistä.

  "Jos haluat kameran osta kamera! Megapikseli hypetys on ihan älytöntä. Tuollaista määrää megapikseleitä ei tarvitse mihinkään kameraan ja ei ainakaan puhelimeen. Tällä yritetään viedä huomio ihan väärään suuntaan."

Nimimerkki Setämies paaluttaa asiaa.

  "Kamera jolla kuvaaminen on mahdollista, ja puhelin jolla voi soittaa ja vastata sekä ottaa vastaan ja lähettää tekstiviestejä, saavat kyllä kelvata."

Nimimerkki Fotoilija kuvaa pikkupokkarilla.

  "Kännykkäkamerat ovat vain hätävara. Itse olen käyttänyt mokomaa härpäkkää vain muutamia kertoja eläissäni. Muutoin käytän aina laadukasta pikkupokkaria, joka on kännykkää pienempi ja aina mukana tai sitten vielä parempaa kameraa eli järkkäriä. Jopa pokkarin kuvanlaatu hakkaa mennen tullen kaikki kalliidenkin kännyköiden kuvat."

Nimimerkki En innostunut suhtautuu varauksella uutuuksiin.

  "Sokeus valtaa pikseliväen kun ei huomaa, että kameran tiedosto on raskaasti pakattu joten siitä ei voi kuvankäsittelijät innostua yhtään. Pelkästään megpikselit eivät auta kun kuvasta halutaan tehdä hyvä vedos. Siinä ei saa tiedostokaan olla kovin pakattu koska se kuva kärsii siitä."

Nimimerkki Marru innostuu.

  "Nyt menee arvon valokuvaajilla vellit sekaisin. Ideahan tuossa ei ole ottaa 41 mp kuvia, ei niitä sillä saakaan, VAAN kamera downsamplaa ne 8mp tarkkuuteen, jolloin kuvanlaatu tarkkuuden ja kohinan kannalta on lyömätön !"

Nimimerkki realismi epäilee.

  "Jahas, mikähän tässä on tosiaan superia. Tuolla optiikalla 6Mpix riittää ja kaikki sen yli alkaa olla turhaa ihan fysiikan lakien vuoksi. Ellei sitten jostain syystä kennon pinta-alaa ole kasvatettu järjestelmäkameran mittoihin, mitä vahvasti on syytä epäillä."

Niko Jokiselle ghanalaisvastus
Nyrkkeilijä Niko Jokinen saa maaliskuun viimeisenä päivänä Espoossa vastaansa ghanalaisen Mohammed Akrongin.
Ghanalaisen 16 voitosta 13 on tullut tyrmäyksellä. 29-vuotias Akrong on otellut kuudesti 12-eräisiksi kaavailluissa titteliotteluissa ja osoittanut iskutehonsa kestävän tyrmäämällä useita vastustajiaan loppuerissä.
Akrong hävisi viime vuoden syyskuussa keskisarjan maailmanhuippuihin kuuluvalle Marco Antonio Rubiolle Meksikossa teknisellä tyrmäyksellä viidennessä erässä.
24-vuotias Jokinen on voittanut kaikki 16 ammattilaisotteluaan ja niistä kuusi tyrmäyksellä. Hienoista listalukemista huolimatta Jokisen kehitys ei ole ollut täysin odotetun mukaista hänen valmentajansa Pekka Mäen mukaan.
\- Katson tämän ottelun olevan vedenjakaja Nikon uralla. Voitto Akrongin tasoisesta kaverista lupaisi todella hyvää, mutta voiton tulemiseksi Nikon on kyettävä parantamaan nyrkkeilyään, Mäki arvioi.
Poliisin tanssikoulututkinta pitkittyy
Pirkanmaan poliisi varautuu pitkään tutkintaan tanssikoulua koskevassa seksirikossarjassa. Rikoskomisario Jari Kinnunen sanoo varautuneensa siihen, että anoo pidennystä syytteen jättämisen määräajalle.
Nyt syytteen jättämisen takaraja on toukokuulla. Jari Kinnusen mukaan asian saama suuri julkisuus vaikeuttaa osaltaan tutkintaa, koska mahdolliset uhrit pelkäävät henkilöllisyytensä paljastuvan.
Viikonlopun aikana uusia rikosilmoituksia ei ole tehty.
Poliisi on viikonlopun aikana jatkanut asiakastietojen selvittämistä. Yhteyttä on otettu hieman yli kahteenkymmeneen asiakkaaseen.
Tutkintaa on jatkettu edelleen myös aikaisemmin tulleiden vihjeiden parissa, ja poliisi on saanut myös uusia vihjeitä asiaan liittyen. Kaikkea saatua tietoa ei ole ehditty vielä tarkistaa.
Barroso: Palomuurista ei päätöksiä vielä
Euroalueen velkakriisin selvitysyritykset lykkääntyvät jälleen. EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso kertoi maanantaina, että velkakriisin patoamiseksi suunnitellusta niin sanotusta palomuurista ei keskustella euroalueen johtajien kokouksessa torstaina.
Euroalueen johtajat tapaavat torstaina ja perjantaina. Heidän oli odotettu keskustelevan väliaikaisen ja pysyvän kriisirahaston yhdistämistä siten, että saataisiin kasaan 750 miljardin euron suuruinen "palomuuri" velkakriisin leviämistä vastaan.
\- Olemme olleet sitoutuneita katsomaan uudelleen palomuuriin saatavilla olevia varoja maaliskuussa. Joten toivon - ja olen varma - että maaliskuun aikana euroalueen jäsenet katsovat ja päättävät palomuurista, Barroso kertoi tiedotustilaisuudessa Brysselissä.
\- Näyttää siltä, että tällä viikolla mitään päätöksiä ei tehdä, hän jatkoi.
Iconcrash: Meidän bändin ympärillä ei oo ikinä tapahtunut näin paljon
UMK:hon osallistunut Iconcrash on erittäin tyytyväinen saamaansa huomioon, vaikkei voittoa tällä kertaa tullutkaan.
\- Me ollaan tässä nyt eilinen päivä ja tää aamu yritetty laittaa kasaan sitä, että mitä kaikkia plussia tästä on jäänyt käteen. Sitten kun se ensijärkytys alkoi kaikkoamaan, niin tajuttiin että täähän oli ihan mahtava juttu kaikin puolin, yhtyeen laulaja **Jaani Peuhu** kertoo.
Bändi on saanut **Uuden Musiikin Kilpailun** myötä pääosin positiivista palautetta.
\- Tottakai me ollaan saatu tästä älyttömän paljon huomiota ja uusia faneja. Palaute on ollut niin murskaavan hyvää, että pitää siitä nyt vaan nauttia. Itseluottamus on ollut kyllä korkealla koko kisan ajan, ei siinä mitään. Hyvä, kun lähdettiin mukaan ja nähtiin vaivaa show’n eteen, Peuhu iloitsee.
Iconcrash aikoo ottaa saamastaan näkyvyydestä mahdollisimman paljon irti.
\- Meidän bändin ympärillä ei oo ikinä tapahtunut näin paljon, nyt se pitää vaan hyödyntää. _Inkeroisesta_ tulee uusi painos, missä on _We Are The Night_ -biisi mukana ja jatketaan keikkailua. Kesäfestivaalit kiinnostaa, niitä tässä puidaan, hyvä kesä tulossa, Euroopan kiertuettakin suunnitteleva Peuhu paljastaa.
**Lähteet:** YleX
Flunssa ja influenssa jylläävät Lapissa
Helmi-maaliskuun vaihde tulee olemaan Lapissa flunssa ja influenssa-aallon huippua, arvioidaan niin Rovaniemen työterveys ry:ssä kuin Lapin lääkärikeskuksessakin. Ajanvarauksissa on ruuhkaa, kun ihmiset hakevat sairauslomatodistuksia ja apua pitkittyneisiin flunssaoireisiinsa.
Rovaniemen työterveys ry huolehtii noin 6000 lappilaisen työterveyshuollosta. Kiirettä on viime viikosta lähtien ollut, kertoo palvelupäällikkö ja vt. työterveysaseman johtaja Pia Korpela.
\- Suurimmalle osalle työnantajista riittää työterveyshoitajan todistus mutta on niitäkin, jotka vaativat flunssaiselta lääkärintodistuksen. Työterveyshoitajien aikojen tarjontaa on lisätty ja tähän asti on pystytty kohtuuajassa palvelemaan asiakkaat, toivottavasti myös tulevina viikkoina, Pia Korpela sanoo.
Flunssa-aallon aikana moni turvautuu myös yksityisiin lääkärikeskuksiin. Rovaniemeläinen Lapin Lääkärikeskus on alan uusin tulokas kaupungissa. Keskuksen palveluihin kuuluu myös lauantaivastaanotto.
\- Työssäkäyvät ja lapsiperheet ovat olleet tyytyväisiä lauantaiaikoihimme. Näin flunssa-aikana lääkäri on tarvittaessa myös ottanut ylimääräisiä aikoja lauantaille, jotta kaikki halukkaat on voitu ottaa vastaan, johtava lääkäri Lauri Turunen Lapin Lääkärikeskuksesta sanoo.

  Rokotuksen ottamatta jättäminen kaduttaa

\- Aikuispotilaiden joukossa on ollut muutamia, joilla on ollut niin kovat oireet, että todennäköisesti heillä on ollut influenssa. Mutta normaali virusflunssakin voi nyt olla erittäin kivulias. Korkea kuume, kovat lihaskivut ja yleiskunnon heikkeneminen ovat tänä vuonna olleet tyypillisiä oireita, Lauri Turunen kertoo.
Viime vuoden rokotekohu ja rokotteitten ottamatta jättäminen näkyy Turusen mukaan tänä keväänä.
\- Kovimmista oireista kärsivät ovat sanoneet, että jos olisivat tienneet, kuinka kipeiksi tulevat, olisivat ottaneet rokotteen.
Espanjan kohutuomari vapautui syytteestä
Madridilainen oikeusistuin on vapauttanut tuomari Baltasar Garzonin syytteistä, joiden mukaan hän olisi rikkonut yleistä armahdusta pyrkiessään selvittämään diktaattori Francisco Francon aikaisia rikoksia.
Syytteistä vapauttamisen kannalla oli kuusi oikeusistuimen seitsemästä jäsenestä.
Garzonin mukaan Francon aikaiset julmuudet olivat rikoksia ihmisyyttä vastaan, eikä niitä olisi voinut armahtaa Espanjan parlamentin vuonna 1977 päättämällä armahduksella. Garzon on tutkinut muun muassa yli 100 000 ihmisen katoamista Espanjan sisällissodan aikana vuosina 1936-39.
Ihmisoikeusjärjestöt kuten Amnesty International ja Human Rights Watch ovat tukeneet Garzonin tutkimuksia. Vastustajien mielestä hän on turhaan repinyt auki vanhoja haavoja.
Garzon tuli tunnetuksi 1990-luvun lopulla, kun hän ajoi Lontoossa oleskelleen Chilen entisen diktaattorin Augusto Pinochetin luovutusta Espanjaan oikeuden eteen.
Ex-teinitähdelle isot korvaukset Britannian puhelinhakkerointi-jupakassa
Brittiläinen laulajatar Charlotte Church on saanut suuret korvaukset News of the World -puhelinkuuntelujupakassa. Church ja hänen perheensä saavat 600 000 punnan eli reilun 700 000 euron korvaukset, kun lehti kuunteli heidän puhelimiensa viestejä.
Church, 26, nousi tietoisuuteen teinitähtenä. Brittien juorulehdistö jahtasi häntä ja hänen perhettään, ja myöhemmin ilmeni, että News of the World oli kuunnellut puhelinviestejä. Churchin puhelinviestejä kuunneltiin 2002, kun hän oli 16-vuotias. Myös hänen terveystietonsa vuotivat lehdistöön.
Robert Murdochin omistama News International on pyrkinyt estämään kuuntelutapausten etenemisen oikeuteen maksamalla suuria korvauksia uhreille. Yhteissumma nousee useisiin miljooniin, sillä tapauksia on kuutisenkymmentä.
Muun muassa näyttelijä Jude Law, koomikko Steve Coogan, entinen jalkapallotähti Paul Gascoigne ja näyttelijätär Sienna Miller ovat saaneet korvauksia.
Salakuuntelujupakka alkoi murhatun teinitytön perheen puhelimen kuuntelusta ja levisi ykkösketjun julkkiksiin. Murhatun tytön perhe sai korvaukseksi reilut pari miljoonaa euroa.
News of the World lakkautettiin heinäkuussa puhelinkuuntelusta nousseen kohun takia.
Poliisi valvoo tehostetusti moottorikelkkareittejä
Merivartiosto valvoo hiihtolomaviikon ajan tehostetusti maastoliikennettä, kuten moottorikelkkailua. Tehostettua valvontaa suoritetaan Kokkolan ja Kristiinankaupungin välisellä alueella kelkkareiteillä ja jäällä.
Painopisteenä valvonnassa on kuljettajan ajokunto ja lakisääteiset varusteet, kuten kypärän käyttö. Promilleraja on sama maastoliikenteessä kuin maantieliikenteessäkin, eli 0,5 promillea. Maastoliikenteeksi lasketaan maastoajoneuvolla liikkuminen maastossa ja jääpeitteisellä vesialueilla.
Maastossa liikkuminen vaatii aina maanomistajan luvan. Pohjanmaan poliisilaitos muistuttaa myös moottorikelkkailijoita siitä että moottorikelkkaa saa kuljettaa 15 vuotta täyttänyt henkilö. Moottorikelkkailureitillä tai muulla tiellä ajettaessa tai tietä ylitettäessä täytyy olla ajokortti.
Olympiakomitea palkkasi valmentajakoulutuksen asiantuntijoita
Suomen Olympiakomitea palkkaa Kirsi Hämäläisen (LitT) ja Antti Parviaisen (LitK) kehittämään suomalaista valmentajakoulutusta osana huippu-urheilun muutosprosessia. Keskeisten toimijatahojen kanssa on sovittu, että suomalaista valmentajakoulutusjärjestelmää johdetaan ja koordinoidaan vastaisuudessa Olympiakomiteasta käsin.
Tavoitteena on luoda yhteistyössä lajiliittojen, urheiluopistojen, urheilun aluejärjestöjen ja valmentajan ammatillista koulutusta järjestävien tahojen kanssa nykyaikaan sopiva, yhteinen suomalainen valmentajakoulutusmalli, joka perustuu jatkuvaan oppimiseen ja osaamisen kehittämiseen. Lisäksi tavoitteena on rakentaa selkeä polku erilaisista lähtökohdista valmentajan tehtäviin aikoville.
Valmentajakoulutuksen kokonaisuuden kehittäminen on keskeinen osa huippu-urheilun muutostyön osaamiskokonaisuuden kehittämistä. Hämäläinen ja Parviainen toimivat vuoden 2012 määräaikaisella sopimuksella osana nykyistä Olympiakomiteaa. Tehtävät on tarkoitus vakinaistaa osaksi uudistuvaa Olympiakomiteaa ja sen huippu-urheiluyksikköä vuoden 2013 alusta.
\- Kirsi Hämäläinen ja Antti Parviainen ovat osaavia ammattilaisia, jotka nauttivat laajasti valmentajakoulutuksen ammattilaisten luottamusta. Tästä on hyvä lähteä kehittämään yhtenäistä suomalaista valmentajakoulutusjärjestelmää, toteaa Olympiakomitean kehityspäällikkö Asko Härkönen.
Kolmantena koulutuksen kehittäjänä työskentelee Pasi Sarkkinen (LitM), joka toimii Jyväskylän yliopiston täydennyskoulutuskeskuksessa Vivecassa. Olympiakomitealla on yhteistyösopimus Vivecan kanssa, joka mahdollistaa Sarkkisen käyttämisen erityisesti ammatillisen koulutuksen kehittämiseen.
Oulun kameraseura herätetään henkiin
Oululaiset valokuvauksen harrastajat saavat pitkän tauon jälkeen yhteisen kokoontumispaikan, kun Oulun kameraseura aloittaa toimintansa.
Oulun kameraseura perustettiin vuonna 1953, mutta aktiivista toimintaa sillä ei ole ollut yli kahteenkymmeneen vuoteen.
\- Päätimme elvyttää vanhan potilaan henkiin, sillä onhan se aika komeaa, että meillä on ensi vuonna 60 vuotta täyttävä Oulun kameraseura, sano yksi hankkeen puuhamiehistä Ilkka Jaakola.
\- Saimme mukaan muun muassa 94-vuotiaan Taisto Altion, joka oli jo 1950-luvulla mukana perustamassa Oulun kameraseuraa. Hänellä on edelleen paljon annettavaa nuoremmille valokuvaajille.
Sukupolvien kohtaamispaikka
Ilkka Jaakolan mukaan uuden Oulun kameraseuran toiminta tulee koostumaan samoista elementeistä kuin ennenkin. Kuukausittaisissa kokoontumisissa katsellaan valokuvia ja keskustellaan niistä. Ilkka Jaakola pitää tärkeänä sitä, että samaan tilaan saadaan paljon valokuvaukseen intohimoisesti suhtautuvia, eri-ikäisiä ihmisiä.
\- Yksi keskeinen ajatus on tarjota vanhemman polven valokuvaajille oppia uudesta tekniikasta, kuten kuvankäsittelystä. Samalla nuoremmat voivat ammentaa kokeneemmilta arvokasta oppia.
Jaakolan mukaan kameraseuroille on tarvetta nykyään enemmän kuin koskaan.
\- Elämme visuaalisessa maailmassa, joten kuvien ymmärtäminen ja tulkitseminen on paljon tärkeämpää kuin aikoinaan, kun kameraseura perustettiin. Vertaisin kuvien ymmärrystä kirjoitus- tai lukutaitoon, Jaakola sanoo.
Oulun kameraseuran toiminnasta kiinnostuneet voivat ottaa sähköpostitse yhteyttä seuran puheenjohtajaan Juhani Häggmaniin osoitteeseessa juhani.haggman@hotmail.com.
Perussuomalaisten Louhelainen toivoo kouluyhteistyötä kuntarajojen yli
Kuntien pakkoliitoksille hollolalainen kansanedustaja Anne Louhelainen ei lämpene, mutta kuntien tehokkaampi yhteistyö saa häneltä kannatusta.
Pakkoliitokset eivät Louhelaisen mukaan takaa kuntien reuna-alueille parempia palveluja. Esimerkiksi Hollola pärjää Louhelaisen mielestä hyvin itsenäisenä kuntana.
Sen sijaan kuntarajat ylittävä yhteistyö tarjoaa vielä käyttämättömiä mahdollisuuksia. Yksi tällainen malli olisi koulujen yhteistyö rajojen yli.
\- On esimerkiksi kouluja, joita voitaisiin hyödyntää toisenkin kunnan puolelta. Katsottaisiin, mikä ratkaisu tarjoaisi koululle parhaan käyttöasteen. Yhteistyö vaatii halukkuutta molemmin puolin, Louhelainen toteaa.

  Hennalan lakkautus korvattava

Louhelaisen mukaan Hennalan varuskunnan lakkautus oli kova paikka, eikä sen estämiseksi tule elätellä suuria toiveita.
Työtä varuskunnan jatkamisen puolesta olisi pitänyt tehdä pontevammin jo huomattavasti ennen lakkautuspäätöstä. Silti kirvestä ei vielä ole heitetty kaivoon.
\- Yritämme saada laivaa kääntymään siihen suuntaan, että Hennala saataisiin säilymään. Siellähän on toimittu erittäin kustannustehokkaasti jo pitkään. Mikäli varuskunta kuitenkin lakkautetaan, tulee valtion tarjota työpaikkojaan ja taloudellista tukeaan alueelle, Louhelainen vaatii.
Sonnihovi myytävänä Pieksämäellä
Pieksämäellä toimintansa vuodenvaihteessa lopettavan Sonnihovin tila on laitettu myyntiin. Hovilahden sonniasemalla on 54 hehtaaria peltoa ja 5 hehtaaria muuta maata.
Tilan talouskeskuksessa on muun muassa toimistorakennus, kaksi tuotantonavettaa laboratoriotiloineen, autokorjaamo, varastorakennuksia ja nykyaikainen hakelämpökeskus.
Esimerkiksi sonnitilan navetat ja toimistotilat on uusittu tällä vuosituhannella. Tilanhoitaja Petri Mönkäre epäilee, että yksittäiselle yrittäjälle tilat saattavat olla hieman liian moninaiset, sillä esimerkiksi laboratorio- ja toimistotiloja on varsin mittavasti. Tilan ja kiinteistöjen myyntihinta määräytyy tarjousten perusteella.
Pohjoismaisen karjanjalostusyritysen VikingGeneticsin omistaman Sonnihovin toiminta keskitetään jatkossa Hollolaan.
Asuntomurtosarjasta epäillyt jäivät kiinni
Poliisi on ottanut kiinni ja vanginnut kolme miestä, joiden epäillään tehtailleen asuntomurtoja eri puolilla Suomea, muun muassa Satakunnassa. Liettuan rekisterissä olevalla asuntoautolla liikkuneita miehiä epäillään useista törkeistä varkauksista. Saaliikseen varkaat saivat koruja, televisioita, tietokoneita ja käteistä rahaa.
Poliisi epäilee miesten syyllistyneen noin kymmeneen omakotitalomurtoon 10.- 16.2.2012. Taloihin murtauduttiin Satakunnan lisäksi muun muassa Pohjanmaalla, Keski-Suomessa ja Pirkanmaalla. Neljä miestä oli liikkeellä asuntoautolla.
Miehet ehtivät poistua maasta, mutta kolme heistä palasi Suomeen, jolloin heidät otettiin kiinni Helsingin satamassa. Epäillyt vangittiin Pirkanmaan käräjäoikeuden päätöksellä viime perjantaina.
Suomalaisbändi avaa ovet studioon – näin levy syntyy
Kotimainen indiebändi Stockers! otti YleX:n kameran mukaan Suomenlinnan studioon, jossa yhtye äänitti syksyllä julkaistavaa debyyttilevyään.
_Valvontakamerassa_-ohjelmasarja tarjoaa bändin itsensä näköisen tarinan kulissien takaa. Näin Stockers!-yhtyeen **Anton Morelli, Tuomas Kaitanen, Heikki Petrell** ja **Eetu ”Damu” Dammert** kertovat studiotyöskentelystään.
Ensimmäinen maistiainen albumilta kuullaan maaliskuun 14. päivä, kun _Sometimes_-sinkku julkaistaan.
Stockers! soi YleX:ssä Uuden musiikin iltavuoron tehona jo vuonna 2010.
**Lähteet:** YleX
Tarhan tungoksessa ilmastointi kovilla
Ruuhkaisten päiväkotien tilaratkaisut uhkaavat jo lasten hyvinvointia. Ryhmäkokoja on paikoin kasvatettu huomioimatta esimerkiksi ilmanvaihdon riittävyyttä. Päivähoidon käyttämät tilat kuuluvat ympäristötarkastajien tehovalvonnan piiriin.
Päiväkodin henkilömäärän kasvaessa kymmeneksellä ympäristötarkastaja täytyy kutsua arvioimaan olosuhteet. Mittauksia tarvitaan, sillä muun muassa ilmastointi riittää hoitopaikassa kunnolla vain tietylle pääluvulle.
Tarkastuksia tekevät kunnasta riippuen joko ympäristötarkastajat tai terveystarkastajat. Toisinaan he havaitsevat rutiinikäynneillään ryhmäkokoja kasvatetun, vaikka tilat eivät siihen riittäisi. Seuraa paperisotaa ja kehotus joko karsia väkimäärää tai huoltaa puitteet vaaditulle tasolle.
Riittämättömissä oloissa laajentuvia päiväkoteja tulee ilmi eri puolilla maata. Kuopiossa ilmiö on hiipumaan päin. Helsingissä havaintoja on vuosittain useita. Erot kuntien välillä riippuvat ainakin siitä, kuinka hoitopaikkahakemusten sumaa on saatu purettua.
Helsingin ympäristökeskuksen mukaan päiväkodit varsin usein tiedustelevat oma-aloitteisesti, voivatko ne laajentaa ryhmiään, kun rakennuksen alkuperäinen mitoitus ei ehkä riitä. Tarkastajan vastaus on usein kielteinen, vaikka kysyntää uusille päivähoitopaikoille riittäisi.
Rakennukset eri-ikäisiä ja -tasoisia
Vantaalainen ympäristötarkastaja Tapio Valtonen kertoo, että joissain päiväkodeissa on ollut tapana säätää ilmanvaihto meluhaitan takia puoliteholle.
\- Silloin ilma ei riitä ja hiilidioksidipitoisuus alkaa kasvaa. Liika hiilidioksidi voi aiheuttaa väsymystä ja päänsärkyä. Naama voi punoittaa, ja lapsi joutuu hengittämään tiheämmin.
Laadukkaan hengitysilman lisäksi riittävä ilmastointi myös poistaa pölyhiukkasiin tarttuneita taudinaiheuttajia tarhan tiloista.
Päiväkotien pitäisi olla terveellisyydeltään yhdenmukaisia, mutta rakennuskanta moninainen. Ryhmäperhepäiväkoteja on sijoitettu rivitalohuoneistoihin, entisistä liiketiloista on tehty lastentarhoja. Paikoin on jouduttu suoranaisiin hätäratkaisuihin: lapsia nukutetaan entisessä verstaassa, esikoululaisia on oleillut entisessä siivousvälinevarastossa.
\- Lapset kehittyvät ja esimerkiksi astmariski on heillä melko suuri. Siksi päiväkoteja tarkastetaan nopeammalla aikataululla kuin asuinkiinteistöjä, Tapio Valtonen kertoo.
Kunnat ovat itse saaneet vaikuttaa tarkastusten tiheyteen. Nyt tehokkuuteen patistaa sosiaali- ja terveysalaa valvova Valvira, joka velvoittaa kuntia tehovalvontaan lasten ja nuorten käyttämissä tiloissa.
Hanna uskaltaa mokata ruokablogissaan
Joensuulainen Hanna Suhonen pyörittää internetissä yhtä Suomen suosituimmista ruokaharrastusblogeista. Tuhannet kävijät seuraavat aktiivisesti Hannan ruokapäiväkirjaa, jonka suosion takana on kömmähdysten myöntäminen avoimesti.
\- Mie teen tämmöistä kinkkutahnaa krustadikuoriin eli siihen tulee tuorejuustoa, kinkkua, paprikaa, sipulia ja mausteita, selostaa Hanna kerrostaloyksiönsä pienessä keittokomerossa.

 Vaikka ruokablogien suurin huuma on ehkä takanapäin, pyörittää Hanna Suhonen yhtä maamme luetuimmista ruokaharrastajien nettipäiväkirjoista. Yhtenä mausteena suosiolle on omana itsenään oleminen, eli Hanna jättää hienostelun muille.
\- Se on ainakin yksi tavaramerkki, että tulee sähellettyä. Olen ihan kertonut, jos on palanut ruoka pohjaan ja millä sen voisi välttää.
Pian Hannalta lentääkin paprikapaloja lattialle, ja kohta tukkeutuu suolamylly.

  Banaanikakku kerää ihastuneita kommentteja

Nettikävijöiden ehdoton suosikiksi on noussut 
maailman paras banaanikakku.
\- Yksinkertainen ja takuuvarmasti onnistuva kahvikakku. Se kerää eniten kommentteja, kertoo Hanna Suhonen lappaessaan kinkkutahnaa pursottimeen.

 Hanna Suhosen blogin suosion ovat huomanneet myös elintarvikealan yritykset. Hannalle tulvii tuotelahjoja firmoilta, jotka toivovat näkyvyyttä. Usein tuotteet vilahtavatkin ruuanlaiton lomassa. Hanna ei kuitenkaan tässä vaiheessa ole ajatellut myydä varsinaisia mainoksia nettipäiväkirjaansa.
\- En mie usko, että yritykset ihan niin pitkälle kiinnostuisi, että saisi itsensä ihan tällä työllistettyä ja elätettyä, mutta eihän sitä koskaan tiedä.
Sitten Hanna pursottaa kinkkutahnan keksikuppeihin eli krustadeihin ja asettelee persiljaa koristeeksi. Lopuksi on aika ottaa valokuva ja julkaista se blogissa.
Pekka Ravi: Prikaatin kohtalo Wallinin käsissä
Kansanedustaja Pekka Ravin (kok.) mukaan Pohjois-Karjalan Prikaatin kohtalo on nyt puolustusministerin käsissä. Eduskunta käsittelee vain lakimuutosta vaativat päätökset kuten sotilasläänien lakkauttamisen.
Ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta (UTVA) ja tasavallan presidentti ovat siunanneet puolustusvoimien laajan rakennemuutoksen. Se sisältää myös linjauksen varuskuntien lakkauttamisesta.
Eduskunnan varapuhemiehenä istuva Pekka Ravi sanoo, että lopullisen puumerkin päätöksille lakkautettavista joukko-osastoista laittaa puolustusministeri Stefan Wallin (r.).
\- Mielestäni asia etenee nyt niin, että näiden yksittäisten joukko-osastojen osalta päätökset tulee tekemään puolustusministeri.
\- Ja eduskuntaan tämä asia tulee syksyllä vain niiltä osin, kun tarvitaan läinsäädännöllisiä uudistuksia. Niitä tarvitaan minun mielestäni ainakin näiden sotilasläänien osalta, Pekka Ravi tulkitsee UTVA:n linjauksia.

  "Teimme hirvittävän määrän pitkäjänteistä työtä"

Pohjoiskarjalaiset kansanedustajat, etenkin hallituspuolueiden edustajat ovat saaneet kuulla kunniansa Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkauttamisen johdosta. Esimerkiksi Pekka Ravia on moitittu siitä, että hän on ollut hiljaa, vaikka maakunnasta lähtee suoraan lähes 300 työpaikkaa ja maavoimien viimeinen itäsuomalainen joukko-osasto.
\- En yhdy tuohon väitteeseen. Jo ennen päätöstä me kansanedustajat olimme asian tiimoilta julkisuudessa ja teimme hirvittävän määrän pitkäjänteistä työtä yhdessä Pohjois-Karjalan erilaisten vaikuttajatahojen kanssa, jossa yritimme tuoda esille niitä hyviä puolia, joita Prikaatilla oli. Saimme vaikuttavan aineiston kasaan. Tukena oli myös pohjoiskarjalaisten ihmisten erittäin suuri mukana olo.
\- Kaiken tämän yhdessä luovutimme puolustusministeri Wallinille muistaakseni jo joulukuussa. Ja pyrimme kaikin muinkin keinoin vaikuttamaan tilanteeseen. Ja kyllä se meille kaikille oli erittäin suuri pettymys, että emme hankkeessa onnistuneet. Olen lausunut sen julkisuuteen monessa eri yhteydessä.

  Ravi ei huuda torilla perunalaatikon päältä

Ravi sanoo, että hänen tapoihinsa ei kuulu elämöidä hirvittävästi julkisuudessa. Hän uskoo, että pitemmän päälle asiat ratkaistaan rauhallisella vaikuttamisella.
\- Tämän ikävän tilanteen jälkeen uusien ratkaisujen löytäminen on Pohjois-Karjalan edunvalvonnan kannalta tärkeämpää kuin huutaa kurkku suorana torilla perunalaatikon päältä. Se voi joitakin tahoja miellyttää, mutta minun toimintatapoihini se ei kuulu, Pekka Ravi sanoo tiukasti.
Uudessa Oulussa pelätään liikuntatuntien puolesta
Opettajat pelkäävät liikuntatuntien määrän putoavan uudessa Oulussa, kun tuntikehyksiä yhtenäistetään. Opettajat ovat tilanteesta huolissaan, sillä lapset liikkuvat muutenkin liian vähän.
Oulun seudulla mietitään nyt, mitä tapahtuu koulujen liikuntatuntien määrille, kun Oulu, Haukipudas, Kiiminki, Oulunsalo ja Yli-Ii yhdistyvät ensi vuodenvaihteessa. Eri oppiaineiden tuntimääriä saatetaan joutua rukkaamaan ylös tai alas, jotta tuntikehykset olisivat yhtenäiset. Muutoksessa moni opettaja on huolissaan nimenomaan liikunnan asemasta.
\- 3-6 luokkien aikana yksittäisen oppilaan liikuntatuntimäärä voi vähentyä jopa 120 tuntia. Vähennys ei haittaa niitä, jotka liikkuvat muutenkin paljon, mutta niille oppilaille, jotka liikkuvat vähän, vaikutus on dramaattinen. Suomalaisista lapsistahan noin puolet liikkuu liian vähän terveytensä kannalta, muistuttaa luokanopettaja Jukka Ukkola Haukiputaan Kirkonkylän koululta. Ukkola tietää, mistä puhuu, sillä hän on myös valtion liikuntaneuvoston jäsen.
Luokanopettaja Terhi Laakso oululaiselta Kastellin koululta vahvistaa Ukkolan huolen lasten liian vähäisestä liikunnasta.
\- Kyllä liikunnan vähäisyyden huomaa. Motoriset taidot ovat oppilailla huonontuneet. Perusmotoriikka ja liikkuminen on kömpelömpää, kuin joskus aikaisemmin, toteaa Kallio.
Lisätunnit ovat jostain muualta pois
Tuntijako on nollasummapeliä. Jos joitain tunteja lisätään, on määrä jostain muualta pois. Ukkola muistuttaa Suomessa käydystä keskustelusta, jonka mukaan taito- ja taideaineita pitäisi opettaa nykyistä enemmän.
\- Niiden arvostusta on koitettu nostaa pikkuhiljaa. Opettajakunta ja koko yhteiskunta on kyllä valmis siihen, ettei liikuntatuntien määrää vähennettäisi vaan päinvastoin lisättäisiin. Se tapahtuisi valitettavasti jonkin muun oppiaineen kustannuksella, sanoo Ukkola.
Myös opetusministeriön työryhmä on samoilla linjoilla. Perjantaina julkistetussa esityksessä kokonaistuntimäärä pysyisi ennallaan, mutta liikunnan, kuvaamataidon, historian, yhteiskuntaopin ja äidinkielen tunteja lisättäisiin.
Jyp pohtii junnujen energiajuomalinjausta
Jypissä ei ole vielä tehty seuratason linjausta junioreiden energiajuomien käytöstä. Volttimehujen sopivuutta kaukaloon kuitenkin aiotaan tulevaisuudessa pohtia tarkemmin.
Jääkiekkoseura Jyp ei ole tehnyt seuran sisäisiä sääntöjä energiajuomien käytöstä. Energiajuomakielto nousi puheenaiheeksi, kun Porin Ässät kielsi junioreiltaan energiajuomien nauttimisen. Porin Ässien juonioritoiminnassa turvaudutaan jopa pelikieltoon, jos pelaaja toistuvasti kärähtää energiajuomien käytöstä.
Jyp-junioreiden valmennuspäällikkö Mikko Palsola kertoo, että energiajuomien käytöstä tullaan keskustelemaan seuran sisällä.
\- Koska tämmöinen keskustelu on avattu, niin tottakai sitä täytyy pohtia seuran sisällä ja päättää linjaus miten toimitaan, Palsola kertoo.
Hänen mielestään juomien tuoma hyöty on niin minimaalinen, ettei urheilijoiden niitä kannata käyttää.
\- Ei ole seuran tasolla sovittu sääntöjä siitä, että miten energiajuomia käytetään. Joukkue ei sinänsä itse niitä hanki. Pelaajat kyllä varmasti niitä käyttävät ja kyllähän niitä purkkeja tuolla hallilla näkyy. Emme ole vielä ryhtyneet toimenpiteisiin, päätösvalta energiajuomista on ollut yleensä kunkin joukkueen valmentajalla, Mikko Palsola toteaa.
Wikileaksin uudessa vuodossa myös Suomi-kytkentöjä
Vuotosivusto Wikileaks on ryhtynyt julkaisemaan yksityiseltä yhdysvaltalaiselta turvallisuusyhtiöltä Stratforilta peräisin olevaa aineistoa. Kyse on ilmeisesti aiemmin hakkeroidusta materiaalista, josta löytyy myös lukuisten suomalaisten sähköpostiosoitteita ja joissakin tapauksessa myös luottokorttitietoja.
Wikileaksin Stratfor-aineistosta löytyy useita asiakaslistoja.
Stratfor on yksityinen yritys, jonka palveluja, kuten maaraportteja ja muita analyyseja, voi ostaa. Muun muassa Suomen vientitakuulaitos Finnvera on tilannut maaraportteja Stratforilta. Wikileaks julkaisee kolmen finnveralaisen nimet ja sähköpostiosoitteet osana asiakaslistoja, joista selviää myös palveluista maksettu hinta.
Myös toimittajien osoitteita
Wikileaksin julkaisemat tiedot ovat ilmeisesti peräisin viime joulukuussa hakkeroidusta materiaalista.
Netissä levitetyistä sähköpostilistoista löytyy myös pitkä luettelo muun muassa suomalaisten tiedotusvälineiden, puolustusvoimien ja ulkoministeriön työntekijöiden sähköpostiosoitteita. Joissakin tapauksissa mukana on myös luottokorttitietoja. Listoilta löytyvät myös presidentti Martti Ahtisaaren toimiston luottokorttitiedot. Nämä tiedot on julkaistu jo joulukuussa, eikä luottokorttietoja näytä löytyvän Wikileaksin vuotosivustolta. Ahtisaaren henkilökohtainen sähköposti löytyy myös, mutta ne ovat joka tapauksessa julkista tietoa internetissä.
Sähköpostilistoilla ovat ilmeisesti mukana kaikki, jotka ovat olleet millään tavalla tekemisissä Stratforin kanssa - esimerkiksi liittyneet ilmaisen uutiskirjeen postituslistalle. Luottokorttitiedot ovat taas peräisin Stratforin raporttien ja palvelujen ostotapahtumista.
Amnesty seurannassa
Stratfor myy palvelujaan myös liike-elämälle. Wikileaksin julkaisemista sähköposteista käy ilmi, että kemikaaliyhtiö Dow on käyttänyt hyväkseen Stratforin palveluja seuratakseen vuoden 1984 Intian Bhopalin tuhoisan kemikaalionnettomuuden uhreja avustavia ryhmiä.
Stratfor pitää myös silmällä Yes men -ryhmää, joka muun muassa kiusaa kansainvälistä liike-elämää tempauksillaan. Ainakin Wikileaksin tähän asti julkaisemien tietojen perusteella näyttää siltä, että sekä Bhopal että Yes-men -raportit perustuvat avoimiin lähteisiin - mutta esimerkiksi Amnesty Internationalin keskustelupalstat ovat olleet seurannassa.
Nyt julkaistussa aineistosta löytyy myös arvioita Ruotsin ulkoministeristä. Ulkoministeri Carl Bildt ja pääministeri Fredrik Reinfeldt eivät tule toimeen keskenään, Wikileaks kertoo. Arviot Bildtista ovat peräisin Stratforin kanssa yhteistyössä olevan europarlamentin jäsenen lähettämästä sähköpostista. Bildtin ja Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn sanotaan myös olevan huonoissa väleissä - siinä määrin kun nyt tapaavat.
Wikileaksin on väitetty suunnitelevan laajempaa Ruotsin vastaista mustamaalamiskampanjaa liittyen Wikileaksin perustajan Julian Assangen raiskausepäilyihin. Ruotsin viranomiset haluaisivat kuulustella Assangea epäiltynä raiskauksesta ja seksuaalisesta ahdistelusta.
Kouvolalaiset voivat tilata kännykkäänsä ilmaisen liukkausvaroituksen
Maanantaina alkaneessa palvelussa varoitus liukkaudesta tulee tilaajien kännykkään tekstiviestinä. Palvelu on maksuton ja toimii tämän kevättalven ja ensi talvikauden. Sen tarkoituksena on ehkäistä tapaturmia ja niistä aiheutuvia vammoja.
Tekstiviesteihin perustuva varoituspalvelu ennustaa sään muutoksia. Varoitus liukkaista tulee kännykkään jo ennen kuin tiet muuttuvat liukkaiksi. Liukkausennuste ottaa huomioon muun muassa lämpötilan, sateen ja auringon säteilyn.
Palvelulla pyritään ehkäisemään liukastumis- ja kaatumistapaturmia, joita Kouvolassa tapahtuu vuosittain noin 600. Näistä tapaturmista aiheutuvat vuotuiset kustannukset kaupungille ovat yli neljä miljoonaa euroa.
Palvelun voi tilata lähettämällä viestin "jalankulku kouvola" numeroon 16167. Mikäli viestit haluaa kännykkäänsä tiettynä aikana, esimerkiksi aamuyhdeksän ja iltayhdeksän välillä, viestiin kirjoitetaan "jalankulku kouvola 9 21".
Tornion kyliin laajakaista
Tornion kaupungin maaseutualueille rakennetaan nopea laajakaistayhteys. Laajakaista-alueiden kilpailutus toteutetaan maaliskuussa ja tavoitteena on, että yhteydet rakennetaan vuosina 2013-2014.
Valtioneuvosto teki joulukuussa 2008 periaatepäätöksen, jolla taataan nopeat, vähintään sadan megan, laajakaistayhteydet.
Arvioiden mukaan operaattorit rakentavat 95 prosenttia yhteyksistä markkinavetoisesti. Jäljelle jäävästä viidestä prosentista neljään yhteys rakennetaan enintään kahden kilometrin päähän yhteiskunnan tuella. Torniossa, kuten monessa muussakin kunnassa, on nyt kyse tästä ryhmästä. Viimeinen prosentti kotitalouksista ja yrityksistä on sellaisissa paikoissa, ettei sinne ole käytännössä mielekästä vetää valokaapelia.
\- Tornion kaupungin nettisivuille on avattu kysely, jolla selvitetään innostusta liittyä valokaapeliyhteyteen, kertoo Tornion kaupungin kehitysjohtaja Sampo Kangastalo.
Myös paperinen kysely maaseudulla
Tornion kaupunki on valmistellut yhteistyössä Lapin liiton ja Tornion kylien neuvoston kanssa kaikille Tornion maaseutualueille kohdennetun laajakaistakyselyn, johon toivotaan vastauksia 23.3. mennessä. Laajakaistakyselyyn toivotaan vastauksia ensisijaisesti sähköisesti osoitteessa 
[www.tornio.fi/Laajakaistahanke.](http://www.tornio.fi/laajakaistahanke) Siellä on saatavilla myös muuta lisätietoa hankkeesta.
Tornion laajakaistahanke kohdentuu pääosin seuraaville kyläalueille: Korpikylä, Palovaara, itäinen osa Karunkia, Aapajärvi, Aapajoki, Sattajärvi, Kaisajoki, Lautamaa, Kalkkimaa, Ruottala, Yli-Liakka, Kourilehto, osa Kantojärveä sekä Arpelan lähikylistä Virkkumaa, Korpijärvi ja Könölä.
\- Lisäksi näillä alueille on postilaatikkoihin jaettu kysely paperisessa muodossa, sanoo Kangastalo.
Laajakaistahanke vaatii toteutuakseen kylien omaa aktiivisuutta. Tornion hankealueilla on yhteensä 360 vakinaista asuntoa ja 100 yritystä, joista suurin osa on maatiloja.
\- Yli puolet Tornion alueen maatiloista sijaitsee hankealueella, toteaa Kangastalo.
Aina ei edes tarjousta
Taajamiin teleyritykset rakentavat nopeat yhteydet markkinaehtoisesti, mutta haja-asutusalueella laajakaistan toteutuminen vaatii osaksi julkista tukea. Kotitaloudet hankkivat tilaajayhteyden omalla kustannuksellaan.
\- Koska vielä ei ole tarjouksia, ei liittymäkohtainen hintakaan ole selvillä, sanoo Kangastalo.
Kangastalo toivoo yksityisten kotitalouksien ja yritysten olevan aktiivisia.
\- Lapissa on käynyt paikoin niiin, että operaattorit eivät ole lainkaan tehneet tarjousta, hän sanoo.
\- Siksi on tärkeää, että kotitalouksissa ja yrityksissä otetaan kaikki mahdollinen tieto vastaan ja harkitaan asiaa vakavissaan.
JÄÄKIEKKO: Lukko-hyökkääjä selkäleikkaukseen
Rauman Lukon hyökkääjä Jussi Pesosen kausi jääkiekon SM-liigassa on ohi. Selkävaivoista kärsinyt Pesonen joutuu leikkaukseen. Seura kertoi asiasta verkkosivuillaan.
Jyväskylästä lähtöisin oleva Pesonen on pelannut kuluvalla kaudella Lukko-paidassa 40 ottelua tehden niissä tehot 9+12.
SaPKo kesälomalle tylysti jo helmikuussa
Jääkiekon Mestiksessä Savonlinnan Pallokerhon kesäloma alkoi lauantaina. Joensuulainen Jokipojat oli puolivälieräsarjassa vahvempi voitoin 4-1. Seuraavan kerran Talvisalossa isketään mestiskiekkoa syyskuussa. Sarjajärjestelmä saakin SaPKon puheenjohtajalta ravakasti sapiskaa. - Ihan rehellisesti sanottuna, eihän tässä hyvinkään paljon järkeä ole, toteaa Vesa Kutvonen.
Runkosarjan päätteeksi SaPKo voitti kymmenestä viimeisestä ottelustaan peräti yhdeksän. Puolivälieräsarja Jokipoikia vastaan ei kuitenkaan jättänyt selittelyille sijaa.
\- Välierät oli tavoitteena mutta Jokipojat on kova joukkue ja 4-1 kun päätty, niin kyllä se on merkki siitä, että se oli selvästi parempi, ruotii SaPKon puheenjohtaja Vesa Kutvonen.
Ennen vuoden vaihdetta SaPKo valahti jopa sarjan häntäpäähän mutta nousi voitokkaan loppukauden ansiosta sarjataulukossa viidenneksi. Vaikka tavoitteena ollut välieräpaikka lipesikin käsistä antaa puheenjohtaja Kutvonen joukkueelle kiitettävän arvosanan kuluneesta kaudesta.
-Kyllähän se syksy oli melkoista taaperrusta ja sitten kun vielä ne K-Laserin pisteet hävisi, niin siinä oli kyllä joukkueelle ja koko organisaatiolle todella paha paikka.
\- Siitä kun selvittiin niin todella tämä loppu oli sitten todella hyvää. Jos numeroita pitäisi antaa, niin ysin luokkaa, arvioi Kutvonen.
Ensi kauden osalta pelaajakartoitus on käynnissä. Pelaajista ainoastaan Matti Hana on päättänyt lopettaa uransa mutta muuten pelaajatilanne ensi kauden suhteen on auki. Nykypelaajista kukaan muu kuin Hana ei ole ainakaan suoraan kieltäytynyt edustamasta SaPKoa myös ensi kaudella. SaPKo kartoittaa pelaajia uuden valmentajan Saku Martikaisen johdolla.
"Pekan kanssa on ollut todella mukava tehdä näitä hommia"
Uusi aikakausi Talvisalossa kuitenkin alkaa jo keväällä, sillä Martikainen korvaa SaPKon peräsimessä Lappeenrantaan Saipan liigajoukkueen valmentajaksi siirtyvän Pekka Tirkkosen. Kahtena keväänä peräkkäin SaPKon pudotuspeleihin johdattanut Tirkkonen saa puheenjohtajalta pyyteettömät kiitokset seuran eteen tekemästään työstä.
\- Kaikki realiteetit huomioon ottaen kyllähän Pekka on ollut todella hyvä valmentaja. Ei ole riidan poikastakaan syntynyt meidän välillä, yhtään mistään asiasta. Pekan kanssa on ollut todella mukava tehdä näitä hommia, ylistää Kutvonen seuraikoni Tirkkosta.
Pelien päättyminen jo helmikuun puolella tuntuu myös SaPKon kassassa. Seura tulee tekemää kuluneen kauden osalta miinusmerkkisen tuloksen.
\- Kyllä me miinusmerkkinen merkintä tullaan tekemään, johtuen niistä noin 50 000 euron satsauksista jäähalliin, laskee Kutvonen.
"Ihan rehellisesti sanottuna, eihän tässä hyvinkään paljon järkeä ole"
SaPKon kausi päättyi jo ennen kuin kevätaurinko edes kunnolla vielä lämmittää. Seuraavan kerran Talvisalossa isketään mestiskiekkoa syyskuussa. Sarjajärjestelmä saakin SaPKon puheenjohtajalta ravakasti sapiskaa.
\- Ihan rehellisesti sanottuna, eihän tässä hyvinkään paljon järkeä ole. Tämä alkaa pian syömään Mestistä tämä kauhea kiire runkosarjan aikana ja sitten ne pelit vaan loppuvat, pohtii Kutvonen.
Syynä Mestiksen runkosarjan aikaiseen päättymiseen ovat liigakarsinnat. Karsinnat alkavat varsin pian SM-liigan päättymisen jälkeen ja siihen mennessä Mestiksessä täytyy mestarin olla selvillä.
\- Kyllä siihen vähän vihreää valoa on saatu, että jotain tälle tehdään mutta liiga on liigaa ja mestis on mestistä ja niiden yhteensovittaminen on todella hankalaa, pyörittelee Kutvonen.
Suurremontti alkaa VAMKissa ensi vuonna
Vaasan ammattikorkeakoulun Palosaaren kampuksen suurremontti alkaa ensi vuoden kesänä. Rakennustyöt laajenevat lähivuosina myös Wolffintien toiselle puolelle, kun alueelle on muodostumassa sosiaali- ja terveydenhuollon alueellinen koulutus-, tutkimus- ja kehittämisyksikkö.
Vaasan ammattikorkeakoulun Wolffintien päärakennus peruskorjataan täysin ja sen jälkeen kunnostetaan kaksi uudempaa rakennusta. Remontissa mm. sisätilat uusitaan kokonaan ja luokkahuoneita jaetaan osittain uudelleen.
Ammattikorkeakoulun remontin jälkeen rakennustyöt siirtyvät kadun toiselle puolelle eli Svenska yrkeshögskolanin tiloihin. Siellä rakentaminen alkanee vuonna 2015, arvioi Vaasan ammattikorkeakoulun rehtori Tauno Kekäle.
Tavoitteena on toteuttaa alueelle sosiaali- ja terveydenhuollon alueellinen koulutus-, tutkimus- ja kehittämisyksikkö Mediabothnia. Kaikkiaan hankkeen rakennuskustannukset nousevat, rakennusostojen kanssa, 35 miljoonaan euroon.
Vaasan ammattikorkeakoulun remontin osuus kokonaissummasta on vajaat 10 miljoonaa euroa.
Umpikujassa ollaan – vai ollaanko?
Luottoluokitus on nykyaikaisen markkinatalouden absurdeimpia ilmiöitä. Taloushistoriassa ei liene koskaan aikaisemmin ollut yrityksiä, jotka olisivat epäonnistuneet niin pahasti kuin markkinoita hallitseva luokituskolmikko – ja silti selvinneet kuin koirat veräjästä.
Suuret luokittajat antoivat 2000-luvun puolivälissä kuin automaattisesti parhaan mahdollisen luokituksen investointipankkien keksimille cdo-sijoituksille. Myöhemmin se osoittautui valtavaksi virheeksi.
Vakuudellinen velkasitoumus cdo (__collateralized debt obligation__) on sijoitus, johon investointipankki on voinut koota esimerkiksi valtavan määrän asuntolainoja. Talouskriisin syntyä tutkinut Yhdysvaltain senaatti arvioi, että pankit loivat 2006–2007 cdo-papereita biljoonan eli tuhannen miljardin dollarin arvosta.
Lähes 90 prosenttia asuntolainavakuudellisista cdo:ista sai luokittajilta turvallisimman eli kolmen A:n luokituksen. Suuri osa cdo:ista sisälsi lähes maksukyvyttömille yhdysvaltalaisille myönnettyjä asuntolainoja (subprime-lainoja). Kolme A:ta merkitsi, että luottoluokitusyritykset arvioivat köyhien asuntovelallisten lainojen paketoinnin synnyttäneen talousmaailman turvallisimpiin kuuluvat  sijoitustuotteet.
Kyse oli tietenkin näköharhasta. Kun tilanteen mahdottomuus paljastui, luokittajat alkoivat alentaa luokituksia samaa vauhtia kuin talous alkoi laskea alamäkeä.
Luokitusyritykset tyrivät myös Euroopassa. Luokittajat antoivat hämmästyttävän pitkään hyviä luokitusarvioita pahasti velkaantuneille euromaille. Kun sijoittajien epäluottamus euromaita kohtaan lopulta virisi, luokittajat alkoivat ripeään tahtiin heikentää arvioitaan – jopa niin ripeään, että luokittajien on väitetty ryhtyneen sotaan Eurooppaa ja euroliittoa vastaan.
Virheistään huolimatta Standard &amp; Poor'sia tai Moody'sia ei ole suljettu tai otettu viranomaisten valvontaan. Yhtiöt voivat erinomaisesti ja takovat yhä muhkeita voittoja.
Eikä tilanteelle ilmeisesti voi tehdä mitään. Euroopan unionissa on kaavailtu oman luottoluokittajan perustamista, mutta sen tiellä on paljon esteitä. Vaikein pulma olisi uuden luokittajan itsenäisyys; miten yksikään sijoittaja voisi luottaa sellaiseen luokittajaan, jota valvottaisiin poliittisesti tai jonka tehtävänä olisi auttaa eurooppalaisia valtioita tai yrityksiä saamaan lainaa.
Luokittajien onnellinen tilanne ei ole seurausta pelkästään ylivoimaisen tehokkaasta toiminnasta markkinoilla. Päättäjät niin Yhdysvalloissa kuin Euroopassakin ovat  lakien ja asetusten voimin pultanneet luottoluokittajille vahvat asemat markkinoilla. Esimerkiksi Suomessa talletuspankit ja työeläkeyhtiöt joutuvat pitämään osan varoistaan luokittajien turvallisiksi arvioimissa sijoituksissa.
Luokitusumpikujaa kuvaa valtiovarainministeriön ylijohtajan** Jukka Pekkarisen** vastaus MOT-ohjelman kysymykseen "Miksi luokitukset ovat yhä edelleen vähintään puolivirallisia normeja?”
– Koska muuta ei ole. Loppujen lopuksi poliittisten päätöksentekijöitten ja myöskin poliittisten päätöksentekijöitten nimittämien instituutioiden on itse asiassa vaikeaa muodostaa itselleen sitä samaa asemaa, mikä tämmöisellä ulkoisella luottoluokituslaitoksella on . . . Luottoluokittajat ovat tässä tehneet pitkän työn ja hankkineet sen, sen tuota, mystisen uskottavuuden pääoman, joka rahoitusmarkkinoilla on niin tärkeä, ja jolla ne pystyvät rahastamaan.
Vaikka tilanne vaikuttaa umpikujalta, se ei ole aivan täydellinen. Kolmella suurella luokitusyrityksellä ei ole hallussaan sellaisia salaisuuksia, algoritmejä tai kaavoja, joihin muilla ei olisi pääsyä. Maailmantalouden suurimmilla sijoittajilla on vähintään yhtä paljon taitotietoa arvioida yritysten ja valtioiden luottokelpoisuutta kuin varsinaisilla luokittajilla.
Lisäksi markkinoilla on muitakin luokittajia kuin pahamaineinen kolmikko (Standard &amp; Poor's, Moody's ja Fitch). Kiinalla esimerkiksi on omansa (Dagong Global Credit Rating), ja internetissä toimii myös avoin luokitusyhteisö Wikirating.
Yhdysvalloissa Dodd-Frank-lakipaketti määrää poistamaan viittaukset luottoluokituksiin pankkien pääomavaatimuksista. EU:ssa tähän ei ainakaan vielä ole ollut valmiutta. Jo talouden yleisen moraalinkin vuoksi voisi toivoa, että jättimunaukset tehneen luokittajakolmikon asemaa ei jatkossa enää ehdoin tahdoin pönkitettäisi.
Palokuntaleirin turmassa lisää epäiltyjä
Padasjoen palokuntaleiriturman syylliseksi epäiltyjen määrä kasvaa. Päijät-Hämeen poliisi on kuullut viittä syylliseksi epäiltyä, kun aiemmin määrä oli neljä.
Epäillyt rikokset ovat yleisvaarantuottamus, vammantuottamus sekä kokoontumisrikkomus.
Onnettomuudessa loukkaantui yli 30 lasta, osa on Saksasta.
Turma sattui Palotarusleirin päättäjäisjuhlassa 10. heinäkuuta 2010, kun ilotulitusraketteja alkoi sinkoutua yleisön joukkoon.
Palokuntanuorten suurleiri kokosi noin 3 700 osanottajaa.
Asia siirtyy piakkoin syyteharkintaan.
Rakkaudesta suomalaiseen mieheen
Jukolan Jussien piirteet
Kyselen asiaa eri-ikäisiltä, 26–50-vuotiailta naisilta, jotka ovat löytäneet Suomesta rakkauden. Suomalaisen miehen yleisten piirteiden hahmottaminen ei ole heille ollenkaan vaikeaa: vaikka henkilötasolla toki eroja löytyy, yhteiset tekijät toistuvat joka vastauksessa.Pohjolan perukoiden miehet ovat rehellisiä ja käytännöllisiä, he pitävät tiukasti rahoistaan kiinni, vihaavat valheita, puhuvat vähän (paitsi humalassa) ja toimivat enemmän. He myös tekevät kotona enemmän kotitöitä ja ovat luotettavia ja uskollisia.**__Nainen, 33, kotimaa Brasilia:__**– Suomalaismiehet ovat komeita kuin marmorista leikatut Michelangelon patsaat, ja he kunnioittavat naisiaan enemmän kuin brasilialaiset. Lisäksi suomalaismiehet ovat hyvin mutkattomia... ja vähän naiiveja. On aivan hulvatonta, että he saattavat esimerkiksi vierailulla rehellisesti möläyttää, etteivät he pidä heille tarjotusta ruuasta. Ja toisaalta on pelottavaa, että he luottavat kaikkiin kyselemättä. Minulla on jatkuvasti sellainen tunne, että he tarvitsevat suojelua!
Ja kun selvisi, että yksi mekoista on pestävä käsin, hän lupasi hoitaa senkin. Tätä ei koskaan tapahtuisi Venäjällä!
**__Nainen, 26, kotimaa Venäjä:__**– Suomalaiset miehet ovat verrattain uskollisia, ja yleensä he pitävät lupauksensa. He ovat myös itsenäisempiä kuin venäläiset, jotka usein muuttavat suoraan äidin helmoista vaimonsa huoltapidettäviksi. Venäjällä siivous ja ruuanlaitto ovat naisten hommia. Minä olin todella otettu, kun suomalainen ex-poikaystäväni lupasi pestä pyykkini lomani aikana. Ja kun selvisi, että yksi mekoista on pestävä käsin, hän lupasi hoitaa senkin. Tätä ei koskaan tapahtuisi Venäjällä!
Prinsessaunelmien sijaan arkisia asioita
Suomalaismiehiltä ei naisten mukaan kannata odottaa suuria romanttisia eleitä. Ne kolme kuuluisaa lemmen sanaa eivät tipahda suomalaisjörön huulilta herkästi, ja treffeilläkin molemmat maksavat oman laskunsa.**__Nainen, 50, kotimaa Puola:__**– Puolalaismiehet ovat taipuvaisia suuriin rakkaudenosoituksiin, koska he haluavat tehdä naiseensa vaikutuksen. Suomalaismiehet ovat järkeviä ja käytännöllisiä eivätkä he halua tuhlata rahojaan. Puolassa mies maksaa aina myös naisen kulut treffeillä.**__Nainen, 29, kotimaa Espanja:__**– Suomalaiset miehet ovat alkuun vähän kylmiä... He eivät avoimesti kehu tai kerro, että pitävät naistaan kauniina. Mutta sitten, kun he ovat jonkun kanssa yhdessä, he ovat uskollisesti yhden naisen miehiä.Haastattelemani naiset ovat kuitenkin yksimielisiä siitä, että suomalaismiehet osoittavat auliisti rakkauttaan arkisin teoin. Filippiiniläiset, venäläiset ja latinot lempivät naistaan sanoin ja rahoin, mutta moneen naiseen oli tehnyt vaikutuksen suomalaismiehen vaitelias, mutta järkähtämätön kumppanuus ja lupausten lähes orjallinen pitäminen.**__Nainen, 41, kotimaa Filippiinit:__**– Filippiiniläiset ja suomalaiset miehet ovat täysin erilaisia! Filippiiniläismiehet ovat hyvin suloisia sanoissaan, mutta vähemmän toimeliaita tekemisissään. He kohtelevat naistaan kuin prinsessaa, mutta toisaalta odottavat tämän palvelevan heitä kotona. Suomalaismiehet puolestaan eivät puhu kauniita sanoja, rakkauden tunnustaminen sanallisesti tuntuu olevan heille suorastaan vaikeaa. Mutta heihin voi luottaa, ja rakkauden tuntee teoissa. He eivät myöskään ole yhtä mustasukkaisia kuin filippiiniläismiehet.
Käykö Suomessa flaksi?
Suurin osa haastattelemistani naisista elää parisuhteessa, mutta kukaan heistä ei epäile, etteikö Suomessa olisi helppoa löytää seuraa, sillä suomalaismiehet tuntuvat tykkäävän eksoottisen tummista naisista. Myös itänaapurin vaaleaveriköt ovat miesten mieleen. Kehuja ja kommentteja naiset kuulevat ihan arkisissa paikoissa, kuten ruokakaupoissa.Suomalaismiesten kiinnostusta ei kuitenkaan sytytetä samoin keinoin kuin kotimaassa.
Kotimaassani on ihan normaalia hymyillä paljon ja olla vähän flirtti, mutta suomalaiset miehet pelkäävät ihan kuollakseen tuollaista käytöstä. Voin aistia heidän kauhunsa flirtatessani.
**__Nainen, 33, kotimaa Brasilia:__**– Kotimaassani on ihan normaalia hymyillä paljon ja olla vähän flirtti, mutta suomalaiset miehet pelkäävät ihan kuollakseen tuollaista käytöstä. Voin aistia heidän kauhunsa flirtatessani. Ja olen naimisissa, joten minulla ei ole edes mitään taka-ajatuksia!Samoilla linjoilla ovat myös muut haastattelemani naiset: vaatimattomuus, hymy ja katse toimivat parhaiten. Liian avoin tai vilkas käytös pelästyttää suomalaisen miehen, ja peli on menetetty. Treffeillä itseään ei saa korostaa, vaan on parempi antaa miehen puhua ja loistaa.**__Nainen, 26, kotimaa Filippiinit:__**– Suomalaismiesten kanssa ei pelailu auta. Heidän kanssaan on oltava 100 % rehellinen koko ajan jokaisessa yksityiskohdassa, koska he vihaavat valehtelua.Baareissa ulkomaalaistaustaisille naisille riittäisi aina vientiä, mutta humalainen mies ei kiinnosta.
Hei, lähtisiksä tyttö jatkoille?
Suomalaiset miehet juovat liikaa. Haastattelemilleni naisille selvästi isoin kiinnostuksentappaja on suomalaismiesten juomakulttuuri.**__Nainen, 41, kotimaa Filippiinit:__**– Aivan äärimmäinen kiinnostuksen sammuttaja on humalainen mies, joka tulee suoraan kysymään seksiä. Ja valitettavasti miehet tulevat humalassa hyvin usein ja helposti juttelemaan.**__Nainen, 33, kotimaa Brasilia:__**– Suomalaismiehillä on huonot tavat. Ainakin syljeskely, nenän niistäminen pöydässä ja nenän kaivaminen ovat täällä hyvin sisäistettyjä tapoja... Ja känniset miehet ovat aivan oma lukunsa. Minulle he ovat ehdoton no-no! Ei mene jakeluun, miten he voivat ylpeillä kännissä tehdyillä tyhmyyksillä. Myös miesten sulkeutuneisuus ja heikko itsetunto vaivaavat naisia.**__Nainen, 26, kotimaa Filippiinit:__**– Suomalaisista miehistä ei koskaan tiedä, mitä he todella ajattelevat. He pitävät tunteensa ominaan.**__Nainen, 26, kotimaa Portugali:__**– En yhtään pidä siitä, että suomalaismiehet mollaavat itseään tarkoituksella. On ok kertoa asiat suoraan ja rehellisesti, mutta se, että mies toistelee päivästä toiseen kuinka surkea on ja kuinka elämä on ja tulee aina olemaan yhtä sotkua, ei todellakaan motivoi tutustumaan syvemmin.Yksittäisistä asioista ärsyttävintä suomalaismiehissä on haastateltujen naisten mukaan se, että suomalaiset miehet voivat aivan kylmäverisesti laittaa omat suunnitelmansa ja kaverinsa kaiken muun edelle – saunailloista ei tingitä eikä suunnitelmia poikien kanssa muuteta naisen vuoksi.
Myöskään herrasmiehen tapoja ei voi naisten mukaan ottaa Suomessa itsestäänselvyytenä.
Myöskään herrasmiehen tapoja ei voi naisten mukaan ottaa Suomessa itsestäänselvyytenä. Ovien aukaiseminen tai naisen auttaminen ongelmatilanteessa on täysin yksilöstä kiinni.**__Nainen, 26, kotimaa Venäjä:__**– Huonoin puoli suomalaisissa miehissä? He laittavat omat asiansa aina tärkeysjärjestyksessä ykkössijalle. Myös monet pienet, kauniit eleet puuttuvat. Suomalaismiehiltä ei saa koskaan kukkia eivätkä he auta kantamaan esimerkiksi painavia laukkuja. Jos pyydät heitä auttamaan, he kyllä kertovat ilmeellään, että se on aivan liikaa pyydetty.
Kunnon kumppani
Suomalaisen miehen kuva ei ole kaikilta osin imarteleva. Mikä loppujen lopuksi pitää ulkomaalaiset naiset kylmässä Pohjolassa miestensä rinnalla?**Sheila**, 26, löysi miehensä kansainvälisen verkkosivuston kautta. Alkuun iso ikäero ja etäisyys saivat molemmat lähettämään viestejä vain huvin vuoksi. Mutta pian Sheila huomasi kirjoittelevansa nykyisen miehensä kanssa päivittäin.– 525 sähköpostia myöhemmin mieheni sanoi haluavansa tulla tapaamaan minua Filippiineille. Suostuin, koska emme olleet tehneet mitään lupauksia parisuhteesta, ja meitä yhdisti rakkaus musiikkiin. Olin utelias tapaamaan hänet.Rakkaus syttyi viikon lomareissulla, ja lyhyen seurustelun jälkeen Sheila päätti seurata rakastaan Suomeen, vaikka ystävien ja suvun jättäminen oli vaikeaa.Filippiiniläis-suomalaisessa parisuhteessa kulttuurierot ovat suuret. Suomalaisten miesten tapa vaieta kiusaa Sheilaa.– En ymmärrä, miksi suomalaiset miehet haluavat niin itsepintaisesti pitää kaikki tunteensa sisällään. He ovat todella varautuneita. Ja jos yrität pitää heille mykkäkoulua, voit olla varma, että se olet kuitenkin sinä, joka hiljaisuuden rikkoo ensimmäiseksi. Filippiineillä miehet ovat jatkuvasti kiinnostuneita naistensa ajatuksista ja tunteista.Kuuden vuoden jälkeenkin pariskunta on kuitenkin onnellisesti naimisissa. Suomalaismiesten parhaat puolet on Sheilan mukaan helppo listata.– Se, mitä rakastan suomalaisissa miehissä eniten on heidän rehellisyytensä ja uskollisuutensa. He pitävät sen, minkä lupaavat. Ja naidessaan ulkomaalaisen naisen he ovat valmiita omaksumaan myös vaimonsa kulttuurin  ja tulevat helposti toimeen erilaisten tapojen kanssa.Yhteen kysymykseen Sheila ei kuitenkaan vieläkään ole löytänyt vastausta.– Miksi suomalaiset miehet seuraavat tv:stä jalkapalloa tai jääkiekkoa kuin uskontoa, mutta eivät liiku itse lainkaan?**Linkit:**[Rakkaudesta suomalaiseen naiseen](/aihe/artikkeli/2012/01/12/rakkaudesta-suomalaiseen-naiseen)[Elävä arkisto: Suomalainen mies](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Suomalainen%20mies)
Linda Lappalainen
Panttivankina vieraassa maassa
Monica Gatti tuli rakkauden perässä Suomeen. Ivalolainen mies toi Venezuelasta vaimon matkassaan ja yhteinen elämä alkoi. Avioliittoa kesti seitsemän vuotta, mutta rakkaus ei sitten kestänytkään. Monica jäi kahden pienen pojan yksinhuoltajaksi Ivaloon. Hän haki Suomen kansalaisuutta, mutta ei saanut.
Monica jäi avioeron jälkeen Ivaloon siksi, että pojat olisivat lähempänä sukulaisiaan. Hän halusi samalla Suomen kansalaisuuden.
Ensimmäinen kansalaisuushakemus hylättiin, koska Monican tulot olivat vaadittua pienemmät. Hänen suomalaiset lapsensa eivät painaneet päätöksessä.
-Opiskelen lähihoitajaksi, eikä minulla voi siis olla paljon tuloja. Päätös tuntui uskomattomalta, Monica kertoo.
Voisi kuvitella, että vastoinkäymiset olisivat lannistaneet nuoren naisen kaukana kotoa. Näin ei kuitenkaan ole käynyt. Monica on iloinen ja elämänmyönteinen, hän uskoo parempaan.
-Eihän tässä muutakaan voi. Toivon vain, että kansalaisuuteni uudelleenkäsittely sujuu nopeasti, että voin suunnitella tulevaisuuttani pidemmälle, Monica Gatti sanoo.

  Uusi rakkaus tuli maisemiin

Pari vuotta eronsa jälkeen Monica tapasi nykyisen kumppaninsa. Hän on englantilainen auto- ja rengastestaaja, joka työskentelee talvisin Ivalossa.
Nyt suunnitelmissa on päästä saman katon alle. Yhteinen koti näyttää nousevan eteläiseen Suomeen, sillä työllistymismahdollisuudet Ivalossa näyttävät heikoilta. Englantiinkaan Monicalla ei ole helppo päästä.
-Presidenttimme Hugo Chavezin takia tarvitsen kalliin viisumin Englantiin, eikä siihen nyt ole varaa, Monica pahoittelee.
Tilanne olisi aivan toinen jos Monica olisi Suomen kansalainen. Hän voisi jopa harkita Englantiin lähtöä. Nyt hän tuntee olevansa panttivankina vieraassa maassa.
Susien harveneminen hyytyi 150 yksilöön
Uhanalaiset sudet tappavat vuosittain kymmeniä koiria, mutta ihmiset ovat yleensä turvassa. Susipuhelinpalvelusta saa halutessaan tietoa hukkien liikkeistä.
Susikannan harveneminen on tasaantunut koko maassa. Kanta romahti muutamia vuosia sitten, mutta nyt se on pysynyt noin 150 yksilön tasolla. Länsi-Suomen alueella susia elää noin 40.
\- Määrä väheni nopeasti 2006-2010, mutta nyt susia on hieman viime talvista enemmän. Kannan väheneminen on pysähtynyt ja ehkä jopa kääntymässä kasvuun, kertoo erikoistutkija Ilpo Kojola Riista- ja Kalatalouden tutkimuslaitokselta.
Susi luokitellaan Suomessa erittäin uhanalaiseksi eläimeksi. Kannanhoidon tavoitteena on 20 pentueen syntyminen Suomeen vuosittain, mutta siitä on jääty jatkuvasti.
Sudesta ei yleensä ole ihmiselle vaaraa, niihin kuitenkin suhtaudutaan varauksella.
\- Susipelko on yleistä ja susiin kohdistuu varsin yleisesti negatiivinen perusvire ihmisten asenteissa. Kyllä suurin osa suomalaisista periaatteen tasolla ajattelee, että susi kuuluu luontoomme, mutta omalle lähialueelle niitä ei tahdota, Ilpo Kojola pohtii.

  Seurantaa pannoilla

Keski-Suomessa on tänä talvena pannoittettu kolme sutta laumasta, joka liikkuu Keuruun suunnalla. Pannoitusta käytetään kannan seurantaan ja reviirien rajojen selvittämiseen. Nuoria susia pannoittamalla saadaan tietoa kannan liikkeistä.
\- Pannoitukset tehdään talvella, syvien hankien aikaan. Sudet etsitään helikopterilla tai moottorikelkalla ja niille laitetaan lähettimellä varustettu panta, erikoistutkija Ilpo Kojola kertoo.
Seurantapannoilla kerättyjä tietoja käytetään myös, kun arvioidaan susien vaikutuksia esimerkiksi hirvien ja metsäpeurojen kantoihin. Paikannustietoihin perustuva susipuhelinpalvelu helpottaa metsästäjien elämää, koska tiedolla susien sijainnista voidaan vähentää riskiä metsästyskoiriin törmäämisestä.
Valtion varoista korvattiin viime vuonna reilut parikymmentä susien tappamaa koiraa. Ilpo Kojolan mukaan määrä seurailee aika tarkkaan susien määrän kehitystä.
TPS:n lääkäri: Vesi on paras energiajuoma
Energiajuomat muistuttavat nykyään yhä enemmän virvoitusjuomia, sillä niihin on lisätty hiilihappoa ja maku on limsamainen. TPS:n lääkärin Juhani Ikosen mukaan energiajuomien käyttö on kiusallinen muoti-ilmiö. Urheilevan nuoren tärkein energianlähde on normaali ruokavalio.
\- Ymmärrän hyvin Porin Ässien linjausta hillitä nuorten energiajuomien käyttöä joukkueessa. He ovat täysin oikeilla jäljillä, tietysti menettelytavoista voidaan olla eri mieltä, sanoo Turun Palloseuran lääkäri Juhani Ikonen.
Ikonen kertoo, ettei TPS:ssä ole toistaiseksi keskusteltu energiajuomien terveellisyydestä tai niiden rajoittamisesta.
\- Energiajuomien käyttö ei varmasti ole ongelmista suurin tällä hetkellä, mutta asia on hyvin keskeinen nuoren ihmisen ja urheilijan elämäntapatottumuksissa. Elimistölle on parasta, että ravinto tulee normaalista ruuasta. Muu kuin ruuasta saatu energia ohjaa nuoret vääränlaiseen käyttäytymiseen, miettii Ikonen.
Valistusta tarvitaan
Nuoret käyttävät nykyään energiajuomia säännöllisesti, vaikkei niitä ole tarkoitettu säännölliseen käyttöön.
\- Energiajuoman hiilihappomäärä ei ole välttämättä optimaalinen urheilijalle. Ymmärrän pikaisen lisäenergian käytön siinä tapauksessa, että liikuntasuoritus kestää vaikkapa yli kaksi tuntia ja hikoillaan paljon. Silloin tulevat urheilujuomien elektrolyytit ja suolat kyseeseen, sanoo Juhani Ikonen.
Ikonen on nähnyt vuosikymmenten aikana nesteiden kulutuksen muutoksen jääkiekkojoukkueessa.
\- Joskus 80-luvulla jääkiekko-ottelun yhteen erään otettiin vaihtoaitioon 10 pulloa juomia. Niistä kahdeksan oli urheilujuomasekoitetta ja kaksi pulloa vettä. Nyt 2000-luvulla suhde on päinvastoin. Tervehdin muutosta iloisena, sillä nestehukan korvaajana vesi on ylivoimaisesti parasta.
Pöllöt ja kanalinnut voivat yhä paksusti
Lapin kevät on nyt virallisesti alkanut, sillä ensimmäiset muuttolintumme eli taviokuurnat ovat saapuneet. Pöllötilanne on erinomainen ja kanalintukannatkin näyttävät vahvoilta.
Etenkin Itä-Lapissa Sallan, Savukosken, Sodankylän ja Inarin alueela on helmikuun 21. päivän jälkeen nähty taviokuurnia jo monin paikoin, ja suurimmissa parvissa on parikymmentäkin lintua.
Taviokuurna on suurin peippolintumme, ja komeat punaiset koiraat ja vihreät naaraat kiinnostavat myös ulkomaalaisia lintuharrastajia. Esimerkiksi Inarin Kaamasessa vierailee vuosittain kymmeniä turistiryhmiä bongaamassa paikallisen kahvilan ikkunan takana olevalla lintulaudalla ruokailevia taviokuurnia.

  70 pöllöhavaintoa

Pöllötilanne on Lapissa edelleen erinomainen. BirdLifen Tiira-tietokantaan on ilmoitettu pelkästään helmikuun puolivälin jälkeen peräti seitsemisenkymmentä hiiripöllöä havaintojen keskittyessä Itä-Lappiin. Osan linnuista on havaittu olevan selvästi pareittain ja jopa parittelupuuhissa. Saattaa hyvinkin olla, että lähivikkoina Itä-Lapin metsissä kuuluu öisin melkoinen pulina, kun hiiripöllöt aloittavat soitimensa.
Helmipöllöt ovat jo olleetkin äänessä, sillä puputtavia "helmareita" on havaittu eri puolilla aluettamme. Viime päivinä on tehty havaintoja myös lapinpöllöistä, ja Ranuan Saariharjulla on nähty sarvipöllökin.
Ainakin vielä tuntuisi siis myyriä olevan metsissä ja pöllöillä syötävää. Hyvän pöllövuoden jäljiltä myös varpuspöllökä on havaittu poikkeuksellisen paljon, ja jopa eksoottisin pöllölajimme tunturipöllö on havaittu vastikään Utsjoella.

  27 riekon parvi

Myös kanalintukannat vaikuttaisivat ainakin paikoitellen varsin vahvoilta. Teeriä näkyy nyt siellä täällä, Inarissa on suurimmasta riekkoparvesta ilmoitettu 27 lintua, ja 23. helmikuuta nähtiin Sallan Värriötunturissa peräti 42 metsoa ja Vilmankairassakin 15 "homenokkaa".

  Voiton puolella

Talvehtijoillamme alkaa urakka olla jo voiton puolella. Esimerkiksi Muonion Kutunivan kymmenen joutsenen parvi näyttäisi selviävän talven yli, ja myös muun muassa Rovaniemen harvinaiset talvilinnut eli turkinkyyhky ja mustavaris ovat olleet edelleen hyvävoimaisen näköisiä. Helmikuisia sinisorsahavaintoja on ilmoitettu niinkin pohjoisesta kuin Enontekiöltä, Inarista ja Utsjoelta - ja myös näillä sinnittelijöillä alkaa varmasti olla jo kevättä rinnassa.
Enää ei tarvinne odottaa kovinkaan kauaa, kun ensimmäiset pulmuset jo saapuvat Lappiin, ja maaliskuun puolella alueellemme onkin odotettavissa useita uusia muuttolintujajeja.
Hailuodon jäätie on avattu liikenteelle
Hailuodon jäätie avattiin liikenteelle maanantaina. Jäätien avaaminen viivästyi lämpimän alkutalven vuoksi - viime talvena jäätie saatiin käyttöön jo joulukuussa.
Nopeusrajoitus jäätiellä on 50 kilometriä tunnissa ja ajoneuvojen välinen etäisyys on oltava vähintään 50 metriä. Jäätielle pysäköinti sekä ohittaminen on kielletty. Ajoneuvon suurin sallittu kokonaismassa on kaksi tonnia.
Jäätien ollessa auki lautta liikennöi talviaikataulun mukaisesti.
Energiajuomamainokset pois lasten peliasuista
Olvi aikoo tarkistaa energiajuomien mainontaa KalPan jääkiekkojunioreiden peliasuissa. Olvin periaatteena on, ettei energiajuomia mainosteta alle 15-vuotiaille. Olvin energiajuoman mainoksia on kuitenkin myös alle 15-vuotiaiden peliasuissa.
Olvilla ja KalPalla on seuran kattava sopimus, jossa Olvin valmistaman energiajuoman mainos on sijoitettu pelaajien sukkiin. Olvin markkinointijohtaja Olli Heikkilän mukaan energiajuomia ei kuitenkaan ole tarkoitus markkinoida alle 15 -vuotiaille.
\- Tämä 15 vuoden raja on kansainvälinen käytäntö. Olvi on jäsenenä Suomen panimo-ja virvoitusjuomateollisuuden liitossa ja sitä kautta myös Euroopan virvoitusjuomatuottajien yhdistyksessä, toteaa Heikkilä.
KalPan junioreilla Olvin energiajuoman mainoksia on esimerkiksi vuonna 2004 syntyneiden junioreiden peliasuissa. Tästä kuultuaan Heikkilä toteaa, että mainosten sijoittelua pitää hieman tarkentaa.
\- Jos puhutaan kahdeksanvuotiaista, niin kyllä siinä on tapahtunut asia, joka pitää korjata. Ei se nyt kuulu kahdeksanvuotiaan peliasuun. Tätä pelikautta ei ole hirveästi jäljellä, mutta ennen ensi syksyä ja uusia pelejä tämä asia pitää täsmentää, toteaa Heikkilä.
Juniori-KalPan urheilutoimenjohtaja Markku Keinänen ei näe ristiriitaa siinä, että Olvin energiajuoma näkyy osana junioreiden peliasuja.
\- En nyt tässä vaiheessa ainakaan reagoi tähän sillä tavalla että tässä tapahtuu nyt jotain. Aikanaan tätä mietittiin tältäkin kannalta ja ajateltiin, että ei se meidän kannalta ole tällaista markkinointia. Silloin puhuttiin myös Olvin kanssa ja hekään eivät nähneet tässä ristiriitaa, toteaa Keinänen.
Juniori-KalPan linjana valistus
Keinänen korostaa, että KalPan junioritoiminnassa energiajuomiin suhtaudutaan kriittisesti, eikä niitä suositella lapsille. Pyrkimys on terveyttä edistävään toimintaan, jossa nuorille muun muassa kerrotaan, mitä urheilijan kannattaa syödä ja juoda.
\- Meillä tämä menee sillä tavalla, että ohjataan valistuksen kautta. Energiajuomat ja myös limonadit pelimatkoilla ja harjoitustapahtumissa on kielletty. Myös karamellikielto on pelimatkoilla voimassa pääosin kaikilla joukkueilla, toteaa Keinänen.
Sama kielto koskee myös nuuskaa ja harjoitushallit on julistettu nuuskattomiksi alueiksi. Pelikieltoa ei kuitenkaan KalPan junioreille energiajuomista rapsahda ja pelien jälkeen limonadi tai karamellit saattavat olla sallittuja. Porin Ässien junioritoiminnassa energiajuoman käytöstä voi saada jopa pelikieltoa.

  Kuppi kahvia ja viineri

Olvin markkinointijohtaja Olli Heikkilä haluaa muistuttaa, että energiajuomat sisältävät pääosin samat ainesosat, jotka saa vaikkapa juomalla kupin kahvia ja syömällä viinerin. Energiajuomasta tosin puuttuu vehnäjauho. Heikkilä haluaa kysyä, miksi mahdollisesti paljon energiajuomia juovat nuoret niin tekevät.
\- Jos nuorten kohdalla energiajuomien käyttö on päivittäistä ja ne on tarkoitettu piristymiseen niin mihin tämä nuori sitten tarvitsee piristymistä? Nuori joka on kasvavassa iässä, tarvitsee riittävän määrän yöunta kasvaakseen. Jos sitä puuttuvaa yöunta ryhdytään paikkaamaan päivällä energiajuomalla ja se on säännöllistä niin silloin siinä on suurempi ongelma unenpuute kuin sen energiajuoman juominen, summaa Heikkilä.
Ahvenkosken alkavat siltatyöt eivät häiritse tieliikennettä
E18 Koskenkylä–Kotka-hankkeen merkittävimpiin kohteisiin kuuluvien Ahvenkosken siltojen varsinaiset rakennustyöt alkavat tämän viikon lopussa. Ensimmäiseksi rakennetaan Ahvenkosken itäisen haaran ylittävän sillan alusrakenteet. Siltojen rakennustyöt eivät aiheuta tieliikenteelle poikkeusjärjestelyjä. Kokonaisuudessaan työt kestävät 2014 kesään saakka.
Ahvenkoskelle rakennetaan yhteensä kolme siltaa. Ahvenkosken läntisen haaran kohdalle tulee 260 metriä pitkä teräsbetoninen siltapari. Itäisen haaran kohdalle rakennetaan yksi 145 metriä pitkä langerpalkkisilta.
Työt aloitettiin tammikuussa työsiltojen rakentamisella. Varsinaiset rakennustyöt alkavat nyt Ahvenkosken itäisen haaran ylittävän sillan alusrakenteiden rakentamisella.
\- Elokuussa 2012 siirrymme teräsrakenteiden kasaamiseen, kesällä 2013 valetaan betonikannet, ja pintarakenteet valmistuvat kesällä 2014, kertoo kohteesta vastaava lohkopäällikkö Risto Laamanen.
Läntisen haaran siltojen rakentaminen etenee siten, että paalutustyöt aloitetaan maaliskuussa 2012. Ensimmäisen läntisen sillan kannen valu on syyskuussa 2012, ja toisen läntisen sillan kannen valu on toukokuussa 2013. Siltojen pintarakenteet valmistuvat kesällä 2013.
Projektijohtaja Hannu Lehtikankare Liikennevirastosta kertoo, että Ahvenkosken sillat ja niille johtava Markkinamäen tunneli ovat E18 Koskenkylä–Kotka-hankkeen merkittävimmät ja rakennusteknisesti vaativimmat kohteet.
\- Myös siltojen eteläpuolella sijaitseva Natura-alue on huomioitu rakentamisessa. Silloista tulee näyttävä maamerkki. Läpinäkyvät meluesteet avaavat kauniit merimaisemat tienkäyttäjille.
Uudelle tielinjaukselle rakennettavien siltojen rakennustyöt eivät aiheuta tieliikenteelle poikkeusjärjestelyjä. Kalastajilta ja veneilijöiltä on kulku estetty uuden tielinjauksen ja valtatie 7:n väliselle alueelle Ahvenkosken läntisessä haarassa. Itäinen haara on avoin vesiliikenteelle.
Akava: Ikääntyneet on nähtävä haluttuina työntekijöinä
Akavan mielestä työuria on pidennettävä työelämän laadun parantamisen kautta. Järjestö katsoo, että työurat pidentyvät, jos panostukset kohdistuvat työelämän laatuun, työhyvinvointiin, ikäohjelmiin ja kaikenikäisten tekemän työn arvostamiseen. Akava ei siis ota suoraan kantaa eläkeiän nostoon.
Akavan mukaan Suomen työllisyysastetavoitteeksi tulee asettaa vähintään 75 prosenttia.
\- Sen saavuttaminen edellyttää ennakkoluulottomia toimenpiteitä työurien pidentämiseksi, osaamisen kehittämiseksi sekä julkisen talouden tasapainottamiseksi, järjestö sanoo tiedotteessaan.
Puheenjohtaja Sture Fjäderin mielestä hallituksen tulevassa kehysriihessä on huolehdittava koulutusketjun voimavaroista, jotta Suomi säilyisi korkean osaamisen maana.
Akava pahoittelee sitä, että työurakeskustelussa on keskitytty liiaksi vanhuuseläkkeen ikärajaan. Akavan mukaan ensin on parannettava erityisesti 60–64-vuotiaiden mahdollisuuksia jatkaa työssä, jonka jälkeen voidaan päättää työeläketurvan uudistamisesta.
SAK on ilmoittanut olevansa valmis keskustelemaan eläkeiän alarajan nostamisesta. Toimihenkilökeskusjärjestö STTK puolestaan on torjunut alaikärajan nostamisen 65:een vuoteen.
AHL-viikko: Suomalaisten ykköstykki heräsi
Juuso Puustinen on ollut tällä kaudella tehokkain suomalainen jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä. Viime aikoina Puustisen kone on yskinyt, mutta menneellä viikolla 23-vuotias laitahyökkääjä sai onnistumisia Jani Lajusen rinnalla.
Ennen mennyttä viikkoa Puustinen ei ollut tehnyt maalia tammikuun puolenvälin jälkeen, ja syöttöpisteitäkin oli tullut 11 ottelussa vain kolme. Perjantaina Puustinen tykitti kuitenkin kaksi ylivoimamaalia, kun Milwaukee kaatoi Abbotsfordin 4-1.
\- Hän on laukoja. Viime aikoina hän on yrittänyt pelata liian näyttävästi. Hän on parhaimmillaan silloin, kun hän etsii koko ajan vetopaikkaa, Milwaukeen päävalmentaja Ian Herbers arvioi paikallismedialle.
Tehot 16+13 tällä kaudella kerännyt Puustinen on pelannut viime ajat Jani Lajusen ja Kevin Hendersonin kanssa samassa ketjussa. Lajunen sai perjantain voitto-ottelussa syöttöpisteen, ja lauantaina Bluesin kasvatti teki kauden neljännen maalinsa, kun Milwaukee taipui Rockfordille rankkareilla 1-2.
Lauantain rankkaritappiossa Atte Engren pääsi tolppien väliin jo kuudennen kerran helmikuussa. Engrenille on alkanut koppi tarttua, ja vaikka tappio rankkareilla tulikin, raumalaislähtöinen Engren oli kaukalon parhaimmistoa 35 torjunnallaan.
Nättisen maalitehtailu jatkuu
Perjantain Abbotsford-voitto toi Milwaukeelle myös huonoja uutisia. Joukkueen neljäs suomalainen, kauden NHL:ssä aloittanut Teemu Laakso loukkaantui, kun hänet taklattiin vaihtoaitioon. Laakson tilannetta seurataan päivä kerrallaan.
Kuin sauvaniskusta maalisuonen löytänyt Joonas Nättinen palkittiin toissaviikolla AHL:n viikon pelaajaksi, eikä tahti ole liiemmin laantunut. Huippuketjuun Blake Geoffrionin ja Andreas Enqvistin rinnalle päässyt Nättinen teki viikon kolmessa ottelussa kaksi maalia. Kuuden viimeisimmän ottelun tehot ovat 6+1.
AHL:ää käytännössä koko kauden johtanut Oklahoma City nappasi viikon kolmesta ottelustaan kaksi voittoa. Teemu Hartikainen tehoili 1+1, kun Texas kaatui 5-1 keskiviikkona. Antti Tyrväinen sai kasaan tehot 1+1 viikon kolmessa ottelussa yhteensä. Tyrväiselle maali lauantain Charlotte-ottelussa oli kauden kolmas.
Sekä Iiro Tarkki että Antero Niittymäki saivat kaksi starttia menneellä viikolla Syracusen maalilla. Lauantaina Wilkes-Barre/Scrantonia vastaan loistanut Niittymäki tosin joutui tekemään tilaa Tarkille sunnuntaina, kun Adirondack teki hänelle kolme maalia reiluun 15 minuuttiin.
Tarkki oli reilussa kahdessa ja puolessa ottelussa melkoisessa kiekkosateessa. Tarkkia kohti lauottiin otteluissa peräti laukausta, joista raumalaislähtöinen veskari pysäytti 93. Tarkki pääsi huippuotteistaan huolimatta juhlimaan voittoa vain tiistaina Worcesteria vastaan.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 8

Ti 21.2.
  
Syracuse – Worcester 4-2
  
SYR: Iiro Tarkki 42/44 torjuntaa, kakkostähti
  
SYR: Antero Niittymäki luukkuvahtina
  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina

Ke 22.2.
  
Grand Rapids – Hamilton 4-2
  
HAM: Joonas Nättinen 1+0, +1, 1 lauk.

Oklahoma City – Texas 5-1
  
OKC: Teemu Hartikainen 1+1, +2, 3 lauk.
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, +2, 2 lauk., 2 min

Pe 24.2.
  
Charlotte – Oklahoma City 6-2
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, -2
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+1, 2 min

Hamilton – St. John’s 3-2 rl
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, -2, 3 lauk.

Syracuse – Albany 1-3
  
SYR: Iiro Tarkki 31/33 torjuntaa
  
SYR: Antero Niittymäki luukkuvahtina

Worcester – Providence 3-5
  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina

Milwaukee – Abbotsford 4-1
  
MWK: Jani Lajunen 0+1, +1
  
MWK: Juuso Puustinen 2+0, 3 lauk., kakkostähti
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, 2 min
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

La 25.2.
  
Charlotte – Oklahoma City 2-3 rl
  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+1, 2 lauk.
  
OKC: Antti Tyrväinen 1+0, 2 lauk., 2 min

Worcester – Portland 1-5
  
WOR: Harri Säteri 18/21 torjuntaa, pois maalilta ajassa 24.02/0-3

Wilkes-Barre/Scranton – Syracuse 1-2
  
SYR: Iiro Tarkki luukkuvahtina
  
SYR: Antero Niittymäki 35/36 torjuntaa, ykköstähti

Rockford – Milwaukee 2-1 rl
  
MWK: Jani Lajunen 1+0, +1, 2 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, +1, 1 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso ei kokoonpanossa
  
MWK: Atte Engren 35/36 torjuntaa, kakkostähti

Su 26.2.
  
Adirondack – Syracuse 4-3
  
SYR: Iiro Tarkki 20/21 torjuntaa, maaliin ajassa 15.34/3-0
  
SYR: Antero Niittymäki 10/13 torjuntaa, pois maalilta ajassa 15.34/3-0

Milwaukee – San Antonio 3-1
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, +1, 1 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, 1 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso ei kokoonpanossa
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

Toronto – Hamilton 6-1
  
HAM: Joonas Nättinen 1+0, +1, 1 lauk., 2 min
Janne Ahonen hakee menestystä oman tallin autolla
Mäkihyppyurallaan mainetta ja menestystä kerännyt Janne Ahonen panostaa nykyään moottoriurheiluun. Omaa kiihdytysajotallia pyörittävä Ahonen tähtää myös kuskin penkillä menestykseen.
Kiihdytysajoista on tullut harrastauksen lisäksi myös työ.
\- Kyllä se melkein ammatista käy, myöntää Ahonen.
Ahonen pyörittää tätä nykyä omaa tiimiään, ja hän sanoo, että ensimmäiset kuukaudet ovat olleet haastavia.
\- Perustin oman tiimin, ja ensimmäinen vuosi ja homman alkuun saaminen vaatii isoja satsauksia. Kova syksy ollut sen puolesta, mutta pikkuhiljaa alkaa kalusto olla kasassa, niin tulevina vuosina se siitä helpottuu.
Homma vaatii tietysti paitsi itse kilpa-autot, myös niiden kuljettamiseen tarvittavat rekka-autot.
\- Meillä on viisi kilpuria. Kaksi aikuistason, joita ajaa veljeni ja minä itse. Sitten on kolme juniorikilpuria.
Yhteistyökumppaneiden haaliminen on vaikeaa, mutta Ahosen kohdalla menestys mäkihyppyuralla tasoittaa hieman tietä.
\- Mäkihyppytausta on ilman muuta helpottanut. Ei se ovi ihan niin helposti mene nenän edestä kiinni. Ainakin kuunnellaan, mitä minulla on kerrottavana. Sillä tunnettavuudella, minkä olen vuosien myötä hankkinut on myös positiivinen vaikutus tähän lajiin.
Ahosen veli ja tallin juniorit ajavat SM-sarjaa. Hänen omat tavoitteensa ovat Euroopan suunnalla.
\- Itse ajan Euroopan mestaruussarjaa ja tavoite on EM-mitali eli kolmen parhaan joukkoon sarjassa. Se tarkoittaa, että pitää olla jo osakilpailuvoittojakin, ja sitä tässä tavoitellaan.
Viisinkertainen mäkiviikon voittaja ei ole kuitenkaan päässyt täysin pois mäkimontusta, sillä nykyään Ahonen seuraa poikansa mäkiharjoittelua.
\- Onhan tämä jännää touhua seurata miten jälkikasvu tuolla pärjäilee, tuumii Ahonen.
Kokemäen käräjäsali muuttuu kirkoksi
Kokemäen entinen käräjäsali muuntuu metodistikirkoksi. Porin Metodistiseurakunta laajentaa toimintaansa Kokemäelle. Uuden Jokilaakson seurakunnan tilat sijaitsevat entisessä käräjäoikeuden ja postin talossa. Seurakunnan toiminta alkaa avausjumalanpalveluksella ensi sunnuntaina.
Jokilaakson Seurakunnan toiminta on Porin Metodistiseurakunnan aluetyötä.
Suomen Metodistikirkon piirikunnanjohtaja Pasi Runonen kertoo, että seurakunta haluaa tavoittaa ihmisiä Kokemäeltä ja sen ympäristökunnista. Runosen mukaan Porin Metodistiseurakunnan toiminnan laajentamista Kokemäenjokilaaksoon on pohdittu pitkään.
Toimialueena ovat Kokemäen lisäksi Harjavalta, Nakkila, Säkylä, Eura, Köyliö ja Huittinen.
Viemärin hinta hirvittää Tornionjokivarressa
Sadat torniolaiset kiinteistönomistajat moittivat jokivarren viemäriin liittymisen kalleutta. Kiinteistönomistajat jättivät viime kesänä kaupungille kirjelmän, jonka oli allekirjoittanut lähes neljäsataa henkilöä. Tornion Vesi Oy:n määräämä liittymismaksu on 2950 euroa.
Tornion kaupungin tekninen johtaja Markus Kannala kertoo, että maksun suuruus määräytyy syntyvistä kustannuksista. Kivirannalta Karunkiin ulottuva viemäri valmistuu ensi vuonna. Alueelle laaditaan niin sanotut toiminta-aluekartat, joiden perusteella määritellään, mitkä kiinteistöt lähtökohtaisesti tulisi liittää viemäriin.
Asiaa käsitellään Tornion kaupunginvaltuustossa maanantaina.
Manninen: Kuntauudistus hallitusohjelman vastainen
Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja, keskustan Hannes Manninen pitää Lapin kuntien vähentämissuunnitelmaa hallitusohjelman vastaisena. Mannisen mukaan hallitusohjelmassa edellytetään erityisolosuhteiden ja erityispiirteiden huomioon ottamista.
Entinen kuntaministeri toteaa, että esimerkiksi esitetyssä Enontekiö-Kittilä-Kolari-Muoniossa sekä uudessa Inarissa ei ole otettu riittävästi huomioon alueen eritysolosuhteita. Manninen muistuttaa, että näiden suurkuntien yhteenlaskettu yli 40 000 kilometrin alue peittäisi koko Tanskan. Lähes vastaavat ongelmat ovat hänen mielestään Koillis-Lapissa.
Esimerkiksi Inarin kunnan keskuksen Ivalon ja Utsjoen välillä on 160 kilometriä. Kun virkamiehet ajavat tätä väliä, siitä koituu Mannisen mukaan veronmaksajille vain lisäkustannuksia. Manninen puhui hallituksen kuntauudistuksen aluekierroksella Rovaniemellä maanantaina.
Ainoa alue Lapissa, jossa pitkät etäisyydet eivät estä liitoksia, on Kemi-Tornio. Mannisen mielestä Kemi-Torniossa voidaan tehdä liitoksia, jos kunnat niin haluavat.
Mannisen mielestä uusien suurkuntien muodostaminenkaan ei estä verorasituksen nousemista, jos pohjoismainen hyvinvointiyhteiskunta halutaan säilyttää.
Ex-ministerin mielestä suurkuntia järkevämpää olisi muodostaa Suomeen maakunnat kattavat kuntayhtymät.
Manninen tähdensi, että hän puhui vain omasta puolestaan, koska Lapin liiton hallitus ei ole vielä virallisesti ottanut kantaa hallituksen uusimpaan kuntaremonttiin.
Muistihoitaja muistuttaa: Aivot pois autopilotilta
Tuleeko huolestua, jos unohtaa pankkikortin tunnusluvun tai puhelimen pin-koodi ei muistu mieleen? Muistihoitaja Siru Siimes vakuuttaa, ettei yksittäisestä unohtelusta vielä kannata huolestua. Muistin avuksi voi myös kehitellä erilaisia muistisääntöjä.
Jokaisen muisti reistailee joskus. Stressaantunut ihminen unohtelee muita helpommin tuttujakin asioita.
\- Työikäisillä suurin ongelma on se, että muisti on hyvin kuormittunut. Stressi, kiire ja moneen asiaan keskittyminen yhtäaikaa hankaloittavat muistitoimintaa, muistihoitaja Siru Siimes Joensuun kaupungilta kertoo.
Siimeksen mukaan ikääntymiseen merkit muistissa alkavat näkyä jo 40 ikävuoden tienoilla, mutta muutos on niin pientä, ettei sillä ole merkitystä arkielämässä. Mutta muistia kannattaa treenata, sillä salasanojen ja pin-koodien tarve ei ainakaan vähene.
\- Kaikenlainen aivojen aktivointi, joista tulee itselle hyvä mieli, on hyvästä. Uuden asian opettelu kannattaa niin nuoremmalla kuin vanhemmallakin iällä. Jos koko ajan menee autopilotilla, niin se ei ole muistille hyväksi, Siru Siimes sanoo.

  Lepo, liikunta ja terveellinen ruoka terävöittävät muistia

Elämäntavat näkyvät muistissa, joten Siimes kehottaa pitämään hyvää huolta sydän- ja aivoterveydestä. Muistin hoitamisessa hyvä ja laadukas uni on tärkeää. Yöllä päivän aikana kerätyt tiedot arkistoituvat muistilokeroihin.
\- Pitää syödä ja liikkua oikein, hoitaa sairaudet kuntoon sekä opetella aktiivisesti uusia asioita. Nämä yhdessä positiivisen elämänasenteen kanssa ovat hyväksi aivoille.
Jos vaikka salasanoja tarvitsee useita, eikä muistaminen tahdo sujua, kehottaa Siimes kytkemään salasalat esimerkiksi aiemmin opittuun.
\- Salasanat voi kytkeä vaikka läheistensä syntymäaikoihin. Jos on pidempiä numerosarjoja, niin ryhmittelee niitä. Jos salasana on vaikkapa 3457, niin opettelee salasanan kahdessa osassa, 34 ja 57. Joskus pelkästään se, että miettii mitä sormet tekevät näppäimistöllä, auttaa muistaamaan.
Avril Lavigne haluaa X Factor -tuomariksi
Tv-show on kahta vaille valmis.
Kanadalainsen laulaja-lauluntekijän kerrotaan laittaneen managementtinsä asialle, että hänet kiinnitettäisiin yhdeksi tv-show'n tuomareista. **Avril Lavigne** ampaisi itse tähdeksi jo 17-vuotiaana, joten hänellä olisi varmasti annettavaa X Factor -kilpailijoille.
Ohjelman jenkkiversiossa on tällä hetkellä kaksi tuomarinpaikkaa vapaana. Paula Abdulin ja Nicole Scherzingerin lähdettyä, tuomaristossa ovat enää Simon Cowell ja L.A. Reid - jonka suojatti Avril Lavigne muuten on.
**Lähteet:** Music News
Mitä mieltä olet Petri Nygårdin kappaleesta Märkää?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden  Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16  saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan  voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Petri Nygård: Märkää
**Mitä?** Rääväsuu **Petri Nygård** is back! _Märkää_ sai tänään ensisoittonsa Uuden musiikin aamuvuorossa. Petri paljasti **Juhani Kenttämaan** haastattelussa, että 25.4 julkaistavan levyn nimi on _Mun mielestä_. Kyseessä on jo kaverin kuudes studioalbumi. Avaussinkku on Petrin omien sanojen mukaan lepsu rakkauslaulu..
**Häh?** Biisin musiikkivideo kuvattiin Las Vegasissa ja sekoilun päätteeksi Petristä tuli ”Husband”..ehkä..
KATSO MÄRKÄÄ -MUSIIKKIVIDEO [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=ZCMKU9wEShU&amp;feature=player_embedded)
Bachin ylösnousemusoratorio soi Pyhän Ristin kirkossa
Helsingin barokkiorkesteri tuo Raumalle C.P.E Bachin harvoin esitetyn ylösnousemusoratorion. Oratorio esitetään Pyhän Ristin kirkossa perjantaina 9. maaliskuuta. Helsingin Barokkiorkesteri aloitti säännöllisen konserttisarjan Raumalla viime syksynä yhteistyössä kaupungin ja seurakunnan kanssa. lösnousemusoratorio avaa sarjan kevätkauden.
Johann Sebastian Bachin viides lapsi C.P.E. Bach eli aikana, jolloin oltiin siirtymässä barokista klassismiin.
C.P.E. Bach itse piti teosta yhtenä suurimmista saavutuksistaan. W.A. Mozart johti oratoriosta kolme esitystä Wienissä 1788, ja teos oli inspiraation lähde myös Joseph Haydnille.
Torsten Borg jatkaa kohti Idols-finaalia


Kokkolalainen Torsten Borg on selvittänyt itsensa television Idols - kilpailun jatkoon. Hän pääsi kymmenen finalistin joukkoon yleisön äänin. Sunnuntain jaksossa putosi viisi kilpailijaa. Idols-finaali ratkaisee lopullisen voittajan toukokuussa.
Finalistit esiintyvät maaliskuun alusta alkaen Linnanmäen Peacok-teatterissa suorissa televisiolähetyksissä. Jokaisen jakson päätteeksi vähiten ääniä saanut laulaja putoaa. Idols-finaali ratkaisee lopullisen voittajan toukokuussa.
Torsten kuvailee tunnetta sunnuntain esiintymisen jälkeen mahtavaksi.
\- En voi sanoin fiilistä kuvailla. Etukäteen kun ei voi tietää miten käy. Nyt saan elää unelmaani. Täytyy henkisesti varautua kymmenenkin viikon rutistukseen.
Torsten toivoo pysyvänsä vielä pitkään mukana. Kuluvan viikon ainana edessä on muutto Idols-taloon. Keskiviikkona ja torstaina on levytys. Kahden viikon päästä on ensimmäinen suora lähetys ja kappalekin on valmiina katsottuna.
\- Vielä en paljasta mikä kappale on kyseessä. Joka viikko on eri teema, mutta kappaleen saa itse valita.
Laulutunteja on luvassa paljon ja myös koreografioita käydään läpi. Lisäksi bändin kanssa harjoitellaan ahkerasti. Haastavimmaksi Torsten Borg luonnehtii ohjelman tiukkuutta.
\- Aikataulu on tiukka ja koko ajan on keskityttävä. Varmasti väsyttää välillä. Pelkään, että flunssa, joka finalisteilla jyllää tarttuu muhunkin.
Torstenia luonnehditaan monilahjakkuudeksi, hän säveltää, sanoittaa ja sovittaa omia kappaleita. Unelma rock-tähteydestä on ollut mielessä jo pitkään.
\- Aina oon halunnut rokkitähdeksi, se on jokaisen muusikkopojan unelma.
Hän pohti pitkään sitä, meneekö Idols-kilpailuun naapurimaahan Ruotsiin, koska siellä rima musiikkipiireissä on korkeammalla. Käytännön helppouden takia hän päättikin osallistua Suomen kilpailuun.
Jos Idols-voittoa ei tule, niin musiikkiura siintää jo kirkkaana mielessä. Kansainvälinen menestyminen on selvä asia. Torsten tähtää Eurooppaan ja ison rapakon taakse.
\- Oishan se siistiä valloittaa Amerikka, sanoo Torsten.
Leffa-asiantuntija valotti Oscar-gaalan taustalla pelattavaa likaista peliä
Elokuva-alan arvostetut Oscar-palkinnot jaettiin Hollywoodissa viime yönä Suomen aikaa. Suurin voittaja oli odotetusti mykkäelokuva The Artist.
YleX Etusivussa vieraili Episodi-lehden päätoimittaja **Jouni Vikman**, joka oli seurannut Oscar-gaalaa suurella mielenkiinnolla.
\- Gaalassa oli paljon ennalta arvattavaa, mutta myös pieniä yllätyksiä. Olin odottanut, että _The Artist_ voittaa kaiken, mutta muillekin leffoille meni palkintoja, Vikman kertoi YleX:n haastattelussa.
The Artist saapuu Suomeen vasta myöhemmin, mutta Vikman on työnsä puolesta päässyt elokuvan jo näkemään.
\- Elokuva kertoo Hollywoodin murroksesta, kun oltiin siirtymässä mykkäelokuvista äänielokuviin. Elokuva kertoo elokuvien tekemisestä, se on kunnianosoitus elokuvien historialle. On väärin sanoa, että kyseessä olisi mykkäelokuva. Se vähä ääni mitä on käytetty, on hyvin suunniteltua, Vikman kuvaili.
Oscarin merkitys elokuvalle vaihtelee vuosittain. Merkitys saattaa kuitenkin olla niin suuri, että palkinnon saamisen eteen tehdään kulisseissa paljonkin töitä - joskus peli menee jopa likaiseksi.
\- Jonakin vuonna Oscarin saaminen tarkoittaa leffalle lisämiljoonaa, joka ei merkitse Hollywoodissa mitään, mutta taas esimerkiksi _Kuninkaan puhe_ kasvatti myyntiään kymmenillä miljoonilla Oscareiden jälkeen.
\- Studiot ja tuottajat asettavat ehdokkaat. Akatemia valitsee lopulliset ehdokkaat tuottajien antamasta listasta. Siinä tuottajat voivat pelata niin, etteivät laita oman studionsa näyttelijöitä vastakkain. Lisäksi omalle ehdokkaalle yritetään saada mahdollisimman sopivia vastustajia äänestykseen. Ehdokasasettelussa akatemian näyttelijät äänestävät näyttelijöistä ja ohjaajat ohjaajista. Kun taas äänestetään lopullisia voittajia, niin siinä on koko katras, eli lähes 6000 äänestäjää. Silloin saadaan ehkä paremmin sellainen yleiskuva vuoden elokuvista.
Vuoden parhaan elokuvan, _The Artistin_, osalta Vikman oli tyytyväinen akatemian valintaan.
\- _Hugo_ ja _The Artist_ olivat mielestäni ansioituneimpia leffoja tänä vuonna, joten olisin ollut tyytyväinen kumman tahansa voittoon.
**Kuuntele haastattelu alla.**
Uusi lumipyry tulossa
Ajokeli on tiistaina paikoin erittäin huono lumisateen takia. Voimakas tuuli pöllyttää ja kinostaa lunta tehden ajokelistä monin paikoin erittäin huonon. Uutta lunta kertyy päivän aikana suurimpaan osaan maata viidestä kymmeneen senttimetriä.
lmatieteen laitoksen ennusteen mukaan yöllä saapuu maahamme lännestä syvä matalapaine lumisateineen. Samalla etelänpuoleinen tuuli voimistuu maa-alueilla navakaksi, tuntureilla ja pohjoisilla merialueilla jopa myrskylukemiin.
Lumipyryalue kulkee tiistaipäivän kuluessa maamme yli itään siten, että iltapäivällä sää alkaa jo poutaantua läntisimmässä Suomessa.
Mäkäräisen kunto arvoitus MM-kisojen alla
Kaisa Mäkäräinen suuntaa maaliskuun alussa ampumahiihdon MM-kisoihin takaa-ajon hallitsevana mestarina. Valmistautumista on varjostanut sairastuminen, mutta valmentajansa Jarmo Punkkisen mukaan Italian leiri sujui suunnitellusti.
Mäkäräinen urakoi 10. - 12. helmikuuta Kontiolahdella maailmancupissa peräti kolme kisaa viikonlopun aikana. Tiiviin viikonlopun jälkeen Mäkäräinen vietti viikon kotimaassa, ja siirtyi sen jälkeen viimeistelemään MM-kisakuntoaan leirille.
\- Viikon verran olemme olleet Italiassa leirillä, ja tänään siirryimme Ruhpoldingiin kisapaikoille. Tänään iltapäivällä on ensimmäinen tutustuminen latuihin ja kisapaikkoihin, kertoo valmentaja Punkkinen YLE Urheilulle maanantaina.
Punkkisen mukaan Mäkäräinen sairastui flunssaan pian Kontiolahden jälkeen, mikä on täytynyt ottaa huomioon viimeistelyharjoituksissa.
\- Leirillä kaikki meni suunnitellusti, ja saimme tehtyä kaikki asiat. Mutta ennen leiriä Kaisalla oli vähän ongelmia terveyden kanssa. Se viikko Kontiolahden jälkeen oli vaikea, Punkkinen kertoo.
\- Kun tulimme Eurooppaan, niin tauti oli jo voitettu kanta, mutta on selvä, että kun on kuumeessa muutaman päivän, niin se jättää jäljen. Nyt kun ei ole kilpailuita, niin on tietysti mahdoton sanoa mikä tilanne on, mutta toiveikkaita olemme.
MM-kisojen avauskisana käydään sekaviesti, johon Mäkäräinen osallistuu. Punkkisen mukaan viesti on hyvä tapa testata kisakuntoa sairastelun jäljiltä.
\- Sitä pidetään hyvänä testinä henkilökohtaisille matkoille. Kun Kontiolahdelta on jo aikaa, niin on tärkeää saada kova kisa alle mahdollisimman nopeasti.
YLE seuraa Saksan Ruhpoldingissa 1. maaliskuuta käynnistyviä ampumahiihdon MM-kisoja tiiviisti. Kisalähetyksiä voi seurata sekä televisiosta että netistä.
  

Paperinkeräys avaa tuotantoyksikön Rovaniemelle
Kierrätys- ja ympäristönhuoltopalveluyhtiö Paperinkeräys Oy avaa uuden tuotantoyksikön Rovaniemelle. Yksikössä keskitytään keräyspaperin ja -kartongin sekä pahvin ja muun pakkausmateriaalin käsittelyyn.
Tuotantopäällikkö Tapio Kiviojan mukaan Rovaniemen yksikkö ottaa vastaan ja käsittelee sekä kuluttajien että kaupan ja teollisuuden hyötyjakeita.
\- Käsittelemme Rovaniemellä myös kirjapainojen hylkymateriaaleja sekä kaupan ja teollisuuden muovijätteitä. Toimintavarmuutemme on hyvä, sillä olemme investoineet uuteen paalauskoneeseen, ja meillä on käytössämme uudet, saneeratut tilat, Kivioja toteaa.
Pohjois-Suomessa on uudelleen hyödynnettävän materiaalin syntypisteitä muuta Suomea selvästi vähemmän ja välimatkat keräyskohteiden välillä ovat pitkät.
\- Olemme Rovaniemellä ensimmäisten toimijoiden joukossa, jotka hyvittävät rahallisesti jätteentuottajia hyötyjakeista, kuten pahvista. Hyödynnettävät jakeet on tärkeä saada kiertoon ja tämä kannustaa siihen, Kivioja kertoo.
Yksikön materiaalien käsittelystä vastaa MHK-Kuljetus Oy, joka on ollut pitkään Paperinkeräyksen kumppani keräyspaperin ja -kartongin sekä muiden kuitujen kuljettamisessa.
Käsitelty keräyspaperi kuljetetaan UPM-Kymmene Oyj:n Kaipolan tehtaalle siistattavaksi. Tämän jälkeen siitä valmistetaan luettelo- ja sanomalehtipaperia. Pahvi ja keräyskartonki paalataan ja toimitetaan Poriin Corenso United Oy:n kartonkitehtaalle, missä siitä valmistetaan hylsykartonkia.
Paperinkeräys Oy on metsäteollisuuden omistama, vuonna 1943 perustettu yhtiö.
Paperinkeräys Oy ei ole ensimmäinen Rovaniemellä toimiva papereita ja pahveja kierrättävä yritys. Alalla toimii Rovaniemellä useita paikallisia yrityksiä, kuten Ekotiimi, MP Roskaton ja Heikkinen & Puljula Oy.
Pesäpalloliitto kieltää energiajuomien myynnin tapahtumissaan
Pesäpalloliiton johtokunta on tehnyt päätöksen kieltää energiajuomien myynnin ja välittämisen kaikissa Pesäpalloliiton järjestämissä alle 16-vuotiaiden nuorten urheilutapahtumissa.
\- Energiajuomat eivät sisällä mitään sellaista ainesosaa, jota nuoret tarvitsisivat. Sen sijaan korkea kofeiinipitoisuus voi aiheuttaa keskittymiskyvyn puutetta, levottomuutta ja nukkumisvaikeuksia. Lisäksi ongelmana ovat hampaiden kiillevauriot ja pidentynyt happohyökkäys, Pesäpalloliiton nuorisopäällikkö Jari Malinen kertoo.
\- Urheilujärjestöillä on tärkeä kasvatuksellinen tehtävä. Napostelukulttuurin, makeisten, pikaruoan, lisäaineiden ja keinotekoisten piristävien ainesosien yleistyttyä haluamme ohjata nuoria takaisin terveellisten elämäntapojen piiriin. Nuorena tehdyt valinnat kantavat pitkälle aikuisikään saakka, Malinen muistuttaa.
Energiajuomat sisältävät pääasiassa värjättyä ja hapotettua vettä, kofeiinia, tauriinia sekä vaihtelevasti vitamiineja, guaranaa ja ginseniä.
Harjavallan ilmanlaadussa ei ongelmia
Harjavallan ilmanlaatu oli viime vuonna asetuksen mukainen. Tämä ilmenee ilmanlaadusta tehdystä yhteenvedosta, joka laadittiin nyt viidettä kertaa. Harjavallan ilmanlaatuun vaikuttaa eniten suurteollisuus. Harjavallan kaupunki seuraa ilmanlaatua yhteistyössä teollisuuslaitosten kanssa.


Mittausasemat sijaitsevat Kalevassa ja Pirkkalassa sekä sääasema suurteollisuuspuistossa.
Rikkidioksidipitoisuuksien vuosikeskiarvot ovat kummallakin mittausasemalla nousseet lievästi edellisvuoteen verrattuna, mutta pysyivät sallituissa rajoissa. Pitoisuudet eivät myöskään ylittäneet kasvillisuuden suojaamiseksi asetettuja ohjearvoja.
Perheet rakentavat entistä pienempiä taloja
Epävarmuus Euroopan talouskehityksestä on saanut omakotirakentajat varovaisiksi. Jo yli puolet talopaketeista on yksikerroksisia ja jopa sata neliötä pienempiä kuin kymmenkunta vuotta sitten.
Talotehtailla paukutellaan kiihtyvään tahtiin uusia omakotitaloja kevään ja kesän rakennuskauteen. Nyt tehtailta valmistuu viime vuotta vähemmän taloja. Pudotus on 10-20 prosenttia ja talot ovat aiempaa pienempiä.
Perheet ovat varpaillaan kustannusten kanssa ja haluavat pitää kodin rakennus- ja käyttökustannukset hallinnassaan.
\- Aiemmin rakennettiin suruttomasti suurempia taloja. Nyt pohditaan enemmänkin tilojen toimivuutta; samat toiminnot saa pienempäänkin tilaan, sanoo Kannustalo Oy:n toimitusjohtaja Mika Uusimäki.

  Hulppeat vuodet takana

Omakotitalot olivat hulppeimmillaan vuosina 2002-2007. Tuolloin kotiin tehtiin mieluusti 200-250 neliötä kahteen kerrokseen. Nyt neliöt ovat kutistuneet sadalla ja keskikoko liikkuu 150 neliön tuntumassa. Syitä omakotirakentajien järkiintymiseen on monia.
\- Pankit ohjaavat järkevän tilan käyttöön. Samalla oman työn osuus on vähentynyt ja koko rakentaminen ostetaan ulkopuolisena palveluna. Silloin mietitään tarkemmin tilankäyttöä, koska sillä on suora kustannusvaikutus, Uusimäki kertoo.
Talopakettien hinnat ovat pompanneet 10 vuodessa reilusta 60 000 eurosta yli 100 000 euroon. Valmistalot ovat vielä kalliimpia.
Oman kodin voi saada tänä päivänä pystyyn noin 300 000 eurolla. Paikkakuntakohtainen vaihtelu on suurta, sillä suurten kaupunkien tonttien hinnat vievät ison osan rakentajien rahoista.
Lopezin stylisti: nänni se ainakaan ollut
Maailmaa puhuttaa jälleen uusi nipplegate.
Oliko se nänni vai mikä se oli? Tätä ovat miettineet monet viihdemaailmaa seuraavat Oscar-gaalassa nähdyn perusteella. **Jennifer Lopezin** yläosastaan avonainen puku paljasti jotain ja tähden stylisti kertoo mitä.
\- Oscar-puku on yksilöllisesti valmistettu Jenniferille. Se istuu täydellisesti hänen vartaloonsa. Siinä on sisäänrakennetut kupit, eikä ole mitenkään mahdollista, että mitään luiskahduksia olisi tapahtunut. Vaikka puku näyttää läpikuultavalta, pilkka osuu niihin, jotka luulevat nähneensä jotain!
Stylisti **Marie Haenn** lisää, että Jenniferin päällä tullaan näkemään jotain vieläkin kuumempaa tulevaisuudessa.
Jos se nyt vielä kiinnostaa, niin tässä kohuttu [Oscar-video](http://www.youtube.com/watch?v=hUc0S4JELzg).
**Lähteet:** Entertainment Weekly
Loppuvuoden myrskyt toivat vipinää pelastustoimeen
Tapaninpäivän myrsky toi Kanta-Hämeen pelastuslaitokselle kertaheitolla todellisen tehtävärysäyksen. Koko vuoden tehtävämäärästä melkein joka kymmenes osui Tapaninpäivälle.
Yksistään Tapaninpäivänä pelastuslaitos sai yli 400 vahingontorjuntatehtävää. Parin seuraavan päivän aikana tehtäviä tuli vielä sata lisää. Määrä on lähes 12 prosenttia koko vuoden tehtävistä.
Viime vuonna Kanta-Hämeen pelastuslaitoksella oli 4165 tehtävää, kun vuotta aiemmin niitä oli 3679. Tehtävien määrän kasvoi lähinnä vahingontorjuntatehtävistä, mutta myös tulipalojen, liikenneonnettomuuksien ja ensivastetehtävien määrä kasvoi.
Automaattiset hälytyslaitteet saivat viime vuonna punaiset autot liikkeelle 621 kertaa.
Puolustusvoimauudistus tuo Säkylään 60 työpaikkaa
Puolustusvoimien työntekijämäärä lisääntyy Säkylän varuskunnassa noin 60:lla puolustusvoimauudistuksen yhteydessä. Näin arvioi pääesikunnan suunnitteluosasto Säkylän kunnalle lähettämässään kirjelmässä. Uudistuksessa Tykistöprikaati siirtyy hallinnollisesti Porin Prikaatin alaisuuteen.
Tykistöprikaatin koulutukselliset toiminnot jäävät pääosin Kankaanpäähän.
Asevelvollisuusasioita hoitava Satakunnan aluetoimisto Porin Prikaatissa puolestaan lakkaa tämän vuoden lopussa. Tämän jälkeen mm. Satakunnan alueen kutsunnat siirtyvät Turussa sijaitsevan Varsinais-Suomen aluetoimiston hoidettavaksi. Satakunnan aluetoimisto kuuluu Porin Prikaatin esikuntaan. Aluetoimistossa on kymmenkunta työntekijää.
Puolustusvoimauudistuksessa sekä Varsinais-Suomen aluetoimisto että Pohjanmaan aluetoimisto Vaasassa siirtyvät hallinnollisesti Porin Prikaatin johtoon vuoden 2015 alusta lähtien.
Järjestelyiden henkilöstövaikutukset eivät ole vielä selvillä.
Arsenal-hylkiö palaa innoissaan Venäjälle
Andrei Arshavin palaa innolla Arsenalista entiseen seuraansa Pietarin Zenitiin. Arshavinin mukaan siirto on loistava asia kesän EM-kisoihin valmistautumista ajatellen.
Vuonna 2009 Zenitistä Arsenaliin siirtyneellä Arshavinilla on ollut vaikeuksia mahtua lontoolaisseuran kokoonpanoon tällä kaudella. Nyt edessä on paluu Venäjälle loppukauden pituisella lainasopimuksella.
\- Uskon, että tämä on tällä hetkellä paras mahdollinen ratkaisu minulle. Palaan kotikaupunkiini auttamaan kasvattajaseuraani ja itseäni, Arshavin kommentoi.
\- Zenit teki oikeanlaisen tarjouksen oikeaan aikaan, ja minulla oli ongelmia saada pelituntumaa Arsenalissa.
Zenit johtaa Venäjän liigaa ja on mukana Mestarien liigassakin. Joukkue kohtaa Benfican Ylen tv-pelissä 6. maaliskuuta.
Bradley Manning ehdolla Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi
Nobelin tämänvuotisen rauhanpalkinnon saajaksi on ehdolla yhteensä 231 henkilöä ja järjestöä, kerrotaan Nobel-instituutista. Ehdolla ovat muun muassa Yhdysvaltain ja Saksan entiset johtajat Bill Clinton ja Helmut Kohl sekä Wikileaks-vuodoista epäilty Bradley Manning.
Ehdokkaana on kaikkiaan 188 henkilöä ja 43 järjestöä. Viime vuonna ehdokkaita oli peräti 241 eli enemmän kuin koskaan aiemmin.
Ehdolleasettaminen on tarkkaan rajattua. Nobel-komiteat pyytävät vuosittain tuhansia eri alojen asiantuntijoita asettamaan ehdokas palkinnon saajaksi. Joukossa on muun muassa eri alojen asiantuntijoita ja edellisiä Nobel-palkinnon saajia.
Nobel-instituutti pitää ehdokkaiden nimet salassa 50 vuoden ajan, mutta ehdokkaan asettaneilla on oikeus paljastaa valintansa.
Clintonin, Kohlin ja Manningin lisäksi tämänvuotisia ehdokkaita ovat muun muassa Ukrainan entinen pääministeri Julia Timoshenko, kuubalaiset toisinajattelijat Oswaldo Paya ja Yoani Sanchez sekä venäläinen Memorial-järjestö. Myös Euroopan unioni on ehdolla palkinnon saajaksi.
Muita ehdokkaita ovat yhdysvaltalainen Gene Sharp, jonka ajattelu väkivallattomasta vastarinnasta inspiroi monia arabikevään keskeisiä henkilöitä, sekä Tunisian presidentti Moncef Marzouki ja tv-kanava al-Jazeera.
Nobel-komitea ilmoittaa palkinnon saajan lokakuun puolivälissä.
JÄÄKIEKKO: Jokeri-pakki sivussa runkosarjan loppuun
SM-liigaseura Jokereiden puolustaja Antti-Jussi Niemi on alavartalovamman takia sivussa runkosarjan loppuun.
Jokerit tiedotti asiasta Twitter-tilillään. Runkosarjaa on jäljellä kahdeksan kierrosta.
Niemen lisäksi Jokereiden sairastuvalla ovat Teemu Eronen, Ilari Filppula ja Janne Lahti, jotka ovat sivussa toistaiseksi.
SaiPan junnuilla ei ole energiajuomakieltoa
SaiPa ry:n valmennuspäällikkö kertoo, että Saipassa ei ole ollut syytä ryhtyä toimenpiteisiin energiajuomien suhteen. Porin Ässien junioritoiminnassa turvaudutaan ensimmäisenä Suomessa jopa pelikieltoon, jos junioripelaaja toistuvasti kärähtää energiajuoman käytöstä.
\- Totta kai asiaan puututaan jos näyttää siltä, että energiajuomien käyttö lähtee käsistä eli on toistuvaa ja laajamittaista, sanoo SaiPa ry:n valmennuspäällikkö Janne Mälkiä.
Mälkiä pitää Porin toimia äärimmäisinä.
\- En tiedä onko pelikielto oikea tapa puuttua asiaan. Tärkeintä tällaisissa tilanteissa on se, että hallilla ja kotona ollaan asioissa samoilla linjoilla, linjaa Janne Mälkiä.
Salla Koskelalle kahden mitalin saalis
Ypäjäläinen hiihtosuunnistaja Salla Koskela saalisti kaksi mitalia sunnuntaina päättyneissä nuorten hiihtosuunnistuksen MM-kisoissa Ukrainassa. Tavoitteet ylittyivät reilusti.
Lounais-Hämeen Rastia edustava Salla Koskela, 19, avasi kansainvälisen uransa loistavasti kahdella mitalilla. Keskiviikkona tuli kisa-avauksessa sprinttimatkan pronssia. Tulosta piti odotella seuraavaan päivään järjestäjien tulossekoilun vuoksi.
\- Todella kova yllätys. Odotukset olivat kuitenkin jonnekin kympin sakkiin, hehkutti päävalmentaja Arto Lilja kisan päätyttyä.
Torstain Koskela lähti vielä epävarmana keskiviikon mitalista. Edellispäivän jymy-yllätys ja hyväolo veivät ajatukset vääriin asiohin ja tuloksena oli keskeytys.
\- Kaaduin ja tein yhden pahan virheen. Siinä ajatukset vähän harhaili ja päätin keskeyttää. Oli sen verran ollut kaikenlaista pyöritystä, kuvaili Koskela tunnelmia.
Lauantaina Koskela juhli Marjut Turusen ja Anna Närhen kanssa viestipronssia.
Koskela hiihti avausosuuden ja tuli vaihtoon ensimmäisenä.
– Olin yllättynyt, että olin kärjessä, kun tulin yleisörastille. Sen jälkeen loppu menikin sisulla, Koskela kertoi.
Sunnuntaina kisat päättäneellä pitkällä matkalla tuli viides sija.
Hieman epävarmana omasta kunnostaan kisojen alla ollut Koskela tavoitteli kymmenen parhaan joukkoon pääsyä.
\- No, kyllähän tavoitteet ylittyivät reilusti, tyytyväinen täytyy olla, totesi kiireinen Koskela lentokentältä Ukrainasta maanantaina aamupäivällä.
Hiihtosuunnistuksen nuoren MM-kisat järjestettiin Ukrainan Sumyssa yhtäaikaa yleisen sarjan EM-kisojen kanssa. Nuorten saalis kisoista oli yhteensä kahdeksan mitalia.
Lindström: Menoleikkausten kanssa oltava äärimmäisen tarkkana
Perussuomalaisten kansanedustaja Jari Lindström korottaisi mieluummin tulo- kuin arvonlisäveroa. Hänen mielestään rasistisiin lausuntoihin pitää puolueessa puuttua nykyistä tiukemmin.
Valtiontalouden leikkaukset tulevat olemaan politiikan kevään kuumin ja vaikein kysymys. Hallitus kokoontuu huomenna päättämään alustavasti valtiontalouden leikkaustarpeista. Viime kevään hallitusneuvotteluissa sovittiin 2,5 miljardin sopeuttamistoimista.
Lisäsopeutuksen tarve 2-4 miljardin luokkaa
Helsingin Sanomien kyselyn mukaan viidesosa kansanedustajista oli sitä mieltä, että jo sovittujen säästöjen lisäksi menoleikkauksia ja veronkorotuksia tarvittaisiin vielä lisää 2-4 miljardin edestä. Enemmistö edustajista ei kuitenkaan halunnut ottaa säästöjen suuruuteen.
Perussuomalaisten ensimmäisen kauden kansanedustaja Jari Lindström (ps.) oli lehden kyselyssä 2-4 miljardin euron lisäsopeutusten kannalla. Lukujen heittäminen on kuitenkin hänen mielestään vaikeaa, kun taloustilanteen kehittymistä on vaikea ennustaa.
\- Leikkausten kanssa on oltava äärimmäisen tarkkana, sillä ne koskevat yleensä kipeimmin juuri heikko-osaisiin, Lindstöm muistuttaa.
Omassa vaihtoehtobudjetissaan perussuomalaiset ovat esittäneet muun muassa kehitysavun leikkaamista sekä työnantajien Kela-maksun palauttamista. Menoleikkausten lisäksi tarvitaan myös veronkorotuksia.
\- Jos kahdesta pahasta pitää valita, niin mieluummin korottaisin tuloveroa kuin arvonlisäveroa. ALV:n korotuksesta voidaan tietysti keskustella, mutta se on tasavero ja iskee huonommassa asemassa oleviin, Lindstöm sanoo.
Typeriin lausuntoihin puututtava tiukemmin
Perussuomalaiset ovat olleet viime aikoina taas otsikoissa puolueen jäsenten "värikkäiden" kirjoitusten vuoksi. Köyliöläinen kunnanvaltuutettu ehdotti Oulun pizzeriasurmaajalle mitalia, ja kotkalaiselle Freddy van Wonterghemille luettiin syyte kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Jo aiemmin kohua olivat aiheuttaneet esimerkiksi James Hirvisaaren sekä Teuvo Hakkaraisen lausahdukset.
Jari Lindströmin mielestä ylilyönteihin pitäisi puuttua tiukemmin kuin tähän mennessä on tehty.
\- Meillä ei ole varaa tällaiseen pelleilyyn. Se vie uskottavuuden suurelta osalta perussuomalaisia, joilla ei ole mitään tekemistä rasismin kanssa ja tekevät tätä työtä sydämellään, Lindström puuskahtaa.
Puolue aikoo tutkia kuntavaaliehdokkaiden taustat tarkasti. Vaalityöryhmä keskustelee ehdokkaaksi haluavan kanssa, jonka on sitouduttava puolueen linjaan. Siihen kuuluu myös nollatoleranssi rasististen lausuntojen suhteen.
Ensimmäinen kuva Ruotsin pikkuprinsessasta
Ruotsin hovi julkaisi tänään nettisivuillaan kuvan prinsessa Estellestä. Prinsessan sanotaan muistuttavan äitiään kruununprinsessa Victoriaa.
Ruotsin prinsessan Estelle Silvia Ewa Maryn päällä olevan nutun on neulonut aikoinaan kruununprinsessa Victorian isoäiti Alice Sommerlath.
Ennen pikkuprinsessan syntymää kruununprinsessa Victoria ilmoitti, että ensimmäisen kuvan tulevasta kruununperijästä ottaa pikkuprinsessan isoisä, kuningas Kaarle XVI Kustaa.
Kuningashuoneen lehdistöpäällikkö Bertil Ternert kertoi Aftonbladetille, että nyt julkaistut kuvat on ottanut joku perheenjäsen.

  [Ensimmäiset kuvat prinsessa Estellestä.](http://www.kungahuset.se/kungafamiljen/aktuellahandelser/aretsaktuellahandelser/prinsessanestelleforstabilderna.5.70e7de59130bc8da54e800020977.html)

Kaj Turunen pitää Soinin heittoa nerokkaana
\- Timo Soinin letkautus Olli Rehnistä ei ollut minkäänlaista vihapuhetta. Siinä itse asiassa otettiin nykypäivän ja historian yhteys yhdellä lausella, sanoo perussuomalaisten savonlinnalainen kansanedustaja Kaj Turunen.
Turunen pitää tärkeänä, että asioista keskutellaan myös värikkäästi. Olli Rehnin vertaaminen kenraalikuvernööri Bobrikoviin oli Turusen mielestä nerokas letkautus.
Selkeänä vihapuheena hän pitää kuitenkin perussuomalaisen kunnanvaltuutetun Köyliössä facebookiin kirjaamaa mielipidettä, jonka mukaan Oulun pizzeriasurmaajalle sietäisi antaa kunniamerkki. -Se oli ala-arvoinen lausunto ja olen tyytyväinen, että hänet erotetaan puolueesta. Ihmisten pitää pystyä kantamaan vastuu omista puheistaan kaikissa puolueissa.
Vaikeaa tulee olemaan
Länsi- ja Itä-Savo -lehdissä maanantaina julkaistu SDP:n kansanedustajan Pauliina Viitamiehen kolumni, joka arvostelee Kataisen johtamista, saa Kaj Turusen mietteliääksi.
\- Onhan se totta, että Katainen on vaikeissa asioissa taustalla ja sälyttää paljon vastuuta hallinnonalojen ministereille. Siitä sosialidemokraatit ovat kärsineet Kataisen jättäytyessä pois esimerkiksi EU-asioita koskevasta julkisuudesta. Ja Kreikan tukipaketti kakkonen on sälytetty Urpilaiselle.
Hallituksen ikää Kaj Turunen ei lähde arvuuttelemaan, mutta toteaa, että vaikeaa tulee olemaan, kun kehysriiheen istutaan.
Oikeaa tukipolitiikkaa
-Perussuomalaiset ovat olleet tukipolitiikassa aivan oikeassa. Tiistaina käsitellään Kreikan tukipaketti kakkosta. Siellä kaikille selviää, mistä on ollut kysymys: siitä, että Etelä-Euroopan valtiot ovat vastuuttomia eikä euro ole sopiva valuutta varsinkaan Kreikalle. Se on toiminut vastuuttomasti ja hinta maksatetaan valtioilla, jotka ovat hoitaneet asiansa hyvin, esimerkiksi Suomella.
Kaj Turunen muistelee EU:hun liittymisen vaiheita ja sanoo itsekin olleensa aikoinaan liittymisen kannalla. - Mutta kun jälkeenpäin miettii, niin Suomelle olisi hyvin riittänyt Ruotsin linja siinä, että tehdään eurooppalaista yhteistyötä, kuulutaan voimakkaasti Eurooppaan ja tehdään myös taloudellista yhteistyötä, mutta ollaan taloudellisesti itsenäisiä. Siinä Ruotsi teki paremman valinnan kuin Suomi.
Kaukopäältä pääsi hajua
Stora Enson Kaukopään tehtaan hajukaasujärjestelmässä ilmeni maanantaiaamuna teknisiä häiriöitä. Ilman rikkidioksidipitoisuus kohosi lähiympäristössä.
Toinen hajukaasupoltin oli vian takia pysähdyksissä, minkä vuoksi kaasuja on ohjattu varapolttimeen.
Stora Enson mukaan ympäristöön ei tullut isompia hajuhaittoja, mutta Rautionkylän ilmanlaadun mittauspisteellä on havaittu kohonneita rikkidioksipitoisuuksia. Pitoisuudet eivät ole terveydelle haitallisia.
Tottenham-luotsi nöyryytyksestä: Annoimme periksi
Tottenhamin päävalmentaja Harry Redknappin mukaan 2-5-murskatappioon päättyneessä Arsenal-ottelussa kentällä nähtiin poikkeuksellisen taistelutahdoton Tottenham.
Tottenham johti kamppailua vielä ensimmäisen puoliajan lopulla 2-0, mutta romahti täysin. Redknappin mukaan jo Bacary Sagnan kavennusmaalin jälkeen Spurs-miehistössä oli havaittavissa hermoilua.
\- Annoimme periksi, kun he tekivät maalin, mikä ei ole kaltaistamme. Emme tee sellaista usein. Heillä on hyvä joukkue, mutta kun johtaa ottelua 2-0, odottaa voittavansa, Redknapp kommentoi.
Tappiosta huolimatta Tottenhamilla on hyvä etumatka takaa-ajajiinsa. Redknapp olisi erittäin tyytyväinen, mikäli lontoolaisjoukkue päätyisi sarjataulukossa kolmanneksi.
\- Taistelusta tulee tiukka, mutta olemme loistavissa asemissa. Olemme edelleen seitsemän pistettä Arsenalia ja Chelseata edellä. Jos sijoitumme kolmanneksi, on kautemme ollut loistava, brittiluotsi päätti.
Antin Euroviisublogi - "Vanhassa vara parempi?" 27.2.
Kouvolalainen Euroviisu-asiantuntija Antti Salmela seuraa Suomen matkaa kohti toukokuisia Euroviisuja.
Antti analysoi Uuden Musiikin Kilpailua Suomessa, seuraa muiden maiden karsintoja ja raportoi lopuksi toukokuussa kisan keskipisteestä Azerbaidzanista.
Uuden Musiikin Kilpailu alias UMK huipentui lauantai-iltana Helsingin Jäähallissa siuntiolaisen Pernilla Karlssonin voittoon. Koruttoman sävelmän "När jag blundar" ("Kun suljen silmäni") teemana on henkilökohtaisuus. Sävelmän takaa löytyy nimittäin Pernillan veli ja kappale on tehty heidän äitinsä eräänlaiseksi soivaksi syntymäpäivälahjaksi. Ensimmäisen Uuden Musiikin Kilpailun voittoon tämä "paketti" äänestettiin ylivoimaisesti. Yli puolet kaikista puhelinäänestäjistä halusi intiimin laulun soivan myöskin Bakussa, Eurovision 57. laulukilpailuissa. Näin ollen ruotsin kieli tekee paluun Euroviisuihin - Suomen toimesta.
Ruotsinkielellä olemme yrittäneet kansainvälisessä finaalissa kerran aiemminkin. Zagrebin keväässä, silloisessa Jugoslaviassa lauloimme vapaudesta. Turkulaiskokoonpano Beat sijoittui 22 vuotta sitten käydyissä kilpailuissa jaetulle viimeiselle sijalle. Siinä mielessä ainoa suunta on ylöspäin. Heja Finland! :)
Helsingin Jäähalli tarjosi hienot - joskin hieman viileähköt - puitteet ensimmäisen Uuden Musiikin Kilpailun finaalille. Kaikki kuusi artistia selviytyivät kisaviikonvaihteesta hienosti. Oli mukavaa havaita, että vaikka nimi ja formaatti ovatkin vaihtuneet, tutut toimittajakasvot ja viisufanit olivat kuitenkin löytäneet tiensä halliin. Juontajina toimineet Anne Lainto ja Joona Kortesmäki suoriutuivat myöskin suorasta livelähetyksestä aivan hyvin. Ote oli nuorekas ja rento. Tietynlainen kaavamaisuus oli poissa. Minä viihdyin. Toivottavasti muutkin.
Omaksi suursuosikikseni talven varrella "varttunut" Ville Eetvartti koki varmastikin parin sekunnin ajan kauhunhetkiä mikrofonin pudottua lattialle kesken esityksen. Onneksi mikrofoni ei ollut laulun mukaisesti lasia ja "Lasikaupunki"-ehdokas kuultiin loppuun saakka. Olin iloisesti yllättynyt sävelmän toisesta sijasta. Pihtiputaalaiselle palomiehelle suo menestystä jatkossakin. Rouheasoundinen tulkinta soikin jo radioissa. Hienoa!
Kolmanneksi kilpailussa äänestettiin suurimman ennakkosuosikin viittaa kantanut "Punavuoren R.Kellyksikin" tituleerattu Stig. Laululeijan lentoon uskoi vajaa viidennes äänestäjistä. Inkeroisten ylpeys Iconcrash, Kaisa Vala sekä Mica Ikonen keräsivät saliyleisön suosion lisäksi omat kannattajansa myöskin puhelinäänten muodossa. Voittoon - saati kolmen parhaan joukkoon - äänet eivät kuitenkaan riittäneet. Tämä ilta kuului Pernilla Karlssonille, vakavahenkisen toiveikkaalle melodialle ja vertauskuvainnolliselle tekstille "När jag blundar". Äidin saamasta syntymäpäivälahjasta tulikin UMK-matkan päätteeksi Suomen ehdokas Bakuun. Ensimmäisen Uuden Musiikin kilpailun voittajasta valikoitui samalla Suomen 46. Eurovisio-edustaja.
Pernilla palkittiin muuten jo perjantaina. Hänet äänestettin myöskin www.viisukuppila.fi -sivustolla parhaimmaksi ehdokkaaksi. Viime vuotiseen malliin fanipalkinnon voittajasta oli myöskin niinsanotusti suuren yleisön makuun. Fanit ovat usein perinteisen euroviisumusiikin puolella. Uuden Musiikin Kilpailun voittajaksi olisin itse valinnut Ville Eetvartin. Hän sijoittui myös faniäänestyksessä toiselle sijalle. Tänä vuonna fanit ja tv-katselijat tuntuivat puhaltavan siis kovin samaan hiileen.
Suomen edustussävelmä "När jag blundar" ei vielä ole oikein saanut minua pauloihinsa. Sävelmä on kaunis mutta makuuni hieman yksioikoinen. Sellaiset suuret vaihtelut uupuvat laulusta. Toisaalta yksinkertaisuus voi olla sen valttikin. Aiemmin arvioidessani ehdokkaita mainitsin että "När jag blundar" on mielestäni laulukatraan vanhanaikaisin ehdokas. Ehkä uuden formaatin edessä "hämmentyneet" katselijat halusivatkin voittoon illan perinteisimmän vaihtoehdon? Lieko vanhassa vara parempi?
21 maata on laulunsa Bakuun valinnut. Suomen lisäksi muut pohjoismaat Ruotsia lukuunottamatta ovat sävelmänsä saaneet. Rakkaassa länsinaapurissamme euroviisuhuuma huipentuu vajaan kahden viikon päästä Melodifestival-kiertueen päätöspaikassa, Globenissa. Paikassa jossa minun lapsuudenunelmastani tuli ensimmäisen kerran totta. Tukholman isännöimissä Eurovision laulukilpailuissa 12 kevättä sitten edustajanamme toimi muuten myöskin suomenruotsalainen naissolisti, Nina Åström. Tänä keväänä koittaa allekirjoittaneen 12. Eurovisio-viikko itse asiain ytimessä. Tusina täydentyy siis Bakussa. Heja Finland och Pernilla Karlsson!
Kunnaksen kärki: Kuuluvatko tappelut jääkiekkoon?
Urheilukatu 2:n Kunnaksen kärki -osiossa kysyttiin kuuluvatko tappelut jääkiekkoon.
\- Toivon hartaasti, että kun SM-liigan playoffit pian alkavat, säästyisimme tappeluilta. Tappelut kun mielestäni eivät kuulu jääkiekkoon, eivätkä ainakaan paranna sitä pelinä, Kunnas sanoi.
Kunnas muistutti, että ammattipelaajat ovat tärkeitä roolimalleja pienille pelaajanaluille. Oppia otetaan kaikesta mitä ammattikaukaloissa tapahtuu, tappelut mukaan lukien.
\- Mitä suurempi esikuva, sitä suurempi vastuu.
Ylen Tanssiva Karhu Henriikka Taville ja Kääntäjäkarhu Caj Westerbergille
Yleisradion vuoden 2011 Tanssiva karhu –runopalkinnon on saanut Henriikka Tavi runokokoelmasta 
Toivo. Kääntäjäkarhu-palkinnon sai Caj Westerberg Tomas Tranströmerin runojen suomennoksista.
Palkintoraadin jäseninä olivat tänä vuonna runoilija Ilpo Tiihonen sekä kirjallisuustoimittajat Marit Lindqvist ja Tarleena Sammalkorpi. Tanssiva karhu -runopalkinto on arvoltaan 3500 euroa ja Kääntäjäkarhu 1000 euroa. Tanssiva karhu -palkintoa on jaettu vuodesta 1994.
Raadin mukaan Henriikka Tavin 
Toivo-kokoelman runoissa on helppo olla. Hänen teesinsä tuntuisi olevan, ettei runous, sen lukeminen, välttämättä ole vaikeaa. 
Toivon säkeet ovat useinkin ilmavia helähdyksiä, joiden luomaan tilaan ja luontoon lukijan on vaivatonta kietoutua, siis olla mukana eikä vain seurata kirjoitusta sivusta.
Tavin runot eivät ole umpeenkirjoittamista, vaan niiden satunnaiset katkokset ja kuvallisen kategorian yllättävät vaihdokset houkuttelevat nekin lukijan aktiiviseksi. Syntyy merkityksiä ja viestejä, mutta välillä merkitysten ja mielteiden reunat repeilevät huojuttaakseen muka selvyyksiä.
Moniaineksisen 
Toivo-kokoelman keskiössä on läheisensä menettäneen surukirjoitus. ”Tarkoitukseni on sotkea raja elävien ja kuolleiden välillä”, Henriikka Tavi kertoo. Perhosten nimistä koottujen kahden kehtolaulun väliin syntyy hellän ja ankaran duetto, surun kirja, jonka ääni on surulliselle kirkasvalolamppu.
Kääntäjäkarhulla palkittu Caj Westerberg sanoo Tranströmerin runot löydettyään tunnistaneensa ”kutinan, joka syntyy jossakin ruotsin- ja suomen kielen välisellä ei-kenenkään-maalla merkkinä siitä, että runo haluaa tulla käännetyksi”.
Kansanedustajat tentissä: "Malttia menoleikkauksiin"
Keskustan kansanedustaja Elsi Katainen ja sosialidemokraattien Kari Rajamäki peräänkuuluttavat harkintaa ja malttia valtion kehysriihessä luvassa oleviin menoleikkauksiin.
Elsi Katainen sanoa Yle Savon Kansanedustajat tentissä -ohjelmassa, että esitetyt jopa viiden miljardin lisäsäästöt tuntuvat kohtuuttomilta. Kataisen mukaan hallitusohjelma kohtelee kuntia ja maaseutua muutoinkin kaltoin, tästä yhtenä esimerkkinä on Kataisen mukaan dieselveron korotus.
-Kaikki tiedämme sen tosiasian, että leikkauksia tarvitaan. Kohdentamisesta ollaan vain hyvin eri mieltä, Katainen toteaa.
Kari Rajamäki puolestaan sanoo, että leikkauksissa on muistettava aluepoliittiset ja työllisyysnäkökohdat samalla, kun valtiontalouteen on tehtävä oikeudenmukaisuutta edellyttäviä verokorjauksia.
\- Leikkaukset on mitoitettava niin, että vältämme Kreikan taudin, Rajamäki muistuttaa.
Keskustele: Kuinka tärkeä kännykkäkamera on sinulle?
Matkapuhelinvalmistaja Nokian ilmoitus uudesta 41 megapikselin kamerasta on riehaannuttanut mikroblogipalvelu Twitterin. Nokian uuteen PureView 808 -puhelimeen tuleva kamera on noussut Twitterissä maailman puhutuimmaksi aiheeksi. Kuinka tärkeä kännykkäkamera on sinulle?
Luontokuvaus on yllätyksiä täynnä
Luontokuvaaja pääsee seuraamaan luontokappaleiden käyttäytymistä joko kuvauskojusta tai riistakameran avulla. 20-vuotias itseoppinut luontokuvaaja Ville Heikkinen on tallentanut kaikki merkittävät metsän pedot. Kuhmon kaltaisessa petoaitassa siihen onkin hyvä mahdollisuus.
Kun on innostunut luontokuvaamisesta, ei kylmyyskään haittaa harrastusta. Ville Heikkinen kuvasi koskikaroja paukkupakkasista huolimatta.
\- Auton mittari näytti -37 astetta, kun saavuin kosken äärelle. Kaksi ja puoli tuntia kuvasin ja olin aika jäässä, kun läksin pois, kertoo Heikkinen.
Samalla reissulla kameran muistikortille taltioitui myös saukko.
\- Olen pari kertaa nähnyt saukon luonnossa, mutta ei ole ollut kameraa mukana. Olihan se mukava, että nyt onnistuin kuvaamaan senkin.
Kuhmon Iivantiirassa asuva Heikkinen on kuvannut kaikkea mahdollista suurista metsän pedoista ja piennisäkkäistä sammakonkutuun asti. Heikkisen kodin lähellä asustaa ainakin yksi susilauma, muutama ahma ja karhujakin. Kaikkein mieluiten hän kuvaa kuitenkin lentäviä luontokappaleita.
\- Lintuja tulee kuvattua eniten, ja kuukkeli on kaikkein suosituin kuvauskohde. Tunnistan melko lailla kaikki linnut.

  Rasahdus metsässä pitää kuvaajan valppaana

20-vuotias Ville Heikkinen on täysin itseoppinut luontokuvajaa. Kuvaaminen alkoi vuonna 2004, kun hän päätti siirtää lapsuuden piirtämisharrastuksen todellisuuden taltioimiseksi.
\- Siinä meni ensin puoli vuotta ennen kuin opin kameraa käyttämään. Alussa ei tullut kovin onnistuneita kuvia, mutta pikkuhiljaa olen kehittynyt kokemuksen kautta. Olen lukenut luontokuvauskirjoja ja internetistä saa aika paljon tietoa, kertoo Heikkinen.
Harrastus on tuonut mukanaan myös oman kuvauskojun Iivantiiraan, rakennusapua Heikkinen sai kylänmieheltä. Kojussa ei kuulemma pelota, vaikka peto olisi kuinka lähellä. Sen sijaan hirven kiima-aikaan saa kuvaajakin olla valppaana.
\- Enemmän pelottaa syksyllä hirven kiima-aikaan. Aina kun kuuluu rasahduksia, pitää katsoa, ettei se ole kiimainen hirvisonni, ne saattavat tulla päälle.

  Riistakamera paljastaa vieraat

Digitaalisen järjestelmäkameran lisäksi Heikkinen kuvaa eläimiä riistakameroilla. Muistikortille on taltioitunut ainakin karhuja, susia, ilveksiä, ahmoja, kärppiä, minkkejä, hirviä, metsoja, riekkoja, metsäkauriita, jäniksiä, myyriä, pikkulintuja ja sepelkyyhkyjä.
\- Kamera laitetaan puun kylkeen ja sen eteen laitetaan jotain, mikä houkuttelee eläintä. Sitten vaan odotetaan, että eläin on käynyt paikalla. Kamera laukeaa itsestään, joten kuvaajan ei tarvitse olla paikalla. On hyvä katsoa mitä kojun edessä tapahtuu, kun ei itse ole siellä katsomassa, sanoo Ville Heikkinen.
Siinä onkin syy, miksi Heikkinen luontokuvaamista harrastaa.
\- Se on yllätyksiä täynnä, koskaan ei tiedä mitä vastaan tulee.
JHL:n Eloranta: Terveyspalvelut säilytettävä kunnilla
Kunta alan suurimman ammattiliiton JHL:n puheenjohtaja Pekka Eloranta sanoo, että kuntauudistusta ei saa käyttää keppihevosena julkisten palvelujen alasajoon ja ulkoistamiseen.
Elorannan mukaan etenkin sosiaali- ja terveyspalvelut on jatkossakin säilytettävä kunnilla. Kuntauudistuksessa tulisi myös varmistaa, että palvelut mahdollisissa uusissa suurkunnissa ovat lähellä niiden käyttäjiä, Eloranta sanoo.
Helmikuun puolivälissä käynnistynyt kuntauudistuksen aluekierros on maanantaina Rovaniemellä.
Hiihtolomastartin kolarisuma vuoden toiseksi pahin
Toissa perjantaina alkanut talven hiihtolomaliikenne käynnistyi ikävällä rytinällä. Poliisin tietoon tuli helmikuun 17. päivän aikana koko maassa lähes 400 onnettomuutta, joista useimmat olivat ulosajoja ja peltikolareita. Liikkuva poliisi valvoi Etelä-Suomen hiihtolomien liikennettä tehostetusti.
Liikkuvan poliisin mukaan suurin osa onnettomuuksista sattui Keski-Suomen ja Kuopion korkeuksilla. Erityisesti Keski-Suomessa ajettiin lumipyryssä ja liukkailla teillä.
Onnettomuuksia sattui lähes kaksi kertaa enemmän kuin muina Etelä-Suomen hiihtolomien meno- ja paluuliikenteen vilkkaimpina päivinä. Kaikkiaan 381 onnettomuudesta runsaat 30 voidaan luokitella vakaviksi.
Liikkuva poliisi valvoi liikennettä tehostetusti viime ja edellisenä viikonloppuna. Operaation aikana poliisi joutui puuttumaan eniten ylinopeuksiin. Sakkoja tai rikesakkoja kirjoitettiin yhteensä lähes 800 kahden viikonlopun aikana.
Räikeimmässä tapauksessa kuljettaja ajoi Nelostiellä Heinolassa lähes puolentoista promillen humalassa 151 kilometrin tuntinopeudella, kun rajoitus oli 100 kilometriä tunnissa. Rattijuoppoja valvonnassa jäi kiinni verrattain vähän. Ajokieltoon määrättiin ylinopeuden tai rattijuopumuksen takia 56 kuljettajaa.
Poliisi: Talvikolarin syy löytyy usein peilistä
Talven toistaiseksi turmaisin päivä liikenteessä oli 3. helmikuuta, jolloin koko maassa kirjattiin 433 liikenneonnettomuutta. Kaksi kolmasosaa onnettomuuksista sattui sakeassa lumimyräkässä Uudellamaalla. Esimerkiksi Lahdenväylällä Helsingissä nähtiin kymmenien autojen ketjukolari.
Liikkuvan poliisin syy merkittäviin syy talvipäivien suuriin onnettomuusmääriin löytyy kotoa kylpyhuoneesta.
\- Peilistä. Ajotapojen päivittäminen talvea kohti on monilta unohtunut, sanoo Liikkuvan poliisin viestintäpäällikkö, ylikonstaapeli Jussi Pohjonen.
Yhteensä alkuvuoden aikana poliisin tietoon on tullut Pohjosen mukaan vajaat 14 000 liikenneonnettomuutta eli suunnilleen saman verran kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Vuoden Porokokki -kisan finalistit valittu
Pororuokien taitajia etsivän Vuoden Porokokki -kisan finalistiparien nimet ovat selvillä. Vuoden Porokokki -kisa ratkeaa Rovaniemellä 23.–24. maaliskuuta käytävässä finaalissa.
Ensimmäistä kertaa Rovaniemellä järjestettävään kisaan on hakijoiden joukosta valittu kuusi parasta kokkiparia, jotka kohtaavat perjantaina 23.3. käytävässä semifinaalissa ja lauantaina huipentuvassa finaalissa.
Rovaniemen Kehitys Oy ja Lapin Keittiömestarit ry etsivät yhdessä vuoden 2012 parhaita porokokkeja.
Kilpailun tuomaristo karsi loppukilpailijat ennakkoon käydyn reseptikilpailun avulla.
\- Jo reseptikilpailun taso oli hyvä. Karsitut finalistit olivat onnistuneet yhdistämään pohjoisen raaka-aineet, luovuuden ja hivenen leikkimielisyyttä annoksiin, Lapin Keittiömestarit ry:n sihteeri Martti Kotakorva sanoo.
Kilpailujoukkueissa on kaksi henkeä. Hakuvaiheessa tehtävänä oli laatia resepti neljälle hengelle, jonka pääraaka-aineena oli poronmaksa ja porojauheliha. Annoksessa tuli olla myös kastike ja kaksi lämpimän ruoan lisäkettä. Muutoin raaka-aineet olivat vapaavalintaisia. Annoksen tuli soveltua myös ammattimaiseen valmistukseen ravintolakeittiössä.
Perjantai-iltana kaupungin kaduilla juostaan Rovaniemi Reindeer Sprint Race -porojen kiihdytyskilpailu, jonka avauksen yhteydessä julkistetaan myös kolmen finalistin lopullinen joukko.
Kisa huipentuu 24. maaliskuuta lauantaiseen finaaliin, jota yleisö pääsee seuraamaan hotel Santa Clausin alakertaan syntyvässä kisakeittiössä. Vuoden Porokokki -palkitut julkistetaan iltatapahtumassa kello 19.
Kilpailun koordinaattori Risto Saukkoriipi Rovaniemen Kehitys Oy:stä odottaa finaaliviikonloppua innostuneena.
\- Tavoitteenamme on, että tulevaisuudessa Rovaniemellä vietettäisiin aina maaliskuussa koko viikon mittaista poroviikkoa kisatapahtumineen. Tämä viikko ajoittuisi aina viikolle 12, sanoo Saukkoriipi.

  Vuoden Porokokki 2012 finalistiparit:

Matti Vesikkala ja Teppo Säkkinen, Ravintola Savoy, Helsinki
Timo Nieminen ja Antti Tuononen, Hullu Poro Oy, Sirkka
Joel Lappalainen ja Anatoly Lvov, Holiday Club Saimaa, Lappeenranta
Kristian Karnell ja Aarne Pekkala, City Hotel Oy, Rovaniemi
Juho Seurujärvi ja Jussi Kumpulainen, Cafe Toivo, Rovaniemi
Herkko Volanen ja Risto Mikkola, Ravintola Motti, Helsinki
Hokissa nollatoleranssi energiajuomien käytössä toiminut hyvin
Energiajuomien käytön kieltäminen junioripelaajilta rangaistuksen uhalla on kantanut hedelmää Kajaanin Hokissa. Kovin sanktio on pelikielto, mikä voidaan langettaa pelaajalle, mikäli hän jää toistuvasti kiinni energiajuoman käytöstä.
Ennen pelikiellon asettamista pelaaja voi joutua esimerkiksi viikkohuoltajaksi, jos hän jää kiinni energiajuoman käytöstä. Pelikiellon asettamiseen voi riittää kaksi käryä energiajuomien nauttimisesta.
Hokin junioritoiminnassa energiajuomien nollatoleranssi on ollut käytössä jo reilut pari vuotta. Junnuhokin valmennuspäälikkö Kimmo Hapon mukaan pelaajien ja valmentajien välillä vallitsee asiasta hyvä yhteisymmärrys.
\- Minä en tällä hetkellä koe energiajuomien käyttöä ongelmaksi Hokissa. Pelaajatkaan eivät ole nurisseet yhtään siitä, ettei juomia saa käyttää.
Hapon mukaan myös salassa tekeminenkin on joukkueen ympärillä loppunut. Happo uskoo, että jos sellaisia pelaajia olisi, jotka käyttävät energiajuomia salassa, he jäisivät varmasti kiinni.
SM-liigassa pelaavan Porin Ässien junioritoiminnassa on otettu vastaava energiajuomien rajoitus käyttöön tänä keväänä.
Lomaliikenteen törttöilyistä 136 sakkoa
Keski-Suomessa tienkäyttäjät kärysivät ylinopeuden lisäksi huonokuntoisista autoista ja stop-merkin ohi kaahailusta.
Liikkuva poliisi jakoi suuren määrän ylinopeussakkoja Keski-Suomessa viikonloppuna. Hiihtolomalaisille ja muille tiellä liikkujille napsahti yhteensä 136 sakkoa ja rikesakkoa. Ylinopeuden lisäksi lompakoita kevensivät stop-merkin noudattamatta jättäminen ja huonokuntoiset ajoneuvot. Kiireisin ylinopeuskuski posotti 129 km/h 80-rajoitusalueella.
Ajokortti lähti kuivumaan kaikenkaikkiaan seitsemältä kuljettajalta. Hyvässä kelissä sujuneessa viikonlopun tieliikenteessä ei kiireestä huolimatta tapahtunut vakavia kolareita.
Koko Suomessa sakkoja jaettiin lähes 800 kappaletta.
Venäjä ja Kiina torjuvat Syyria-kritiikin
Venäjä ja Kiina torjuvat yhä Syyrian-politiikkansa arvostelun. Maita on arvosteltu niiden kaadettua YK:n turvallisuusneuvostossa Syyrian hallinnon tuomitsemisen ja jäätyä pois viime viikon "Syyrian ystävien" tapaamisesta Tunisiassa.
Kiinan ulkoministeriön edustajan mukaan Kiina ei hyväksy lainkaan Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clintonin arvostelua, joiden mukaan nämä YK:n turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenet käyttävät veto-oikeuttaan samaan aikaan, kun ihmisiä murhataan Syyriassa.
Venäjä ja Kiina eivät selvästikään ole Syyrian kansan puolella, sanoi Clinton viime perjantaina.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov puolestaan arvosteli Tunisiassa pidettyä kokousta yksipuoliseksi. Lavrovin mukaan kokous ei luonut edellytyksiä poliittisen ratkaisun löytymiselle Syyriassa.
Myös Venäjän pääministeri Vladimir Putin on arvostellut Länttä kyynisyydestä suhtautumisessa Syyriaan.
Moskovski Novosti -lehteen kirjoittamassaan artikkelissa Putin sanoo, että Länneltä puuttuu kärsivällisyyttä, jota tarvitaan tasapainoisen päätöslauselman luomiseen.
Artikkelissaan Putin vihjaa, että Lännen tukea arabikeväälle on saattanut motivoida taloudellisesten etujen hakeminen. Hän huomauttaa, että Venäjä on menettänyt markkinoita maissa, jotka ovat läpikäyneet arabikevään muutoksia.
Syyrian armeija on jatkanut Homsin kaupungin pommittamista myös tänään maanantaina. Uutistoimisto Reutersin mukaan raskaiden pommitusten kohteena olivat Homsin sunni-korttelit, joissa hallitusta vastustavat kapinalliset ovat piileskelleet useita viikkoja.
Huolimaton poika aiheutti isän autolla suojatieturman
Suojatien eteen pysähtyneen auton ohittaminen aiheutti vakavan onnettomuuden viime syksynä Lahdessa. 70-vuotias jalan liikkunut nainen sai nuoren kuskin huolimattomuuden seurauksena kaularangan murtuman ja useita laaja-alaisia päävammoja.
Onnettomuus sattui Lahdessa syyskuun 10. päivänä, kun noin 20-vuotias lahtelaismies ei noudattanut tieliikennesäännöksiä.
Vapaudenkadulla mies ajoi suojatien eteen pysähtyneen auton ohi ja törmäsi ajorataa ylittäneeseen 70-vuotiaaseen naiseen keskellä kirkasta päivää.
Nainen loukkaantui vakavasti ja hänen kaurarankansa murtui, pään alueelle aiheutui laaja-alaisia vammoja, jotka rikosoikeudellisesti eivät olleet vähäisiä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden mukaan kyseessä oli liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja vamman tuottamus. Niistä määrättiin rangaistukseksi 35 päiväsakkoa, joka on 210 euroa.
Uhrin vammat on korvattu vakuutuksesta. Nuorukainen oli liikkeellä isänsä autolla.
Markan lopulliset jäähyväiset lähellä
Laatikonpohjat kannattaa nyt siivota vanhoista markka-ajan kolikoista ja seteleistä. Joistakin saa pankilta tai keräilyliikkeeltä vastineeksi selvää rahaa, toiset voi ohjata hyvään tarkoitukseen. Markkojen lunastus euroiksi päättyy kuluvan viikon keskiviikkona.
Tampereen Seudun Osuuspankin aulassa kilisee. Lippaaseen kerätään markkaseteleitä ja kolikoita, joita ihmiset haluavat antaa hyväntekeväisyyteen.
\- Ne lähetetään laskettavaksi Suomen Pankkiin Helsinkiin. Keräyksen tuotto menee sotaveteraanien hyväksi, sanoo pääkassa Raija Ala-Paavola.
Pankit lunastavat vielä alkuviikon ajan markkaseteleitä. Kolikoita ottavat vastaan ainoastaan Suomen Pankki Helsingissä ja kolikoihin erikoistuneet liikkeet.
Pieniä seteleitä ei kannata tiskille viedä
Raija Ala-Paavolan mukaan markkojen vaihtaminen euroiksi on kiihtynyt viime aikoina.
\- Markkoja löytyy monilta vielä yllättävän paljon. Esimerkiksi tänne Tampereelle on tullut pankkiin noin 50 000 markkaa kuukaudessa.
Markkoja on edelleen liikkeellä yli 200 miljoonan euron arvosta.
\- Täällä pankissa otamme vastaan ainoastaan vuoden 1945 jälkeen painettuja seteleitä. Ne vaihdetaan kuten normaali valuutta, eli siitä peritään valuutanvaihtopalkkio, Ala-Paavola sanoo.
Aivan pieniä seteleitä ei kassalle kannata kiikuttaa, koska vaihdosta peritään 3,5 euroa.
\- 50 tai 100 euron seteleitä tulee paljon, mutta isompiakin seteleitä näkyy. Ihmiset ovat aikonaan ostaneet niitä säilöön, sanoo Raija Ala-Paavola.
Laatikoita siivotaan
Joskus rahan arvo on nimellisarvoaan suurempi. Tampereen Kalevassa toimii Tampereen Raha-apaja, joka myös ottaa markkoja vastaan.
\- Markkoja on viimeisten viikkojen aikana tuotu tosi paljon, sanoo yrittäjä Pentti Virolainen.
\- Laatikoita on selvästi siivottu. Paljon tarjotaan 60-luvun jälkeisiä rahoja.
Virolaisen mukaan keräilyliikkeeseen kulkeutuu erikoisiakin seteleitä, joista voi saada selvästi nimellisarvoa enemmän. Normaali ryppyinen seteli ei kuitenkaan ole keräilykohde.
Hopeakolikoilla on arvoa
Suomessa on painettu vuosikymmenten mittaan juhlarahoja, jotka eivät suurten valmistusmäärien vuoksi ole arvokkaita. Toisesta syystä ne kuitenkin kannattaa tuoda keräilyliikkeeseen.
\- Ensimmäistä juhlarahaa, 1967-vuoden itsenäisyyskymppiä, painettiin miljoona kappaletta. Tuskin tälle tulee koskaan mitään keräilyarvoa, mutta me maksamme tästä hopean arvon, Pentti Virolainen sanoo.
\- Se on paljon enemmän kuin kymmenen markkaa.
Kannattaako markkoja enää hautoa pöytälaatiokossa arvonnousua odottelemassa?
\- Esimerkiksi isompien setelien arvo tuskin enää nousee. Ensi kuussa niitä voi jo ostaa halvalla, Virolainen sanoo.
Torkinmäen homeet poikivat rikosilmoituksen
Kokkolan Torkinmäen koulun sisäilmatutkimusten tulokset kuumentavat tunteita. Poliisille on tehty tutkintapyyntö, jossa halutaan poliisin selvitettävän tutkimuksiin liittyvät kaupungin toimet.
Komisario Mikko Porvali Kokkolan poliisilaitokselta toteaa, että sähköinen ilmoitus on niin suppea, ettei poliisi voi ainakaan sen tietojen perusteella käynnistää tutkintaa.
Kokkolan kaupungin sisäilmatyöryhmä päätti viime viikolla esittää koulurakennuksen poistamista käytöstä heikosta sisäilmasta johtuvien terveyshaittojen takia.
Amerikkalainen parranajo on rouheaa kasvohoitoa
Suomalaisen miehen saaminen kasvohoitoon tai -hierontaan voi olla melkoinen risupartasavotta. Kynnys saattaa madaltua kun puhutaankin amerikkalaisesta parranajosta. YLE Turun Radion aamureportteri rentoutui parturintuolissa nukahtamispisteeseen asti.
Amerikkalaisen parranajon jäljiltä leuka on sileämpi kuin kertaakaan sitten poikavuosien. Tätä olennaisempaa on kuitenkin rentoutunut olo, jonka ovat tunnin pituisen prosessin aikana saaneet aikaan niin kuumat ja kylmät pyyhkeet, erilaiset vaahdot ja öljyt kuin vartin kasvohierontakin.
Turkulaisen Parta & Palmikko -liikkeen parturi Mikaéla Meriholvi-Rantanen sanookin, että parranajo on miesten mielissä rouheampi juttu kuin vaikkapa kasvohoidossa käyminen.
\- Tänne on helppo tulla, koska tämä on miesten juttu. Naiset eivät tule amerikkalaiseen parranajoon. Tämä on miehille oma vaihtoehto hemmottelusta ja siitä, että kasvoille tehdään jotain kivaa.

  Pitempi sänki pois koneella ja pyyhkeitä kehiin

Allekirjoittaneen kohdalla prosessi aloitetaan siistimällä hieman hiuksia korvien päältä. Viimeisen päälle ajeltu leuka kun ei kuulemma sovi oikein yhteen täysin ruokkoamattoman tukan kanssa.
Tämän jälkeen Mikaéla ajelee suurimman osan parrasta trimmerillä.
\- Menee veitsi tukkoon näistä kyllä heti, jos ei oteta koneella aluksi.
Suurimman sängen poiston jälkeen pääni kääritään kuumaan pyyheliinaan. Naama lämpiää ja ensimmäistä kertaa tulee sellainen olo, että tässähän voisi ottaa torkut.
Kun pyyhkeet hetken päästä poistetaan olo on raikas. Parturi ryhtyy levittämään partavaahtoa sudilla.
\- Näitä parranajoja tehdään niin vähän, että alan tukkufirmat eivät ole varautuneet tällaiseen. Joudun tuolta apteekeista ja marketeista etsimään sopivia vaahtoja. Monella asiakkaalla on herkkä iho ja monet myös haluavat hajusteettomia vaahtoja.

  Lähellä asiakasta

Tässä vaiheessa parranajoa näen ensimmäistä kertaa partaveitsen. Mikaéla kertoo veitsien olevan kertakäyttöisiä ja ryhtyy veistämään ihoani kiristäen samalla sitä toisella kädellä. Parta ajellaan moneen kertaan. Aluksi myötä- ja sitten vastakarvaan. Vaahtoa levitetään koko partaan ja myöhemmin vielä erikseen viiksiin.
\- Viikset ovae ne kovimmat ja vaikeimmat saada irti, joten vaihdan taas terää. Olen monta kertaa miettinyt minkä takia viikset on rakennettu olemaan niin tiukasti kiinni. Oliskohan se jopa tarkoitus, että miehillä pitää olla viikset aina paikallaan?
Naisilla ei voi tietysti yleensä olla juurikaan kokemusta oman parran ajamisesta. Asiaa opiskellessa löydettiin kyllä keinoja, joilla hakea tuntumaa partaveitseen Mikaéla Meriholvi-Rantanen paljastaa.
\- Ajelimme toistemme säärikarvoja.
Partureilla on omat tyylinsä ja otteensa, mutta erona tukanleikkuuseen on se, että asiakas on tuolissa on enemmän vaakatasossa. Parturi myös työskentelee enimmäkseen kasvojen etupuolella.
\- Meillä parturikoulussa osa ei halunnut ajaa partaa tällä tavalla, koska tässä joutuu olemaan niin lähellä miestä. Yleensähän asiakkaan kanssa keskustellaan peilin kautta eikä katsota näin läheltä suoraan silmiin. Tässä kyllä huomaa, jos asiakas on juonut vaikka kahvia ennen tänne tuloa.

  Hieronta kruunaa rentoutushetken

Kun parta on viimeistäkin karvaa myöten ajeltu ja lämpimät pyyhkeet käytetty taas pään ympärillä on kasvohieronnan aika. Naamaan levitetään asiaankuuluvaa öljyä, ja Mikaéla hieroo ja taputtelee kasvoja joka puolelta viidentoista minuutin ajan. Toimitus on niin rentouttava, että koekaniini huomaa unohtavansa maailman murheet ja sen, että on itse asiassa töissä. Hieronnan päätyttyä heräileminen kestää joitakin minuutteja. Heräämistä auttaa kasvoille lopuksi levitettävä kylmä pyyhe, joka raikastaa ihoa ja oloa.
Lopuksi homma viimeistellään after shavella. Olo on puhdas ja eteerinen. Mikaéla Meriholvi-Rantasen mukaan hänellä käy monia asiakkaita, jotka tulevat parranajoon viikon tai kahden välein. Kysymykseen siitä, miten ihmeessä tämän jälkeen voin mitenkään olla tyytyväinen kotioloissa tehtyyn omatoimiseen parranajoon, hänellä onkin yksinkertainen vastaus.
\- Toivottavasti et mitenkään!
Perätön nettikirjoittelu johti vahingonkorvauksiin
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut oululaisen miehen sakkoihin ja vahingonkorvauksiin kolmesta kunnianloukkauksesta. Mies oli internetin keskustelupalstalla kertonut perättömiä tietoja kolmesta eteläkarjalaismiehestä.
Oululaismies ei oikeudessa kuitenkaan pystynyt perustelemaan väitteidensä paikaansapitävyyttä.
Oululaismies määrättiin maksamaan kullekin asianomistajalle 1700 euron korvaukset. Lisäksi hänelle määrättiin 40 päiväsakkoa, joista kertyy maksettavaa 240 euroa.
Taustalla on petosta koskeva oikeudenkäynti. Oululaismies oli myynyt yhdelle asianomistajalle auton moottorin, joka ei kuitenkaan toiminut.
Asianomistaja oli internetissä kysynyt, oliko myyjä huijannut muitakin. Myyjä oli suuttunut nimensä mainitsemisesta ja kirjoittanut valheellisia tietoja asianomistajasta nimeltä mainiten. Hän oli maininnut kaksi muutakin miestä.
Vahingonkorvausten ja sakkojen lisäksi oululaismiehen on korvattava myös eteläkarjalaismiesten oikeudenkäyntikulut.
Salpausselän kisoissa Lahti näyttää MM-valmiutensa
Hiihdon MM-kisoja haetaan Suomeen ja Lahteen vuodelle 2017. Viimeinen kisajärjestäjien käytännön näytönpaikka on tällä viikolla Salpausselän maailmancupissa.
Loppuviikosta järjestettävät Salpausselän kisat näkyvät jo Lahden katukuvassa. Torille on perustettu kisakylä ja kisat tuovat tapahtumia myös kauppakeskus Trion tiloihin.
Lahden torilla kisakylässä nähdään kuluvalla viikolla muun muassa taitoluistelijoita ja Pelicansin pelajia.
\- Kisoihin on pyritty tuomaan uusia elementtejä. Tämä kaikki on kisatunnelman rakentamista. Torilla pääsee myös itse osallistumaan, eikä tarvitse vain katsella: torilla on parin metrin mäki, jota saa kokeilla. Tällä luodaan kisafiilistä viikonloppua varten, sillä juuri tämä on se viikonloppu, joka kannattaa Lahdesta näyttää muualle Suomeen, kertoo kisojen tapahtumapäällikkö Jessu Kiuru.
Kiuru ei usko, että Suomen heikko kisamenestys vaikuttaa lahtelaiseen yleisöön.
\- Mäkihyppy on kuitenkin lahtelainen juttu, punapaidoista lähtien. Salppurin kisat on kuitenkin tapahtuma, enkä usko, että heikko menestys näkyy kävijämäärissä. Viikonloppuna voi tulla menestystä.
Kilpailua MM-kisoista
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) päättää toukokuussa, järjestetäänkö pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailut vuonna 2017 Lahdessa.
Lahden hiihtostadionilla kisojen järjestelyissä on panostettu tänä vuonna muun muassa ylämäen kunnostukseen, joka takaa, ettei lumen tulo keskeytä kisoja. Myös takatuuliverkkoon on rakennettu tilapäinen rakennelma, joka varmistaa, etteivät kisat jää tuulen takia käymättä.
Kiurun mukaan yleisö vaikuttaa omalla panoksellaan, missä 2017 vuoden MM-kisat käydään.
\- Salppurin kisat antavat mahdollisuuden näyttää FISsille, että ansaitsemme MM-kisat. Yleisölle tätä tehdään ja yritetään MM-kisoja myös tällä tavalla tänne saada. Lahtelaiset voivat auttaa tulemalla kisamonttuun näyttämään, että kyllä me ne kisat haluamme.
Kisamonttuun odotetaan yleisöä sekä Suomesta että ulkomailta. Kisaviikonlopun yleisömagneetti on perinteisesti lauantai-illan iltamäki ilotulituksineen. Yleisöön odotetaan 25 000 henkeä.
Itse tehty vaate ei kerro enää köyhyydestä vaan persoonallisuudesta
Vielä jokin aika sitten ompelukone löytyi lähes joka kodista. Vaatteita korjattiin ja ommeltiin paljon itse. Se oli jo kustannuskysymyskin, sillä itsetehtyinä vaatteet tulivat halvemmiksi. Asiat ovat nyt toisin, mutta ompeleminen ei ole painunut unholaan.
Mikkelin Korunapin yrittäjä Pia Helmola kertoo, ettei ompelukone nykyään ole enää joka kodin perusväline, mutta yhä useammin ompelukoneita käydään ostamassa.
\- Esimerkiksi lahjaksi ostetaan ompelukoneita. Häälahjaksi ja joululahjaksi on koneita haettu, ja etenkin nuoret ovat taas kiinnostuneet ompelemisesta.
Puuvillan kallistuminen on nostanut myös kankaiden hintaa, eikä itse tekemällä enää säästä vaatekustannuksissa. Käyttövaatteita ei niin paljon enää ommellakaan itse ihan alusta alkaen. Sen sijaan tuunaaminen on nostanut päätään.
\- Kirpputoreilta etsitään vaatteita ja muokataan niistä oman mielen mukaisia. Myös oma vaatekaappi kannattaa välillä tarkistaa. Sieltäkin löytää usein tuunattavia vaatekappaleita, jotka saavat uuden elämän pienellä viilaamisella, Pia Helmola vinkkaa.
Sisustuksessa oman käden jälki näkyy nykyään hyvinkin paljon. Verhoja ja koristetyynyjä ommellaan itse. Myös vanhoja kankaita uudistetaan erimerkiksi napeilla ja koruompeleilla.
Persoonallisuus on arvossaan
Välillä oli aikoja, jolloin itse tehdyt vaatteet merkitsivät perheen köyhyyttä ja niitä hävettiin nuorison keskuudessa. Nykyään itse tekeminen kertoo persoonallisuudesta.
\- Onhan se kiva hiekkalaatikolla, jos ei joka muksulla ole samanlaiset puvut päällä. Nuorisolla on toki tiettyjä vaatteita, joiden täytyy olla tietyn merkkisiä. Mutta kyllä itse tekemällä saa uniikkeja vaatekappaleita ja sitä nuoretkin osaavat arvostaa, kahden lapsen äiti kertoo.
Vaikka ompelukoneet ovat teknistyneet ja elektronisoituneet, on yksi asia vaatteiden ompelussa joka pysyy. Kaavojen on edelleen oltava oikeassa koossa, ja niiden printtaaminen internetistä on hankalaa.
\- Jonkun verran meiltä kaavoja kysytään ja muutamassa käsityölehdessä niitä edelleen julkaistaan. Etenkin juhlavaatteita halutaan tehdä alusta alkaen itse.
Jos perinnettä löytyy, vaatteiden korjaaminen ei ole ongelma
Ostettujen vaatteiden laatu ja kestävyys vaihtelevat hyvin paljon. Kalliimpia vaatekappaleita, kuten lasten talvihaalareita, korjataan aika herkästikin sen sijaan, että ostettaisiin uusi. Itseliimautuvalla nylonpaikalla korjaaminen onnistuu, vaikkei ompelutaitoja olisikaan.
\- Ompelijoita työllistävät paljon vetoketjujen vaihdot, eli takkeja ja pusakoita kyllä korjataan.
Vaatteiden korjaaminen kulkee usein perintönä; jos vaatteita on tottunut pitämään korjattuina lapsuudessa, korjaa todennäköisesti vaatteensa myös aikuisena.
\- Se on ihan perhekohtaista miten vaatteita käsitellään ja korjataan. Housuun tulleesta reiästä joku saa idean tuunata housut kokonaan uuteen ilmeeseen. Joku taas heittää reikäiset housut suosiolla menemään, Pia Helmola kertoo.
Muistihäiriön syy kannattaa selvittää
Keljon muistineuvolaan saa tulla kuka vain omastaan tai läheisensä muistista huolestunut. Osaan muistiongelmista on myös hoito.
Jyväskylän kaupungin vanhuspalvelut on avannut muistineuvolan, jonka on tarkoitus edistää muistiongelmien tunnistamista ja hoitoon ohjausta. Muistiapu on suunnattu 65 vuotta täyttäneille, joilla ei ole mahdollisuutta säännölliseen kotihoitoon.
Keljossa sijaitseva neuvola toimii matalan kynnyksen periaatteella, tutkimukseen voi tulla ilman lähetettä.
\- Muistineuvolaan voi ottaa yhteyttä, jos on huolissaan omasta tai läheisensä muistista. Täällä paljastetaan päivittäistä toimintakykyä haittaava muistiongelmia esimerkiksi muistitestin avulla, kertoo palveluyksikön johtaja Pirkko Soidinmäki.
Unohteluun on monia mahdollisia syitä: muistihäiriöt voivat olla ohimeneviä tai ne saattavat johtua vakavammasta muistisairaudesta. Hoidettavissa olevat muistisairaudet voivat johtua muun muassa stressistä, masennuksesta tai aineenvaihduntahäiriöistä.
\- Muistihäiriö voi olla myös merkki etenevästä muistisairaudesta, jolloin tarvitaan lisätutkimuksia. Silloin potilas opastetaan muistiklinikalta lääkärin tutkimuksiin, Soidinmäki selvittää.
Eteneväksi muistisairaudeksi epäillyt tapaukset tutkitaan Keljossa muistipoliklinikalla, jonne tarvitaan lääkärin lähete.
Sting jälleen Suomeen
Rocktähti Sting saapuu kesäkuussa Helsingissä järjestettävän Helsinki Classic -festivaalin pääesiintyjäksi. Brittimuusikko esittää Kaisaniemen puistossa sekä soolouransa kappaleita että The Policen tuotantoa.
Helsinki Classic Festival tuo Suomeen pitkän linjan rockartisteja sekä sellaiseksi tähtääviä uudempia tulokkaita. Nuorta polvea Kaisaniemessä edustaa britti soul-laulaja Rumer.
Lavalle 16. kesäkuuta nousee lisäksi suomalainen Latebird’s All Stars, jonka solisteina vierailevat muun muassa Tuure Kilpeläinen ja Tuomo.
Keskustan johtajuudesta värikäs kamppailu
Keskustan kempeleläinen kansanedustaja Juha Sipilä odottaa mielenkiintoista kamppailua puolueen puheenjohtajuudesta. Keskustan johtajapaikkoja täytetään kesäkuun puoluekokouksessa Rovaniemellä.
Sipilän mukaan nykyinen puheenjohtaja Mari Kiviniemi ja kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen tulevat saamaan todennäköisesti muitakin vastustajia.
\- Puheenjohtajavaalit ovat yleensä olleet aika värikkäitä ja eiköhän Rovaniemelläkin ole odotettavissa melkoinen maaottelutunnelma. Luulenpa, että Kiviniemen ja Väyrysen lisäksi puheenjohtajuus kiinnostaa muitakin ehdokkaita, Sipilä arvioi.
Keskustan ruotsinkielinen piiri on valinnut Väyrysen puheenjohtajaehdokkaakseen.
Juha Sipilää itseään on soviteltu keskustan varapuheenjohtajaksi ja mies itsekin on pestistä kiinnostunut.
\- Kun politiikkaan kerran on lähtenyt, niin tehtäviin pitää olla käytettävissä jos kannatusta löytyy. Kempeleen keskustan piirille olen luvannut olla käytettävissä puolueen varapuheenjohtajaehdokkaaksi.
Kolme kuoli ja kymmeniä loukkaantui junan suistuttua raiteilta Kanadassa
Kolme ihmistä on kuollut ja 46 loukkaantunut junan suistuttua raiteilta Kanadan Ontarion provinssissa. Niagaran putouksilta Torontoon matkalla olleen junan veturi ja viisi vaunua putosi raiteilta toistaiseksi tuntemattomasta syystä.
Kuolleet olivat junan henkilökuntaa. Sairaalaan vietiin 45 matkustajaa ja yksi henkilökuntaan kuuluva. Kolmen vammat ovat vakavia.
Junassa oli 75 matkustajaa ja neljä työntekijää.
Ajatuskupla: Mihin niitä kuntarajoja oikein tarvitaan?
Hallitus esitteli ehdotuksensa uudeksi kuntajaoksi, ja kuten odottaa saattoi, käynnistyi kiivas keskustelu. Mutta ketkä tästä oikeastaan keskustelevat? Poliitikot ja kuntapäättäjät, vai kansalaiset? Mikä tässä mahdollisessa uudistuksessa on kuntalaiselle tärkeää?
Jotain tässä tarttee tehrä, siitä ovat lähes kaikki samaa mieltä. Väestön vanhetessa ei talous enää pienissä kunnissa kestä. Edessä on joko rankkoja veronkorotuksia tai ankaraa velkaantumista. Erityisen hankala tilanne on suuremmilla kaupungeilla, joista kaikkein hankalin Turulla. Niin sanotut hyvät veronmaksajat ovat jo vuosia äänestäneet jaloillaan ja muuttaneet suurten kaupunkien lähikuntiin. Perheelle on haluttu tarjota mukavat asumisolosuhteet tilavassa kodissa. Ehkäpä pienemmiltä paikkakunnilta haetaan myös jonkinlaista turvaa ja omaa rauhaa. Saman aikaisesti kuitenkin edelleen hyödynnetään ison keskuksen palveluita ja kuljetaan pitkiäkin työmatkoja. Lähikunnat kiittävät ja isot kaupungit kärsivät.
Onko kuntarajoilla asukkaille todellista merkitystä? Toki jokainen mieltää jossain asuvansa, mutta rohkenen arvata ettei kuntalaiselle hallinnolla ole läheskään samaa merkitystä, kuin kunnan tarjoamilla palveluilla. Jos kuntalaiset nyt jotain pelkäävät, niin lähinnä sitä, että isommassa kunnassa palvelut keskitetään ja reuna-alueiden tilanne huononee. Kuntien virkamiehet pelkäävät työpaikkojensa puolesta, poliittiset päättäjät vaikutusvaltansa menettämistä. Ymmärrettäviä pelkoja kaikki. Uutisointia seuratessa tulee sellainen olo että kuntien itsenäisenä säilyminen on iso ja merkittävä asia. Helsingin Sanomien viime viikolla julkistama tutkimus kuitenkin osoitti, että itse kuntalaiset ovat melko valmiita kuntien määrää vähentämään. Ei niin rankalla kädellä kuin hallituksen esityksessä, mutta periaatteessa kuitenkin.
Turunkin suunnalla on kasvettu yhteen. Turusta Raisioon tai Kaarinaan mennessä ei helposti huomaa missä kuntaraja kulkee. Mihin sitä rajaa tarvitaan – muuhun kuin varmistamaan eri alueiden asukkaiden palvelut? Moni liputtaa vapaaehtoisen yhdistymisen puolesta, mutta kovin on hidasta ja vaikeaa ollut sillä rintamalla. Turku saa tästä kyllä syyttää itseäänkin. Kuulin yhden ministerin suusta, että kyllä Turun olisi aika jo päästä hallinnossaan ja asenteissaan 2000-luvulle. Kaupungin päätöksenteko on usein sellaista suhmurointia, että ei ihme jos naapurit haluavat pitää vähän etäisyyttä.
Kuntapäättäjien pitää nyt ottaa tilanne vakavissaan. Nykyisellä mallilla ei enää tulevina vuosikymmeninä pärjätä. Ylen kuntapäättäjille lähettämässä kyselyssä pakkoliitoksia vastustettiin kovasti. Oleellista on nyt miettiä miten asukkaat saavat jatkossa tarvitsemansa palvelut, asuinpaikasta riippumatta. Se on jokaiselle kuntalaiselle paljon tärkeämpää kuin se missä kohtaa kuntaraja oikein menee.
Hutiloitu suksiboksi on lomaliikenteen ohjus
Suksiboksi on kätevä kuljetusväline, mutta sitäkin on osattava käyttää. Pakkaus- ja kiinnitysvirheet kostautuvat erityisesti, jos ajoneuvo joudutaan pysäyttämään nopeasti. Auton kuljettaja on aina vastuussa kattokuormastaan.
Hiihtokausi on parhaimmillaan ja monen auton katolle onkin nyt ruuvattu kätevä suksiboksi. Usein varastossa ollut vanha boksi otetaan käyttöön viimeistään hiihtolomareissulle. Aina kun kaivaa vanhan laatikon autotallin perältä, on syytä tarkastaa sen liikennekelpoisuus. Onnettomuustilanteissa väärin lastattu tai viallinen boksi nimittäin muuttuu vaaralliseksi.
\- Eli aika on ajanut jo boksista ohi ja siinä on repeytymiä, joita ei ole korjattu, eikä kukaan ole niistä ehtinyt kuskia huomauttaa. Tällaisten tuloksena on repeytynyt irti bokseja tavaroineen päivineen, ylikonstaapeli Veikko Matikainen Liikkuvasta poliisista kertoo.
Boksin paino ja sen sopivuus autoon on myös laskettava tarkkaan. Farmariautolle sopiva kattokuorma on keskimäärin kahdeksankymmentä kiloa. Liika paino voi repiä boksin rikki ja pahimmassa tapauksessa heikentää kohtalokkaasti auton käsiteltävyyttä.
\- Sen lisäksi että boksi on liian painon vuoksi kovilla, ylilastaus nostaa painopistettä ja haittaa ajettavuutta. Siihen tietenkin vaikuttaa myös se, jos matkatavarat heiluvat boksissa irrallaan, Matikainen muistuttaa.
Sekä boksin että lastin kiinnipysyminen kannattaa tarkastaa aina lastattaessa. Pahimmassa tapauksessa tavarat vain sullotaan kiireellä boksiin ja kansi jää raolleen. Hiihtokuumeessakin kannattaa muistaa, että äkkipysäyksen tullen irtain tavara on kuin pajavasara: se rikkoo boksin ja lentää vauhdilla ulos.
\- Boksien mukana tulee remmit, joilla tavara kiinnitetään boksin kiinnikekohtiin, kertoo Pekka Penttinen AD-Varaosamaailmasta.
Jos suksinippu leviää tielle, tai boksi lentää katolta edellä ajavan takalasiin, maksaja löytyy ratin ja penkin välistä.
\- Kuljettaja vastaa kaikilta osin auton kuormauksesta ja suksiboksi katsotaan auton kuormaksi, ylikonstaapeli Veikko Matikainen toteaa.
Petri Nygård herkkänä uutukaisestaan: lepsuin rakkausbiisi, jonka mä oon tehnyt
Suomen suosituin räppäri on tehnyt sen taas: kansaa tanssittavan rakkauslaulun - Nygårdin rakkaus-mittatikulla. Biisin ensisoiton yhteydessä paljastettiin myös uuden albumin nimi.
Uuden musiikin aamuvuorossa Märkää-biisinsä esitellyt **Petri Nygård** kertoo, mistä uudessa rallissa on kyse.
\- Märkää kaikkee, märkää siis ihan niin kuin kosteeta, hikistä, ruis pitää aina haista, hikee märkää kosteeta, ämmät märkäsenä, loskasäätä, märkää tietenkin lasissa kupissa ja kurkussa. Joka paikassa märkää. Mikään kuiva ja nihkee ei ole kivaa, märkä on aina kivaa. Ei uimaankaan mennä, jos on kuiva. Tää on ihan selviö: märkää.
Onko kyseessä Nygårdin kaikkien aikojen härskein biisi?
\- Täähän on lepsuin rakkausbiisi, mitä mä oon ikinä tehnyt. Tää on pelkkää kiimaa, himoa ja rakkautta.
Märkää seuraava kuudes albumi tulee ulos huhtikuun lopussa. Nygård paljasti uuden levyn nimen suorassa lähetyksessä.
\- No siis..öö..mun miälestä levyn nimen pitäisi olla _Mun miälestä_. Levyn nimi on siis Mun miälestä.
\- Elikkä, se ei oo mistään vasikan-koiran-perseestä, vaan se on Mun miälestä ja se on mun mielipide, mun maailma.
Radiostudioon satoi ylistäviä ja kriittisiä [kommentteja](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/petri-nygard-tarjoaa-maanataina-markaa) biisin soitua ensimmäistä kertaa ikinä.
_Ehkä oon sekaisin, mutta tää on vain jotenkin hyvää, vaikka ei musiikin kanssa tekemistä olekaan._
\- Ei tää ookaan musiikkia, tää on tiäksää jotain ylempää...tää on taidetta, Nygård kommentoi.
_Mahtavuuutta. Mahtavaaa olla intistä lomilla ja ottaa olutta ja kuunnella Petrii._
\- Oho! Mikä vitun armeija on sellainen, että maanantaina ei olla intissä? Mee tekeen sitä punkkaa - lepo! Eiku asento!
Räppäri kertoo, ettei itse nauttinut iltalomista armeijassa. Häntä ei kiinnostanut lähteä kireät harmaat jalassa mihinkään. Enemmän kiinnosti kuunnella musaa omassa punkassa. Mitä kaikkea muuta rääväsuulle kuuluu? Sen kuulet alta olevasta audiosta. Ainakin Las Vegasissa on menty oikein Kaamea kankkunen -tyylillä.
Märkää-biisi soi YleX:llä seuraavan kerran YleX Iltapäivän [Mitä mieltä olet Petri Nygårdin kappaleesta Märkää?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-241511)13.30.
Vuolenkoski ei halua osaksi Heinolaa
Iitissä sijaitseva Vuolenkosken kylä ei lämpene kuntauudistusesitykselle, jonka mukaan sen tulisi liittyä osaksi Heinolaa. Vuolenkosken kyläläiset haluaisivat ennemmin osallistua Lahden kuntaselvitykseen yhdessä Iitin kanssa.
Vuolenkosken lähentymistä Päijät-Hämeeseen tukee yhteistyö Nastolan kunnan kanssa muun muassa terveyskeskupalveluiden ja käynnissä olevan vesi- ja viemärihankeen osalta. Lisäksi alueen kaupallinen asiointi suuntautuu enemmän Lahteen kuin Heinolaan.
Sunnuntaina pidetyssä kyläkokouksessa ei esitetty ainuttakaan Kouvolan kaupunkiin liittymistä tukevaa puheenvuoroa.
Hirvi putosi katiska-avantoon Enonkoskella
Maanantaiaamuna avantoon tippunut naarashirvi saatiin hengissä avannosta ylös, mutta se jouduttiin lopettamaan saamiensa vammojen vuoksi. Etelä-Savon pelastuslaitokselta kerrotaan, että hirvien tippuminen kalastusavantoihin on harvinaista.
Sting Suomeen – lämppäriksi kiinnostava soul-ääni Rumer
Kesäkuun 16. päivä järjestettävä yksipäiväinen ulkoilmatapahtuma Helsinki Classic Festival valloittaa Kaisaniemen puiston.
Festivaalin pääesiintyjänä nähdään **Sting**.
Muita vahvistuneita esiintyjiä ovat Britannian hehkutetuin soul-ääni **Rumer** sekä **Latebird’s All Stars** solistivierainaan mm. **Tuure Kilpeläinen, Tuomo, Jonna Tervomaa** ja **Anssi Kela**.
Brittisoulin uutta tähteä Rumeria on verrattu useasti muun muassa **Norah Jonesiin**. Hänen pehmeä äänensä ja upeasti soulia, jazzia ja poppia yhdistelevä musiikkinsa on kerännyt paljon ihailua.
Esikoislevyllään platinamyynteihin yltänyt Rumer työstää parhaillaan uutta levyä, jolle tulee hänen tulkintojaan 60- ja 70-lukujen hiteistä.
Lisää esiintyjiä vahvistetaan myöhemmin keväällä. Helsinki Classic Festivalin lipunmyynti käynnistyy maanantaina 5. maaliskuuta Lippupalvelussa ja Menolipussa.
**Lähteet:** Live Nation
Harjujen vesiensuojeluun tähtäävät tutkimukset käyntiin
Geologian tutkimuskeskus on aloittanut muun muassa kuntien maankäytön suunnittelua avustavat maastotutkimukset neljällä paikkakunnalla Keski-Pohjanmaalla. GTK on yhteydessä alueen maanomistajiin tutkimusten johdosta.
GTK tekee Kannuksen Eskolanharjulla, Vetelin Pitkäkankaalla, Halsuan Isoharjulla ja Liedeksessä sekä Lestijärven Syrinharjulla muun muassa selvitykset pohjavesialueiden geologisesta rakenteesta.
Tutkimusten avulla saadaan selville harjualueiden pohjaveden virtaussuunnat ja -nopeudet. Saatujen tietojen perusteella tehdään pohjavesien suojelusuunnitelmat Eskolanharjulle ja Syrinharjulle.
Maastotutkimukset sisältävät keväällä 2012 muun muassa painovoimamittauksia, maatutkaluotausta ja seismisiä luotauksia.
Maastotutkimukset on aloitettu Kannuksessa ja Vetelissä tammikuussa. Halsualla ja Lestijärvellä tutkimukset aloitetaan kuluvan viikon aikana.
Tutkimukset pyritään tekemään maanomistajille haittaa aiheuttamatta eikä niistä jää maastoon pysyviä jälkiä. Mittaajat pyrkivät myös mahdollisuuksien mukaan välttämään piha-alueita. Syksyllä maastossa on tarkoitus tehdä myös kairauksia ja asentaa pohjavesiputkia.
Tietojen keruuseen liittyen GTK on yhteydessä alueella toimiviin yrityksiin ja maanomistajiin.
Julia Pätsi on paras nuori urheilija
Pudasjärveltä kotoisin oleva taekwondo-mestari Julia Pätsi on valittu läänin parhaaksi nuoreksi urheilijaksi. Hän saavutti viime vuonna arvokisamitaleja niin junioreiden MM- kuin EM-tasolla.
18-vuotias Julia Pätsi opiskelee Pudasjärven lukiossa ja edustaa oululaista Taekwon-Do Akatemiaa. Hänen paras taekwondon osa-alue on erikoistekniikat, joissa Julia sai hopeaa sekä junioreiden MM- ja EM-kilpailuissa.
Kovimmat haastajat Julia Pätsille olivat mäkihyppääjä Jarkko Määttä (Kainuun Hiihtoseura), kuulantyöntäjä Matti Sivonen (Kuivasjärven Aura) sekä painija Ville Ohukainen (Oulun Pyrintö).
Aikuisten kultamitalin sai Oulun Pyrintöä edustava Kai Koljonen, joka saavutti Special Olympics -kilpailuissa Ateenassa kultaa 3 000 metrillä ja puolimaratonilla.
Tunnustukset myönsi Turun Kultaseppä Oy:n perustama mitalitoimikunta, joka on jakanut palkintoja jo olympiavuodesta 1952 alkaen.
Mitalin voi saada urheilu-urallaan vain kerran nuori, alle 20-vuotias urheilija. Aikuisiän urheilija voi saada mitalin myös kerran, jos hän sijoittuu kolmen parhaan joukkoon olympialaisissa, MM - tai EM -kilpailujen yksilölajeissa.
Luksuspyörävaras jäi kiinni poistuessaan bussissa Helsingissä
Nuori nainen kiinnitti Hämeenlinnassa lauantaina kadulla huomiota mieheen, joka kuljetti kallista maastopyörää. Pyörä ja mies eivät sopineet yhteen. Poliisi pidätti myöhemmin arvopyörävarkaan ja tämän apurin linja-autoasemalla Helsingissä.
Hämeenlinnalaisen nuoren naisen tarkkaaivauus auttoi poliisi ottamaan kiinni arvopyörävarkaat viime lauantaina. Nainen oli Hämeenlinnassa kiinnittänyt huomiota kadulla erittäin kallista maastopyörää kantaneeseen mieheen. Hänestä miehen olemus ja kallis pyörä eivät sopineet yhteen.
Nainen näki miehen nousevan linja-autoon, jonka määränpää oli Helsinki. Nainen soitti poliisille ja kertoi epäilyistään. Helsingissä poliisi vastaanottikin miehen ja pyörän kun nämä olivat poistumassa linja-autosta. Miehen seurassa oli nainen, joka kertoi poliisille tutun selityksen, jonka mukaan hän osti pyörän tuntemattomalta mieheltä.
Nainen puolestaan myönsi, että hän tiesi pyörän olevan varastetun. Kuulusteluissa nainen myönsi syyllistyneensä ainakin kätkemisrikokseen.
Toinen Hämeenlinnasta anastettu arvopyörä löytyi miehen asuintalon kellarivarastosta. Mies oli kuulusteluissaan täysin tietämätön naisystävänsä bisneksistä.
Pyörät ovat palautuneet omistajalle. Poliisi kiittää tarkkaavaista ja välittävää naista ilmoituksesta.
Anastetut pyörät vietiin Hämeenlinnan Linnankasarmin kerrostalon häkkivarastosta. Pyörien yhteisarvo on yli 10 000 euroa.
KILPATANSSI: Piippola ja Wimmer seitsemänsiä kovatasoisessa kisassa
Suomen latinalaistanssien ykköspari Joonas Piippola ja Laura Wimmer sijoittuivat seitsemänsiksi Tilburgin International Openissa Hollannissa.
Kovatasoisessa kilpailussa oli mukana 12 huippuparia maailmanlistan 50 parhaan joukosta. Latinalaistanssien hallitsevien Suomen mestareiden tavoitteena on tanssia 12 parhaan joukkoon huhtikuisissa EM-kilpailuissa Barcelonassa.
Suomen 10-tanssin kärkipari Jaak Vainomaa ja Taina Savikurki tanssivat puolestaan hopealle WDSF Open 10-tanssikilpailussa Saksassa. Vainomaan ja Savikurjen kevään päätavoite on niin ikään EM-kisoissa.
10-tanssin EM-kilpailut järjestetään huhtikuussa Tanskan Århusissa. Syksyllä MM-kisoissa viidenneksi yltänyt pari tähtää Tanskassa palkintopallille.
Nämä artistit nähdään Blockfestissä
Viime vuonna kohua herättänyt festivaali viettää tänä vuonna juhlavuottaan.
Viime vuosina ennakkoon loppuunmyyty kaupunkifestivaali Blockfest järjestetään viidentenä juhlavuotenaan edellisistä vuosista tutulla paikalla, Tampereen Tullikamarin aukiolla 17.- 18.8.2012.
Blockfestin ensimmäiset kiinnitykset ovat  **Jukka Poika, Gracias, Noah Kin, Ruudolf, Perhosveitsi-Heikki &amp; Lika-Aki** ja **Ruger Hauer**.
Festivaalin lipunmyynti alkaa torstaina 1. maaliskuuta Lippupalvelussa ja Tiketissä.
**Lähteet:** Blockfest
Savon koulutuskuntayhtymä valmistautuu suurinvestointeihin
Ammatillista koulutusta tarjoava Savon koulutuskuntayhtymä varautuu isoihin investointeihin. Koulutuskuntayhtymän tilat Kuopiossa, Muuruvedellä ja Varkaudessa on korjattava tai rakennettava uudelleen tämän vuosikymmenen aikana. Investointisuunnitelmaa valmistellaan tämän vuoden aikana.
Tällä hetkellä Savon koulutuskuntayhtymä remontoi ja rakentaa uusia tiloja Toivalaan, kustannusarvio uudelle laajentuvalle kampukselle on noin 13 miljoonaa euroa. Kuntayhtymä teki viime vuonna 2,2 miljoonaa euroa ylijäämäisen tuloksen. Johtaja Markku Rissasen mukaan tämä on tarpeen juuri tulevien vuosien investointien takia.
Rissasen mukaan investointien lisäksi toinen iso kuntayhtymän talouteen lähivuosina vaikuttava seikka on säästöohjelma, jota opetus- ja kulttuuriministeriö edellyttää ammatillisen koulutuksen järjestäjiltä. Ammatilliset oppilaitokset joutuvat miettimään säästöt samaan tapaan kuin ammattikorkeakoulut ovat tehneet.
Savon ammatti- ja aikuisopistossa oli tammikuun loppupuolella reilut 5 800 opiskelijaa. Määrää on kasvatettava syksyyn mennessä noin 200 opiskelijalla, jotta opisto saa ministeriöltä maksimirahoituksen.
Isälle ehdollista lasten kurituskasvatuksesta
Neljää lastaan kurittaneen isän ehdollinen vankeustuomio pysyi Rovaniemen hovioikeudessa. Mies itse katsoi kasvattaneensa lapsiaan sallituissa rajoissa.
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut neljän lapsensa pahoinpitelystä tuomitun miehen rangaistusta. Mies vaati hovioikeudessa syytteiden ja vahingonkorvausvaatimusten hylkäämistä. Hovioikeus velvoitti isän maksamaan myös noin tuhat euroa oikeudenkäyntikuluja.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus langetti vuoden 2011 marraskuussa oulaistelaismiehelle kolmesta pahoinpitelystä ja lievästä pahoinpitelystä 50 päivää ehdollista vankeutta. Lisäksi käräjäoikeus velvoitti 41-vuotiaan isän maksamaan lapsilleen 1 100 euroa vahingonkorvauksia.
Mies kiisti käräjäoikeudessa pahoinpitelysyytteet ja katsoi kasvattaneensa 3- 13 -vuotiaita lapsiaan sallituissa rajoissa. Mies oli muun muassa töninyt kolmevuotiasta lasta, joka oli loukannut nenänsä. Lisäksi hän oli tukistanut 8- ja 10-vuotiaita lapsiaan ja käynyt käsiksi 13-vuotiaaseen. Lapsille oli aiheutunut kivun lisäksi mustelmia.
Juvan vaihdokkivarsojen dramaattinen kohtalo: toinen jouduttiin lopettamaan
Kesällä 2010 Juvalla syntyi yhden yön aikana kaksi varsaa. Samalla laitumella olleet suomenhevostamma ja lämminverinen tamma olivat aamuun mennessä vaihtaneet varsat niin, että niitä oli turha enää yrittää saada oikeille nisille. Nyt, liki kaksi vuotta myöhemmin, toinen vaihdokeista on siirtynyt autuaammille niityille.
Molemmat orivarsat, suomenhevonen Koivulan Erreys ja lämminverinen Cleaver Error, siirrettiin Koivulan tilalta Kortekallion tallille Juha Kortekallion valmennukseen. Hyvin alkanut yhteiselo päättyi kuitenkin lämminverioriilla joulun alla, kun hevonen rikkoi lapansa.
\- Se on varmaan nujunnut muiden hevosten kanssa ja jäänyt alle, omistaja Jari Ylönen arvelee.
Jalkavamma oli niin vaikea, että lämminverinen piti lopettaa. Ylönen harmittelee tapahtumaa kovasti, sillä hevosesta oli jo hierottu kauppojakin.
\- Kädenpuristusta vaille valmiit kaupat oli, eikä hevosta ollut vakuutettu. Omasta pussista meni se hevonen.
Koivulan Erreys ei juuri noteerannut lapsuudenystävänsä poismenoa, sillä samassa tarhassa temuaa vielä pari muuta samanikäistä tulevaa ravuria.
\- Hyvin näillä aika täällä kuluu, syövät aidan yli puiden oksia ja samalla saavat aidatkin kyytiä, joka päivä saa olla korjaamassa, valmentaja Juha Kortekallio sanoo.

 Leikkimielistä harjoittelua
Suomenhevosori Koivulan Erreys on aloittanut harjoitukset tulevaa raviuraansa varten. Vielä tässä vaiheessa harjoittelu on leikkimielistä, kolme kertaa viikossa tapahtuvaa hölkkää ja kävelyä. Valmentaja Juha Kortekallion mukaan vielä ei voi sanoa, tuleeko Erreyksestä juoksija.
\- Hyvä rakenne sillä on ja on palvelualtis lenkillä, mutta vielä on liian aikaista sanoa, mitä siitä tulee. Kolme vuotta kun tehdään kunnolla töitä, niin katsotaan sitten uudestaan.
Tulevan kesän Erreys viettää laitumella muiden hevosten kanssa ja syksyllä alkaa todellinen valmennus. Puolentoista vuoden päästä luvassa ovat ensimmäiset ravilähdöt.
\- Opetuslähtöjä ajetaan aluksi ja vajaan 3 vuoden päästä ajetaan ensimmäiset varsinaiset kilpailulähdöt.
Kun varsat syntyivät ja emät vaihtuivat, vitsailtiin laajemminkin, että suomenhevosori saa varmasti äidinmaidossa lämminverisen hevosen nopeuden. Valmentaja Juha Kortekallio nauraa, että sitten kun tarpeeksi usein Erreys on voittajaesittelyssä ollut, voi paljastaa mistä vauhti on peräisin.
Varsojen emoille kuuluu tällä hetkellä hyvää. Hevoset ovat Koivulan tilalla Jari Ylösen hoivissa.
\- Molemmat tammat ovat taas kantavina, mutta nyt astutus on tapahtunut niin eri aikaan, ettei samanlaista erehdystä ei pitäisi tapahtua, Ylönen nauraa.
McIlroy taipui reikäpelin MM-finaalissa
Yhdysvaltalainen Hunter Mahan voitti golfin reikäpelin maailmanmestaruuden Arizonassa. Finaalissa Mahan yllätti Pohjois-Irlannin Rory McIlroyn, joka olisi voitolla noussut maailmanlistan ykköseksi.
\- Kylläpä tuntuu hyvältä. En etukäteen tajunnutkaan miten vaikeaa tämän voittaminen on. Viikossa kohtaat kuudessa ottelussa maailman parhaita pelaajia, totesi 29-vuotias Mahan.
Mestaruusotteluun ennakkosuosikkina lähtenyt maailmanlistan kakkonen McIlroy oli läpi finaalin takaa-ajajana. Hän kukisti välierässään maailmanlistan kolmosena olevan Lee Westwoodin, ja McIlroy tunnusti tämän syöneen hänen energiaansa.
\- Henkisesti se varmasti hieman verotti, mutta se ei vähennä yhtään sitä tosiseikkaa, että Hunter pelasi todella todella vakuuttavasti, totesi 22-vuotias McIlroy.
Suomeen uusi kesäfestari – Skrillex pääesiintyjäksi
Espooseen saapuu joukko tähtiä, kun Weekend Festival järjestetään ensimmäisen kerran 17.–18. elokuuta 2012.
Pääkaupunkiseudun tuntumassa elokuun puolivälissä järjestettävä Weekend Festival tuo uutta väriä Suomen festivaalitarjontaan. Espoossa Luukin Kartanon ulkoilualueella järjestettävä tapahtuma tarjoaa puitteet huippukonserteille.
Tapahtuman artistikattaus koostuu nykyhetken kansainvälisistä ja suomalaisista huippunimistä genrerajoista riippumatta. Yksi festivaalin pääesiintyjistä on kolme Grammya voittanut dub step -musiikin kärkinimi**[Skrillex](http://ylex.yle.fi/artisti/skrillex),** joka nähdään Weekend Festivalilla perjantaina 17. elokuuta. Lisää esiintyjiä julkaistaan maaliskuun alussa.
Suomessa viime kesänä hetkessä loppuunmyydyn keikan tehnyt Skrillex on tällä hetkellä yksi elektronisen musiikin suunnan näyttäjistä. Weekend Festivaleilla nähdään Skrillexin täysimittainen live-konsertti, joka on tuotannollisesti ja visuaalisesti huomattavasti suurempi kuin viime kesän keikka The Circuksessa.
Festivaali on ikärajaton, mutta alueelta löytyy erikseen anniskelualueita. Festariliput tulevat myyntiin 12. maaliskuuta Tiketissä ja Lippupisteessä.
**Lähteet:** RLE
Pogostanhiihto on laturetkien ykkönen
Ilomantsissa sivakoitava Pogostanhiihto on jälleen suosituin maakunnan laturetkistä. Maaliskuun alussa järjestettävään Kolin maisemahiihtoon on kirjattu vasta alle sata ilmoittautumista, mutta vaativalle laturetkelle odotetaan tuhatta osallistujaa.
Suurin osa Kolin hiihtäjistä tulee maakunnasta, kolmannes heistä on maakunnan ulkopuolelta.
Myös Ahmanhiihtoon ilmoittautuminen riippuu keleistä. Tällä hetkellä ilmoittautuneita on vain pari sataa, mutta Ahmanhiihtoon odotetaan 1500 lykkijää. Uutta laturetkessä on perjantain hiihtopäivä, johon tavoitellaan työporukoita. Sunnuntain hiihtopäivä jätettiin kaksipäiväisestä tapahtumasta pois, koska se on ollut järjestäjiin kuuluvan Sauvo Hiltusen mukaan hiljainen.
Sen sijaan Pogostan hiihtoon on ilmoittautunut jo 800 sivakoijaa. Ilomantsiin odotetaan hiihtäjiä entiseen malliin 1500-2000 osallistujaa. Pogostan hiihdossa uutuutena on pitkien matkojen Suomen mestaruus -sarja. Useita laturetkiä talven aikana kiertävät voivat saada osallistumismerkinnän myös ilomantsilaisesta hiihtotapahtumasta.
Järjestäjät iloitsevat, ettei maakunnan isoja laturetkiä järjestetä tänä talvena yhtä aikaa.
Talousrikosten reaaliaikaiseen tutkintaan heikot mahdollisuudet Kaakkois-Suomessa
Kaakkois-Suomen talousrikostorjuntaan ei ole luvassa lisää voimavaroja. Harmaan talouden ja talousrikollisuuden torjunta on yksi hallitusohjelman painopisteistä ja poliisi on saanut sitä varten 40 uutta virkaa, jotka menevät kuitenkin pääasiassa Uudellemaalle.
Kaakkois-Suomen talousrikosyksikön päällikkö rikoskomisario Juha Paukkunen sanoo, että nykyisillä voimavaroilla on vain tultava toimeen. Kymenlaakson poliisilaitoksen henkilöstövähennysten takia myöskään talousrikospuolelle ei ole tulossa lisää voimavaroja.
Paukkusen mukaan vaatimus tutkimuksen reaaliaikaisuudesta voi lykätä vanhojen juttujen valmistumista. Rikoksella hankittujen rahojen saaminen takaisin valtiolle on varsinkin vanhemmissa tapauksissa epätodennäköistä.
\- Tarvitsisimme lisää henkilöstöä, jotta voisimme reaaliaikaisesti paljastaa, keskeyttää ja tutkia talousrikoksia, Paukkunen toteaa.
Kaakkois-Suomen talousrikosyksiköllä on tällä hetkellä jonossa yli 100 tutkimusta. Uusia juttuja ilmoitettiin viime vuonna 45. Talousrikosyksikössä on 13 poliisin virkaa. Neljän henkilön tukiryhmä tekee lisäksi rikosperusteisia tarkastuksia.
Kouvolassa toimiva talousrikosyksikkö tekee tiivistä yhteistyötä muiden Itä-Suomen talousrikosyksiköiden kanssa. Yksiköt jakavat keskenään juttuja ja toteuttavat yhteisiä koulutuksia.
\- Yhteistyön avulla viranomaiset tietävät millaisia juttuja kenelläkin on vireillä ja millaisia ilmiöitä on nähtävissä esimerkiksi verottajan näkökulmasta, Paukkunen kertoo.
Kelttitiikeri kynsii betonia
Helikoptereita hankitaan enemmän kuin kopteripilotteja on. Asuntoja rakennetaan puolet väestömäärältään 15-kertaisen Ison-Britannian rakennustuotannosta. Hinnat nousevat pilviin. Helppo raha houkutteli hulluuteen 4,5 miljoonan asukkaan Irlannin. Saarivaltio sukelsi kriisiin ensimmäisenä euromaana vuonna 2009.
Nyt jokaisella vauvallakin on velkaa 70 000 euroa asuntokuplan kuumenemisen seurauksena. Vienti vetää ja nostaa säntillisesti säästöohjelmaa noudattavaa Irlantia talouskurimuksesta, mutta hitaasti.
Nyt emme lainaa huomiselta tämän päivän, vaan eilisen velkojen maksuun, kiteyttää David McWilliams, tunnettu ja kiistelty talouskolumnisti ja tv-isäntä. Hän kuului niihin, jotka ensimmäisinä ennustivat kiinteistöjen arvon romahdusta sittemmin manner-Eurooppaan laajenneen eurokriisin vasta häämöttäessä unionin horisontissa.
Samaan tapaan kuvailee Irlannin katastrofin syntyä yhdysvaltalainen kirjailija Michael Lewis teoksessaan "
The Boomerang". Siinä missä Atlantin pohjoisissa vesillä islantilaiset ostivat ulkomaisia vakuutus- tai lentoyhtiöitä, irlantilaiset riehaantuivat ostamaan maata, toisiltaan.
Irlannin hallitus takasi koko poikkeuksellisesti koko pankkijärjestelmän velat. Romahduksen keskiössä oli pulmapankki Anglo Irish Bank, jota ei haluttu päästää huojuttamaan koko Euroopan pankkijärjestelmää.
Irlannin pienillä pankkimarkkinoilla Anglo Irish muodosti vieläpä poikkeuksen säännöstä, se rahoitti lähes pääsääntöisesti kiinteistöyrittäjiä ja -sijoittajia.
Sekä Anglo Irish Bank, Bank of Ireland, että Allied Irish Bank AIB lainasivat rahaa varsin hölläkätisesti erityisesti Irlannissa, mutta myös muualla Euroopassa. Asuntobuumin kuumimmassa vaiheessa jopa viidennes Irlannin työväestöstä toimi rakennusalalla.
Vehreä ja leppoisa saari ystävällisine asukkaineen ei kuitenkaan vedä asukkaita tai paluumuuttajia suurkaupunkien tai ilmastoltaan lauhempien matkailukohteiden lailla. Nyt autioita aavekaupunginosia on eri puolilla Dublinia, tyhjissä asunnoissa ei ole koskaan asunut kukaan.
Vienti vetää ylös kurimuksesta
Irlannin talous nousi 90-luvulla kohisten ja maa sai kelttitiikerin lempinimen lainana Aasian kehittyviltä talousmahdeilta. Koulutettu ja kielitaitoinen työvoima ja hyvät suhteet Atlantin taa suureen irlantilaisyhteisöön edesauttoivat nousua. Taustatukea tuli EU:n tukivaroista. Työtä oli tarjolla niin, että Irlantiin virtasi myös nuoria erityisesti itäisestä Euroopasta.
Vienti vetää vaikeuksista huolimatta edelleen. Irlannin vahvoja alueita ovat esimerkiksi biokemia, lääketeollisuus sekä IT-ala. Työnantajien etujärjestön IBEC:in tuoreen selvityksen mukaan 40 prosenttia tietotekniikkayrityksistä ilmoittaa kärsivänsä jonkinasteisesta työvoimapulasta.
\- Ongelmana on, että Irlannin vientivetoinen talous on riippuvainen muun Euroopan ja globaalin maailmantalouden kehityksestä, selvittää Irlannin yleisradioyhtiön RTE:n EU-ja taloustoimittaja Shaun Whelan.
Euroopan reunataloutta uhkaa siis kotikutoisen kriisin jälkeen myös muun maailman taantuma. Tärkeimmät yksittäiset vientimaat, kuten Iso-Britannia ja Yhdysvallat ovat toistaiseksi pahimman turbulenssin ulkopuolella.
Soppajonot pitenevät
EU-tukipaketeissa liikkuvat hahmottomat miljardit, tiukkojen säästötoimien vaikutuksista kärsivät nyt tavalliset irlantilaiset, jokainen euro on tiukassa.
Esimerkiksi perusinfrastruktuuri on jo kipeästi peruskorjauksen tarpeessa. Jätevesi- ja käyttövesiverkko pitäisi uusia, jopa kymmenen prosenttia pääkaupunki Dublinin vesijohtovedestä on uusien tutkimusten mukaan huonolaatuista tai juomakelvotonta.
Kansalaisten ahdinko näkyy yleiseurooppalaiseen tapaan ruokajonojen pitenemisenä. Irlannin suurin katukeittiö sijaitsee Dublinin Capucchin Friaryssa. Kapusiinimunkkien ylläpitämä hyväntekeväisyysjärjestö jakaa tarvitseville ruokaa ja vaatteita.
Katukeittiön johtaja, veli Kevin sanoo, että järjestöllä ei ole pulaa rahasta, sillä irlantilaiset ovat kautta aikain olleet ja ovat edelleen kuuluja sosiaalisesta omastatunnostaan. Tarve kuitenkin lisääntyy.
\- Aiemmin aamupaloja tehtiin 150, nyt 450, lounaalla saattaa käydä 700 ihmistä. Nyt olemme alkaneet jakaa myös ruokapaketteja, niitä kyselevät perheenäidit ja vanhukset, selittää isä Kevin.
Hän ei kysele tulijoiden taustoja, mutta vuosikymmenten kokemuksella hän sanoo, että Irlantiin on muutamassa vuodessa syntynyt uusköyhien luokka, asuntolainojen lyhennyksistä tai niiden koroista ei enää selvitä. Joka kuudenteen asuntolainaan liittyy hoitovaikeuksia.
Uuden jättipanimon hanasta yli miljardi pinttiä Guinnessia
Yhdestä asiasta Irlanti ei luovu hyvinä eikä huonoina aikoina. Harvoja alkuvuoden positiivisia talousuutisia on Diageo PLC-yhtiön ilmoitus uuden Guinnessin olutpanimon rakentamisesta. Iloa tosin himmentää kahden muun panimon sulkeminen Dundalkissa ja Kilkennyssä.
Uudesta St James´s Gatelle Dubliniin nousevasta megapanimosta toimitetaan tummaa olutta vuosittain 1,2 miljardin tuopin verran. Samalla alueella sijaitsee jo Irlannin suosituin nähtävyys, Guinnessin vanha tehdasrakennus. Siellä saaren mustaa kultaa siemailee vuosittain yli miljoonaa matkailijaa.
Irakista vetäytyminen hiljensi asekauppaa
Sotilaiden vetäminen Irakista hiljensi sadan suurimman aseteollisuusyrityksen kauppaa vuonna 2010, kertoo Tukholman rauhantutkimusinstituutin SIPRIn maanantaina julkistama listaus. Asejärjestelmiä ja tukitoimintoja myyvien yritysten kauppa kasvoi toissa vuonna vain prosentin, kun se vuonna 2009 kasvoi neljä ja 2008 yli kymmenen prosenttia.
Eniten kauppaa kävi vuonna 2010 yhdysvaltalainen Lockheed Martin, jonka myynnin arvo oli 35,73 miljardia dollaria eli noin 26,6 miljardia euroa.
Toiseksi suurin myynti oli brittiyhtiö BAE Systemsillä (32,88 miljardia dollaria) ja kolmanneksi suurin yhdysvaltalaisella Boeingilla (31,36 miljardia dollaria).
SIPRIn aseteollisuusasiantuntijan Susan Jacksonin mukaan talouskriisi ei vaikuttanut merkittävästi sotilasmenoihin vuonna 2010.
Suomalainen Patria on listauksessa 96. sijalla 660 miljoonan dollarin myynnillä. Vuonna 2009 Patria oli sijalla 93.
Kiinalaisyritykset eivät ole mukana listauksessa.
Neljä hakenut Rovaniemen kaupunginjohtajaksi
Neljä miestä on hakenut Rovaniemen kaupunginjohtajan virkaa maanantaihin virka-ajan päättymiseen mennessä. Maanantaina hakemuksen jättivät Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela Rovaniemeltä ja Nokian entinen johtaja Jukka Santala Oulusta.
Heidän lisäkseen virkaa ovat hakeneet Marko Hoikkaniemi Haukiputaalta ja Esko Luoma Kuopiosta.
Hoikkaniemi on aluepäällikkö Roterbos-yhtiössä. Luoma on Exec-yhtiön toimitusjohtaja ja omistaja. Santala on entinen Nokian johtaja, joka työskentelee nykyään Accenture-yhtiössä.
Hoikkaniemi ehti jo perua hakemuksensa mutta uusi sen. Luoma ja Hoikkaniemi eivät halua nimeään julkisuuteen. Tästä huolimatta Lapin Radio julkaisee nimet.
Rovaniemen kaupunginjohtajan hakuaika päättyy keskiviikkona.
Eniro irtisanoo 12 työntekijää Joensuussa


Eniro Sentraalin toiminta lakkaa Joensuussa. Viime viikolla päättyneissä yt-neuvotteluissa on sovittu, että Joensuun toimintojen alasajo alkaa välittömästi. Eniro Sentraalilla työskentelee Joensuussa 12 ihmistä.
Kaikkiaan Eniro irtisanoo 96 ihmistä Joensuun lisäksi Porissa ja Kajaanissa. Joensuun lisäksi Porin toimipiste lakkautetaan.
Eniro Sentraali on contact center -yritys joka tuottaa muun muassa numero- ja 118-hakupalveluita.
Parlamentaarikon blogi: Timo Kalli
Suomen velkaantuminen, talouskasvun pysähtyminen ja suurten ikäluokkien eläkkeelle siirtyminen ovat Suomelle suuria haasteita. Siksi pitääkin kysyä: Miten kansalaiset pystyvät tekemään enemmän tuottavaa työtä?
Kestävä ja pysyvä talouskasvu edellyttää työurien pidentämistä. Osalla sitä tarvitaan uran alkupäässä, joillakin uran keskellä ja lopulta uran loppupäässä. Kannustusta tarvitaan joka kohdassa. Erityisen tärkeää on saada työelämään mukaan peruskoulunsa päättäneet nuoret, joita ei kiinnosta jatko-opiskelu ja joista monen ovat suuressa vaarassa syrjääntyä.
Tämän päivän työelämä on erittäin vaativaa ja kuluttavaa. Siksi oman työnsä suunnitteluun ja johtamiseen pitää jokaisen työntekijän saada osallistua.
Suomalaisessa yhteiskunnassa pitää käynnistää kansalaiskeskustelu siitä, että tulevaisuudessa jokaisen ihmisen pitää ottaa nykyistä enemmän vastuuta elämästään ja edistää ja vaalia mahdollisuuksien mukaan hyvää terveyttään.
Nykyinen hyvinvointiyhteiskunta ei kestä sellaista lisääntyvää leväperäisyyttä, jossa yhä useampi yhteiskunnan jäsen ei tunne vastuuta omasta itsestään ja läheisistään. Kuvitellaan vaan niin, että kyllä yhteiskunta hoitaa.
Selviämme jatkossa parhaiten siten, että jokainen tekee tulevaisuudessa työtä sekä huolehtii itsestään ja perheestään mahdollisimman vastuullisesti. Vain tällä tavalla yhteiskunta vahvistuu, saadaan lisää verotuloja, hallitaan velkaantumista, luodaan uuden kasvun edellytyksiä sekä hoidetaan sairaat ja vanhukset entistä paremmin.
Näin voimme turvata jatkossakin hyvinvointiyhteiskunnan ja estää siihen kohdistuvat kohtuuttomat leikkaukset, jotka vaikeuttaisivat entisestään etenkin heikompiosaisten elämää.
Timo Kalli
kansanedustaja
Tatuoidut emot tekivät sumean tanssihitin
Onko seuraava kansainvälinen &quot;krebaus&quot;-ralli syntynyt kahden coloradolaisen jälkihardcore-jäbän yhteistyössä? Kuuntele näyte:
**Breathe Carolina** syntyi, kun coloradolaiset **David Schmitt** ja **Kyle Even** löysivät aikaisempien bändiprojektiensa ja yhteiskeikkojen myötä toisensa. Rahkeensa _posthardcore_-musiikin parissa hankkinut kaksikko alkoi leikkimään koneilla ja toteuttamaan itseään musiikkiohjelmien avulla, perinteisten bändisoittimien sijaan. Bändin musiikkia voisi kuvailla emotionaalisen jälkihardcoren (lue: emon) ja modernin tanssimusiikin sekoitukseksi. Tämä soppa maistuukin keskimääräistä dynaamisemmalta auto-tune-jytältä, niin hyvässä kuin pahassakin.
_Blackout_ on kuin skotlantilainen perinneherkku _haggis_. Lähtökohtaisesti pakenisin tällaista musiikkia, sillä pelkkä raaka-aineiden ja valmistustavan hajukin panee puistattamaan pahoinvoinnista. Siitä huolimatta kappale onnistuu keittymään ja hautoutumaan sopivassa suhteessa siten, että lautasella se ei aiheuta lähellekään niin vastenmielistä reaktiota, kuin alkuun olisi voinut kuvitella. Tietyssä mielentilassa ja hetkessä kappaletta huomaa ryystävänsä sisäänsä, kuin piimää vaan. Siksipä asetan _Blackout_:n Viikon tehopuntariin. 
Kappale itsessään sysää kuulijansa synteettisiin yli viikonlopun kestäviin bileisiin, jossa juhlat jatkuvat joka aamu siitä, mihin aamuyöstä päättyivätkin. Bailtaan, kunnes silmissä pimenee! Nämä jätkät kehuvat kappaleessa kaiken lisäksi, että ovat vasta pääsemässä alkuun. Uskallatko sinä lähteä tälle itsetuhoiselta kuulostavalle, mutta epäilemättä antoisalle seikkailulle näiden kavaljeerien opastuksessa?
Viisikoksi lavalla muuttuva Breathe Carolina julkaisi kolmannen pitkäsoittonsa _Hell Is What You Make It_:n kotimaassaan jo viime kesänä, ja onnistui kaikessa hiljaisuudessa jopa piipahtamaan Suomessa lokakuussa. Nyt kaksikko on vasta saanut kokonaisvaltaisempaa pontta alleen ja on valmis myös ottaa YleX:nkin kuulijoista kunnolla mittaa. 
Ota haaste vastaan ja härkää sarvista: kuuntele, analysoi ja kerro, onko kaksikosta tuleman seuraava **LMFAO**:n matadorit, vai ainoastaan surkuhupaisa yritelmä sukeltaa herkässä ja hämmentyneessä tilassa rypevien mielten kukkaroille? Kuuntele näyte:
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Länsi voitti NBA:n tähdistöpelin - Bryant nousi ohi Jordanin
Kevin Durant ja Kobe Bryant varastivat shown koripallon NBA-liigan tähdistöpelissä. Durant valittiin ottelun arvokkaimmaksi pelaajaksi, ja Bryant puolestaan nousi tähdistöotteluiden kaikkien aikojen pistenikkariksi ohi legendaarisen Michael Jordanin.
Oklahoma City Thunderia edustava Kevin Durant takoi 36 pistettä ja johdatti läntisen konferenssin tähdistön 152-149-voittoon. Idän joukkue kiri niin ikään 36 pistettä heittäneen LeBron Jamesin johdolla 21 pisteen takamatkalta pisteen päähän lännestä, mutta aika loppui kesken ja lännen tähdistö kuittasi voiton.
Jamesin joukkuekaveri Miamista, Dwyane Wade oli ottelussa tehokkaana. Wade sai kasaan "tripla-tuplan", kun tilastoissa komeili 24 pistettä, kymmenen levypalloa ja yhtä monta korisyöttöä.
Peräti 13:tta kertaa tähdistöpelissä taitojaan esitellyt LA Lakersin Kobe Bryant ei saanut viidettä MVP-pystiään ottelun arvokkaimpana pelaajana, mutta hän saavutti todella komean merkkipaalun. Bryant nousi 27 pisteellään ohi Michael Jordanin eniten tähdistöpeleissä pisteitä tehneenä pelaajana. Bryantilla on kasassa nyt 271 pistettä.
Allstar-viikonlopun ohjelmassa oli tähdistöpelin lisäksi jälleen perinteiset yksilökilpailut. Donkkikisan viime vuonna voittanut Blake Griffin ei puolustanut voittoaan, ja voittajaksi donkkasi Utah Jazzin Jeremy Evans.
Kolmen pisteen heittokisan voittajaksi nousi yllättäen enemmänkin sisäpelaajana tunnetu Minnesota Timberwolvesin Kevin Love. Hän kukisti uusinnassa Durantin. Taitokisassa etevin oli San Antonio Spursin takamies Tony Parker.
Eniro Sentraali lähtee Porista - 46 irtisanotaan
Numero- ja osoitepalveluja tarjoava Eniro Sentraali lakkauttaa Porin ja Joensuun toimipisteet. Yhtiö irtisanoo yhteensä 96 henkilöä Porista, Joensuusta ja osin Kajaanista. Irtisanomiset käynnistyvät heti. Porissa Eniro Sentraalilla on 46 työntekijää.
Yhtiö tarjoaa noin 30 henkilölle työtä Eniro Sentraalin muissa toimipisteissä.
Eniro Sentraalin toiminta Porin Puuvillassa ajetaan alas elokuun loppuun mennessä.
\- Toimintaa pitää supistaa ja keskittää, koska puhelinmyyntipalvelujen kysyntä on laskenut. Pori on yksi pienimmistä yksiköistämme, sanoo toimitusjohtaja Kaj Lindholm.
Keskustele: Onko energiajuomien kieltäminen holhousta?
Jääkiekkoseura Porin Ässät on ryhtynyt koviin toimenpiteisiin nuorten energiajuomien käytön hillitsemiseksi. Porin Ässien junioritoiminnassa turvaudutaan ensimmäisenä Suomessa jopa pelikieltoon, jos junioripelaaja toistuvasti kärähtää energiajuoman käytöstä.
Päätös kieltää energiajuomien käyttö on rohkea, sillä energiajuomayhtiöt mielellään sponsoroivat urheiluseuroja.

  Onko energiajuomien kieltäminen holhousta vai vastuullista toimintaa?


  Kenen tehtävä on päättää nuoren energiajuomien käytöstä?

Flunssa-aalto verotti satoja hiihtäjiä Finlandia-laduilta
Ensi vuonna on Finlandia-hiihdon 40. juhlavuosi. Järjestäjät suunnittelevat maalin tuomista Lahden urheilukeskuksesta kauppatorille.
Hiihtoihin oli tänä vuonna ilmoittautunut noin 6 400 hiihtäjää. Järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Esko Saaren arvion mukaan 600 - 700 etukäteen ilmoittautunutta hiihtäjää jätti matkan väliin sairauden takia.
Määrä on selvästi enemmän kuin aiempina vuosina. Muutoin hiihdot sujuivat järjestäjien mukaan mallikkaasti.
\- Hiihtäjiltä tuli hyvää palautetta eikä kommelluksia ollut. Päijät-Hämeessä jylläävän flunssa-aallon iskeminen hiihtäjiin kyllä yllätti, sillä sairauspoissaoloja tuli paljon.
Laduilla sivakoi kuitenkin hieman enemmän hiihtäjiä kuin vuotta aiemmin. Varsinkin jälki-ilmoittautujia oli paljon.
Lauantaina 50 kilometrin perinteisen matkan selvitti maaliin asti 2 900 hiihtäjää. Suosiotaan tänä vuonna kasvatti myös 20 kilometrin hiihto, jonka sivakoi 350 osallistujaa.
\- Talvi tuli myöhään ja pakkaskausi oli kova, joten hiihtokilometrit ovat jääneet monella vähiin. Siksi ei uskallettu hiihtää viittäkymppiä, Esko Saari arvioi.
Ensi vuonna Finlandia-hiihto järjestetään 40. kerran. Järjestäjien katseet ovat jo tulevassa. Saaren mukaan suunnitelmissa on tuoda massahiihtotapahtuma entistä näkyvämmin esille Lahdessa.
\- Pyrimme saamaan maalin ensi vuonna Lahden torille. Katsotaan, mihin päädymme.
Kaarina haluaa musiikkiteatterilukion
Kaarina haluaa lukiostaan musiikkiteatterilukion. Opetus- ja kulttuuriministeriöltä aiotaan hakea musiikkiteatterin erityistehtävää Kaarinan lukiolle ensi syyslukukauden alusta
Kaarinan lukiossa on jo musiikkiteatterilinja, jolla tällä hetkellä opiskelee yhteensä 60 opiskelijaa. Linjan opiskelijat suorittavat vähintään 12 kurssia pakollisina opintoina musiikki-, teatteri- ja tanssikursseista.
Lukiossa opiskelijat saavat tilaisuuden harjoitella laaja-alaisesti musiikkiteatterin kaikkia osa-alueita kuten laulamista, näyttelemistä, tanssimista, soittamista, tekniikan toteutusta ja tuottamista. Kaarinan lukio on tähän mennessä valmistanut 13 täysimittaista musikaalia ja monia pienimuotoisempia teoksia.
Kaupunginhallitus päättänee tänään hakea lukiolle erityistehtävää.
Pernilla Karlsson voitosta vielä hämillään
Uuden musiikin finaalin voittanut siuntiolainen Pernilla Karlsson oli vielä maanantaina aamulla hämmentynyt voitostaan. Aamu-tv:ssä vieraillut Karlsson ei vielä tiennyt, miten voitto vaikuttaa muuhun elämään tai mitä hän ehtii tehdä ennen kuin edustaa Suomea toukokuussa Euroviisuissa Azerbaidzhanissa.
\- Tuntuu vielä upealta, olen vielä ihan sokissa. En vieläkään oikein tiedä, miltä tuntuu, Karlsson pohtii kaksi yötä voiton jälkeen.
Karlsson ei oikein muista edes kunnolla voittotilannetta.
\- Nousin vaan ylös ja huusin, että tämä ei oo totta!
Karlsson kertoo olleensa Euroviisu-fani jo ennen voittoaan. Hänen mielestään Lordilla on ehkä ollut Suomen paras viisukappale.
Nyt voittanut 
När jag blundar on vasta toinen kerta kun ruotsinkielinen kappale valitaan edustamaan Suomea. Aiempi kerta oli vuonna 1990 kun 
Fri-niminen kappale esitettiin Euroviisuissa. Karlsson pitää tärkeänä sitä, että saa laulaa ruotsiksi.
\- On se tosi tärkeää, että saan edustaa Suomea ja vielä omalla äidinkielelläni.
När jag blundar on alun perin tehty viime kesänä Pernilla Karlssonin äidin 50-vuotisjuhlan kunniaksi. Kappaleen on tehnyt Karlssonin veli Jonas, joka työskentelee tuottajana ja ääniteknikkona. Laulu kertoo siitä, miten sisarukset arvostavat äitiään.
\- Se on tosi henkilökohtainen laulu.
Musiikista ammatti
Karlsson toivoo, että hän voisi tehdä myös tulevaisuudessa musiikkia yhdessä veljensä kanssa. Karlsson on harrastanut musiikkia ja laulamista aina, muttei ole esiintynyt koskaan lauantain kaltaiselle suurelle yleisölle. Hän toivoo, että voisi saada musiikista itselleen työn. Tällä hetkellä hän työskentelee päiväkodissa ja harrastaa Suomen huipulla käsipalloa.
Uuden musiikin kilpailua Karlsson pitää hyvänä oppina. Hän sai hyödyllistä palautetta esimerkiksi esiintymisestä. Toukokuussa Karlssonia odottaa vielä suurempi lava ja yleisö. Hänen suunnitelmansa valmistautumisesta ovat vielä täysin auki.
\- En tiedä, mitä tässä tapahtuu ennen sitä! Ehkä kuulen tänään jotain lisää, mitä teen ennen toukokuuta.
Eniro Sentraali irtisanoo 96 henkilöä
Yhtiön Porin ja Joensuun toimipisteet lakkautetaan kokonaan ja Kajaanista vähennetään 41 henkilöä. Toimintaa organisoidaan uudelleen puhelinmyyntitoimintojen tuloksen parantamiseksi ja toiminnan sopeuttamiseksi markkinatilanteeseen. Irtisanomiset käynnistyvät heti.
Nyt päättyneiden yhteistoimintaneuvottelujen alkaessa arvioitiin sopeuttamisen vaativan 121 henkilön irtisanomisen. Neuvottelujen jälkeen päädyttiin 96 henkilön irtisanomiseen. Eniro Sentraali Oy on työllistänyt yhteensä yli 500 henkilöä Helsingissä, Porissa, Kajaanissa, Suomussalmella ja Joensuussa.
Irtisanomiset koskevat Porin, Joensuun sekä Kajaanin yksiköitä, joista Porin ja Joensuun toimipisteiden lakkauttaminen toiminnan uudelleenorganisoimiseksi sekä kiinteiden kulujen karsimiseksi todettiin välttämättömäksi, kerrotaan yhtiön tiedotteessa.

  Joensuu loppuu heti, Pori elokuussa

Porin toiminta loppuu elokuun loppuun mennessä, ja jäljelle jäävä tuotanto siirretään Helsingin ja Kajaanin yksiköihin. Joensuun toimintaa ryhdytään ajamaan alas heti. Kajaanin yksikön toiminta jatkuu ennallaan, mutta Eniro Sentraali Oy vähentää yksikön Outbound-liiketoiminnan henkilökuntaa 41 työntekijällä.
Irtisanomiset käynnistyvät heti. Yhtiö tarjoaa noin 30 irtisanotulle töitä Eniro Sentraalin Kajaanin, Suomussalmen ja Helsingin toimipisteissä.
Irtisanomiset eivät yhtiön mukaan vaikuta Eniro Sentraalin asiakaspalveluun.
Lappeenranta lähdössä mukaan Earth Houriin
Lappeenrannan kaupunki aikoo jälleen osallistua Earth Hour -tapahtumaan. Kaupungissa se tarkoittaa muun muassa valojen sammuttamista ydinkeskustassa ja muissa valituissa kohteissa.
Kaupunki aikoo myös haastaa alueen yrityksiä, yhteisöjä ja kuntalaisia osallistumaan kampanjaan. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään maanantaina.
Maaliskuun viimeisenä päivänä ihmiset ympäri maapalloa sammuttavat valonsa tunniksi. Earth Hour-kampanjan tavoitteena on vaikuttaa maailman päättäjiin niin, että ilmastonmuutoksen torjunta otetaan vihdoin tosissaan.
Sacha Baron Cohen levitti "Kim Jong-ilin tuhkat" punaiselle matolle
Koomikko Sacha Baron Cohen aiheutti Oscar-gaalassa pahennusta saapumalla punaiselle matolle diktaattorin rooliasussaan. Syksyllä surmatun Muammar Gaddafin tapaisille johtajille irvailevaa 
The Dictator -elokuvaa tähdittävä Baron Cohen kaatoi matolle Pohjois-Korean äskettäin kuolleen Kim Jong-ilin "tuhkauurnan".
\- Hänen unelmanaan oli tulla Oscar-gaalaan ja päätyä sirotelluksi punaiselle matolle ja Halle Berryn rinnoille, Baron Cohen vakuutti.
Gaalan turvamiehet veivät Kim Jong-ilin kuvalla varustetun uurnan näyttelijän kädestä sen jälkeen, kun tuhkat levisivät juontaja Ryan Seacrestin smokille.
\- Jos joku kysyy mitä sinulla on päälläsi, voit vastata: Kim Jong-il, Sacha Baron Cohen tokaisi Seacrestille.
Univormuun sonnustautuneella Sacha Baron Cohenilla oli mukanaan omatkin vartijat. Komediatähden kintereillä käveli kaksi Muammar Gaddafin naisvartijoita muistuttanutta naishenkivartijaa.
Keskustele: Tulisiko urheiluseurojen kieltää energiajuomat?
Jääkiekkoseura Porin Ässien junioritoiminnassa turvaudutaan Suomessa pelikieltoon, mikäli junioripelaaja toistuvasti kärähtää energiajuoman käytöstä. Kajaanin Hokin junioritoiminnassa energiajuomien nollatoleranssi on ollut käytössä jo parisen vuotta. Jääkiekkoseurojen päätös on rohkea, koska energiajuomayhtiöt sponsoroivat mielellään urheiluseuroja. Kuopiossa esimerkiksi Kalpa päätti poistaa energiajuomamainokset junioreiden pelipaidoista. Pitäisikö kaikkien urheiluseurojen kieltää energiajuomat?
Yle Uutisten Suora Linja käsitteli maanantaina 27.2. tätä aihetta. Toimitus kiittää keskusteluun osallistujia. Tässä 
[linkki](http://areena.yle.fi/video/1330364431459) lähetykseen.
Jälkihiki: Niemelä joutunut melkoiseen selittelijän rooliin
Aki Riihilahti, Juha Kanerva ja Kaj Kunnas hautasivat suomalaista mäkihyppyä Urheilun jälkiviisaissa.
Suomi jäi lentomäen MM-kisojen joukkuekisassa kahdeksanneksi. Vikersundin mäessä hypätty kisa oli ensimmäinen kerta lentomäen joukkuekisojen historiassa, kun Suomi jää ulos mitaleilta.
\- Kuusi kahdeksasta hypystä oli heidän (suomalaisten) tasoon nähden hyviä eilisessä joukkuekisassa, Kunnas sanoi kuitenkin positiivisesti.
Kanerva muistutti siitä, että hyppääjät itse arvostavat lentomäkeä varsin paljon. Huono sijoitus varmasti kirvelee.
\- Hyppääjillehän kuningasmäki on nimenomaan lentomäki. Siinäkin suhteessa kyllä tämä poikia kalvaa, että tapellaan Kazakstanin kanssa sijoista 8-10.
Sohvalla kokoontunut jälkiviisaiden joukko löysi monta syytä siihen, miksi suomalainen mäkihyppy ei kukoista. Yksi suuri syy on rahan puute, mutta myös B-maajoukkueen ja valmentajien puute on pitkä miinus. Herrat myönsivät, ettei ole helppoa olla maajoukkuehyppääjän puvussa, saati valmentajan paikalla.
\- Hän (päävalmentaja Pekka Niemelä) on joutunut melkoiseen selittelijän rooliin, josta hän selviytyy aika tyylikkäästi ja kuivin jaloin. Mutta onhan se kauheaa, kun joutuu viikonloppu toisensa jälkeen selittelemään, miksi 17:s sija oli loikka eteenpäin, Kanerva pohdiskeli.

  ”Liverpoolille järjettömän tärkeä mestaruus”

Jälkiviisaat päättivät pitkän ja polveilevan keskustelunsa jalkapalloon. Englannin liigacupin finaali Liverpoolin ja Cardiffin välillä oli yksi viikonlopun odotetuimmista otteluista.
\- Draaman kaari oli kasassa, ja lopulta Liverpool voitti, tuumi Riihilahti rangaistuspotkuilla ratkenneesta ottelusta.
\- Liverpoolille aivan järjettömän tärkeä mestaruus henkisesti.
Lapin lääkintähelikopterin sijoituspaikasta oikaisuvaatimus
Päätös Lapin lääkintähelikopterin sijoituspaikasta halutaan kumota. Oikaisuvaatimuksen asiassa on jättänyt sodankyläläinen kunnanvaltuutettu ja opettaja Pekka Heikkinen.
Oikaisuvaatimus on jätetty Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallitukselle. Heikkisen mukaan päätös lääkintähelikopterin sijoituspaikasta tehtiin virheellisessä järjestyksessä ja väärin tiedoin. Lisäksi Heikkisen mukaan päätöksentekoon on osallistunut esteellinen henkilö.
Sairaanhoitopiirin hallitus ei halua ottaa oikaisuvaatimusta kuitenkaan käsittelyyn, koska valittaja ei asu Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella.
Mitä mieltä Suomen Euroviisuedustajasta?
Pernilla Karlsson edustaa Suomea Euroviisuissa kappaleella När jag blundar.
Onko Suomella mahdollisuuksia pärjätä tällä kappaleella?
Mitä mieltä olet laulun kielestä - ruotsista?
Entä mikä on mielestäsi Suomen paras Euroviisukappale kautta aikain. Entä kaikista Euroviisukappaleista - mikä on suosikkisi?
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Media ja lapset (tarina eräästä kivääristä)
Tehtävä on vaativa sekä lapselle että aikuiselle.Viime kesänä pieni poikani kierteli hartaasti hyllyjen välissä. Äidin sydämeni paisui ylpeydestä, kun hän otti käteensä kuninkaan viitan. Kuumeiset aivoni kävivät äänetöntä yksinpuhelua: ”Kyllä! Olet oidipaali-iässä, ilman muuta valitset siihen sopivan lahjan! Teoriat ovat sittenkin totta!”.  Olimme jo kassajonossa, kun poikani katse yhtäkkiä terästyi, koko vartalo asettui kiihtyneeseen etukenoon ja viitta putosi kädestä.  Hän osoitti ääni jännityksestä vapisten hyllyllä loikovaa ruskeaa, pitkulaista lelua. ”Äiti, onko toi sopivaa hintaluokkaa”. Olihan se. Se ei vaan äidin mielestä muuten ollut oikein sopiva, vaan kivääri.Oli 29.7.2011. Siitä oli vasta viikko. Se vaikutti vielä meihin kaikkiin.
Tietysti se oli vain lelukivääri ja ihan turvallinen ja kaikkea, mutta kun se oli kivääri.
Tietysti se oli vain lelukivääri ja ihan turvallinen ja kaikkea, mutta kun se oli kivääri. Ja kun minä niin olisin toivonut, ettei oma lapseni sitten kuitenkaan innostuisi pyssyleikeistä, kuten valtaosa ikäisistään pojista kiinnostuu. Tietysti se on vain cowboyta ja taisteluleikkiä ja ihan oidipaalistakin, mutta kun se on kivääri.Ei minua yhtään ollut haitannut, että lapseni oli jo aiemmin leikkinyt miekkailevaa ritaria tai merirosvoja. Sehän on vähän niin kuin historiallista, eikä sillä lailla uhkaavaa. Ja minusta oli ollut ihan hyvä, kun päiväkodissa oli sovittu, että keppejä saa ulkoleikissä käyttää pyssynä, mutta saa osoitella vain niitä, jotka ovat leikissä mukana. Mutta että oma lapseni kaikista leluosaston leluista valitsin kiväärin. Ja vielä niin onnellisena!Olisi tuntunut väärältä syyllistää lastani cowboy-leikeistä siksi, että muuan, varmaankin aikoinaan kovin onneton pikkupoika, oli tehnyt sanoinkuvaamatonta pahaa viikkoa aiemmin. Ei lapseni siitä mitään tiennyt. Hän oli vielä niin pieni, että häntä oli helppo suojella liialta tiedolta. Emme katso teeveen tai kuuntele radion uutisia lastemme kuullen. Hän ei osannut lukea lööppejä. Hänelle Jokela tai Kauhajoki on vain paikannimi. Lapsisotilaita hän tuskin osaa kuvitellakaan.Kivääri ostettiin ja hän kantoi sitä kaupungin halki ylpeydestä punehtuneena. Minua punastutti ihan muista syistä. Olin tuntevinani vastaantulijoiden pitkät katseet, kulmien rypistyksen. Kestin vaivoin häpeääni. Kävelimme puiston läpi. Lämmin loppukesän päivä, jäätelöä syöviä sievästi kammattuja lapsia. Miimikko-pariskunta esitteli taidokkuuttaan: herra puhalsi jättimäisiä saippuakuplia innosta kiljuvien lapsien rikottavaksi, rouva soitti ksylofonilla. Koko puisto tuntui muuttuneen taikamaailmaksi, jossa mitään pahaa ei koskaan voisi tapahtua. Ja siihen me saavuimme: minä ja poikani ja kivääri.Tietysti se oli edelleen leikkikivääri. Ja tietysti poikani oli edelleen se sama, leikinmaailmassa elävä, maailman järkytyksistä melko tietämätön pieni lapsi. Mutta minä en enää ollut ihan sama. Pieni poika ja pyssyleikit oli muuttunut __minun mielessäni __joksikin levottomuutta herättäväksi. Ja siltä lapsia on paljon vaikeampi suojella.
Mykkäelokuvalle ja fantasiaseikkailulle eniten Oscareita
Mykkäelokuva 
The Artist ja fantasiaseikkailu 
Hugo kahmivat kumpikin viisi palkintoa 84. kerran järjestetyssä elokuva-alan Oscar-gaalassa. Kaikkiaan Hollywood-juhlassa jaettiin palkinnot 24:ssä eri kategoriassa.
Paras elokuva: The Artist
Ohjaaja: Michel Hazanavicius, The Artist
Miespääosa: Jean Dujardin, The Artist
Naispääosa: Meryl Streep, Rautarouva
Miessivuosa: Christopher Plummer, Beginners
Naissivuosa: Octavia Spencer, Piiat
Vieraskielinen elokuva: Nader ja Simin: Ero (Iran)
Animaatio: Rango
Lyhytanimaatio: The Fantastic Flying Books of Mr. Morris Lessmore
Dokumentti: Undefeated
Lyhytdokumentti: Saving Face
Lyhytelokuva: The Shore
Alkuperäiskäsikirjoitus: Woody Allen, Midnight in Paris
Sovitettu käsikirjoitus: Alexander Payne, Nat Faxon ja Jim Rash, The Descendants
Musiikki: Ludovic Bource, The Artist
Laulu: Man or Muppet, The Muppets, Bret McKenzie
Lavastus: Dante Ferretti ja Francesca Lo Schiavo, Hugo
Kuvaus: Robert Richardson, Hugo
Leikkaus: Angus Wall ja Kirk Baxter, The Girl With the Dragon Tattoo
Puvustus: Mark Bridges, Hugo
Maskeeraus: Mark Coulier ja J. Roy Helland, Rautarouva
Erikoistehosteet: Rob Legato, Joss Williams, Ben Grossman ja Alex Henning, Hugo
Äänitys: Tom Fleischman ja John Midgley, Hugo
Äänitehosteet: Philip Stockton ja Eugene Gearty, Hugo
Botniaringin laajennustyöt starttasivat Jurvassa
Moottoriurheilukeskus Botniaringin laajennustyöt on aloitettu Jurvassa. Kurikan kaupunki aloitti alueen maanrakennustyöt pari viikkoa sitten. Kaupunki saa osuutensa valmiiksi kesäkuun loppuun mennessä.
Ratayhtiö asfaltoi syyskesällä uuden rataosuuden ja kunnostaa vanhaa rataa. Alueelle rakentuu myös liukkaan kelin ajoharjoittelurata raskaalle kalustolle. Liukkaan kelin ajoharjoitteluradan asfaltoinnista ja päällysrakenteista vastaa eri yhtiö, PRT Testirata Oy.
Kaupunki on varannut alueen maanrakennustöihin 600 000 euroa. Määräraha ei riitä, vaan tänään kokoontuvan kaupunginhallituksen on määrä esittää valtuustolle 140 000 euron lisämäärärahan varaamista.
Bergenheimilla kolmen pisteen ilta
Sean Bergenheim ja Stephen Weiss häärivät Floridan tehomiehinä, kun Panthers kukisti jääkiekkoliiga NHL:ssä Montreal Canadiensin 4-2. Florida nousi jo toisessa peräkkäisessä ottelussa 0-2-tappiolta voittoon.
Ottelu Floridassa alkoi juhlallisilla seremonioilla, kun Stephen Weiss nousi eniten otteluita Panthers-paidassa pelanneeksi pelaajaksi. Weissin 614. ottelu pantteripaidassa ei kuitenkaan alkanut kovin ruusuisesti. Vierasjoukkue karkasi seitsemässä minuutissa kahden maalin johtoon.
Florida ei tilanteesta hätkähtänyt, olihan se noussut edellisessä ottelussaan Carolinaan vastaan vastaavasta tilanteesta 3-2-voittoon. Tällä kertaa kirin aloitti illan juhlakalu Weiss ajassa 11.36.
Floridan suomalaishyökkääjä Sean Bergenheim tasoitti ottelun toisen erän alussa, kun hänen laukauksensa livahti melko helposti ohi Peter Budajn. Bergenheim oli mukana myös joukkueen seuraavissa maaleissa. Hän sai syöttömerkinnän sekä Weissin illan toiseen että Brian Campbellin tekemään 4-2-maaliin.
Itäisen konferenssin viimeisenä oleva Montreal on hävinnyt seitsemästä viime ottelustaan kuusi ja nyt jo neljä peräkkäin.
\- Eihän tämä putki ole kenellekään helppo paikka. Yksi asia jota tässä nyt vaaditaan on hieman ylpeyttä, ja töitä täytyy tehdä lujasti, totesi Canadiensin valmentaja Randy Cunneyworth.
"Leipätaikinaa pitää kunnioittaa"

Ylensyöntiä Varsinais-Suomessa -sarjan viimeisessä osassa matkataan Loimaan vilja-aittaan. Mellilän oma herkkumaakari Kaarina Heikkilä leipoo piimälimppua ja pohtii samalla, että mistähän jauhot ovat peräisin. Ennen ne tulivat omasta maasta.
\- Kun olin pieni tyttö, isälläni oli tapana polvistua pellon reunaan ja rukoilla hyvää satoa. Nyt taloa ympäröivät pellot ovat muiden omistuksessa, ja jauhot leipiin joudun ostamaan marketista, Kaarina kuvailee.
Mellilän kylässä Kaarinan tuntevat lähes kaikki. Harva se viikko häntä pyydetään kestitsemään jotakin juhlaa tai tilaisuutta, koska Kaarinalla on maine harvinaislaatuisena ruoanlaittajana.
Kaarinan piimälimppu
1/2 litraa piimää tai piimäjuuston heraa
50 g hiivaa
1 dl siirappia
2 rkl fenkolia
2 tl suolaa
1,2-1,3 kg jauhoja (esim. sämpyläjauhoja, ruisjauhoja, vehnäjauhoja)
50 g leivontamargariinia
voitelemiseen kahvia ja siirappia
Sekoita hiiva kädenlämpöiseen piimään. Lisää joukkoon sulatettu leivontamargariini, siirappi ja mausteet. Lisää jauhoja koko ajan vaivaten. Vaivaa taikinaa, kunnes siinä on sitko. Laita taikina tunniksi kohoamaan. Jaa taikina limpun kokoisiin osiin ja muotoile ne pyöreiksi. Kohota leipäsiä puoli tuntia. Paista noin 225 asteessa kolme varttia.

  Ylensyöntiä Varsinais-Suomessa on pian valmistuvan toimittajan opinnäytetyö. Juttusarjan yhteydessä teen tutkimusta YLE Turun nettisivujen käyttäjien tyytyväisyydestä. Ole kiltti ja vastaa alla olevasta linkistä löytyvään kyselyyn, kiitos!

Joensuu hamuaa isoa tonttia Karhunmäestä
Joensuu on ostamassa pitkään havittelemaansa maa-aluetta Karhunmäestä. Tilan kymmenestä osakkaasta kahdeksan on valmiita myymään vajaan 20 hehtaarin alueen kaupungille asuinrakentamiseen.
Kaksi tilan osakasta haluaa pitää osuutensa edelleen itsellään. Kaupunki aikoo vielä neuvotella jäljelle jäävien osuuksien hankkimisesta tai maankäyttösopimuksesta.
Vanhan valtatien ja Pyhäselän rannan välissä olevan kiinteistön kauppahinnaksi on sovittu yli 650 000 euroa. Rantaviivaa maa-alueella on noin 600 metriä.
Tekninen lautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
Raitala: Ei parasta peliä
Jukka Raitalan Osasuna otti sunnuntai-iltana 2-1-kotivoiton Granadasta Espanjan La Ligassa ja kohenteli jälleen asemiaan tasaisessa ylemmässä keskikastissa. Huolimatta voitosta Raitala ei kovin tyytyväinen joukkueen esitykseen ollut.
\- Tämä ei ollut meiltä mitenkään erityinen peli, sama koskee myös itseäni, Raitala kertoi.
\- Etenkin ensimmäisellä puoliajalla Granada hallitsi aika selvästi, vaikka me saimmekin kaksi nopeaa maalia peräkkäin. Lopussa jouduimme vielä vartin verran pelaamaan vajaallakin.
Pisteisiin Raitala oli kuitenkin enemmän kuin tyytyväinen.
\- Se on hyvä merkki, että voittoja tulee vähän huonommallakin esityksellä. Sarja on vielä niin tasainen, että yhdellä voitolla nousee helposti useamman sijan.
Osasuna nousi jälleen aivan eurocup-sijojen tuntumaan, sillä matkaa neljänteen sijaankin on vain yksi piste. Raitala itse vaihtaa hiukan toisiin ympyröihin alkuviikoksi, sillä edessä on jo maanantaina matka kohti keskiviikon A-maaottelua Itävaltaa vastaan.
Vartiainen panostaisi työurien pidentämiseen
Valtion Taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtajaksi valittu Juhana Vartiainen arvioi, että Suomen talouskasvua hidastaa eniten suomalaisen työvoiman väheneminen. Vartiaisen mukaan Euroopan talousongelmat eivät pitkällä aikavälillä vaikuta Suomen talouskasvuun.
Ylen Aamu-tv:ssä maanantaina vierailleen Juhana Vartiaisen mukaan Suomen talouskasvun tärkein rajoittava tekijä pidemmällä aikavälillä on kestävyysvaje. Siihen on Vartiaisen mukaan ainoa lääke työn tarjonnan lisääminen.
Tämä tarkoittaa hänen mukaansa sitä, että työuria on pidennettävä tavalla tai toisella. Siihen, miten se käytännössä tehdään, Vartiainen ei kuitenkaan halua vielä ottaa kantaa.
\- Meidän pitäisi saada nuoret aikaisemmin töihin ja varttuneet myöhemmin eläkkeelle, Vartiainen sanoo.
Hänen mukaansa ainoastaan tämä takaa sen, että meillä on riittävästi resursseja taloudessa, joilla voidaan ylläpitää hyvinvointipalveluja.
Työhön liittyy Vartiaisen mukaan myös se, millaisilla veroilla valtion kannattaa kerätä tuloja.
\- Tuloja kannattaisi kerätä sellaisilla veroilla, jotka eivät tyredytä työn tarjontaa, jotka eivät rankaise työn tekoa, vaan pikemminkin sellaisilla veroilla, jotka kannustavat työn tekoon, Vartiainen sanoo.
Kreikan irrottautuminen rahaliitosta ei realistista
Taloustutkija tyrmää ajatuksen siitä, että Kreikan ongelmat ratkeaisivat maan eroamisella rahaliitosta.
\- Kreikalla ei ole omaa keskuspankkia eikä omaa tulopolitiikkaa, jolla saataisiin rahapoliittinen vakaus, Vartiainen sanoo.
Hänen mukaansa Kreikka saattaisi kohdata hirveitäkin kehityskulkuja, hyperinflaatiota, ehkä jonkilaisen valtion romahtamisen.
\- Tällaiseen vaihtoehtoon ei pitäisi asettaa liian suuria toiveita, Vartiainen sanoo.
Nykyisessä toimintatapa on puutteistaan huolimatta turvallisempi.
"Mä oon 18 ja voin tehä ihan mitä vaan" - katso uutuusleffan avausminuutit jo nyt
Ensi kuun alussa elokuvateattereihin saapuu kotimainen nuorisoelokuva Kohta 18, mutta elokuvasta on mahdollista saada ennakkomaistiaista jo nyt! Leffan kymmenen ensimmäistä minuuttia on nyt koko Suomen kansan nähtävillä, vain YleX:n sivuilla.
Maarit Lallin ohjaama Kohta 18 kertoo viiden nuoren miehen tarinaa, kun kaverukset ovat kaikki täysikäisyyden kynnyksellä. Pääosissa nähdään joukko tuoreita kasvoja, mutta myös konkareita. Poikien rooleissa nähdään Henrik Mäki-Tanila, Ben Thompson Coon, Anton Thompson Coon, Karim Al-Rifai sekä Arttu Lähteenmäki. Joukkoa täydentävät mm. Elina Knihtilä, Ilari Johansson, Mats Långbacka ja H-P Björkman.
Tsekkaa elokuvan traileri [täältä.](http://areena.yle.fi/video/1330080278046) Ja ne ensimmäiset kymmenen minuuttia voit katsoa suoraan tämän jutun alta.
Elokuvan ensi-ilta on 9.3. Tämän viikon ajan YleX Iltapäivä jakaa kutsuvierasnäytökseen (7.3. Helsingissä) myös arkipäivisin lippuja, eli jos leffareissu kiinnostaa, kannattaa pitää korvat höröllä klo 13-17 välisenä aikana.
[Kotimainen elokuvanäyttelijä ihmettelee suomalaiselokuvien heikkoa markkinointia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243763)
Oulun Luistinseura välieriin
Jääpallon bandyliiga etenee kohti huipennustaan. Oululaisseura on selvittänyt tiensä välieriin, sarja jatkuu keskiviikkona.
Jääpallon bandyliigassa Oulun Luistinseura selvitti sunnuntaina tiensä välieriin. OLS voitti Porvoon Akilleksen luvuin 5-4 ja eteni välieriin otteluvoitoin 2-1. Keskiviikkona oululaiset saavat kotilkentällä vastaansa Mikkelin Kampparit. Välieriin on tiensä selvittänyt myös HIFK ja Narukerä.
Jääpallon välierät pelataan paras kolmesta -periaatteella.
Keskustele: Mihin leskeneläkkettä tarvitaan lasten kasvatuksen jälkeen?
Palkansaajien tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Reija Lilja kehottaa Suomen päättäjiä hakemaan säästöjä leskeneläkkeistä. Helsingin Sanomien haastattelussa Lilja katsoo että leskeneläke on osin epäoikeudenmuikainen. Liljan mielestä tuen pitäisi kohdistua nuoriin leskiin ja lapsiin. Vuonna 2010 leskeneläkkeitä maksetttiin 1,5 miljardia euroa, josta valtaosa meni yli 65- vuotiaille leskille. Mitä tapahtuisi, jos eläke poistuisi lesken lasten saavutettua täysikäisyyden?
Suomi on ainoa pohjoismaa, jossa leski voi saaada samaan aikaan leskeneläkettä ja omaa työeläkettä vanhuuseläkkeenään. HS:n haastattelelussa tutkimusjohtaja Lilja kertoo pitävänsä outona myös sitä että uusiin naimisiin menevä 50-vuotta täyttänyt leski ei menetä leskeneläkettään.
Tampereen aluepelastuslaitos tiedottaa 27.2. klo 8.10
Tampereen Raholassa Teerivuorenkatu 5 on teollisuusrakennuksen kattorakenteissa tulipalo. Tulipalosta muodostuu sankka savu, joka voi olla haitallista. Savu kulkeutuu palokohteesta etelään ja voi olla runsasta Rahola, Villilä ja Likolammin alueella. Ihmisiä pyydetään sulkemaan ikkunat ja ilmastoinnit.
I Tammerfors Rahola Teerivuorenkatu 5 brinner det i en industrifastighet. Branden förursakar kraftig rökutveckling. Röken kan vara skadlig. Röken rör sig i riktning söderut från brandplatsen och kan vara kraftig i områdena Rahola, Villilä och Likolampi. Invånarna uppmanas att stänga fönstren och ventilationsanläggningarna.
Tähdet tuikkivat Oscar-gaalassa
Hollywood palkitsi parhaat näyttelijät ja muut elokuva-alalla kunnostautuneet jo 84. kerran järjestetyssä gaalassa. Oscar-gaala oli tänä vuonna etenkin ranskalaisten juhlaa, sillä Pariisiin sijoittuva Hugo ja ranskalainen mykkäelokuva The Artist keräsivät eniten palkintoja.
SDP:n Pauliina Viitamies arvostelee Kataisen johtamista
SDP:n mikkeliläinen kansanedustaja Pauliina Viitamies arvostelee pääministeri Jyrki Kataisen johtamista. Länsi- ja Itä-Savo-lehtien maanantaisessa kolumnissa Viitamies arvioi, että hallituksen johtaminen on edelleen ns. "hakusessa". Viitamiehen mielestä pääministerin pitäisi tiukentaa tahtia ja ottaa todellinen johtajuus hallituksen asioissa.
\- Nykyinen hallitus on voinut viettää jo puolivuotisjuhliaan, mutta edelleen näyttää siltä, että hallituksen johtaminen on hakusessa, Viitamies kirjoittaa.
Viitamiehen mielestä hallituksen pitkä synnytys tai monipuolueisuus ei saata haitata asioiden etenemistä.
\- Uusi eduskunta on ollut koolla lähes vuoden, mutta hallituksen eduskunnalle tuomat esitykset ovat olleet määrältään kovin vähäisiä, Viitamies pohtii.
Toisen kauden kansanedustaja pannut merkille, että hallituksen ministerit mielellään kommentoivat toisen tontille kuuluvia asioita ja puolestaan närkästyvät helposti sitä, kun joku toinen tekee niin.
\- Pääministeri Jyrki Kataisella on kokemusta valtioneuvoston jäsenyydestä, ja siksikin hänen tulisi tiukentaa tahtia ja ottaa todellinen johtajuus hallituksen asioissa, Viitamies kirjoittaa.
Kaduille väljyyttä pysäköintiä karsimalla
Vuoropysäköintiä kokeillaan huhtikuun loppuun asti Helsingin Munkkivuoressa. Käytännössä autoa saa pitää alkuviikon toisella ja loppuviikon toisella puolella katua. Vuorottelun pitäisi helpottaa lumitöitä ja liikenteen sujuvuutta.
Helsingin Munkkivuoressa on alkanut vuoropysäköintikokeilu. Ulvilantiellä, Teljäntiellä ja Porintiellä saa vappuaattoon saakka pysäköidä kerrallaan vain yhdelle puolelle katua.
Toinen puoli kadusta on käytössä alkuviikon, toinen loppuviikon ajan. Kaupunkisuunnitteluviraston mielestä päivittäinen siirtovelvoite olisi liian suuri taakka alueen asukkaille.
Liikennesuunnittelupäällikkö Ville Lehmuskoski arvioi, että vuoropysäköinti sopisi hyvin monille esikaupunkialueille, mutta kantakaupungissa se on haastavaa.
\- Munkkivuori tuntui sopivalta, koska sieltä on tullut aikaisempina talvina palautetta ongelmista pysäköinnissä ja kunnossapidossa.
Kokeilusta on ilmoitettu lehdissä ja asuntojen postiluukkuihin on jaettu tiedote.
Pysäköinninvalvojat seuraavat, että autoilijat noudattavat uusia määräyksiä, ja he sakottavat väärinkäytöksistä. Ville Lehmuskosken mukaan valvojat suhtautuvat kuitenkin alkuvaiheessa tilanteeseen joustavasti.
Tv-kanava: Putinin salamurhahanke estettiin
Venäjän ja Ukrainan turvallisuuspalvelut ovat pysäyttäneet hankkeen salamurhata Venäjän pääministeri Vladimir Putin ensi viikonlopun presidentinvaalien jälkeen. Asiasta kertoo Venäjän tv:n ykköskanava, jonka enemmistön omistaa valtio.
Ykköskanavan mukaan hankkeen paljastamisen yhteydessä pidätettiin kaksi miestä, jotka toimivat tshetshenialaisen kapinallisjohtajan Doku Umarovin alaisuudessa. Miehet valmistelivat terrori-iskua Odessassa Ukrainassa.
Tv-kanavan mukaan terroristeja oli alunperin kolme, mutta yksi heistä oli saanut tammikuun alussa surmansa räjähdyksessä, kun miehet olivat harjoitelleet pommin valmistamista.
Räjähdys oli herättänyt Ukrainan tiedustelupalvelun kiinnostuksen, ja se oli kertonut asiasta Venäjän tiedustelupalvelulle FSB:lle.
Terrorisuunnitelmasta epäillyt miehet olivat saapuneet Odessaan Arabiemiirikuntien liiton ja Turkin kautta. Kansallisuudeltaan he ovat venäläisiä ja kazakstanilaisia.
Tv-kanavan mukaan miehet kuuluivat ryhmään, jonka tavoitteena oli islamilaisen valtion perustaminen Pohjois-Kaukasuksen alueelle.
Museoissa käynti väheni hieman
Kuopion museoiden kävijämäärä väheni hieman viime vuonna. Kaupungin neljässä museossa kävi viime vuonna vajaat 64 000 vierailijaa, kun vuotta aiemmin kävijöitä oli 1 300 enemmän. Eniten väkeä liikkui Kuopion museossa, jossa kävi vajaat 34 000 vierasta.
Museossa sijaitsevat sekä luonnontieteellinen että kulttuurihistoriallinen museo.
Taidemuseossa ja korttelimuseossa vieraili kummassakin noin 15 000 kävijää. Snellmanin kotimuseossa kävijöitä oli vain muutamia satoja.
Museoiden tämän kevään näyttelyissä nähdään on muun muassa kuvanveistäjäpari Noora ja Kimmo Schroderuksen jättiteos, luontokuvia, kansallispukuja, skeittareita, maaseudun emäntiä sekä kuopiolainen olympiavoittaja Hannes Kolehmainen.
Kuntauudistussuunnitelmia esitellään Lapin päättäjille
Hallituksen kuntauudistusta esitellään maanantaina Lapin kuntien päättäjille. Rovaniemellä järjestettävässä kuulemistilaisuudessa on varattu neljän minuutin mittainen puheenvuoro jokaisen kunnan edustajalle. Tilaisuudessa ovat mukana kuntaministeri Henna Virkkunen sekä sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko esikuntineen.
Merilappilaiset kuntapäättäjät ovat kritisoineet kansalaisten osallistumismahdollisuuksia kuntauudistuksen valmisteluun heikoiksi. Lisäksi hallituksen aikataulua on pidetty liian kireänä.
Kunnanvaltuustoilla on huhtikuun puoliväliin saakka aikaa lausua kuntauudistuksesta, rakennelaista on tarkoitus päättää syksyllä.
Kemi-Torniossa hiotaan yhteistä näkemystä kuntauudistukseen ylimääräisessä seutuvaltuuston kokouksessa. Kokous järjestetään maaliskuun lopulla ennen kuin kuntien lausuntoaika hallituksen kuntauudistuksesta päättyy.
Kemi-Tornio kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen sanoo, että tilaisuudessa käydään läpi kuntien kannanottoja ja päätetään sen jälkeen saadaanko yhteinen näkemys sorvattua.
Ruotsalaisen mukaan kuntaliitoksiin on ilmeisesti käytettävissä valtion porkkanarahoja, jos uudistus saadaan voimaan vuoden 2015 alussa.
Rovaniemen kuulemistilaisuus on seurattavissa suorana verkossa (ns. webcasting-lähetys) 
[http://www.goodmood.fi/kuntauudistus/](http://www.goodmood.fi/kuntauudistus/).
Nuoret tapaavat jatkossakin päättäjiä
Nuorisolain mukaan nuorille tulee järjestää mahdollisuus osallistua paikallista ja alueellista nuorisotyötä ja – politiikkaa koskevien asioiden käsittelyyn ja nuoria on kuultava heitä koskevissa asioissa. Riihimäellä nuoret ja päättäjät ovat kokoontuneet yhteisen pöydän ääreen jo muutaman kerran.
Riihimäen kaupungin johto jatkaa nuorten kanssa pidettäviä keskustelutilaisuuksia. Riihimäen vs. kulttuuri- ja vapaa-aikajohtaja Pasi Koistinen esittää lautakunnan kautta Riihimäen päättäville elimille, että nuorten ja päättäjien yhteinen tilaisuus pidetään huhtikuun lopulla.
Vastaavia tilaisuuksia on pidetty aiemmin kahdesti ja Koistisen mukaan tilaisuudet ovat olleet onnistuneita.
Virkkaus koukutti Jorman jo 30 vuotta sitten
Nykyään trendikäs harrastus, virkkaaminen, oli Jorma Mattilan näpeissä jo vuosikymmeniä sitten. Nyt 68-vuotias lahtelaismies hurahti virkkaukseen 30 vuotta sitten, kun perhe tarvitsi parisängyn peiton. Ideat erilaisiin myssyihin syntyvät Mattilan oman luovuuden tuotoksena.
Lahtelainen Jorma Mattila innostui virkkaamisesta, kun asuntoon piti hankkia parisängyn peitto.
\- Ehdotin, että tehdään peitto itse, koska ne olivat kamalan kalliita. Vaimo ilmoitti, että hän ei ainakaan tee. Ei jäänyt muita vaihtoehtoja, kun että minä sen teen, Mattila kertoo.
Mattilan veljen vanhin tytär opetti setäänsä silmukoista lähtien, kuinka virkataan. Mattila sai osakseen hieman epäilystä, mutta opetteli taidon sinnikkäästi.
\- Aluksi yksi sivu oli paljon isompi kuin toinen. Mutta minä en antanut periksi. Pikku hiljaa alkoi kädenjälki aina paranemaan, ja lopulta syntyi symmetrinen kuvio. Puoli vuotta meni, ja peitto oli valmis. Hain kirjastosta seuraavan mallin ja aloin tehdä verhoja.
Mattila on pienestä pitäen osoittanut kiinnostusta käsitöitä kohtaan. Pikkupoikana hän rakensi rullista itselleen ja veljelleen leluja ja koristeli kahvipurkkeja.
30 vuoden aikana Mattila on tehnyt monenlaisia myssyjä, verhoja ja kukkia. Näytillä hänellä on muun muassa Angry Birds – pelihahmopipo ja merirosvopipo.
\- Kun kelloseppä täytti vuosia, tein kellopipon. Ei ollut mallia, mutta olinhan minä kelloja nähnyt! Lapsille tein myssyjä ohjeen mukaan, mutta nykyään en käytä mitään ohjeita. Teen kaikki ihan omasta päästä.
Virkkaamalla arkea pakoon
Mattila kertoo, että virkkaustyöhön uppoutuminen on tapa unohtaa arkinen elämä. Erityisen hyvällä mielelle Mattila tulee, kun kuulee lapsen nukkuneen rakkaan myssynsä kanssa.
\- Tämä harrastus vaatii todella pitkäjänteistä luonnetta, ei tähän moni pysty, hän miettii.
Kesäaikaan Mattila kertoo istuvansa omalla pihallaan tai puistossa virkkaamassa lähes päivittäin.
Talvella Mattilalla on myös toinen rakas harrastus, joka vie aikaa virkkaamiselta. Mattila tuumiikin, että sekä pilkkiminen ja virkkaaminen vaativat samanlaista pitkäjänteisyyttä.
\- Kyllä tätä harrastusta ihmetellään. Monesti, kun olen puistossa niin ihmiset tulevat sanomaan, että saako hän ottaa kuvan, kun kukaan ei muuten usko. Ennen tarkkailin paljon, että onko paljon naisia näkemässä, kun virkkaan. Piti muka olla miehinen mies. Sitten ajattelin, että mitä se kenellekään kuuluu.
Omista töistään Mattila ei osaa sanoa suosikkiaan, mutta muistaa kuinka teki tuttaville formula-myssyt formulakilpailuihin.
\- Pölykapseleita myöten virkkasin autot. Se oli taidonnäyte, joka jäi mieleen. Kyllähän nämä kaikki sisältävät vähän omaa sydäntäni, Mattila sanoo.
Yhteishaku ammattiopintoihin alkaa
Yhteishaku toisen asteen ammattikoulutukseen alkaa tänään maanantaina. Etelä-Karjalan ammattiopistossa on mahdollisuus valita 19 ammatillisesta perustutkinnosta.
Kiinnostus ammatilliseen toisen asteen koulutukseen on kasvanut. Myös työllistymismahdollisuudet palvelu- ja tekniikan aloilla näyttävät lähivuosina Etelä-Karjalassa jälleen valoisammilta.
Muun muassa prosessiteollisuuden tutkinnon suorittaneiden nuorten työnäkymät ovat tulevaisuudessa hyvät, sillä alueelle rakennetaan jatkuvasti uusia tuotantolaitoksia. Muutaman vuoden sisällä Etelä-Karjalaan valmistuu esimerkiksi UPM:n Kaukaan biojalostamo sekä Metsä Fiberin Joutsenon Biovoimala.
Uuden kylpylähotelli Holiday Club Saimaan myötä Etelä-Karjalan alueen turismi on ollut jatkuvassa kasvussa. Tämä lisää työvoiman tarvetta esimerkiksi hotelli-, ravintola ja catering-alalla sekä muilla palvelualoilla.
Yhteishaku tapahtuu sähköisesti osoitteessa www.haenyt.fi. Yhteishaku päättyy 16. maaliskuuta.
Aamun lehdet
Maanantai-aamun lehtiä puhuttaa talous - erityisesti verot, mutta myös leikkaukset.
[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/paakirjoitus/solidaarisuusvero-ei-keraa-kiitosta/art-1288451445872.html?ref=rss)
 kirjoittaa pääkirjoituksessaan, että hallitusneuvotteluissa sovittiin 2,5 miljardin euron sopeutustoimista, mutta valtiovarainministeriön virkamiesjohto on löytänyt viiden lisämiljardin sopeutustarpeen.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ei ota näin suurta kiristystä esittelyynsä, vaan tähtää pienempään, oikeudenmukaisuusretoriikalla höystettyyn pakettiin. Urpilainen sanoi viikonvaihteessa Sdp:n tavoittelevan määräaikaista "solidaarisuusveroa", joka kohdistetaan yli 100 000 euroa vuodessa ansaitseviin. Ilta-Sanomat epäilee, että tällainen vero ei tulojen ja menojen epäsuhtaa paikkaa, koska varakkaita on niin vähän.
Urpilainen otti esiin solidaarisuusveron populistisista syistä. Kokoomus ei siihen suostu juottamatta demareille jotain karvasta. Hallitus hankkii lisätuloja, mutta joutuu silti pienentämään menojaan. Leikkaaminen voi osoittautua tulopuoltakin hankalammaksi, arvelee aamun Ilta-Sanomat.
Seinäjoella ilmestyvä 

  [Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/urpilaisen-uljaat-puheet-1.1153005)
 kirjoittaa, että valtiovarainministeri Jutta Urpilainen nostatti SDP:n puheenjohtajapäivillä henkeä esityksellään uudesta solidaarisuusverosta. Hän lisäsi vähän hiiliä myös valtionyhtiöiden ohjauksesta vastaavan ministerin päälle sanomalla, että herrojen verkostoissa on saatava loppu oman edun rakentelulle.
Tässä vaiheessa onkin poliittisesti viisasta yrittää kääntää huomio juuri tämänkaltaisiin asioihin. Demareilla on kiire profiloitua oikeudenmukaisuuden ja vähäosaisimpien puolestapuhujina. Maaliskuun kehysriihen jälkeen se on hallituspuolueelle huomattavasti vaikeampaa. Uudet leikkaukset ja säästöt taitavat kohdistua säälittä kaikkiin väestöryhmiin, arvelee Ilkka.
Lehti jatkaa, että jos demarien puheenjohtajapäivien puheisiin on luottamista, hallitus tulee ottamaan tiukasti yhteen vielä myös kuntauudistuksesta. Sen kisan voittaja valitaan kuntavaaleissa.
Talouskriisi ja diesel-vero
[Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/eu-vie-itselt%25C3%25A4%25C3%25A4n-kasvun-edellytykset/737489)
 kirjoittaa aamun pääkirjoituksessaan, että velkavankeuteen ajautunut Euroopan unioni selviää talousongelmistaan sitä nopeammin, mitä ripeämmin sen talous kasvaa. Valitettavasti kasvun ennusteet ovat huonot. Unionin uusin suhdanne-ennuste povasi talouden taantuvan useimmissa EU-maissa. Suomelle tosin luvataan pienoista kasvua, mutta kahden prosentin maan menestyksestä on vähän iloa, jos 98 prosentilla menee huonosti.
Suomelta kuten myös koko Euroopan unionilta tuntuu unohtuneen, miten keskeinen merkitys energian saatavuudella ja hinnalla on talouskasvulle. Nykyinen hyvinvointi on aikaansaatu ennen muuta kaukonäköisen ja viisaan energiapolitiikan avulla. Nyt polttoaineiden hinnat ovat nousussa Iranin kriisin ja euron heikentymisen vuoksi. Jo näissä korotuksissa olisi kylliksi kestämistä kanto- ja kasvukyvystään huolestuneille eurooppalaisille. Jostain syystä EU-komissio leikkii huoletonta Brysselissä ja esittää rajuja korotuksia erityisesti dieselpolttoaineisiin.
Se on sietämätön hinta nykyoloissa - ei vain ammattimaiselle kuljetustoiminnalle, vaan myös yksittäisille ihmisille, kirjoittaa Savon Sanomat.
Myös 

  [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/Paakirjoitukset/1194724807458/artikkeli/jarjeton%2Besitys%2Bdieselin%2Bhinnasta.html)
 tyrmää EU-komission esityksen dieselpolttoaineen verotuksen muuttamisesta. Se tarkoittaisi toteutuessaan, että litrahinta nousisi Suomessa 1,8 euroon. Yksin Suomessa kuljetusalan kustannukset nousisivat 300 miljoonalla eurolla, mikä merkitsisi konkurssien vyöryä.
Autoilu on hallituksen väristä huolimatta lypsylehmä, jolla paikataan valtiontaloutta. Jossakin vaiheessa lypsäminen kuitenkin kääntyy itseään vastaan. Jos autolla ajamisesta tulee ylellisyystuote, siihen ei ole enää varaa kuin rikkaimmalla kansanosalla. Tosiasia kuitenkin on, että yksityisauto on monelle välttämättömyys. Julkinen liikenne tarjoaa vaihtoehdon vain suurimmissa kaupungeissa, muistuttaa Satakunnan Kansa.
Metsälaki suojelee myös purot ja norot
Koko maassa metsälailla on suojeltu jo 100 000 hehtaaria yksityismetsiä. Kanta-Hämeessä suojelualueiden pinta-ala on alle tuhat hehtaaria. Kanta-Hämeessä on lähes kaksi tuhatta metsälain suojaamaa erityisen arvokasta elinympäristöä. Metsälaki on viisitoista vuotta vanha, mutta sen tarkoittamia suojeltuja elinympäristöjä löytyy yksityismetsistä edelleen.
Metsälain kymmenennessä pykälässä on pitkä luettelo kohteista, joiden monimuotoisuuden säilyttämisen lainsäätäjä on katsonut erityisen tarpeelliseksi. Näitä ovat muun muassa vähäpuustoiset suot, rehevät lehtolaikut ja - korvet, purot ja norot sekä lähteet. Metsänomistajalle korvataan arvokkaan alueen suojelu.
Koko maassa eniten suojelukohteita on vähäpuustoisilla soilla. Ne kattavat lähes puolet kaikista suojeluhehtaareista. Toinen suuri suojelukohde valtakunnassa on purot ja norot. Kanta-Hämeessäkin soiden sekä purojen ja norojen osuus on suurin, mutta suhteellisesti pienempi kuin koko maassa. Näiden lisäksi maakunnan metsissä on suojeltu poikkeuksellisen paljon reheviä lehtolaikkuja, lähteitä sekä kallioita, louhikkoja ja kivikkoja.
Kaikkiaan Kanta-Hämeessä on tuoreimman tilaston perusteella metsälailla suojeltuja elinympäristöjä tuhat yhdeksänsataa ja niissä on hehtaareita hieman yli 900. Lisäksi maakunnassa on yli viisi sataa muuta arvokkaaksi luokiteltua aluetta.
Kuntalaisten kielipalvelut puntarissa
Neljän vuoden välein tehtävä kielibarometri laajenee. Mukana on kolmenkymmenen kaksikielisen kunnan lisäksi nyt myös kahdeksan yksikielistä kuntaa, kuten Luoto. Tavoitteena on selvittää, miten kunnat hoitavat kielivähemmistöjen palveluita ja parantaa niitä tarvittaessa.
Kyselylomakkeita on juuri lähetetty noin 300-400 äidinkieleltään vähemmistöön kuuluvalle jokaiseen mukana olevaan kuntaan, esimerkiksi suomenkielisille Pietarsaaressa ja ruotsinkielisille Kokkolassa. Vastauksia odotetaan maaliskuun puoliväliin mennessä.
\- Kysymykset koskevat kunnallista palvelua ja valtion palvelua omalla kielellä. Ne koskevat myös asenteita, sanoo vastaava tutkija Kjell Herberts Åbo Akademista Vaasasta
Tämä hanke tehdään yhteistyössä oikeusministeriön ja kuntien kanssa, kun yritetään saada kuva siitä millä tavalla kielilakia käytännössä toteutetaan ja missä ovat sen vaikeudet ja heikkoudet käytännössä.
Kemi aikoo puolittaa työttömyyden
Kemi aikoo puolittaa työttömyytensä kolmessa vuodessa erityisen projektin avulla. Kehittämisjohtaja Allan Mikkola kertoo, että taustalla on huoli Kemin korkeasta työttömyydestä. Kaupungintalolla on pohdittu, miksi Kemin työttömyys on korkeammalla tasolla kuin muissa Meri-Lapin kunnissa sekä maassa keskimäärin. Erityisesti nuoret halutaan mukaan työelämään.
Projektin kohderyhmänä ovat kaikki kemiläiset alle 25-vuotiaat työttömät sekä kaikki osatyökykyiset ja erityispalveluja tarvitsevat kemiläiset työttömät. Kaupunki hakee parhaillaan projektipäällikköä vetämään hanketta. Kehittämisjohtaja Allan Mikkola on pohtinut ongelman taustoja.
\- Meillä on ehkä koulutuksessa puutteita ihmisillä ja syrjäytymistä on aika paljon. On kestämätön tilanne, että 15 prosenttia meidän ihmisistä työttöminä. Me olemme miettineet, miten näitä ihmisiä saataisiin töihin, Mikkola kertoo.
Pohdinta on johtanut projektin kehittämiseen. Sen tavoitteena on puolittaa työttömyys vuoteen 2015 mennessä. Tähän kuuluvat kaikki alle 25-vuotiaat nuoret. Heitä on työttöminä noin 220. Näistä ihmisistä on tarkoitus saada ammatillisiin opintoihin noin 40 prosenttia, erityispalveluilla avoimille työmarkkinoille noin 40 prosenttia.
\- Loput on tässä meidän kartoituksessa määritelty, että he ovat haluttomia tai kyvyttömiä. Nyt katsotaan, että miksi on tällaista, Mikkola pohtii.
Verenpainelääke voi auttaa vähäpaineistakin valtimotautista
Tietyt verenpainelääkkeet saattavat auttaa valtimotautia sairastavia ja sen riskiryhmäläisiä, vaikka heidän verenpaineensa ei olisi kohonnut. Kyseisillä lääkkeillä on havaittu olevan muitakin suotuisia vaikutuksia kuin verenpaineen aleneminen.
Tuoreen tutkimuskatsauksen perusteella hyödyt saa angiotensiinijärjestelmän kautta vaikuttavista angiotensiinikonvertaasin estäjistä (ACE) sekä angiotensiinireseptorin salpaajista (ATR). Angiotensiini on verisuonia supistava hormoni.
Kyseisten lääkkeiden käyttö liittyi pienempään sydäninfarktien ja aivohalvausten sekä sydänperäisen kuoleman riskiin. Tämä todettiin myös niillä potilailla, joiden verenpaine oli normaali seurannan alkaessa.
Havainnot viittaavat siihen, että angiotensiinijärjestelmään vaikuttavien lääkkeiden suotuisat vaikutukset eivät rajoitu vain verenpaineen alentamiseen. Tulokset julkaistiin European Heart Journal -lehdessä.
Tutkimuksessa yhdistettiin 13 satunnaistetun ja lumekontrolloidun tutkimuksen aineistot, jotka yhteensä koostuivat 80 000 potilaan tiedoista. Potilaat sairastivat ateroskleroottista valtimotautia tai olivat vaarassa sairastua siihen. Tutkimusten aikana osallistujista 9 000 kuoli, 3 100 sairastui sydäninfarktiin ja 4 500 aivohalvaukseen. Kuolemantapauksista 5 700 oli sydänperäisiä.
Tutkimus: Liikennepäästöt saattavat kasvattaa diabetesriskiä
Pakokaasujen typpioksidit saattavat tuoreen tutkimuksen mukaan lisätä riskiä sairastua aikuistyypin diabetekseen. Ilmansaasteilla on havaittu olevan yhteys diabetekseen ja korkeaan verenpaineeseen myös aiemmissa tutkimuksissa.
Yhdysvaltalaistutkimuksessa riski liittyi typen oksideihin, eli käytännössä typpidioksidiin ja typpimonoksidiin, jotka ovat peräisin lähinnä autoliikenteestä.
Tulokset julkaistiin lääketieteellisessä Circulation-lehdessä, ja ne perustuvat 7000 naisen seurantatietoihin, jotka kerättiin Los Angelesissa vuosina 1995-2005. Seurannan aikana 530 naista sairastui verenpainetautiin ja 180 diabetekseen.
Typen oksidien lisäksi tutkimuksessa selvitettiin PM2,5-pienhiukkasten diabetes- ja verenpainevaikutuksia, mutta ainakaan tässä aineistossa sellaisia ei ilmennyt.
Aiempien tutkimusten mukaan mahdollisten diabetes- ja verenpainevaikutusten lisäksi ilmansaasteet lisäävät myös sydän- ja verisuonitautien sekä hengityssairauksien riskiä.
Tykkäävätkö Raisio ja Naantali Turusta?
Raisiolaisten ja naantalilaisten kantaa koko maata puhuttavaan kuntauudistukseen kysytään tällä viikolla. Kuntauudistusta valmistelleen työryhmän esityksessä Raisio ja Naantali kuuluvat useimpien ympäristökuntien tavoin Turun selvitysalueeseen.
Raision kaupungin verkkokysely avautuu maanantaina. Kaupunkilaiset voivat kertoa mielipiteensä maaliskuun 14:nteen päivään asti. Raisiolaisille on luvassa myös kuntaseminaari maaliskuun seitsemäntenä, jolloin voi evästää kaupungin johtoa laatimaan lausuntoaan maan hallitukselle.
Naantalin kaupunki puolestaan avaa verkkokyselynsä maaliskuun ensimmäisenä päivänä, ja sivut ovat avoinna maaliskuun loppuun. Lisäksi kaupungin tiedotuslehteen tulee kyselylomake kuntauudistuksesta.
Saimaa Blues soi myös sairaalassa
Mikkelin keskussairaalan potilaille tarjoillaa elävää musiikkia pääsiäisenä. Yksi ensimmäistä kertaa järjestettävän Saimaa blues - festivaalin konserteissa järjestetään keskussairaalassa.
\- Haluamme tuoda musiikkia myös heille, jotka eivät muuten konsertteihin pääse, kertoo promoottori Make Järvinen.
Kokonaisuudessaan festivaali on neljän päivän mittainen ja pääesiintymispaikat ovat Pub Päämaja sekä Naisvuoritalo. Saimaa Blues - festivaali avataan torstaina 5.4. pääsiäisjatseilla Naisvuoritalolla.
Kuntakierros saapuu Rovaniemelle
Hallituksen kuntauudistuksen aluekierros saapuu Rovaniemelle maanantaina. Kierrosta voi seurata 
suorana internetissä.
Kuntaministeri Henna Virkkunen ja sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko kertovat miten kaavailtu kuntaremontti vaikuttaa lappilaisten elämään tulevina vuosina.
Hallituksen kuntauudistusta pohtinut työryhmä esittää Lapin kuntien karsimista kuuteen kuntaan. Tällä hetkellä Lapissa on 21 kuntaa.
Keskustelutilaisuus alkaa Lapin yliopistolla kello 12.
Terveysasemien puhelinpalveluissa pulmia
Oulun terveyspalvelujen ajanvarauspuhelinten ongelmat jatkuvat pitkälle kevääseen. Viivästystä aiheuttaa se, että jokaiseen soittopyyntöön on vastattava erikseen, vaikka samasta numerosta olisi soitettu useampi kerta.
Terveyspalvelujen puhelimia aiemmin vaivannut tekninen vika on saatu korjattua, mutta nyt pulmia syntyy soittopyynnöistä. Jokaiseen niistä on vastattava erikseen, vaikka samasta numerosta olisi soitettu useampi kerta. Käytännössä terveysasemilta on soitettava asiakkaalle takaisin yhtä monta kertaa kuin tämä on jättänyt soittopyyntöjä.
\- Henkilökunta joutuu tekemään moninkertaista työtä puhelimessa sen takia, että järjestelmä ei pysty poimimaan sitä, että jos sama ihminen on jättänyt takaisinsoittopyynnön ykköstä painamalla vaikka kymmenen kertaa, niin me joudumme kymmenen kertaa sille potilaalle soittamaan, palvelupäällikkö Tuula Tähtinen kertoo.
Tähtinen täsmentää, että vaikka ensimmäisellä kontaktilla asia on hoidettu, niin ylimääräisessä soittamisessa kuluu työaikaa. Useamman kerran soittavia potilaita on myös paljon.
Palvelupäällikkö Tuula Tähtinen odottaa ongelman poistuvan toukokuussa tehtävän ohjelmapäivityksen myötä. Uudessa järjestelmässä päivityksen yhteydessä tietokone automaattisesti aistii, että soitetaan vain yksi soitto samasta numerosta.
Vesi tulvi omakotitalon kellariin Rovaniemellä
Omakotitalon kellari täyttyi vedellä Heinämiehentiellä Rovaniemellä sunnuntai-iltana.
Vesivahinko tapahtui, kun putki rikkoontui talokohtaisen mittarin kohdalta hieman ennen kello kahdeksaa illalla. Veden paine oli niin raju, että sitä oli kellarissa pahimmillaan lähes kaksi metriä.
Lapin pelastuslaitos joutui käyttämään pintapelastajaa vuotokohdan paikantamiseksi. Putki meni poikki mittarin etupuolelta. Vesilaitos joutui sulkemaan lopulta kadulta venttiilin.
Päivystävä palomestari Kimmo Savolainen ei osaa arvioida putken rikkoontumisen syytä, mutta arvelee kyseessä olleen vanha ja hauras putki.
Savolaisen mukaan vahingot jäivät varsin vähäisiksi.
Kemijärven tehdas politikoitiin kumoon
Politiikka tärveli Kemijärven liimapalkkitehtaan tulevaisuuden, sanoo kuusamolaisen Pölkky Oy:n toimitusjohtaja Jouko Virranniemi.
Jouko Virranniemi arvostelee voimakkaasti Kemijärven Arktosin liimapalkkitehtaan käynnistämismenetelmiä. Hän olisi toivonut, että yritystutkijat olisivat kysyneet maakunnassa toimivilta alan osaajilta mielipidettä alan markkinoista.
\- Odotin, että nimenomaan hankinta-alueen ja saman toimialueen muilta yrittäjiltä olisi kysytty mikä meidän raaka-aineen hankintatilanne on. Raaka-aineselvityksen jälkeen olisi tiedetty tarkemmin onko tilaa perustaa Arktosin kaltainen mammuttitehdas.
\- Yhteydenottoja ei tullut. Mutta tämä olikin poliittinen päätös. Seuraukset tiedetään, kun politiikka sotketaan näihin asioihin.

  Investointitukea kuljetuksiin

Virranniemi pitää investointitukia usein vaarallisena keinona tukea syrjäseutujen yrittämistä.
\- Yrittäjien pitäisi ottaa suurempia investointiriskejä. Tehdas pitää saada ensiksi valmiiksi tuotteineen ja vasta sen jälkeen kun tuote on kuljetusvalmis vientimarkkinoille, on valtion syytä tulla mukaan tukineen.
\- Kun kuljetukset ovat käynnissä, ei tuen antajalla ole enää mitää riskiä, Virranniemi neuvoo.

  Liimapalkkeja myös Kuusamosta

Kuusamolainen Pölkky Oy on Pohjois-Suomen suurin yksityinen sahalaitos. Yhtiö investoi hiljattain lähes 10 miljoonaa euroa liimapalkkituotantoon. Valtion tukea yritys sai investointiin viidenneksen kuluista.
Muun muassa valtio ja Finvera sijoittivat Kemijärven Arktosiin viitisentoista miljoonaa euroa. Tehtaan perustaminen keskeytettiin muutama viikko sitten ennen kuin tuotanto ehti varsinaisesti edes alkaa.
Oscarit on jaettu - Tämä on paras elokuva
Mykkäfilmi oli parasta tänä vuonna...
Hetki sitten päättyneen Oscar-gaalan juhlituin elokuva on mykkäfilmi **The Artist**. Elokuva sai kolme merkittävää Oscaria. Parhaan elokuvan -pystin lisäksi **Michel Hazanavicius** sai noutaa parhaan ohjaajan palkinnon. **Jean Dujardin** puolestaan palkittiin parhaasta miespääosasta.
Ennakkoon gaalaan isoksi menestyjäksi povattu **Martin Scorsesen Hugo**, pokkasi lukuisia palkintoja teknisestä toteutuksesta. Elokuva palkittiin mm. parhaista kuvauksesta ja tehosteista.
Oscar-lavalla nähtiin tänä vuonna myös liuta veteraaneja. **Meryl Streepin Margaret Thatcher** -tulkinta elokuvasta **Rautarouva** oli parhaan naispääosan palkinnon arvoinen. Parhaan käsikirjoituksen palkinnon sai **Woody Allen** elokuvastaan **Midnight In Paris**.
**Lähteet:** IMDB
Toriparkki on palaamassa
Turun toriparkki on taas esillä. Hanke palaa käsittelyyn kauppatorin uudistetun asemakaavan muutosehdotuksessa. Pysäköintiloja suunnitellaan edelleen torin pinnan alle. Parkkipaikkoja on kaavoitettu enimmillään 800.
Uusi parkkiluola olisi osin yksi- ja osin kaksikerroksinen. Korkein hallinto-oikeus tyrmäsi viime lokakuussa toriparkin edellisen kaavan puutteellisten geoteknisten selvitysten vuoksi.
Nyt kaavoitettu pysäköintilaitos on malliltaan kevyempi, sanoo Turun asemakaavapäällikkö Timo Hintsanen
\- Kyllä selvitykset ovat nyt osoittaneet, että on syytä hieman pienentää kaavaa. On vähennetty toria ympäröivien katujen alle tulevien liiketilojen rakentamismahdollisuutta. Samoin on vähennetty pysäköintilaitoksen ajoluiskamahdolisuuksia, sanoo Hintsanen.
Hän toteaa, että jäljellä on vain yksi ajoliuska.
\- Nyt pysäköintilaitokseen ajetaan vain Yliopistonkadulle sijoitettua ajoluiskaa pitkin. Se on sijoitettu paikkaan, jossa siitä olisi mahdollisimman vähän haittaa katuverkon toimivuudelle ja kaupunkikuvalle. Luiskaa ei kateta kaupunkikuvallisista syistä, ja sen kaiteet tulee toteuttaa luonteeltaan keveinä ja läpinäkyvinä, sanoo Hintsanen.
Kauppatorin alle suunnitellusta pysäköintilaitoksesta tulee osittain yksi- ja osittain kaksikerroksinen. Hintsasen mukaan kauppatorin ortodoksisen kirkon puoleisella alueella parkkiluola on yksikerroksinen ja muualla kerroksia on kaksi.
Kaava on nähtävillä maaliskuun loppuun asti. Hintsasen mukaan nyt on aika käydä keskustelua ja tehdä mahdollisia muutosehdotuksia kaavaan, joka käsittää kauppatorin koko uudistamisen.
Yleisötilaisuus kauppatorin asemakaavan muutosehdotuksesta järjestetään maaliskuun 15. päivän iltana.
Toisen asteen koulutuspaikat hakuun
Yhteishaku nuorten ammatilliseen koulutukseen ja lukiokoulutukseen alkaa tänään maanantaina. Pirkanmaalla haettavana on reilut 7300 paikkaa. Niistä reilut 3200 on lukiokoulutuksessa ja noin 4100 ammatillisessa koulutuksessa.
Aloituspaikkojen määrä on vähentynyt viime vuodesta lähes 60:llä.
Ammatillisessa koulutuksessa eniten aloituspaikkoja on sosiaali- ja terveysalalla, majoitus- ja ravitsemisalalla sekä kone-, metalli- ja energiatekniikan alalla.
Hakuaika päättyy maaliskuun puolivälissä.
Teuva valmis puntaroimaan kuntaliitosta
Teuvan kunta on saanut muutamassa kuukaudessa valmiiksi kolme kuntaliitosselvitystä. Teuvan kunnanjohtaja Veli Nummela ei ota vielä kantaa mahdollisen kuntaliitoksen suunnasta.
Teuva päätti syksyllä teettää kuntaliitosselvitykset sekä Kauhajoen että Kurikan kanssa. Samalla selvitettiin, millaiset mahdollisuudet Teuvalla on jatkaa itsenäisenä kuntana.
Kunnanjohtaja Veli Nummela pitää hyvänä sitä, että selvityksiin ryhdyttiin samaan aikaan suuren kuntauudistuksen kanssa.
\- On ratkaisu sitten mikä tahansa, niin näiden pohjalta olemme avanneet silmiämme tulevaisuuden haasteille. Uskon, että vaikka kuntarakenneuudistus esitetyssä muodossaan aiheuttaa paljon vastustusta, jotakin kuntien täytyy tehdä ja varmaan aika radikaaliakin, jotta nämä palvelut pystytään tulevaisuudessa turvaamaan.
Kuntaliitosasiakirjat ovat kuukauden ajan kuntalaisten nähtävillä ennen päätöksentekoprosessia. Jos Teuva päätyy kuntaliitokseen, se halutaan toteuttaa jo ensi vuoden alusta. Porkkanarahaa on luvassa 3,6 miljoonaa euroa.
Mobiilipalautteesta lupaavat kokemukset
Nilsiän Tahkolla on kokeiltu kuluneen talven aikana uudentyyppistä asiakaspalautejärjestelmää lupaavin tuloksin. Alueella lomailevilla matkailijoilla on ollut mahdollisuus antaa palveluista palautetta kännykän välityksellä. Palautetta on voinut antaa esimerkiksi tekstiviesteillä ja valokuvilla.
Kokeiluun osallistuu viitisenkymmentä matkailijaa. Hankkeessa on mukana Savonia-ammattikorkeakoulun matkailualan opiskelijoita, jotka haastattelevat matkailijoita.
Savonia-ammattikorkeakoulun projektisuunnittelija Tiina Kuosmanen kehuu tuloksia lupaaviksi.
\- Palautteessa on ollut hyvinkin yksinkertaisia ja käytännönläheisiä asioita, ja ne voidaan korjata hyvinkin pienillä toimenpiteillä. Esimerkiksi suksienhuoltotilaan on kaivattu lisää kohdevalaistusta ja bussipysäkkien katoksiin nimikylttejä. Myös opasteisiin on haluttu tarkennuksia. Peruspalveluun matkailijat ovat olleet tyytyväisiä, Kuosmanen luettelee.
Kokeilussa matkailijat ovat antaneet palautetta eri palveluiden järjestäjille.
Palokunta hälytettiin pilasoitolla haamukohteeseen
Palokunta joutui tekemään turhaa työtä, kun se hälytettiin sammuttamaan tulipaloa kohteeseen, jota ei ole olemassa.
Pelastuslaitos hälytettiin sunnuntai-iltana turhaan haamukohteeseen Oulunsaloon.
Hälytyskeskus sai noin kello 18 tienoilla soiton tulipalosta. Sitä lähti sammuttamaan kymmenkunta yksikköä. Ilmoitetussa osoitteessa ei ollut minkäänlaista kiinteistöä.
Kyseessä oli ilkivaltainen ilmoitus, jota poliisi nyt tutkii. Rikoslain mukaan perättömästä vaarailmoituksesta on tuomittava sakkoon tai vankeuteen enintään yhdeksi vuodeksi.
Selänne pian NHL:n kaikkien aikojen suomalaistykki
Teemu Selänne oli jälleen pääosassa, kun Anaheim Ducks haali kotivoiton jääkiekkoliiga NHL:ssä. Selänne iski tehot 1+1 Ducksin lyödessä Chicago Blackhawksin maalein 3-1. Suomalaishyökkääjä nousi samalla NHL:n kaikkien aikojen pistetilastossa kolmen pisteen päähän Jari Kurrista.
Parin viikon vieraskierteen jälkeen kotihalliinsa palannut Anaheim Ducks oli ottelun avauserässä vielä melko kohmeessa. Patrick Kane vei vierailijat 1-0-johtoon erän puolivälissä, mutta erän viimeisellä minuutilla Andrew Cogliano tasoitti ottelun.
Toisessa erässä kotijoukkue pääsi peliin mukaan, ja ajassa 32.31 Selänne tarjoili Sheldon Brookbankille sen verran maukkaan tekopaikan, ettei puolustaja erehtynyt, vaan iski ottelun voittomaaliksi jääneen 2-1-osuman. Brookbank tahkosi 167 ottelua ilman tehtyä maalia, mutta nyt syntynyt osuma oli jo toinen viiteen otteluun.
Päätöserässä Selänne pääsi tälläämään ylivoimalla kauden 21. maalinsa, joka oli samalla hänen uransa 246. ylivoimamaali. Liigan tilastoissa hän on kaikkien aikojen neljänneksi eniten ylivoimaosumia tehnyt pelaaja. Selänne oli mielissään voitosta, sillä huolimatta siitä, että Ducks on kuluvan vuoden paras joukkue liigassa, on pääsy pudotuspeleihin vielä kovan työn takana.
\- Ei ole koskaan helppoa palata kotiin 15 päivän vieraskiertueelta. Tankki oli kyllä melko tyhjä, mutta olen tyytyväinen siihen miten pelasimme etenkin kahdessa viimeisessä erässä. Jatkamme taistelua, totesi ottelun ykköstähdeksi valittu Selänne.
Ottelun tehoilla Selänne, 41, siirtyi kaikkien aikojen pistetilastossa tehoillaan 658+737=1395 sijalle 20 ohi Luc Robitaillen. Listan paras suomalainen, Jari Kurri on enää vain kolmen pisteen päässä.
Kouvolaan kaksoisvoitto lumenveiston SM-kisoista
Icemen Team ja Lumistit toivat Kouvolaan kaksoisvoiton Kokkolassa järjestetystä lumenveiston SM-kilpailusta. Kouvola oli edustettuna myös soolosarjassa.
Ensimmäisen sijan sekä ylesöäänestyksen voiton vei Icemen Team heinäsirkka-aiheisella työllään "Kuuletko soiton". Joukkueeseen kuuluivat Veijo Oinonen, Kari Laitinen ja Pertti Selin. Toiseksi sijoittuneet Lumistit veistivät lumesta esiin "Kevättanssit", Ari-Pekka Kuuselan, Antti Kolpon ja Aleksi Salakan voimin.
Kolmannelle sijalle kilpailussa sijoittu Lempäältä ja Seinäjoelta kotoisin oleva Veistomania työllään "Tsirp tsirp".
Soolosarjassa veisti viime vuoden suomenmestaruusjoukkueesta Ragnarökistä tuttu kouvolalainen Janne Andbrerg, joka ei kuitenkaan yltänyt palkintosijoille.
Huppumiehet ryöstivät Salen Oulussa
Oulun Karjasillan Sale on ryöstetty aseilla uhaten. Naamioituneet ryöstäjät saivat saalikseen pienehkön rahasumman. Poliisi kaipaa havaintoja tekijöistä.
Ryöstö tehtiin sunnuntaina hiukan ennen puolta yötä, kun kaksi huppupäistä miestä meni kauppaan ja vaati myyjää avaamaan kassan.Toisella ryöstäjällä oli puukko, toisella vasara. Miehet saivat saaliikseen pienehkön rahasumman.
Poliisi kaipaa havaintoja tekijöistä. Ryöstäjät ovat noin 20-vuotiaita. Toinen miehistä oli pukeutunut mustaan huppuun ja takkiin sekä harmaisiin, tummaraitaisiin Adidaksen verryttelyhousuihin. Hänellä oli myös vaalea muovipussi. Toisella ryöstäjällä oli vihreä takki ja armeijamallinen huivi sekä tummat maastohousut. Vihreisiin pukeutunut ryöstäjä on hiukan lyhyempi kuin toinen mies. Hänellä oli Lidl:n muovikassi, johon ryöstetyt rahat laitettiin.
Vihjeitä otetaan vastaan poliisin vihjepuhelimeen 071 876 5844
Suikun Rilla nappasi ykköspalkinnon Pariisissa
Kuopiolaisori Suikun Rilla ravasi voittoon kylmäveriottelun toisessa lähdössä Pariisissa sunnuntaina. Harri Sulkun omistama 8-vuotias ori juoksi Pariisin radalla uuden ennätyksen ja kuittasi voitostaan 10 000 euroa. Suikun Rillaa ohjasti nyt ranskalainen Franck Nivard.
Kylmäveriottelussa toiseksi sijoittui Ruotsin B.W. Gulliver ja kolmanneksi niin ikään ruotsalainen Mana Grabben. Kilpailun tarkoituksena on esitellä ranskalaisyleisölle eri hevosrotuja.
Ottelun ensimmäinen lähtö ravattiin torstaina, jolloin Suikun Rilla oli viides. Harri Sulku kertoo, että jo torstainen lähtö ennakoi menestystä.
\- Suikun Rilla matkusti koko matkan todella hyvin. Se söi hyvin ja oli iloinen ja pirteä. Kun pääsimme torstaina radalle ja hevonen sai upottaa kynnet hiekkaan tiesin, että menestystä oli odotettavissa, Sulku kertaa.
Sunnuntain kisassa suoritus parani entisestään. Vauhti oli kokoajan kovaa ja kaikki sujui suunnitelmien mukaisesti.
\- Vetää sanattomaksi - tällaisen yleisön edessä, kisassa radan reunalla jännittänyt Harri Sulku toteaa liikuttuneena.
Omistajan mukaan voitto merkitsee paljon koko perheelle. Mukana Pariisissa oli vaimo ja tytär.
\- Voitto oli unelmien täyttymys koko perheelle. Olen aina haaveillut, että saisin ajaa Vincennesin radalla. Hevosen lempinimi on Elvis ja kuten nähtiin, parhaana päivänä se järjestää hyvän show’n, Harri Sulku iloitsee.
Tavoitteet Kuninkuusraveissa
Seuraavaksi Suikun Rilla pääsee ansaitulle lepolomalle. Jo Ranskassa molemmat startit ajettiin ilman kenkiä ja niitä ei laiteta takaisin Suomessakaan.
\- Alamme rauhassa ratsastelemaan ja ajelemaan pitkiä lenkkejä. Vauhdit eivät pääse nousemaan liian koviksi, kun hevosella ei ole kenkiä.
Talvilähtöihin Suikun Rilla ei enää näillä lumilla lähde, vaan oriin seuraava pääkilpailu on kesällä Mikkelissä ravattavat Kuninkuusravit.
\- Antaa sen nyt latautua ja toivottavasti vielä kasvaa fyysisesti ja kehittyä henkisesti. Ainakin lähtönopeutta voisi vielä lisätä. Kuninkuusraveissa on tarkoitus parantaa suoritusta viime vuodesta, tuolloin olisimme erittäin tyytyväisiä, Sulku suunnittelee.
Venäläisten ylinopeussakot karhutaan pian rajalla
Poliisin automaattinen nopeusvalvonta laajenee koskemaan myös ulkomaalaisten ajoneuvoja. Tulli ja rajavartiolaitos ryhtyvät toukokuusta alkaen sakottamaan kameravalvonnalla kuvattuja ulkomaalaisia ajoneuvoja kaikilla itärajan rajanylityspaikoilla.
Nuijamaan rajanylityspaikan passintarkastuksessa ihmisvirta on lähes taukoamaton, valvomossa järjestelmät tunnistavat jokaisen maahan saapuvan tai maasta lähtevän ajoneuvon.
Aiemmin sattunut kameratolpan välähdys keskeyttää jatkossa matkanteon, sanoo tulliylitarkastaja Anssi Hiiva Itäisestä tullipiiristä.
\- Kun auto tulee tullialueelle, niin siellä on Lipre-kamerajärjestelmä, joka automaattisesti tunnistaa tietojärjestelmiin syötetyn auton.
Sakotettavia runsaat 20 000
Käytännössä rangaistusmääräyksen kirjoittaa rajavartija poliisin tekemän virka-apupyynnön perusteella.
Viime vuonna poliisin automaattinen kameravalvonta kuvasi Suomessa yli 23 000 ulkomaalaista ajoneuvoa, näistä venäläisiä oli valtaosa - hieman yli 15000. Kaikkiaan itärajan ylitti pari miljoonaa ajoneuvoa.
Jatkossa kaikista rikesakkoon tai sakkoon johtavista ylinopeuksista syötetään tieto tullin ja rajavartiolaitoksen valvontajärjestelmiin.
\- Käytännössä tästä tulee täysin kattava järjestelmä. Ennemmin tai myöhemmin kaikki saadaan poimittua liikennevirrasta. Joko ne jäävät lähtevässä tarkastuksessa kiinni taiviimeistään jos palaavat ajoneuvolla Suomeen, sanoo vartioupseeri Lauri Perälä Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Tehokas ennaltaehkäisijä
Valvonnan tehostamisen taustalla on lähivuosina alkava viisumivapaus ja sen myötä odotettavissa oleva ulkomaisten ajoneuvojen määrän tuntuva lisääntyminen Suomessa.
Ainakin viisumivapauteen asti sakkojen maksuun kannustaa tieto viisuminsaannin vaikeutumisesta.
\- Venäläiset maksavat omat sakkonsa ja rangaistusvaatimuksensa tunnollisemmin kuin suomalaiset. Eli lähes kaikki maksavat ja vielä hyvin nopealla aikavälillä, Lauri Perälä kertoo.
Poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen yhteistyötä on testattu kaikessa hiljaisuudessa toista vuotta Niiralan rajanylityspaikalla Pohjois-Karjalassa.
Kaahailu maakunnan valtateillä väheni sen jälkeen, kun ulkomaalaisille alettiin kirjoittaa ylinopeussakkoja tullissa.
Yhteispäivystys laajentaa hammaslääkäripäivystystä
Lieksan seurakunta myy vanhan pappilansa
Lieksan kirkkoneuvosto päättää tällä viikolla useista kiinteistöasioista. Lieksanjoen rannalla sijaitseva vanha pappila aiotaan myydä. Seurakunta on suunnitellut pappilan ja renkituvan myyntiä tarjousten perusteella.
Lieksalaispäättäjät joutuvat pohtimaan myös seurakunnan tilojen käyttöä. Kirkkovaltuutettu on tehnyt aloitteen, että tiloja voisi käyttää muihinkin kuin hengellisiin tilaisuuksiin. Esitys kirkkoneuvostolle kuitenkin on entinen linja eli seurakunta luovuttaisi tiloja jatkossakin vain hengellisiin tilaisuuksiin.
Tiloja voidaan käyttää myös perhejuhliin. Sen sijaan järjestöjen pitämistä tilaisuuksista ja eri tapahtumista seurakunta sopinee jatkossakin tapauskohtaisesti.
Kirkkoherra esittää torstaina kokoontuvalle kirkkoneuvostolle, ettei seurakunnalla ole tarvetta laatia erillisia ohjeita omistamiensa tilojen vuokrauskäytäntöihin.
Kanavarannan rakentaminen etenee Joensuussa
Kiistellyn Kanavarannan rakentaminen etenee Joensuun keskustassa. Tiistaina asiaa käsittelevälle tekniselle lautakunnalle esitetään vanhan Postitalon ja Kanavarannan asemakaavan muutosta ja tonttijakoa.
Kaupunki on suunnitellut Rantakadun varteen kahta kerrostaloa, joista toinen olisi kuusi- ja toinen seitsemänkerroksinen.
\- Kaavaehdotuksessa on pyritty huomioimaan esitetty kritiikki, sanoo tekninen johtaja Anu Näätänen.
Pielisjoen puoleisille julkisivuille on lisätty melusuojavaatimuksia. Kaavaehdotusta ei kuitenkaan aseteta uudelleen näkyville muutosten vähäisyyden vuoksi. Ranta-alueen kevyenliikenteen reitit jäävät ennalleen, mutta Kanavapuisto pienenee.
Kerava etsii kuumeisesti tiloja palvelukeskukselle
Keravan suunnitelma vuokrata keskitetyt tilat kaupungin palveluille Aleksintorilta koki takaiskun, kun vuokrasopimusta ei saatu allekirjoitettua sovitussa aikataulussa. Vaihtoehtoisten tilojen löytämisellä on nyt kiire.
Aleksintorin omistaja ei kyennyt allekirjoittamaan vuokrasopimusta määräaikaan mennessä, joten valtuuston joulukuussa hyväksymä vuokrapäätös raukesi.
Kaupungin oli tarkoitus siirtää vuokratiloihin perheneuvolan, hammaslääkäreiden sekä sosiaalityön toimintoja. Nyt kaupungissa mietitään kuumeisesti vaihtoehtoja tilanpuutteeseen.
Keravan kaupunginjohtajan mukaan vuokratilatarjouksia on tullut. Kaupunki tutkii myös rakentamisvaihtoehtoa kaupungin omalle tontille.
\- Tämän viime kokemuksen perusteella pyritään etsimään ensisijaisesti sellaista vaihtoehtoa, joka on pelkästään kaupungin käsissä. Silloin tiedetään, että se myös toteutuu, toteaa kaupunginjohtaja Petri Härkönen.
Kaupungilla on kiire etsiä uutta vaihtoehtoa, sillä uusiin tiloihin olisi tarkoitus siirtyä tämän vuoden lopussa.
Ikääntyville ihmisille opastetaan sosiaalisen median käyttöä
Ympäri maata kiertävä Netti Ohoi -projekti avartaa ikäihmisille muun muassa facebookin käyttöä sekä kuinka soitetaan puheluja tietokoneen kautta.
Verkkoluotsikurssin kouluttajana toimii myös Nettimuorina tunnettu Marjatta Laine. Kahden päivän kurssilla koulutetaan kummenen Verkkoluotsia eli vertaistukiohjaajaa.
Maa- ja kotitalousnaisten Keskus ry:n järjestämä kurssi pidetään RaJuPuSu kansalaisopiston Juvan toimipisteessä tänään ja huomenna.
Jääkiekkoseuran kova linja - energiajuoman käytöstä jopa pelikielto
Jääkiekkoseura Porin Ässät on ryhtynyt koviin toimenpiteisiin nuorten energiajuomien käytön hillitsemiseksi. Porin Ässien junioritoiminnassa turvaudutaan ensimmäisenä Suomessa jopa pelikieltoon, jos junioripelaaja toistuvasti kärähtää energiajuoman käytöstä. Pori Ässät ry:n päätös on rohkea, sillä energiajuomayhtiöt mielellään sponsoroivat urheiluseuroja.
Asian arkuudesta kertoo se, että Suomen Jääkiekkoliiton nuorisopäällikkö kieltäytyi antamasta haastattelua Ylelle.
\- En toisen puolesta pysty vastaamaan, mutta varmasti on merkitystä sillä, että energiajuomien valmistajat ovat isoja sponsoreita seuroille ja varmasti myös Jääkiekkoliitolle. Vaikka ei suoranaisesti, niin ainakin välillisesti, sanoo Ässät ry:n valmennuspäällikkö Jouni Myllymaa.
Myllymaa kertoo, että Ässien päätös pohjautuu puhtaasti siihen ajatukseen, mikä on hyväksi urheilulle.
\- Lähdemme siitä, että 15-vuotiaille ja sitä vanhemmille riittää piristeeksi kuppi kahvia päivässä, lataa Myllymaa.
Porin Ässien Patajunnuareenalle ei ole huolittu yhtään energiajuoma-automaattia, tarjouksista huolimatta, kertoo Myllymaa
Myllymaa uskoo, että Ässien linja saattaa levitä muihinkin SM-liigan seuroihin.
\- Porin Ässät on suuri ja menestynyt seura tällä hetkellä myös valtakunnallisesti. Yhteiskunnallinen vaikuttavuus on seurallemme iso asia. Meidän sateenvarjomme alla toimii useita pienempiä seuroja. Luulen, että tästä linjauksestamme ei ole ainakaan haittaa, sanoo Myllymaa.
Jääkiekkoliiton lääkäri: Ässien avaus rohkea
YLE Satakunta tavoitti perjantaina Jääkiekkoliiton lääkäri Markku Tuomisen, joka oli halukas ottamaan kantaa Porin Ässien uraauurtavaan ratkaisuun.
Lääkäri Markku Tuominen pitää Ässien avausta rohkeana. Tuominen uskoo, että Ässien valitsema tie saattaa levitä muihinkin urheiluseuroihin.
-Tämä on selkeä postiivinen signaali muillekin seuroille. Tämä voi johtaa siihen, että maamme junioriseurat ottavat energiajuomien täyskiellon käyttöön, toteaa Tuominen.
Kuopiossa Kalpa on päättänyt tänään poistaa energiajuomamainokset junioreiden pelipaidoista.
Iisalmen uusi päiväkoti rakenteille loppukesästä
Uuden päiväkodin rakentamisen ajankohta on varmistumassa Iisalmessa. Ahjolan kentälle tulevan noin 100-paikkaisen päiväkodin luonnossuunnitelmat on määrä hyväksyä teknisessä lautakunnassa tiistaina. Uutta päiväkotia on suunniteltu kaupunkiin jo pitkään.
Urakka-asiakirjat pyritään saamaan valmiiksi toukokuun puolivälissä ja urakkatarjoukset kesäkuun loppuun mennessä. Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa elokuussa.
Päiväkodin kustannusarvio on tällä hetkellä 3,1 miljoonaa euroa.
Huittisten surman oikeudenkäynti jatkuu
Huittisten surman oikeuskäsittely jatkuu Satakunnan käräjäoikeudessa Porissa tänään. Lokakuussa oikeuskäsittelyyn tullut murhajuttu keskeytyi, kun käräjäoikeus passitti murhasta syytetyn huittislaisen miehen sekä tämän harjavaltalaisen rikostoverin mielentilatutkimukseen. Nyt mielentilatutkimuksen lausunto on valmistunut ja murhaoikeudenkäynti voi jatkua.
Vuonna -90 syntyneelle huittislaiselle miehelle vaaditaan elinkautista vankeusrangaistusta murhasta. Hänen rikostoverilleen vaaditaan yli kahden vuoden vankeutta avunannosta murhaan.
Mies on myöntänyt oikeudelle surmanneensa harjavaltalaisen ystävänsä viime vuoden toukokuussa, mutta hänen mielestään kyseessä on murhan sijasta tappo.
Koululaisista raja-asiantuntijoita
Raja-alueen asiantuntemusta aletaan opettaa jo peruskouluikäisille. Ryhmä suomalaisia ja venäläisiä koululaisia ryhtyy tutkimaan Suomen ja Venäjän välistä raja-aluetta Lappeenrannan teknillisen yliopiston Etelä-Karjala-instituutin hankkeessa.
Tavoitteena on, että oppilaista kasvaa oman raja-alueensa asiantuntijoita, jotka tulevaisuudessa pystyvät toimimaan yhteistyössä rajan ylitse ja ottamaan vastuuta oman raja-alueensa kehittämisestä.
Samalla koululaiset pääsevät opettelemaan tutkimuksen tekemistä asiantuntijoiden opastuksella.
Naton tukikohtaan tehtiin itsemurhaisku
Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut ja useita haavoittunut lentokenttäalueella olevaa sotilasliitto Naton tukikohtaa vastaan tehdyssä itsemurhaiskussa Afganistanin Jalalabadissa. Autopommi räjähti alueen portilla. Taliban-kapinalliset sanovat tehneensä iskun kostona Koraanien polttamiselle.
Afganistanissa on ollut viikon aikana väkivaltaisia mellakoita ja tehty useita iskuja ulkomaalaisia sotilaita vastaan Koraanien polton vuoksi. Yhdysvaltalaissotilaat polttivat muslimien pyhiä kirjoja ilmeisesti vahingossa Bagramin tukikohdassa.
Viikon aikana väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 30 ihmistä. Lauantaina Afganistanissa murhattiin kaksi yhdysvaltalaista sotilasta. Verityöstä epäillään afgaanipoliisia.
Sunnuntaina seitsemän amerikkalaissotilasta haavoittui, kun heidän tukikohtaansa heitettiin kranaatti.

  Nato-sotilaiden ruuassa "myrkkyä"

Nangarharin maakunnassa palvelevien Nato-johtoisten ISAF-joukkojen ruuasta on löydetty merkkejä valkaisuaineesta. Sotilasliitto Nato selvittää parhaillaan, kuinka laboratoriokokeissa havaittu myrkyllinen aine on päätynyt kahviin ja hedelmiin.
Taliban väittää afganistanilaisen kokin myrkyttäneen sotilaiden ruuan tarkoituksella.
Naton mukaan kukaan ei ole saanut ruuasta myrkytysoireita.
Vesi on nyt tienpitäjän pahin vihollinen
Maanteiden sulaminen on paljastanut Uudellamaalla pahoja päällystevaurioita. Erityisen huonossa kunnossa ovat Kehä II:n ja Turunväylän väliset rampistot sekä Lahdentien alkupää. Se kuinka pahaksi vauriot äityvät nähdään kevään aikana.
Korjauksia tehdään päivittäin, mutta sääolosuhteet tekevät työstä vaikeaa. Uudenmaan ELY-keskuksen kunnossapitopäällikkö Pekka Rajala kertoo, että suurempia korjauksia päästään tekemään vasta kesällä.
\- Käytännössä tilanne on sellainen, että keväällä paikattuja reikiä joudutaan myöhemmin säiden toukokuussa paratuessa paikkaamaan uudelleen.
Pahin vastustaja kunnossapitäjille on vesi.
\- Vesi on sillä tavalla vaikea, että yöllä se jäätyy ja päivällä sulaa. Se hajottaa reikää lisää liikenteen kanssa. Reikää, joka on täynnä vettä on lisäksi hankala paikata ja saada paikkaa siinä pysymään.
Keli ratkaisee työmäärän
Sitä kuinka hankala keväästä on lopulta tulossa on vielä vaikea sanoa.
\- Se riippuu täysin kevään säästä. Jos keväällä on vesikeliä, reikiintyminen lisääntyy voimakkaasti, mutta auringonpaisteessa reikiintyminen vähenee oleellisesti, Rajala laskeskelee.
ELY-keskus kehottaa autoilijoita ajamaan maltilla ja väistämään pahimpia vaurioita.
\- Autoilijan pitää pyrkiä havainnoimaan ja väistämään. Mutta jos vahinkoja sattuu, tienkäyttäjä voi siitä hakea korvausta. Korvausta saa, jos katsotaan, että tienpitä on huolimattomasti toiminut. Korvausvaatimukset käsitellään aina tapauskohtaisesti, Rajala opastaa.
Jääkairan terällä ajaisi vaikka parran
Jääkairan teroittajia on Suomessa melko vähän. Teroittaminen on tarkkaa ja monivaiheista työtä, mutta hätäteroituksen voi tehdä hiomakivelläkin. Kun kairaa ei käytetä, tulee teräsuoja olla aina kiinni.
Imatralainen Jaakko Porrasmäki on teroittanut kairojen teriä jo 40 vuoden ajan. Oppia hän haki vuonna 1972 Heinolasta UR:n kairatehtaalta. Teroittamisessa on viisi eri vaihetta, joista kolme tehdään koneilla ja kaksi käsin hiomalla.
\- Ensin irtoterä pannaan ruuvipenkkiin ja oikaistaan timantilla terän suu. Sitten koneessa hiotaan terän ulkopinta suoraksi, ja sen jälkeen toiseen hiomakoneeseen, missä hiotaan alapuoli tasaiseksi. Tämän jälkeen terä laitetaan takaisin ruuvipenkkiin ja hiotaan ulkopinnassa oleva kierre pois varovasti. Viimeisessä vaiheessa terä käytetään huopalaikkaisessa hiomakoneessa, missä on kiillotusaineetta. Tästä tulee kuin partaveitsi, kyllä tällä parran ajaa, kertoo porrasmäki.
Hiomakivellä tekee hätäteroituksen
Pilkkireissuun on hyvä ottaa myös hiomakivi mukaan. Tylsää terää voi itse yrittää saada terävämmäksi hiomalla terän sisäpuolelta vaikka kuinka paljon.
\- Mutta jos terän ulkopintaan puuttuu, niin sitten pitää jo tietää mitä tekee. Jäällä terän saa sellaiseen kuntoon, että kalareissun pärjää, Porrasmäki pohtii.
Terä on suojattava aina, kun sitä ei käytetä
Kairan terä tylsyy, jos jäässä on esimerkiksi puulastua, ruokoa tai pohjasta jään sisään päätytyttä hiekkaa. Kairassa on aina pidettävä suojaa, kun sillä ei poraa. Suoja on laitettava ja otettava aina varovasti, sillä terä on erittäin terävä.
\- Kaira on aina kairattava pystyyn jäähän, kun käy onkimaan. Jos kaira jää jäälle makaamaan, se on vaarallinen. Terään osuessaan, saapas menee halki. Jos mukana on koira, se kuitenkin jossain vaiheessa tallaa terälle ja jalka on veressä. Pahoja voi myös tapahtua, jos jäällä ei ole lunta ja se on liukas. Pilkkijä voi liukastua ja kaatua itsekin terän päälle, muistuttaa Porrasmäki.
Isältä pojalle
Suomessa jääkairan teroittajia on melko harvassa. Monet urheiluväline - ja eräliikkeet myyvät vaihtoteriä pilkkijöille. Liikkeet toimittavat terät Heinolaan Konsakun tehtaalle teroitettavaksi. Samalle tehtaalle, mistä imatralainen Jaakko Porrasmäki haki oppinsa 40 vuotta sitten. Nyt Porrasmäki on siirtänyt 40 vuotta sitten oppimaansa taitoa pojalleen.
\- Poikahan on teroittanut jo kaksi talvea, eli näin se taito on ainakin meillä periytynyt eteenpäin.
Hiihtolomalle löytyy tekemistä
Etelä-Savon kunnat ovat järjestäneet koululaisille puuhaa hiihtolomaviikolle. Esimerkiksi Savonlinnassa jäähallilla on loman ajan käytössä ylimääräinen yleisöluisteluvuoro päivittäin. Lisäksi uimahalliin pääsee lomaviikon ajan edullisemmin.
Mikkelissä järjestetään muun muassa taidekerhopaja ja viikon lopulla sirkusleiri. Koska osa maakunnan lomalaisista vaihtaa maisemaa loman ajaksi, saa tapahtumien järjestäminen hiihtolomaviikolla myös kritiikkiä.
\- Viimekin vuonna järjestettiin sirkusleiri ja siitä tuli kommentteja puolesta ja vastaan, että miksi on juuri loman aikaan järjestetty. Toisaalta kiiteltiin, että nimenomaan loma-aikaan on järjestetty. Se on hyvin kaksipiippuinen juttu, mutta kyllä meillä on kävijöitä riittänyt, sanoo Mikkelin kaupungin kulttuurituottaja Susanna Latvala.
Erilaisten hiihtolomatapahtumien kokoon on kuitenkin kiinnitettävä huomiota.
\- Mitään megaluokan tapahtumia ei välttämättä kannata järjestää, koska suurin osa lähtee kaupungista kuitenkin pois, eikä ole täällä käyttämässä meidän palveluja. Jotakin toimintaa kuitenkin pyrimme aina järjestämään, Latvala lupaa.
Talvivaaran ympäristövaikutukset selkokielelle
Kainuun ELY-keskus ryhtyy tiedottamaan Sotkamon Talvivaaran kaivoksen lähivesistöjen ja ympäristön tilasta. Kolmesti vuodessa päivitettävässä tilannekuvassa kerrotaan selkokielisesti ja aikasarjojen avulla kaivoksen päästöjen kehityksestä ja niiden vaikutuksista ympäristöön.
Kainuun ELY-keskuksen ylitarkastaja Unto Ritvanen perustelee viranomaisten suunnitelmaa suurella kysynnällä.
\- Kun keskustelu on käynyt vilkkaana näiden Talvivaaran päästöjen ympärillä, niin kyllä me haluamme satsata tiedottamiseen myös viranomaispuolelta aiempaa enemmän.
Ympäristön tarkkailutulokset ovat julkisia asiakirjoja, jotka annetaan kaikille, jotka niitä pyytävät. Niitä onkin julkaistu muun muassa yksityishenkilöiden ylläpitämillä nettisivustoilla. Tärkeää on tietojen tulkinta, sanoo Ritvanen.
\- Tarkkailuaineistoa on valtavasti, joten tavallinen kansalainen ei oikein tahdo saada siitä selkoa. Silloin kiinnitetään liian helposti huomiota yksityiskohtiin. Tilannekatsauksessa koetamme tiivistää ydinasiat ja kokonaisuudet mahdollisimman kansantajuiseen muotoon.
Tarkkailuaineiston tuottaminen ja niistä tiedottaminen on kaivosyhtiön vastuulla, korostaa Ritvanen.
\- Työnjako on sellainen, että yhtiö itse sitoutuu tiedottamaan päästöistään ja me keskitymme päästöjen vaikuttavuusinformointiin.
Ensimmäinen tilannekuva Talvivaaran ympäristövaikutuksista julkaistaan Kainuun ELY-keskuksen internet-sivuilla maaliskuussa, toinen alkukesällä ja kolmas loppusyksyllä.
Pohjois-Savon ELY-keskus on aloittanut jo aiemmin säännöllisen, tulkitun tiedottamisen 
[kaivoksen vesistövaikutuksista Pohjois-Savossa.](http://www.ely-keskus.fi/fi/ELYkeskukset/pohjoissavonely/Ymparistontilanseuranta/talvivaaraseuranta/Sivut/default.aspx)
Pomo tarjoaa kyydit raksamiehille
Polttoaineen hinnannousu ja yhä laajenevat työssäkäyntialueet lisäävät kimppakyytien suosiota. Esimerkiksi rakennusalalla työkohteet saattavat sijaita pitkän matkan päässä, joten työntekijät kulkevat usein samalla kyydillä.


Rakennusalalla on paljon pieniä, muutaman henkilön yrityksiä ja työntekijät kulkevat usein yrittäjän kyydissä työmaalle. Työntekijät pääsevät samalla kyydillä kun työnantaja kuljettaa työkalut paikalle, tietää Rakennusliiton Uudenmaan aluetoimiston toimitsija Kari Koivunurmi.
\- Matkustaminen on kallista ja välimatkat usein pitkiä. Uskon, että työntekijät suhtautuvat pomon tarjoamaan kyytiin positiivisesti.
Verottaja on myös havainnut kimppakyytien suosion raksamiesten keskuudessa. Toimitsija Kari Koivunurmi on kuullut myös huhuja huoltoasemilla tarkkailevista veromiehistä.
\- Huoltoasemilla kuulemma käyvät ja ottavat rekisterinumeroita ylös. Tarkistavat sitten, onko kyseinen henkilö vähentänyt matkoja verotuksessa. Tuntuu hieman ihmeelliseltä, että parkkipaikoilla hypitään yksittäisten ihmisten perässä, Koivunurmi toteaa.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) on esittänyt, että kilometrikorvaukset pitäisi ottaa pohdintaan, kun hallitus käsittelee tulevia säästöjä. Rakennustyömailla ehdotusta pidetään pöyristyttävänä.
\- Kitkeriä kommentteja kentältä tulee. Bensan hinta nousee, auton käyttökulut nousee ja silti kustannusten korvauksia pitäisi laskea. Meidän mielestä se yhtälö ei oikein pelaa, sanoo Kari Koivunurmi.
Kimpassa halvempaa
Lahtelainen rakennustyöntekijä Raimo Kortelainen odottelee junaa Lahden asemalla. Kortelainen kulkee yleensä työmatkansa Helsinkiin omalla autolla, mutta kortti on tällä hetkellä kuivumassa ylinopeudesta.
\- Nyt pitää kulkea junalla, mutta ihan hyvin pääsee tälläkin. Voi huilia matkan eikä tarvitse keskittyä ajamaan.
Raimo Kortelainen käyttää kimppakyytejä kun se on mahdollista. Omalla diesel-autolla hän laskee pääsevänsä vielä halvemmalla kuin junalla.
\- Kimppakyyti tulee halvemmaksi kuin junalla meneminen. Yksinkin pääsee diesel-autolla vielä ehkä himpun verran halvemmalla. Aika lähelle samoissa hinnoissa jo kuitenkin mennään.
Urheiluharrastusten hinnat hirvittävät
Harrastamisen kalleus sulkee useita lapsia ja nuoria urheiluseurojen ulkopuolelle. Kalleimmat liikuntaharrastukset voivat maksaa jopa useita tuhansia euroja vuodessa.
Moni lapsi kokeilee useita urheilulajeja ennen oman lajin löytymistä. Joskus harrastuksen valinnassa ei vaikuta niinkään lahjakkuus, vaan vanhempien varallisuus.
Kalleimpia urheilulajeja harrastaa ovat taitoluistelu, jääkiekko, ratsastus ja maastohiihto. Hintaan vaikuttavat lajin luonne ja taso, jolla sitä harrastetaan. Kun esimerkiksi hiihdossa aletaan kilpailla tosissaan, vaaditaan jo useampi suksipari sekä muuta välineistöä.
Lasten urheiluharrastukset maksavat kallemmillaan jopa tuhansia euroja kuukaudessa.
\- Suomalainen urheilukulttuuri on muuttunut ammattimaisempaan suuntaan. Vapaaehtoisuuteen pohjautuva ohjaustoiminta on vähentynyt urheiluseuroissa koko ajan ja perheet ovat muuttuneet ikään kuin palveluita ostaviksi asiakkaiksi, sanoo Jyväskylän yliopiston urheiluetiikan dosentti Kalervo Ilmanen.
Urheiluharrastusten muhkea hintalappu eriarvoistaa lapsiperheitä: vajaa puolet lapsista ja nuorista osallistuu urheiluseuratoimintaan. Seuroihin olisi tulossa enemmän halukkaita, mutta kaikilla ei ole siihen varaa.
\- Meidän pitäisi löytää takaisin kansalaistoimintaan, vapaaehtoistoiminnan juurille, jossa urheilua harrastetaan aatteesta, Ilmanen sanoo.
Säynätsalon Koulurantaan tonttikaava
Jyväskylässä Säynätsalon Koulurantaan kaavoitetaan uutta asuinaluetta. Vanhalle koulurakennukselle ei ole löytynyt käyttäjää, joten se todennäköisesti puretaan.
Säynätsalon Koulurantaan on tulossa 21 uutta omakotitonttia, joista seitsemän olisi omarantaisia. Lisäksi kaavoitus mahdollistaisi kolmen rivitalon rakentamisen. Jos kaavaluonnos hyväksytään, rakennustyöt alueella voivat alkaa jo ensi vuonna.
Kaavoitusarkkitehti Tapani Tommilan mukaan omarantaisista tonteista tuli jonkin verran palautetta kaavan luonnosvaiheessa.
\- Sitä ei pidetty Säynätsalon perinteiseen rakennuskulttuuriin sopivana ratkaisuna, sanoo Tommila.
Toinen huomiota herättänyt yksityiskohta oli alueella sijaitsevan vanhan koulurakennuksen kohtalo. Luonnosvaiheessa pohdittiin jopa rakennuksen suojelemista, mutta kaava-arkkitehdin mukaan se todennäköisesti tullaan purkamaan.
\- Suojeluvaihtoehto kaatui siihen, että korjaaminen olisi tullut kalliimmaksi kuin uuden rakentaminen, eikä rakennukselle löytynyt uutta, halukasta käyttäjää. Nyt kuitenkin näyttää siltä, että se tullaan purkamaan uudisrakentamisen tieltä.
Jyväskylän kaupunginhallitus ottaa tänään kantaa Koulurannan kaavaluonnokseen. Jos kaava saa lainvoiman, rakennustyöt voivat alkaa mahdollisesti jo ensi vuonna.
Iitin terveyspalvelut keskiviikkoon asti Nastolassa
Iitin terveysasema aloittaa tänään muuton kunnan vanhaan virastotaloon. Sairaanhoitajien ja lääkäreiden vastaanotot ovat suljettuina maanantaista keskiviikkoon.
Päivystyspiste kiireellisissä asioissa on maanantaista keskiviikkoon Nastolan terveysasemalla. Iitin terveysasema toimii maaliskuun alusta arviolta vuoden loppuun asti väliaikaisissa tiloissa vanhalla kunnantalolla.
Terveysaseman remontissa uusitaan tilat poliklinikalle, fysioterapialle, laboratoriolle ja röntgenille.
Sonera tuo nopean laajakaistan Inariinkin
Kuun alussa viestintäyhtiö Sonera ilmoitti, että se tarjoaa nopeaa laajakaistaa "Laajakaista kaikille 2015"-hankkeelle 20 uudella alueella Lapissa - mutta ei Inarissa. Nyt on selvinnyt, että inarilaisetkin saavat nopean nettiyhteyden.
Viestintäyhtiö Sonera alkaa rakentaa nopeita laajakaistayhteyksiä Inariin ensi kesänä. Sonera tarjoaa kymmenen ja 100 megabitin valokuituyhteyksiä runkoverkostaan, joka kulkee Sodankylän Laanilasta Inarin läpi Utsjoen kunnan rajalle.
Runkoverkko rakennettiin Utsjoen kunnan laajakaistayhteyksiä varten, mutta nyt sitä aletaan hyödyntää myös Inarissa, sanoo Soneran johtaja Eila Rummukainen.
\- Inarin kunnassa monet asukkaat saavat halutessaan 100 megan liittymän tänä tai ensi kesänä. Me tarjotaan yhteyksiä Inarissa samoilla ehdoilla kuin valtion laajakaistahankkeessa, eli asiakkaalle tulee rakentamismaksu yli 100 metrin osuudesta liittymispisteestä.

  Aluksi vain linjan vierestä

Rummukaisen mukaan Sonera ei toistaiseksi aio rakentaa 'pistokkaita' runkoverkosta poispäin omalla kustannuksellaan.
\- Erilaisia muita rahallisia tukia on todennäköisesti mahdollista saada esimerkiksi ely-keskuksesta, mutta meidän pitää tutustua tällaisiin mahdollisuuksiin yhdessä Inarin kunnan kanssa.
Rummukaisen mukaan Inarinkin verkkoa todennäköisesti laajennetaan tulevaisuudessa myös itä-länsi-suunnassa, mutta siihen saattaa kulua aikaa vuosia.
\- Kun nyt Lappiin suunnitellaan rakennettavaksi 1 800 kilometriä runkokuitua ja urakoitsijat pystyvät vetämään sitä noin 400-500 kilometriä vuodessa, niin ei ole realistista olettaa, että kaikille lappilaisille saataisiin yhteydet kovin nopealla aikataululla.

  Valmis verkko = ei tukea = ei hakemusta

Kuun alussa Sonera ilmoitti, että Inari ei ole mukana tarjouksessa, jolla haetaan valtion tukea laajakaistainvestointeihin.
Syyksi on nyt paljastunut se, että Sonera ei voi saada kyseistä tukea Inariin, koska siellä on jo runkoverkko valmiina.
Laajakaista kaikille -hankkeen rahoituksesta tulee enintään 58 % valtiolta, vähintään 34 % Soneralta ja loput kunnilta.
Lahti ei innostu päijäthämäläisestä Iitistä
Lahti suhtautuu nihkeästi Iitin maakuntavaihdosaikeisiin. Lahden kaupunginhallitus käsittelee maanantaina lausuntoaan valtiovarainministeriölle Iitin aikeista siirtyä Kymenlaaksosta Päijät-Hämeeseen ensi vuoden alusta.
Virkamiesten valmisteleman lausunnon mukaan Iitin siirtymisestä Päijät-Hämeeseen ei olisi merkittävää hyötyä Lahdelle, Päijät-Hämeelle tai edes Iitille itselleen. Maakuntavaihdoksen ei katsota hyödyttävän palvelutuotantoa, elinkeinojen kehittämistä, yhdyskuntarakennetta tai väestöpohjaan liittyviä asioita.
Lausunnossa todetaan myös, että maakuntavaihdos olisi ristiriidassa hallituksen kuntauudistussunnitelmien kanssa. Lahti on lausunnon mukaan kuitenkin valmis myymään palveluitaan ja tekemään palveluyhteistyötä Iitin kanssa nykyistä laajemmin.
Myöskään Kymenlaakson liitto ei tue Iitin siirtymistä Päijät-Hämeeseen. Sen sijaan Päijät-Hämeen maakuntaliitto totesi omassa lausunnossa valtiovarainministeriölle, ettei se näe esteitä Iitin siirtymiselle osaksi Päijät-Hämettä.
Kymenlaakson kunnista toistaiseksi vain Kouvola on vastustanut maakuntavaihdosta.
Haminan koulukorttelihanke etenee
Hamina on saanut valmiiksi toteuttamissopimuksen pitkään vireillä ollutta koulukorttelihanketta varten. Kaupunki on tehnyt sopimuksen YIT:n kanssa huoneistohotellin ja yksityisasuntojen rakentamisesta.
Sopimuksen mukaan kaupunki myy YIT:lle 6 000 kerrosneliötä rakennusoikeutta yksityisasuntojen ja hotellin rakentamista varten. Kaupunki etsi aiemmin itse yrittäjää hotellille, mutta haku siirtyy nyt YIT:lle.
Koulukortteliin suunniteltavasta uimahallista vastaa kaupunki. Tekninen johtaja Matti Filppu kertoo, että valtion apuviranomaiset ovat suhtautuneet myönteisesti avustukseen, jota on mahdollista saada 800 000 euroa. Jos kaikki etenee suunnitelmien mukaan, on uimahallin rakentaminen tarkoitus aloittaa syksyllä, Filppu sanoo.
Hotellihankkeen suunnittelu käynnistyisi toteuttamissuunnitelman mukaan kesällä ja rakentaminen Filpun arvion mukaan ensi vuoden alusta. YIT on aiemmin kaavaillut huoneistohotellia uudisrakennukseen, johon tulisi 60 lomaosakehuoneistoa.
Haminan kaupunginhallitus käsittelee koulukorttelin toteuttamissopimusta maanantaina. Rakentamispäätökset menevät vielä kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi.
Sivuosa-Oscar kaikkien aikojen vanhimmalle voittajalle
Parhaan sivuosanäyttelijän Oscarilla elokuvasta 
Beginners palkitusta 82-vuotiaasta Christopher Plummerista tuli Hollywoodissa järjestetyssä gaalassa vanhin Oscarin koskaan saanut näyttelijä. Meryl Streep sai puolestaan jo kolmannen Oscarinsa napattuaan parhaan naisnäyttelijän palkinnon roolistaan Margaret Thatcherina. 
The Artist-mykkäelokuva kahmi viisi palkintoa, muun muassa parhaan elokuvan, parhaan ohjaajan ja miespääosan palkinnot. Myös fantasiaelokuva 
Hugo sai viisi Oscaria.
\- Sinä olet vain kaksi vuotta minua vanhempi, kultaseni. Missä olet ollut kaikki nämä vuodet? Plummer kysyi kiitospuheessaan Oscar-patsaalta.
\- Harjoittelin Oscar-puhettani jo tullessani äitini kohdusta. Siitä on niin kauan, että teidän onneksenne olen unohtanut sen, hän jatkoi.
Ehdolla parhaasta miessivuosasta oli toinenkin 82-vuotias, Max von Sydow.

  Mykkäelokuva kahmi palkintoja

Parhaaksi elokuvaksi valittiin mustavalkoinen ranskalainen mykkäelokuva 
The Artist. Elokuva sai yhteensä viisi palkintoa, eli yhtä paljon kuin Martin Scorsesen ohjaama fantasiaelokuva 
Hugo. Scorsesen elokuva joutui kuitenkin tyytymään enimmäkseen teknisiin palkintoihin, kun ranskalaiselokuva vei useimmat merkittävimmistä Oscareista.

The Artistin Jean Dujardinille ojennettiin parhaan miesnäyttelijän palkinto ja parhaana ohjaajana palkittiin Michel Hazanavicius. Mykkäelokuvaroolistaan huomioitu näyttelijä puhkesi vuolaisiin kiitoksiin.
\- Rakastan maatanne, Dujardin aloitti kiitospuheensa.
Hazanavicius sen sijaan lähes mykistyi tunnustuksesta.
\- Unohdin puheeni, Hazanavicius sanoi kiitospuheensa aluksi. Kiitos koiralle. Hän ei luultavasti ymmärrä mitä sanon, hän ei ole niin hyvä.

The Artistia ei vielä ole esitetty Suomen elokuvateattereissa. Se saa ensi-iltansa Suomessa vasta 2. maaliskuuta.

  Streep palkittiin taas

Meryl Streep sai jo kolmannen Oscar-palkintonsa. Tällä kertaa pääministeri Margaret Thatcherin roolista elokuvassa 
Rautarouva. Palkintoehdokkaana Streep on ollut 17 kertaa.
\- Kuulin puolen Amerikan huokaavan "ei kai hän taas", Streep nauroi saatuaan parhaan naisnäyttelijän Oscarin.
Parhaasta naissivuosasta palkittiin Octavia Spencer roolistaan elokuvassa 
Piiat. Koko kiitospuheensa ajan kyynelehtinyt Spencer pyysi anteeksi puheelle varatun ajan ylittämistä.
Ulkomaisen elokuvan Oscarin sai iranilainen draama 
Nader ja Simin: Ero.
Animaatioista erinomaisimmaksi katsottiin tänä vuonna 
Rango, joka kertoo identiteettikriisiä potevasta kameleontista. Englanninkielisessä alkuperäisversiossa nimihenkilön ääniroolissa on Johnny Depp.
Elokuva-alan himoituimmat palkinnot jaettiin nyt 84. kerran.
KSML: Supo selvittää tuhansien työntekijöiden taustat
Suojelupoliisin tekemien turvallisuusselvitysten määrä työpaikoilla on kaksinkertaistunut viidessä vuodessa. Supo tekee vuosittain lähes 15 000 selvitystä eri alojen työntekijöistä, kertoo sanomalehti Keskisuomalainen.
Kasvun taustalla on monille aloille levinnyt ulkoistamiskäytäntö. Se on lisännyt vuokratyövoiman käyttöä työpaikoissa, joissa käsitellään aineistoja, jotka eivät saa joutua vääriin käsiin.
Turvallisuusselvityksillä pyritään estämään epäluotettavien henkilöiden pääsy tehtäviin, joissa he voisivat uhata valtion turvallisuutta tai tärkeää yleistä tai yksityistä etua.
Vuonna 2007 Supo teki noin 7 000 selvitystä ja vuonna 2010 vastaava luku oli lähes 15 000. Vuoden 2011 lukemat julkaistaan maaliskuussa.
Nousutrendin ennakoidaan jatkuvan. Lisäksi poliisi teki suppeampia selvityksiä viime vuonna noin 27 000.
TS: VR harkitsee VRLeaksin haastamista oikeuteen
VR:n ja vuotosivusto VRLeaksin välit kiristyvät entisestään. VR:n yhteiskuntasuhde-ja ympäristöjohtaja Otto Lehtipuu sanoo Turun Sanomille, että yhtiö pohtii internetsivuston haastamista oikeuteen.
Rautatieyhtiön mitta täyttyi, kun VRLeaks syytti VR:ää laittomasta henkilörekisteristä. VR pohtii toimia sivustoa vastaan heti alkuviikosta.
\- Tämä sivusto on joulukuun puolivälistä lähtien esittänyt VR:stä totuudenvastaisia ja perättömiä väitteitä ja sen asenne on vain jyrkentynyt. Joudumme vakavasti harkitsemaan asian viemistä oikeuteen, Lehtipuu toteaa.
VRLeaks-sivuston mukaan laittomaan henkilörekisteriin on koottu tiedot sadoista henkilöistä. Sivuston mukaan rekisteriin päätyneitä henkilöitä on myös kuvattu Helsingin rautatieasemalla. VRLeaks kertoi jättäneensä VR:stä tutkintapyynnön poliisille.
Putin: Venäjä tukee Iranin ydinohjelmaa
Venäjän pääministeri Vladimir Putin tukee Iranin oikeutta kehittää ydinohjelmaansa, johon kuuluu muun muassa oikeus uraanin rikastamiseen. Putinin mukaan tämä tulisi kuitenkin tehdä siten, että koko Iranin ydinohjelma tulisi Kansainvälisen atomienergiajärjestön valvontaan.
Putin on huolissaan kasvavasta sotilaallisen hyökkäyksen uhasta Iraniin maan ydinohjelman vuoksi. Hän varoittaa, että seuraukset tulisivat olemaan katastrofaaliset.
Sotilaallinen hyökkäys voisi hänen mukaansa johtaa vain katastrofiin, minkä vuoksi ydinohjelman mahdolliset ongelmakohdat voidaan selvittää vain rauhanomaisin keinoin.
Artikkelissaan Putin myös varoitti länsivaltoja ja Arabimaita puuttumasta Syyrian väkivaltaisuuksiin. Hän toivoo, etteivät Yhdysvallat ja muut länsimaat yritä sotilaallista hyökkäystä Syyriaan ilman YK:n turvallisuusneuvoston hyväksyntää.
Putin teki selväksi, että käyttäisi jatkossakin veto-oikeuttaan YK:n turvallisuusneuvostossa, mikäli näkee sen tarpeelliseksi. Venäjä on aikaisemmin vastustanut Syyrialle laadittua päätöslauselmaluonnosta, jonka mukaan presidentti Bashar al-Assadin tulisi luopua vallasta ja maassa järjestettäisiin parlamenttivaalit.
Putin on julkaissut vastaavanlaisia artikkeleja lähes viikoittain kahden kuukauden ajan ennen presidentinvaaleja.
Oscar-gaala käyntiin Hollywoodissa
Perinteinen elokuva-alan Oscar-gaala on käynnistynyt Hollywoodissa Yhdysvalloissa. Elokuva-alan himotuimmat palkinnot jaetaan nyt 84. kerran.
Parhaan miespääosan pystistä kilpailevat Demián Bichir (A Better Life), George Clooney (The Descendants), Jean Dujardin (The Artist), Gary Oldman (Tinker Tailor Soldier Spy) ja Brad Pitt (Moneyball).
Parhaan naispääosan palkinnosta kilpailevat Glenn Close (Albert Nobbs), Viola Davis (The Help), Rooney Mara (The Girl with the Dragon Tattoo), Meryl Streep (The Iron Lady) ja Michelle Williams (My Week with Marilyn).
Parhaasta elokuvasta ehdolla ovat The Artist, The Descendants, Extremely Lous & Incredibly Close, The Help, Hugo, Midnight in Paris, Moneyball, The Tree of Life ja War Horse.
Hugo on ehdolla 11:sta ja The Artist 10:ssä sarjassa.
Wikileaks paljastamassa miljoonia sähköposteja
Tietovuotosivusto Wikileaks aikoo paljastaa yli viisi miljoonaa, yksityiseltä tiedusteluyhtiöltä hakkeroitua sähköpostiviestiä. Wikileaks kertoo päässeensä käsiksi yhdysvaltalaisen Stratfor-tiedusteluyhtiön sähköposteihin, kertoo uutistoimisto Reuters.
\- Tässä meillä on yksityinen tiedusteluyhtiö, joka tukeutuu Yhdysvaltain hallituksen ja ulkomaisten tiedustelupalveluiden kyseenalaisiin tietolähteisiin sekä toimittajiin, vuotosivuston perustaja Julian Assange kertoo.
Stratforin johtaja ja perustaja George Friedman varoitti jo tammikuussa, että sähköposteja oli varastettu. Hänen mukaansa viesteistä on vaikea löytää mitään merkittävää.
\- He tulevat pettymään etsiessään viesteistä laajoja salaliittoja, Friedman totesi.
Stratforin verkkosivuille murtauduttiin ainakin kahdesti viime joulukuussa. Silloin internetiin päätyi muun muassa 30 000 ihmisen asiakas- ja luottokorttitiedot.
G20-maat asettamassa tiukat rahoitusehdot EU-maille
G20-maat ovat asettamassa kovat ehdot EU:n velkakriisin leviämisen estämiseksi. EU-maita vaaditaan vahvistamaan vakausrahastoaan jopa 500 miljardilla eurolla ennen kuin G20-maat suostuvat tukemaan euromaita Kansainvälisen valuuttarahaston kautta.
Muun muassa Yhdysvallat, Brasilia, Kiina ja japani vaativat EU:lta vahvempaa roolia velkakriisin hoidossa.
Yhdysvaltain valtiovarainministerin Timothy Geitnerin mukaan euromaiden on tehostettava toimiaan. Meksikon valtiovarainministeri Jose Antonio Meade sanoi sunnuntaina, että euromaiden päätöksillä maaliskuussa on ratkaiseva merkitys G20-maille.
Saksa on edelleen haluton kasvattamaan EU:n pysyvää vakausrahastoa. EU-johtajat keskustelevat väliakaisen ja pysyvän vakausrahaston yhdistämisestä Brysselissä torstaina. Pysyvä vakausrahasto kasvaisi 750 miljardiin euroon.
Euromaat ovat myöntäneet IMF:lle 150 miljardia rauhoittaakseen kansainvälisiä markkinoita. IMF:n pääjohtajan Christine Lagarden mukaan rahaa tarvittaisiin lisää 500 miljardia dollaria eli noin 360 miljardia euroa.
Ilmarisen hallitus käsittelee Vehviläisen asuntokauppaa huomenna
Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläisen ja työeläkeyhtiö Ilmarisen kohua herättänyttä asuntokauppaa puidaan tällä viikolla. Maanantaina asia oli Ilmarisen tarkastusvaliokunnassa ja tiistaina vuorossa on Ilmarisen hallitus.
Ilmarisen tarkastusvaliokunnan sihteerin mukaan maanantain kokous oli vain valmisteleva kokous tiistain hallitusta varten. Tarkastusvaliokunnan kokouksen sisällöstä ei siis kerrottu maanantaina julkisuuteen.
Vehviläisen ja Ilmarisen asuntokaupasta nousi kohu, kun kävi ilmi, että Ilmarinen on ostanut Vehviläiseltä arvoasunnon, jonka Finnair taas vuokrasi Vehviläisen työsuhdeasunnoksi. Ilmarisen toimitusjohtaja Harri Sailas on Finnairin hallituksen puheenjohtaja. Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen on puolestaan Ilmarisen hallintoneuvoston jäsen.
Vehviläinen ilmoitti torstaina, että hän vetäytyy Ilmarisen hallintoneuvoston jäsenyydestä. Hän sanoi olevansa pahoillaan siitä, miten hänen asuntojärjestelynsä ovat vaikuttaneet Finnairin maineeseen.
Messin nopea vapari toi voiton Barcelonalle
Barcelona haki voiton Atletico Madridista jalkapallon Espanjan liigassa maalein 2-1. Lionel Messi iski voittomaalin vapaapotkusta 81. minuutilla. Tilanteessa Atleticon pelaajat eivät olleet valmiina, kun Messi laukoi nopeasti yläkulmaan.
Esnimmäisellä puoliajalla Barcelona pyöritti peliä tuttuun tapaan. Se piti palloa hallussaan lähes koko ajan ja järjesti vaarallisia tilanteita. Atleticon vastahyökkäykset olivat kuitenkin ajoittain melko vaarallisia.
Seitsemän minuutin jälkeen Alexis Sanchez syötti Lionel Messille, joka murtautui maalille ja nosti pallon verkkoon. Messi otti kuitenkin pallon mukanaan kädellään. Maalia ei hyväksytty ja argentiinalainen sai tilanteesta keltaisen kortin.
20 minuutin kohdalla Xavi ampui vapaapotkun kohti ylänurkkaa, mutta Atleticon maalivahti torjui. 36. minuutin kohdalla Barcelona onnistui. Hienon kuvion päätteeksi Dani Alves siirsi pallon verkkoon. Esityön tekivät Messi ja Cesc Fabregas.
Heti toisen puoliajan alussa ottelu sai uuden käänteen, kun Atleticon Falcao tasoitti kulmapotkun jälkitilanteesta. Toisella puoliajalla kotijoukkue oli muutenkin paljon aktiivisempi ja antoi hyvän vastuksen Barcelonalle.
Messin vapaapotku toi kuitenkin voiton vierasjoukkueelle. Viimeisillä minuuteilla Atleticolla oli vielä hyviä tilanteita, mutta tasoitusta se ei saanut aikaan.
Barcelona on kuitenkin edelleen kymmenen pistettä Real Madridia jäljessä.
Kevään yhteishaku alkaa - aloituspaikkoja vähennetty
Yhteishaku ammatti- ja lukiokoulutukseen alkaa maanantaina. Opetushallituksen mukaan tarjolla on runsaat 87 000 opiskelupaikkaa. Aloituspaikoista yli puolet on ammattikouluissa. Etenkin ammattikoulutuksen paikkoja on karsittu.
Ammattikoulutuksesta on vähennetty noin 1 000 aloituspaikkaa. Kaikkiaan opiskelupaikkoja on jaossa 1 500 vähemmän kuin vuosi sitten.
Ammatillisen koulutuksen paikkoja on tarjolla eniten sosiaali- ja terveysalalla, liiketaloudessa ja kaupassa sekä majoitus- ja ravitsemusalalla. Toimialoilla on yhteensä lähes 15 000 aloituspaikkaa.
Oppilaitoksen julkistavat opiskelijavalinnat aikaisintaan 14. kesäkuuta. Vapaat aloituspaikat tulevat täydennyshakuun 6. heinäkuuta.
Yhteishaku ammatti- ja lukiokoulutukseen päättyy 16. maaliskuuta. Viime vuonna niihin pyrki lähes 103 000 hakijaa.
Yhteishaku ammattikorkeakouluihin ja yliopistoihin alkaa 5. maaliskuuta.
Lavezzi iski voiton Napolille
Tiistaina mainioita otteita jalkapallon Mestarien liigassa esittänyt Napoli jatkoi voittojen tiellä myös Italian Serie A:ssa, kun se kukisti Interin Ezequiel Lavezzin maalilla 1-0.
Lavezzi laukoi kaksi maalia tiistaina Chelseaa vastaan. Nyt hän onnistui jälleen. Argentiinalainen laukoi voittomaalin takatolpan kautta 59. minuutilla. Napolin Salvatore Aronica sai punaisen kortin 79. minuutilla, mutta Napoli kesti, vaikka Interin Giampaolo Pazzinilla oli loistava paikka loppuminuuteilla.
Muissa iltaotteluissa Lazio voitti Fiorentinan 1-0 ja Udinese haki pisteet Bolognasta maalein 3-1. Udinese on kolmantena ja Lazio neljäntenä .Napoli on viidentenä viiden pisteen päässä kaksikosta.
Interille tappio oli seitsemäs kahdeksasta viime ottelusta. Se on sarjassa vasta seitsemäntenä.
Saran aika tehdä lopullinen läpimurto
Saran kuudes albumi näyttää, mihin kaskislaiskokoonpano on valmistautunut yli viidentoista vuoden ajan.
Lisäinfoa albumista ilmestyy kuluvan viikon aikana.
**Kuuntele Saran _Se keinuttaa meitä ajassa_ -albumipätkiä joka arkipäivä Uuden musiikin aamuvuorossa sekä uusintana iltavuorossa.**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Ranska ja Saksa vetävät asiantuntijoitaan Afganistanista
Ranska ja Saksa ilmoittavat vetävänsä asiantuntijoitaan Afganistanista vastalauseena kahden yhdysvaltalaissotilaan surmalle, kertoo uutistoimisto AFP. Afgaanipoliisin epäillään ampuneen sotilaat lauantaina.
Maat vetävät asiantuntijoitaan Afganistanin ministeriöistä turvallisuussyistä. Saksan ministerin Dirk Niebelin mukaan kyse on kohtuullisesta ennaltaehkäisevästä toimenpiteestä. Niebel kuitenkin painotti Saksan pitävän kiinni velvoitteistaan Afganistanissa.
\- Heti kun tilanne rauhoittuu, henkilökunta palaa töihinsä, Niebel toteaa.
Myös Ranskan ulkoministeriön mukaan tilanne palautuu ennalleen heti kun olosuhteet sallivat.
Hollanti ilmoitti sunnuntaina jäädyttävänsä afgaanipoliisin kouluttamisen turvallisuustilanteen vuoksi. Hollantilaisia kouluttajia on maassa lähes 550.
Nato on ilmoittanut jo aiemmin vetävänsä asiantuntijansa Afganistanista ampumisvälikohtauksen vuoksi. Natolla on maassa kaikkiaan 130 000 sotilasta ja neuvonantajaa, joista valtaosa on yhdysvaltalaisia.
Tornado Mestariksi - HPK kolmas
Naisten jääkiekon seurajoukkueiden Euroopan mestaruuden kuittasi itselleen Moskovan Tornado. Se kukisti turnauksen päätöskamppailussa HPK:n maalein 5 - 1. Turnauksen kakkonen oli ZSC Zürich, kolmas HPK ja neljä saksalainen ESC Planegg.
HPK sai taipua sunnuntaina seurajoukkueiden Euroopan mestaruusturnauksen päätösottelussa Moskovan Tornadolle maalein 1 – 5 (0-0 , 1-2 , 0-3). Tulos tiesi samalla venäläisille koko turnauksen voittamista ja HPK:n oli tyytyminen kolmanteen sijaan. Toiseksi tuli sveitsiläinen Zürich Lions ja neljäs oli saksalainen Planegg.
Sunnuntain päätösottelussa, kaksi ensimmäistä erää HPK taisteli sinnikkäästi parempiaan vastaan. Maalittoman avauserän jälkeen, ensin Tornadon Galina Skipa ohitti Kiira Lainen toisen erän alussa, kunnes Anniina Rajahuhta tasoitti pelin erän puolivälissä. Erän loppu oli kuitenkin HPK:lle vaikea. Joukkue joutui rikkomaan kahdesti taitavan venäläisjoukkueen pelinrakentelua, mitä joukkue ei jättänyt käyttämättä. Kahden pelaajan ylivoimalla Tornadon Jana Kapustova ohjasi kiekon maaliin, kun erää oli jäljellä 10 sekuntia.

  Päätöserä liikaa HPK:lle

Kolmannen erän alussa Tornado ratkaisi ottelun lopullisesti itselleen vajaassa viidessä minuutissa. Joukkue teki kaksi ylivoimaosumaa ja yhden tasakentällisin. Jäähyt kuuluvat jääkiekkoon, mutta silti ne harmittivat HPK:n päävalmentaja Tuomo Nukaria.
– Kyllä vastustaja oli meitä parempi, sitä ei voi kieltää, mutta ei tuomareiden olisi välttämättä tarvinnut venäläisiä avittaa tuomioillaan.

  Taitavat venäläiset

Tornado oli selvästi seurajoukkueiden mestaruusturnauksen taitavin joukkue ja ansaitsi kiistatta voittonsa. Se ei hävinnyt ainuttakaan ottelua ja venäläismaaliin tehtiin koko turnauksessa vain 3 osumaa. Pelaajien taitotaso oli korkeaa luokkaa ja esim. päätösottelussa HPK:ta vastaan ainoastaan maalivahti Kiira Laineen loistotorjunnat (52 krt) pitivät lukemat kohtuullisen tasaisina.
HPK:n päävalmentajan Tuomo Nukari mielestä tämän kaltaiset kovat kansainväliset pelit ovat erittäin tervetulleita, vaikka turnaus tappioon päättyikin.
– Tällaiset pelit kehittävät aina pelaajia, koska aina näistä jotain puseroon jää. Pelit olivat kovavauhtisia ja näissä nähtiin myös uudenlaisia pelitapoja, mihin omassa SM – sarjassa ei olla totuttu.
Hurja viikonloppu - tulikuuma Malkin osui taas
Jääkiekkoliiga NHL:n pistepörssiä johtava Jevgeni Malkin teki 22. maalinsa 23 viimeisimpään otteluun, kun Pittsburgh kellisti Columbus Blue Jacketsin 4-2. Pittsburghin maalivahti Brad Thiessen torjui voiton NHL-debyytissään.
Jack Johnsonin ensimmäisen Blue Jackets -ottelun avausmaali nähtiin vasta toisen erän puolessavälissä. Osumasta vastasi Columbuksen kapteeni, NHL:n maanantaisen siirtotakarajan seuratuin pelaaja Rick Nash alivoimalla. Ainakin Toronton, New York Rangersin ja San Josen huhuillaan olevan Nashin perässä.
Lauantaina Tampa Bayn verkkoon peräti kahdeksan maalia mättänyt Pittsburgh sai kuparisensa rikki vasta toisen erän viimeisellä minuutilla. Ylivoima päättyi Jevgeni Malkinin 1-1-tasoitukseen. Maali oli NHL:n pistepörssiä johtavalle venäläistähdelle 22:s viimeisimpään 23 otteluun. Malkinin viikonlopun tehot kahdessa ottelussa olivat 4+1.
Päätöserässä Pittsburgh laittoi ison vaihteen silmään, ja ajassa 45.50 Pascal Dupuis vei joukkueensa 2-1-johtoon viikonlopun toisella maalillaan. Erän puolenvälin jälkeen Kris Letang iski ylivoimalla tilanteeksi jo 3-1 - vain hetki sen jälkeen, kun häneltä oli hylätty maali Chris Kunitzin häirittyä maalivahti Curtis Sanfordia.
Joe Vitalen 4-1-maali näytti jo ratkaisevan ottelun lopullisesti, mutta Vaclav Prospal vastasi vain kymmenen sekuntia myöhemmin. Prospalin salamamaali ei ollut riittävä sytyke Columbuksen kirille, ja Pittsburgh otti kolmannen perättäisen voittonsa maalein 4-2. Penguins-maalivahti Brad Thiessen torjui 22 kertaa NHL-debyytissään. Pittsburgh tulitti Sanfordia kohti peräti 40 kutia.
Rannikko huikeassa vireessä Varesen voittaessa
Teemu Rannikko viimeisteli kauden korkeimman pistesaaliinsa, 16, ja upotti loppuhetkillä tärkeän kolmosen Cimberio Varesen hakiessa Casertasta 91-87 -voiton koripallon Italian Serie A:n sunnuntaikierroksella.
Rannikko ehti pelata vain 22 minuuttia ennen virhetilinsä täyttymistä, mutta heitti silti kauden korkeimman pistesaaliinsa 16 (kakkoset 3/4, kolmoset 2/4, vapaaheitot 4/4). Rannikko haki myös kolme levypalloa, riisti pallon kerran sekä blokkasi yhden vastustajan heiton.
Varese on voittanut 11 ja hävinnyt 10 ottelua ja jatkaa Serie A:n yhdeksännellä sijalla. Pudotuspeleihin selviää runkosarjan kahdeksan parasta joukkuetta.

  Koponen kunnostautui orkesterinjohtajana

Petteri Koponen marssi sunnuntai-iltana kentälle Virtus Bolognan avauspelinrakentajana vasta ensimmäisen kerran, kun Bologna isännöi Italian Serie A:n runkosarjakierroksella Teramoa ilman loukkaantunutta avauspelinrakentajaansa Giuseppe Poetaa.
Koponen säästeli ottelussa heittokättään keräten vain viisi pistettä (kakkoset 2/4, kolmoset 0/4, vapaaheitot 1/1), mutta jakoi viisi koriin johtanutta syöttöä ja riisti pallon kerran menettämättä palloa kertaakaan 36 peliminuutin aikana. Koponen nappasi myös viisi levypalloa sekä rekisteröi joukkueensa korkeimman +/- -lukeman (+17).
Bologna voitti ottelun 86–71. Bologna jakaa Serie A:n 2.-4. sijat 13 voitolla ja kahdeksalla tappiolla Sassarin ja Milanon kanssa.

  Salinin Olimpijalle karvas tappio

Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljana kärsi lauantai-iltana karvaan tappion Adrianmeren liigan runkosarjakierroksella, kun serbialainen Radnicki puolusti kotikenttäänsä slovenialaisvieraitaan tuloksellisesti päättäen ottelun 88–76 -voittoon.
Sasu Salin kärsi virhevaikeuksista, mutta pelasi Olimpijalle 22 minuuttia. MaSu-Basketin kasvatti heitti kahdeksan pistettä (kakkoset 0/1, kolmoset 2/5, vapaaheitot 2/2), mutta menetti myös pallon viidesti ja keräsi neljä virhettä.

  Kaunisto NM1:n piste- ja levypallokärjessä

Suomen Korisliigan viime kauden arvokkaimman pelaajan Ville Kauniston hurja kausi Ranskan NM1-liigassa jatkuu. Kaunisto mätti lauantaina 21 pistettä ja haki 14 levypalloa kohennellen asemiaan liigan piste- ja levypallokärjessä.
Kauniston ADA Blois Basket on edennyt viime viikkoina voitosta voittoon pyrkiessään varmistamaan paikkaansa NM1:n kärkikahinoissa. Lauantaina joukkueen voittosarake ei kuitenkaan täydentynyt, kun Roche päihitti Bloisin kotonaan 71–64.
Kentän tähtenä loisti kuitenkin tuttuun tapaan viimeiset kaksi kautta Kouvolan Kouvoja edustanut Ville Kaunisto, joka pelasi täydet 40 minuuttia, upotti 21 pistettä (kakkoset 4/10, kolmoset 3/4, vapaaheitot 4/5), raapi 14 levypalloa, riisti pallon kolme kertaa, jakoi kaksi syöttöä ja blokkasi yhden vastustajan heiton. Kauniston nimi komeilee tällä hetkellä NM1:n piste- ja levypallokärjessä 18,5 pisteen ja 12,0 levypallon keskiarvoilla.

  Huff hurjasteli tupla-tuplan

Suomen maajoukkueen tukipilareihin kuuluva ToPo-kasvatti Shawn Huff hurjasteli tupla-tuplan Italian LegaDuen viikonloppukierroksella. Forlia edustava Huff säkitti 37 minuutissa mukavat 16 pistettä (kakkoset 5/10, kolmoset 2/7), keräsi 10 levypalloa ja riisti pallon kerran ottelussa, joka päättyi Forlin osalta 75–80 -tappioon Piacenzalle.
Vaikeaa kautta Italian LegaDuessa pelannut, Gerald Lee jr.:n edustama Prima Veroli on pääsemässä viimein vireeseen runkosarjan viimeisen kolmanneksen alkaessa. Sunnuntai-iltana Veroli haki kolmannen voittonsa neljässä ottelussa nujertamalla kotonaan Ostunin pistein 74–62.
Kotijoukkueen kantaviin voimiin kuului Lee, joka pelasi 32 minuuttia, nosteli 16 pistettä (kakkoset 6/8, vapaaheitot 4/4), haki kahdeksan levypalloa, antoi kolme syöttöä ja blokkasi kerran vastustajan heiton.
Tampa Bay -tähti taiteili hattutempun NHL:ssä
Martin St. Louis hääri kaukalon kuninkaana, kun Tampa Bay Lightning kaatoi New Jersey Devilsin 4-3 Marek Zidlickyn Devils-debyytissä jääkiekkoliiga NHL:ssä. St. Louis teki NHL-uransa kuudennen hattutempun ja syötti lisäksi yhden maalin.
Ensimmäisen erän ainoasta maalista vastasi tähdistöottelutauon jälkeen liigan kuumimpiin joukkueisiin kuulunut kotijoukkue New Jersey. Ryan Malone menetti oman maalinsa edessä kiekon Aleksei Ponikarovskille, joka veivasi Tampa-maalivahti Mathieu Garonin jäihin ja nosti kiekon maalin kattoon.
Tampa Bayn tasoitus tuli toisen erän alkupuolella vastahyökkäyksestä. Pistepörssin voitosta kamppaileva Steven Stamkos tarjoili, ja Martin St. Louis ohitti etunimikaimansa Brodeurin. Erän lopulla St. Louis vei Tampa Bayn johtoon tekemällä toisen maalinsa ylivoimalla. Stamkos sai myös tähän maaliin syöttöpisteen.
Petr Sykora toi kauden 15. maalillaan New Jerseyn tasoihin heti kolmannen erän alussa, mutta Tampa Bay kuittasi 41 sekuntia myöhemmin. Tällä kertaa St. Louis tarjoili, ja Matt Gilroy pisti maalin edustalta kiekon tyhjään Devils-rysään.
St. Louis sai mahdollisuuden hattutemppuun heti päätöserän puolenvälin jälkeen, ja sen hän myös käytti. Uran kuudes hattutemppu sinetöityi, kun St. Louis ohjasi Teddy Purcellin vedon sisään maalin edestä.
Zach Parise toi New Jerseyn vielä maalin päähän tarkalla laukauksella ylivoimalla, mutta tasoihin New Jersey ei päässyt, vaikka St. Louis otti viimeisellä minuutilla jäähyn. Tappio oli paholaisille vasta neljäs 13 ottelussa tähdistöottelutauon jälkeen. Voitosta huolimatta Tampa Bayllä riittää yhä kirittävää itäisen konferenssin playoff-viivan päälle.
PMMP @ Nightclub Kooma, Turku 
Uutta levyä parhaillaan työstävä PMMP esiintyi Turun Kooma Nightclubissa 25.2. Paula ja Mira akrobatisoivat lavarakenteissa ja revittelivät antaumuksella, mutta hittikimarakeikka tuntui liiankin tutulta ja turvalliselta.
Turun Kooma Nightclub ei ole ihan rock-uskottavimmasta päästä keikkapaikkatarjonnassa. Vai voisitteko kuvitella, että ennen illan konserttia Tavastialla tai Tullihuoneessa soisi _Poika saunoo_, _Frontside Ollie_ tai vaikkapa _Superhero Lover_? **PMMP** myös erottuu ruotsinlaivamaisen yökerhon tulevasta keikkatarjonnasta: **Dingo**, **Virve Rosti** ja **Laura Voutilainen**. Vai meneekö PMMP jo kategoriaan iskelmärock?
Paikan atmosfäärin lisäksi äänentoistossa oli petrattavaa. Äänestä vastaava katsoi ilmeisesti parhaakseen korvata tekniset puutteet desibelien määrällä, mikä sai korvat soimaan loppuyöksi korvatulpista huolimatta.
PMMP:llä riittää hittibiisejä täyttämään kokonaisen setlistin, ja Turussa kuultiinkin hittiä hitin perään. PMMP alkaa myös olla Suomen virallinen yhteislaulatusbändi. Kukapa suomalaisnuori ei osaisi _Rusketusraitojen_ tai _Matkalaulun_ kertsiä ulkoa? Yllätyksiä biisivalinnoissa ei kuultu, lukuunottamatta harvemmin keikoilla soitettua (sinkkubiisi sekin, tosin) _Joutsenet_ -kappaletta.
Paljon on myös muuttunut PMMP:n kymmenvuotisen uran aikana.
\- Onko täällä ketään, joka oli meijän keikalla 10 vuotta sitten? Sen yleisön pysty laskemaan kahden käden sormilla. Kerran Mira potkaisi mikkiständin yhen komeen rokkarin päähän. Mikä tuuri, kun se oli kuitenkin ainoa katsoja, **Mira Luoti** ja **Paula Vesala** vitsailevat.
Yleisön taputettua yhtyeen takaisin lavalle, Turussa asuva Mira äityi ylistämään keikkaa kotikaupungissaan:
\- Tajusin just takahuoneessa, että täähän on paras keikka aikoihin.
Ennen lavalta lopullisesti poistumista, tytöt kertoivat myös iloisia uutisia tulevasta levystään.
\- Levystä on jo puolet tehty. Kohta tulee siis uutta, tuoretta paskaa, Mira lupaa.
Jos soittaisin Hindemithiä, minut ammuttaisiin!
Katusoittaja Helsingin Aleksilla esittäytyy Igoriksi. Hän on tehnyt alttoviuludiplomin Astrakanin konservatoriossa ja asuu nyt Pietarissa. "Muusikoilla on Venäjällä tällä hetkellä vaikeaa. Raha hallitsee kaikkea."Pakkasta on vain kolme astetta, mutta hyytävä tuuli saa ilman tuntumaan sietämättömän kylmältä. Helmikuinen sunnuntai-iltapäivä. Aleksin ja Keskuskadun risteyksessä keski-ikäinen tummatukkainen mies vetelee Bachia taustanauhan säestyksellä. Eikö jo sormet jäädy?"Kiitos kysymästä, yleensä ihmiset eivät ole huolestuneita minusta, vaan viulusta! Ei nyt ole kylmä. Ennätykseni on miinus 26 astetta. Jaksoin puoli tuntia ja sitten sanoin, **Igor** riittää. Tuuli on kyllä tänään kylmä. Kollegat ovat havainneet, mitä kylmempi sää, sitä parempi tienesti. Kylmässä soittaminen herättää ohikulkijoiden myötätunnon."Saanko tarjota kahvit lämpimässä ja haastatella?"Sopii. Minua onkin haastateltu viimeksi BBC:ssä 1990-luvulla."Katusoittaja esittäytyy Igoriksi. Hän on 46-vuotias, kotoisin Dagestanista, tehnyt alttoviuludiplomin Astrakanin konservatoriossa, siirtynyt Moskovaan ja asuu nyt Pietarissa. "Muusikoilla on tällä hetkellä Venäjällä vaikeaa. Raha hallitsee kaikkea.  Neuvostoaikana kaikki oli huonosti, mutta monet ovat alkaneet ajatella, että oli siinä jotain hyvääkin, kun kaikkea ei ollut mahdollista ostaa rahalla", Igor kertoo.Maailmankuulu viulutaiteilija **Joshua Bell **soitti Washingtonin metrossa Bachia, eivätkä ohikulkijat tunnistaneet häntä. Minkä tasoiset muusikot Pietarista tulevat soittamaan Helsingin kaduille?"Tiedän muusikoita Marinskin orkesterista, jotka käyvät tienaamassa täällä", Igor sanoo.Käytkö itse usein Suomessa?"Kyllä vaan. Tulen muutamaksi päiväksi Helsinkiin ja jatkan ehkä eteenpäin. Olin juuri Oslossa. Suomalaiset ovat ystävällisiä, arvostavat, kun taas norjalaisille sellainen, joka soittaa kadulla, on luuseri."La Famiglian tarjoilija kiidättää eteemme kupit kuumaa kahvia. Riennän heti lämmittämään kuvauksesta kohmeisia sormiani kahvikupin ympärille. Igor huitaisee, ettei häntä palella. Kun kysyn, missä Igor on toiminut ammattimuusikkona kotimaassaan, hän kertoo **Emsemble XXI** –orkesterista. Hän on ollut aikanaan orkesterin alttoviulisti. Ensemble XXI perustettiin perestroikan aikana ja se oli ensimmäinen itsenäinen, kansainvälinen orkesteri Neuvostoliitossa sitten vallankumouksen. Irlantilaisen kapellimestarinsa johdolla orkesteri esiintyi huomattavilla eurooppalaisilla konserttilavoilla.
Igor ryhtyi katumuusikoksi 1998. Hän kertoo soittavansa kadulla - ei omaa soitintaan alttoa vaan - viulua, koska alton ohjelmisto ei ole tarpeeksi populaaria kadulle. "Kuvittele, jos soittaisin Hindemithiä, minuthan ammuttaisiin!""Jotkut ovat kysyneet, miksi käytän sähköistä vahvistinta ja taustanauhaa, kun kerran osaan soittaa? Käytän nauhaa tietysti säestyksen takia. Joissakin kaupungeissa, kuten vaikka Hampurissa, sähköinen vahvistaminen kadulla on kielletty. Silloin pitää olla varovainen volyymin kanssa", Igor hymyilee. "Kuulin kerran kahden ohikulkevan naisen sanovan toisilleen, että se on klovni, se ei soita oikeasti. Huusin perään, etten ole klovni, osaan soittaa! Viime viikolla rautatieaseman tunnelissa eräs somali löi minua kesken soittoni. Hän sanoi, ettei pidä siitä, mitä soitan."Soititko Hindemithiä?"En. Bachia."Teksti &amp; video Tiina-Maija Lehtonen
Suomalaisia uimahyppääjiä ei Lontooseen
Uimahyppyjen viimeiset olympiapaikat Lontoon kisoihin jaettiin tällä viikolla tulevalla olympia-areenalla. Suomalaisia uimahyppääjiä ei tulla näkemään heinä-elokuussa Lontoon olympialaisissa. Ville Vahtolan viimeinen yritys päättyi nolosti.
Sunnuntain diveoff-kisoissa ratkottiin ranking, jonka mukaan FINA jakaa viimeiset maapaikat maaliskuussa. Diveoff-kisat päättyivät suomalaisittain epäonnekkaasti, kun Ville Vahtola joutui keskeyttämään kisansa eivätkä Iira Laatusen ja Taina Karvosen suoritukset riittäneet teoreettisiinkaan olympiapaikkoihin.
Ville Vahtolan kolmen metrin ponnahduslautakisa päättyi dramaattisesti toisella kierroksella.
\- Villen toinen hyppy lähti hyvin, mutta sitten sattui pieni avausvirhe ja kädet osuivat lautaan, Suomen joukkueenjohtaja Satu Uusitalo raportoi.
Alustavien tutkimusten jälkeen vaikuttaa siltä, että Vahtolan käsi ei ole murtunut, joten vakavilta vammoilta säästyttiin, vaikka hyppääjien osumat ponnahduslautoihin ovat aina vaarallisia.
\- Ville taisi onneksi selvitä mustelmilla, naarmuilla ja turvotuksella, Uusitalo tarkensi.
Dalglish: Voittoon oli pitkä tie
Manageri Kenny Dalglish helpottui, kun Liverpool voitti jalkapallon Englannin liigacupin loppuottelussa Cardiffin ja palasi pokaalikantaan kuuden vuoden tauon jälkeen.
Reilu vuosi sitten Liverpoolin peräsimeen palannut Dalglish juhli liigacupin voittoa pelaajana neljä kertaa, mutta valmentajana hän ei ollut vielä voittanut kilpailua.
Nyt hänestä tuli Sir Alex Fergusonin ja Jose Mourinhon jälkeen kolmas valmentaja, joka on voittanut kaikki kolme merkittävää kilpailua Englannissa (liigamestaruus, FA Cup ja liigacup).
Sunnuntaina Wembleyllä pelattu ottelu ratkesi vasta rangaistuspotkukilpailussa. Varsinaisen peliajan jälkeen tilanne oli 1-1 ja jatkoajan jälkeen 2-2. Voitonjuhlat alkoivat, kun Liverpool-kippari Steven Gerrardin serkku, Cardiffia edustava Anthony Gerrard epäonnistui pilkulta.
\- Voittoon oli pitkä tie, mutta nimi on pokaalissa. Tiesimme Cardiffin olevan joka tapauksessa vaikea vastustaja. He eivät missään vaiheessa jääneet alas makaamaan ja suuri kunnia siitä heille. Tämä ei ole mukava tapa voittaa cup, mutta otamme kaiken vastaan, totesi Dalglish.
\- On sääli, että poika epäonnistui. Tunteet ovat aina sen pelaajan puolella, joka epäonnistuu tuollaisessa tilanteessa, hän jatkoi.
Cardiffin luotsi Malky Mackay kehui joukkueensa peliesitystä, vaikka sitä ei palkittu tällä kertaa.
\- On hävittävä kunniakkaasti, ja sen teimme tänään. Ilmassa on paljon tunnetta, koska meillä on nuori joukkue ja tunnetaso on korkea. Olen kuitenkin ylpeä heistä kaikista, hän tuumi.
MOTOCROSS: Kullas neljäs Englannissa
Motocrossin MX2-luokan MM-sarjassa viime vuonna yhdeksänneksi sijoittunut ja täksi kaudeksi Suzukin tehdastiimiin siirtynyt Harri Kullas ajoi sunnuntaina kansainvälisessä kilpailussa neljänneksi Englannissa.
Hawkstone Parkin kilpailun jälkeen Kullaksella on reilu kuukausi aikaa valmistautua uuteen MM-kauteen.
Salibandyliigassa hurjat numerot - 0-15!
Salibandyliigan kärkijoukkue Seinäjoen Peliveljet latoi sarjan toiseksi viimeisellä kierroksella Joensuussa hurjat numerot murjoessaan isäntä Josbaa peräti 15-0 (6-0, 5-0, 4-0). Salibandyliigan historian suurin voitto säilyi sentään edelleen SSV:llä, joka on aikanaan murjonut sekä Pirkkalan Pirkat että HIFK:n lukemin 17-1.
Salibandyliigassa 22. kauttaan pelaavan Josban pääsarjauran suurin tappio pohjustui jo numeroihin 0-6 päättyneessä avauserässä, jossa Mikko Kohonen iski vieraiden voittomaalin ajassa 1.34. Kohonen laukoi ottelussa kuusi maalia Sami Kosken kootessa tehot 3+3.
Espoon Oilers nousi Tampereen Kooveen ohi neljänneksi kaataessaan vieraissa FBT Porin 10-4 (3-0, 3-1, 4-3). Niclas Meyer, Santeri Lindfors sekä Ilari Talvitie laukoivat vieraille avauserässä kolmen maalin johdon, ja Pori onnistui ensimmäisen kerran toisessa erässä tilanteessa 0-5.
Oilersin tehopisteet jakautuivat tänään kymmenelle pelaajalle, ja tehokkain oli Niclas Meyer saldolla 2+1.
Loviisan Tor jatkaa taistelua pudotuspelipaikasta kaadettuaan tänään vieraissa NST:n 8-6 (2-3, 2-0, 4-3). Vielä päätöserän kuudennella minuutilla kotijoukkue NST johti peliä 5-4, mutta Pekka Lindgrenin kolme perättäistä maalia käänsivät pelin. Joni Niiranen iski vielä lukemiksi 5-8 ennen NST:n Vili Rahkosen kavennusta. Kaikkiaan Pekka Lindgren laukoi Loviisan maaleista neljä, ja hänet palkittiin myös illan ykköspelaajana.
Ensi perjantain päätöskierrokselle jäi paljon ratkottavaa kun niin runkosarjan voitto, kahdeksas play off -joukkue ja suora putoajakin ovat vielä auki. Mikäli kärki SPV kuitenkin selvittää kotonaan jumbo M-Teamin, varmistuvat samalla sekä SPV:n ykköstila että M-Teamin suora putoaminen.
Tänään varmistui, että TPS:n kausi päättyy runkosarjaan ja NST karsii liigapaikastaan. Nokian KrP, Loviisa ja Josba ratkovat viimeisen play off -joukkueen, ja tasapisteissä etu on tällä hetkellä nokialaisilla parhaan maalieron vuoksi.
Päätöskierroksen ottelut ovat NST - Nokian KrP, Loviisan Tor - Josba, Oilers - Classic, TPS - Happee, Koovee - SSV, SPV - M-Team ja Tapanilan Erä - FBT Pori.
LiigaEuran runkosarja päättyi voittoon
LiigaEura päätti omalta osaltaan lentopallon naisten Mestaruusliigan runkosarjan voittamalla Pieksämäki Volleyn sunnuntaina 3-1 (25-21, 25-21, 17-25, 25-20). Kaikki kolme joukkueiden kohtaamista päättyivät näin runkosarjassa samoihin lukemiin.
LiigaEuran runkosarja päättyi neljänteen tilaan joukkueen voitettua 15 ja hävittyä kymmenen ottelua. Pieksämäen sijoitukseksi tuli yhdeksäs viiden voiton ja 20 tappion myötä. Eura jatkaa puolivälierissä Pislaplokia vastaan ja Pieksämäki Volley liigakarsinnoissa.
Heidi Horelli otti kuusi torjutapistettä ja ylitti samalla sadan torjunnan rajan tällä kaudella (106). Horelli voittaa liigan torjuntatilaston selkeästi ennen Pieksämäen Stacy O´Connoria. Horellin torjuntamäärä on suurin Mestaruusliigan runkosarjassa sitten kauden 2005, kun Sari Seppänen vei tilaston voiton 115 torjunnalla.
Lisäksi euralaisista Anna Boricheva voittanee pistepörssin tehtyään 417 pistettä runkosarjassa. Borichevan voitto on varmistuttuaan jo naisen kolmas: hän voitti Grebenko- sukunimisenä pistepörssin jo 2007 ja 2009.
Pelissä ei ollut kummallakaan joukkueella panosta, joka varmasti näkyi suorituksissa puolin ja toisin.
LiigaEuran Jukka Koskinen analysoi peliä ja runkosarjaa.
\- Vaikeuksia oli mutta käännettiin voitoksi kuitenkin. Maria Perez pelasi jälleen hyvän pelin ja Anna Boricheva voitti hienosti runkosarjan pistepörssin. Mielestäni pelasimme paremmin kuin viime kaudella, vaikka sijoitus oli sama neljäs. Runkosarjan kolmas tila ei ollut kaukana sekään. Puolivälieristä metsästämme jatkopaikkaa ja jo välieriin pääsy olisi meille taas yksi iso askel eteenpäin.
Pieksämäen Keijo Manninen tuskaili loukkaantumisten kanssa.
\- Meillä on ollut tällä kaudella liian paljon loukkaantumisia. Neljännessä erässä pelimme meni ihan junnupalloksi. LiigaEura oli meitä juuri tämän verran parempi, kuten sarjataulukko osoittaa.
Liverpool valloitti Englannin liigacupin
Liverpool nappasi ensimmäisen pokaalinsa sitten vuoden 2006, kun se kukisti sarjaporrasta alempana pelaavan Cardiffin rangaistuspotkukilpailussa 3-2 jalkapallon Englannin liigacupin loppuottelussa Wembleyllä. Varsinaisen peliajan jälkeen tilanne oli 1-1 ja jatkoajan jälkeen 2-2.
Ensimmäinen maalintekopaikka nähtiin jo reilun minuutin pelin jälkeen, kun Liverpoolin Glen Johnsonin laukaus osui poikkipuuhun.
Joe Mason vei Cardiffin yllätysjohtoon vajaan 20 minuutin kohdalla. Hän ohitti maalivahti Jose Reinan matalalla kudillaan Kevin McNaughtonin ja Kenny Millerin esityön päätteeksi.
Tasoitus oli lähellä avausjakson lopussa, kun Daniel Agger pääsi puskemaan Steven Gerrardin vapaapotkun jälkeen. Maalivahti Tom Heaton oli kuitenkin hyvin sijoittunut ja noukki pallon hyppysiinsä.
Martin Skrtel toi Liverpoolin 1-1:een 60. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa. Maalia edelsi Luis Suarezin pusku, joka osui tolppaan.
Kymmenisen minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Cardiffin Ben Turner nousi korkeimmalle ja puski pallon ohi Reinan vartioiman maalin. Millerille tuli pian vieläkin parempi paikka, mutta hänen kutinsa karkasi niukasti yli maalin.
Jatkoajan ensimmäisellä minuutilla Suarez ohjasi pallon kohti maalia Craig Bellamyn kulmapotkun jälkeen. Tolpalla päivystänyt Andrew Taylor pelasti Cardiffin takaiskulta.
Myös punapaitojen seuraava tilanne tuli kulmapotkusta. Andy Carroll voitti ilmataistelun, mutta hänen ohjauksensa suuntautui ohi takatolpan. Bellamy puolestaan pyssytti pallon maalin yli.
Liverpool siirtyi ensimmäisen kerran johtoon 108. minuutilla vaihtopelaaja Dirk Kuytin noustua keskeltä ylös. Ensimmäinen yritys peitettiin, mutta hän täräytti irtopallon etunurkasta sisään.
Cardiff ei antanut periksi, vaan tuli tasoihin kymmenen minuuttia myöhemmin. Turner ja Kuyt taistelivat kulmapotkutilanteessa takatolpalla, ja ensin mainittu veti pidemmän korren. Mies tuikkasi pallon Reinan jalkojen välistä sisään.
Rangaistuspotkukilpailu ratkesi Cardiffin Anthony Gerrardin ammuttua pallon ohi maalin Liverpoolin johtaessa 3-2. Liverpool-pelaajista pilkulta onnistuivat Kuyt, Stewart Downing ja Johnson. Cardiffin onnistujat olivat Don Cowie ja Pete Whittingham. Pilkulta epäonnistuivat Gerrardin ohella Liverpoolin Gerrard ja Charlie Adam sekä Cardiffin Miller ja Rudy Gestede.
Liigacup-voitto oli Liverpoolille seurahistorian kahdeksas. Edellisen kerran punapaidat olivat voittaneet kilpailun kaudella 2002-2003.
Valioliigassa kärki on karannut Liverpoolilta, mutta joukkueella on tällä kaudella mahdollisuus vielä toiseenkin pokaaliin. Kenny Dalglishin miehistö on nimittäin edennyt FA Cupissa puolivälierävaiheeseen, jossa se kohtaa Stoken.
KoVe taistelee pudotuspelipaikasta
Korson Veto jatkaa taistelua miesten lentopallon Mestaruusliigan pudotuspelipaikasta voitettuaan sunnuntaina Sun Volleyn Oulussa 3-2. Joukkueet ovat nyt tasapisteissä viiden pisteen päässä viimeisestä pudotuspelipaikasta. Päivän toisessa liigapelissä VaLePa haki pisteet Kokkolasta pitäen liigan kärkipaikan hallussaan.
Korson Veto ja Sun Volley taistelivat Oulussa sunnuntana täydet viisi erää. Lopulta kaksi ensimmäistä erää voittanut KoVe oli parempi myös viidennessä ja piti haaveet pudotuspelipaikasta elossa voitolla erin 2-3 (19-25, 23-25, 25-19, 25-21, 10-15).
KoVe ja Sun Volley ovat nyt tasapisteissä sijoilla yhdeksän ja kymmenen, kun joukkueilla on viisi ottelua jäljellä runkosarjaa. Raision Loimu on viimeisellä pudotuspelipaikalla viiden pisteen päässä ja Saimaa Volley ensimmäisellä karsijan paikalla yhdeksän pisteen päässä ottelun vähemmän pelanneena.
Vieraista Jussi Niemelä teki viiden torjuntapisteen myötä tehot 27/+20 ja kotijoukkueesta Anssi Hakala niin ikään viidellä torjunnalla 23/+15. Viiteen torjuntaa ylsi myös KoVen toinen keskipelaaja Pekka Piippo (12/+9).
\- Ottelun tärkeys näkyi molempien otteissa. Kankaanpää ja Niemelä ovat ottaneet viime peleissä isoa roolia. Niin kävi myös tänään. Vastaanotto toimi hyvin, josta Laurilalla oli hyvä pyörittää monipuolista peliä. Kova ohjelma vielä edessä, mutta saumat pudotuspeleihin vielä on, KoVen Jouko Lindberg totesi.

  Liigakärki VaLePa loi liigajumbo Tiikerit

Liigakarsintoihin runkosarjan jälkeen lähtevä Kokkolan Tiikerit kiusasi kahden erän verran liigakärki VaLePaa sunnuntaina Hollihaassa Kokkolassa. Lopulta VaLePa kuitenkin vei ottelun suoraan kolmessa erässä 0-3 (23-25, 13-25, 23-25).
VaLePa ei antanut kauden kolmessa kohtaamisessa näin Tiikereille erääkään. Ottelun ikävin hetki oli libero Lauri Kermisen joutuminen törmäyksen jälkeen sairaalaan vakavan nenän verenvuoden seurauksena.
VaLePa on nyt liigakärjessä 64 pisteellä 29:stä ottelusta. Hurrikaani on kolmen pisteen päässä kaksi peliä vähemmän pelanneena ja Isku-Volley kuuden pisteen päässä yhden pelin vähemmän pelanneena. Tiikerien kausi jatkuu liigakarsinnoilla runosarjan jälkeen.
VaLePan hyökkäystehot olivat erinomaiset, 62 %. Joni Mikkonen teki 68 % tehoilla vain yhdellä hyökkysvirheellä 18/+14 ja Olli Kunnari 14/+9. Kotijoukkueesta Adrian Szlubowski (18/+7) oli paras pistemies.
VaLePan valmentajan Ugis Krastinsin ei tarvinnut pelin jälkeen muuta kuin lyhyesti todeta tapahtuneet tosiasiat.
\- Teimme sen mitä halusimmekin tehdä. Suurin haaste oli pitää keskittyminen läpi koko ottelun, mutta parannettavaa meillekin jäi, Krastins sanoi.
Perussuomalaisten Köyliön paikallisyhdistys otti aikalisän - Rautio hyllytettin
Perussuomalaisten Köyliön paikallisyhdistys otti aikalisän Tommi Raution erottamisessa. Yhdistys päätti sunnuntai-illan ylimääräisessä kokouksessaan, että Rautio ei voi toistaiseksi osallistua paikallisosaston toimintaan. Paikallisyhdistys odottaa nyt ensi lauantain puoluehallituksen päätöstä.
\- Katsomme nyt ensin, millaiseen johtopäätökseen puoluehallitus päätyy. Otamme asian sen jälkeen uudelleen käsittelyyn, kertoi yhdistyksen puheenjohtaja Jari Laaksonen YLE Satakunnalle sunnuntai-iltana.
Maanantaina illalla kokoontuva Köyliön valtuusto aikoo pitää julkisen puhuttelun Rautiolle.
Myös Raution luottamustehtävä Satakunnan poliisineuvottelukunnassa on vaakalaudalla.
Tommi Raution Oulun pizzeriasurmaajaan liittyvistä Facebook-kommenteista nousi mittava kohu viikko sitten.
Sissijärjestö Farc lupaa lopettaa sieppaukset
Kolumbian tärkein kapinallisryhmä Farc aikoo vapauttaa viimeiset vankina pitämänsä Kolumbian turvallisuusjoukkojen jäsenet. Osa heistä on ollut vuosia panttivankeina. Farc lupaa nyt lopettaa vankien ottamisen.
Kolumbian sosialistiseen vallankumoukseen pyrkivä ryhmä kertoi tänään verkkosivuillaan vapauttavansa kymmenen ihmistä, joita se kutsuu sotavangeiksi. Maan hallituksen mukaan järjestöllä on ainakin 12 tällaista panttivankia, jotka ovat olleet Kolumbian valtion hallintotehtävissä.
Vapauttamisten uskotaan helpottavan tietä kohti neuvotteluja ja loppua konfliktille. Kolumbian hallitus on sanonut, että Farcin on vapautettava kaikki vangit, ennen kuin neuvottelut voivat alkaa. Farc ei edelleenkään ole luvannut lopettaa sotatoimia. Ryhmä ei ole kertonut vapauttaako se vankina pitämänsä siviilit.
Kapinalliset lupasivat joulukuussa vapauttaa kuusi vankia. He kuitenkin lykkäsivät vapautusta vedoten hallituksen kiristyneisiin otteisiin.
Kolumbian vallankumousarmeija, Farc, on maan vanhin ja suurin sissijärjestö. Sillä uskotaan olevan noin 8 000 jäsentä. Järjestö on sotinut Kolumbian hallituksen kanssa perustamisvuodestaan 1964 lähtien. Toimintaansa se on rahoittanut lunnailla ja huumekaupalla.
Suikun Rilla voittoon Vincennesin radalla
Suikun Rilla järjesti suomalaisjuhlat kylmäveriottelussa Vincennesin raviradalla Pariisissa. Ori sai sunnuntain kilpailussa kärryilleen ranskalaisen huippukuskin Franck Nivardin. Nivard ohjasti hevosta täysin Harri Sulkun antamien ohjeiden mukaisesti eli alussa rauhallisesti ja lopussa reippaasti.
Taktiikka toi 10 000 euron ykköspalkinnon Suomeen. Sulku jännitti radan reunalla, mutta hän sanoi tietäneensä jo aamulla, että voitto tulee.
Suikun Rilla juoksi uuden ennätyksen 23,4a. Se on parhaimmillaan juostessaan ilman kenkiä, mikä pudottaa hevosen ajasta monta sekuntia.
\- Vetää sanattomaksi - tällaisen yleisön edessä, Sulku totesi Hippoksen nettisivuilla.
-Voitto merkitsee minulle paljon. Olen aina haaveillut, että saisin ajaa Vincennesin radalla. Hevosen lempinimi on Elvis ja kuten nähtiin, parhaana päivänä se järjestää hyvän show’n, Sulku iloitsi.
Muotkan hyppyvire lähti nousuun
Olli Muotka oli varmassa vireessä lentomäen MM-joukkuekilpailussa Vikersundissa. Muotka hyppäsi 220,5 ja 219 metriä. Janne Happonen, Anssi Koivuranta ja Matti Hautamäki olivat enemmän tai vähemmän pettyneitä.
\- Maailman kärjen taso on todella kova. En ole tänä talvena saanut hirveästi maailmancupin pisteitä, mutta tänään hyppäsin hyvin, Muotka sanoi.
Myös Janne Happonen rikkoi molemmilla kierroksilla 200 metrin rajan (208 ja 202,5 metriä).
\- Samanlaisia hyppyjä, mitä olen tänä talvena esittänyt. Taidot eivät riitä parempaan. Mikäli joukkuekilpailussa jää ulos kolmen parhaan joukosta, muilla sijoituksilla ei ole sitten suurta merkitystä, Happonen mietti.
Anssi Koivuranta myönsi, että hänen hyppyjensä virheet korostuvat lentomäen koitoksissa, joissa hyppääjien vauhdit ovat huipussaan.
\- Tällaiset heikommat jätkät - kuten minäkin - eivät saa kiihdytettyä keulalta vauhtia. Silloin jäädään kitumaan matalalle. En päässyt enää yhtään mihinkään, Koivuranta tunnusti.
Matti Hautamäki on kamppaillut pitkin talvea kaikenlaisten ongelmien kanssa. Hautamäen ilme oli tutun tuskainen myös sunnuntain MM-joukkuekilpailun jälkeen.
\- Jos eivät parempia kavereita löydä, ehkä minäkin lähden ensi viikolla Salpausselälle. Tänään kävi niin, ettei ylisuorittamiseni enää jatkunut, Hautamäki mietti.
Paras suomalainen KHL:n pistepörssin 16:s - katso tuhti tilastopaketti runkosarjasta
Minskin Dynamon Teemu Laine (20+20=40) oli tehokkain suomalaispelaaja sunnuntaina päättyneessä jääkiekkoliiga KHL:n runkosarjassa. Puolustajien pistepörssin kymmenen parhaan joukkoon mahtui peräti kolme suomalaispelaajaa. Alle on koottu runkosarjan merkittävimmät tilastot.
TAULUKOT (54 kierrosta)

  Itäinen konferenssi


  Läntinen konferenssi


  * = voitti divisioonansa

PISTEPÖRSSI
SUOMALAISTEN PISTEPÖRSSI
PUOLUSTAJIEN PISTEPÖRSSI
TORJUNTAPROSENTIT
SUOMALAISMAALIVAHDIT
JÄÄKIEKKO: Peliitat tasoitti voitot
Heinolan Peliitat tasoitti voitot 2-2:een jääkiekon Mestiksen putoamiskarsinnassa LeKiä vastaan. Peliitat otti kotonaan 5-2-voiton.
Peliittojen tehokkain oli tehot 1+1 haalinut Anton Kokkonen. Ottelusarjan voittamiseen tarvitaan neljä voittoa. Sarja jatkuu keskiviikkona Lempäälässä.
AIK-tähti hurjana - viisi maalia Timrån verkkoon
AIK repi eroa playoff-viivan alapuolelle jääkiekon Ruotsin Elitserienissä murskaamalla karsintasarjaan jo tuomitun Timrån kotonaan 8-2. AIK:n hahmo sunnuntain ainoassa ottelussa oli peräti viisi maalia tykittänyt Richard Gynge.
AIK karkasi jo avauserässä 3-0-johtoon. 0-5-tappioasemassa Timrå heräsi hetkellisesti, mutta AIK:n voittoa se ei pystynyt uhkaamaan missään vaiheessa. Päätöserässä loppulukemat repsahtivat, kun AIK onnistui vielä kolme kertaa.
Jo ennen Timrå-ottelua maalipörssiä 22 osumallaan johtanut Gynge teki kaksi maalia sekä ensimmäisessä että toisessa erässä. Päätöserässä 25-vuotias laituri onnistui vielä kerran venyttäen johtonsa maalipörssissä 21 maalia tehneisiin Jakob Silfverbergiin ja Per-Åge Skröderiin nähden kuuden maalin suuruiseksi.
Gyngen maaleista neljä syöttänyt maajoukkuesentteri Robert Rosen puolestaan vankisti johtoan Elitserienin pistepörssissä. Rosenilla (20+36=56) on seitsemän pisteen kaula Modon Nicklas Danielssoniin, kun runkosarjaa on neljä kierrosta pelaamatta.
Voitto nosti AIK:n 77 pisteeseen. Se on sarjassa seitsemäntenä, ja nyt matkaa playoff-viivan alapuolella majailevaan Växjöön on kuusi pistettä.
Romalle tappio, Totti ja De Rossi sivussa
Roman toiveet kolmen parhaan joukkoon sijoittumisesta kokivat uuden takaiskun, kun Atalanta peittosi pääkaupungista saapuneet vieraansa maalein 4-1 jalkapallon Italian Serie A:ssa.
Tappio oli Luis Enriquen valmentamalle Romalle kolmas neljässä edellisessä vieraspelissä. Joukkueelta puuttuivat pelikieltoa kärsinyt Francesco Totti ja kokoonpanon ulkopuolelle jätetty Daniele De Rossi.
De Rossin sivuuttaminen ei ollut vieraskannattajien mieleen. Nämä näkivät, kuinka hattutempun iskenyt argentiinalaishyökkääjä German Denis johdatti Atalantan 4-1-kotivoittoon. Denis nosti kauden liigamaalien määränsä 15:een.
Perparim Hetemaj pelasi täydet 90 minuuttia, kun hänen edustamansa Chievo kaatoi kotonaan Cesenan 1-0. Voittomaalin viimeisteli Davide Moscardelli 78. minuutilla Hetemaj'n esityöstä.
Siena hyödynsi Palermon Federico Balzarettin aikaisen ulosajon ja porhalsi kotonaan 4-1-voittoon. Balzaretti näki punaista minuutin ja 13 sekunnin pelin jälkeen rikottuaan Mattia Destroa.
Voitto piti Sienan kaksi pistettä putoamisviivan yläpuolella. Häntäpään joukkueista Lecce haki 2-1-yllätysvoiton Cagliarista.

  Serie A, sunnuntain tuloksia


Atalanta - Roma 4-1 (2-1)
  
 1-0 Guido Marilungo (10 min)
  
 2-0 German Denis (19 min)
  
 2-1 Fabio Borini (36 min)
  
 3-1 German Denis (47 min)
  
 4-1 German Denis (66 min)

Siena - Palermo 4-1 (2-1)
  
 0-1 Igor Budan (12 min)
  
 1-1 Claudio Terzi rp. (23 min)
  
 2-1 Erjon Bogdani (33 min)
  
 3-1 Luca Rossettini (46 min)
  
 4-1 Franco Brienza (58 min)

Catania - Novara 3-1 (1-0)
  
 1-0 Gonzalo Bergessio (30 min)
  
 2-0 Giovanni Marchese (48 min)
  
 3-0 Alejandro Gomez (55 min)
  
 3-1 Raffaele Rubino (84 min)

Chievo - Cesena 1-0 (0-0)
  
 1-0 Davide Moscardelli (78 min)

Cagliari - Lecce 1-2 (0-1)
  
 0-1 Luis Muriel (45 min)
  
 1-1 Joaquin Larrivey rp. (50 min)
  
 1-2 Andrea Bertolacci (64 min)
Vanhat mestarit vastakkain - näin jatkuu KHL
Jääkiekkoliiga KHL:n runkosarja on saatu päätökseen. Lyhyen KHL-historian ainoat mestarit, Ak Bars Kazan ja Salavat Julajev Ufa kohtaavat toisensa heti ensimmäisellä playoff-kierroksella.
Runkosarjan voitti Traktor Tsheljabinsk, joka lähtee itäisen konferenssin ykkösenä pudotuspeleihin. Läntisen konferenssin ykkösenä pudotuspeleihin lähtee SKA Pietari. Kummassakin konferenssissa kahdeksan joukkuetta lähtee Gagarin Cup -jahtiin.
Pudotuspelien pelisysteemi on samankaltainen kuin NHL:ssä. Ensin selvitetään konferenssien mestarit kolmella pudotuspelikierroksella. Tämän jälkeen konferenssimestarit kohtaavat toisensa, ja voittajalle on tarjolla Gagarin Cup. Vuosina 2009 ja 2010 mestaruuden voitti Kazan, viime keväänä Ufa.
Mielenkiintoisia ovat suomalaisittain myös Avangard Omskin ja Amur Habarovskin sekä Torpedo Nizhni Novgorodin ja Riian Dynamon kohtaamiset. Omskia luotsaa Raimo Summanen ja Amuria Hannu Jortikka, Torpedoa Kari Jalonen ja Riikaa Pekka Rautakallio.
Kolmen suomalaisjoukkueen kausi päättyi jo runkosarjaan. Kesäloma alkoi Teemu Lassilan ja Jyrki Välivaaran Metallurg Novokuznetskilla, Oskar Osalan ja Tuukka Mäntylän Neftehimik Nizhnekamskilla sekä Jonas Enlundin ja Jori Lehterän Sibir Novosibirskilla.
KHL:N PUDOTUSPELIT, 1. KIERROS (4 voittoa)

  Itäinen konferenssi

1-Traktor Tsheljabinsk - 8-Jugra Hanti-Mansijsk
  
 2-Avangard Omsk - 7-Amur Habarovsk
  
 3-Metallurg Magnitogorsk - 6-Baris Astana
  
 4-Ak Bars Kazan - 5-Salavat Julajev Ufa

  Läntinen konferenssi

1-SKA Pietari - 8-TsSKA Moskova
  
 2-Torpedo Nizhni Novgorod - 7-Dynamo Riika
  
 3-Dynamo Moskova - 6-Dynamo Minsk
  
 4-Atlant Mitistshi - 5-Severstal Tsherepovets

  Pudotuspelit käyntiin keskiviikkona 29. helmikuuta.

Fagerström 11:s Göteborgin maailmancupissa
Nina Fagerström päätti mahtavan kisaviikonloppunsa Göteborgissa yhdenteentoista sijaan maailmancupin esteillä. Ratsu Talent antoi aivan kaikkensa, ja ylitti haastavan radan puhtaasti aivan loppumetreille saakka. Hipaisu viimeisen esteen takapuomiin keikautti sen alas ja pudotti ratsukon uusinnasta. Nopea aika nosti kaksikon kuitenkin hyvälle sijoitukselle.
\- Se oli tosi hyvä suoritus meiltä, rata oli ihan maksimimitoissa sekä esteiden korkeudelta että leveydeltä. Tällaisella radalla hevonen tarvitsee paljon hyppyvoimaa, en siis tarkoita lihasvoimaa, ja sitä Talentilla ei ole tarpeeksi luonnostaan. Talent taisteli joka hetken, antoi kaikkensa ja vähän enemmänkin, viimeisetkin voiman rippeensä. Ei voi kuin ihmetellä sen suurta sydäntä, miten se hyppää kaikkensa, ei voi kuin kiittää sitä, Fagerström liikuttui.
\- Talent otti pienen hipaisun viimeisen okserin takakulmaan, jolle se tuli vähän vinosti edellisestä sarjaesteestä ja vaikeasta radan kulmasta johtuen. Pudotus ei jäänyt harmittamaan, enemmän harmittaa ettei Talentilla ole rinnallaan toista hevosta jakamaan vastuuta isoista luokista. Se on mennyt läpi kauden kisoissa gp:tä ja world cupia, joutunut tosi koville, Fagerström totesi.
Länsi-Euroopan liigan kauden viimeisessä maailmancupin osakilpailussa 160 cm:n perusradalta uusintaan selvitti tiensä vain viisi ratsukkoa. Niistä nopeimman virheettömän radan teki Saksan Marco Kutcher oriilla Satisfaction FRH. Toiseksi ratsasti Belgian Ludo Philippaerts, jonka taktiikkana oli tehdä rauhallinen ja puhdas suoritus hevosellaan Kassini Jac, aikaeroa kertyi lähes kuusi sekuntia. Ranskan Kevin Staut lähti taistelemaan voitosta, mutta riskinotto kostautui pudotuksena. Aika olisi riittänyt lyömään Kutcherin kahdella sekunnilla.

  Fagerström puhdisti palkintopöytää urakalla

Vaikka maailmancupissa ei tullut aivan täysosumaa, Fagerström ratsasti Göteborgissa mahtavan kisan ottaen upeat kolme luokkavoittoa ja kolme kovaa sijoitusta. Viimeinen niistä tuli sunnuntaiaamun Speed Final -aikaratsastuksessa 145 esteillä, jossa Fagerström oli kolmas Mousella, jolla hän otti aiemmin jo kaksi voittoa ja yhden kakkossijan.
Lentävä suomalainen voitti Göteborgin "Speed" Athlete Awardin”, missä mukaan laskettiin viiden nopeutta vaativan luokan tulokset 140-145-tasolla. Kilpailujen nopein urheilija palkittiin henkilöautolla, minkä lisäksi voitoista ja sijoituksista kertyi kaikkiaan yli 27 000 euroa. Ja tietenkin tilille kertyi mukavasti myös maailmanlistapisteitä.
Ronaldo taituroi voittomaalin kantapäällään
Portugalilaistähti Cristiano Ronaldo nousi jälleen kerran Real Madridin ratkaisijaksi jalkapallon Espanjan La Ligassa. Hänen erikoinen maalinsa riitti 1-0-voittoon Rayo Vallecanon vieraana.
Ottelun ainoa osuma nähtiin 54. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa. Pallo ajautui Ronaldolle, joka laukoi sen kantapäällään noin kymmenen metrin päässä maalista takanurkkaan.
Maali oli aiemmin tässä kuussa 27 vuotta täyttäneelle Ronaldolle kuluvan kauden 29:s liigakentillä.
\- Se oli mahtava maali. Näin kantapäälaukauksen, enkä uskonut sen menevän sisään. Se oli kuitenkin erinomainen taidonnäyte, jonka hän veti hihastaan, Real Madridin maalivahti Iker Casillas hehkutti.
Rayo Vallecano joutui pelaamaan viime hetket vajaamiehisenä Michun saatua punaisen kortin varsinaisen peliajan lopulla.
\- Tämä on ollut toistaiseksi kauden vaikein pelimme Bernabeun ulkopuolella. Olimme vaikeuksissa. Pelasimme kuitenkin hyvin, tiesimme miten puolustaa ja ansaitsimme kolme tärkeätä pistettä, sanoi Casillas.
Takaisin La Ligan valtaistuimelle mielivä Real Madrid on voittanut jo yhdeksän liigakamppailua peräjälkeen. Edellinen tappio tuli joulukuun El Clasicossa hallitsevaa mestaria Barcelonaa vastaan.
Barcelonalla on mahdollisuus kiriä madridilaisten 13 pisteen sarjajohtoa hieman kiinni illan vierasottelussa Atletico Madridia vastaan.
Sunnuntain ensimmäisessä pelissä Villarreal ja Athletic Bilbao päätyivät 2-2-pistejakoon.

  La Liga, sunnuntain tuloksia


Villarreal - Athletic Bilbao 2-2 (1-0)
  
 1-0 Marcos Senna (10 min)
  
 1-1 Fernando Llorente (62 min)
  
 1-2 Susaeta (65 min)
  
 2-2 Nilmar (67 min)

Rayo Vallecano - Real Madrid 0-1 (0-0)
  
 0-1 Cristiano Ronaldo (54 min)

Valencia - Sevilla 1-2 (1-1)
  
1-0 Alberto Costa (25 min)
  
1-1 Gary Medel (36 min)
  
1-2 Jesus Navas (70 min)

Real Sociedad - Mallorca 1-0 (0-0)
  
1-0 Imanol Agirretxe (80 min)

Osasuna - Granada 2-1 (2-1)
  
1-0 Javad Nekounam (26 min)
  
2-0 Dejan Lekic (29 min)
  
2-1 Mikel Rico (31 min)
Niemisellä kova vastustaja Delray Beachissä
Jarkko Niemisen hyvin alkanut tenniskausi jatkuu seuraavaksi Pohjois-Amerikassa. Maanantaina alkavassa Delray Beachin turnauksessa Niemisellä on kova avausvastustaja, turnauksessa kakkoseksi sijoitettu Marin Cilic.
Cilic on maailmanlistalla sijalla 21. Cilicin kunto on kuitenkin arvoitus, sillä 23-vuotias kroatialainen ei ole polvivamman vuoksi pelannut tänä vuonna vielä yhtään turnausta.
198-senttinen Cilic ja Nieminen ovat kohdanneet kerran, vuonna 2008 Wimbledonissa. Silloin Cilic voitti viiden erän trillerin.
Delray Beachin jälkeen Niemisen ohjelmassa ovat Indian Wellsin ja Miamin isot turnaukset.
JÄÄKIEKKO: NHL:n yllättäjäjoukkue hankki maalivahdin
Jääkiekkoliiga NHL:n kauden suurimpiin yllättäjiin lukeutuva Ottawa Senators on hankkinut maalivahti Ben Bishopin St. Louis Bluesista. Vaihdossa isokokoisesta maalivahdista St. Louis sai toisen kierroksen varausoikeuden kesälle 2013.
Ottawa solmi TSN:n toimittajan Bob McKenzien mukaan heti Bishopin kanssa vuoden yksisuuntaisen jatkosopimuksen. Ottawassa Bishop taistelee peliajasta Alex Auldin, Robin Lehnerin ja loukkaantuneena olevan Craig Andersonin kanssa.
Suomen mäkijoukkueen taistelu lässähti
Suomi taisteli hetken jopa joukkuemäen mitalista lentomäen MM-kisoissa Vikersundissa, mutta toisella kierroksella suomalaiset taantuivat ja putosivat lopputuloksissa kahdeksanneksi.
\- Avauskierros lähti meiltä upeasti käyntiin. Seurasimme häkeltyneinä tapahtumia, todella iloista ja rentoa tekemistä. Lähdimme haastajina kilpailuun ja saimme dynaamisia vetoja, Niemelä kertasi joukkuemäen alkuvaiheita.
Valitettavasti toisella kierroksella päivän kuva synkkeni tuntuvasti, ja monet joukkueet ajoivat tuloslistalla Suomen ohi.
\- Emme pystyneet kahdeksaan onnistuneeseen hyppyyn. Näin sijoituksemme pääsi lässähtämään. Mutta näimme merkkejä todella hyvästäkin tekemisestä, Niemelä muistutti.
Niemelän mukaan Olli Muotka ja Janne Happonen suoriutuivat hypyistään kelvollisesti. Matti Hautamäki ja Anssi Koivuranta eivät päässeet lähellekään toivottuja tuloksia.
Vaikka joukkuemäki päättyi valjuissa suomalaistunnelmissa, Niemelä pysyi myönteisenä ja käänsi toiveikkaana ajatuksiaan kohti ensi viikon Salpausselän kisoja.
\- Anssi Koivurannankin oli otettava tänään tällainen haaste vastaan, jotta tulevaisuudessa onnistuminen on kovissa paikoissa helpompaa, Niemelä huomautti.
Päätös Ville Larinnon mahdollisesta osallistumisesta Salpausselän kisoihin tehdään maanantaina. Niemelä toivottaa Larinnon tervetulleeksi maajoukkueeseen heti, kun urheilija on itse valmis siihen.
Epäilyttävä laukku sulki Göteborgin lentokentän
Poliisin räjähdeasiantuntijat ovat tutkineet epäilyksiä herättäneen laukun Göteborgin Landvetterin kentällä. Tutkimuksissa he eivät löytäneet mitään vaarallista. Lentokentän liikenteen on määrä jatkua mahdollisimman pian, kertoo Ruotsin lentokenttiä hallinoiva Swedavia.
Kentän liikenne oli pysähdyksissä muutaman tunnin. Katko vaikuttaa liikenteeseen vielä huomenna.
Poliisi eristi osan Landvetterin lentokentästä epäilyttävän laukun vuoksi. Laukku löydettiin kansainvälisten lentojen terminaalista iltapäivällä. Sen omistajaa on kuultu. Omistajaa ei ainakaan toistaiseksi epäillä rikoksesta.
Sekä Ruotsin sisäiset että kansainväliset lennot olivat pysähdyksissä. Göteborgiin matkalla olleet koneet ohjattiin Tukholmaan, Kööpenhaminaan ja muille lentokentille.
Sulkeminen vaikuttaa noin 2 000 ihmisen matkustamiseen. Kansainvälisten lentojen terminaali oli suljettu. Ihmiset odottivat kotimaan terminaalissa.
Kentän sulkeminen myöhästyttää ainakin yhtä Finnairin lentoa Göteborgista Helsinkiin.
Ribery upotti Schalken, Pukki penkillä
Bayern München kohensi asemiaan jalkapallon Saksan Bundesliigan mestaruustaistossa, kun se löi kotonaan Schalken 2-0. Ratkaisijaksi nousi Franck Ribery kahdella maalillaan.
Ribery vei Bayernin johtoon 36. minuutilla. Hän rynni Luiz Gustavon pitkän syötön perään, nosti pallon yli vastaan kiiruhtaneen maalivahdin Timo Hildebrandin ja siirsi sen tyhjään verkkoon.
Riberyn toisessa osumassa 55. minuutilla oli mukana ripaus onneakin, sillä vasemmalta vahvasti nousseen ranskalaisen laukaus kimposi Schalken Kyriakos Papadopoulosin kautta maaliin.
Suomalaishyökkääjä Teemu Pukki valmistautui tulemaan loppuminuuteiksi kentälle, mutta Schalke joutuikin käyttämään viimeisen vaihtonsa puolustuspäähän Christoph Metzelderin loukkaannuttua.
Kolmas peräkkäinen 2-0-kotivoitto nosti Bayernin sarjataulukon kakkostilalle ohi Alexander Ringin edustaman Mönchengladbachin. Schalke jatkaa nelospaikalla.
\- Tilanne ei ole meidän kannaltamme helppo. Tämä oli hyvä tulos ja osoitimme, että olemme edelleen mukana taistelussa. Meidän on nyt hyödynnettävä mahdollisuutemme ja toivottavan Dortmundin kompastelevan, Ribery tuumi.
Kärkijoukkue Dortmund kukisti sunnuntain toisessa ottelussa kotonaan Hannoverin 3-1. Robert Lewandowski teki isännille kaksi maalia.

  Sarjataulukko

Lääkärit veivät Twitterin pelottavalle tasolle - twiittejä suoraan sydänleikkauksesta
Amerikkalaisen Memorial Hermann -sairaalan sydänkirurgit ovat vieneet mikroblogipalvelu Twitterin käytön uudelle tasolle. Viime viikon tiistaina sairaala seurasi 57-vuotiaan teksasilaismiehen sydänleikkausta suorana Twitter-tilillään @houstonhospital.
Hashtagilla [#mhopenheart](https://twitter.com/#!/search/%23MHopenheart?q=%23MHopenheart) pystyi seuraamaan sydämen ohitusleikkausta hetki hetkeltä. Twiiteissä kerrottiin eri toimenpiteistä, kuten nukutuksesta ja itse ohitusleikkauksesta. Leikkausoperaatio välitettiin nettiin myös suorana videokuvana webkameralla.
Sairaala teki leikkauksen jälkeen Twitter-kokeilustaan raportin Storifyssa. Raportti sisältää runsaasti leikkaustwiittejä, sekä YouTube-videoita leikkauksen eri vaiheista. Storify-raportin löydät [TÄÄLTÄ.](http://storify.com/memorialherman/first-live-tweet-of-an-open-heart-surgery)
**Lähteet:** Yahoo News
Rockettes luisteli Suomen mestariksi
Helsingin Taitoluisteluklubin Rockettes luisteli muodostelmaluistelun Suomen mestariksi Espoossa sunnuntaina. Joukkue oli molempien päivien ykkönen ja keräsi kauden ennätyspisteet 213,96. Niukasti hopealle jäi Helsingin Luistelijoiden Marigold IceUnity 211,42 pisteellä.
Helsingfors Skridskoklubbin Team Unique sijoittui pronssille pistein 203,00.
Rockettes, joka alkukaudesta sortui elementtivirheisiin, onnistui SM-kilpailuissa molempina päivinä. Myös Marigold IceUnity luisteli hyvät ohjelmat, vaikka joutuikin taipumaan hopealle viime vuoden maailmanmestarin edessä. Marigold IceUnity olisi ollut vapaaohjelman ykkönen ilman yhtä vähennyspistettä liian laajasta kuviosta. Lopputuloksiin sillä ei kuitenkaan olisi ollut vaikutusta.
\- Tänään näkyi se, että olemme paineen alla parhaimmillamme. Tällä Suomen mestaruudella on meille erityinen merkitys, sillä alkukaudella meille on tullut epäonnistumisia. Työnteko on kuitenkin palkittu ja voitto tuntuu nyt hyvältä, joukkueen kapteeni Kristina Herbert sanoi.
Marigold IceUnityn kasvoilta paistoi pienoinen pettymys, vaikka joukkue venyikin molempina päivinä hyviin suorituksiin.
\- Olemme suorituksiimme tyytyväisiä. Haimme voittoa, joten hopea kirpaisee siinä mielessä. Saamme tästä varmasti sopivasti draivia ja nälkä kasvaa. MM-kisoihin on kuitenkin vielä monta viikkoa aikaa, joukkueen kapteeni Sara Vedenoja sanoi.
Team Unique, joka haastoi Rockettesin ja Marigoldin alkukaudella tosissaan, ei pystynyt venymään aivan parhaaseen ratkaisevalla hetkellä. Joukkueen MM-haaveet kariutuivat periaatteessa jo lyhytohjelman epäpuhtauksiin.
Suomen Taitoluisteluliitto vahvistaa kahden MM-edustajan nimet maanantaina. Taitoluisteluliiton pistekerroinjärjestelmän mukaan MM-kilpailuihin näyttäisi olevan matkalla SM-kilpailun ykkönen Rockettes sekä kakkonen Marigold IceUnity.
\- Tänään ohjelmamme oli vahvempi kuin eilinen. Taisteluasenteella tehtiin ja rauhallisesti, tämä oli kuitenkin paras ohjelmamme. MM-kisoista jääminen harmittaa tosi paljon, Team Uniquen Aura Hilkamo sanoi.
Espoon Taitoluisteluklubin Revolutions oli neljäs ja Tampereen GoldenBlades viides.
Junioreiden eli alle 19-vuotiaiden Suomen mestariksi luisteli Musketeers pistein 161,39. Joukkue voitti sekä lyhyt- että vapaaohjelman ja nousi mestariksi kolmen vuoden tauon jälkeen. Musketeers luisteli Road to Eldorado ohjelmansa laadukkaasti ja virheittä. Viime vuoden Suomen mestari Team Fintastic (HTK) sai hopeaa 159,91 pisteellä. Pronssia voitti Team Mystique (HSK) 149,16. Myös hopea- ja pronssijoukkueet onnistuivat vapaaohjelmissaan.
JÄÄSPEEDWAY: Suomi jäi ulos MM-mitaleilta
Suomen joukkue ei pystynyt hyödyntämään hyviä asetelmiaan jääspeedwayn joukkueiden MM-finaalin toisena päivänä. Suomi jäi ulos mitaleilta - lopputuloksissa neljänneksi.
Mestaruuden vei Venäjä, toiseksi sijoittui Itävalta ja kolmanneksi Tshekki.
Rantojen ruoppaus ei ole enää läpihuutojuttu
Vuodenvaihteessa uudistunut vesilaki toi monia muutoksia, ja esimerkiksi ruoppaukseen liittyvät säännökset tiukentuivat. Nyt ilmoitus ruoppauksesta pitää tehdä aina ja lupakin tarvitaan entistä useammin. Luvanhakijoiden on syytä varautua pitkiin, vähintään puolen vuoden käsittelyaikoihin. Hakemusten käsittelyaika voikin venyä.
Vielä viime vuonna isoihinkin ruoppauksiin sai ryhtyä pelkällä ilmoituksella. Nyt 500 kuutiota on se maaginen raja, joka ruoppausta suunnittelevan kannattaa pitää mielessä. Sitä suuremmat työmaat tarvitsevat luvan, pienemmistä selviää ilmoituksella.
Tyypillisen mökkirannan tai venevalkaman ruoppaa edelleen pelkästään ilmoittamalla, arvioi Pirkanmaan ELY-keskuksen ylitarkastaja Arto Paananen ja antaa esimerkin 20 metriä leveästä mökkirannasta.
\- 20 kertaa 20 ja metri pois keskimäärin, niin sehän on 400 kuutiota keskimäärin, eli pienen mökkirannan pystyy kyllä vielä ruoppaamaan alle 500 kuutiolla, Paananen laskee.
Töihin ei kuitenkaan pääse heti.
\- Ilmoitus pitää tehdä 30 vuorokautta ennen ELY-keskukseen ja vesialueen omistajalle, ylitarkastaja Paananen neuvoo.
Ympäristöviranomaiset kiittelevät lakia, joka asettaa nyt selkeän rajan luvan vaativille töille. Sen sijaan ruoppausyrittäjät eivät hurraata huuda. Tamperelainen toimitusjohtaja Kari Lassinaro pelkää, että työt vähenevät.
\- Kyllä se vaikuttaa aika oleellisesti hankaloittavasti. Kaikkein pahinta on varmaan se, että jokaikisestä ruoppauksesta on tehtävä ilmoitus. Se muuttuu siihen, että vaikka kuutio kaivettaisiin ruoppausmassaa vedenpohjasta, niin täytyy se ilmoitus tehdä. Ennen oli paljon yksinkertaisempaa tehdä pieniä veneväyliä ja uimarantoja, ettei tarvinnut tehdä byrokratialle mitään ilmoituksia, vaan ainoastaan informoida naapuria, kalastuskuntaa ja mahdollisesti kuntaa, Lassinaro kertoo.
Myös lupien käsittelyajat huolettavat. Lupakäsittelyyn kannattaa varata vähintään puoli vuotta, mutta todennäköistä on, että hakemusmäärien lisääntyessä käsittelyajat pitenevät. Valitukset venyttävät käsittelyn helposti pariin vuoteen.
Ylitarkastaja Arto Paananen toivoo, että uudet säännökset kuitenkin parantavat suunnittelua.
\- Ei ihan niin vähällä varoajalla ajeta kaivuria rantaan ja ruveta ruoppaamaan. Vaan mietitään ja mahdollisesti vähän kuulostellaan naapureita ja selvitetään luonnonsuojeluarvoja, Paananen toteaa.
FREESTYLE: Kilpatoveri pilasi Pellisen kisan
Jouni Pellinen kaatui Saksan Bischofdwienissä ski crossin maailmancup-osakilpailun finaalissa. Pellisen kohtaloksi koitui kilpatoveri, joka kolautti suomalaislaskijan sukseen radan puolivälissä.
Ensimmäisessä finaalilaskussa Pellinen otti hyvän lähdön ja lähti radalle toisena. Suomalaisen vaikeudet alkoivat kuitenkin radan puolivälissä. Pellinen ajautui huonolle laskulinjalle ennen hyppyriä, minkä myötä mies menetti tasapainonsa ja kaatui.Lopputuloksissa Pellinen jätettiin sijalle 24.
\- Juuri ennen hyppyä ajauduin huonoon tasapainoon ja yritin siinä ilmalennon aikana pelastaa tilannetta laskeutumalla yhdelle sukselle, mutta ei ollut mitään mahdollisuuksia siinä rytäkässä. Saattoi myös olla, että saksalainen kolautti hieman minun suksen kannalle ja tietty juuri siihen sukseen, jolla yritin laskeutumista, Pellinen kertoi finaalilaskun rytäkästä Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Kilpailun voittoon laski Slovenian Filip Flisar, joka kukisti finaalissa Kanadan David Duncanin ja Ranskan Jean Frederic Chapuisin.
Azerbaidzhanissa muistellaan Vuoristo-Karabahin sodan tragediaa
Azerbaidzhanissa ja Turkissa kymmenet tuhannet ihmiset ovat muistelleet Vuoristo-Karabahin sodassa 20 vuotta sitten sattunutta Hodzhalin tragediaa, jota maat pitävät joukkomurhana. Azerbaidzhanin mukaan yli 600 ihmistä kuoli, kun Armenian joukot hyökkäsivät Hodzhalin kylään. Armenia ei kiistä hyökkäystä, mutta torjuu väitteet joukkomurhasta.
Azerbaidzhanin pääkaupungissa Bakussa yli 60 000 ihmistä marssi presidentti Ilham Alijevin johdolla kaupungin keskusaukiolta Hodzhalin tragedian uhrien muistomerkille, kertoo uutistoimisto Itar-Tass.
Marssijat kantoivat surmattujen kuvia sekä julisteita, joissa vaadittiin tekijöiden rankaisemista ja tapahtumien kansainvälistä tutkimista.
Muistopäivää on vietetty myös eri puolilla Turkkia. Muun muassa Istanbulissa kymmenet tuhannet ihmiset ovat osoittaneet tukeaan islamilaiselle Azerbaidzhanille.
Azerbaidzhanin viranomaisten mukaan 613 azerbaidzhanilaista kuoli, kun Armenian joukot tunkeutuivat Hodzhalin kylään 26. helmikuuta 1992. Sekä Azerbaidzhan että Turkki pitävät Hodzhalin tapahtumia joukkomurhana ja vaativat, että maailma tunnustaa ne rikoksiksi ihmisyyttä vastaan. Armenia kiistää jyrkästi syytökset joukkomurhasta ja uhrimäärästä sekä siitä, että armenialaisjoukot olisivat surmanneet siviilejä.
Vuoristo-Karabah on armenialaisenemmistöinen mutta kuuluu Azerbaidzhaniin. Kun Neuvostoliitto hajosi, Vuoristo-Karabahissa puhkesi sota. Alueen irtautumista Azerbaidzhanista halunneet separatistit häätivät Azerbaidzhanin joukot alueelta Armenian tuella.
Tulitauko solmittiin vuonna 1994, mutta Armenia ja Azerbaidzhan eivät ole solmineet rauhansopimusta. Vuoristo-Karabahin rajalla on edelleen levottomuuksia.
Turkkilaiset tukevat islamilaista Azerbaidzhania, kun taas Turkin ja Armenian välejä on vuosikymmeniä jäytänyt toinen kansanmurhakiista. Armenian mukaan turkkilaiset surmasivat jopa 1,5 miljoonaa armenialaista vuonna 1915 Osmanien valtakunnassa. Armenian mukaan kyseessä oli 1900-luvun ensimmäinen joukkomurha. Turkki kiistää syytöksen. Sen mukaan uhrimäärää on liioiteltu, ja kuolleet olivat sodan ja levottomuuksien, eivät kansanmurhan uhreja.
Amazing Racen "myrkytyskuolema" selvisi - tuottaja kuoli kokaiiniin
Viime viikolla Ugandasta kuolleena löydetty amerikkalainen tv-tuottaja ei joutunutkaan myrkytyksen uhriksi, vaan hän menehtyi nautittuaan huonolaatuista kokaiinia. 
Viime viikolla uutisoitiin, että  Amazing Race -ohjelmalle kuvauspaikkoja etsinyt **Jeff Rice** ja tämän ystävä olisivat joutuneet myrkytyksen uhreiksi ajauduttuaan riitaan paikallisten rikollisten kanssa.
Kuolinsyytutkimuksessa kuitenkin selvisi, ettei tv-tuottaja kuollut myrkytykseen, vaan huonolaatuiseen kokaiiniin. Ricen ystävä vahvisti uutistoimisto Reutersille, ettei miehen kuolemaan liity myrkytystä tai mitään muuta hämärää.
Rice ja tämän yhä sairaalahoidossa makaava ystävä olivat paikallisen poliisin mukaan päätyneet käyttämään huumeita Ugandassa omasta tahdostaan. Kaksikolle huumeita myynyt ugandalaismies on pidätetty.
**Lähteet:** Reuters
Arsenal Pohjois-Lontoon herraksi trillerissä
Monen Arsenal-kannattajan mielessä kävi varmasti kotiinlähtö stadionilta, kun vierasjoukkue Tottenham siirtyi kahden maalin johtoon jalkapallon Englannin Valioliigan Pohjois-Lontoon paikallispelissä. Sisuuntunut Arsenal nousi kuitenkin maukkaaseen 5-2-voittoon.
\- Se oli esitys, joka oli täynnä kaikkea sellaista, jota omalta joukkuelta haluaa. Siinä oli joukkuehenkeä, tekniikkaa ja sinnikkyyttä. Peli oli jännittävä. Alkumme oli vaikea, mutta jatkoimme pelaamista ja osoitimme jälleen tänään luonteenlujuutta, kiitteli isäntien manageri Arsene Wenger.
Arsenalin puolustus antoi alussa aivan liikaa tilaa Tottenhamille, joka aloitti maalinteon jo neljännellä minuutilla. Emmanuel Adebayor pelasi pallon Louis Sahalle, jonka kuti kimposi kotijoukkueen Thomas Vermaelenin kautta sisään.
Arsenal-leirissä suivaannuttiin puolen tunnin jälkeen, kun erotuomari Mike Dean katsoi veräjänvartija Wojciech Szczesnyn rikkoneen Gareth Balea rangaistuspotkun arvoisesti. Protestit eivät auttaneet, vaan Adebayor siirsi pallon pilkulta verkkoon.
Vieraiden pelaaminen lopahti, ja kotiyleisö sai juhlia kavennusosumaa 40. minuutilla. Robin van Persien laukaus osui tolppaan, ja heti perään Bacary Sagna nikkasi nahkakuulan maaliin Mikel Artetan keskityksestä.
Yhden huippupaikan hukannut van Persie pääsi maalin makuun kolme minuuttia myöhemmin. Benoit Assou-Ekotton purkupallon tuli suoraan hollantilaiselle, joka pyörähti ja tykitti kauden 23. liigaosumansa.
Arsenal jatkoi maalitehtailuaan toisen puoliajan alussa nopean hyökkäyksen päätteeksi. Sagna keskitti oikealta, ja Tomas Rosicky viimeisteli etutolpalta.
Lopullinen ratkaisu nähtiin tunnin jälkeen Theo Walcottin viimeisteltyä kaksi maalia kolmessa minuutissa. Ensimmäisen hän teki van Persien mainiosta tarjoilusta, ja toiseen syötön antoi Alex Song.
Selän rasitusmurtumasta toipunut Arsenalin englantilais-suomalainen puolustaja Carl Jenkinson pääsi tositoimiin 75. minuutilla, kun hänet vaihdettiin Kieran Gibbsin tilalle.
Tottenhamin illan synkensi Scott Parkerin kentältäpoisto varsinaisen peliajan lopulla. Hänet passitettiin suihkuun toisen varoituksen saattelemana.

  Sarjataulukko

Juhlakalu Ryan Giggs ratkaisi lisäajalla
Manchester United jatkaa Manchester Cityn kintereillä jalkapallon Englannin Valioliigan kärjessä. United haki 2-1-vierasvoiton Norwichista ja nousi kahden pisteen päähän Citystä. Voitto-osuman laukoi 900. ottelunsa punapaidoissa pelannut Ryan Giggs.
United aloitti vahvasti ja siirtyi johtoon seitsemännellä peliminuutilla. Nanin keskitys tavoitti vapaaksi jääneen Paul Scholesin, joka puski pallon takatolpalta verkkoon.
Norwich piristyi takaiskumaalin jälkeen ja oli lähellä maalintekoa vajaan puolen tunnin kohdalla. Kevin Pilkington pääsi nokikkain David de Gean kanssa, mutta maalivahti veti pidemmän korren.
De Gea torjui loistavasti myös Grant Holtin ohjauksen, kun taas toisessa päässä John Ruddy teki tyhjäksi Javier Hernandezin maalintekoaikeet.
Noin 20 minuuttia ennen loppua Giggsille avautui huippupaikka Phil Jonesin esityöstä. Walesilaiskonkarin kuti osui ylärimaan.
De Gea torjui hyvin Aaron Wilbrahamin terävän vedon, mutta Holtin kudille hän ei voinut mitään 83. minuutilla. Kärkipelaaja sai pallon ja viimeisteli tyylikkäästi kolmen punapaidan keskeltä.
Sen jälkeen Giggs petasi Danny Welbeckille avopaikan, mutta tämä ei saanut kunnon osumaa palloon.
Welbeck hukkasi vielä toisenkin hyvän tilanteen ennen ratkaisumaalia. Ashley Youngin keskitys löysi erotuomarin antamalla lisäajalla Giggsin, joka tuikkasi pallon takatolpalta verkon perukoille.
\- Mahtava ura ja mahtava mies, United-luotsi Sir Alex Ferguson hehkutti Giggsiä. - Mutta me olimme onnekkaita tänään. Norwich oli parempi joukkue.
\- Oli uskomatonta, että Ryan juhlisti 900. peliään voittomaalilla pelin viimeisellä potkulla. Hän ansaitsee sen palveluksistaan seuralle. On poikkeuksellista, että pelaaja pelaa 900 ottelua yhdessä seurassa. Siihen ei enää kukaan pysty uudestaan.
Vierasjoukkue pelasi ilman ykköstähteään Wayne Rooneya, joka jäi kokoonpanosta pois sairastumisen takia. Häneltä jää väliin myös keskiviikon maaottelu.

  Sarjataulukko

Oscar-palkinnot jaetaan ensi yönä Los Angelesissa
Elokuva-alan suurin vuosittainen tapahtuma Oscar-gaala järjestetään Los Angelesissa varhain maanantaina Suomen aikaa. Gaalan juontaa tänä vuonna koomikko Billy Crystal.
Eniten Oscar-ehdokkuuksia on kerännyt Martin Scorsesen ohjaama 
Hugo, joka on ehdolla 11 kategoriassa. 
Hugo tavoittelee muun muassa parhaan elokuvan, ohjauksen ja kuvauksen Oscareita.
Heti 
Hugon kantapäillä Oscar-jahdissa seuraa mykkäelokuva 
The Artist, joka keräsi kymmenen ehdokkuutta. 
The Artist on ehdolla muun muassa parhaan elokuvan, ohjauksen ja alkuperäisen käsikirjoituksen kategorioissa.
Oscarit ovat Yhdysvaltain elokuva-akatemian vuosittain myöntämiä palkintoja, joita jaetaan vuoden parhaille elokuville ja näiden tekijöille. Palkintoja on jaettu vuodesta 1929 lähtien.
Pernilla Karlsson oli selvä yleisösuosikki Euroviisuihin
Suomea Euroviisuissa edustava Pernilla Karlsson voitti selvästi eilisen Uuden Musiikin Kilpailun finaalin molemmat puhelinäänestykset. Karlsson sai ensimmäisen kierroksen äänistä 29,8 prosenttia ja toisen kierroksen äänistä 53,4 prosenttia.
Toisella kierroksella myös Ville Eetvartti nosti selvästi osuuttaan äänistä ja sai 28,7 prosentin kannatuksen. Stig lisäsi toisella kierroksella ääniosuuttaan vain niukasti ja sai lopullisessa äänestyksessä 17,8 prosenttia äänistä.
Uuden Musiikin Kilpailulla oli lauantai-iltana lähes 550 000 katsojaa. Finaalia oli myös mahdollista seurata nettilähetyksenä ulkomailla. Suomen edustaja Euroviisuihin valittiin ensimmäistä kertaa pelkästään Uuden Musiikin Kilpailuun lähetettyjen ehdotusten joukosta.
Pernillan Karlssonin ensimmäinen esiintyminen Euroviisuissa Azerbaidzhanin pääkaupungissa Bakussa on ensimmäisessä semifinaalissa tiistaina 22.5. Laulukilpailun finaali kisataan lauantaina 26.5. Toinen semifinaali on torstaina 24.5. Kaikki ohjelmat nähdään YLE TV2:ssa sekä kuullaan YLE Radio Suomessa suorina lähetyksinä.
CURLING: Aku Kausteelle Suomen mestaruus
Aku Kausteen curlingjoukkue on voittanut ylivoimaisesti curlingin Suomen mestaruuden. Naisten sarjassa Oona Kausteen joukkue onnistui kirimään Anne Malmin joukkueen rinnalle ja edessä on mestaruuden ratkaisevat uusintapelit.
Mestarijoukkueessa pelaavat kapteeni-Kausteen lisäksi Jani Sullanmaa, Pauli Jäämies, Janne Pitko ja Leo Mäkelä.
Miesten hopeamitalit ripustettiin Tomi Rantamäelle, Jussi Uusipaavalniemelle, Jermu Pölläselle, Pekka Peuralle, Timo Patrikalle ja Kimmo Ilvoselle. Kolmanneksi sijoittuivat Markku Uusipaavalniemi, Toni Anttila, Kasper Hakunti, Joni Ikonen ja Tommi Häti.
HIFK myötätuulen avulla välieriin
Hallitseva jääpallon Suomen mestari Helsingin IFK selvitti sunnuntaina tiensä Bandyliigan välieriin kukistamalla toisen kerran peräkkäin Lappeenrannan Veiterän maalein 9-2. Oulussa Luistinseura kaatoi kotijäällään Porvoon Akilleksen 5-4 ja eteni HIFK:n tapaan välieriin voitoin 2-1.
Veiterä oli pudotuspelien yllätyksessä kiinni, kun lappeenrantalaiset aloittivat puolivälieräsarjan vierasvoitolla HIFK:sta. Lopulta helsinkiläisten taidot olivat Veiterälle kuitenkin liikaa. Sunnuntain kolmannessa ottelussa Veiterä taisteli HIFK:n kintereillä toiselle jaksolle, jolle lähdettiin kotijoukkueen 2-1-johdossa.
Sunnuntaina HIFK:n ratkaisijoiksi nousivat kaksi maalia laukoneet Aku Ojanen, Rolf Larsson ja Niclas Borenius.
\- Meillä oli kurinalainen joukkuesuoritus varsinkin toisella puoliajalla. Ensimmäisellä jaksolla sovimme, että taistellaan kovaa ja pidetään lukemat pieninä ja tehdään paikoista maalit. Saimme hyvän taukotuloksen, ja pääsimme toisella puoliajalla painamaan myötätuuleen hyviä suorituksia, tehot 1+3 kerännyt Tomi Tastén kertoi ottelun jälkeen.
Myös Veiterän Eetu Peuhkuri nosti Helsingin haastavat olosuhteet esille.
\- Toisen puoliajan alkuun asti meni hyvin. Olimme ensimmäisellä puoliajalla myötätuulen ansioista hyvin mukana pelissä. Toisella puoliajalla bensa loppui, kun jouduimme painamaan vastatuuleen. Emme oikein löytäneet enää eväitä, Peuhkuri harmitteli.
HIFK kohtaa ensi keskiviikkona alkavassa välieräsarjassaan Narukerän. OLS:n vastustajaksi asettuu puolestaan runkosarjavoittaja Kampparit.
Stam1na @ Turun Klubi
Hiki roiskui ja heviletit liehuivat, kun Stam1na esiintyi loppuunmyydylle Turun Klubille perjantaina 24.2. Yhtye lunasti jälleen kerran hevikansan odotukset energisellä ja raivokkaalla esiintymisellä.
\- Alotetaan huonolla vitsillä. Hyvää iltaa Tampere!, tervehti **Stam1nan** solisti **Antti ”Hyrde” Hyyrynen** yleisöään Turun Klubilla.
\- Saako teitä turkulaisia enää suuttumaan Tampere-vitseillä?, mies jatkoi ja yleisö vastasi kohteliaasti karjumalla älämölöä.
Stam1nan pari viikkoa sitten julkaistu _Nocebo_-levy myi silmänräpäyksessä kultaa. Yhtye on parin vuoden aikana nostanut tasaisesti suosiotaan, ja on nousemassa kovaa vauhtia koko kansan hevinbändiksi. Vähän kuten Kotiteollisuus muutama vuosi takaperin.
Vaikka Klubi olikin loppuunmyyty, vaikutti suurin osa yleisöstä tulleen katsastamaan bändin puhtaasta uteliaisuudesta. Toki lavan edustalla riitti moshaajia ja nyrkinheiluttajia, mutta heti muutama rivi taaksepäin yleisö tyytyi rauhallisesti nyökyttämään päätään.
Lavalla ei kuitenkaan pelkkään nyökyttelyyn tyydytty. Tyypilliseen tapaan yhtye moshasi, huusi, riehui ja raivosi kuin vimmatut. Varsinkin basisti **Kai-Pekka ”Kaikka” Kangasmäen** moshaaminen teki vaikutuksen ja miehen heviletistä roiskuikin hikeä eturivin päälle solkenaan.
Turun Klubin live-kerros mielletään usein kaupungin parhaaksi keikkapaikaksi. Yleisöä mahtuu juuri sopiva määrä, äänentoisto toimii ja valotkin ovat ensiluokkaiset. Stam1na ei ole poikkeus Klubia ylistävistä bändeistä.
\-Mahtavaa taas soittaa Turun Klubilla, Hyrde jaksoi muistuttaa.
Vaikka lavalla vallitsi yleisesti iloinen mieli, vakavoitui bändi encoren ensimmäisen biisin ajaksi. Aiemmin viikolla YleX:kin uutisoi Tavastian legendaarisen ovimiehen poismenosta.
\-Seuraava biisi on omistettu Tavastian ovimiehelle, **Poklalle**, Hyrde spiikkasi ja polkaisi _Tavastia palamaan!_ –biisin käyntiin.
Suosittu jenkkikoomikko teki kyseenalaista historiaa - eniten ehdokkuuksia surkeudesta
Hollywoodin suurimpiin komediatähtiin lukeutuva Adam Sandler ei ole ehdolla tänä vuonna parhaiden leffojen Oscar-gaalassa, eikä ihme. 
Sandler teki historiaa saavuttamalla kaikkien aikojen suurimman määrän ehdokkuuksia Razzie-palkinnon saajaksi. Razziet jaetaan vuoden surkeimmille leffoille ja suorituksille.
Tuottajan, näyttelijän ja käsikirjoittajan titteleitä kantava Sandler sai peräti 11 Razzie-ehdokkuutta. Niihin sisältyivät esimerkiksi vuoden huonoimman miesnäyttelijän ja naisnäyttelijän palkinnot, sekä vuoden huonoimman käsikirjoituksen ja elokuvan palkinnot.
Sandler keräsi ehdokkuuksia muun muassa elokuvastaan _Jack &amp; Jill_, jossa hän näyttelee sekä mies- että naispääosan. Lisäksi Sandlerin tähdittämä romanttinen komedia _Just Go With It_ sai viisi Razzie-ehdokkuutta. Hänen käsikirjoittamansa _Bucky Larson: Born to be a Star_ keräsi puolestaan kuusi ehdokkuutta.
Viime aikojen surkeista leffoistaan huolimatta Sandler äänestettiin tammikuussa _People's Choice_ -äänestyksessä parhaaksi komedianäyttelijäksi.
Kyseenalainen kunnia, eli Razziet, jaetaan aprillipäivänä 1. huhtikuuta. Kaikki ehdokkuudet voit katsoa [TÄÄLTÄ](http://www.razzies.com/).
**Lähteet:** Reuters
Itävalta näytti mahtinsa joukkuemäessä
Itävalta oli vahvin lentomäen MM-kisojen joukkuekilpailussa Vikersundissa. Saksan joukkue otti hopeaa ja Slovenia saalisti pronssia. Suomi jätettiin kahdeksanneksi.
Suomi jäi ulos mitaleilta ensimmäisen kerran lentomäen MM-joukkuekilpailun historiassa. Joukkuekilpailu on kuulunut MM-kisojen ohjelmaan vuodesta 2004 lähtien.
Suomen joukkueesta parhaassa vireessä oli Olli Muotka, joka liiteli 220,5 ja 219 metriä. Janne Happonen hyppäsi 208 ja 202,5 metriä. Matti Hautamäki aloitti 207,5-metrisellä, mutta jäi toisellaan 176,5 metriin. Suomen ankkurina hypännyt Anssi Koivuranta oli todella vaisu - 185 ja 168,5 metrin hypyt.
Itävallan mestarijoukkueessa hyppäsivät Thomas Morgenstern, Andreas Kofler, Gregor Schlierenzauer ja Martin Koch. Joukkuemäen huikeimman hypyn ponkaisi neljänneksi sijoittuneen Norjan joukkueen Rune Velta, jonka toisen kierroksen hyppy oli peräti 243 metrin mittainen.
KHL-suosikille valtava takaisku - superlupaus sivussa 3-5 viikkoa
Jääkiekkoliiga KHL:n runkosarjan voittanut Traktor Tsheljabinsk joutuu tulemaan arviolta 3-5 viikkoa toimeen ilman 19-vuotiasta supertähteään Jevgeni Kuznetsovia. Kuznetsov loukkaantui perjantaina Spartak Moskovaa vastaan.
Tuskaisena kaukalon paareilla perjantaina jättänyt Kuznetsov kävi Saksassa tutkituttamassa jalkavammansa. Seura odotti Kuznetsovin olevan pelikunnossa jo playoff-avauksessa, mutta diagnoosi oli pahempi.
\- Kävin Saksassa. Olen sivussa noin 3-5 viikkoa. Tämä on erittäin suuri pettymys, Kuznetsov kirjoitti twitter-tilillään.
Nuorten MM-kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Kuznetsov on ykköskierroksella NHL:ään varattu suurlupaus, joka on jo esiintynyt Venäjän maajoukkueessa. Kuznetsov nousi muun muassa ratkaisijaksi Suomea vastaan Olympiastadionilla helmikuun alussa.
Kuznetsov on tehnyt Traktorille tällä kaudella 48 KHL-ottelussa 41 (19+22) tehopistettä. Runkosarjan voiton napannut Traktor on suurimpia suosikkeja ensi viikolla käynnistyvissä KHL:n pudotuspeleissä. Joukkueessa pelaa suomalaisista Petri Kontiola.
Historiaa tehnyt Korpi: Kausi ollut kohtalainen
Janne Korpi sinetöi Kanadan Stonehamissa lumilautailun maailmancupin freestylen kokonaiskilpailun voiton. Korpi keräsi maailmancupista yhteensä historialliset kolme kristallipalloa. Vihtiläislaskija suhtautuu saavutukseensa vaatimattomasti, vaikka myöntääkin kauden olleen onnistunut.
\- En ole vielä ehtinyt sitä liikaa miettimään. Kyllähän sitä pitää arvostaa. Se kertoo siitä, että kausi on mennyt hyvin. En kuitenkaan itse mieti liikaa cupin voittoja, vaan yritän keskittyä jokaiseen kisaan erikseen ja pärjätä niissä mahdollisimman hyvin, Korpi painottaa.
Korpi on sijoittunut kuluvalla kaudella lumilautailun maailmancupissa tasaisesti viiden parhaan laskijan joukkoon. Päälajinaan halfpipea laskevan Korven parhaimmat suoritukset nähtiin syyskaudella, kun mies otti voitot Cardronan pipessa ja Lontoon big airissa.
\- Kausi on ollut kohtalainen, ja siihen on mahtunut myös paljon huonojakin suorituksia mukaan. Itse antaisin arvosanaksi kahdeksan, Korpi arvioi.
\- Alkukauden Lontoon kilpailu oli kohokohta. Vaikka se oli FIS:n kisa, niin siellä olivat kaikki parhaat laskijat paikalla. Se oli ykkösjuttu, vaikka totta kai kokonaiskilpailuiden voitot ovat kovia juttuja.
Lumilautailun maailmancupia parjataan usein arvostuksen puutteesta. Vaikka TTR-kiertue ja X Games varastavat suurimmat otsikot, Korpi uskoo myös FIS:n maailmancupin nauttivan laskijoiden keskuudessa arvostusta.
\- Mielestäni vertailu on turhaa. Arvostus riippuu siitä, missä ovat parhaat laskijat ja olosuhteet. Minun silmissäni hyvää arvostusta saa, kun menestyy kovatasoisessa kisassa, 26-vuotias lautailija kertoo.
Korven kauteen mahtuu vielä kaksi kilpailua. Ensin vuorossa ovat Euroopan avoimet, joiden jälkeen kausi huipentuu Yhdysvaltain avoimeen kilpailuun.
Lumenpudotus rasittaa taloyhtiöiden taloutta
Alkuvuoden rajut lumisateet tuovat merkittävän lisälaskun Etelä-Suomen kerrostaloasujille. Suurissa taloyhtiöissä vuosimenot voivat nousta lumenpoiston vuoksi jopa kymmenillätuhansilla euroilla. Isännöitsijät kehottavat taloyhtiöitä varautumaan lumitalvien jatkumiseen.
Kulunut viikko on ollut lumenpudottajien huippusesonkia. Etelä-Suomessa eletään kolmatta perättäistä poikkeuksellisen lumista talvea. Lisäksi taloyhtiöt ovat reagoineet voimakkaasti kuolemaan johtaneeseen lumionnettomuuteen Helsingin Töölössä.
\- Kyllä se varmasti on laukaissut sen, että nyt putsataan kaikki katot ja varmistetaan, että kaikki alueet ovat turvallisia kaikille käyttäjille, sanoo Isännöintiliiton lakimies Marina Furuhjelm.
Turvallisuudesta halutaan maksaa ja lasku voikin kasvaa melkoiseksi.
Viime vuonna Helsingin kantakaupungissa lumenpudotus toi taloyhtiöille keskimäärin 8 000 euron lisälaskun. Suurissa taloissa kustannus voi olla moninkertainenkin, varsinkin jos lumia joudutaan pudottamaan ja kuskaamaan useita kertoja.
Lumikulut jo viime vuoden tasolla
Alkuvuoden lumimyräkät ovat jo nostaneet tämän talven lumityökustannukset viime talven tasolle, kiinteistöalan asiantuntijat arvioivat. Jos lunta vielä tulee maaliskuussa paljon, kustannukset nousevat.
Kevään yhtiökokouksissa pitäisi varautua vähintään viime vuoden tasoisiin kuluihin, sanoo isännöintiyritys SKH:n toimitusjohtaja Markku Kulomäki.
\- Nyt jo nähdään, että alkutalvi on aika kallis taloille, Kulomäki toteaa.
Suomen suurin yksityinen vuokranantaja VVO arvioi lumitöiden nostavan kiinteistökustannuksia tänäkin vuonna lähes 10 prosenttia, mikä näkyy ajan myötä myös vuokrissa.
Asumisen hinta jatkaa kasvuaan
Kiinteistöjen omistajia edustava Kiinteistöliitto muistuttaa, että lumen katolle jättäminen voi sekin tulla kalliiksi.
\- Lumi voi sulaa sisään rakenteisiin ja silloin helposti tulee isoja vaurioita ja täytyy muistaa, että vakuutukset eivät pääsääntöisesti korvaa lumensulamisvaurioita, sanoo kiinteistöiiton pääekonomisti Jukka Kero.
Lumenpoistokustannukset ovat sittenkin vain pieni osa asumisen kokonaiskustannuksista. Leijonan osan vievät lämmitys- ja korjauskulut.
Kokonaiskulut asumisesta ovat nekin edelleen kasvussa, vaikka kasvun tahti taittunee tänä vuonna. Kiinteistöliitto arvioi hoitokulujen nousevan tänä vuonna kolmesta neljään prosenttia. Isännöintiliiton mielestä vastikkeissa on paikoin jopa 10 prosentin nousupaine.
Sheddenin Zug voitti runkosarjan Sveitsissä
Jääkiekon Sveitsin liigan runkosarja on päättynyt. Runkosarjan voitti Doug Sheddenin ja Waltteri Immosen valmentama Zug, jonka maalivahtina häärii Jussi Markkanen. Suomalaisjoukkueista Servette ja Rapperswil jäivät pudotuspelien ulkopuolelle.
Zug voitti runkosarjan, vaikka hallitseva mestari Davos ylsi tasapisteisiin. Suomalaisjoukkueista Tommi Santalan Kloten oli runkosarjassa neljäs, Petteri Nummelinin ja Kimmo Rintasen Lugano kuudes ja Ari Sulanderin Zürich seitsemäs. Tony Salmelaisen Servette sekä Janne Niinimaan ja Niki Sirenin Rapperswil joutuvat karsimaan sarjapaikastaan.
Santala oli parhaana suomalaisena pistepörssin seitsemäs (9+35=44 47 ottelussa). Runkosarjan pistepörssin voitti Zugin Damien Brunner, joka keräsi 45 ottelussa 60 (24+36) tehopistettä. Fribourgin Julien Sprunger voitti maalikuninkuuden 27 osumalla.
PUOLIVÄLIERÄPARIT (4 voittoa)
1-Zug - 8-Biel
  
 2-Davos - 7-Zürich
  
 3-Fribourg - 6-Lugano
  
 4-Kloten - 5-Bern

  Puolivälierät käynnistyvät torstaina 1. maaliskuuta.

"Kymmenenteen sijaan voi olla tyytyväinen"
Marcus Sandell laski sunnuntaina suurpujottelukauden toiseksi parhaaseen tulokseensa Sveitsin Crans-Montanassa. Sandellin mukaan vaisun avauslaskun jälkeen löytyneen hyvän vireen takana olivat varusteet.
\- Ensimmäisen kierroksen jälkeen tehtiin radikaali muutos ja vaihdoin koko setupin eli monot ja sukset. Ensimmäisellä kierroksella alla oli samat välineet kuin Adelbodenissa ja kolmessa muussa aikaisemmassa kilpailussa, mutta se ei oikein toimi pehmeällä lumella, Sandell kertoi muutoksista toiselle kierrokselle.
\- Toisella kierroksella oli sitten alla samat välineet kuin esimerkiksi Beaver Creekin suurpujottelussa ja se toimi eri tavalla pehmeissä olosuhteissa. Ei ollut mitään hävittävää toiselle kierrokselle niin nyt kannatti kokeilla muutosta ja hyväksi onneksi se toimi näköjään ihan hyvin, Sandell kertasi päivän tapahtumia Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Sandell lähti toiselle kierrokselle vasta 24. sijalta. Loistava toinen lasku siivitti miehen kuitenkin peräti kymmenenneksi. Eroa voiton vieneeseen Italian Massimiliano Blardoneen oli 1,35 sekuntia.
\- Toisella kierroksella pääsin lähtemään rinteeseen hyvistä lähtöasetelmista ja minun osalla rinteen pinta oli hyvässä kunnossa verrattuna kärkipään laskijoihin. Sain myös paremmin painetta ulkosukselle vaihdon myötä ja laskeminen oli normaalia verrattuna ensimmäiseen kierrokseen.
\- Kymmenenteen sijaan voi olla tyytyväinen, mutta halu saada parempia tuloksia on yhä valtava. Tämä sijoitus pitää minut kuitenkin kuumassa ryhmässä ja pitää poimia sieltä ensi kerralla se lähtönumero kahdeksan 15 sijaan, Sandell suunnitteli.
Suomen nuorilla kehno viestipäivä
Suomi jäi 12:nneksi nuorten MM-hiihtojen poikien viestissä Turkissa. Tyttöjen viestiin Suomi ei saanut joukkuetta Susanna Saapungin ja Anni Kainulaisen sairastuttua.
Suomen poikien joukkue hiihti järjestyksessä Joonas Sarkkinen, Antti Honkimaa, Antti Ojansivu ja Sami Lähdemäki. Viestin voitti Venäjä ennen Kazakstania ja Norjaa. Suomi hävisi kärkeen reilut kolme minuuttia.
\- Tänään oli perussuoritus. Yhdistelmäkisa vielä näkyi, Sami Lähdemäki ja Antti Ojansivu eivät olleet palautuneet. Joonas Sarkkinen teki hyvän avausosuuden, siitä jäi mukava kuva. Terveystilanteeseen nähden hyvin. Haastava viikko oli. Olosuhteet vaativat kokemusta lisää, että pystytään tekemään parempia tuloksia, summasi valmentaja Janne Hyyppä.
Suomen mäkijoukkue kiinni 6. sijassa
Suomen joukkue on avauskierroksen jälkeen kuudentena lentomäen MM-joukkuekilpailussa Vikersundissa. Itävalta on johdossa, Saksa toisena ja Slovenia on kolmantena.
Suomen joukkue oli mukana jopa mitalikamppailussa, mutta ankkurina hypännyt Anssi Koivuranta jäi 185 metriin.
Olli Muotka hyppäsi 220,5 metriä, Janne Happonen 208 metriä ja Matti Hautamäki liiteli 207,5 metriä.
MM-joukkuekilpailusta suora lähetys TV2:ssa ja YLE Urheilun verkkosivuilla.
Giggs ylsi huikeaan virstanpylvääseen
Jalkapalloilija Ryan Giggs, 38, ylsi sunnuntaina huikeaan virstanpylvääseen. Englannin Valioliigan vierasottelu Norwichia vastaan oli walesilaiselle uran 900. ottelu Manchester Unitedin paidassa.
2-1-voittomaalin Norwichin verkkoon tehnyt Giggs on edustanut Unitedia koko ammattilaisuransa ajan. Hän debytoi punapaidoissa maaliskuussa 1991 vain 17 vuoden iässä.
Ensi kauden kattavan jatkosopimuksen hiljattain allekirjoittanut Giggs on tehnyt Unitedille 162 maalia.
Pokaaleita Giggsille on kertynyt kahmalokaupalla. Hän on muun muassa voittanut Englannin Valioliigan 12 kertaa, Englannin FA Cupin neljä kertaa ja Mestarien liigan kaksi kertaa.
Vasta poliisin piikit pysäyttivät piikkirenkailla ajaneen nuorukaisen
Riihimäkeläisnuorukainen pakeni poliisia sutjakkaasti Lahden länsipuolella lauantai-iltana. Laittomilla piikkirenkailla varustaunut nuori mies pysähtyi vasta Järvelässä poliisin viritettyä hänen eteensä omat piikit.
Liikkuvan poliisin partion silmiin osui myöhään lauantai-iltana Hollolassa Ala-Okeroistentiellä henkilöauto, joka ajoi selvästi ylinopeutta.
Poliisi yritti pysäyttää auton, mutta kuljettaja pakenikin Salpakankaalta valtatie 12:sta pitkin Tampereen suuntaan, josta hän kääntyi kantatie 54:lle kohti Riihimäkeä.
Huolimatta liukkaasta tiestä, pakoauto eteni rivakammin kuin poliisi-auto. Nopeutta kaaharilla oli poliisin arvion mukaan 140-150 km tunnissa.
Päijät-Hämeen poliisi yhtytti karkurin myöhemmin Järvelästä, josta takaa-ajo jatkui taas Riihimäelle päin. Poliisi otti käyttöön kovemmat keinot ja viritti pakenijan edelle piikkimaton.
Mommilan risteyksessä 23-vuotias riihimäkeläisnuorukainen päätti luovuttaa ja pysäytti autonsa ennen poliisin piikkimattoa.
Syy nuoren miehen nopeaan etenemiseen selvisi kun partio tarkasti pakoauton renkaat. Niissä oli selvästi pidemmät piikit, joita käytetään yleensä ralleissa.
Sellaisten käyttö normaalissa tieliikenteessä ei ole sallittua.
Kuljettaja otettiin kiinni tapahtuman selvittämiseksi. Hänen lyhytaikainen ajo-oikeutensa peruutettiin.
Yhdysvaltalaisia haavoittui Koraani-protestissa
Pohjois-Afganistanissa seitsemän yhdysvaltalaissotilasta on haavoittunut, kun mielenosoittajat heittivät kranaatin Yhdysvaltain erikoisjoukkojen tukikohtaan Kunduzin maakunnassa, poliisi sanoo. Mielenosoittajat protestoivat Koraanien polttoa Yhdysvaltain Bagramin tukikohdassa aiemmin tässä kuussa.
Myös Kansainväliset Isaf-joukot vahvistavat, että niiden tukikohdan luona Pohjois-Afganistanissa on tapahtunut räjähdys, mutta eivät kommentoi tietoa uhreista.
Paikallisten viranomaisten Imam Sahibin kaupungissa Kunduzissa noin 2 000 ihmistä osoitti mieltään Yhdysvaltoja vastaan, mutta poliisi pysäytti heidän marssinsa. Sairaalan edustajan mukaan yksi mielenosoittaja on kuollut ja seitsemän haavoittunut.
Koraanien polttamisesta suuttuneet afganistanilaiset ovat osoittaneet päivittäin mieltä tiistaista asti. Mielenosoitusten yhteydessä on kuollut yli 30 ihmistä.
Lauantaina kaksi yhdysvaltalaissotilasta kuoli ammuskelussa Afganistanin sisäministeriössä pääkaupungissa Kabulissa. Torstaina afgaanisotilas ampui kaksi Nato-sotilasta Nangarharin maakunnassa Itä-Afganistanissa.
Kontiola juhlii KHL:n runkosarjan voittoa
Petri Kontiolan edustama Traktor Tsheljabinsk on voittanut jääkiekkoliiga KHL:n runkosarjan. Runkosarjan voitto varmistui, kun Traktor kellisti päätöskierroksella Severstal Tsherepovetsin 5-4.
Ennen päätöskierrosta Traktor johti KHL:ää pisteellä SKA Pietariin nähden, joten kolmen pisteen voitolla epäselvyyttä ei jäänyt. Severstal johti avauserän jälkeen 2-0 ja kahden erän jälkeen 4-3, mutta ilman nuorta supertähteään Jevgeni Kuznetsovia pelannut Traktor nousi 5-4-voittoon päätöserässä Aleksander Rjazantsevin ja Jan Bulisin osumilla.
Petri Kontiola syötti Konstantin Panovin 1-2-kavennuksen, minkä myötä hänen kauden tehosaldokseen muodostui 15+22=37. Myös Severstalin Mikko Lehtonen kirjautti ottelussa syöttöpisteen. Lehtonen kirjautti ensimmäisellä KHL-kaudellaan 21 (11+10) tehopistettä.
Raimo Summasen valmentaman Avangard Omskin kuuden ottelun voittoputki katkesi juuri ennen pudotuspelien alkua. Tuomas Tarkki torjui 24 kertaa, kun pudotuspelien ulkopuolelle jäänyt Neftehimik Nizhnekamsk kaatoi Karri Rämöä lepuuttaneen Omskin 4-3. Omsk lähtee Traktorin vanavedessä pudotuspeleihin itäisen konferenssin kakkosena.
Itäisen konferenssin kolmanneksi venyi Metallurg Magnitogorsk lyömällä päätöskierroksella Salavat Julajev Ufan 4-3. Ari Ahonen torjui tärkeässä ottelussa 33 kertaa, kun Magnitogorsk päätti neljän ottelun tappioputkensa. Ufa jäi tappion myötä itäisessä konferenssissa viidenneksi, joten hallitseva mestari lähtee pudotuspeleihin ilman kotietua.
Kazan taipui päätöskierroksella Jugra Hanti-Mansijskille rankkarien jälkeen 4-5. Petri Vehanen ei ollut Kazanin kokoonpanossa. Kahden edellisen kauden mestarit tulevat iskemään yhteen jo ensimmäisellä playoff-kierroksella, sillä Kazan oli itäisen konferenssin neljäs runkosarjassa.
Leo Komarov mätti tehot 1+1, kun MOskovan Dynamo kellisti päätöskierroksella HC Levin 5-3. Dynamo keräsi runkosarjassa kolmanneksi eniten pisteitä, mutta se jäi divisioonassan toiseksi SKA Pietarin takana, joten sen sijoitus läntisessä konferenssissa on kolmas. Komarov teki runkosarjassa 46 ottelussa tehot 11+13=24.
Platini: Saksa on Euroopan paras joukkue
Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) ranskalainen puheenjohtaja Michel Platini pitää Saksaa maanosan parhaana joukkueena, vaikka Espanja on hallitseva maailmanmestari ja Euroopan mestari.
\- Saksa on tällä hetkellä Euroopan paras joukkue. He ovat erittäin nuoria ja erittäin luovia. He eivät hävinneet yhtään ottelua EM-karsinnassa, Platini kertoo Die Welt -lehden haastattelussa.
\- He ovat suursuosikkeja mestariksi Espanjan rinnalla.
Platini, 56, johdatti Ranskan Euroopan mestariksi vuoden 1984 kotikisoissa, mutta tällä kertaa ranskalaisia ei ole nostettu voittajakandidaattien joukkoon.
\- Meillä on kaksi tai kolme todella hyvää pelaajaa, kuten Karim Benzema ja Franck Ribery, mutta muut ovat vähän niin ja näin, myöntää Platini.
Pelaaminen Saksaa vastaan aiheutti hänelle useita unettomia öitä oman pelaajauran aikana.
\- Olen kärsinyt painajaisia Saksan takia. Hävisimme heille rangaistuspotkukilpailussa vuoden 1982 MM-kisojen välierissä ja uudestaan vuonna 1986. Ne olivat dramaattisia pelejä.
55-senttinen nepalilaismies julistettiin maailman lyhimmäksi ihmiseksi
Nepalilainen 72-vuotias mies on julistettu virallisesti maailman lyhimmäksi ihmiseksi. Chandra Bahadur Dangi on vain 54,6 senttimetrin pituinen. Guinnessin ennätysten kirjan edustajat vahvistivat Dangin ennätyksen sunnuntaina.
\- Olen hyvin onnellinen. Nyt voin matkustaa Nepalin poikki ja ulkomaille, Dangi kertoi toimittajille.
12-kiloisella Dangilla on tavanomaisen kokoinen pää, mutta hänen vartalonsa on hyvin pieni. Hän pystyy kävelemään ja kiipeämään lyhyitä portaita. Hän syö enimmäkseen riisiä ja vihanneksia sekä silloin tällöin myös lihaa, mutta pieninä annoksina. Pituutensa vuoksi mies ei ole koskaan työskennellyt kotinsa ulkopuolella, vaan on tehnyt lähinnä kotitaloustöitä.
Guinnessin aiempi lyhyysennätys oli filipiiniläisen Junrey Balawingin nimissä. Hän oli kuitenkin peräti 5,3 senttiä pidempi kuin Dangi.
Ennen lauantaista mittaustilaisuutta Katmandussa Dangi ei ollut koskaan käynyt lääkärissä. Hänen terveydentilansa todettiin kuitenkin nyt moitteettomaksi. Myös käynti pääkaupungissa oli ensimmäinen laatuaan, sillä Dangi on asunut koko ikänsä syrjäisessä Rhimkholin vuoristokylässä.
Dangi jäi orvoksi 12-vuotiaana. Hän on kertonut sukulaistensa esitelleen häntä epämuodostuneiden ihmisten näyttelyissä hyötyäkseen itse rahallisesti. Dangi on myös pahoillaan siitä, ettei ole löytänyt itselleen elämänkumppania. Dangi toivookin, että myöhäisellä iällä tullut ennätystitteli olisi jonkinlainen hyvitys aiempien vuosien vastoinkäymisistä.
Blardone selätti Hirscherin - Sandell kymmenes
Italian Massimiliano Blardone laski suurpujottelun Crans-Montanan osakilpailun voittoon. Blardone valloitti Sveitsissä ykköstilan loistavalla toisella laskullaan. Avauskierroksen jälkeen kärjessä ollut Itävallan Marcel Hirshcer jäi Blardonesta 0,16 sekuntia.
Suomen mainetta yllä piti hienosti kymmenenneksi laskenut Marcus Sandell. Avauskierroksen jälkeen vasta 24. sijalla ollut Sandell nousi toisella kierroksella 1,35 sekunnin päähän kärjestä. Andreas Romarin kilpailu Crans-Montanassa päättyi ensimmäisen kierroksen keskeytykseen.
Maailmancupissa kolmantena olevalle Blardonelle voitto oli vasta uran toinen. Hirscher jatkaa toisesta sijastaan huolimatta kokonaistilanteen kärjessä. Sveitsissä kolmanneksi laski toisen kierroksen kovimmasta noususta vastannut Itävallan Hannes Reichelt.

  SUURPUJOTTELU, CRANS-MONTANA

1. Massimiliano Blardone ITA 2.33,77
  
 2. Marcell Hirscher AUT + 0,16
  
 3. Hannes Reichelt AUT + 0,82
  
 4. Jean-Babtiste Grange FRA + 0,96
  
 5. Didier Defago SUI + 0,99
  
 6. Philip Schoerghofer AUT + 1,03
  
 7. Marcel Mathis AUT + 1,09
  
 8. Fritz Dopfer GER + 1,20
  
 9. Ted Ligety USA + 1,29
  
 
10. Marcus Sandell FIN + 1,35
Poliisi pidätti miehen epäiltynä vaimonsa taponyrityksestä Riihimäellä
Mies pahoinpiteli vaimoaan ensin nyrkein ja löi riidan päätteeksi vielä veitsellä lauantai-iltana Riihimäellä. Miestä epäillään taponyrityksestä.
Poliisi on pidättänyt 56-vuotiaan aviomiehen epäiltynä vamonsa taponyrityksestä. Mies oli lyönyt Riihimäellä Hirsimäen kaupunginosassa sijaitsevassa rivitaloasunnossa vaimoaan veitsellä vartaloon lauantai-iltana.
Poliisin mukaan tapahtumaa oli edeltänyt raju riita. Mies oli samassa yhteydessä pahoinpidellyt vaimoaan nyrkein, jonka jälkeen hän oli tarttunut veitseen ja lyönyt sillä vaimoaan.
Aviomies hälytti itse paikalle apua. Poliisi pidätti samalla miehen epäiltynä. Kiinniotto sujui rauhallisesti.
Vaimon vammat vaativat sairaalahoitoa, mutta hänen tilansa ei ole hengenvaarallinen.
Kanta-Hämeen poliisi tutkii tapahtunutta tapon yrityksenä. Mies on pidätettynä ja hänen vangitsemisestaan päätetään myöhemmin. Hänellä ei ole aiempaa väkivaltataustaa.
Van Persie lykkää sopimusneuvotteluja
Jalkapallon Englannin Valioliigan maalipörssiä johtava Arsenal-kapteeni Robin van Persie kertoo, ettei hän aio neuvotella seuran kanssa uudesta sopimuksesta ennen kuluvan kauden päättymistä.
\- Liikkeellä on hiljattain ollut paljon juttuja, yleisesti ottaen ristiriidassa olevia, minun sopimustilanteestani, joten haluaisin tehdä asian selväksi, van Persie kirjoitti sunnuntain Tottenham-ottelun virallisessa ohjelmalehtisessä.
\- Asia ei ole mitenkään monimutkainen tai pahaenteinen. Sekä seura että minä olemme sopineet neuvottelevamme kauden lopussa ja katsovamme missä mennään. Se sopii managerille, Ivan Gazidisille ja minulle, hollantilaishyökkääjä jatkoi.
Van Persie perustelee ratkaisua sillä, että hänen on keskityttävä 100-prosenttisesti jalkapallon pelaamiseen ja joukkueen kipparoimiseen. Hän korostaa, että otteluja on edessä tiiviissä tahdissa.
\- Jos katsoo ohjelmaa, ei löydy kovinkaan paljon aikaa istua alas ja ajatella jotakin muuta. Minun kannaltani nyt on aika pelata jalkapalloa eikä puhua henkilökohtaisista asioista. Kaikki energiani on suunnattava siihen, että joukkueen tavoitteet täyttyvät tällä kaudella.
Van Persien, 28, ympärillä velloo jatkuvasti siirtohuhuja. Hänen nykyinen sopimuksensa Arsenalin kanssa umpeutuu vuonna 2013.
Tunis jälleen kultajuhlissa EM-rasteilla
Staffan Tunis valloitti jo kolmannen mestaruutensa hiihtosuunnistuksen EM-kilpailuissa Ukrainassa. Tunis oli ykkönen sunnuntain pitkän matkan kilpailussa. Aikaisemmin Tunis oli voittanut jo sprintin ja viestikultaa.
Tunis kukisti hopeaa ottaneen venäläisen Andrei Lamovin reilulla minuutilla. Suomen hyvää menestystä täydensi Matti Keskinarkaus kuudennella sijalla, Ville-Petteri Saarela kahdeksannella ja Janne Häkkinen yhdeksännellä sijalla.
\- Tuntui pelottavan herkältä hiihto heti alussa. Alussa minulla oli pitkä hajonta, josta oli selvästi hyötyä, sillä sain sen jälkeen hiihtää hiihdettyjä uria. Kolmannen lenkin alussa tein yhden virheen, mutta muuten ei ollut suurempia ongelmia. Loppulenkillä pystyin vain himmailemaan, Tunis kertasi sunnuntain kilpailuaan.
\- Tosi hyvä viikko ollut. Onnistuin taas kohdentamaan kunnon oikeaan aikaan. Keskimatkalla tuli virheitä, jotka verottivat liika. Ja ehkä silloin sprintin voiton jälkeen en ollut tarpeeksi latautunut kisaan, summasi Tunis menneen viikon. Keskimatkalla hän oli viides.
Naisten pitkällä matkalla paras suomalainen oli yhdeksänneksi sijoittunut Milka Leppäsalmi. Hän hävisi kilpailun voittaneelle Venäjän Polina Maltshikovalle lähes viisi minuuttia.
Hiihtosuunnistajien tiukka ohjelma jatkuu maailmancupin osakilpailuilla Kazakstanissa heti keskiviikkona.
Watabe kiristi taistelua cup-voitosta
Japanilainen Akito Watabe juhli voittoa yhdistetyn maailmancupin osakilpailussa Tshekin Liberecissä. Watabe jätti ranskalaisen Jason Lamy Chappuis'n 18,2 sekunnin erolla kakkoseksi.
Näin taistelu yhdistetyn cupin kokonaisvoitosta kiristyi. Lamy Chappuis on johdossa 1 253 pisteellä ja Watabe kakkosena - 1 070 pistettä. Yhdistetyn cupissa on jäljellä vielä kolme osakilpailua.
Liberecissä kolmanneksi sijoittui itävaltalainen Mario Stecher, 27,1 sekuntia kärjestä. Eetu Vähäsöyrinki oli mäkiosuuden jälkeen 13:s ja päätyi lopputuloksissa 30:nneksi. Vähäsöyrinki jäi kärjestä kaksi ja puoli minuuttia (2.28,6). Jim Härtull oli 32:s (eroa kärkeen 2.47,1).
Vähäsöyrinki lähti hiihto-osuudelle 13:ntena, 49 sekuntia mäkiosuuden ykkösen, Itävallan Christoph Bielerin, jälkeen.
\- Hyvä hiihto Eetulta (Vähäsöyrinki) ja siitä saavutuksena pääsy toisen kerran urallaan maailmancupin pisteille. Eetu itse totesi kilpailun jälkeen, että vähän parempi päivä ja olisi pystynyt tavoittelemaan sijoja 20-25. Mutta ihan ok päivä näin, päävalmentaja Kimmo Savolainen summasi.
Tanskan tv: Arajärven tuijotusvideo onkin manipuloitu
Presidentti Tarja Halosen puolison tohtori Pentti Arajärven kohuttu tuijotusvideo paljastui käsitellyksi, kirjoittaa Tanskan tv2:n uutiset nettisivuillaan.
Suureen suosioon nousseella videoklipillä Arajärvi näyttää tuijottavan Tanskan kruununprinsessan Maryn kaula-aukkoa. Tämän jälkeen video leikkautuu kohtaan, missä Arajärvi kääntää katseensa kohti kattoa, kun prinsessa näyttää huomanneen Arajärven katseen. Videopätkä on kuvattu Tanskan kuningattaren Margareetan 40 vallassaolovuoden kunniaksi järjestetyillä päivällisillä.
Tanskan tv2:n uutiset kirjoittaa nettisivuillaan selvittäneensä videon taustoja ja selvitystyössä kävi ilmi, että videoklippiä on manipuloitu - kahden peräkkäin leikatun kohtauksen välillä ehti todellisuudessa kulua kahdeksan minuuttia, uutisten nettisivuilla todetaan.
Video esitettiin alun perin Tanskan tv2:n satiirisessa Natholdet-ohjelmassa, jonka edustaja on myöntänyt videon käsittelyn.
\- Teimme "Jeppe Nybroet", Natholdet-ohjelman toimittaja Anders Breinholt sanoo tv2:n haastattelussa. Hän viittaa tanskalaiseen journalistiin Jeppe Nybroehen, joka joutui eroamaan tehtävästään Tanskan yleisradioyhtiössä DR:ssä manipuloituaan Irakin sodasta kertovia uutisraporttejaan. Breinholt kuitenkin katsoo, että satiirin tyylilaji sallii videoiden manipuloinnin.
Huvitusta herättänyt video levisi nopeasti internetissä, ja esimerkiksi yhdysvaltalainen talk-show-isäntä Jay Leno pilkkasi Arajärveä videon perusteella Mr. Inappropriateksi (herra Epäasiallinen). Tanskassa onkin käyty keskustelua siitä, onko manipuloidun videon tekeminen enää tässä tilanteessa hyväksyttävää.
\- Mielestäni (manipuloitu) video pitäisi merkitä jotenkin. Ja se pitäisi tehdä ohjelmassa, Politiken-lehden päätoimittaja Lars Grarup toteaa.
Arajärvi itse on kiistänyt syyllistyneensä sopimattomaan käytökseen ja vakuuttanut katsoneensa jonnekin aivan muualle kuin prinsessan kaula-aukkoon.
Näyttelijä Erland Josephson on kuollut
Ruotsalainen näyttelijä Erland Josephson on kuollut 88-vuotiaana, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Josephson tunnetaan erityisesti Ingmar Bergmanin luottonäyttelijänä. Josephson oli myös kirjailija, ohjaaja ja teatterinjohtaja.
Josephsonin ja Bergmanin yhteistyö kesti yli 60 vuotta. Josephson näytteli vuosikymmenten varrella lukuisissa Bergmanin ohjaamissa elokuvissa, muun muassa 
Fannyssa ja Alexanderissa ja 
Syyssonaatissa.
Josephson oli myös Liv Ullmanin vastanäyttelijä Bergmanin vuonna 1972 ohjaamassa televisiosarjassa 
Kohtauksia eräästä avioliitosta.
Bergman ja Josephson käsikirjoittivat Bergmanin ensimmäisen värielokuvan 
Puhumattakaan naisista (1964).
Josephson oli mukana myös venäläisohjaaja Andrei Tarkovskin viimeisessä elokuvassa 
Uhri, jonka tapahtumapaikkana on Gotlanti sekä Philip Kaufmanin elokuvassa 
Olemisen sietämätön keveys.
Josephson toimi Dramaten-teatterin johtajana 1960- ja 1970-luvuilla.
Hän myös kirjoitti runokokoelmia, romaaneja, näytelmiä ja omaelämänkerrallisia teoksia.
Finlandia-hiihto huipentui kiritaisteluun
Finlandia-hiihdon voittaja ratkesi sunnuntaina tasaisessa kiritaistelussa. Johan Gustafsson oli niukasti Aleksander Artemjeviä parempi. Joachim Gustafsson hiihti kolmanneksi. Kaikki saapuivat maaliin samassa ajassa 2.13.14. 50 km:n matka hiihdettiin vapaalla hiihtotavalla.
\- Aika helpolta tuntui pitkässä laskussa lopussa, mutta kun piti alkaa tehdä töitä, aika hapokasta oli. Onneksi oli niin vähän matkaa jäljellä, että jaksoin tehdä töitä. Luotin viimeisessä kurvissa, että hoidan homman kotiin. Voittoa aina haetaan, kolmas kerta minulle Finlandiassa, aiemmin yhdeksäs sija oli paras. Tosi tyytyväinen täytyy olla, Johan Gustafsson sanoi.
Naisten kilpailun voitti Ukrainan Valentina Shevtshenko 16 sekuntia ennen Sini Alusniemeä.
\- Olen tyytyväinen, ei ollut mitään vaikeuksia. Kaikki meni tänään hyvin, Shevtshenko sanoi.
Finlandia-hiihtoihin osallistui yli 6 000 hiihtäjää.
Vonn varmisti super-G:n cup-voiton
Yhdysvaltain Lindsey Vonnin voittokulku alppihiihdon maailmancupissa sai sunnuntaina jatkoa. Vonn varmisti supersuurpujottelun cup-voiton laskemalla Bulgarian Banskon osakilpailun voittoon.
Naisten maailmancupin kokonaiskilpailua ylivoimaisesti johtava Vonn otti voiton ajalla 1.15,66.
Yhdysvaltalaisen voitto oli täpärä, sillä toiseksi laskenut Liechtensteinin Tina Weirather jäi voittoajasta vain 0,05 sekuntia. Banskon rinteessä kolmanneksi sijoittui Italian Daniela Merighetti, joka jäi Vonnista 0,07 sekunnin päähän.
Vonnin pahin kilpailija super-G:n maailmancupissa, Itävallan Anna Fenninger jäi kilpailun 10. sijalle. Yhdysvaltain Julia Mancuso oli puolestaan kahdeksas.

  SUPER-G, BANSKO, BULGARIA

1. Lindsey Vonn USA 1.15,66
  
 2. Tina Weirather LIE + 0,05
  
 3. Daniela Merighetti ITA + 0,07
  
 4. Tina Maze SLO + 0,33
  
 5. Martina Schild SUI + 0,38
  
 6. Maria Hoefl-Riesch GER + 0,60
  
 7. Lara Gut SUI + 0,63
  
 8. Julia Mancuso USA + 0,65
  
 9. Nicole Hosp AUT + 0,89
  
 10. Anna Fenninger AUT + 0,93
Mandela pääsi sairaalasta
Etelä-Afrikan entinen presidentti Nelson Mandela on päässyt sairaalasta, kertoo presidentti Jacob Zuman toimisto. Sen mukaan 93-vuotiaalle Mandelalle tehdyissä testeissä ei löytynyt viitteitä mistään vakavasta.
Mandela joutui lauantaina sairaalahoitoon pitkäaikaisten vatsakipujen takia. Maan puolustusministeri kertoi aiemmin sunnuntaina, että Mandela oli tähystysleikkauksessa ja voi hyvin.
Hallitseva ANC-puolue kertoi lauantaina, että sairaalaanmeno oli suunniteltu, eikä kyseessä ollut hätätapaus.
Etelä-Afrikan hallitus on perinteisesti ollut hyvin pidättyväinen kertomaan apartheidin vastaisen taistelun ikoniksi nousseen Nelson Mandelan terveydentilasta.
Sandell toiselle kierrokselle - Romar laski ulos
Marcus Sandell laski suurpujottelun maailmancupin Crans-Montanan osakilpailussa toiselle kierrokselle. Sandell sijoittui avauskierroksella 24:nneksi jääden kärkipaikkaa pitävästä Itävallan Marcel Hirscheristä 2,68 sekuntia.
Andreas Romarin taival Sveitsissä päättyi Sandellia surkeammin. Vasta 61. laskijana rinteeseen lähtenyt Romar laski ensimmäisellä kierroksella ulos radalta.
Toiselle kierrokselle kärjestä lähtee maailmancupin kärkimies Marcel Hirscher, joka selvitti 53 porttia ajassa 1.15,25. Italian Massimiliano Blardone on itävaltalaisesta 0,02 sekunnin ja Norjan Aksel Lund Svindal 0,57 sekunnin päässä.

  SUURPUJOTTELU, MC, CRANS-MONTANA, 1. KIERROS

1. Marcel Hirscher AUT 1.15,25
  
 2. Massimiliano Blardone ITA +0,02
  
 3. Aksel Lund Svindal, Norway +0,57
  
 4. Cyprien Richard FRA +0,94
  
 5. Davide Simoncelli ITA +1,11
  
 6. Benjamin Raich AUT +1,21
  
 7. Ted Ligety USA +1,22
  
 8. Didier Cuche SUI +1,27
  
 9. Alexis Pinturault FRA +1,43
  
 10. Philipp Schoerghofer AUT +1,44
  
 ---
  

24. Marcus Sandell FIN +2,68
  
 Andreas Romar FIN DNF
JÄÄPALLO: Ruotsille MM-kultaa - Suomi pronssille
Ruotsi kukisti jääpallon naisten MM-loppuottelussa Venäjän 5-3 ja otti kuudennen peräkkäisen maailmanmestaruutensa.
Pronssiottelussa Suomi voitti vaikean ensimmäisen jakson jälkeen Kanadan maalein 4-1.
Pronssimitali on Suomelle kolmas. Edellisissä kisoissa vuonna 2010 Suomi oli viides. Suomen maalinteon aloitti toisen jakson kolmannella minuutilla Noora Tulus ja muut suomalaismaalintekijät olivat Tytti Lintula (rl), Pirjo Ahonen ja Laura Heiskala.
txt frankfurt
Usean auton toinen rekisterikilpi voron taskuun Kokkolassa
Kokkolassa Keski-Pohjanmaalla on viikonlopun aikana viety kerrostaloalueelta useasta autosta toinen rekisterikilpi. Poliisi ei osaa arvioida, mihin tarkoitukseen kilpivaras saalistaan aikoo käyttää, mutta toivoo saavansa tapauksesta yleisövihjeitä.
Rekisterikilpivaras iski viikonvaihteen aikana ainakin viiteen autoon kokkolalaisella kerrostaloalueella osoitteessa Banerinkatu 20. Autoista oli viety vain toinen kilpi.
Autojen omistajille kilpivarkaudet tuottavat harmia, sillä tapauksista on ensin tehtävä rikosilmoitukset, jotta autoilla voi ajaa puutteellisella kilpivarustuksella. Sitten täytyy hankkia uudet kilvet. Ylimääräistä työtä ja kustannuksia aiheutuu paitsi autonomistajille, myös viranomaisille.
Kokkolan poliisi ei vielä osannut sanoa, mitä tarkoitusta varten kilpiä on varastettu. Luvatta irrotettuja kilpiä käytetään usein polttoainevarkauksien tai muiden rikoskeikkojen yhteydessä. Ilkivaltakaan ei voi sulkea pois, kertoi poliisin päivystäjä.
Yleisöhavainnot rekisterikilpivarkauksista Kokkolan poliisi pyytää päivystysnumeroon 071 8747744 tai poliisin vihjepuhelimen numeroon 06-8225454.
Lindh viides Göteborgissa
Kouluratsastaja Mikaela Lindh ratsasti Ruotsin Göteborgin maailmancup-osakilpailussa viidenneksi. Lindh otti tähän asti parhaan sijoituksensa Skovlunds Más Guapolla tuloksella 73.45 prosenttia.
Voiton GP-vapaaohjelmassa otti isäntämaan Patrik Kittel ruunallaan Toy Story (78.53) ennen britti Richard Davisonia ja Hiscox Artemista (75.85). Kolmanneksi tuli Tanskan Lone Joergensen FBW De Vitolla (74.86).
\- Olen hirveän tyytyväinen hevoseen. Kaikki hevoset olivat jännittyneitä, mutta Masi teki kuitenkin parhaansa ja oli minun mukanani, Lindh kehui ratsuaan Ratsastajainliiton tiedotteessa.
Tuomariston arviot Lindhin suorituksista olivat vaihtelevat. Teknisissä pisteissä skaala liikkui ratsukolla 68-73 välillä ja taiteellisessa osuudessa 73-78 prosentissa.
\- Olen tyytymätön tuomarityöskentelyyn koko luokan osalta, he eivät löytäneet koskaan yhteistä linjaa. Omissa pisteissäni oli aivan järkyttävä hajonta ja niin oli muillakin. Varsinkin ensimmäinen verryttelyryhmän hevoset oli äärettömän jännittyneitä ja ne tuomittiin siihen nähden aika korkealle, Lindh harmitteli.
Göteborg oli Länsi-Euroopan liigan viimeinen osakilpailu. Kittelin voitto nosti ruotsalaisen loppupisteissä myös länsiliigan sarjavoittoon. Seuraavina ovat Saksan Helen Langehanenberg ja Isabell Werth.
Viikonlopun hyvä sijoitus nosti Lindhin lähelle finaalipaikkaa. Lindh on nyt yhdestoista, kun jatkoon pääsee yhdeksän parasta. Mikäli ratsukoita jää pois, Lindh voi nousta finaaliin tai saada henkilökohtaisen kutsun kuten vuosi sitten. Finaali ratsastetaan Hollannin 'S-Hertogenboschissa 18.- 22.4. huhtikuuta samaan aikaan estefinaalin kanssa.

  Kouluratsastustuloksia Göteborg 25.2.


  Kouluratsastuksen maailmancupin Länsi-Euroopan liiga 9. ja viimeinen osakilpailu
    
 Grand Prix vapaaohjelma, lähti 15. Tulos prosenttina maksimipisteistä.

1) Patrik Kittel - Toy Story, SWE 78.525
  
2) Richard Davison - Hiscox Artemis, GBR 75.850
  
3) Lone Joergensen - FBW De Vito, DEN 74.875
  
4) Jenny Schreven – Krawall, NED 74.150
  

5) Mikaela Lindh - Skovlunds Más Guapo, FIN 73.450
Kipyegolle uran ensimmäinen voitto
Kenian Michael Kipyego juoksi Tokion maratonilla uransa ensimmäiseen voittoon. Etiopialainen Haile Gebrselassie oli voitossa kiinni 36 kilometrin ajan, mutta Kipyego kiri viimeisen neljän kilometrin aikana kärkeen ajallaan 2.07.37.
\- Pystyin ottamaan Hailen etumatkan kiinni. Ajattelin, että minun täytyy odotella vielä hetken hänen takanaan, mutta takaani oli tulossa muita juoksijoita, Kipyego kertoi taktiikastaan.
Etiopialle maapaikkaa Lontoon olympiakisoihin hakenut Gebrselassie sijoittui lopulta neljänneksi ajallaan 2.08.17, joka jäi reilut neljä minuuttia olympiarajasta. Gebrselassie ei kuitenkaan aio luovuttaa olympiaunelmansa suhteen.
\- Voisin juosta toisen maratonin kahden viikona päästä. Tunsin oloni fantastiseksi ensimmäisen 30 kilometrin aikana, minkä jälkeen loppumatkalla minulla oli ongelmia, Gebrselassie kertasi.
Japanin Arata Fujiwara oli kotiyleisön iloksi Tokiossa toinen ajallaan 2.07.48. Kolmanneksi juossut Ugandan Stephen Kiprotich jäi japanilaisesta vain kaksi sekuntia.
Moskovassa ihmisketju Putinia vastaan
Moskovassa tuhannet ihmiset ovat muodostaneet kaupungin kehätielle ihmisketjun, jolla protestoitiin Venäjän ensi viikonlopun presidentinvaalien voittajaksi ennakoitua pääministeri Vladimir Putinia vastaan. Myös Putinin tukijat ovat koolla Moskovassa.
Opposition tukijat seisoivat käsi kädessä kaupungin keskustaa kiertävällä niin sanotulla puutarhakehäkadulla. Poliisi arvioi osallistujamääräksi noin 11 000 ihmistä, oppositio noin 40 000, kertoo uutistoimisto Ria Novosti.
Vasemmistojohtaja Sergei Udaltsov sanoo Ria Novostille, että osallistujat onnistuivat tekemään ketjun 15,4 kilometriä pitkän kehäkadun ympäri. Risteyksissä ketju katkaistiin, jottei liikenne jumiutuisi. Järjestäjät sanoivat etukäteen, että tarvittaisiin 34 000 ihmistä, jotta ihmisketju ulottuisi kadun ympäri.
Tapahtumalle ei ollut viranomaisten lupaa, mutta järjestäjien mukaan se on laillinen, kunhan osanottajat ovat hiljaa. Heidän mukaansa kyse ei ole mielenosoituksesta, vaan he kokoontuivat huutamatta iskulauseita ja pitämättä puheita.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan noin 200 opposition tukijaa tuli ihmisketjutapahtuman jälkeen vallankumousaukiolle ja yritti osoittaa mieltä, vaikkei protestiin ollut lupaa. Poliisi kertoo pidättäneensä kymmenkunta mielenosoittajaa. Poliisin mukaan heidän ja muiden poliittisten liikkeiden edustajien välillä oli puhjennut kahakka.
Moskovassa ovat olleet koolla myös Putinin tukijat mielenosoituksessa, jonka nimenä on "Putin rakastaa kaikkia". Tapahtumassa on kannettu Putinia tukevia kylttejä ja niitä on näkynyt myös paikoissa, joissa Putinin vastaisen ihmisketjun on määrä kulkea. Kremliä tukeva nuorisoryhmä on jakanut Venäjän lipun värisiä eli punasinivalkoisia käsinauhoja. Oppositio on ottanut tunnusmerkikseen valkoiset käsinauhat.
Putinin kotikaupungissa Pietarissa noin 3 000 ihmistä on osallistunut Putinin vastaiselle marssille, kertoo uutistoimisto AFP. Pienempiä mielenosoituksia on järjestetty Tomskissa ja Kemerovossa Siperiassa.
Venäjän presidentinvaalit järjestetään 4. maaliskuuta ja sekä Putinin vastustajat että hänen tukijansa ovat järjestäneet viikoittain mielenosoituksia.
Putin on vaaleissa ennakkosuosikki ja tuoreimpien mielipidekyselyjen mukaan hän voittaisi vaalit ensimmäisellä kierroksella.
Markus Heikkinen tuskailee maalittomuutta
Itävallan Bundesliiga jatkuu erittäin tasaisena ja Markus Heikkisen Rapid Wien keikkuu niukasti edelleen kärkipaikalla pelattuaan lauantaina maalittoman tasapelin Sturm Grazin vieraana.
Rapidin kevätkausi ei kuitenkaan ole alkanut millään riemukululla, sillä joukkue on päätynyt kevään kaikissa kolmessa ottelussaan 0-0-tulokseen.
Lauantaina tuttuun tapaan koko ottelun Rapidin keskikentän pohjalla uurastanut Heikkinen alkaa olla jo hiukan tuskastunut maalittomuuteen.
\- Taas meillä oli paikat tehdä maali tai useampiakin, mutta kun ei uppoa niin ei uppoa sitten millään, Heikkinen ihmetteli.
\- Toisaalta eipä ole omissakaan hirveästi heilahtanut.
Rapidilla olisi ollut hyvä tilaisuus nykäistä hiukan eroa takaa-ajajiin ja Heikkinenkin myöntää, että tasapeleillä ei kärkivauhdissa kovin pitkään pysytä.
\- Tappioita ei ole tullut, mutta onhan se ihan selvä että voitot alkaisivat nyt tehdä todella hyvää, keskikenttämies totesi.
Viipurin tuomiokirkko kertoo Suomen historiasta
Viipurin tuomiokirkon arkeologiset kaivaukset ovat tuoneet uutta tietoa Suomen historiasta. Kaivaukset tehtiin viime kesänä Turun yliopiston johdolla. Raunioista löytyi muun muassa toistakymmentä rahaa ja lisäksi keramiikkaa sekä ihmisten jäänteitä.
Löydökset ovat kaivausten johtajan tohtori Aleksandr Saksan mukaan merkittäviä kulttuurikerrosten ajoituksen kannalta.
Viipurin tuomiokirkon rauniolla on suuri merkitys suomalaisille, koska kirkkoon ja sen ympäristöön haudattiin 1200-luvun lopulta lähtien tuhansia suomalaisia.
Viipurin vanhan tuomiokirkon uskotaan olevan myös Mikael Agricolan hautapaikka. Hautaa ei tähänastisissa kaivauksissa ole löydetty, eikä Agricolan tunnistaminen vainajien suuren määrän vuoksi olisi helppoa.
Tutkijoiden aarreaitta
Tutkijoiden mukaan tuomiokirkon raunioit ovat värikkään menneisyytensä vuoksi arkeologinen aarreaitta, sillä kirkko on vuoronperään ollut katolilainen, ortodoksinen ja luterilainen.
\- Tämä on hyvin arvokas. Koko Itämeren piirissä tärkeimpiä ja lupaavampia kohteita, Saksa toteaa.
Kaivauksissa löytyneet esineet olivat ensi kertaa näytillä Turussa perjantaina. Turkulaisen Mikael Agricola -seuran Viipurin vanha tuomiokirkko -hanketta on tarkoitus jatkaa ensi kesänä.
Raitala varoittaa Granadasta
Jukka Raitalan Osasuna kaatoi edellisessä kotiottelussaan Espanjan La Ligassa itsensä Barcelonan. Viime viikonloppuna joukkue kärsi tappion Sevillan vieraana ja nyt sunnuntaina edessä on jälleen kotiottelu, kun vastaan asettuu Granada.
Vierailija on Osasunaa neljä pykälää alempana sarjataulukossa ja Granada on lisäksi voittanut neljästä edellisestä ottelustaan kolme.
\- Granada on pelannut viime aikoina hyvin, joten kovavireinen joukkue tulee vastaan ja tarkkana saamme olla, Raitala ennakoi.
Puolustaja uskoo kuitenkin kotikentän voimaan. Omalla Reyno de Navarrallaan Osasuna on kuluvalla kaudella kärsinyt vain kaksi tappiota.
\- Kotona olemme olleet hyviä ja voittoa tietysti haetaan myös nyt. Sarjatilanteenkin kannalta kolme pistettä olisi tärkeä asia.
Raitala on nimetty 18 pelaajan joukkueeseen sunnuntaiksi, mutta avauskokoonpano nimetään vasta ottelun alla.
Poliisia epäillään Naton työntekijöiden surmasta Afganistanissa
Afganistanin poliisi etsii tiedustelujoukkoihin kuuluvaa poliisia epäiltynä kahden yhdysvaltalaissotilaan surmasta. Poliisin epäillään ampuneen Naton sotilaat Afganistanin sisäministeriössä lauantaina.
\- Sisäministeriön tiedusteluyksikössä työskennellyt poliisi on kadonnut. Viranomaiset uskovat, että hän on syyllinen ja he etsivät häntä, ministeriön virkamies kertoi sunnuntaina.
Poliisin kerrotaan kirjautuneen työpaikalleen lauantaina ja kadonneen tämän jälkeen. Taliban-liikkeen uskotaan olevan iskun takana.
Afgaaniviranomaisen mukaan poliisi surmasi yhdysvaltalaiset näiden pilkattua väkivaltaisuuksia, jotka alkoivat Koraanien polttamisesta Yhdysvaltain tukikohdassa Afganistanissa. Viranomaisen mukaan riita päättyi ampumiseen.
Ranska vetää tilapäisesti kaikki neuvonantajina ja ohjaajina työskentelevät ranskalaissiviilit pois Afganistanin hallituksen instituutioista, kertoo ulkoministeriö. Myös Saksa ilmoitti tänään kotiuttavansa työntekijänsä Afganistanin ministeriöistä.
Sotilasliitto Nato ja Britannia ilmoittivat lauantain ammuskelun jälkeen, että niiden henkilöstö poistuu toistaiseksi Afganistanin ministeriöistä.
Korpi putsasi pöydän lumilautailussa
Janne Korpi varmisti Kanadan Stonehamissa lumilautailun big airin kokonaiskilpailun voiton, sekä myös koko freestylen kokonaiskilpailun voiton. Freestylen kokonaiskilpailu sisältää halfpipen, big airin ja slopestylen. Korpi varmisti voitot sijoittumalla neljänneksi kauden viimeisessä big air-kilpailussa.
Korpi kruunattiin jo torstaina halfpipen kokonaiskilpailun voittajaksi, joten mies palaa kotimaahan historiallisesti kolmen kristallipallon kanssa.
Kanadan Stonehamissa kisataan vielä slopestylen tämän kauden ainoa maailmancupin osakilpailu, mutta kukaan ei pysty enää ohittamaan kokonaispistetilanteessa Korpea.
Stonehamin big air-kilpailun toinen oli Petja Piiroinen pistein 87,75. Kisan voiton vei Antoine Truchon (90,50). Korpi oli neljäs ja Ville Uotila kuudes.
Erityisryhmät löysivät hyvinvoinnin hevostilalta
Maatilat haluavat uudistaa toimintaansa ja keksiä keinoja saada lisätienestejä. Ravurin tilalla järjestetään perustoiminnan lisäksi erityisryhmien päivätoimintaa. Hyvinvointi lähtee ulkoilmasta ja mullasta, ProAgrian projektipäällikkö Elina Laiho kertoo.
Ravurin hevos- ja ravitila Hollolan kirkonkylällä on hyvä esimerkki siitä, miten perustoiminnan lisäksi on kehitetty muuta toimintaa. Ravurin tilalla järjestetään erityisryhmien päivätoimintaa, jossa kehitysvammaiset osallistuvat kaikkiin tilan töihin.
\- Minulla on täällä parikymmentä hyvää, iloista ja reipasta työmiestä. He siivoavat tarhoja, vievät eläimille ruokaa ja vettä, hoitavat hevosia, kaneja sekä possuja ja joskus lähtevät mukaan kauppareissulle, Ravurin tilan yrittäjä Susanna Packalen kertoo.
Tallin perustöiden lisäksi päiväryhmäläiset rakentavat majoja sekä poimivat marjoja ja sieniä, mistä he tekevät ruokaa.
\- Heille on tärkeää, että he saavat itse tehdä asiat alusta loppuun eli kerätä tarvikkeet ja tehdä niistä jotain oikeaa, Packalen kertoo.
Kysyntää riittää
Susanna Packalen alkoi pyörittää tilallaan erityisryhmien päivätoimintaa asiakkaiden omaisten vinkistä. Pro Agrian Green Care -toiminnan projektipäällikkön Elina Laihon mukaan kysyntää toiminnalle riittää. Hän muistuttaa, että on paljon erityisryhmiä, jotka tarvitsevat päivätoimintaa tai asumispalveluita.
\- Tiloilla niille olisi valmiit puitteet. Ihmisten hyvinvointi lähtee ulkoilmasta ja mullasta. Ei siihen tutkimuksia tarvitse, että näkee, miten hyvin ihmiset voivat tilalla.
Suomessa tilojen toiminnan kehittäminen on vielä lapsenkengissä verrattuna muualle Eurooppaan. Monissa Euroopan maissa valtio on mukana kehittämässä maatilojen toiminnan monipuolistamista.
\- Tässä ylitetään useita raja-aitoja eri alojen välillä. Maatalous yhdistetään sosiaali- ja terveyspalveluihin sekä opetustoimintaan, Laiho kertoo.
\- Toivon ja suosittelen, että tällainen ajatusmaailma ja toimintatapa leviävät Suomessa. Yritetään tehdä töitä sen eteen.
KEILAILU: Palermaa kahdeksas U.S. Openissa
Osku Palermaa sijoittui kahdeksanneksi keilailun U.S. Openissa New Jerseyssä. Neljän parhaan porraspelien ulkopuolelle jäänyt Palermaa tienasi sijoituksestaan 5 000 dollaria.
Palermaa keilasi tuloksen 10 837.
Pohjois-Lontoon derbyssä isot panokset
Kun Arsenal isännöi Tottenhamia sunnuntaina jalkapallon Englannin Valioliigassa, ottelun tuloksella on paljon muutakin merkitystä kuin hetkellinen hegemonia Pohjois-Lontoossa. Erityisesti Arsenalille ottelun tuloksella on suuri merkitys.
Tottenham on viimein tällä kaudella onnistunut keikauttamaan Arsenalin pitkään kestänyttä valta-asemaa Pohjois-Lontoossa.
Viime kaudella Tottenham tosin voitti joukkueiden kohtaamisen Arsenalin stadionilla ja pelasi kotonaan tasan, mutta lopullisessa sarjataulukossa Arsenal oli kaukana Spursin yläpuolella.
Tällä kaudella joukkueiden ensimmäinen kohtaaminen Tottenhamin White Hart Lanella lokakuun alussa päättyi isäntien 2-1-voittoon. Tottenham on pelannut erittäin tasaisen kauden ja on tukevasti kolmannella sijalla Valioliigassa. Eroa neljäntenä olevaan Arsenaliin on ennen viikonlopun kierrosta peräti 10 pistettä.
Tottenham on nyt sillä sijalla taulukossa, jolla Arsenal on ollut viime kaudet: vankasti menossa Mestarien liigaan sarjan vahvan kärkikaksikon vanavedessä.
Arsenal ryhdistäytyi heikon alkukauden jälkeen ja on edelleen mukana taistelussa Mestarien liigan paikoista. Voittamalla Tottenhamin se voisi elätellä toiveita jopa kolmen parhaan joukkoon yltämisestä.
Voitto olisi Arsenalille suunnattoman tärkeä erityisesti henkisesti. Joukkueella on takana onneton puolitoistaviikkoinen: Murskatappiota AC Milanille Mestarien liigassa seurasi todella vaatimaton esitys Sunderlandin vieraana FA Cupissa ja putoaminen maailman vanhimmasta jalkapallokilpailusta.
Tappio Tottenhamille olisi uusi etappi Arsenalin viime viikkojen nöyryytysten sarjassa ja lisäisi manageri Arsene Wengeriin kohdistuvia paineita. Wengerin 16 Arsenal-vuoden aikana Tottenham ei ole kertaakaan sijoittunut sarjassa Arsenalin yläpuolelle. Tappio sunnuntaina merkitsisi lähes varmasti, että Arsenal ei tavoita Tottenhamia tämän kauden Valioliigassa.
Keskinäisen kisailun lisäksi tuloksella on vielä suurempi merkitys Arsenalille. Se kohtaa maaliskuun ensimmäisenä lauantaina Liverpoolin vieraskentällä. Se ottelu on Arsenalin sarjasijoituksen ja Mestarien liigaan pääsyn kannalta vielä tärkeämpi kuin Tottenhamin kohtaaminen, sillä Wengerin suojatit taistelevat Valioligiassa samoista lihanpaloista Liverpoolin kanssa.
Jos Arsenal voittaa Tottenhamin, se pääsee Liverpool-kamppailuun suuren henkisen helpotuksen kokeneena ja etulyöntiasemassa myös sarjapisteissä.
Tottenhamin kone erityisesti vieraskentillä on yskähdellyt viime aikoina. Viime sunnuntaina joukkue pelasi maalittoman tasapelin Ykkösliigan Stevenagen vieraana FA Cupissa, ja viidestä viime sarjaottelustaan vieraskentällä Tottenham on voittanut vain yhden.
Lisäksi Tottenhamia testataan täysin uudella asetelmalla vierasottelussa Arsenalia vastaan: joukkue on ottelussa ennakkosuosikki todella pitkään aikaan.
"Hän ei enää pystynyt seisomaan ja hänet julistettiin mestariksi"
Venäläisnyrkkeilijä Aleksander Povetkin säilytti WBA-liiton raskaan sarjan mestaruusvyönsä voittamalla Saksan Marco Huckin Stuttgartissa. Povetkin voitti ottelun tuomariäänin 114-114, 116-113 ja 116-112.
32-vuotias Povetkin on voittanut nyt kaikki 23 ammattilaisotteluansa, joista 16 on tullut tyrmäyksellä.
Ottelu oli Huckin ensimmäinen raskaassa sarjassa. Alemmassa raskaassa sarjassa 27-vuotias saksalainen on voittanut WBO-mestaruuden ja puolustanut sitä menestyksekkäästi kahdeksan kertaa.
\- Hän ei enää pystynyt seisomaan ja hänet julistettiin mestariksi, Huck purnasi 12-eräisen ottelun jälkeen.
\- Aliarvioin hänet. En tainut ottaa tätä ottelua tarpeeksi vakavasti, Povetkin summasi.
Cleverly voitti yksimielisin tuomariäänin
Raskaan keskisarjan WBO-liiton mestaruusottelussa Cardiffissa Nathan Cleverly löi haastajansa tuomareiden yksimielisellä päätöksellä. Walesilainen kukisti amerikkalaisen Tommy Karpencyn tuomariäänin 120-108, 120-108, 120-108.
Voitto oli ottelua alusta loppuun hallinneelle Cleverlylle ammattilaisuran 24:s.
ABC ei onnistuisi julkisena IT-hankkeena
Epäonnistuneet IT-hankkeet saavat huomiota mediassa. Esimerkiksi vuoden 2011 lopulla hieman epäonnisen uudistushankkeen läpikäynyt (http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/nain-vr-sotki-lippujarjestelmansa-miksi-it-projektit-epaonnistuvat) on ollut monenkirjavan uutisoinnin aiheena. Puolustusvoimien [palvelinuudistuksen lisälasku](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/120367-kasittamaton-lisalasku-intille-budjetti-ylittyisi-58-milj-%E2%82%AClla) saattaa herättää lisäkeskustelua.Usein viivästyneitä, budjetteja ylittäviä ja puuttellisesti palvelevia projekteja ja järjestelmiä voidaan lukea selitettävän mm. puutteellisella vaatimusmäärittelyllä, kuten [Pavel Haimin](http://www.tietoviikko.fi/cio/artikkelit/parhaat_kaytannot/hyvin+suunniteltu+on+puoliksi+tehty/a749725#.Tw6stQZHzKQ.facebook) artikkelissa. Jokseenkin vastakkainen selitys, vedenpitävään vaatimusmäärittelyyn uskomisen kankeus, on alkanut näkyä 2011-2012 vaihteessa yhä enemmän, kuten [Antti Koskelinin](http://www.tietoviikko.fi/cio/blogit/CIO_100_blogi/positiivista+ylakierretta+ketterasti/a738022) blogauksessa.Keskustelun kohteena on useimmin julkishallinnolliset järjestelmät. Osin siksi, että niitä seurataan ja niistä saadaan enemmän tietoa, kuin yritysten sisäisistä tai välisistä hankkeista. Osin niihin liittyvien hankintamenettelyiden mukanaan tuoman hankaluuden vuoksi. 
Minkälainen olisi nyky-ABC:n tarjouspyyntö?
Jos jokin julkishallinnollinen taho tilaisi ABC-asemien toteutuksen, niin tavoitteeksi saatettaisiin mainita esimerkiksi:kuntakeskusten siirtäminen lähemmäs valtateiden varsiakaupankäyntikeskittymän luominen ja paikallisten tuotteiden myynnin mahdollistaminen tämän yhteydessäsuomalaisen valtatiemaiseman muuttaminen ja harmonisoiminenlämpimän ruoan 24h tarjoaminenpaikka uutuuslevyjen lanseeraamiselle400 polttoainemyyntipistettä eri puolilla maatajne.Kävisikö tälle projektille kuin julkisille palvelu- ja tietojärjestelmähankkeille? Olisiko homma edes hoidettavissa? Rahalla voi tarjota lämmintä ruokaa ympäri vuorokauden ja polttonestettä voi laittaa tarjolle, jos kukkaro kestää. Ihmisten käytöstä on kuitenkin vaikea muuttaa pelkällä määräyksellä.ABC startuppinaMyönnetään, että ABC ei vastaa perinteistä käsitystä aloittelevasta yrityksestä, jonka jokainen askel saattaa olla horjahdus taloudellisen turmioon. Kirjassa [The Lean Startup](http://www.amazon.com/Lean-Startup-Entrepreneurs-Continuous-Innovation/dp/0307887898) __Eric Ries__ käyttää termiä __sisäinen startup__ viittaamaan toimintaan jo vakiintuneiden yritysten sisällä. Kun toimintaan liittyy suurta epävarmuutta, tavoitellaan jotain jonka tulos on epävarma, melko lailla hämärän peitossa. Kuulostaa siis hieman julkishallinnolliselta IT-projektilta.Kirjassa esitetään, että aloittelevaa toimintaa pitäisi arvottaa sen perusteella, miten nopeasti opitaan, mikä on oikeasti arvokasta asiakkaille ja mille voi rakentaa kestävää businesta? Neuvotteluhuoneiden uumenissa tehtyjen arvausten todetaan olevan inhimillisiä ja usein hyviä, mutta usein vääriä.The Lean Startup ei ole ajatustensa kanssa mitenkään yksin. 2000-luvulla julkaistun [Ketterän ohjelmistokehityksen julistuksen](http://agilemanifesto.org/iso/fi/) hengessä on julkaistu useita tuotekehitystä ja businesta yhdisteleviä opuksia ja näiden ajatusten yhteydessä viitataan usein [Toyotan tuotantomalliin](http://en.wikipedia.org/wiki/Toyota_Production_System). Mallit ja säännöt kuulostavat kovin yksinkertaisilta, mutta usein käytännössä intuition vastaisia ja vaativat ympäröivältä toiminnalta (asenne)muutoksia.Eric Ries esittää Lean startupissa melko yksinkertaisen rakenteen:**Vision****Steer****Accelerate**ABC ja visionSuunnittelutyötä ajatellaan usein ongelmanratkomisena. S-ryhmällä oli ongelma. Huoltamoketjut lopettivat pieniä polttoaineasemia syrjäseuduilta. Kun bensaa käytiin tankkaamassa isommassa taajamassa, siellä hoidettiin samalla ruokaostokset. Lähikaupalta katosi elinvoima. Miten pitää elintarviketarjonta asiakasomistajien saatavilla ympäri Suomen?Oman polttoaineketjun perustamisesta on kai ollut aiemminkin puhetta, mutta nyt katoavien kylmäasemien korvaaminen todettiin tärkeäksi osaksi ratkaisua. Eri malleja vertaamalla S-ryhmässä todettiin, että päivittäistavarakaupan, polttoainekaupan ja ravintolan yhdistelmällä saavutettaisiin riittävän kestävä kustannusrakenne.Ketjun rakentamisessa haasteena on riittävän tasalaatuisen tuotteen tarjoaminen (varsinkin ravintolapuolella). Logistiikastahan S-ryhmällä on vankka kokemus.S-ryhmässä tiedettiin, mikä on kustannus- ja suoritusmielessä mahdollista ja minkä hallitsemiseen on sopivat osaamiset?Arvo-olettamat ja asiakkaatAsiakasta ei ilahduta paljoa tieto siitä, että kustannusrakenne on tehokas. The Lean Startupin esittämän mukaan tarvitaan __arvo-olettamia__1 — arvauksia siitä, mikä on asiakkaalle arvokasta. Selvitystyön perusteella arvo-olettamiksi nousi mm. suuret puhtaat vessat, jotka löytyvät heti sisäänkäynnin kulmalta.ABC ja steeringHuoltamoketjua ei lähdetty rakentamaan lopulliseksi, täydelliseksi ratkaisuksi. Heti alussa ei ollut selvää, että huoltamoita olisi kolmea perusmallia. Vuonna 1998 joku saattoi jo olettaa, että 13-vuotta myöhemmin huoltoasemilla ET-lehden kanssa tarjottaisiin seniori-iltapäiviä. Lanseerauksessa keskityttiin kuitenkin minimituotteen lanseeraamiseen ja arvo-olettamien sekä kasvu-olettamien varmentamiseen.The Lean Startup esittää prosessiksi julkaisemista, mittaamista ja oppimista. Kun näkemys hyvästä ratkaisusta on mielessä, sitä pitää päästä validoimaan mahdollisimman nopeasti jotain julkaisemalla. Todellista toimintaa tarkastelemalla ja asiakkaan kanssa keskustelemalla mitataan, miten arvo-olettamat toimivat. Opitun perusteella rakennetaan uusia arvo-olettamia, joita sovelletaan seuraavaan julkaisuun.ABC:n kohdalla tämä näkyy toimineen ilmeisen hyvin. Varmennettua oppimista ei lopetettu ensimmäiseen onnistumiseen. Heikkoja signaaleita kentältä on kuunneltu hyvin tarkasti ja uusia arvo-olettamia on rakennettu jatkuvasti. (Esimerkiksi Seniori-iltapäivät tai kisoihin matkaaville urheilujoukkueille tarjottavat Sportti-menut — ennakkotilauksena 10 % alennus, tai savonkielinen palvelu).ABC ja accelerateNiiltä osin kuin arvo-olettamat osoittautuvat oikeiksi, voidaan painaa kaasua. Kehitystä tehdään pienissä erissä, joissa kokonaisuus tehdään alusta loppuun peräkkäin monta kertaa. ABC-asema toisensa jälkeen antaa lisätietoa sille, miten taustalla toimiva logistiikka ja seuraava asema kannattaisi rakentaa. Tämä on melko vastakkaista sille, miten ohjelmistohankkeissa edetään usein hyvin pitkälle, ennen kuin saadaan toteutettua jokin osa koko arvoketjusta. Pienissä erissä toteuttaminen on kuitenkin välttämätöntä julkaisemalla oppimiselle.Kaasun painaminen tapahtuu pitkälti kysynnän luoman imun eikä innokkaan tarjoamisen ansiosta. Esimerkiksi kysyntä 24 tuntia vuorokaudessa saatavilla olevalle lämpimälle ruoalle oli paljon suurempaa kuin, mitä ketjun alkua kehitettäessä oli osattu odottaa. Ravintolapalveluiden kohdalla onkin tapahtunut mittavaa kehitystä ja vauhdin lisäämistä.Entäs sitten?ABC näyttää siis kehittyneen pitkälti [lean-ajattelun](http://fi.wikipedia.org/wiki/Lean) (mikä mahtaisi olla oikea suomennos tälle?) mukaisesti. Julkisena hankintana tämä olisi tuskin onnistunut, koska merkittävä osa nykyiseen laajuuteen ja tarjontaan kehittymistä on saavutettu jatkuvalla iteraatiolla.Käyttäjien, asiakkaiden osallistamisesta kehitystyöhön puhutaan onneksi nykyään usein jo perinteikkäämmänkin busineksen kohdalla. __Arvo-olettama__ on yksi tapa käsitellä tutkimustyötä ja tuoda se osaksi kehitystyötä. Jokaista asiakkaan antamaa vihjettä ei kannata uskoa sellaisenaan. On tärkeämpää miettiä, mitä pyyntö merkitsee ja minkälaiseen arvo-olettamaan se viittaa. [Suuret amerikkalaiset keksijät](http://en.wikipedia.org/wiki/American_inventor) tv-sarjaa seuranneet muistanevat esimerkiksi, miten fokusryhmässä heitetty toive saada ohje-DVD kuntoiluvälineen yhteydessä, toteutettiin sellaisenaan sen sijaan, että olisi pyritty muuttamaan käsitemaailmaa ja laittamaan opasvideot, vaikka YouTubeen, jolloin ne olisivat toimineet samalla tuotteen markkinointina. ↩
Malesialaiset vastustavat maametallien jalostustehdasta - pelkäävät säteilyvaaraa
Arviolta 3 000 malesialaista on vaatinut sunnuntaina maametallien jalostustehtaan rakentamisen keskeyttämistä. Kuantalan kaupungissa kokoontuneet mielenosoittajat pelkäävät tehtaan säteilyriskiä.
Australialainen kaivosyritys Lynas sai taannoin Malesian viranomaisilta luvan rakentaa maametalleja jalostavan tehtaan. Lynasin tehtaalla aiotaan käsitellä muun muassa matkapuhelimissa ja litteänäyttöisissä televisioissa käytettäviä metalleja. Tehtaasta on tarkoitus tulla yksi maailman suurimmista, Kiinan ulkopuolella olevista jalostuslaitoksista.
Tehdasalueen lähellä asuvat ihmiset vastustavat laitoksen rakentamista. He pelkäävät mahdollisen radioaktiivisen säteilyn riskiä. Lynasin mukaan sen tehtaalla on kuitenkin käytössään huipputasoinen saasteenvalvonta. Jalostustehtaan on tarkoitus aloittaa toimintansa kesäkuussa.
Mielenosoitukseen kokoontuneet ihmiset vaativat nyt hallitusta torppaamaan tehtaan rakentamisen. Monet sunnuntain mielenosoitukseen osallistuneet olivat pukeneet päälleen t-paidan, johon oli kirjoitettu "Stop Lynas". Ihmiset huusivat myös iskulauseita, joissa vaadittiin Lynasin lopettamista.
Tapaus on kiusallinen Malesian hallitukselle, sillä maassa on tarkoitus pitää vaalit tämän vuoden aikana. Oppositio onkin jo ilmoittanut, että se aikoo tehdä kaikkensa tehtaan rakennustöiden keskeyttämiseksi.
Kansainvälinen ydinenergiajärjestö IAEA teki viime vuonna arvion Lynasin tehdashankeesta. IAEA havaitsi puutteita pitkän aikavälin jätteidenkäsittelyohjelmassa ja suunnitelmissa siitä, mitä tehtaalle tehdään sen jälkeen kun sen tuotanto päätetään lopettaa.
Malesiassa sijainnut edellinen maametallien jalostustehdas suljettiin vuonna 1992. Japanilaisen Mitsubishin tehtaan väitettiin aiheuttaneen alueen asukkaille muun muassa leaukemiatapauksia.
Pistorasiasta tulee aina sekasähköä
Ekosähköä ostava kuluttaja saa kotinsa pistorasiasta aivan samaa sekasähköä kuin edullisempia sähkölaskuja maksava naapuri. Ekoenergian ostaminen tarkoittaa, että kuluttaja antaa oman rahallisen tukensa uusiutuvan energian tuottamiseen.
\- Ekoenergian ostaminen on tuki tuotantomuodolle. Valtakunnan sähköverkossa kaikki sähkö sekoittuu keskenään, selventää Luonnonsuojeluliiton suojeluasiantuntija Venla Virkamäki.
Virkamäki sanoo, että paras teko luonnon hyväksi on vähentää sähkön käyttöä. Toiseksi paras vaihtoehto on panostaa ekoenergiaan.
\- Valitettavasti markkinoilla on paljon vihreän sähkön -nimellä myytävää sähköä ja valvonta voi olla puutteellista. Kuluttajan tulee olla tarkkana, että sähkön myyntimäärä vastaa tuotantomäärää.
Lappeenrannan energian myyntipäällikkö Mikko Tiilikainen sanoo, että ekoenergian suosio kasvaa hitaasti, mutta varmasti.
\- Kun kysyntä kasvaa, niin tuotanto kasvaa myös. Tuotannon kasvaminen taas hilaa hintaa lähemmäs tavallisen sähkön hintaa.
Forssalla on toisetkin kasvot
Forssan seudun rakennusperinnöstä vastikään julkistettu kirja antaa antaa uudenlaisen käsityksen Forssasta. Forssa tunnetaan teollisuuskaupunkina, joka on täynnä ankeita elementtitaloja ja betonikolosseja. Toimittaja Aino Penttilä ja valokuvaaja Ville Mäkilä haluavat näyttää myös Forssan ja naapurikunta Jokioisten toiset kasvot.
Aino Penttilän ja Ville Mäkilän esikoiskirja 
Punatiiltä ja keltamultaa antaa mielikuvan toisaalta arvokkaasta, joskin typötyhjästä rakennusperinnöstä, mutta myös siitä, että yksityiset ihmiset ovat tehneet paljon perinnön säilyttämisessä.
Forssassa on tällä haavaa lähes 20 000 neliömetriä tyhjää teollisuustilaa, joka oli Aino Penttilälle aikamatka.
\- Aika pysähtyy. Kiire jää teollisuushallien ulkopuolelle. Vanhan tunnelman voi suorastaan aistia. Voi kuvitella itsensä sinne keskelle kiireistä työpäivää tehtaalle. Sinne voi jäädä omien ajatustensa kanssa miettimään, mitä näissä on ollut ja mitä voi tulevaisuudessa olla.
Juttusarja lehteen antoi kipinän
Ajatus kirjan kirjoittamisesta syntyi Penttilän mukaan vuosina 2007 - 2008, jolloin Penttilä toteutti yhdessä valokuvaaja Mäkilän kanssa kuusiosaisen Forssan arkkitehdit -juttusarjan Forssan Lehteen.
Kirjahankkeesta teki totta Suomen Kulttuurirahaston Hämeen rahastolta vuonna 2010 saatu apuraha. P
unatiiltä ja keltamultaa: tehdasrakennuksia ja koteja Forssassa ja Jokioisilla julkaistiin lauantaina.
Kirjassa esitellään 11 kohdetta, joista jokaisella on oma tarinansa. Rakennusten vaiheista kertovat niiden nykyiset ja entiset asukkaat tai tehtaiden työntekijät. Joidenkin talojen käyttötarkoitus on muuttunut vuosien varrella, toiset ovat jääneet tyhjilleen. Muun muassa tekstiiliteollisuuden jäljiltä on jäänyt paljon tilaa tyhjilleen.
\- Forssassa on hehtaarikaupalla tyhjää tilaa. Olisi hienoa, jos tiloihin saataisiin uutta elämää. Esimerkiksi viimeistämön voimalaitoksen turbiinisali sopisi hyvin kulttuurikäyttöön.
\- Lohkeilevien maalipintojen ja likaisten lattioiden alla piilee yllättävää kauneutta, Penttilä ja Mäkilä summaavat.
Kiprusoff torjui 41 kertaa, Flyers nousi voittoon
Miikka Kiprusoffin 41 torjuntaa ei kantanut Calgary Flamesia voittoon jääkiekon NHL:ssä. Flames taipui kotonaan Kimmo Timosen edustamalle Philadelphia Flyersille rangaistuslaukauskilpailun jälkeen maalein 4-5. Tappio oli Calgarylle karvas, sillä joukkue johti peliä toisen erän puolivälissä jo 3-0.
Ottelu ratkesi rl-kilpailun viidennellä kierroksella, kun Matt Read ohitti Kiprusoffin ja laittoi kiekon tolppaa hipoen maaliin. Voiton Flyersille torjui kiekon eteen 17/21 kertaa asettunut Ilja Brizgalov, joka torjui rl-kisassa mm. Olli Jokisen yrityksen.
Kimmo Timonen sai ottelusta vyöllensä yhden syöttöpisteen, kun suomalaispuolustaja syötti Flyersin 3-3-ylivoimamaalin. Timosella on kasassa tältä kaudelta 35 tehopistettä (2+33).
Voitto nosti Philadelphian itäisessä konferenssissa neljänneksi. Vimmatusti pudotuspelipaikkaa läntisessä konferenssissa jahtaava Calgary on pisteen päässä pudotuspeliviivasta.
Mark Giordano (yv), Matt Stajan ja Tom Kostopoulos (av) veivät kotijoukkueen jo 3-0-johtoon, mutta Jakub Voracek, Braydon Coburn ja Scott Hartnell (yv) nostivat Flyersin tasoihin. Alex Tanguay siirsi Flamesin 4-3-johtoon kolmannen erän puolivälin jälkeen, mutta Scott Hartnell tasoitti pelin ajassa 52.21.
Juokseeko Adebayor kentän halki?
Jalkapallon Englannin Valioliigassa kolmantena oleva Tottenham sai perjantaina hyviä uutisia seuran fysioilta, kun sekä hyökkääjä Emmanuel Adebayor että hyökkäävä keskikenttäpelaaja Rafael van der Vaart todettiin pelikuntoisiksi sunnuntain paikallisotteluun Arsenalia vastaan.
Adebayorille on odotettavissa todella kuuma vastaanotto, sillä hän on entinen Arsenalin pelaaja, joka lähti seurasta sillat palaen.
Adebayor siirtyi Arsenalista Manchester Cityyn, ja kun hän teki maalin Cityn paidassa Arsenalia, hän juoksi kentän halki tuulettamaan Arsenal-fanien eteen.
Provosoinnista rapsahti pelikielto ja Arsenal-kannattajien syvä viha.
\- Hän saa huutoja osakseen, mutta olen varma että hän selviää, Tottenhamin manageri Harry Redknapp arvioi.
Seurat antoivat torstaina yhteisen lausunnon, jossa toivottiin molempien joukkueiden kannattajilta järkevää käytöstä.
Kovia kokeneen Arsenal-puolustuksen Lauren Koschielny ja Kieran Gibbs joutuvat viime hetken lääkärintarkastukseen, ennen kuin pelikunto selviää.
Sunnuntain kohtaaminen on 168. ottelu joukkueiden välillä. Arsenal on voittanut näistä 69 ja Tottenham 53, tasan on päättynyt 45 kohtaamista.
Putouksen voitti Leena Hefner...
... o.s. Herppeenluoma. MTV3-kanavan suosittu viihdeohjelma ei tällä kaudella kuitenkaan loppunut sketsihahmokisan päätökseen, vaan ohjelmaa tehdään vielä yhden jakson verran hyväntekeväisyystarkoituksessa.
Viihdeohjelma Putouksen kaksi finaaliin päässyttä sketsihahmoa olivat Armi Toivasen näyttelemä Leena Hefner o.s. Herppeenluoma ja Aku Hirviniemen näyttelemä pastori Usko Eevertti Luttinen. Katsojien puhelinäänestyksellä valitsema voittaja on Leena Hefner o.s. Herppeenluoma.
Putous-ohjelmasta tulee vielä sketsihahmokisan ratkettuakin yksi jakso. Lauantaina 3.3. lähetettävän jakson tarkoituksena on kerätä varoja YK:n lastenjärjestö UNICEFille.
Rinne torjui ennätyksensä, Niemellä tyly ilta
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne torjui jo kauden 34. voittonsa jääkiekon NHL:ssä, kun Nashville löi kotonaan San Jose Sharksin tylysti maalein 6-2. 34 torjuttua voittoa yhden kauden aikana on Rinteen uusi ennätys. Antti Niemi koki tylyn kohtalon San Josen maalilla, kun suomalaisvahti otettiin vaihtoon jo reilun 15 minuutin jälkeen tilanteessa 3-1.
Niemi torjui reilun 15 minuutin aikana vain 4/7 vetoa. Uuden ennätyksensä torjunut Rinne esti 32/34 maalintekoyritystä. Niemen korvannut Thomas Greiss torjui 11/13 vetoa.
\- Kaksi vetoa ja kaksi maalia. Kaksi virhettä ja peli oli ohi, San Josen päävalmentaja Todd McLellan tiivisti.
Nashvillen päävalmentaja Barry Trotz oli tyytyväinen. Predators on nyt voittanut 20 viimeisestä kotiottelustaan 16.
\- Tulimme peliin hyvin luistellen. Puolustimme hyvin omassa päässä ja pystyimme pistosyötöillä rakentamaan peliä. Pääsimme muutaman kerran miesylivoimalla hyökkäyksiin, Trotz kertoi tyytyväisenä.
Nashvillen maalintekijöinä kunnostautuivat kapteeni Shea Weber (2+0), Colin Wilson (1+1), Kevin Klein (1+0), Martin Erat (1+1) ja Nick Spaling (1+0).
Yhdeksän ottelun vieraspelikiertueella olevan San Josen maaleista vastasivat Joe Pavelski (1+1) ja Patrick Marleau (1+1).
Egyptissä alkoi oikeudenkäynti aktivisteja vastaan
Egyptissä alkoi sunnuntaina oikeudenkäynti, jossa on syytettynä yhteensä 43 demokratiaa puolustavaa aktivistia. Syytetyistä valtaosa on ulkomaalaisia, joukossa 19 yhdysvaltalaista. Suurin osa ei kuitenkaan saapunut sunnuntain istuntoon. Egyptin ja Yhdysvaltain välejä kiristävä oikeudenkäynti jatkuu huhtikuun lopulla.
Egyptin mukaan syytteessä olevat 43 avustustyöntekijää ovat vastaanottaneet laittomia avustuksia ulkomaalaisilta hallituksilta, kuten Yhdysvalloilta. Heitä myös syytetään avustustyöhön kuulumattomasta poliittisesta toiminnasta.
Lukiessaan oikeudessa syytteitä syyttäjä sanoi, että syytettyjen toiminta on loukannut Egyptin suvereenisuutta.
Epäillyt ovat kiistäneet syytteet.
Syytettyjen joukossa on yhdysvaltalaisten lisäksi viisi serbiä, kaksi saksalaista ja kolme jostain muusta arabimaasta kuin Egyptistä kotoisin olevaa ihmistä. Muut 14 syytettyä ovat egyptiläisiä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Oikeuden eteen joutuu myös egyptiläisministeri, jota syytetään yrityksestä levittää sekasortoa maassa.
Eräs syytetyistä kertoo uutistoimisto AFP:lle, että paikalle saapui vain 14 egyptiläistä syytettyä.
Erään yhdysvaltalaissyytetyn järjestön edustaja sanoo, että vain seitsemän syytteessä olevista yhdysvaltalaisista on Egyptissä. Muut ehtivät ilmeisesti lähteä ennen kuin heidät määrättiin matkustuskieltoon. Osa on hakenut turvapaikkaa Yhdysvaltojen Kairon suurlähetystöstä.
Sunnuntain avausistunnon jälkeen tuomari ilmoitti, että oikeudenkäynti jatkuu 26. huhtikuuta.
Kiista uhkaa miljardiapua
Oikeudenkäynti on jo ehtinyt kiristää Egyptin ja Yhdysvaltojen välisiä suhteita. Maat ovat yrittäneet ratkaista kiistan kahdenkeskeisissä neuvotteluissa, ja jopa ulkoministeri Hillary Clintonin kerrotaan keskustelleen pariin otteeseen Egyptin ulkoministeri Mohamed Kamel Amrin kanssa. Ministereiden keskustelujen sisällöstä ei kuitenkaan ole kerrottu tarkkoja tietoja.
Myös ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet Egyptin toimia ja tulevaa oikeudenkäyntiä.
Oikeudenkäynti on synnyttänyt mielenosoituksia Washingtonissa, ja jopa Yhdysvaltojen noin miljardin euron suuruista avustusta Egyptille pidetään nyt uhattuna.
Egypti pitää tapausta kuitenkin oikeudellisesti merkittävänä, ja sen mukaan kaikkien ryhmien on noudatettava maan lakeja.
Miten Suomelle käy MM-joukkuemäessä?
Lentomäen MM-kisat päättyvät Vikersundissa joukkuekilpailuun. Suomi ei ole koskaan jäänyt ulos mitaleilta tässä kilpailumuodossa, mutta tällä kertaa suomalaisten pääsy mitaleille vaatii kovaa venymistä.
Lauantaina suomalaiset onnistuivat mainiosti avauskierroksella, mutta toisella kierroksella metrejä jäi uupumaan. Miksi näin, päävalmentaja Pekka Niemelä?
\- Vaikutti siltä, että kaverit yrittivät panna kuudetta vaihdetta silmään. Yritystä oli ehkä vähän liikaa ja tuli virheitä. Janne Happonen (15:s) pystyi säilyttämään tasonsa, Niemelä kommentoi lauantain koitosta.
Lauantain tulosten perusteella Norja, Itävalta, Saksa, Tshekki ja Suomi ovat vahvimmat sunnuntain joukkuekilpailussa. Niemelä on seurannut hyvin ajatuksin suomalaisia Vikersundissa, koska talvi on ollut erittäin vaikea.
\- Odotuksiin ja lähtökohtiin nähden oli hienoa, että saimme neljä edustajaa 30 parhaan joukkoon. Lähdetään siitä liikkeelle, että olemme kunnon joukkue sunnuntaina, Niemelä linjasi.
Suomen hyppyjärjestys joukkuemäessä on Janne Happonen, Olli Muotka, Matti Hautamäki ja Anssi Koivuranta. Lentomäen MM-joukkuekilpailusta suora lähetys TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä klo 14.50 lähtien.
Filppula tehokas, Detroit-luotsi ei sulattanut tappiota
Kaikkien aikojen jääkiekon NHL:n kotivoittojen putken vähän aikaa sitten tehnyt Detroit Red Wings hävisi nyt jo toisen peräkkäisen kotiottelunsa. NHL:n kärkipaikan eilen menettänyt Detroit taipui pudotuspeleihin kurkottavalle Colorado Avalanchelle maalein 3-4. Detroitin Valtteri Filppula kirjasi tehot 1+1.
Edellisen kerran Red Wings oli hävinnyt varsinaisella peliajalla kotonaan marraskuun alussa.
\- En voi hyväksyä, että pelaamme tuolla tavalla. Olimme huonoja. Meillä oli hyvä kolmas erä, mutta olemme pelanneet nyt 2-3 kolme ottelua huonolla energialla, Detroitin valmentaja Mike Babcock pihisi.
Detroitin kolmannen peräkkäisen tappion aiheuttivat Coloradon Gabriel Landeskog (2+0), Steve Downie (1+2), David Jones (1+0) ja Ryan O'Reilly (0+3). Voiton vierasjoukkueelle takasi Jean-Sebastien Giguere, joka torjui 28/31 laukausta.
\- Red Wings on todella hyvä joukkue. Olemme onnellisia, kun voimme lähteä täältä kahden pisteen kanssa, ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Landeskog sanaili.
Avalanche johti peliä vajaan kolmen minuutin pelin jälkeen jo 2-0.
\- Se oli vaikea alku. He tulivat jäälle lentäen ja pelasivat erittäin hyvin, tiistaina Coloradosta Detroitin riveihin siirtynyt puolustaja Kyle Quincey kehui vanhaa seuraansa.
Kolmanteen erään lähdettäessä Avalanche johti ottelua jo 3-0, mutta Red Wings kiri maalin päähän. Filppulan (1+1) lisäksi kotijoukkueesta onnistuivat Jiri Hudler (2+1) ja Henrik Zetterberg (0+3). Mainiota kautta pelaava Filppula teki Red Wingsin 3-4-kavennusmaalin tasakentällisin ajassa 54.53 ja syötti Hudlerin 1-3-ylivoimamaalin. Filppula on kasassa jo lähes 50 tehopistettä, sillä suomalaissentterillä on 62 ottelusta tehot 18+30=48.
Jimmy Howard torjui Detroitin maalilla 23/27 maalintekoyritystä.
Oona Sormunen tavoittelee finaalipaikkaa arvokisoista
Tohmajärven Urheilijoita edustava 22-vuotias Oona Sormunen saavutti naisten keihäänheiton EM-kisarajan jo viime kesänä. Heinäkuussa Ostravassa keihäs lensi lukemiin 58.72, kisaraja on 57.50. Ensi kesän tavoitteena Oonalla on finaalipaikka EM- ja olympiafinaaleissa.
Aikainen valinta kisoihin helpottaa paineita , mutta ei ole muuttanut Oonan alkuperäisiä valmennussuunnitelmia:
\- Se oli yllätys, että kisarajan saavutin jo hyvissä ajoin ja helpottaa tietenkin paineita. Se ei kuitenkaan ole muuttanut valmentaja Seppo Rädyn kanssa sovittuja harjoitussuunnitelmia, sanoo Oona.
Oona Sormusella on meneillään kova harjoitusjakso, jossa heitetään paljon keihäällä ja vedetään kovaa punttia voimatason nostamiseksi. Oona on leireillyt kotimaassaTanhuvaarassa ja maaliskuun lopussa hän on valmentajineen ja fysioterapeutteineen lähdössä kuukaudeksi Teneriffalle.
\- Siellä yritetään saada pitkiä heittoja vauhdin kanssa. Täällä kotimaassa niitä ei ole talvella pystynyt tekemään. Tämä on kolmas kerta kun lähden leirille lämpimään, se tekee hyvää pääkopallekin, tuumii Oona.

  Huonot kokemukset Helsingistä

Kilpailukauden Oona aloittaa kotimaassa toukokuun loppupuolella. Tulostavoitteeksi Oona on asettanut EM- ja olympiafinaalipaikan.
\- Kesällä on heitettävä vähintään 61 metriä, jos meinaa päästä olympialaisiin, sillä saattaa nipinnapin päästä finaaliinkin, arvioi Oona.
Helsingin EM-kisoja Sormunen odottaa jo innolla ja pitää kotikisoja hienona mahdollisuutena jota ei urheilijan uralla usein tule eteen.
\- Olen koettanut olla ajattelematta kisoja liikaa ja mennä vaan harjoituksesta toiseen. Minulla on paha tapa ylilatautua yritän sitä nyt välttää, sanoo Oona.
Helsingin Olympiastadionin heittopaikasta Oonalla on huonoja kokemuksia.
\- Minulla on takana stadionilla kahdet Ruotsi-maaottelut ja molemmat menivät penkin alle. Ensimmäisestä en edes muista mitään. Olin niin sairas, että minut vietiin ambulanssilla Meilahteen. Viime vuosi oli loukkaantumisen takia melkoista räpellystä ja itku kurkussa heittämistä. Mutta jos nyt kolmas kerta toden sanoo, toivoo Oona
Keinotekoinen liha - ratkaisu ruokapulaan?
Ihmisten määrä maapallolla lisääntyy sellaista vauhtia, ettei ruuantuotanto tahdo pysyä perässä. Lisäksi monissa väkirikkaissa maissa, kuten Kiinassa lihan kulutus on kasvanut elintason myötä. Lihan syönnin arvioidaan tuplaantuvan muutamassa vuosikymmenessä. Moni pitää kehityssuuntaa mahdottomana, sillä jo nyt lihakarjan rehun kasvattaminen vie noin kolmanneksen maailman viljelyyn kelpaavista alueista.
Kun istuttaa Mark J. Postin ja Patrick O. Brownin kaltaiset tutkijat saman pöydän ääreen, ilmassa on paljon intoa ja aitoa halua ratkaista sama ongelma - mutta aivan eri näkökulmasta.
Siinä missä Postin hollantilaisryhmä yrittää tuottaa laboratoriossa keinotekoisen hampurilaispihvin eläinproteiiniin perustuen, Brownin lähestymistapa on kasvipohjainen.
Brown amerikkalaisine tutkijakumppeneineen saattaa olla suuren läpimurron äärellä. Brown täräytti hiljattain Kanadassa suuressa tiedetapahtumassa, että hänen ryhmänsä aikoo tuoda jo vuoden sisällä markkinoille jotakin, joka voi aidosti kilpailla nykyisten liha- ja maitotuotteiden kanssa.
Meijeri- ja lihateollisuus saa haasteen
Brown ei kuitenkaan suostu vielä paljastamaan, millä tavalla valmistetusta ja millaisesta ruokatuotteesta on kyse. Jos ryhmä onnistuu, tutkija uskoo tuotteella olevan huikeat markkinat.
Miehen tavoite on kova - hän haluaa tuoda markkinoille ruokaa, joka voisi kilpailla maito- ja lihatuotteiden kanssa niin maullaan, rakenteellaan, ravintoarvoillaan kuin hinnallaan. Brown aikoo haastaa nykyisen meijeri- ja lihateollisuuden.
\- Jotkut ovat valmiita maksamaan suuria summia jonkin lähes sukupuutossa olevan eläinlajin lihasta. He eivät ole kehitteillä olevan ruuan kohderyhmää.
\- Suurimmalle osalle kuluttajista kyse on kuitenkin ruuan mausta ja hinnasta. On täysin mahdollista tuottaa proteiinipitoista ruokaa, joka kisaa menestyksellisesti paikastaan suuren kuluttajamassan ruokapöydässä ja vähentää samalla ruuan tuottamiseen tarvittavan viljelyalueen pinta-alaa, Brown sanoo.
Markkinointi ratkaisee paljon
Jo nyt on markkinoilla kasvipohjaisia tuotteita, jotka matkivat vaikkapa jugurtin koostumusta. Brownin mielestä niitä on kuitenkin markkinoitu väärin, lähinnä erittäin terveystietoisille ja kasvissyönnistä kiinnostuneille ihmisille.
Brownin mielestä pitää löytää tuote, joka tyydyttää ruokaan liittyviä monia tarpeita. Hän uskoo, että ihmisten ruuan makuun ja ulkonäköön liittyvät ennakkoluulot ovat voitettavissa.
\- Jos tuote ei herätä inhoa, vaan maistuu ja tuoksuu hyvältä ja on vielä terveellistäkin, sille on markkinat. Suurin motivaatio kokeilla jotakin uutta on hinta. Kuluttajat ovat erittäin hintatietoisia.
\- Jos esimerkiksi katsoo pikaruokaketjujen mainontaa, hinta on ykkösasia, Brown muistuttaa.
Aamun ajokeli monin paikoin liukas
Sunnuntaiyönä satanut kevyt lumi sai ajoradat monin paikoin liukkaiksi ja varhain aamulla sattuikin useita ulosajoja. Ilmatieteen laitoksella ei ole syytä antaa kelivaroituksia, mutta on hyvä muistaa, ettei talvikeli ole aurinkoisella säälläkään kesäkelin veroinen.
Yöllä satanut kevyt lumi liukastutti liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan kaikki etelän valtaväylät. Esimerkiksi Tampereen seudulla oli varhain sunnuntaiaamuna kuitenkin sen verran paljon pakkasta, ettei liukkautta voinut torjua suolauksella. Kolmostiellä sattuikin aikaisin aamulla lyhyen ajan kuluessa useita ulosajoja.
Puolilta päivin aura-autot olivat jo avanneet väyliä alueilla, joilla oli yöllä satanut lunta. Sää oli Pohjois-Lapissa ja läntisessä Suomessa jopa aurinkoinen, mutta tienpintojen lämpötilat olivat edelleen pakkasen puolella iltapäivän alkaessa. Tiehen hieroutunut lumi liukastutti keliä.
Etelän hiihtolomalaisten palaaminen kotiin päin ei luultavimmin näy sunnuntain aikana ruuhkina valtateillä. Hiihtolomaliikenne jakautuu useammalle päivälle, koska hiihtokeskusten vaihtopäivä on lauantai ja toisaalta omilta mökeiltään monet palaavat vasta tämän päivän kuluessa. Toisaalta osa niistä, joiden hiihtoloma on vasta alkamassa, lähti matkaan jo perjantaina.
Joidenkin hiihtoloma alkaa vasta ensi viikon jälkeen eli viikolla kymmenen.
Kytemään jäänyt parvekepalo poltti puolet talon julkisivusta
Helsingin Haagassa Teuvo Pakkalan tiellä syttyi sunnuntaina aamuyöllä erikoinen tulipalo, jonka seurauksena puolet asuinkerrostalon julkisivusta paloi. Asukkaat jouduttiin evakuoimaan, mutta henkilövahinkoja ei sattunut.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun palokunta sai puoli kahden aikaan sunnuntaiaamuyöllä hälytyksen Helsingin Pohjois-Haagaan Teuvo Pakkalan tielle parvekepalon vuoksi. Tuli tuhosi parvekkeen irtaimiston ja rikkoi myös huoneiston ikkunan.
Palokunta lähti palopaikalta pelastustöiden jälkeen kello kolmen aikaan aamuyöllä, mutta noin tunnin kuluttua palomiehet saivat samaan kohteeseen uuden hälytyksen.
Parvekepalo olikin jäänyt kytemään, minkä seurauksena palo oli edennyt talon julkisivun tiiliverhouksen ja betonirakenteen välissä niin, että palokunnan mennessä paikalle toisen kerran tulessa olikin talon julkisivu toisella puolella taloa. Talon tiiliverhoilusta paloi neljän kerroksen matkalta noin puolet, kertoi paikalla ollut palomestari Raimo Joensuu.
\- Kyllä tapaus on erittäin erikoinen, päivystävä palomestari sanoi.
\- Vastaavaa ei ole sattunut kertaakaan 34-vuotisen urani aikana, kertoi Joensuu.
Julkisivun eristeiden palaminen ei aiheuttanut henkilövahinkoja eikä palo edennyt sisään huoneistoihin. Palokunta evakuoi asukkaat kahdeksasta huoneistosta talon kahden porrashuoneen kahdesta ylimmästä kerroksesta. Evakkoon joutui lähtemään yhteensä seitsemäntoista ihmistä.
Palo oli sammutettu aamukuuden aikaan. Jälkiraivaustöiden palomestari arvioi vievän useita tunteja.
Euroviisu-txt
Senegalissa äänestetään presidentistä ja demokratian tulevaisuudesta
Senegalissa järjestetään sunnuntaina presidentinvaalit, jotka ovat myrskyisimmät sitten vuoden 1960 itsenäistymisen. Presidentti Abdoulaye Wade on ehdolla kolmannelle kaudelleen, vaikka presidentti itse esitteli lain, jonka mukaan presidentti voi asettua ehdolle vain kahdesti.
Wadea vastaan kilpailee 13 opposition ehdokasta, joista Idrissa Seck, Macky Sall ja Mustafa Niasse ovat Senegalin entisiä pääministereitä. Kukaan vastaehdokkaista ei ole toistaiseksi noussut Waden kaltaiseksi ennakkosuosikiksi.
Väkivaltaisiksi yltyneet mielenosoitukset alkoivat sen jälkeen, kun maan korkein oikeus päätti, että Wade voi asettua ehdokkaaksi.
Kuusi ihmistä on kuollut vaaleja edeltäneissä väkivaltaisuuksissa. Senegal on yksi Afrikan vakaimpia maita ja maanosan ensimmäisiä demokraattisia valtioita - ja ainut, joka ei ole kärsinyt vallankaappauksista.
Demokratia koettelemuksella
Waden ehdokkuus kolmannelle kaudelle on koetus Senegalin demokraattiselle historialle. Ulkovallat ja diplomaatit ovat vedonneet viime hetkillä rauhallisten ja läpinäkyvien vaalien puolesta.
13 miljoonan asukkaan Senegalissa on noin 5,3 miljoonaa äänioikeutettua.
Wadella on takanaan kaksi presidenttikautta. Wade itse teki lakiehdotuksen, jonka mukaan kolmas kausi ei ole mahdollinen. Nyt hän kuitenkin vetoaa vuoden 2008 perustuslakimuutoksiin, joiden seurauksena presidentin valtakausia pidennettiin kuudesta seitsemään vuoteen. Waden mukaan muutosten vuoksi hänellä on oikeus asettua uudelleen ehdolle.
Afrikan Unioni lähetti Nigerian entisen presidentin Olesugun Obasanjon sovittelemaan Waden ja opposition välille. Obasanjo ehdotti, että Waden voittaessa hän luopuisi presidentin tehtävistä kahden vuoden jälkeen. Sekä Wade että oppositio tyrmäsivät ehdotuksen.
Demokratialla vuosisatojen historia
Wade opiskeli kahdeksan tutkintoa ranskalaisissa yliopistoissa ennen kuin hän perusti maan ensimmäisen oppositiopuolueen vuonna 1974. Seuraavan 25 vuoden aikana Wade asettui presidenttiehdokkaaksi ja hävisi neljästi ennen vuoden 2000 vaalivoittoa.
Senegalissa on järjestetty demokraattisia vaaleja 1800-luvun puolivälistä saakka, jolloin Ranska salli entisen siirtomaansa kansalaisten valita edustajan maan parlamenttiin.
Maan pohjoisilla ylängöillä, jonne Waalo-kuningaskunta perustettiin vuonna 1186, yhteisöt valitsivat johtajansa. Vain osalla oli oikeus äänestää, mutta historioitsijoiden mukaan nämä käytännöt pohjustivat maan poliittisen maaperän tulevalle demokratialle.
Murdochin uusi sunnuntaitabloidi lupaa eettisempää journalismia
Skandaaleihin kaatuneen brittilehti News of the Worldin tilalle perustettu Sun on Sunday ilmestyy ensimmäistä kertaa tänään. Sunnuntaisin ilmestyvä lehti lupaa ensimmäisen numeron pääkirjoituksessaan säädyllistä ja eettistä journalismia.
Rupert Murdochin johtaman News Corpin brittiläisen tytäryhtiön News Internationalin uusin lehti pyrkii eroon edeltäjänsä maineesta. Ensimmäisen numeron pääkirjoituksessa luvataan, että lehden toimittajat hankkivat tietoa luotettavin ja eettisin keinoin.
80-vuotias mediamoguli Murdoch oli itse paikalla, kun ensimmäistä numeroa painettiin lauantai-iltana Lontoon pohjoispuolella Hertfordshiressä. Yhdysvalloissa asuva Murdoch saapui Lontooseen runsas viikko sitten, kun The Sun -lehden toimittajia oli pidätetty lahjusepäilyjen takia. Saapumistaan seuraavana päivänä Murdoch ilmoitti Sun on Sundayn käynnistämisestä.
Murdoch on sanonut toivovansa uuden lehden levikiksi noin kahta miljoonaa kappaletta. Se riittäisi ohittamaan nykyisin luetuimman sunnuntailehden Mail on Sundayn. News of the Worldin levikki viime kesänä oli kuitenkin keskimäärin 2,67 miljoonaa kappaletta. Sun on Sunday lähetetään taisteluun markkinaosuuksista aseenaan myös hinta: Ainakin lehden ensimmäinen numero maksaa vain 50 penceä eli noin 60 senttiä.
News Internationalin sunnuntaitabloidi News of the World lopetettiin viime vuonna, kun lehden toimittajien epäiltiin hankkineen tietoja murtautumalla puhelinvastaajiin sekä lahjomalla poliiseja. Skandaali johti muun muassa laajaan poliisitutkintaan, Lontoon useiden johtavien poliisien eroihin sekä julkiseen keskusteluun lehdistön moraalista.
Syyriassa äänestettiin perustuslaista
Syyrialaiset äänestivät tänään sunnuntaina uudesta perustuslaista. Äänestystulosta odotetaan julki huomenna maanantaina. Mielenosoittajat ovat kertoneet ympäri maata vellovista yhteenotoista ja pommituksista. Maan oppositio on jo aiemmin tuominnut äänestyksen presidentti Bashar al-Assadin juoneksi. Assadille uskolliset joukot pommittavat kapinallisten hallitsemia alueita Homsin kaupungissa jo neljättä viikkoa.
Presidentti Bashar al-Assad esitteli tarkistetun perustuslakiehdotuksen, joka sallisi teoriassa maan poliittisen järjestelmän muutoksen. Uusi perustuslaki loisi Syyriaan monipuoluejärjestelmän. Assadin perhedynastia on hallinnut Syyriaa vuodesta 1963.
Assadin vastustajien mukaan perustuslakimuutos ja muut lupaukset eivät ole riittäviä. Assadin vastustajat kehottivat syyrialaisia boikotoimaan sunnuntain äänestystä.
Opposition mukaan väkivaltaisuudet ovat jatkuneet sunnuntainakin. Syyrian joukot pommittavat jo neljättä viikkoa Homsin kaupunkia ja yhteenottoja on ollut myös useissa muissa maakunnissa. Oppositiota tukevan ihmisoikeusjärjestön mukaan sunnuntain väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 31 siviiliä ja hallituksen sotilasta.
Kansainvälinen Punainen Risti on jatkanut sunnuntaina Syyrian hallituksen ja opposition edustajien kanssa neuvotteluja haavoittuneiden evakuoimiseksi Homsista. Järjestön mukaan Syyrian viranomaiset eivät ole vastanneet tulitaukopyyntöön, jotta järjestö voisi evakuoida haavoittuneita Baba Amron kaupunginosasta Homsista. Punainen Risti on pyytänyt päivittäistä kahden tunnin taukoa tulitukseen.
Perjantaina järjestö evakuoi kaupungista 27 syyrialaista, mutta lauantain neuvotteluissa ei päästy tulokseen evakuoinnin jatkamisesta, järjestö kertoo.
Jordaniassa 80 000 syyrialaispakolaista
Jordaniaan on paennut yli 80 000 syyrialaista sen jälkeen, kun kansannousu presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan alkoi viime vuoden maaliskuussa, kertoo Jordanian hallitus.
Sisäministeri Rakan al-Majalin mukaan 73 000 pakolaista on tullut laillisesti maan pohjoisrajan kautta. Lisäksi Jordania arvioi viime viikolla, että laittomasti maahan on tullut 10 000 syyrialaista, muun muassa turvallisuusjoukkojen jäseniä.
Jordania ja YK ovat valmistautuneet pakolaisvirran kasvuun tuhannelle perheelle tarkoitetulla telttaleirillä. Tähän mennessä useimmat pakolaiset ovat kuitenkin majoittuneet ystävien tai sukulaisten luo.
Kaukaan paperitehtaalla tulipalo
Metsäteollisuusyhtiö UPM-Kymmenen Kaukaan tehtaalla Lappeenrannassa sattui tulipalo lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Tulipalo sattui tehtaan automaatiotilassa. Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan palo saatiin hallintaan puolessa tunnissa.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, ja myös materiaalivahingot jäivät pieniksi. Tehtaan tuotanto ei keskeytynyt palon vuoksi.
Palokunnan sammutusyksiköt olivat poistuneet paikalta aamuyöllä kello kahteen mennessä.
Tuli tuhosi tutkimusaseman Etelämantereella
Brasilialainen tutkimusasema tuhoutui tulipalossa Etelämantereella lauantai-iltana. Palossa kuoli kaksi Brasilian laivaston sotilasta ja kymmeniä ihmisiä evakuoitiin.
Brasilian laivaston mukaan palo syttyi räjähdyksestä Comandante Ferrazin tutkimusaseman sähkögeneraattoreissa. Kuolonuhrien lisäksi yksi brasilialaissotilas loukkaantui räjähdyksessä. Tutkimusasemalta evakuoitiin yli 40 ihmistä helikopterilla chileläiselle tutkimusasemalle, josta heidät siirretään Chilen kautta Brasiliaan. Brasilialaisten lisäksi asemalla työskenteli kaksi espanjalaista tutkijaa.
Sammutustyöt jouduttiin keskeyttämään huonon sään takia, ja Chilen puolustusministerin mukaan tutkimusasema tuhoutuu palossa kokonaan.
Vuonna 1984 perustetulla Comandante Ferrazin asemalla on tehty biologista tutkimusta Etelämantereen rannikon ekosysteemeistä.
Mugabe vaatii parlamenttivaaleja vuodelle 2012
Zimbabwen presidentti Robert Mugabe vaati 88-vuotissyntymäpäiväjuhlassaan maan parlamenttivaaleja järjestettäviksi jo tämän vuoden aikana. Mugabe kehotti puolueensa jäseniä luopumaan väkivallasta, mutta yllytti zimbabwelaisia hylkäämään homoseksuaalien oikeudet, ja syytti kansalaisjärjestöjä maan ajamisesta epätasapainoon.
Mugaben mukaan vaalit tulisi pitää jo tänä vuonna. Presidentti kuitenkin totesi, että on tullut aika tehdä sovinto pääministeri Morgan Tsvangirain Movement for Democracy -puolueen MDC:n kanssa.
Mugabe pakotettiin jakamaan valta hänen ZANU PF -puolueensa ja MDC:n kesken vuoden 2008 kiisteltyjen vaalien jälkeen.
\- Me taistelimme ennen toisiamme vastaan, mutta nyt on hienostuneemman politiikan aika, Mugabe sanoi tunnin pituisessa puheessaan Mutaren kaupungissa.
\- Meitä vastustavat ovat myös yhteiskuntamme jäseniä. Meidän täytyy tunnustaa heidän oikeutensa. Joten sanomme ei, ei ja ei väkivallalle, Mugabe vakuutti.
Mugabe tyrmäsi homojen oikeudet
Mugabe kritisoi puheessaan vahvasti kansalaisjärjestöjä. Hänen mukaansa kansalaisjärjestöt saapuvat maahan typerine ajatuksineen, jotka aiheuttavat epätasapainoa.
\- Kansalaisjärjestöt tukevat usein vain yhtä puoluetta. Me sanomme, lähtekää maastamme. Antakaa meidän ratkaista poliittiset ongelmamme, Mugabe totesi.
Mugabe lyttäsi täysin Britannian pääministerin David Cameronin lausunnot siitä, että Britannian ulkomaanavusta nauttivien maiden tulisi kunnioittaa homojen oikeuksia. Zimbabwea itsevaltiaan ottein hallinut Mugabe kehotti äänestäjiä hylkäämään homojen oikeudet uudessa perustuslaissa, jota tällä hetkellä luonnostellaan.
Uuden perustuslain vahvistaminen on ehto maan tuleville parlamenttivaaleille.
Saksan sisäministeri: Kreikka ulos eurosta
Saksan sisäministeri Hans-Peter Friedrich sanoo Der Spiegel -lehden haastattelussa uskovansa, että Kreikalla olisi paremmat mahdollisuudet nousta taloussuostaan yhteisvaluutan ulkopuolella.
\- En tarkoita, että Kreikka pitäisi heittää ulos, mutta sitä pitäisi kannustaa lähtemään keinoilla, joista se ei voisi kieltäytyä, Friedrich sanoi Der Spiegelille.
Friedrich edustaa liittokansleri Angela Merkelin CDU-puolueen baijerilaista sisarpuoluetta CSU:ta, jonka puheenjohtaja Horst Seehofer on kannattanut pitkään Kreikan lähtöä eurosta.
Friedrich on kuitenkin ensimmäinen liittohallituksen ministeri, joka on asettunut julkisesti tälle kannalle. Merkel on toistuvasti sanonut haluavansa pitää Kreikan mukana valuuttaunionissa.
Kreikan toisesta lainapaketista äänestetään maanantaina Saksan liittopäivillä.
Serie A:n kärkitaistelussa tasatulos
Milan ja Juventus taistelivat 1-1-tulokseen jalkapallon Italian Serie A:n lauantai-illan huippuottelussa. Tulos merkitsi sitä, että Milan jatkaa sarjan kärkipaikalla pisteen erolla Juventukseen (Milan 51, Juventus 50).
Milanin Antonio Nocerino vei kotijoukkueen 1-0-johtoon 14 peliminuutin jälkeen. Milanin toinenkin osuma oli lähellä, kun Sulley Muntari pääsi tekemään pahojaan. Pallo näytti selvästi käyvän maalissa, mutta osumaa ei yllättäen hyväksytty.
Milanin johtoasema kesti ottelun loppuvaiheille saakka, kunnes Alessandro Matri onnistui tasoittamaan kamppailun 1-1:een 83 minuutin taiston jälkeen.
Loppuminuutit tarjosivat dramatiikkaa. Juventus-pelaaja Arturo Vidal lensi ulos ottelusta 89 minuutin jälkeen taklattuaan Mark van Bommelia sääntöjen vastaisella tavalla.
Serie A:n lauantai-illan toisessa kamppailussa Genoa ja Parma pelasivat 2-2-tasapelin. Parma rynnisti mittelössä jo 0-2-johtoon, mutta Genoa kiri pistejakoon. Kotijoukkueen tehopelaaja oli joukkueen molemmat osumat viimeistellyt Rodrigo Palacio. Palacio tasoitti 2-2:een aivan viimeisillä hetkillä.
UMK-voittaja: Tää on mun unelma!
Pernilla Karlsson voitti tänä iltana Uuden Musiikin Kilpailun När jag blundar -kappaleellaan ja edustaa näin ollen Suomea Euroviisuissa.
\- Nyt tuntuu tosi kivalta. Tää on mun unelma, mä oon niin iloinen, tuore voittaja hehkuttaa YleX:lle.
Laulajatar ei uskonut voittoon.
\- En olis uskonut, mutta se tapahtui, nainen iloitsee.
Pernilla Karlsson aikoo juhlia tänään koko illan.
\- Juhlin kavereiden ja uusien tuttavien kanssa. Mä aion vaan nauttia, artisti kertoo.
**Lähteet:** YleX
Pernilla Karlsson voitti Uuden Musiikin Kilpailun
Pernilla Karlsson on voittanut kaikkien aikojen ensimmäisen Uuden Musiikin Kilpailun. Yleisö äänesti lauantai-iltana kaksivaiheisessa puhelinäänestyksessä voittajan, joka on Suomen vuoden 2012 euroviisuedustaja.
Siuntiosta kotoisin oleva 21-vuotias Karlsson voitti kilpailun ruotsinkielisellä kappaleella 

  [När jag blundar](http://satumaa.yle.fi/umk/kilpailijat-2012/pernilla-karlsson-nar-jag-blundar)
 (
Kun suljen silmäni), jonka on säveltänyt, sanoittanut ja sovittanut Karlssonin veli Jonas Karlsson.
Uuden Musiikin Kilpailun finaali järjestettiin lauantai-iltana Helsingin jäähallissa.
Puhelinäänestyksen toiseen vaiheeseen etenivät myös Stig ja Ville Eetvartti. Muut finalistit olivat Iconcrash, Kaisa Vala ja Mica Ikonen.
Yleisö äänesti puhelinäänestyksessä kuudesta finalistista kolme kamppailemaan kilpailun voitosta. Pernilla Karlsson lähtee edustamaan Suomea Eurovision laulukilpailuun Azerbaidzhaniin toukokuussa.
Suomen euroviisuedustaja valittiin ensimmäistä kertaa Uuden Musiikin Kilpailun kautta. Karsintakilpailu oli kaikille avoin, ja sen tarkoituksena on löytää uusia artisteja ja kappaleita. Kilpailuun haki kaikkiaan 540 artistia.
"Ihana kilpailu"
Pernilla Karlsson ei kilpailun jälkeen ollut uskoa voittoaan todeksi.
\- Ihan mahtava fiilis, tämä on kyllä mun dream come true, Karlsson iloitsi.
Karlssonin mielestä oli suorastaan sääli, että kilpailu loppui.
\- Täällä on ollut ihania ihmisiä ja tosi hauskaa.
\- Mutta mähän jatkan tästä jonnekin - Bakuun, voittaja hehkutti.
Kilpailun edetessä Karlssonia oli jännittänyt, kun kilpailijoita putosi pois kisasta kesken matkaa. Parasta kilpailussa oli Karlssonin mielestä se, että oli saanut esiintyä yleisölle, joka piti esityksestä ja kannusti.
Azerbaidzhaniin Karlsson lähtee innostuneena. Bakun-esityksen sisältöä hän ei vielä ollut ehtinyt miettiä, mutta lupasi, että esityksestä tulee "mahtava".

När jag blundar on vasta toinen ruotsinkielinen Suomen edustuskappale Euroviisuissa.
NHL:n kuumimmat kohtasivat - Malkin säkenöi
Jääkiekkoliiga NHL:n kaksi kuuminta yksilöä iskivät yhteen, kun Pittsburgh Penguins kohtasi Tampa Bay Lightningin. Pidemmän korren veti Jevgeni Malkin, joka johdatti kolmella maalillaan ja yhdellä syötöllään Pittsburghin 8-1-voittoon Steven Stamkosin Tampa Baystä.
Malkin ja Stamkos olivat tasapisteissä pistepörssin kärjessä ennen kamppailua. Kolmeen edelliseen otteluun hurjat tehot 5+3 latonut Stamkos johti nimellisesti pörssiä tehoillaan 43+30=73, koska hänellä oli maaleja enemmän kuin Malkinilla (33+40=73).
Malkin syötti avauserässä Chris Kunitzin 1-0-maalin, minkä jälkeen Pittsburgh iski pikatahtia kaksi maalia lisää. 2-0-maalin viimeisteli Matt Cooke ja 3-0-maalin alivoimalla läpi karannut Jordan Staal.
Staal onnistui toisen kerran toisen erän puolessavälissä, tällä kertaa ylivoimalla. Ajassa 36.03 Malkin iski jo viidennen kerran limpun veteraanimaalivahti Dwayne Rolosonin selän taakse. Erän lopulla Teddy Purcell kavensi ylivoimalla, mutta Pittsburgh johti tukevasti 5-1 kahden erän jälkeen.
Tehot 4+4 neljään viimeisimpään otteluun kerännyt Malkin heilutti maaliverkkoa vielä kahdesti päätöserässä täydentäen hattutemppunsa ja tukevoittaen otettaan pistepörssin kärjessä.
Myös Pascal Dupuis onnistui vielä lopussa maalinteossa, joten Pittsburgh voitti kamppailun murskalukemin 8-1 ja vaikeutti entisestään Tampan yritystä nousta playoff-viivan päälle.
Pipolätkän Suomen mestarit nöyryyttivät entisiä TPS-tähtiä
Helsingin Käpylän ulkojääkaukalossa miteltiin lauantaina pipolätkän Suomen mestaruudesta. Mestariksi kynäili kolmannen kerran peräjälkeen vantaalainen joukkue HC Kings, jonka komealta meriittilistalta löytyy myös MM-hopea viime vuodelta.
Koko päivän kiekko sai kyytiä ja lopulta finaaliin tiensä selvittivät HC Kings sekä Joukkue. Tämä oli jo kolmas kerta, kun samat joukkueet ottivat yhteen. Kaksi edellisvuosien finaaliottelua oli mennyt HC Kingsien nimiin, eikä tämä vuosi tehnyt poikkeusta: loppulukemiksi saatiin 4-2.
\- Kaikista kovin turnaus tähän mennessä. Kyllä oli kovia joukkueita vastassa tänä vuonna, varsinkin Turun Härät, jotka luistelivat todella hyvin, summasi joukkueen kapteeni Samuli Rassa.
Finaaliturnauksen parhaaksi pelaajaksi valittiin finaalissa hävinneen Joukkueen Mikke Paunio.
\- Kyllä oli hyvä peli, ihan parasta pipolätkää, mitä vaan voi olla. Taas hävittiin HC Kingsille, mutta me ei luovuteta. Kyllä se voitto meille joskus tulee, tuumasi Paunio.
Mukana oli myös entisiä ammattikiekkoilijoita. HC Kingsille taipuneen Turun Härkien joukkueessa pelasi lukuisia entisiä TPS-pelaajia Jani Kiviharjusta Mikko Elorantaan.
\- Hieno tapahtuma, mutta harmi, että hävittiin. HC Kings oli rutinoituneempi joukkue näihin peleihin. Ei me oikein osattu pelata tällaista peliä, mitä olisi pitänyt. Kun HC oli johtoasemassa, ne vaan puolusti ja odotti, että me hukataan kiekko. Ehkä meillä vähän loppu myös kunto kesken, naureskeli Mikko Eloranta, entinen TPS-hyökkääjä, jolla on myös takanaan yli 100 NHL-ottelua.
Avoimessa kansainvälisessä finaaliturnauksessa nähtiin myös kaksi latvialaista joukkuetta, jotka tosin putosivat heti kättelyssä, heidän hävittyään ensimmäiset ottelunsa.
Josba jatkaa taisteluaan pudotuspeleistä
Joensuulainen Josba jatkaa taisteluaan pääsystä salibandyliigan pudotuspeleihin. Josba kaatoi lauantaina Tapanilan Erän maalein 6-4 (4-1, 1-1, 1-2).
Sarjassa kolmantena oleva mestari SSV kaatoi vieraissa sitkeästi taistelleen Happeen 7-6 (2-2, 2-2, 2-2, 1-0) Juho Järvisen jatkoajalla iskemällä ylivoimamaalilla.
Sarjan jumbo, nousija M-Team, jäi debyyttikaudellaan ilman yhtään kotivoittoa taivuttuaan tänään Kooveelle maalein 4-6 (0-4, 2-1, 2-1).
Salibandyliigan sunnuntain ottelut ovat Josba - SPV, NST - Loviisan Tor ja FBT Pori - Oilers.
Petäjä taistelee EM-mitalista
RS:X-lautailija Tuuli Petäjä otti uransa ensimmäisen arvokisojen lähtövoiton sekä purjehti sijat kolme ja neljä EM-kisojen toisena päivänä Madeiralla. Hän kipusi kokonaistilanteessa kakkoseksi ennen sunnuntain välipäivää.
\- Olen erityisen tyytyväinen päivän ekaan kisaan, jossa pystyin huonon alun jälkeen nousemaan taas ihan kärkitaistoon. Se oli koko regatan kannalta tärkeä paluu, olympiaedustaja Petäjä totesi.
\- Tänään otin myös urani ensimmäisen lähtövoiton EM- tai MM-tasolla. Johdin ensimmäiseltä merkiltä asti ja voitin ylivoimaisesti.
Maanantaista keskiviikkoon purjelautailijat pyrkivät ajamaan kolme lähtöä päivässä. Regatta päättyy torstaina kymmenen parhaan kesken purjehdittavaan medal raceen.

  Lähde: Purjehdusmaajoukkueen tiedotus


  Yle Urheilu

Anna Abreu: Laulaminen ja tanssiminen samaan aikaan on haastavaa
Uuden Musiikin Kilpailua varten massiivisen show’n tehnyt Anna Abreu haluaisi nähdä vastaavaa panostusta myös muilta suomalaisartisteilta.
Laulajatar kuitenkin myöntää, että tanssiminen ja laulaminen samaan aikaan on haastavaa.
\- Se on vaikeinta saada se kombo kasaan, laulu on kuitenkin se kaikkein tärkein. Mulle on monta kertaa käynyt niin, että on ruvennut hengästyttämään, eikä laulu ole kulkenut, sitten mä oon vaan lopettanut tanssimisen. Musiikki on aina etusijalla. Mutta on hieno tehdä tällaisia esityksiä, jossa on kunnon show-meininki ja tanssijoita. Näitä pitäisi tehdä Suomessa enemmän, Abreu kommentoi.
Artistin mukaan mallia voitaisiin ottaa maailmalta.
\- Kuitenkin kaikki menee kattoo niitä maailmantähtiä, jotka tulee tänne ja tekee sen. Mutta mä ymmärrän sen, että budjetit ei oo niin isoja, Abreu sanoo.
Keikkailu tärkeämpää kuin levymyynti
Anna Abreu pohtii _Greatest Hits_ -kokoelmansa kylkiäisenä tulevalla DVD:llä platinalevyn merkitystä artistille.
\- Se merkitsee sitä, että sulla on paljon kuuntelijoita. Se on ihan mieletöntä, mutta nykyään levymyynti ei oo enää niin se juttu, kun ihmiset kuuntelevat biisit netistä. Kaikista tärkeintä on kuitenkin nähdä faneja keikoilla. Valitettavasti tää maailma on menossa siihen suuntaan, että niitä levyjä ei enää hirveesti osteta, näin se menee, Abreu harmittelee.
**Lähteet:** YleX
Presidentin vastustajia pidätettiin Kazakstanissa
Kaksi oppositiojohtajaa on pidätetty Kazakstanissa. Sadat ihmiset osoittivat jälleen tänään lauantaina mieltään maan suurimmassa kaupungissa Almatyssa presidentti Nursultan Nazarbajevia vastaan.
Poliisi teki ratsian opposition sosiaalidemokraattisen puolueen kolmen johtajan kotiin ennen päivän mielenosoitusta. Sittemmin puolueen Bolat Abilov ja Amirzhan Kosanov tuomittiin 15 päivän vankeuteen mielenosoituksen järjestämisestä. Zharmahan Tujakbai, joka on aiemmin ollut maan parlamentin puhemies, sai varoituksen.
Abilov ja Kosanov ovat aloittaneet syömälakon vauhdittaakseen vapautumistaan. Heidät pidätettiin myös kuukausi sitten pidetyn mielenosoituksen jälkeen.
Mielenosoittajat vaativat miesten vapauttamista. Järjestäjien mukaan 30 mielenosoittajaa oli edelleen pidätettynä lauantai-iltana.
Mielenosoituksessa luettiin syytelista presidentille. He syyttivät Nazarbajevin muun muassa käskeneen ampua mielenosoittajia joulukuussa. Presidentin maine sai kolauksen joulukuussa maan öljyalueella Mangistaussa tapahtuneiden väkivaltaisuuksien vuoksi, niissä kuoli 17 ihmistä.
Kazakstan on Keski-Aasian suurin talous. Ulkomaiset sijoittajat ovat olleet siitä hyvin kiinnostuneita. Se on alueen vakain maa. Nazarbajev on vakauden vuoksi ollut suosittu presidentti.
Nazarbajevin Nur Otan -puolue sai tammikuun vaaleissa 80 prosenttia äänistä. Ulkomaisten tarkkailijoiden mukaan vaalit eivät täyttäneet demokraattisten vaalien tunnusmerkkejä. Mielenosoittajat aikovat kokoontua jälleen maaliskuun lopussa.
Florida ja NY Rangers kaupoilla NHL:ssä - tehtiinkö Rick Nashille tilaa?
Florida Panthers on hankkinut hyökkääjä Wojtek Wolskin jääkiekkoliiga NHL:n itäistä konferenssia johtavasta New York Rangersista. Florida luopui pelaajakaupassa kolmannen kierroksen varausoikeudesta (kesälle 2013) ja farmipuolustaja Mike Vernacesta.
26-vuotias Wolski ei ole pelannut tällä kaudella vammojen takia kuin yhdeksän NHL-ottelua tehoilla 0+3. Hän pelaa viimeistä sopimuskauttaan 3,8 miljoonan dollarin kausiansioilla.
Wolski on kärsinyt lukuisista vammoista viime vuosina, mutta potentiaalia kanadalaishyökkääjällä on. Kesän 2004 ykköskierroksen varaus teki aikanaan tulokaskaudellaan 2006-2007 50 (22+28) tehopistettä 76 ottelussa Colorado Avalanchen riveissä.
Wolskin siirtyminen Floridaan on kiihdyttänyt spekulaatioita Rick Nashin mahdollisesta siirtymisestä Rangersiin. Columbus-tähdellä on iso palkka, ja Rangers joutui raivaamaan tilaa hankkiakseen hänet.
Fagerström GP-luokassa 15:s
Nina Fagerström ratsasti sijalle 15 Göteborgin GP-luokassa hevosella Viva.
Fagerström sai perusradalla kaksi pudotusta. Ratsukon aika perusradalla oli 70,16.
Kaikkiaan kahdeksan ratsukkoa selvitti tiensä uusintaan, jossa nähtiin viisi puhdasta rataa. Nopeimman ajan ratsasti Saksan Marcus Ehning hevosella Plot Blue ennen Irlannin Denis Lynchiä. Kolmanneksi tuli australialainen Edwina Tops-Alexander.
Hautamäki hakee tulosta riskipelillä
Matti Hautamäen riskipeli ei aivan onnistunut lentomäen MM-kilpailuissa Vikersundissa. Hautamäki joutui tyytymään 26. sijaan. Sunnuntaina hypätään joukkuekilpailu, jossa suomalaiset hakevat myönteistä yllätystä.
\- Toisella kierroksella palasin sille tämän talven tutulle tasolleni. Riskillä yritin enkä enää onnistunut, Hautamäki kertasi.
\- Mutta jatkan samalla tyylillä sunnuntain joukkuekilpailussa, pakkohan näin on tehdä. Jos varman päälle vedän, hypyt jäävät vieläkin lyhyemmiksi, Hautamäki tokaisi.
Olli Muotkan loppusijoitus oli 30:s.
\- Toisella kierroksella tuntui siltä, että siihen osui heti keulan jälkeen suunnaton tuulenpuuska. En voinut tehdä oikein mitään, kilpailuhan meni ihan pipariksi, Muotka sanoi.
\- Joukkuekilpailuun lähdetään sillä tavoitteella, että kaikki kaverit hyppäävät yli 200 metrin rajan. Keleillehän emme mahda mitään, Muotka huomautti.
Pyörälä osui Norrenan nöyryytyksessä
Mika Pyörälä teki kauden 19. maalinsa jääkiekon Ruotsin Elitserienissä, kun kovaan vireeseen äitynyt Frölunda kaatoi Linköpingin 5-1. Myös Växjön Tomi Kallio onnistui maalinteossa.
Frölunda johti jo kahden erän jälkeen 4-0, eikä Linköping pystynyt uhkaaman göteborgilaisten yhdeksättä voittoa kymmeneen viimeisimpään otteluun. Pyörälä teki sarjassa Skellefteån ohi toiseksi nousseen Frölundan voittomaaliksi jääneen 2-0-osuman avauserässä 19 kertaa torjuneen Fredrik Norrenan selän taakse.
Djurgården päätti Skellefteån parin ottelun voittoputken 3-2-vierasvoitollaan rangaistuslaukauskilpailun jälkeen. Patrick Cehlinin onnistumisella tullut voitto nosti Djurgårdenin tasapisteisiin kymmenentenä olevan Linköpingin kanssa.
Tomi Kallion kauden kymmenes maali jäi lohdutukseksi Växjölle, kun Frölundan ja Skellefteån kanssa tasapisteissä sarjassa neljäntenä oleva Brynäs nousi kahdessa jälkimmäisessä erässä 2-1-voittoon. Växjölle tappio oli kolmas neljään viimeisimpään otteluun.
Växjön tappio avasi Modolle sauman nousta playoff-viivan päälle, ja sen se myös käytti. Rob Schremp keräsi tehot 2+1 ja Per-Åge Skröder tehot 1+2, kun joukkue katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa 5-1-vierasvoitolla HV71:stä. HV jatkaa sarjassa viidentenä.
Luulaja on erittäin lähellä runkosarjan voittoa. Pohjoisruotsalaiset päättivät Färjestadin neljän ottelun voittoputken 4-1-voitollaan ja kasvattivat sarjajohtonsa viiden pisteen suuruiseksi. Elitserienin runkosarjaa on jäljellä neljä kierrosta - pois lukien AIK ja Timrå, jolla on vielä viisi peliä jäljellä.
Robin: En katso Frontside Ollie -covereita Youtubesta
Uuden Musiikin Kilpailussa Helsingin Jäähallissa tänään esiintyvä Robin ei vaivaa päätänsä Frontside Ollie -covereilla, joita löytyy Youtubesta.
\- En oo viittinyt kattoo niitä ja nettikommentit on sellaisia, että niitä mä en ainakaan lue, **Robin** sanoo päättäväisesti.
Laulaja pitää covereita erikoisena ilmiönä.
\- Se on vähän outoo, että tehdään versioita. Jännä juttu, Robin ihmettelee.
Nuoresta iästään huolimatta Robinille on ehtinyt jo karttua esiintymiskokemusta.
\- Mulla on jonkin verran kokemusta myös isoista lavoista, kun osallistuin New Wave -kilpailuun silloin vuonna 2009. Jännittää, mutta se on vaan siistii, Robin kertoo.
Artisti on yllättynyt huikeasta levymyynnistään. _Koodi_-debyyttialbumi myi päivässä triplaplatinaa.
\- Onhan se aika outoo, mutta tosi siistii. En olis osannut odottaa, Robin hämmästelee.
**Lähteet:** YleX
Ville Larinto palaa tositoimiin lähiviikkoina
Pitkästä loukkaantumisesta kuntoutunut mäkihyppääjä Ville Larinto uskoo pystyvänsä kilpailemaan pian. Polvivamman vuoksi yli vuoden sivussa ollut Larinto on tehnyt mäkiharjoittelua muutaman viikon ja toivoo pääsevänsä mukaan jo ensi viikon maailmancupkilpailuun kotimäessään Lahden Salpausselällä.
Larinto on ehtinyt parissa viikossa hypätä useita kymmeniä harjoitushyppyjä. Ne ovat hänen mukaansa sujuneet jopa yllättävän hyvin.
\- Ensimmäiset treenit menivät siihen, että pääsi taas sisään hyppäämiseen ja totutteli siihen, mitä polvi hyppäämiseen sanoo. Hyvin se on kestänyt ja pikkuhiljaa olen päässyt vanhaan rytmiin. Ei se tekniikka sieltä ainakaan hirveän kauas ole kadonnut. Fyysisesti olen tietenkin vähän jäljessä muista. Nopeutta ja kimmoisuutta puuttuu, Larinto kertoi Yle Urheilulle lauantaina mäkiharjoitustensa jälkeen.
Lahtelainen päättää osallistumisestaan Salpausselän kisoihin maanantaina.
\- Totta kai mieli tekisi kovasti, mutta loppupeleissä siinä ei ole kauheesti järkeä, jos hyppytaso ei sinne riitä. Sitten tulee vaan paha mieli. Hypyt ovat kyllä olleet ihan hyviä, Larinto myhäilee.
Jos "Salppurin" kisat jäävät väliin, on seuraavakin tavoite jo asetettu.
\- Tässä on kuukausi aikaa SM-kisoihin. Siellä olen varmasti ainakin mukana, Larinto sanoo päättäväisesti.
Larinto on joutunut seuraamaan muiden suomalaishyppääjien edesottamuksia TV:stä omasta mielestään jo liian pitkään. Kuluva kausi on ollut suomalaisittain heikko ja Larinnon paluuseen kohdistuu paljon odotuksia.
\- Vaikka kuinka yrittää ottaa rauhallisesti ja yrittää sanoa, että tavoitteita ei ole tälle kaudelle, niin kyllä sen tietää, että kuitenkin moni ajattelee, että minä tulen ja pelastan koko potin. Kyllä se on aika iso homma, jos näin yhtäkkiä kävisi. Minulla on kuitenkin viimeisen vuoden aika tullut niin pieni määrä hyppyjä.
Salpausselän kisat Ylen kanavilla ensi viikon perjantaista sunnuntaihin.
  

UIMAHYPYT: Karvonen / Laatunen 13:s Lontoossa
Taina Karvonen ja Iira Laatunen saavuttivat 13. sijan uimahyppyjen maailmancupin kolmen metrin parikilpailussa Lontoossa. Lauantai-illan finaaliin selviytyi 12 joukkuetta.
Karvonen ja Laatunen päätyivät 232,9 pisteeseen, karsintarajaksi muodostui 272 pistettä.
Manchester Cityllä täydellinen helmikuu
Jalkapallon Englannin Valioliigaa johtava Manchester City ei antanut Blackburnin yllättää, vaan palkitsi kotiyleisönsä 3-0-voitolla. Citylle helmikuu oli täydellinen, sillä se voitti tässä kuussa kaikki viisi pelaamaansa ottelua.
\- Mielestäni meillä on ollut hyvä helmikuu, mutta nyt me tarvitsemme hyvän maaliskuun, huhtikuun ja toukokuun, jos haluamme voittaa mestaruuden Manchester Cityn luotsi Roberto Mancini tuumi.
\- Peli oli kova. Se oli vaikea. Blackburnilla on kymmenen pelaajaa pallon alapuolella, ja jos et tee maalia, sinulla on ongelma.
Pelitapahtumia suvereenisti hallinneen Cityn maali oli lähellä jo toisella peliminuutilla, kun Mario Balotelli laukoi terävästi. Blackburnin maalia vartioinut Paul Robinson onnistui kuitenkin torjumaan pallon etunurkasta.
Balotelli sai nimensä maalitilastoon 30. minuutilla tuikattuaan nahkakuulan takanurkkaan nopean hyökkäyksen päätteeksi. Esityön tekivät David Silva ja keskityksen antanut Aleksandar Kolarov.
Kapteeninnauhaa kantanut Robinson töpeksi pahasti Cityn toisessa maalissa 52. minuutilla. Veräjänvartija ei jostakin syystä saanut napattua palloa haltuunsa Silvan kulmapotkun jälkeen, ja Sergio Agüero tykitti pallon sydämensä kyllyydestä verkkoon. Osuma oli argentiinalaiselle kauden 16:s liigakentillä.
Kotijoukkueen vaihtopelaaja Edin Dzeko oli ehtinyt olla kentällä vain reilun minuutin ennen kuin pääsi maalin makuun. Hän puski pallon sisään Kolarovin nappikeskityksestä 81. minuutilla.
Ruotsalaiskaksoset Martin ja Marcus Olsson olivat ensimmäistä kertaa yhdessä mukana Blackburnin avauskokoonpanossa. Vierasjoukkue pelasi ilman toppari Chris Sambaa, jonka siirtyminen venäläisseura Anzhiin varmistui myöhään perjantaina.
City johtaa Valioliigaa nyt viiden pisteen erolla Manchester Unitediin, joka kohtaa sunnuntaina vieraskentällä Norwichin. Blackburn on putoamisviivan alapuolella yhdessä Boltonin ja Wiganin kanssa.

  Sarjataulukko

The Rasmus-Lauri: On kusinen paikka esiintyä, jos on ensin tuomaroinut muita
Uuden Musiikin Kilpailun finaalin hetki sitten aloittanut The Rasmus kehottaa kilpailijoita etsimään sisäisen staransa ja tuomaan sen esille Helsingin Jäähallin suurella lavalla. Lauri Ylönen on onnellinen siitä, ettei ole itse tuomaristossa.
Bändi esitti uuden _I’m a Mess_ -sinkkunsa ensimmäistä kertaa juuri äsken.
\- Se on itsellekin aika uutuus vielä. Oon studiossa laulanut sitä ja nyt pari kertaa treeneissä. Nyt iski vielä flunssakin, mutta hyvä fiilis silti, yleisöstä energiaa saava **Lauri Ylönen** juttelee.
Uusi single syntyi spontaanisti ja siinä on vivahteita menneeseen.
\- Siinä on positiivinen fiilis ja duurinen kertsi, vähän sellaista _Into_-levyn aikaista The Rasmusta. Ehkä sellainen biisi, mitä meiltä ei oo vähään aikaan tullut. Esimerkiksi edellisellä levyllä ei oo ollut noin positiivista kappaletta, rumpali **Aki Hakala** kertoo.
Positiivisuus kumpuaa bändin hyvistä fiiliksistä.
\- Meillä kaikilla oli sellaiset fiilikset, että osaa suhtautua rennommin elämään, eikä oo ryppyotsainen fiilis, Aki jatkaa.
UMK-finalistit ovat tehneet vaikutuksen erityisesti basisti **Eero Heinoseen**.
\- Hienoo nähdä näitä muita artisteja, joista ei ole kuullut aikaisemmin. Aika paljon talenttia liikkeellä, Eero ihastelee.
Lauri Ylönen antaa kokeneena artistina vinkkejä UMK-kilpailijoille.
\- Tossa lavalla on aika vaikeeta vetää, koska siellä kaikuu joka suuntaan ja ihmisiä on joka puolella. Pitää löytää sisäinen stara ja se on aika haastavaa, Lauri kertoo.
\- Mutta tärkeintä on se, että antakaa lanteiden liikkua vapaasti, Eero lisää.
Lauri on kiitollinen siitä, ettei ole itse tuomaristossa.
\- Se on aika kusinen paikka esiintyä sen jälkeen, kun on ensin tuomaroinut muita. Täällä on tosi hyviä laulajia, mutta karismat on eri tasolla, Ylönen kommentoi.
**Lähteet:** YleX
Hänninen kakkoseksi IRC-ralliavauksessa
Juho Hännisen vauhti riitti toiseksi ralliautoilun IRC-sarjan kauden avauskilpailussa Portugalin Azoreilla. Norjalainen Andreas Mikkelsen vei voiton, Hänninen oli 25,1 sekuntia hitaampi.
IRC-sarjan avausosakilpailun käsikirjoitus oli selkeä. Mikkelsen ja Hänninen kaasuttivat Azorien sorateillä heti ensimetreistä lähtien muilta karkuun. Rallin neljän ensimmäisen erikoiskokeen jälkeen Mikkelsen johti rallia 3,2 sekunnin erolla Hänniseen, kun suomalaiskuljettajan Skoda pyörähti kovavauhtisessa alamäessä. Ero kärkikaksikon välillä venähti, eikä suomalaisen takaa-ajo enää onnistunut.
\- Auto lähti spinnaamaan täydessä kyydissä kivipenkkojen välissä. Tilanteessa kävi tuuri, ettei auto kaatunut, vaan jäi poikittain maapenkkojen väliin. Vekslaamisessa ja auton uudelleen vauhtiin saamisessa meni sen verran aikaa, että Mikkelsen karkasi tavoittamattomiin.
Kärkijoukkue vaihtui miesten Mestaruusliigassa
Lentopallon miesten Mestaruusliigassa Hurrikaani siirtyi jälleen liigan kärkipaikalle.
Parhasta terästään kaukana ollut Hurrikaani-Loimaa nousi liigakärkeen kukistettuaan ensi kauden käskijänsä Ismo Tuomisen valmentaman Kokkolan Tiikerit 3-1 (25-22, 25-20, 25-27, 25-15).
Atte Mäkitalo aloitti ensimmäisen liigapelinsä Hurrikaanin passarina ja hoitikin tehtävää aina kolmanteen erään asti. Lopun viimeistelyn hoiti Petteri Penttinen.

  Etta tiukassa paikassa

Etta jatkaa tiukkaa kisaa pudotuspelien hyvistä lähtöasetelmista kaadettuaan liigakarsintoja kohti ajautuvan Saimaa Volleyn suoraan kolmessa erässä 3-0 (25-20, 27-25, 25-23).
\- Tuli aika vaikea peli meille. Lentopalloa pelataan paljon korvien välissä. Meillä jonkun verran keskittyminen tahtoo karata välillä. Pudotuspelejä ajatellen hyvä voitto. Me ei pelata pudotuspelipaikasta, me pelataan viidennestä sijasta. Tästä jatkuu keskiviikkona Tiikereitä vastaan, tärkeä peli sekin. Sanoisinko "vedenjakaja", kommentoi Ettan Olli Kuoksa.

  Rovaniemellä huima avauserä

PerPo väänsi hurjan avauserän jälkeen koko ottelun itselleen, kun Isku-Volley vieraili Rovaniemellä. Avauserää pelattiin peräti 72 palloa ja lopulta kotijoukkue vei sen 37-35. Iskun Ville Louhela teki erään 10 pistettä. Ottelu päättyi luvuin 3-0 (37-35, 25-21, 25-20).
Pielaveden Sampo vahvisteli asemiaan pudotuspelien lähtökohtien suhteen kukistamalla kotonaan Sun Volleyn 3-0 (25-21, 25-19, 25-23). Sun Volleyn ero pudotuspeliviivaan pysyi edelleen kuudessa pisteessä Raision Loimunkin jäätyä pisteittä omassa kotiottelussaan. Sun Volleylla on vielä yksi peli enemmän pelaamatta.
MuurLe taas voitti Raision Loimun 3-0 vieraskentällä. Voitto oli joukkueelle neljäs perättäinen.
HIFK kaatoi vihdoin Ässät huippuottelussa
HIFK tiivisti jääkiekon SM-liigan kärkipäätä entisestään hakemalla 4-1-vierasvoiton Ässien kotiluolasta. Mikko Kousan kahden maalin siivittämänä tullut voitto oli HIFK:lle kauden ensimmäinen Ässiä vastaan.
Ennakkoasetelmat
Aina ennakkoon odotetaan jännityksellä sitä tapahtumaa, kun Ässät saa vastaansa Porin Isomäen halliin nimenomaan lauantaiksi HIFK:n. Tupa on täynnä ja säpinää riittää... Totta kuitenkin, että molemmilla joukkueilla oli viikolta tappio alla. Toiselle oli pakostakin tuleva toisen peräjälkeen.
Ässät teki jotain ennalta odottamatonta jo ennen matsia. Sen kokoonpanoon ei kelpuutettu pistepörssin kunkkua Tomas Zaborskya. Ei liioin ykkösen "normaaleja" laitureita. "Zabon" paikalle tilkittiin Aki Juusela ja Aki Uusikartanon kylkiäisiksi Antti Mäkilä ja Jesse Laaksonen.
IFK teki pari remonttia peräpäässä ja kaksi nelosketjussa. Christian Silfver (Daniel Fernholm) ja Mikko Vainonen (Ilari Melart) sekä Eetu Pöysti (Toni Leinonen) ja Siim Liivik (Niko Piiparinen) korvasivat edellisestä SaiPa-tappiosta vaihdetut.
Ratkaisu
Ässät oli voittanut kaikki kauden kolme aiempaa joukkueiden kohtaamista. Nyt kelkka kääntyi kuitenkin toiseen suuntaan heti alkuminuuteista lähtien.
Markus Granlund ja Mikko Kousa tekivät omansa ylivoimilla. Peli oli jo 0-2, kun vasta reilu neljä minuuttia oli pelattu.
Ässien ainokaisen värkkäsi niin ikään yv-pelillä nikkarisentteri Mark Lee ajassa 11.59. Toisen erän puolivälissä Kousa tilkitsi tasavajaalla 1-3 ja Eetu Pöysti nopealla vedolla päätteeksi1-4.
Kommentit
Paljon turhia ei parta paukkunut, kun Petri Matikainen kertoi asiansa.
\- Lauantai Porissa ja täysi tupa. Huippujääkiekkoa, johon vastasimme lataamalla itsemme loppuun asti. Annettiin paineita ja luotiin tekopaikkoja. Harmi vain, että pari äijää töpeksi itsensä pois, sanaili IFK-luotsi ja tarkoitti loukkaantunutta Petteri Wirtasta ja ulosohjattua Siim Liivikiä.
\- Vähän kapealla ajoimme loppuun koko pelin. Oli vaikeita aikoja, mutta tänään olimme hereillä. Kaksi yv-maalia antoi meille voimia fyysistä Ässiä vastaan, lisäsi Matikainen.
Ässien Karri Kiven tehtäväksi jäi todeta, mitä tapahtui.
\- IFK oli todella vahva. Alku oli meille täydellisesti murheellinen. Aamulla katsoimme kuviot. Ei riittänyt, että annoin peliin konseptin. Sen mukaan vain mentiin loppuun asti. Kovin lähelle emme tänään päässeet, Kivi kuittasi oman osuutensa.
Muuta
Himpun verran jäi Isomäen halli vajaaksi nykykiintiöstään. Vielä 212 olisi mahtunut 6254 katsojan sekaan. Katsomo eli kaikin puolin siivosti. Enemmänkin pieniä muistutuksia taisi ropista jopa turhaan kaukalon sisäpuolella.
Mies kuoli rekkakolarissa Lieksassa
24-vuotias joensuulaismies on saanut surmansa rekan kanssa ajamassaan nokkakolarissa Lieksassa. Onnettomuus tapahtui kello 18 aikaan tiellä 73 noin 25 kilometriä Lieksasta Joensuun suuntaan.
Henkilöautoa kuljettanut mies menehtyi saamiinsa vammoihin onnettomuuspaikalla.
Onnettomuudessa törmäsi rekkaan myös sen perässä ajanut henkilöauto ja lisäksi yksi henkilöauto ajautui ojaan.
Peräänajo ja ojaan suistuminen eivät aiheuttaneet henkilövahinkoja.
Norjan nuorille mäkihypyn joukkuekultaa
Norja juhli voittoa nuorten MM-hiihtojen joukkuemäessä Turkissa. Puola otti hopeaa ja Itävalta pronssia. Suomen joukkue, Miika Ylipulli, Juho Ojala, Sebastian Klinga, Jarkko Määttä, sijoittui kilpailussa 7:nneksi.
Suomen MM-mäkijoukkueen valmentaja Jukka Ylipulli totesi joukkueella olleen huonoa tuuria olosuhteissa, mutta nuorella joukkueella vielä hyppäämisen tasokin vaihtelee.
\- Tuulikelit vaihtelivat ja oli huonoa tuuria. Meidän joukkue ei hypännyt omalla tasollaan, tuli alisuorittamisia. Henkilökohtaisessa kisassa tuli parempia onnistumisia nuorelta joukkueeltamme, jokaiselta hyviä yksittäisiä väläytyksiä, mutta tason säilyttäminen on vielä vaikeaa, kertoi Ylipulli.
Kovatasoinen MM-kisa oli tiedossa ennakkoon. Nuorille mäkikotkille kertyi paljon arvokasta kokemusta reissusta.
\- Tänne reissuun lähtiessä oli tiedossa, että taso on kovempi kuin koskaan. Meillä on nuori joukkue, jolla ei vielä ole riittävästi varmuutta ja rutiinia. Tarvitaan perustekemistä lisää, totesi Ylipulli.
Ilveksellä hurja kiri - Toskala voitti vihdoin!
Ilves katkaisi kymmenen ottelun tappioputkensa jääkiekon SM-liigassa lyömällä Bluesin voittomaalikilpailun jälkeen 3-2. Blues johti puolitoista minuuttia ennen loppua 2-0, mutta Ilves tuli rinnalle ja ohi pelaten samalla maalivahti Vesa Toskalalle ensimmäisen voiton sitten syyskuun puolenvälin.
Ennakkoasetelmat
Blues hakee kauden avausvoittoaan Ilveksestä joukkueiden viimeisessä keskinäisessä kohtaamisessa. Kolme edellistä tasaista kamppailua ovat kaikki kääntyneet Ilveksen eduksi jatkoajalla tai voittolaukauskilpailussa. Blues tuskin saa enää kiinni Jokereita tai Kärppiä, mutta pisteitä joukkue toki tarvitsee pitääkseen etumatkansa takana tuleviin.
Ratkaisu
Ottelun avauserässä nähtiin yksi maali ja useita nujakoita vihellyksen jälkeen. Camilo Miettinen vei Bluesin johtoon neljännellä peliminuutilla. Kai Kantolan ja Jari Sailion kymmenen minuutin käytösrangaistukset rauhoittivat joukkueita, joten loppuerä mentiin ilman suurempia torikokouksia.
Toisessa erässä Blues siirtyi 2-0-johtoon, ja tämän jälkeen vierailla oli monta hyvää paikkaa lisätä johtoa. Tommi Huhtala tuhrasi kaksi tilaisuutta ohjaamalla kiekon ensi ohi puolityhjästä maalista ja laukomalla hetkeä myöhemmin kiekon ylärimaan.
Ottelun lähestyessä loppua näytti pitkään siltä, että Antti Ore pelaa Blues-maalilla toisen peräkkäisen nollapelin. Tämän haaveen murskasi Toni Rajala ujuttamalla kiekon etukulmasta sisään, kun peliaikaa oli jäljellä 1.22.
Ilves sai hyökkäyspään aloituksen, kun noin 13 sekuntia oli peliaikaa jäljellä. Voitetun aloituksen jälkeen kiekko liikkui siniviivalla kerran poikittain, ja Joonas Raskin laukauksen paluukiekon siirsi verkkoon Kai Kantola. Ilves nousi lähes varmalta näyttäneen tappion partaalta jatkoajalle.
Jatkoajalla ei ratkaisua nähty, joten voittajaa haettiin voittolaukauksilta. Bluesin Joakim Eriksson ja Kristian Kuusela yrittivät laittaa kiekkoa sisään Vesa Toskalan längistä, tuloksetta. Ilveksestä onnistui ensin Toni Rajala ja sitten Jesse Niinimäki onnistui siinä, missä Kuusela ja Eriksson eivät. Ilvekselle kauden neljäs voitto Bluesista maalein 3-2.
Kommentit
Bluesin käskijä Lauri Marjamäki antoi tunnustusta kotijoukkueen esitykselle.
\- Ilves oli pikkuisen nälkäisempi ja yritteliäämpi, ja me olimme vähän huolimattomia tietyissä asioissa. Sitä kautta Ilves vei voiton. Niinhän se menee tässä urheilussa, että kun tarpeeksi yrittää, niin kyllä se onni hymyilee. Tällä kertaa se oli tekevän, eli Ilveksen puolella.
Ilves-valmentaja Raimo Helminen sai pitkästä aikaa antaa kommentteja voitetun ottelun jälkeen.
\- Tällaisessa tilanteessa ei ole missään nimessä helppo pelata, mutta olen todella ylpeä joukkueen sitkeydestä ja yritteliäisyydestä, sekä tyytyväinen poikien puolesta.
Muuta
Ilves voitti kaikki neljä keskinäistä ottelua Bluesia vastaan. Kolmessa ottelussa toinen joukkue nousi kolmannessa erässä 0-2-tappioasemasta tasoihin. Nämä ottelut päättyivät kaikki Ilveksen hyväksi 3-2 jatkoajalla tai voittolaukauksilla. Ainoan poikkeuksen 3-2-sarjaan teki Ilveksen 4-3-voitto voittolaukauksilla.
Happonen 15. sijastaan - "ihan hyvä sijoitus"
Janne Happonen menestyi suomalaisista parhaiten lentomäen MM-kisoissa Vikersundissa. 15:nneksi sijoittunut Happonen ei paukutellut henkseleitään, mutta selviytyi kuitenkin urakastaan kunniakkaalla tavalla.
\- Tasooni nähden ihan hyvä sijoitus. En osannut tämän parempaa oikeastaan odottaakaan, Happonen summasi esityksensä.
\- Nöyränä lähden sunnuntain joukkuekilpailuun. Kisani eivät ole menneet viime aikoina putkeen, riskillä on varmasti mentävä, Happonen sanoi.
Anssi Koivuranta päätyi 24:nneksi.
\- Vaikeissa oloissa kilpailtiin. Keulan jälkeen ilmaa oli raivokkaan tuntuisesti, sitten ei oikein mitään ollut alla, Koivuranta kuvaili.
\- Uskon, että kaikki suomalaiset saivat tämän päivän hypyistään fiilinkiä. Lähdetään sunnuntaina toteuttamaan samaa, Koivuranta mietti.
Naisten Mestaruusliigassa harvinaislaatuinen tapaus
Lentopallon naisten Mestaruusliigassa nähtiin lauantaina harvinaislaatuinen tapaus, kun LP Viestin riveissä pelasivat samassa ottelussa äiti ja tytär.
Olga Niemi ehti jo lopettaa uransa, mutta palasi LP Viestin europelien ajaksi takaisin joukkueeseen. Hänen tyttärensä Daria Subbotina puolestaan debytoi kauden alussa.
Toukokuussa 15-vuotta täyttävä Subbotina on kuitenkin pelannut kauden ajan pääsääntöisesti Salon Viestin juniorijoukkueissa. Nyt 38-vuotias Niemi ja Subbotina olivat kuitenkin yhtä aikaa kentällä.
Salolaisjoukkue kaatoi illan ottelussa LiigaEuran 3-0 (25-17, 26-24, 25-22).
Naisten liigassa ovat nyt pudotuspeliparit selvillä. Puolivälierissä kohtaavat Oriveden Ponnistus ja LP Kangasala sekä toisessa parissa LiigaEura ja Pislaploki. Suoraan välieriin selviävät liigan runkosarjan voittaja LP Viesti ja kakkonen HPK.
Pudotuspeliparit varmistuivat lauantaina, kun LP Viesti löi LiigaEuran 3-0, OrPo hävisi kotonaan Pislaplokille 1-3 ja liigakarsintoihin lähtevien keskinäisessä pelissä Pieksämäki Volley voitti Kuusamon PaKan 3-0.
Puolustajat pelastivat JYPin
SaiPa kärsi vasta toisen tappionsa yhdeksään viimeisimpään kotiotteluunsa jääkiekon SM-liigassa, kun JYP haki Lappeenrannasta 3-1-voiton. JYP nousi voittoon päätöserässä puolustajien maaleilla.
Ennakkoasetelmat
Molemmilla joukkueilla oli alla tappiot ja tasaisuus on ollut silmiinpistävää tämän kauden kohtaamisissa. Roberts Jekimovs palasi SaiPan kokoonpanoon, mikä tuonee vauhtia Kohon ketjuun.
Kotiotteluissa SaiPa on napsinut kolme perättäistä voittoa. Miten sputnikit ovat selvinneet torstain tyrmäyksestä Lahdessa? JYP pelasi perjantaina pitkään Jokereita vastaan.
Vieraiden kokoonpanosta olivat poissa Miika Lahti aivotärähdyksen takia ja Antti Jaatinen kuumesairaiden vuoksi. SaiPalta oli sivussa Simon Backman.
Ratkaisu
Tarkka puolustuspeli oli illan teemana ainakin avauserässä, jossa molemmat joukkueet pystyivät pitämään maalitilinsä puhtaana. Paras paikka oli vieraiden Sami Vatasella, joka kilautti maalirautoihin kovan rannevetonsa. JYPillä oli yksi ylivoima, jonka SaiPa kuitenkin tappoi varsin tehokkaasti.
Toisessa erässä SaiPa avasi maalitilinsä ylivoimalla Eric Perrinin istuessa jäähyään. Jesse Mankinen teki maalin Brian Salcidon ja Jesse Saarisen syötöistä. SaiPa puolusti varsin mallikkaasti oman maalinsa edessä.
Viimeisessä erässä JYP meni menojaan voittaen erän selvästi 3-0. Maalitehtailun aloitti ylivoimalla Sami Vatanen, nestori Kalle Koskinen sai nimiinsä voittomaalin ajassa 55.51 ja SaiPan pelatessa ilman maalivahti Eric Perrin löi tyhjiin 3-1-voiton vieraille.
Kommentit
Kalle Koskinen myönsi, että avauserän jälkeen ote hieman siirtyi SaiPalle, mutta usko viimeisessä erässä toi tarvittavan voiton.
\- Voittomaali oli 3-2-ylivoimahyökkäys, jonka saimme nopeasti käännettyä ja napakka veto meni Ullbergin taakse. Onneksi minulla oli paljon aikaa tehdä ratkaisuja, hän kommentoi.
SaiPan Jesse Saarinen myönsi vieraiden olleen selvästi parempia.
\- Kiekonmenetykset ja huolimattomuus olivat tappion syynä, hän totesi pelin jälkeen.
SaiPa pelaa ensi viikolla Bluesia ja Tapparaa sekä Jokereita vastaan, ja tuo viikko on myös Saarisen mielestä tärkeä.
\- Kolmen pisteen voittoja on saatava, jos mielii menestyä, hän päätti.
Muuta
Lauantai-ilta veti varsin hyvin väkeä, 3974 oli maksaneiden määrä. SaiPan kotivoittojen putki päättyi tähän iltaan ja etenkin viimeisen erän 0-3-tappio pistää joukkueen miettimään ensi viikon tärkeyttä.
Jokipojat välieriin - KooKoo nousi ahdingosta
Jokipojat on selvittänyt kolmantena joukkueena tiensä jääkiekon Mestiksen välieriin. Joensuulaiset löivät viidennessä välierässä SaPKon 5-2 ja veivät ottelusarjan voitoin 4-1. KooKoo nousi ahdingosta 4-3-voittoon jatkoajan kautta Hokkia vastaan.
Jokipojat karkasi SaPKolta toisessa erässä ja kolmannen erän alussa. Mikael Ruohomaan, Heikki Puustisen ja Ilmari Pitkäsen osumilla Jokipojat karkasi 4-1-johtoon, eikä SaPKo enää noussut. Jokipojat voitti 5-2 ja meni välieriin.
Välierissä kevään 2010 mestari kohtaa joko Jukurit tai Sportin. Pekka Tirkkosen aika Savonlinnan Pallokerhon päävalmentajana tuli päätökseensä, sillä hän siirtyy ensi kaudeksi SM-liigaan SaiPan päävalmentajaksi.
Hokki johti Kouvolassa1-0 ja kahden erän jälkeen 2-1, mutta KooKoo nousi päätöserässä 3-2-johtoon Timo-Pekka Heikkisen ja Olli Julkusen maaleilla. Ajassa 56.51 jo aikalisänsäkin pitänyt Hokki kipusi tasoihin Ville Komulaisen illan toisella maalilla.
Ratkaisu haettiin jatkoajalta. Veli-Antti Leinosen jäähy kostautui, sillä Julkunen iski ylivoimalla illan toisen maalinsa ajassa 69.14 ja toi KooKoolle 4-3-voiton. Ottelusarja on katkolla voitoin 3-2 johtavalle KooKoolle maanantaina Kajaanissa.
\- Olemme valinneet rohkean tavan lähestyä tekemistä, ja ehkä jatkoerässä se näkyi niin, että alivoimalla hieman säntäilimme. Vähän malttia olisi voinut tehdä hyvää. Mutta tämä tapa on valittu, ja pää pystyssä mennään täysillä maanantai-illan kohtaamiseen, hymy suupielessä, Hokki-luotsi Petri Mattila vakuutti.
Frankfurtin lentokentän työntekijät aloittavat jälleen lakon
Saksassa Frankfurtin lentokentän kenttätyöntekijät menevät jälleen lakkoon sunnuntaina. Työntekijäliitto päätti aloittaa lakon, sillä heidän edustajansa ja lentokenttää hallinnoiva Fraport-yhtiö eivät päässeet sopuun työntekijöiden palkkavaatimuksista.
Ammattilliitto GdF:n mukaan lakko alkaa sunnuntai-iltana kymmeneltä Suomen aikaa. Sen on määrä päättyä varhain torstaiaamuna.
Yli puolet kentän 1 300 päivittäisestä lennosta on saksalaisen Lufthansan lentoja. Kentän aiemmat lakot eivät ole vaikuttaneet merkittävästi Suomen lentoihin. Finavian mukaan odotettavissa on lähinnä yksittäisten lentojen aikataulumuutoksia.
Frankfurtin lentokenttä on Euroopan kolmanneksi vilkkain Lontoon Heathrow'n ja Pariisin Charles de Gaullen kentän jälkeen.
Jokerit voitti taas - "Olisi ollut enemmänkin tarjolla"
Jokerit nappasi viidennen perättäisen voittonsa jääkiekon SM-liigassa, vaikka sitkeä Lukko ei antanut millään periksi. Jokerit päästi Lukon kolme kertaa tasoihin, mutta Jani Ridan onnistuminen voittomaalikilpailussa toi Jokereille 4-3-voiton.
Ennakkoasetelmat
Neljän ottelun voittoputkessa pelaava Jokerit joutui lähtemään otteluun ilman Ilari Filppulaa, Janne Lahtea sekä Teemu Erosta. Tennisnumeroin perjantai-iltana Tapparan kaataneen Lukon riveistä puuttui Lauri Tukonen. Jokerit oli joukkueiden aiemmissa kohtaamisissa lievästi niskan päällä, vaikkakin Lukko oli voittanut viimeksi Helsingissä.
Ratkaisu
Maalittoman avauserän jälkeen Jokerit aloitti maalinteon toisen erän puolivälissä. Henri Heino kiersi maalin ja luritti kiekon ohi tanskalaisvahti Simon Nielsenin. Kauaa ei Jokerit saanut johtoasemaansa pitää, sillä Lukko tasoitti vain vajaat viisi minuuttia myöhemmin. Kris Beech pelattiin läpiajoon, eikä kanadalainen epäonnistunut harhautuksessaan.
Jokerit siirtyi uudemman kerran johtoon kolmannen erän toisella minuutilla. Ross Lupaschukin rajun lyöntilaukauksen paluukiekko tuli Antti Kerälälle kuin tarjottimelle, eikä hän erehtynyt. Lukko tasoitti tällä kertaa vain vajaat neljä minuuttia myöhemmin, kun Juhani Jasu viimeisteli Charles Bertrandin ja Teemu Nurmen esitöistä kiekon maaliin.
Jasu sai katsoa jäähyaitiosta Jokerien kolmannen maalin syntymistä. Jasu ei ennättänyt olla jäähyaitiossa kuin kahdeksan sekuntia, kun Nichlas Hardt vei isännät johtoon Teuvo Teräväisen mainiosta poikittaissyötöstä. Lukko näytti kuitenkin taistelijan luonteensa ja Beech tasoitti ottelun vain kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä.
Ratkaisu syntyi lopulta voittomaalikilpailussa, kun kolmannen kierroksen tasoittavalla vuorolla Jani Rita laukoi kiekon tarkasti vasempaan alakulmaan. Kukaan muu yrittäjistä ei ollut onnistunut maalinteossa.
Kommentit
\- Ihan hyvää taistelua, olisi voinut kääntyä kumpaan suuntaan tahansa. Hyvin tulimme kolme kertaa tasoihin, mutta se ei riittänyt kuin yhteen pisteeseen. Tämä on tasainen sarja, ja näin loppuvaiheessa pitää olla tyytyväinen yhteenkin pisteeseen, Lukon 2-2-maalin tehnyt Juhani Jasu sanoi.
Vieraspelaaminen on tuottanut Lukolle tällä kaudella harmaita hiuksia. 26 ottelusta vain viisi on päättynyt vierasvoittoon varsinaisella peliajalla.
\- Ollaan puhuttu aika paljon siitä, että niin sanotusti yläkerta pitää saada kuntoon. Se on tässä lajissa kuitenkin aika tärkeää. Suomessa se on vielä kuitenkin hieman aliarvostettua, Jasu totesi.
Henri Heino ei ollut tyytyväinen, että joukkue saalisti vain kaksi pistettä, sillä johtoasema vaihtui tasatilanteeseen kolme kertaa.
\- Olisi ollut enemmänkin tarjolla. Nyt päästettiin kaveri turhaan rinnalle. Voitto kuitenkin maistuu, Heino sanoi.
\- Se on pelin lainalaisuuksia, että seuraava vaihto ja seuraava kierros ketjuilla pitäisi pystyä hoitamaan, ettei tule omiin. Siitä pitää ottaa opiksi, Heino tuumasi.
Muuta
Jokerien voittoputki nousi nyt viiteen ja taistelu suorasta puolivälieräpaikasta käy kiivaana. Jokerit on kuudentena, mutta vain kahden pisteen päässä kummittelee Kärpät. Viidenteen sijaan tosin ei ole matkaa kuin kaksi pistettä.
Komea vaihto Toto75:ssä
Pelaajat innostuivat panostamaan yli 700 000 euron bonuspotin siivittämänä Kuopion Toto75-kierrokselle. Vaihdoksi tuli yli 1,46 miljoonaa euroa, mikä on selvä ennätyslukema.
Rivistä tuli varsin vaikea, sillä täysosumilla saa lähes 405 000 euroa. Vain 0,70 prosentin verran pelattu Mönster karsi eniten rivejä, mutta myös Siirius ja Swing King olivat yllättäjiä.
Ykkössuosikeistakin kolme täytti odotukset. Niistä Heporilla ei ollut muista loppusuoralla uhkaa, mutta laukka oli lähellä. -Se kompastui, mutta en tiedä, minkä takia, Ari Moilanen kommentoi.
Kärpistä tullut kärkijoukkueiden turma
Kärppien hyvä vire jääkiekon SM-liigassa sai jatkoa, kun oululaiset kaatoivat Pelicansin kotonaan 6-3. Kärpät on voittanut parin viikon sisään koko SM-liigan kärkikolmikon, KalPan, Ässät ja Pelicansin.
Ennakkoasetelmat
Molemmille joukkueille oli tarjolla todella tärkeitä pisteitä. Pelicans nokki torstaina SaiPan riekaleiksi tylyin 10-3 lukemin ja sarjajohtaja KalPan perävalot vilkkuivat jo. Lahtelaisten valmentajavelho Kai Suikkanen yrittää pitää paineet pois joukoistaan puhumalla vain kuuden joukkoon selviämisestä.
Kärppien pudotuspelit ovat olleet jo tovin käynnissä joukkueen metsästäessä takaa-ajajan ominaisuudessa paikkaa kuuden joukkoon. Tänään ei isäntien kestäisi jäädä ilman pisteitä.
Joukkueet kohtasivat kuluvalla kaudella neljättä kertaa. Kahdesti lahtelaiset olivat voittaneet. Noin kuukausi sitten Kärpät venyi ainoaan voittoonsa viime sekunnin voittomaalilla, josta onnekkaasti vastasi Julius Junttila. Tuosta pelistä Pelicans taatusti ammensi virtaa tähän tärkeään iltaan.
Kumpi korjasi arvokkaat pisteet? Nokkivatko vierasleuat Kärppä-turkin riekaleiksi vai loksahtiko isot leuat ammolleen pohjoisen pedon käsittelyssä?
Ratkaisu
Avauserässä herkuteltiin peräti neljällä maalilla. Vieraiden avausmaalin jälkeen iski kotijoukkue kolmesti. Isäntien maaleista vastasivat Mikko Lehtonen, Joonas Donskoi ylivoimalla ja Ville Mäntymaa, lahtelaisten avausmaalista vastasi Pekka Jormakka.
Toisessa erässä nähtiin kaksi upeaa soolomaalia. Ensin Pelicansin Justin Hodgman kavensi 2-3:een ajassa 27.17. Näin Hodgman jatkoi pisteputkensa jo kymmenen ottelun mittaiseksi, mikä on kauden pisin pisteputki tähän mennessä.
Noin minuuttia myöhemmin isäntien Joonas Donskoi sooloili toisen maalinsa ja vei Kärpät jälleen kahden maalin johtoon.
Kolmannen erän alkuun kotijohto kasvoi ylivoimahyökkäyksen päätteeksi, kun Juha-Pekka Haataja viimeisteli Ivan Humlin tarjoilusta 5-2. Arttu Luttinen kavensi ylivoimalla 3-5:een. Huml teki loppulukemat 6-3 tyhjiin.
Kommentit
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta oli tyytyväinen joukkueensa ilmeeseen koko viikon ajalta.
\- Huikea lauantai-ilta. Hieman tahmea alku, mutta sitten tärkeä 1-1-tasoitus, mikä laukaisi pelimme käyntiin. Oscar Eklundin loukkaantuminen avauserässä sotki puolustajien pelaamista ja sitten otimme vielä tyhmiä jäähyjä, joita ei voi hyväksyä, Aravirta manasi.
\- Johan Backlund maalissa oli huikea voiton takuumies. Ilmeeseen pitää olla tyytyväinen. Lähes jokaisella äijällä on kopissa jääpusseja. Upea yhdeksän pisteen viikko meiltä, makusteli Aravirta tyytyväisenä.
Pelicansin Kai Suikkanen manasi hukattuja paikkoja.
\- Avauserässä ei oikein päästy vauhtiin, mutta sitten kyllä hallittiin. Tehoja ei saatu tänään. Kyllä tämä maalinedustapeliin molemmissa päädyissä kaatui Kärppien eduksi, summasi Suikkanen.
Muuta
Kotijoukkueen Ville Mäntymaa sai torstaina Porissa 300 liigapeliä täyteen. Hänet kukitettiin ennen peliä.
Kärppien Oscar Eklund loukkaantui ottelun avauserässä.
Celtic askeleen lähempänä mestaruutta
Celtic jatkoi marssiaan kohti Skotlannin jalkapallomestaruutta kukistamalla lauantain kotiottelussaan Motherwellin 1-0. Joukkue johtaa sarjaa 23 pisteen erolla, kun jäljellä on yhdeksän kierrosta.
Celticin voitto-osuman viimeisteli joukkueen maalitykki Gary Hooper 59. minuutilla.
\- Se oli loistava peliesitys ja loistava tulos. Jälleen kolme pistettä ja jälleen nolla omassa päässä, iloitsi Celtic-manageri Neil Lennon.
\- Mielestäni hallitsimme suurta osaa pelistä. 1-0:ssa peli on aina hieman hermostunutta, mutta en muista, että maalivahtini olisi joutunut tekemään yhtään merkittävää torjuntaa.
Sarjakakkonen Rangers pelaa Invernessiä vastaan sunnuntaina. Hallitseva mestari menetti aiemmin kymmenen sarjapistettä ajauduttuaan selvitystilaan.
Suomalaisvahti Peter Enckelman seurasi vaihtopenkiltä, kun hänen edustamansa St Johnstone kaatoi kotonaan Dunfermlinen 3-1.
TPS:lle voitto - HPK:lla enää ohut oljenkorsi
TPS otti toisen perättäisen voittonsa jääkiekon SM-liigassa kaatamalla HPK:n voittomaalikilpailussa 4-3. HPK nousi päätöserän lopulla tasoihin, mutta Tomas Plihalin vl-maali aiheutti HPK:lle neljännen perättäisen tappion.
Ennakkoasetelmat
Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella jo neljä kertaa. HPK on ollut kolme kertaa voittajan housuissa. Tammikuisen kohtaamisen Rinkelinmäellä TPS pystyi voittamaan maalein 3-2.
TPS keikkuu kympin junan helmoissa. SaiPa on kolme pistettä takana, Tappara kuusi ja HPK yhdeksän. Paikka säälipleijareissa on monen joukkueen tavoitteena, ja siitä tullaan käymään loppukierroksilla huikea taistelu.
HPK:n maalilla jatkaa Mikko Tolvanen. Laakkonen-Piispanen-Luomala hyökkäysketju on ennallaan, muiden kohdalla on pientä hienosäätöä. Jos tänään ei pisteitä Turusta heru, HPK saa heittää hyvästit pudotuspeleille.
Ratkaisu
Ensi erän loppupuoliskolla HPK rokotti kotijoukkuetta tylysti. TPS oli hallinnut peliä, ja HPK:n maalipaikat olivat olleet tosi kortilla. Kultakypärä Mathias Porselandin oivallus vapautti Teemu Rautiaisen, joka veivasi kiekon sisään.
Kotijoukkue TPS tasoitti ylivoimalla toisen erän alussa. Maalintekijänä Marko Anttila. Sen jälkeisessä jäähysumassa molemmat osuivat kerran ylivoimalla. Ensin Mathias Porseland ja melko pian perään Michal Birner.
Kolmannen erän alkuun saatiin klap-klap-klap maali. Marko Virtala sai kunnian päättää Miikka Tuomaisen ja Tuomas Suomisen hienon syöttöketjun. TPS 3, HPK 2.
Pian sen jälkeen nähtiin ikävä tilanne, kun Tepsin Timo Salo haki taklausta ja löi itse päänsä päätyyn. Salolla oli aivotärähdys ja aiemmin tältä kaudelta, joten tämä oli ikävä tilanne hänelle. Salo talutettiin pelistä pois.
Juuri ennen varsinaisen peliajan päättymistä HPK tasoitti. TPS oli juuri selvittänyt alivoiman, kun Niko Nieminen sijoitti kiekon hienosti ohi Ortion. Voittolaukauskisassa vain Tomas Plihal onnistui. TPS:lle voitto 4-3.
Kommentit
\- Hyvällä jalalla tultiin tänne. Harmi vaan, ettei se riittänyt. Nyt sitten vain Tapparan kimppuun. Ne taitaa vielä olla meidän edellä, kertoi HPK:n Teemu Rautiainen.
\- No hankala sinne on vastustajan tehdä maaleja, kun meidän mokke otti kaikki kiinni. Ortio oli tosi hyvä. Kyllä tästä on hyvä kevät meille tulossa, uskovaa vaan, totesi Tepsin Marko Virtala.
Muuta
Timo Salon vointi oli hyvä ottelun jälkeen. Kyse ei siis ollut mistään vakavasta, todettiin Tepsin lääkärijoukoista. Illan yleisömäärä oli 6 770. Se takasi hyvän ja letkeän lauantai-illan huuman.
Rockettes SM-kisan kärjessä
Helsingin Taitoluisteluklubin Rockettes johtaa muodostelmaluistelun SM-kisaa lyhytohjelman jälkeen.
Rockettes johtaa pistein 72,96, perässä on Helsingin Luistelijoiden Marigold Ice Unity 1,92 pistettä jäljessä. Team Unique on kolmantena pistein 65,63.
Rockettes onnistui lyhytohjelmassaan paremmin kuin kertaakaan aiemmin tällä kaudella. SM-kilpailuissa onnistuminen ratkaisee edustuspaikat myös huhtikuisiin MM-kilpailuihin Göteborgiin, jonne Suomi saa lähettää vain kaksi joukkuetta.
\- Tämä oli ehdottomasti kauden paras lyhytohjelmamme. Se vain onnistui elementti elementiltä. Siinä oli luistelun lisäksi tänään mukana kaivattua show'ta ja lisäksi hyvä tunnelma. Olemme tehneet valtavasti töitä ohjelman eteen ja sitä onkin hiottu sekunti sekunnilta, Rockettes-valmentaja Kaisa Nieminen iloitsi.
Kisa ratkeaa siis sunnuntaina. Suora lähetys vapaaohjelmasta YLE Areenassa kello 15.00 alkaen, ja kooste TV2:ssa kello 18.00.
Pakistan purkaa bin Ladenin kartanon
Pakistan on aloittanut terroristijohtaja Osama bin Ladenin kolmikerroksisen piilopaikan purkamisen. Bin Laden asui rakennuksessa vuosia, ja yhdysvaltalaisjoukot surmasivat hänet siellä viime toukokuussa.
Alueen asukkaiden mukaan purkutyö alkoi lauantaina Abbottabadissa pimeän tultua. Pakistanin tiedusteluviranomaiset ovat vahvistaneet purkamisen alkaneen. Viranomaiset eivät ole kertoneet miksi hallitus päätti purkaa rakennuksen.
Yhdysvallat ei kertonut Pakistanille etukäteen hyökkäyksestä bin Ladenin piilopaikkaan. Rakennus on muistuttanut tuskaisesta ajasta Pakistanin historiassa. Satojen metrien päässä rakennuksesta on Pakistanin armeijan sotilaskoulutuskeskus. Pakistania epäiltiin bin Ladenin piilottelusta.
Maan armeija kohtasi harvinaista arvostelua kotimaassaan, sillä se ei pystynyt estämään yhdysvaltalaisjoukkojen saapumista helikopterilla Afganistanista.
HIFK löi Ässät - Kärpille taas kova päänahka
Kauden kolme aiempaa keskinäistä kohtaamista hävinnyt HIFK sai viimein Ässien päänahan jääkiekon SM-liigassa, kun se haki Porista 4-1-vierasvoiton. Kärpät jatkoi kärkijoukkueiden piinaamista lyömällä Pelicansin Oulussa 6-3. Ilveksen malivahti Vesa Toskala kirjautti ensimmäisen voittonsa sitten syyskuun.
HIFK ei ollut onnistunut voittamaan Ässiä aiemmin tällä kaudella, mutta tällä kertaa se iski kaksi ylivoimamaalia jo ensimmäiseen viiteen minuuttiin. Kymmenennen voittonsa 11 otteluun ottaneen HIFK:n hahmoksi 4-1-voitossa nousi kaksi maalia tehnyt puolustaja Mikko Kousa. Neljäntenä jatkava HIFK nousi tasapisteisiin Pelicansin ja Ässien kanssa neljän pisteen päähän sarjakärki KalPasta.
Torstaina SaiPan murskannut Pelicans kärsi neljännen tappionsa viiteen viimeisimpään otteluun, kun kaksi maalia viimeistellyt Joonas Donskoi johdatti Kärpät 6-3-kotivoittoon. Kärpät on voittanut kuudesta viimeisimmästä pelistään viisi, ja matkalla on kaatunut sarjan kärkikolmikko KalPa, Pelicans ja Ässät.
Jokerit otti jo viidennen perättäisen voittonsa lyömällä perjantaina Tapparaa höykyttäneen Lukon kotonaan voittomaalikisan jälkeen 4-3. Lukko nousi kolme kertaa tasoihin, mutta Jani Rita toi Jokereille lisäpisteen voittomaalikisassa. Näin ollen Jokerit piti edelleen ylemmän playoff-viivan alla lymyilevän Kärpät kahden pisteen päässä.
Jokerit ei päässyt kohentamaan asemiaan, kun sarjassa viidentenä jatkava JYP haki 3-1-vierasvoiton SaiPan kotiluolasta. Sami Vatanen tasoitti päätöserän alussa, ja konkaripuolustaja Kalle Koskinen teki voittomaalin reilut neljä minuuttia ennen loppua. JYP on kolmen pisteen päässä 94 pisteessä olevista Pelicansista, Ässistä ja HIFK:sta.
HPK:n kone on alkanut yskiä kriittisellä hetkellä Timo Lehkosen aikakauden mainion alun jälkeen. HPK nousi Niko Niemisen maalilla tasoihin ajassa 58.33, mutta TPS otti 4-3-voiton voittomaalikisan jälkeen Tomas Plihalin onnistumisella. Toinen perättäinen voitto nosti TPS:n Lukon ohi yhdeksänneksi, ja eroa alemman playoff-viivan alapuolelle on nyt viisi pistettä.
Sarjajumbo Ilves katkaisi kymmenen ottelun tappioputkensa lyömällä Bluesin voittomaalikilpailun jälkeen 3-2. Samalla Vesa Toskala kirjautti ensimmäisen voittonsa sitten kauden avausottelunsa. Blues johti puolitoista minuuttia ennen loppua 2-0, mutta Ilves nousi tasoihin ilman maalivahtia Toni Rajalan ja Kai Kantolan osumilla ja ohi voittomaalikisassa.
Espanjan kuninkaan vävy oikeuden kuultavana
Espanjan kuninkaan Juan Carlosin vävy Iñaki Urdangarin saapui tänään lauantaina oikeuteen Mallorcalle satojen mielenosoittajien huutojen saattelemana. Ihmiset heittivät Urdangarinin autoa kananmunilla. Entisenä olympiatason käsipalloilijana tunnettu Urdangarin saapui oikeuteen vastaamaan kysymyksiin hyväntekeväisyysjärjestönsä epäillystä apurahojen väärinkäytöstä.
\- Tulin todistamaan syyttömyyteni, Urdangarin kertoi paikalle tulleille yli 300 toimittajalle.
Kuulemistilaisuus jatkuu todennäköisesti huomenna sunnuntaina.
Prinsessa Cristinan puolisoa ei syytetä rikoksesta. Syytökset ovat joka tapauksessa kolaus Espanjan kuningashuoneelle. Ihmisten suuttumus kasvaa Espanjan suurtyöttömyyden ja talouskriisin myötä.
Palman herttuan arvonimeä käyttävän Urdangarinin vuosina 2004 - 2006 johtaman hyväntekeväisyysjärjestön Instituto Noosin epäillään väärinkäyttäneen aluehallinnolta saamiaan varoja. Viranomaiset epäilevät, että muun muassa matkailu- ja urheilukonferenssien järjestämiseksi myönnettyjä varoja on siirretty Urdangarinin ja tämän liikekumppaneiden yrityksiin.
Kranjec liiteli lentomäen mestariksi
Slovenialainen Robert Kranjec liiteli lentomäen MM-kisojen mestariksi Vikersundissa. Kranjec vei mestaruuden kolmen pisteen erolla ennen hopean ottanutta norjalaista Rune Veltaa. Itävaltalainen Martin Koch hyppäsi pronssille.
Kranjec hyppäsi avauskierroksella 217,5 metriä ja varmisti mestaruutensa toisen kierroksen 244 metrin venytyksellään.
MM-hopeaa ottanut Rune Velta hyppäsi 217,5 ja 234,5 metriä.
Mestaruuskamppailu sai dramaattisen ratkaisun, kun Martin Koch kaatui toisen kierroksen 243 metrin mittaisen hyppynsä. Koch saavutti kaatumisestaan huolimatta pronssia.
Norjalainen Anders Fannemel leiskautti avauskierroksella upeasti 244,5 metriä, mutta toisen kierroksen 179,5-metrinen pudotti Fannemelin 13:nneksi.
Janne Happonen oli parhaana suomalaisena 15:s, Anssi Koivuranta 24:s, Matti Hautamäki 26:s ja Olli Muotka 30:s.
Happonen hyppäsi Vikersundin mäestä 215 ja 194,5 metriä, Koivuranta liiteli 209 ja 194,5 metriä, Hautamäen kisahypyt kantoivat 212,5 ja 166 metriä ja Muotka hyppäsi lentomäessä 200 ja 136,5 metriä.
Esapekka Lapille hattutemppu SM-rallissa
Esapekka Lappi on napannut voiton kaikista kolmesta kauden SM-rallista. Mikkelissä hän teki sen vielä melkoisen suurella erolla kakkoseksi ajaneeseen Juha Saloon. Eroa kertyi peräti 56,5 sekuntia.
\- Fiilis on aivan mahtava. Nyt tuntuu todella hienolta, ja hattutemppu lämmittää vielä lisäbonuksena, tunnusti tyytyväinen Esapekka Lappi maalissa.
\- Aika tylsältähän tämä paperilta voi näyttää, kun joka kisassa on sama kolmikko ollut samassa järjestyksessä kärjessä.
Esapekka Lappi siirtyi täksi vuodeksi nelivetoisten luokkaan ja saavutetut voitot ovat yllättäneet miehen itsensäkin.
\- Alun perin tuumailin, että kesällä aion jo voittaa osakisoja, mutta että kausi lähti näin hyvin käyntiin, on aivan uskomatonta. Tämän kauden taustalla on ehdottomasti ollut hyvä valmistautuminen, testejä ajettiin riittävästi. Auto saatiin vihdoin tänne täysin kuntoon ja mieskin on tehnyt töitä tämän eteen, sanoi Lahden Urheilukoulusta kolmen viikon päästä siviiliin pääsevä nuori mies.
Lappi johti Mikkelin SM-rallia alusta lähtien. Eroa kakkosena ajaneeseen Juha Saloon tuli tasaisesti jokaisella erikoiskokeella. Eilen perjantaina ajetun ensimmäisen ja ainoan erikoiskokeen jälkeen tähän päivään Lappi lähti 5,3 sekunnin johtoasemassa. Aamun ensimmäinen pikataival näytti jo selvästi sen, mihin tämä kisa tänään kulkee.
\- Ajoin aamun ekan pätkän aivan täysillä, mentiin niin paljon kuin päästiin, ja hyvältä maistuikin, jutteli Lappi ensimmäisessä huollossa. Eroa oli tullut lisää 17,6 sekuntia.
Juha Salo antoi tunnustusta voittajalleen. Salo, joka on koko 2000-luvun menestyksekkäin kotimainen rallikuljettaja, on tänä vuonna ollut täysin uuden tilanteen edessä: kaikissa kolmessa SM-osakisassa on löytynyt miehen voittaja.
\- Todella hienosti Lappi ajaa, se täytyy sanoa. Ei tässä mitään selityksiä tarvitse asiaan keksiä, mies vain menee kovempaa, totesi Salo.
Lappi ajoi pohjat kaikille erikoiskokeille, lähimmäksi Salo pääsi EK:lla 4, siellä eroa jäi vain 2,6 sekuntia. Viimeinen erikoiskoe oli 30,67 kilometrin mittainen. Salo oli pätkän kolmas häviten Lapille peräti 25,6 sekuntia.
Rallin SM-sarja jatkuu kesäkuun 9. päivänä Lapualla.

  LOPPUTULOKSET 5/5 EK:TA


  SM1-luokka (nelivetoiset)

1. Esapekka Lappi 59.26,6
  
2. Juha Salo + 56,5
  
3. Mikko Pajunen + 1.33,8
  
4. Ari Vihavainen + 2.10,3
  
5. Riku Tahko + 2.27,7
  
6. Jarkko Särkkä + 2.57,2

  SM2 + SM3 (kaksivetoiset)

1. Jussi Vainionpää 1.05,06,4 (SM2)
  
2. Kalle Pinomäki + 17,1 (SM2)
  
3. Jaro Kinnunen + 54,5 (SM2)
  
4. Joonas Lindroos + 54,7 (SM3)
  
5. Andreas Amberg + 1.10,4 (SM3)
  
6. Juho Annala + 2.09,8 (SM2)
Etelä-Karjalan pelastuslaitos tiedottaa
Etelä-Karjalan pelastuslaitos tiedottaa 25.2. klo 18.15:
Noin kello 18.15 kuultu yleinen vaaramerkki Imatran Vuoksenniskan alueella oli aiheeton, eikä aiheuta kansalaisilla toimenpiteitä.
Shefki Kuqin kuiva kausi päättyi
Oldhamia edustava Shefki Kuqi viimeisteli lauantaina kauden 14. maalinsa Englannin jalkapallokentillä. Rangaistuspotkumaali Tranmeren verkkoon oli kuitenkin suomalaiskärjelle kalenterivuoden 2012 ensimmäinen osuma.
Pallo vietiin pilkulle toisen puoliajan alussa Tranmeren John Welshin rikottua Robbie Simpsonia. Kuqi laukoi 1-0-voittomaalin oikeaan ylänurkkaan.
Kuqi oli epäonnistunut kahdessa edellisessä rangaistuspotkussaan. Edellisen kerran hän oli onnistunut maalinteossa joulukuun alussa, joten osuma oli suomalaiselle ensimmäinen 14 ottelussa.
Niukka kotivoitto oli mannaa Oldhamille, joka oli hävinnyt Ykkösliigan viime viikonlopun vierasottelussaan Milton Keynes Donsille peräti 0-5.

  Mestaruussarja lauantaina

Birmingham - Nottingham 1-2
  
 Brighton - Ipswich 3-0
  
 Bristol City - Blackpool 1-3
  
 Burnley - Millwall 1-3
  
 Coventry - Barnsley 1-0
  
 Doncaster - Peterborough 1-1
  
 Middlesbrough - Reading 0-2
  
Portsmouth - Leeds 0-0
  
Watford - Southampton 0-3
  
West Ham - Crystal Palace 0-0

  Ykkösliiga lauantaina

Bournemouth - Milton Keynes Dons 0-1
  
 Bury - Leyton Orient 1-1
  
 Carlisle - Yeovil 3-2
  
 Charlton - Stevenage 2-0
  
 Colchester - Rochdale 0-0
  
 Huddersfield - Exeter 2-0
  
 Notts County - Chesterfield 1-0
  
 Oldham - Tranmere 1-0
  
 Preston - Walsall 0-0
  
 Scunthorpe - Brentford 0-0
  
 Wycombe - Hartlepool 5-0
Chelsea palasi voittokantaan Valioliigassa
Lontoolainen Chelsea palasi neljän peräkkäisen voitottoman ottelun jälkeen voittokantaan jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se löi lauantain kotiottelussaan Boltonin 3-0.
Ensimmäinen puoliaika jäi Stamford Bridgellä maalittomaksi, mutta David Luiz avasi maalihanat 48. minuutilla. Hän sai pallon Didier Drogbalta ja laukoi sen takanurkkaan.
Drogba puski Chelsean toisen osuman tunnin jälkeen Frank Lampardin antamasta kulmapotkusta. Lampard itse pääsi maalin makuun reilut kymmenen minuuttia ennen loppua, kun hän jatkoi Juan Matan keskittämän pallon suoraan ilmasta sisään.
Boltonia maalia vartioi Adam Bodgan, joten suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen istui viime viikkojen tapaan vaihtopenkillä.
\- Tämä oli hyvä tulos ja toivottavasti auttaa meidät raiteilleen Mestarien liigan jatkoonpääsyä ajatellen, Chelsean portugalilaisluotsi Andre Villas-Boas totesi Sky Sportsin haastattelussa.
\- Huomenna on iso peli Arsenalin ja Tottenhamin välillä. Toivottavasti me hyödymme siitä jollakin tavalla.
Chelsea nousi Valioliigan kärkinelikkoon, kun taas Boltonin asema on edelleen tukala putoamisviivan alapuolella.

  Newcastle menetti johtonsa

Papiss Demba Cisse ja Jonas Gutierrez veivät Newcastlen 18 minuutissa jo kahden maalin karkumatkalle, mutta vierasjoukkue Wolverhampton puristi toisella puoliajalla 2-2-tasapeliin. Maalintekijät olivat Matt Jarvis ja Kevin Doyle. Ottelu oli Terry Connorille ensimmäinen Wolvesin peräsimessä.
Fulham peittosi Lontoon paikallispelissä Queens Park Rangersin 1-0. Ottelun ainoan osuman teki Fulhamiin tammikuussa hankittu Pavel Pogrebnjak seitsemännellä minuutilla. QPR pelasi lähes tunnin ajan vajaalla Samba Diakiten saatua kaksi varoitusta.
West Bromwich nuiji kotiareenallaan Sunderlandin 4-0, ja suurin sankari oli kaksi osumaa iskenyt Peter Odemwingie. WBA-pelaajista myös James Morrison ja Keith Andrews onnistuivat maalinteossa. West Bromwich oli edellisen kerran voittanut liigassa kotonaan marraskuussa.
Wiganin ja Aston Villan kohtaaminen päättyi maalittomaan tasapeliin. Villan tehohyökkääjä Darren Bent joutui jättämään kentän toisella puoliajalla loukkaantumisen takia.
Iltapelissä Manchester City nujersi Blackburnin 3-0. Sunnuntaina pelataan ottelut Arsenal-Tottenham, Norwich-Manchester United ja Stoke-Swansea.

  Sarjataulukko

Keskustele: Mikä olisi oikeudenmukaisin tapa kartuttaa valtion kassaa?
SDP:n tavoitteena on ottaa käyttöön niin sanottu solidaarisuusvero. Puolueen puheenjohtaja Jutta Urpilainen ehdottaa yli 100 000 euroa vuodessa ansaitseville uutta määräaikaista tuloveroluokkaa. Muissa maissa vastaavia veroja on jo otettu käyttöön. Mitä mieltä olet solidaarisuusverosta?
Urpilaisen mukaan uusi tuloveroluokka suurituloisille ei pelasta valtiontaloutta, mutta se olisi tärkeä teko oikeudenmukaisuuden kannalta. Sillä huolehdittaisiin, että yhteiskunnan suurituloiset kantavat erityisellä lisäpanostuksella oman taakkansa laman laskun maksussa.
Mitkä olisivat hyviä keinoja kartuttaa valtion kassaa huonoina aikoina?
Paluuliikenne hiihtolomilta etelään on sujunut leppoisasti
Etelän koululaisten hiihtolomien loppuminen näkyy Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan jonkin verran kohonneina liikennemäärinä. Joulu- tai pääsiäisliikenteen kaltaisia ruuhkia ei ole esiintynyt.
Lomiltapaluuliikenne on jakaantunut useammalle päivälle, mikä johtuu osaksi siitä, että pohjoisen hiihtokeskuksissa lomaviikko päättyy lauantaina ja osa lomailijoista on lähtenyt liikenteeseen jo perjantaina.
Hiihtolomaliikenne on sujunut pääosin hyvässä kelissä. Myös sunnuntaille on luvassa normaali ajokeli.
UMK-tuomari Wallu Valpio: Lordin viisuvoitto oli vahinko
Helsingin Jäähallissa jännitetään tällä hetkellä UMK-finaalin alkua. Kilpailun tuomari Wallu Valpio arvioi kovin sanoin viisuvoittaja Lordia.
\- Aika nyt sattui olemaan sellainen. En tiedä, minkä sortin pahoja voimia he saivat sitten puolelleen, Valpio perustelee Lordin voittoa.
Mies ei säästele sanojaan arvioidessaan hirviöbändin voittokappaletta.
\- Aikamoista lasten luritusta se on se kappale. Siinä vaiheessa, kun haen lastani tarhasta ja siellä lauletaan _Hard Rock Hallelujaa_, niin mä en oo ihan varma, ollaanko me silloin oikeiden asioiden äärellä, Valpio selittää.
Wallu Valpio arvostaa sitä, että tänä vuonna muusikot ovat kuunnelleet tuomaristoa.
\- Ihanaa kun artistit kuuntelevat joskus, mitä niille sanotaan. **Pernilla** **Karlsson** on siitä hyvä esimerkki, sellainen **Joey Ramone** -tyyppinen nojailu mikkitelineeseen ei välttämättä oikein sopinut siihen kappaleeseen, mutta eilen siitä ei ollut enää tietoakaan harjoituksissa, Valpio kommentoi.
Tuomari uskoo, että viisut voi voittaa myös suomen kielellä.
\- Tää kieliongelma on lähinnä meidän suomalaisten päissä. Jos melodia on kohdillaan ja sanat jollain lailla rimmaa, niin se on ihan sama mitä älämölöä sieltä suusta tulee. Mennään biisin ehdoilla, kaikkiin UMK-finalisteihin tyytyväinen Valpio perustelee.
**Lähteet:** YleX
Saksalaiset veronkantajat valmiita vapaaehtoisiksi Kreikkaan
Yli 160 saksalaista veronkantajaa on valmiina lähtemään Kreikkaan mahdolliselle komennukselle auttamaan talouskriisissä kamppailevaa maata entistä tehokkaampaan veronkantoon. Saksalaiset tiedotusvälineet ovat julkaisseet tietoja mahdollisesta veroavusta kaksi päivää ennen kuin Saksan parlamentin on määrä äänestää 130 miljardin tukipaketista Kreikalle.
Kansainvälisten lainaajien mukaan Kreikka on joutunut velkakriisiinsä osin siksi, että moni kreikkalainen kiertää veroja.
Saksan hallitus haluaa auttaa Kreikkaa kehittämään nykyaikaisen verohallinnon ja on aloittanut vapaaehtoisten asiantuntijoiden rekrytoinnin työhön.
Ilmoittautuneet veronkantajat ovat kielitaitoisia. Saksan valtiovarainministeriön mukaan kymmenkunta heistä osaa kreikkaa.
Saksalainen talouslehti Wirtschaftswoche kertoo Hessenin ja Nordrhein-Westfalenin valtiovarainministerien olevan valmiita lähettämään veronkantajia Kreikkaan. Tosin on epäselvää, halutaanko heidän palveluksiaan siellä.
Veroneuvontaa annettiin Itä-Saksalle
\- Kreikan ongelmat ovat pahempia kuin Itä-Saksan 90-luvulla, vertaa Nordrhein-Westfalenin valtiovarainministeri Norbert Walter-Borjans.
Saksojen yhdistyessä entinen kommunistinen itä sai apua lännestä verohallinnon kehittämiseen.
\- Tuolloin idässä oli jonkin verran vastustusta lännen avulle, mutta se ei ole mitään verrattuna siihen millaisia epäilyksiä kreikkalaisilla on saksalaisia kohtaan, ministeri arvioi.
Marraskuisen EU-raportin mukaan Kreikalla on perittävänä 60 miljardia euroa maksamattomia veroja. Summa vastaa lähes neljännestä Kreikan bruttokansantuotteesta.
Viime kuussa Kreikan hallitus julkaisi 4 000 nimen listan suurimmista veronkiertäjistä. Heidän joukossaan on muun muassa kuuluisa laulaja ja koripallotähti. Nimien julkaisulla hallitus yrittää saada pinnarit maksamaan.
Fagerström hurjassa vireessä Göteborgissa
Nina Fagerström on voittanut aikaratsastusluokan Göteborgissa. Fagerström on huikeassa vireessä, sillä kyseessä on jo kolmas luokkavoitto tämän kisaviikonlopun aikana.
Fagerström voitti luokan hevosellaan Mouse ennen norjalaista Geir Gulliksenia. Kolmanneksi ratsasti ruotsalainen Linda Heed.
Perjantaina Fagerström oli Mousella toinen 150 cm luokassa. Jo torstaina hän ratsasti kahteen luokkavoittoon.
\- Ihan uskomatonta, historiallista, tällaista ei ole tapahtunut minulle koskaan aikaisemmin. On ylipäänsä hyvin harvinaista, että yksi ratsastaja pystyy voittamaan useamman luokan näin kovan tason kisoissa. Tällä vauhdilla riskit kasvavat ja onneakin tarvitaan, saan olla tyytyväinen, että olen onnistunut joka radalla, Fagerström iloitsi liiton tiedotteessa.
Lauantaina Göteborgissa kisataan GP-luokka, johon Fagerström osallistuu hevosellaan Viva.

  145 cm luokka, pisteet virheettömistä ylityksistä + aika. Lähti 32, sijoittui 12.

1) Nina Fagerström - Mouse, FIN 65/46.83
  
2) Geir Gulliksen - Rusedski II, NOR 65/48.27
  
3) Linda Heed - Chausette Polo, SWE 65/49.19
Leverkusen heräämässä Bundesliigassa
Leverkusenin peli ei ole vakuuttanut viime aikoina jalkapallon Saksan Bundesliigassa, mutta lauantaina joukkue otti toisen peräkkäisen voittonsa. Köln nöyrtyi kotikentällään maalein 0-2.
Lars Bender aloitti maalinteon vartin kohdalla Vedran Corlukan syötöstä ja onnistui toisen kerran jälkimmäisen puoliajan alussa. Tällä kertaa osuman pohjusti Renato Augusto.
Mainzin kolme edellistä liigaottelua olivat päättyneet 1-1-lukemiin, mutta nyt joukkue palasi voittojen tielle. Mohamed Zidan, Adam Szalai, Nicolai Müller ja Maxim Choupo-Moting tekivät maalin mieheen 4-0-kotivoitossa Kaiserslauternia vastaan.
Hertha Berlinin tappioputki kasvoi jo kuuden ottelun mittaiseksi, kun Augsburg nappasi täyden pistepotin Torsten Oehrlin (2) ja Marcel Ndjengin maaleilla lukemin 3-0. Peli oli Otto Rehhagelille ensimmäinen Herthan päävalmentajana. Kotivoitto nosti Augsburgin putoamisviivan yläpuolelle.
Stuttgart kellisti kotonaan jumbo-Freiburgin 4-1. Martin Harnik (2), Shinji Okazaki ja Khalid Boulahrouz olivat isäntien maalintekijät. Vierasjoukkueen ainokaisesta vastasi Fallou Diagne.
Hoffenheimin Robert Firmino ja Sven Schipplock osuivat tolppien väliin 2-1-vierasvoitossa Wolfsburgissa. Kotijoukkueen osuman laukoi Patrick Helmes rangaistuspotkusta.
Myöhäisottelussa Nürnberg haki 1-0-vierasvoiton Bremenistä Alexander Essweinin toisen puoliajan maalin turvin.
Teemu Pukin edustama Schalke pelaa Bayernia vastaan sunnuntain huippuottelussa Münchenissä. Alexander Ringin Mönchengladbach päätyi perjantain ottelussa 1-1-tasapeliin Hamburger Sport-Vereinin kanssa.
Dortmund johtaa sarjaa 49 pisteellään. Yhden ottelun muita kärkijoukkueita enemmän pelannut Mönchengladbach on kaksi pistettä perässä. Bayern München on kärkeä neljä pistettä ja Schalke viisi pistettä jäljessä.

  Sarjataulukko

Pelicans-sentteri kauden pisimmässä pisteputkessa
Pelicansin keskushyökkääjä Justin Hodgman porskuttaa kuluvan kauden pisimmässä pisteputkessa jääkiekon SM-liigassa. Hodgman venytti 2-3-kavennuksellaan Kärppien vieraana pisteputkensa jo kymmenen ottelun mittaiseksi.
Hodgmanin 2-3-kavennus oli upea. Hän toi kiekon läpi kentän, jallitti Kärppien puolustajan Jan Snopekin ja vei samalla vauhdilla kahville vielä Kärppien maalivahdin Johan Backlundin.
Hodgman on tehnyt vähintään yhden pisteen jokaisessa ottelussan 24. tammikuuta lähtien. Kaikkiaan näissä kymmenessä ottelussa 23-vuotias kanadalainen on koonnut tehot 4+13=17. Kaikkiaan Hodgman on tehnyt tällä kaudella 51 ottelussa tehot 12+32=44.
Ennen Hodgmanin käynnissä olevaa putkea kauden pisintä pisteputkea piti HIFK:n Mikael Granlund. Granlundin putki kesti tällä kaudella parhaimmillaan yhdeksän ottelua.
Israelin joukkojen ja palestiinalaisten yhteenotot jatkuvat
Jerusalemin liepeillä on puhjennut uusi yhteenotto Israelin joukkojen ja palestiinalaisten välillä. Yhteenotto alkoi sen jälkeen, kun noin 2 000 palestiinalaista oli osallistunut Israelin joukkojen perjantaina ampuman palestiinalaismiehen hautajaisiin. Yhdeksän palestiinalaista loukkaantui.
Hautajaiset järjestettiin Itä-Jerusalemin kupeessa sijaitsevassa al-Ramissa Länsirannalla, jossa nuori mies perjantaina ammuttiin. Hautajaisten jälkeen kymmenet nuoret heittivät sotilaita kohti kiviä ja sähikäisiä. Armeija vastasi ampumalla kyynelkaasua ja kumiluoteja.
Israelin joukot ampuivat palestiinalaismiestä perjantaina, kun sotilaiden ja palestiinalaisten välille oli puhjennut kahakka. Israelin armeijan mukaan mies oli ensin ampunut ilotulitteita sotilaiden lähellä vaarantaen siten näiden hengen. Eräs sotilas ampui palestiinalaista olkapäähän, armeija sanoo. Mies kuoli sairaalassa.
Palestiinalaisten pääministeri Salam Fayyad on tuominnut surman ja sanoo Israelin hallituksen olevan siitä vastuussa. Hän syyttää myös kansainvälistä yhteisöä vaikenemisesta.
Al-Ramin yhteenotto puhkesi perjantaina samaan aikaan, kun sadat palestiinalaiset kahakoivat turvallisuusjoukkojen kanssa al-Aksan moskeijan ja Kalliomoskeijan luona Jerusalemissa.
Uponneen sotalaivan kiistelty aarre saapui Espanjaan
Kaksi sotilaskonetta lastinaan 17 tonnia kulta- ja hopeakolikoita on saapunut tänään lauantaina Madridin liepeillä sijaitsevaan sotilastukikohtaan. Koneiden lasti on peräisin yli 200 vuotta sitten upotetun espanjalaislaivan hylystä. Yhdysvaltalainen aarteenetsintäyhtiö ja Espanja kiistelivät aarteesta vuosia oikeudessa.
Lähes 600 000 kolikkoa Nuestra Señora de las Mercedes -sotalaivan hylystä saatiin kotimaahansa viisi vuotta kestäneen oikeudenkäynnin jälkeen. Laivan lastin arvoksi on uumoiltu 500 miljoonaa dollaria eli noin 388 miljoonaa euroa.
Espanjan yleisradioyhtiö RTVE:n mukaan lasti viedään salaiseen paikkaan sen purkamisen jälkeen.
Britit upottivat laivan Portugalin rannikolla 1804. Floridalainen aarteenetsintäyhtiö Odyssey löysi hylyn ja vei aarteen Yhdysvaltoihin toukokuussa 2007.
Floridalainen oikeusistuin päätti 2009, että aarrelasti kuuluu lastia kuljettaneen sota-aluksen omistajamaalle eli Espanjalle. Sen jälkeen Odyssey-yhtiö valitti vielä asiasta, mutta tuomio ei muuttunut.
Kampparit ja Narukerä välieriin
Jääpallon bandyliigan kaksi ensimmäistä välieräjoukkuetta saatiin selville lauantaina. Kampparit voitti Botnian ja Narukerä JPS:n puolivälierissä toisen kerran.
Kampparit voitti Botnian Helsingissä ylivoimaisesti 7-1. Lasse Kyllönen, Janne Hauska ja Kimmo Huotelin tekivät kaksi maalia. Narukerä haki voiton Jyväskylästä maalein 6-3.
Kahdessa muussa otteluparissa ratkaisu siirtyi sunnuntaille. Ensimmäisessä ottelussa hallitsevan mestarin HIFK:n Helsingissä yllättänyt Veiterä ei pystynyt samaan kotijäällään. HIFK haki voiton maalein 4-2. Ratkaiseva ottelu pelataan sunnuntaina Helsingissä.
OLS kukisti Porvoon Akilleksen 6-3. Myös tässä parissa pelataan ratkaiseva kamppailu sunnuntaina.
Stig: Freemanin putoaminen tuntui julmalta
Laululeija-biisillä Uuden Musiikin Kilpailussa kisaava Stig valmistautuu parhaillaan illan suureen finaaliin Helsingin Jäähallissa.
\- Mulla on hyvä tunnelma, Stig kertoo.
Illan esityksestä mies pysyy melko vaitonaisena, mutta pommeja siihen ei ainakaan kuulu.
\- Lavalla nähdään kuusi komeaa miestä ja pieni show, en viitti vielä paljastaa enempää. Meillä ei oo pommeja, ei ne sopinut meidän biisiin, artisti sanoo.
**Freemanin** putoaminen juuri ennen finaalia tuntui Stigistä pahalta.
\- Se tuntui julmalta, että tiputetaan edellisenä iltana. Ei se ollu mukavaa, mutta kaikki on hyviä, ketkä on jatkossa. Tuomarit on tehnyt asiantuntevaa työtä, Stig muotoilee.
**Lähteet:** YleX
Kiekko katsomoon kahdesti - HIFK rankaisi armotta
HIFK sai loistavan lähdön jääkiekon SM-liigan vierasotteluunsa Ässiä vastaan. Ässät sai ensimmäiseen kolmeen minuuttiin kaksi pelinviivyttämisjäähyä, ja HIFK:n ylivoima rankaisi molemmista.
Aki Uusikartano kiskaisi kiekon katsomoon jo ensimmäisellä minuutilla, ja HIFK siirtyi seuranneesta ylivoimasta 1-0-johtoon ajassa 1.06. Mikael Granlund tarjoili, ja velipoika Markus tälläsi hurjalla lyöntilaukauksella HIFK:n avausmaalin.
Vajaat pari minuuttia myöhemmin Kristian Kudroc sai kiekko katsomoon -jäähyn, ja jälleen HIFK kiitti. 2-0-maalin teki ajassa 4.15 Mikko Kousa Ässien puolustajan Tapio Sammalkankan kautta. Ässät otti aikalisän 2-0-maalin jälkeen.
Värikäs avausviitonen Porissa piti sisällään myös Ässien Niko Palosen ja HIFK:n Siim Liivikin tappelun, jonka seurauksena molemmat lähtivät suihkuun.
MM-lentomäessä hätyyteltiin jo ME:tä
Norjalainen Anders Fannemel oli huikaisevassa vireessä lentomäen MM-kisojen avauskierroksella Vikersundissa. Fannemel leiskautti 244,5 metriä ja jäi vain kaksi metriä norjalaisen Johan Remen Evensenin ME:stä 246,5 metriä.
Evensen hyppäsi lentomäen ME-hyppynsä samassa Vikersundin lentomäessä vuosi sitten. MM-lentomäessä on tarkoitus hypätä tänään kolme kierrosta, ja yhteistulokset ratkaisevat kisojen lopputulokset.
Lähtölavan muutosten takia Fannemelin jättihyppy riiti avauskierroksen jälkeen neljänneksi. MM-taistelun kärjessä on norjalainen Rune Velta, toisena itävaltalainen Martin Koch ja kolmantena slovenialainen Robert Kranjec. Velta hyppäsi 217,5 metriä.
Suomen hyppääjät olivat avauskierroksella mainiossa vireessä. Janne Happonen hyppäsi 215 metriä, Matti Hautamäki liiteli 212,5 metriä, Olli Muotka venytti 200 metriä ja Anssi Koivuranta leiskautti 209 metriä.
Happonen on avauskierroksen jälkeen 15:s, Hautamäki 21:s, Muotka 27:s ja Koivuranta 29:s. 30 parasta jatkavat toiselle kierrokselle, joten kaikki suomalaiset selvittivät tiensä jatkoon. MM-kisoissa on tarkoitus hypätä vielä toinen kierros, yhteistulokset ratkaisevat.
MM-kisat näkyvät parhaillaan TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivuilla.
Yllätyshopeaa nuorten MM-yhdistetyssä
16-vuotias Ilkka Herola voitti yhdistetyn nuorten MM-hopeaa Turkin Erzerumissa. Norjalaiset veivät kisan muut mitalit. Kultaa voitti Öystein Granbu Lien ja pronssia Espen Andersen. Hienoa suomalaiskisaa täydensi Mikke Leinosen viides sija.
Suomen nuorten MM-valmentaja Antti Kuisma oli iloinen nuoren Puijon Hiihtoseuraa edustavan Herolan noususta pienoisena yllätyksenäkin mitalistiksi.
\- Aikamoinen paukku, pieni mitalitoivo eli, mutta en osannut odottaa sitä Ilkalta. On sen verran nuori, että pitää nostaa hattua kyllä tälle suoritukselle, kehui Kuisma.
Mäkiosuudella olosuhdehaasteita riitti, Herola onnistui venyttämään 106,5 metriä.
\- Mäessä keli vaihteli, välillä vastaan ja välillä taas ei toisille. Siinä tuli takkiin osalle meidänkin joukkueesta. Mutta tänään tuli mäessä kuitenkin sen verran eroja, että eivät päässeet enää ajamaan kiinni takaa Ilkkaa. Ilkka pääsi hyppäämään hyvässä välissä ja hyppy oli jo niin pitkä ettei voinut tehdä kunnollista eroa, siinä meni vähän tuomaripisteitä sitten, kertoi Kuisma.
Norjalaisen peesistä oli apua hiihto-osuudella, samoin laskutekniikkaa saatiin parannettua vielä kilpailupäivän harjoituksissa.
\- Lien sai Ilkan kiinni, mutta hiihti sen verran hyvää vauhtia, että Ilkka sai hänen peesissään pidettyä takaa-ajajat riittävän kaukana. Ilkan laskutekniikkaa hiottiin vielä tänä päivänä, hänellä on ollut ongelmia kevyenä urheilijana, mutta sekin toimi tänään, totesi Kuisma.
Mikke Leinonen oli mäkiosuuden yhdeksäs 99,5 metrin hypyllään. Leinonen teki hyvän hiihdon ja nousi lopputuloksissa viidenneksi.
\- Mikeltä kohtuullisen hyvä kilpailuhyppy tänään. Vauhdinjakoa olisi voinut ehkä taktikoida toisin, ja aloittaa hieman kovempaa alusta, mutta erinomainen suoritus näinkin, Kuisma arvioi.
Nuorten tulokset antavat uskoa tulevaisuuteen.
\- Kyllä nämä tulokset antavat uskoa tähän junnutoimintaan. Oikeaan suuntaan ollaan menossa. Tänään koko joukkue paransi suoritustaan hiihto-osuudella, vaikka osalla oli epäonnea mäessä, Kuisma arvioi lopuksi.
Veikkauksen nettisivut takkuilivat jälleen
Rahapeliyhtiö Veikkauksen internetsivut toimivat iltapäivällä takkuillen, jos lainkaan. Veikkauksen mukaan sivuja häiritsi tekninen ongelma, joka saatiin korjattua illansuussa. Sen sijaan myyntipaikoissa pelaaminen on onnistunut normaalisti, yhtiöstä kerrotaan.
Veikkauksen tiedottaja Riikka Hauhia kertoo, että tekninen vika alkoi sivujen hidasteluna kello 15:n jälkeen ja se saatiin korjattua kello 17.30:n aikaan. Hänen mukaansa takkuilu ei tällä kertaa johtunut suuresta käyttäjämäärästä.
Internetsivujen vika haittasi paitsi sisäänkirjautumista myös pelien maksamista ja rahansiirtoja.
Veikkauksella oli lauantaina jaossa vakioveikkauksessa miljoonan euron bonuspotti. Myöhemmin illalla ohjelmassa oli lisäksi normaali Lotto-arvonta.
Viimeksi Veikkauksen nettisivut takkuilivat täsmälleen viikko sitten, kun Lotossa oli tarjolla kaikkien aikojen jättipotti, 11 miljoonaa euroa. Tuolloin sivujen toimimattomuutta selitettiin käyttäjäruuhkalla.
Tutkimus: näin tunnistat huijarin nettideitti-ilmoituksen
Kaksi yliopistoa Yhdysvalloissa otti selvää, miten ihmiset muuttavat itseään nettitreffejä naaratessaan.
Huijareiden käyttäytymismallien jäljille päästiin, kun verrattiin 78 nettideittaajan kuvauksia itsestään siihen, mitä he oikeasti ovat. Ne, jotka valehtelevat eniten, eivät useimmiten käytä itsestään sanaa _minä_. Itseään kuvatessaan he myös käyttävät kiertoilmaisuja - esimerkiksi sanojen _jännittävä_ tai _mielenkiintoinen_ tilalla käytetään esimerkiksi sanaparia _ei tylsä_. Lisäksi heidän kuvauksensa ovat lyhyitä.
\- Valehtelijat tekevät tämän, koska haluavat etäännyttää itsensä petollisista sanoistaan, tutkija **Catalina Toma** sanoo.
Kun tutkijaryhmä syynäsi nettiprofiileja edellä mainitut asiat mielessä, onnistui sen löytää 65 prosentin tarkkuudella ilmoituksissaan valehdelleet.
Useimmat valheet liittyivät painoon. Naiset kevensivät painoaan keskimäärin nelisen kiloa, kun miehet tyytyivät kaunistelemaan lukua vajaan kilon verran. Puolet huijareista muuttivat pituuttaan ja lähes viidennes muutti ikänsä.
Lähes kaikki tutkimuksessa mukana olleet huijasivat jossain määrin nettiprofiilinsa tiedoissa.
UMK-kilpailija pelkää palovammoja: Meillä on pommeja
Iconcrash valmistautuu parhaillaan UMK-finaaliin, joka järjestetään tänään Helsingin Jäähallissa.
Bändin esiintymistä varjostaa laulaja **Jaani Peuhun** flunssa.
\- Mulla on kaikki mahdolliset yrtit käytössä, kauhee flunssa päällä, hyväntuulinen Peuhu manaa.
Eilisissä harjoituksissa artisti jätti kaikkein korkeimmat äänet laulamatta säästelläkseen paukkuja tälle illalle.
\- Flunssa  iskee aina pahimpaan aikaan. Seuraavan levyn laulut mä äänitän kesällä, se on saletti, laulaja sanoo.
Eilen kovaan joukkoon **Stigin** ja **Freemanin** kanssa joutunut Iconcrash pelkäsi putoavansa kilpailusta.
\- Luultiin, että lähdetään himaan, oli niin kovia luita, Pauhu kuvailee tuntemuksiaan.
Voittoon tosissaan tähtäävä bändi on onnellinen jatkopaikastaan.
\- Se tuntu aika uskomattomalta, ihan tajuton hetki, Peuhu hehkuttaa.
Freemanin tippuminen finaalista yllätti Iconcrashin.
\- Joo, kyllä se oli yllättävää, mutta monet odottivat, että **Uusi Fantasia** olis messissä. Tykkäsin paljon biisistä, mutta pakkohan tässä on jengii tiputtaa. Se oli hyvä meille, vaikka eihän tässä toivois, että kukaan tippuu. Meistä on tullut hyviä ystäviä, kun ollaan vietetty aamusta iltaan aikaa yhessä, artisti kertoo.
Peuhu paljastaa myös yksityiskohdan illan esityksestään.
\- Ainut mikä tässä jännittää on ääni ja se, etten polta itteeni noiden räjähteiden kanssa, koska meillä on pommeja. Meillä on kunnon show, sitä varten me ollaan täällä. Ollaan nähty tosi paljon vaivaa tätä varten. Ammutaan niin kovalla ja annetaan niin paljon, kun pystytään, Peuhu päättää.
**Lähteet:** YleX
Hiihtosuunnistajille viestissä EM-kultaa
Suomen hiihtosuunnistusjoukkue on voittanut viestin EM-kultaa Ukrainassa.
Joukkue Matti Keskinarkaus, Staffan Tunis ja Olli-Markus Taivainen voitti kultaa ylivoimaisesti ennen Norjaa. Kolmanneksi tuli Ruotsi.
Suomi jätti Norjaa yli minuutilla, eikä voitto tullut yllätyksenä Suomen joukkueen ankkurina hiihtäneelle Olli-Markus Taivaiselle.
\- Voitimme samalla joukkueella, mutta eri hiihtojärjestyksessä MM-kultaa viime vuonna, joten ei tämä yllätys ollut. Ei tällä joukkueella muuta kannata tavoitella, iloitsi Taivainen maaliin tultuaan.
Ensimmäisen osuuden jälkeen Suomi tuli vaihtoon kolmantena aivan Venäjän ja Suomen toisen joukkueen kannoilla. Toisella osuudella Tunis siirtyi johtoon ja repi kaulaa muihin. Suomi tulikin yli kahden minuutin johdossa toiseen vaihtoon.
Naisten puolella Suomi ei yltänyt mitaleille. Suomen naisten kakkosjoukkue Pernilla Tunis, Anni Honkimaa ja Sari Vääränen sijoittui viidenneksi Venäjän, Norjan ja Ruotsin jälkeen. Suomen naisten ykkösjoukkue Milka Leppäsalmi, Tiia Tallila ja Sonja Mörsky oli kuudes.
\- Erittäin hyvä suoritus varsinkin molemmilta miesten joukkueilta. Hiihtosuunnistus on joukkueurheilua, vain metsässä urheilija on yksin, korosti maajoukkueen päävalmentaja Eivind Tonna.

  Lopputulokset, miesten viesti:


1. Suomi (Matti Keskinarkaus, Staffan Tunis, Olli-Markus Keskinarkaus) 111.24
  
2. Norja 112.29
  

3. Suomi 2 (Janne Häkkinen, Ville-Petteri Saarela, Hannu-Pekka Pukema) 113.18
  
4. Ruotsi 113.20
  
5. Venäjä 114.12
  
6. Venäjä 2 115.49

  Lopputulokset, naisten viesti:

1. Venäjä 96.38
  
2. Venäjä 2 97.20
  
3. Norja 98,23
  
4. Ruotsi 99.18
  

5. Suomi 2 (Pernilla Tunis, Anni Honkimaa, Sari Vääränen) 100.14
  
6. Suomi 1 (Milka Leppäsalmi, Tiia Tallila, Sonja Mörsky) 104.30
JUDO: Jokiselle ja Reinvallille otteluvoitot
Valtteri Jokinen ja Juho Reinvall painoluokassa alle 60 kiloa selvittivät avausottelunsa voitokkaasti judon maailmancupissa Prahassa. Vadud Balakthanov (alle 60 kiloa), Eetu Laamanen (alle 73 kiloa) ja alle 66-kiloisten Niko-Tapio Niemelä ja Antti Rintamäki sen sijaan menettivät jatkomahdollisuutensa avausottelussaan.
Olympiakarsinnoissa Lontooseen vahvasti tähtäävä Jokinen päihitti Puolan Bartlomiej Garbacikin puhtaasti 10-0. Toinen ottelu Venäjän Ervand Mgdsyania vastaan sujui yhden varoituksen rasittamana viimeiselle minuutille. 30 sekuntia ennen ajan täyttymistä venäläinen sai lonkkapyyhkäisynsä toimimaan ja Jokisen turnaus päättyi häviöön.
Reinvall voitti avauksessaan Tsekin David Bulkrabek. Saudi-Arabian Eisa Majrashi oli sitten liian kova pala voitettavaksi.
Pietarilaiset vaativat kaupungin oman pojan lähtöä
Pietarissa, Venäjän pääministerin Vladimir Putinin kotikaupungissa, osoitettiin lauantaina mieltä häntä vastaan. Noin 3 500 mielenosoittajaa marssi kaupungin keskustan läpi huutaen iskulauseita kuten "Putin on varas". Presidentinvaalit järjestetään Venäjällä ensi viikon sunnuntaina. Putin uskotaan valittavan presidentiksi ylivoimaisella äänimäärällä.
Poliiseja oli runsaasti seuraamassa mielenosoituksen kulkua, mutta tiettävästi ketään ei ole pidätetty.
Epäselvää on, ketä Putinin vastustajat sitten äänestävät presidentinvaalissa. Liikemies Mihail Prohorov on ehdokkaista liberaalein, mutta osa äänestäjistä epäilee hänen ehdokuuttaan Kremlin juoneksi saada äänet jakautumaan muiden ehdokkaiden kesken häviävän pieniin määriin.
Prohorovin lisäksi ehdolla ovat kommunistien Gennadi Zjuganov, äärikansallismielinen Vladimir Zhirinovski ja sosiaalidemokraatti Sergei Mironov.
Sunnuntaina oppositioaktiivit aikovat osoittaa mieltä Moskovan Puutarhakehätiellä. Kymmenientuhansien ihmisten on tarkoitus muodostaa ihmisketju pitämällä toisiaan kädestä.
Myös vaalien jälkeen järjestettäviä mielenosoituksia suunnitellaan jo. Mielipidemittausten mukaan Putin voittaa vaalin ylivoimaisesti. Naisten päivänä, 8. maaliskuuta, oppositio aikoo järjestää suuren mielenosoituksen. Se on vapaapäivä Venäjällä ja osallistujia protestiin odotetaan saapuvan jopa puoli miljoonaa.
Finlandiaa hiihdettiin leikkimielellä mutta tosissaan
FInlandia-hiihdossa on saatu nauttia hyvistä hiihtokeleistä. Pari asteen pakkanen ja luistava keli siivittävät matkaan tuhannet hiihtoon hurahtaneet, joista toiset olivat liikkeelle enemmän ja toiset vähemmän tosissaan.
Kun 50 kilometrin matkaan päästiin lauantaina, pakkasta oli vain nimeksi ja pienoinen lumisadekin vaimeni. Ei ihme, että lähtöalueella nähtiin iloisia ilmeistä.
\- Ensimmäistä kertaa ollaan kaverin kanssa matkassa. Tavoitteena on, että ennen iltakuutta ollaan maalissa ja mitali tulee kaulaan, Hanna Bister Riihimäeltä totesi.
Ensimmäisellä huoltopaikalla Messilässä hiihtäjille tarjottiin suksien huoltoa sekä kehon tankkausta. Perinteiset suolakurkut, mustikkasopat ja muut juomat tekivät kauppansa ja talkooväessä mukana olevalla Kaija Pihkolalla riitti kiirettä.
\- Urheilujuomaan on mennyt niin paljon, että hyvä kun ehtii kaataa mukiin, se on ollut suosituin janon sammuttaja.
Suurin osa hiihtäjistä selviää matkasta suuremmitta haavereitta, pieniä loukkaantumisia silti sattuu mutta harvoin vakavaa.
\- Yhdessä alamäessä suksi lipesi ja lensi katon kautta ympäri, itseasiassa tunne oli ihan hauska, keravalainen Saija Vuotilainen totesi hörppiessään juomaa Messilässä.
Nopeimmat taittavat päämatkan 50 kilometriä perinteistä reiluun kahteen tuntiin. Tämän vuoden voittajan, Tsekin Martin Koukalin aika oli 2:22:21. Muut tulivat perästä, kukin omaa vauhtia.
\- Paransin viime vuoden ajasta, se oli tavoite ja se onnistui. Olin myös miestäni nopeampi, mies on vielä matkalla, nauroi lahtelainen Sanna Mantere maalissa.
Lauantaina 32 kilometrin ja 50 kilometrin matkalle lähti noin 3600 hiihtäjää. Määrä on hieman vähemmän mitä viime vuonna.
Weather Forecast
Kemppainen toiseksi historiallisessa kisassa
Jyväskylässä laskettiin lauantaina historian ensimmäinen freestylen slopestylen maailmancupin osakilpailu. Suomalaismenestystä kisassa niitti toiseksi laskenut Antti-Jussi Kemppainen.
Kemppaisen lisäksi suomalaisista finaalissa olivat mukana Antti Ollila ja Otso Räisänen. Ensimmäisen kierroksen jälkeen Kemppainen ja Ollila pitivät kilpailun kahta kärkipaikkaa.
Toisella kierroksella suomalaiskaksikon edelle nousi kuitenkin sveitsiläinen Cyrill Hunziker. Kemppainen oli lopulta toinen, ja Ollila putosi viidenneksi. Räisänen oli lopputuloksissa 11:s.
\- Ensimmäinen lasku meni niinkuin pitikin ja toisella koitin parantaa, mutta kamelireilissä hieman sähelsin ja se maksoi voiton tänään, Kemppainen kommentoi.
\- Ylpeä voi olla koko joukkueesta. Kaikki laskivat todella hyvin ja kisahermot pitivät kotiyleisön edessä. Pystyimme näyttämään paikalle tulleelle yleisölle ja tv-katsojille mistä meidän uudessa olympialajissa on kyse ja muutenkin koko tapahtuma oli erittäin onnistunut, valmentaja Janne Hiltula totesi.
Freestyle, slopestylen maailmancup, Jyväskylä

  Miehet

1. Cyrill Hunziker SUI 94,8
  
2. 
Antti-Jussi Kemppainen FIN 92,4
  
3. Per Kristian Hunder NOR 92,2
  
4. Colby West USA 91,6
  
5. 
Antti Ollila FIN 90,6
  
11. 
Otso Räisänen FIN 76,8

  Naiset

1. Linn-Ida Murud NOR 86,4
  
2. Eveline Bhend SUI 85,8
  
3. Natalia Slepecka SVK 84,6
  
4. Zuzana Stromkova SVK 83,4
  
5. Camillia Berra SUI 82,8.
Oikeus hylkäsi Berlusconin lahjussyytteet
Italiassa oikeus on hylännyt entisen pääministeri Silvio Berlusconin lahjussyytteet. Syyttäjät vaativat hänelle viiden vuoden vankeustuomiota. Berlusconia syytettiin entisen veroasianajajansa lahjomisesta.
Puolustus vetosi, että syytteet olivat rauenneet kanneaikalainsäädännön nojalla. Oikeus katsoi, että näin on. Syyttäjän mukaan aikaa olisi ollut vielä heinäkuuhun.
Syyttäjän mukaan Berlusconi maksoi brittiläiselle asianajajalleen David Millsille 450 000 euroa siitä, että Mills antoi valheellisia lausuntoja Berlusconista useissa oikeidenkäynneissä, joissa Berlusconia syytettiin veronkierrosta ja kirjanpitorikoksista.
Berlusconin oikeudenkäynnit eivät kuitenkaan lopu tähän. Häntä vastaan on edelleen käynnissä useita oikeusjuttuja, muun muassa väite seksistä alaikäisen prostituoidun kanssa ja vallan väärinkäytöstä.
Hyrde: ihme, että on sormet tallella lapsuusleikkien jälkeen
Metallibändin jäsenten menneisyyttä varjostavat kokeilut tulen ja  räjähteiden kanssa. YleX Himotuimpien haastattelussa puhuttiin myös  klubi- ja festarikeikkailun eroista.
Stam1nan uudella levyllä on Tavastia palamaan -niminen biisi. Kuinka paljon bändin jäsenet ovat leikkineet tulitikuilla lapsena?
\- Varmaan kaikista kovin juttu oli se, kun suurennuslasilla poltettiin auringonvalolla jotain sotilas-muovi-ukkoja tai sitten laitettiin jopa räjähteitä. Ihme, että sormet on tallessa - historia olisi voinut mennä vähän eri tavalla tässä kitaristiuralla, **Hyrde** naurahtaa.

Jos kerran räjähteet ovat tulleet tutuiksi, niin milloin kerääntynyttä tietotaitoa käytetään Tavastialla?
\- Aiomme soittaa tämän kappaleen siellä livenä ja todella hienoa olisi saada biisin sanoittaja Mariska mukaan!

Bändillä on päällä Irti arjesta -kiertue, jonka merkeissä rundaaminen jatkuu toukokuulle saakka. Riittääkö energia kesäfestareiden kiertämiseen?
\- Kyllä sitä on, vaikka se vuosi vuodelta raskaammalta tuntuu. Pitää pitää itsestä huolta ja muistaa, että klubi- ja festarikeikoilla on aika iso ero. Kesäfestivaalireissut on mun mielestä enemmän lomailua.
\- Pidän itse enemmän klubikeikoista, koska siellä ihmiset maksaa nähdäkseen vain meidän yhtyeen ellei se ole joku erikoiskeikka. Siellä on yleensä intiimimpi tunnelma, kun taas festivaaleilla saattaa olla paljonkin porukkaa, jotka kuulee ekaa kertaa - se näyttää ainakin lavalle vähän tämmöiseltä rockpoliisien kokoontumiselta.

Jos haluat tietää, mikä Hyrdestä piti tulla isona, kuuntele alla oleva haastattelu.
Nujakasta viikko - Chisora palaa jo Saksaan
Brittinyrkkeilijä Dereck Chisora palaa lauantaina Saksaan vain viikko sen jälkeen, kun hän otti yhteen maanmiehensä David Hayen kanssa lehdistötilaisuudessa Münchenissä.
Chisoraa odotetaan katsomoon Stuttgartissa saksalaisen Marco Huckin ja venäläisen Aleksander Povetkinin välisessä raskaansarjan WBA-mestaruusottelussa.
Chisora, joka hävisi raskaansarjan WBC-taiston viime lauantaina ukrainalaiselle Vitali Klitshkolle, joutui rikostutkinnan kohteeksi ottelun jälkeisen lehdistötilaisuuden tapahtumien takia. Chisora uhkasi muun muassa "ampua" Hayen.
\- Odotan innolla paluutani Saksaan. Aion nauttia siitä, kuten ensimmäisestä vierailustani. Ottelisin mielelläni tämän ottelun voittajaa vastaan, hän totesi Bildin haastattelussa.
Saksalaispromoottori Kalle Sauerlandin mielestä Chisoran läsnäolo ei ole ongelmallinen asia.
\- Vieras Lontoosta kutsui hänet paikalle. Hänellä ei ole porttikieltoa areenalle. Miksi emme päästäisi häntä sisään?
Chisora pyysi tempaustaan anteeksi viime maanantaina. Hän joutuu Britannian nyrkkeilyviranomaisten eteen 14. maaliskuuta.
Suomalaiset vaisuja yhdistetyssä
Itävaltalainen Bernhard Gruber voitti yhdistetyn maailmancupin osakilpailun Tshekin Liberecissä. Suomalaisista Jim Härtull oli 34:s ja Eetu Vähäsöyrinki 36:s.
Gruberille voitto oli kauden ensimmäinen ja uran kolmas. Gruber löi toiseksi sijoittuneen saksalaisen Eric Frenzelin 22 sekunnilla. Kolmas oli mäkiosuuden jälkeen johtanut Itävallan Wilhelm Denifl.
Maailmancupia johtava Jason Lamy Chappuis jäi mäessä kauas kärjestä ja nousi hiihto-osuudella vain sijalle 21.
Suomen joukkueen päävalmentaja Kimmo Savolainen totesikin olosuhteiden muuttuneen kilpailun aikana radikaalisti.
\- Mäkiosuuden alkupää ja loppupää kärsi olosuhteista, keskivälillä oli vastaista tuulta ja siinä hypänneet hyötyivät selvästi. Tänään esimerkiksi Jason Lamy Chappuis oli yksi niistä, joka joutui hyppäämään kehnoissa olosuhteissa. Toisaalta hyvä, että ylipäätänsä päästiin hyppäämään kilpailukierros, täällä on kokoajan tuullut sen verran reippaasti, totesi Savolainen liiton tiedotteessa.
Lämmin sää teki ladusta raskaan.
\- Jim yritti alussa hiihtää Jasonin peesiin kiinni, mutta oli liian rankka alku. Tosi kova tuuli lisänä vielä teki tästä päivästä rankan ja korostaa kyllä myös Bernhard Gruberin kovaa suoritusta, hiihti kuitenkin yksin koko kisan, jatkoi Savolainen.

  Lopputulokset Liberec, CZE HS 100/10,0km

1. Bernhard Gruber AUT 27.29,6
  
2. Eric Frenzel GER +22,0
  
 3. Wilhelm Denifl AUT +25,2
  
----------------
  
34. Jim Härtull +3.39,2
  
36. Eetu Vähäsöyrinki +3.50,8
Palaako Liverpool pokaalikantaan?
Liverpool lähtee suursuosikkina jalkapallon Englannin liigacupin loppuotteluun, joka pelataan sunnuntaina Wembleyllä. Vastaan asettuu sarjaporrasta alempana pelaava Cardiff.
Englantilaisen jalkapallon suuriin lukeutuva Liverpool on edellisen kerran napannut pokaalin vuonna 2006, jolloin se juhli FA Cupin voittoa. Liigacupin punapaidat valloittivat viimeksi vuonna 2003.
\- Siitä tulee hieno tapahtuma kannattajillemme. He ovat odottaneet tarpeeksi kauan tällaista päivää. Pari viime vuotta ovat olleet vaikeita, mutta he ovat pysyneet tukenamme ja olleet mahtavia, kapteeni Steven Gerrard toteaa Liverpoolin verkkosivuilla.
\- Tiedämme mitä fanit haluavat ja on pelaajien vuoro antaa heille jotakin takaisin. Minun ei tarvitse kertoa Liverpool-faneille, kuinka ääntä pidetään. Tiedän, että he ovat takanamme, keskikenttäpelaaja jatkaa.
\- Meidän on annettava kaikkemme heidän puolestaan. He ansaitsevat pokaalin.
Gerrardin serkku Anthony Gerrard edustaa Cardiffia. Kaksikko kohtaa sunnuntaina toisensa ensimmäistä kertaa ammattilaiskentillä.
\- Voiton eteen tekee mitä tahansa. Stevenillä on runsaasti mitaleita, ja hän on pelannut niin monta kertaa tällaisissa peleissä, Anthony Gerrard miettii BBC:n haastattelussa.
Serkkuaan viisi vuotta nuorempi puolustaja aloitti uransa Evertonissa ja muistaa hyvin nuoruusvuotensa, jolloin jalkapallo oli jo merkittävässä roolissa.
\- Yksi varhaisimmista muistoistani on pelaaminen hänen kanssaan. Steven ja hänen kaverinsa tekivät maalin rakennustelineistä ja käärivät pressun sen ympärille. Se oli fantastista, hän paljastaa.
Anthony pitää tiiviisti yhteyttä Liverpool-tähden kanssa.
\- Puhuin Stevenin kanssa ja lähetin hänelle tekstiviestillä pienen vitsin: "Mitä teet sunnuntaina?"
Gerrardin suku on hyvin edustettuna sunnuntaina Wembleyllä. Anthony laskeskelee, että pelkästään hänelle tuli noin 80 lippupyyntöä.
ALPPIHIIHTO: Naisten syöksykisa jouduttiin perumaan
Naisten maailmancupin syöksykisa Bulgarian Banskossa on jouduttu perumaan kovan tuulen takia.
Rinteessä on tarkoitus laskea sunnuntaina super-G:n maailmancupkisa.
Whitney Houstonin kuolinsyy varmistumassa
Ruumiinavauksen tuloksista on selvinnyt, mitä lääkkeitä hän käytti kuollessaan. Houston kuoli 11. helmikuuta hotellissa Los Angelesissa.
Kuolinsyyntutkija pitää erittäin todennäköisenä, että Whitney Houston kuoli nautittuaan alkoholia ja rauhoittavia lääkkeitä.
Toksikologisista tutkimuksista odotetaan vielä lisätuloksia, mutta tutkija ei usko niiden paljastavan enää mitään uutta ja yllättävää. Houstonin ottama alkoholi- ja lääkemäärä oli riittävä lamauttamaan ihmisen hengityksen, jonka seurauksena sydän pysähtyy.
Lentomäen MM-näytös suorana netissä
Hankalat tuuliolosuhteet pakottivat perumaan lentomäen MM-kisapäivän perjantaina. Maailmanmestaruus ratkaistaan lauantaina kello 16 alkavassa kolmen hyppykierroksen kilpailussa.
Suora, selostamaton lähetys Norjan Vikersundista alkaa YLE Urheilun nettisivuilla kello 15.55. Kilpailusta nähdään jälkilähetys TV2:ssa kello 16.50 alkaen.
Olosuhteet Vikersundissa ovat olleet lauantaina jälleen vaihtelevat, joten aikataulumuutoksia voi hyvinkin olla vielä edessä.
Kilpailu alkaa tuulisten olosuhteiden takia aikaisintaan kello 16.30.
  

[Katso kisaa tästä linkistä](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=4138&language=fi)
  

Pitkänen 17:s nuorten MM-hiihdoissa
Marjaana Pitkänen oli parhaana suomalaisena 17:s nuorten MM-kisoissa Erzurumissa hiihdetyissä 23-vuotiaiden yhdistelmäkilpailuissa. Pitkänen hävisi 7,5 + 7.5 kilometrin kilpailussa voittoon hiihtäneelle Norjan Martine Ek Hagenille 2.01,0.
\- Pertsa kulki hyvin ja pysyin helposti kärkiletkassa, minulla oli myös tosi liukas suksi (15:s vaihdossa). Suksien vaihdossa hiihdin oman vaihtokarsinani ohi ja jouduin palaamaan takaisin päin.
\- Vapaa tuntui alussa helpolta ja hiihdin edellä menevät nopeasti kiinni. Siihen tuhlautui liikaa voimia, ja viimeisellä kierroksella yritin vain päästä maaliin. Mutta kokonaisuutena parempi hiihto kuin keskiviikon kymppi, Pitkänen sanoi.
Maria Grundvall oli 34:s.
Miesten 15+15 kilometrillä Perttu Hyvärinen oli suomalaisista parhaana 34:s.Kilpailun voitti Venäjän Raul Shakirzianov. Juho Mikkonen oli 49:s.
Sunnuntaina nuorten MM-kisoissa hiihdetään 20-vuotiaiden viestit.
Zaborsky, Helenius, Ruutu vai joku muu? Ota kantaa SM-liigan onnistujiin ja alisuorittajiin
Tomas Zaborsky, Riku Helenius, Jarkko Ruutu vai joku muu? Yle Puheen jääkiekkokierroksella pureudutaan tänään SM-liigan pelaajiin - kuluvan kauden onnistujiin ja alisuorittajiin.
Lukijat voivat ottaa aiheeseen kantaa tämän sivun kommenttiosiossa. Kommentteja luetaan suorassa lähetyksessä kello 16.30 alkaen.
Aihetta kommentoivat myös kierrosselostajat sekä Yle Urheilun asiantuntija Esa Keskinen, joka on Nina Vanhatalon vieraana studiossa.
SM-liigassa pelataan tänään kuusi kamppailua. Otteluparit ovat Ilves-Blues, Jokerit-Lukko, Kärpät-Pelicans, SaiPa-JYP, TPS-HPK ja Ässät-HIFK.

  Jääkiekkokierros Yle Puheella, Yle Areenassa ja Yle Urheilun nettisivuilla klo 16.30.

Carl Haglund usuttaa viljelijöitä kapinaan
Europarlamentaarikko Carl Haglund usuttaa viljelijöitä kapinaan keskusliikkeiden tuottajille maksamien huonojen hintojen vuoksi, kertoo Ålands radio och TV. Haglund provosoi myös kuluttajia huomaamaan, että ruoka on keskusliikkeiden vahvan vallan vuoksi Suomessa selvästi kalliimpaa kuin esimerkiksi Ruotsissa.
Ahvenanmaan maataloustuottajien järjestämässä keskustelutilaisuudessa puhunut europarlamentaarikko Carl Haglund (r.) sanoi maakunnan radio- ja tv-yhtiön mukaan, että boikotoi itse S-ryhmää sen vuoksi, että keskusliike maksaa tuottajille liian alhaisia hintoja.
K-ryhmä ei Haglundin mukaan ole sen parempi. Hän usuttaakin viljelijöitä kapinaan kauppaketjuja vastaan.
Haglund myöntää, että boikotti ei sinänsä ole ratkaisu, mutta sanoo haluavansa herättää keskustelua. Myös kuluttajien on aika huomata, että ruoka on Suomessa selvästi kalliimpaa kuin vaikkapa Ruotsissa, vaikka maataloustuottajat saavat siellä tuotteistaan paremman hinnan kuin mitä meillä maksetaan, Haglund sanoo.
Taliban: Yhdysvaltalaisten surma kosto Koraanien poltosta
Kaksi yhdysvaltalaissotilasta on kuollut ammuskelussa Afganistanin sisäministeriössä. Viranomaiset eivät ole kertoneet, kuka ampuja oli. Ääri-islamilainen Taliban-liike sanoo, että se on surmien takana ja ne olivat kosto Koraanien polttamisesta Yhdysvaltain tukikohdassa Afganistanissa. Nato on määrännyt henkilöstönsä pois kaikista Afganistanin ministeriöistä.
Taliban sanoo nettisivuillaan, että Abdul Rahman-niminen mies surmasi yhdysvaltalaiset neuvonantajat kostoksi Koraanien poltosta. Yhdysvallat on vahvistanut kuolleiden olleen sisäministeriön neuvonantajia.
Yhdysvaltain puolustusministeri Leon Panetta on vaatinut Afganistanin hallitukselta tiukempia otteita Naton joukkojen suojelemiseksi. Panetta puhui kollegansa Afganistanin puolustusministeri Abdul Rahim Wardakin kanssa puhelimitse. Wardak on pyytänyt tapausta anteeksi.
Jo aiemmin uutistoimisto Reutersin turvallisuuslähde sanoi, että ammuskelu saattaa liittyä Koraanien polttamiseen. Eri puolilla Afganistania on osoitettu tiistaista asti mieltä Koraanien polttoa vastaan.
Ampujasta on kuitenkin esitetty erilaisia arvioita. Sotilasliitto Nato sanoo tutkivansa asiaa. Nato-joukkojen komentaja kenraali John Allen määräsi ammuskelun jälkeen Naton henkilöstön poistumaan Afganistanin ministeriöistä heidän suojelemisekseen.
Nato on kiistänyt kahden afganistanilaisviranomaisen tiedon, jonka mukaan myös ampuja olisi länsimaalainen. Joidenkin viranomaislähteiden mukaan ampuja olisi afgaanipoliisi.
Jotkut lähteet ovat kertoneet, että ammuskelua edelsi sanaharkka.
Pääkaupungissa Kabulissa sijaitseva sisäministeriön rakennus eristettiin ammuskelun jälkeen.
Eri puolilla Afganistania jatkuvat jo viidettä päivää mielenosoitukset Yhdysvaltoja vastaan. Protestit ovat vastalause sille, että Yhdysvaltain Bagramin tukikohdassa poltettiin Koraaneja. Mielenosoituksissa puhjenneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 20 ihmistä, lauantaina ainakin neljä.
Koukalille voitto, Lampinen kuudes
Tshekin Martin Koukal vei uransa ensimmäisen FIS maratoncupin voiton lauantaina, kun hän voitti Finlandia-hiihdon 50 kilometrin perinteisen kilpailun. Koukalin voitto varmistui vasta loppukirissä, kun hän löi Italian Sergio Bonaldin kahdella sekunnilla. Naisten kilpailun voitti Ukrainan Valentina Shevtshenko, joka löi Viron Tatjana Manniman selvällä 2,5 minuutin erolla.
\- Olen enemmän kuin onnellinen. Ensimmäinen maratoncupin voittoni merkitsee minulle paljon, vuoden 2003 viidenkympin maailmanmestari Koukal sanoi tiedotteessa.
Miesten kilpailun paras suomalainen oli kuudenneksi sijoittunut mikkeliläinen Antti Lampinen, joka taisteli loppuun asti kärkiporukassa. Naisten kilpailun paras suomalainen oli neljänneksi sijoittunut Liisa Anttila.
Shevtshenko panostaa tällä kaudella FIS maratoncupeihin. Hänellä toimi lauantaina kaikki.
\- Pidän myös mäkisestä maastosta, latu oli oikein hyvä ja hyvin tehty. Tiesin koko ajan tilanteen muihin nähden ja hiihdin sen mukaan”, ukrainalainen sanoi tiedotteessa.

  Lampisella toimi kaikki

Lampinen oli hieman yllättynyt sijoituksestaan.
\- Pieni yllätys oli, että pysyin näin hyvin kärkiporukassa loppuun asti. Joku kymppi ennen maalia kärki oli jo melkein minuutin päässä, siinä oli vähän kiriminen. Hyvä näin. Aamulla vähän tuo lumisade mietitytti, että mitenköhän voitelu onnistuu. Oli pikkuisen liisteriäkin siellä pohjassa, ja ajattelin, että jos se alkaa jäätyä. Oli kyllä loistava suksi ihan loppuun asti, sekin puoli toimi tänään, Lampinen sanoi.
Lampisen taktiikka oli pysyä kärkiryhmässä mahdollisemman pitkään, välttää vetohommia ja iskeä lopussa jos paukkuja riittää.
\- Taktisesti meni kyllä hyvin tänään. Lopussa ajattelin vaan, että isken niin paljon kuin lähtee. Muilla siinä kuusikossa ei ollut pitoja kuin itsellä, niin ei loppu suoran tasatyöntöön sitten samalla lailla löytynyt kierroksia kuin muilla. Mutta hyvä näinkin”, seuraavaksi SM-kisojen 50 kilometrille tiukimmin tähtäävä Lampinen sanoi.
Muista suomalaisista kymmenen joukkoon ylsi Kari Varis, joka oli juuri kymmenes.
Eilen illalla vielä mietin, lähdenkö ollenkaan
Naisten sarjassa neljänneksi tulleen Anttilan valmistautuminen ei sujunut aivan parhaalla mahdollisella tavalla.
\- Täytyy kyllä sanoa, että tänään oli pitkän kisan päivä. Kilometrin kohdalla tuntui, että 49 vielä jäljellä, että näinköhän tästä maaliin koskaan selviää. Mutta ei kai se matka tapa vaan vauhti, sen verran piti sitten löysätä, että maaliin pääsin. Aika koville otti, naisten sarjassa neljänneksi hiitänyt Anttila sanoi.
\- Viikko sitten Jämillä hiihtelin 42 kilometriä aika keposasti, ja oli kyllä odotukset aika korkealla, että tänään lähden voitosta taistelemaan. Jouduin kuitenkin virustaistelussa periksi antamaan ja joku pöpö on viikolla muutaman päivän jyllännyt ja terävyys on kyllä kateissa. Eilen illalla vielä mietin, lähdenkö ollenkaan, mutta halusin kuitenkin kokeilla. Ihan siedettävä tulos taustaan nähden, mutta vähän harmittamaan jäi.
Sunnuntaina Finlandiassa hiihdetään 50 kilometriä vapaalla.
LOPPUTULOKSET:
1. Martin Koukal CZE 2.22.21
  
 2. Sergio Bonaldi ITA 2.22.23
  
 3. Marco Cattaneo ITA 2.22.23
  
 4. Florian Kostner ITA 2.22.23
  
 5. Stanislav Rezac ITA 2.22.25
  
 6. Antti Lampinen FIN 2.22.25
10. Kari Varis FIN 2.24.59
  
 11. Jarmo Rissanen FIN 2.24.59
  
 16. Esa Mursu FIN 2.26.49
1. Valentina Shevchenko UKR 2.35.39
  
 2. Tatjana Mannima EST 2.38.05
  
 3. Stephanie Santer ITA 2.40.23
  
 4. Liisa Anttila FIN 2.42.56
6. Heli Heiskanen FIN 2.47.41
  
 7. Tiina Moilanen FIN 2.49.36
  
 8. Maija Saarinen FIN 2.50.52
  
 10. Linda Forth FIN 2.53.17
Andreas Romar 15:s super-g:ssä
Perjantaina radan loppuvaiheessa keskeyttämään joutunut Andreas Romar oli lauantaina 15:s, kun Sveitsin Crans-Montanassa laskettiin toinen super-g:n maailmancupin kilpailu. Kilpailun voittoon laski itävaltalainen Benjamin Raich.
Toiseksi laskenut ranskalainen Adrien Theaux hävisi Raichille 0,24 sekuntia. Kolmas oli perjantain kilpailun voittanut isäntämaan Didier Cuche. Raichille voitto oli uran 36:s, mutta ensimmäinen yli kahteen vuoteen.
Yli 23 000 katsojaa oli seuraamassa tähän kauteen uransa lopettavan Cuchen viimeisiä kilpailuja Sveitsissä.
TS: Kyllönen ei luota tilastoihin
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) ei usko tilastoja, joiden mukaan alle puoli promillea puhaltavien autoilijoiden määrä on vähentynyt, kirjoittaa lauantain Turun Sanomat. Kyllönen sanoo lehden mukaan, että kaikkia tapauksia ei tilastoida.
Turun Sanomat kirjoittaa selvittäneensä, että päinvastoin kuin liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) Ylen A-talk-ohjelmassa torstaina sanoi, alle puoli promillea puhaltavien autoilijoiden määrä on viime vuosina vähentynyt.
Lehden mukaan Kyllönen kiistää tilastojen luotettavuuden. Hän sanoo Turun Sanomille, etteivät tilastot kata koko maata. Poliisivalvonta on monilla alueilla vähentynyt tai alle rangaistavan rajan puhaltavia kuskeja ei tilastoida.
Kyllönen puolustaa rangaistavan promillerajan laskemista 0,2:een promilleen sillä, että alkoholi on osallisena useissa nuorten aiheuttamissa vakavissa liikenneonnettomuuksissa.
Lukko haastaa voittoputkessa olevan Jokerit
Rauman Lukko järjesti maalijuhlat perjantai-iltana kotihallissaan, kun se ryöpytti Tapparaa maalein 6-0. Lauantaina vastus kovenee, kun raumalaiset haastavat voittoputkessa olevan Jokerit vieraskaukalossa.
Jokerit pelasi niin ikään perjantai-iltana. Narrilauma väänsi voiton JYP:stä vieraskentällä voittomaalikilpailussa. Voitto oli helsinkiläisille neljäs peräkkäinen.
Jokerit saa kapteeninsa Ossi Väänäsen takaisin kokoonpanoon lauantain ottelussa. Ilari Filppula on sen sijaan sivussa kokoonpanosta alavartalovamman takia. Alavartalovammaa potee myös puolustaja Antti-Jussi Niemi. Eero Kilpeläinen huilaa ja Zoltan Hetenyi kantaa torjuntavastuun Jokeri-maalilla.
Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella kolmesti aikaisemmin. Jokainen kamppailuista on päättynyt vierasvoittoon. Lukko haki marraskuussa pisteet jatkoajalla Ilmalasta, Jokerit juhli puolestaan Äijänsuolla kahdesti joulukuussa.
Jokereilla on vielä mahdollisuus napata kotietu pudotuspeleihin. Kun jäljellä on yhdeksän runkosarjakierrosta, joukkue on neljän pisteen päässä neljättä sijaa miehittävästä HIFK:sta. Lukko sen sijaan yrittää pitää kiinni yhdeksännestä sijastaan ja paikasta pudotuspeleihin.
Jokereiden ja Lukon välisen kamppailun lisäksi SM-liigaillan ohjelmassa on viisi ottelua. YLE Puheen Jääkiekkokierros seuraa kello 17 alkavia otteluita kello 16.30 alkaen.
Lipputrokaus-skandaali ravistelee Britanniaa - syytettynä Euroopan suurin jälleenmyyntisivusto
Myös osa konserttijärjestäjistä on linkitetty osaksi lippujen jälleenmyyntiketjua.
Brittiläinen tv-kanava Channel 4 sai torstaina korkeimmalta oikeudelta luvan näyttää skandaalinkäryisen dokumenttinsa, joka käsittelee Viagogo-lippukaupan toimintaa. Viagogo yritti estää dokumentin esittämisen vedoten asiakkaidensa yksityisyydensuojaan.
Ohjelmassa väitetään, että esimerkiksi suuri konserttijärjestäjä Live Nation - joka hoitaa kiertueet lähes kaikille suurimmille maailmantähdille - olisi varannut ison määrän kiertueidensa lipuista jälleenmyyjä Viagogolle. Monet fanit kertovat luulleensa, että ostavat loppuunmyydyn keikan lippua joltain toiselta fanilta, eivätkä promoottorilta. Lisäksi he maksavat lipuistaan huomattavasti suuremman hinnan kuin millä liput alunperin tulivat myyntiin. Kummastusta herättää myös se, että jälleenmyytävät liput ilmestyvät Viagogo-sivustolle vain minuutteja sen jälkeen, kun jokin tapahtuma on loppuunmyyty.
Viagogon pomo **Ed Parkinson** puolustelee bisnesmalliaan sillä, että hänen sivustonsa tehtävä on taata lippukaupan sujuminen.
\- Me annamme kenen tahansa myydä sivustollamme ja suurinosa myyjistä ovat yksityishenkilöitä, mutta mukana on myös suurempia myyjiä, joiden joukossa voi olla konserttipromoottoreitakin.
\- Me emme syrji ketään. Annamme kaikkien käydä kauppaa, kunhan vain huolehtivat, että ostetut liput toimitetaan ostajalle.
Viagogon liikeidea perustuu siihen, että se ottaa välittäjäpalkkion myydyistä lipuista.
Lippujen jälleenmyyntiä kritisoivat fanit kertovat myös, että joidenkin halutuimpien eturivin paikkojen lippuja päätyy suoraan jälleenmyyntisivustoille. Viagogon pomon mukaan tietty määrä niistä ohjautuu sille promoottorien kanssa tehtyjen yhteistyösopimusten takia.
Live Nation ja SJM Concerts eivät ole kommentoineet asiaa. Promoottoreiden yhdistys on myöntänyt, että jotkut konserttijärjestäjistä ovat osittain mukana lippujen jälleenmyynnissä. Sen mukaan näin tehdään, että yksityisten trokaajien pyytämät hinnat pysyisivät kurissa ja tarjolla olisi aitoja lippuja. Sen mukaan fanit pitävät enemmän siitä, että ylihinta menee promoottorin kautta artistille, eikä jonkun yksityisen ammattikauppiaan taskuun.
Viagogo toimii 26 Euroopan maassa.
**Lähteet:** BBC
Jemenissä tuhoisa pommi-isku
Etelä-Jemenissä 26 sotilasta on kuollut pommiräjähdyksessä. Itsemurhaiskijä räjäytti autonsa presidentinpalatsin ulkopuolella Mukalan kaupungissa. Isku tehtiin samana päivänä, kun uusi presidentti Abdrabuh Mansour Hadi vannoi virkavalansa pääkaupungissa Sanaassa. Uutistoimisto Reutersin mukaan iskun sanoo tehneensä terroristiverkosto al-Qaida.
Viranomais- ja sairaalalähteiden mukaan kuolleet kuuluvat eliittijoukkoihin, joita komentaa väistyneen presidentin Ali Abdullah Salehin poika Ahmed.
Uutistoimisto AFP:n viranomaislähteen mukaan palatsissa ei ollut korkea-arvoisia virkamiehiä räjähdyshetkellä.
Itsemurhapommittaja räjäytti avolava-auton presidentinpalatsin sisäänkäynnin luona, kertoo uutistoimisto AFP:n viranomaislähde.
Uutistoimisto Reutersin al-Qaida-lähde sanoo, että iskun takana on al-Qaida. Myös uutistoimisto AFP:n sotilaslähde arvioi, että isku vaikuttaa al-Qaidan tekemältä.
Mukala on Hadramawtin maakunnan pääkaupunki.
Kojonkoski: Menestys on pitkä projekti
Norjalainen mäkihyppy on viime vuosina porskuttanut menestyksen aalloilla, mutta kymmenisen vuotta sitten tilanne oli täysin toinen. Tuolloin Mika Kojonkoski saapui päävalmentajaksi ja aloitti norjalaisen mäkihypyn pitkäjänteisen rakentamisen.
Kojonkoski siirtyi Norjan päävalmentajaksi vuonna 2002. Tuolloin norjalaiset eivät olleet liiemmin menestyneet maailmancupissa tai arvokisoissa. Kun Kojonkoski lopetti 9 vuotta myöhemmin, oli maa saavuttanut 23 arvokisamitalia.
\- Kun yhdeksän vuotta sitten aloitimme projektimme, oli monia oleellisia tekijöitä, mitä piti muuttaa. Fyysisen harjoittelun tarve ja sen korostaminen oli yksi ehkä tärkeimmistä asioista ja se, että miten rakennetaan sitä inspiroivaa ilmapiiriä urheilijoiden ympärille, Kojonkoski kertoi.
\- Lähdimme kääntämään jokaista kiveä kääntämään ja tutkimaan jokaista koloa ja rakentamaan uudestaan valmennusfilosofiaa. Painotimme erityisesti siihen, mikä on nuorten harjoittelun sisältö.
Kojonkosken mukaan menestyksen yksinkertainen resepti on se, että kaikki osa-alueet ovat kunnossa. Hän uskoo, että Norjassa on löydetty kaikki oleelliset kulmakivet ja itseluottamus saatu jälleen nousemaan. Nyt uuden valmentajan, itävaltalaisen Alexander Stöcklin myötä joukkueeseen on tullut uudenlaisia inspiraatioita ja ajatuksia.
\- Norja on tällä hetkellä erittäin hyvä Continental-cupissa, ja kansainvälisessä kolmos-cupissa, FIS-cupissa maailman paras. Nyt näyttää siltä, että myös maailmancupin tasolla alkaa dominanssi. Mutta se on ollut pitkä projekti.
Yhdeksässä vuodessa sanoma palaa loppuun
Kojonkosken mukaan yhdeksän vuotta samassa valmennushommassa on ”oikeastaan järkyttävän pitkä aika”. Hänen mukaansa siinä ajassa palavat sekä valmentaja, hänen kasvonsa kuin sanomansakin monta kertaa loppuun, ja pidemmän päälle tämä alkaa lamaannuttaa omalla tavalla toimintaa.
Siinä oli yksi syy, miksi hän lähti Huippu-urheilun muutostyöryhmään mukaan. Hän ei kuitenkaan halua ottaa itselleen kaikkea kunniaa norjalaisen mäkihypyn nostamisesta takaisin kunnian ja menestyksen tielle. Hänen mukaansa kaikki lajin parissa työskennelleet olivat mukana.
\- Luulen, että yritimme tehdä omaa projektia vakavasti ja kehittää sitä vuosi vuodelta. Huippu-urheilu ja valmennus on siinä mielin ihanaa, että siinä voi aina tehdä asioita paremmin.
Iranin ydinasekiista iskee myös bratwursteihin
Iranin ydinaseohjelmasta noussut kiista hiertää myös saksalaisia makkaravalmistajia. Lihakauppiaiden mukaan maiden välinen kitka on nostanut makkarankuoren hintaa. Saksalaisten makkaroiden valmistajilla onkin nyt paineita nostaa bratwurstien hintaa, kirjoittaa The Local internetsivuillaan.
Bratwurstien valmistamiseen tarvittavia lampaan suolia tuodaan pitkälti Iranista, jossa on pitkät perinteet eläimistä saatavien sivutuotteiden myynnissä. Makkaranvalmistajia harmittaa nyt se, että iranilaisten lampaiden sisälmysten hinnat ovat kolminkertaistuneet 1,5 vuodessa.
The Local -sivuston mukaan tuhannen bratwurstin valmistamiseen tarvitaan 90 metriä suolta. Puolitoista vuotta sitten tarvittava suolimäärä maksoi 6,3 euroa, mutta nyt sen hinta on noussut 17,2 euroon. Nürnberger bratwursteja valmistavan Claus Steinerin mukaan kuoren raaka-ainetta on vaikea korvata, joten hintojen korotus voi tuntua pian makkaroita rakastavien kukkaroissa.
\- En usko, että asiakkaat lopettavat makkaroiden ostamisen, emmekä odota myynnin vähentyvän. Ne ovat vain vähän kalliimpia, Steiner kertoo.
Claus Steinerin mukaan suolten hintojen nousu ei johdu vain Saksan ja Iranin välisestä politiikasta, vaan sitä nakertaa myös maailmanlaajuisesti vähentynyt lihatuotteiden myynti. Iranin suolikauppaan näyttäisi vaikuttavan myös Kiinasta suuntautuva, voimakkaasti paisunut kysyntä. Bratwurstinvalmistaja kertoo myös harkitsevansa suolten tuontia myös muista maista, kuten Egyptistä.
\- Lampaan suolet ovat sivutuote, ei syy lampaan teurastamiseen, Steiner sanoo.
Jukka Poikaa himoitaan edelleen!
Jukka Pojan katkeamaton suosio jatkuu Älä tyri nyt -kappaleella. Reggae-artistin uutuus on myös tällä viikolla YleX:n Himotuin kappale.
**Jukka Poika** pitää pintansa ja jatkaa toista viikkoa YleX Himotuimpien ykkössijan hallintaa biisillään _Älä tyri nyt_. Toiselle sijalle kipusi hurjalla tahdilla Youtube-ihme **Robin** tarttuvalla rallatuksellaan _Frontside Ollie_ ja kolmanneksi himotuimmaksi äänestettiin superkokoonpano **GG Caravanin** kappale _On se hienoo_.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi YleX:n soittolistalta ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat Top 20 -listalla. Kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Joka viikko soittolistalle nousee uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu.
**Jukka Pojan Himoartistihaastattelun voit kuunnella alta.**
SaiPa kohtaa JYPin - tiukka vääntö tiedossa
Jääkiekon SM-liigassa pelataan tänään kuuden ottelun kierros. Lappeenrannassa kohtaavat vahvan vaiheen jälkeen torstaina notkahtanut SaiPa ja perjantaina voiton lopussa menettänyt JYP.
SaiPa kävi jo pudotuspeliviivan yläpuolelle, mutta nyt joukkue on yhdentenätoista kolme pistettä TPS:n ja Lukon takana. Pisteet olisivat tärkeitä, jos lappeenrantalaiset haluavat pudotuspeleihin. Pelicans pyöritti torstaina rumat lukemat 10-3. Siitä SaiPan täytyy toipua nopeasti.
JYP menetti perjantai-iltana kahden maalin johdon Jokereita vastaan ja hävisi lopulta voittomaalikilpailussa. Lepoaikaa ei ole paljon luvassa, kun edessä on jo tänään ottelu Lappeenrannassa.
SaiPa ja JYP ovat kohdanneet tällä kaudella neljä kertaa, joista JYP on voittanut kolme joko jatkoajalla tai voittomaalikisassa. SaiPa voitti yhden kotiottelun joulukuussa 4-3.
\- Pelit SaiPaa vastaan ovat olleet tiukkoja ja juuri sellaisia kamppailupelejä. Heitä vastaan on mukava pelata, kun saa taklata ja luistella paljon, JYP-hyökkääjä Jani Tuppurainen toteaa JYPin kotisivuilla.
\- SaiPa on perusluonteeltaan periksi antamaton ja loppuun asti pelaava. Neljä kentällistä tekee kovasti töitä, eikä anna kaukalossa hetkeäkään aikaa. Täytyy olla koko ajan hereillä. Tosi kova ja vähän jopa aliarvostettu joukkue on tulossa vastaan, Tuppurainen jatkoi.
JYP on sarjataulukossa viidentenä kolme pistettä HIFK:n takana ja pisteen Jokereiden edellä.

  Jääkiekkokierros Yle Puheella, Yle Areenassa ja Yle Urheilun nettisivuilla klo 16.30.

Whitney Houstonin kuolin-cocktail paljastettiin
Ruumiinavauksen tuloksista on selvinnyt, mitä lääkkeitä hän käytti kuolleessaan.
Kuolinsyyntutkija pitää erittäin todennäköisenä, että **Whitney Houston** kuoli alkoholin, Xanaxin ja Valiumin yhdistelmään. Xanax-nimellä Yhdysvalloissa tunnettu lääke on Suomessa kaupan esimerkiksi nimellä Xanor ja valiumit meillä puolestaan myydään esimerkiksi Diapameina.
Toksikologisista tutkimuksista odotetaan vielä lisätuloksia, mutta tutkijan mielestä niistä ei kannata odottaa enää mitään uutta ja yllättävää. Houstonin ottama rauhoittavien ja alkoholin yhdistelmä riittävät lamauttamaan ihmisen hengityksen, jonka seurauksena sydän pysähtyy.
**Lähteet:** Fox News
Soini jatkaa Olli Rehnin soimaamista
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini jatkaa EU-komission varapuheenjohtajan Olli Rehnin (kesk.) soimaamista sanoen, että Rehnin Kreikka-linja on katastrofaalisen kallis ja toimimaton. Soini nokittelee samalla edelleen toisen oppositiopuolueen keskustan kanssa ja katsoo sen tulleen perussuomalaisten linjoille tukipaketteja vastaan.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini toimitti medialle kannanottonsa puheenjohtaja Mari Kiviniemen (kesk.) esiinnyttyä lauantaiaamuna Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Soini sanoo keskustan muuttaneen "linjaansa täydellisesti suhteessa Kreikan tukipaketteihin". Keskusta oli vielä hallituksessa ollessaan "täysin komissaari Olli Rehnin linjoilla", mutta on nyt "suorastaan irtisanoutunut siitä ja asettunut perussuomalaisten ja Timo Soinin linjoille toimimattomia tukipaketteja vastaan", Soini kirjoittaa.
Kokoomukselle Rehnin linjan tukeminen sen sijaan Soinin sanoin "edelleen maistuu". Soini arvelee, että kokoomus on "junailemassa" Rehnille jatkokautta EU-komissaarina.
Soini ja Rehn ottivat yhteen aiemmin tällä viikolla, kun Soini kuvaili Rehnin olevan "Brysselin Bobrikov". Rehn loukkaantui vertauksesta ja vaati Soinilta anteeksipyyntöä. Sellaista ei kuitenkaan Soinin mukaan ole luvassa.
Tuomioja toiveikas Syyrian evakuointien alettua
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) toivoo Syyriassa aloitettujen siviilien evakuointien olevan merkki paremmasta. Kansainvälinen Punainen Risti sai perjantaina evakuoitua ensimmäiset 27 ihmistä verenvuodatuksen keskeltä Homsin kaupungista.
Tuomioja (sd.) lensi turkkilaiskollegansa kanssa perjantaina Tunisiassa pidetystä Syyria-kokouksesta suoraan Istanbuliin kansainväliseen rauhanvälityskonferenssiin. Tuomioja uskoo Homsin evakuointien olevan lupaava alku, mutta työtä riittää edelleen Syyrian tilanteen vakauttamiseksi.
\- Toivotaan, koska se nyt oli tietysti eilisen (perjantaisen) kokouksen yksi päällimmäinen asia saada välitön tulitauko ja saada välittömästi lievennystä katastrofaaliseksi käyvään humanitaariseen tilanteeseen, mutta varsinainen ratkaisu on tietysti vielä pitkän matkan päässä, YLE Uutisten haastattelema Tuomioja sanoo.
Istanbulin rauhanvälityskonferenssissa Suomen ja Turkin välinen yhteistyö alalla korostui jälleen voimakkaasti. Tuomioja oli Brasilian ulkoministerin lisäksi ainoa vieraaksi tullut ulkoministeri.
Turkin ja Suomen aloitteesta YK:n piirissä perustettiin vuonna 2010 rauhanvälitysverkosto, jonka jäseninä on nykyisin jo 30 valtiota. Miksi Suomi seisoo rauhanvälitysasioissa näin vahvasti Turkin rinnalla kansainvälisillä areenoilla?
\- Me olemme oikeaan aikaan lähteneet oikeassa asiassa liikkeelle. Täytyy sanoa, että olemme olleet positiivisesti yllättyneitä siitä, kuinka hyvä ja vahva vastaanotto on ollut. YK pääsihteeriä myöten on myöskin tähän hyvin sitoutunut, Tuomioja kertoo.
Istanbulissa Tuomioja kävi myös kahdenväliset neuvottelut turkkilaiskollegansa Ahmet Davuto?lun kanssa. Niissä keskusteltiin Syyrian tilanteen lisäksi myös Turkin EU-jäsenyydestä.
\- Meillähän ei ole mitään kahdenvälisiä ongelmia, vaan hyvät suhteet ja yhteistyö ja yhteinen ymmärrys monista asioista mukaan lukien siitä, kuinka tärkeää olisi, että Turkista tulee aikanaan Euroopan unionin jäsen, Tuomioja toteaa.
Tämänkertainen vierailu Turkissa oli ulkoministeri Tuomiojalle vain pikavisiitti, sillä hän palaa Suomeen jo myöhemmin lauantaina.
Idolirakastumisessa vastuu on aina aikuisilla
Nuorten urheilu- ja liikuntaharrastukset tarjoavat usein mahdollisuuden ns. idolirakastumiseen. Kun alaikäinen ihastuu opettajaansa tai valmentajaansa, vastuu on aina valta-asemassa olevan aikuisen, sanoo Lastensuojelun Keskusliiton erityisasiantuntija Heikki Sariola.
Heikki Sariola on ollut mukana laatimassa liikuntajärjestöille opasta siitä, miten seksuaalista häirintää pitäisi seuroissa ja alan yrityksissä käsitellä. Oppaassa muistutetaan, että nuoret eivät välttämättä uskalla kertoa muille aikuisen loukkaavasta käytöksestä.
\- Jos nuori ihastuu vaikkapa valmentajaansa, kyse on usein ns. idolirakastumisesta. Vastuu tällaisissa tapauksissa on aina aikuisilla, sekä toiminnan järjestäjillä että tietysti opettajalla tai valmentajilla itsellään.
\- Heidän täytyy tietää, että alaikäisiin ei voi seksuaalisesti kajota ilman rangaistusta, Sariola sanoo.
Jos seksuaalirikoksen tekijä on esimies- tai valta-asemassa uhriin nähden, ns. suojaikäraja on 18 vuotta.
Häpeä estää kertomasta
Pirkanmaalla epäillään kolmea tanssinopettajaa useista törkeistä seksuaalirikoksista. Sariola korostaa, että raiskausepäilyjen yhteydessä kyse ei ole idolirakastumisesta.
Tapausten paljastuttua monet ovat ihmetelleet, miten toiminta on voinut jatkua vuosikausia kenenkään puuttumatta. Heikki Sariola arvioi, että nuorten vaikenemisen syy saattaa olla häpeä.
\- Yksi mahdollisuus on, että nuoret häpeävät sitä kokemusta ja pelkäävät, että se tulee kaikkien tietoon. Voihan tietysti olla myös tapauksia, joissa tekijä on uhkaillut ja pelotellut uhria.
Sariola toivoo, että myös nuoret ymmärtäisivät oman vastuunsa ja kertoisivat epäilyistään mahdollisimman pian poliisille.
\- Jos tekijää ei saada pysäytettyä, tulee aina uusia uhreja, muistuttaa Sariola.
Berlusconin lahjusoikeudenkäynnissä odotetaan tuomiota
Italiassa odotetaan lauantaina tuomiota entisen pääministerin Silvio Berlusconin lahjusoikeudenkäynnissä. Syyttäjät vaativat viiden vuoden vankeustuomiota, mutta Berlusconin ei uskota joutuvan telkien taa, vaikka hänet todettaisiin syylliseksi.
Nyt loppusuoralla olevassa oikeudenkäynnissä Berlusconia syytetään entisen veroasianajajansa lahjomisesta.
Syyttäjän mukaan Berlusconi maksoi brittiläiselle asianajajalleen David Millsille 450 000 euroa siitä, että Mills antoi valheellisia lausuntoja Berlusconista useissa oikeidenkäynneissä, joissa Berlusconia syytettiin veronkierrosta ja kirjanpitorikoksista.
Berlusconi on kiistänyt syytteet. Vaikka hänet todettaisiin syylliseksi, hänen ei uskota joutuvan vankilaan.
Tuomarit joutuvat muun ohella ratkaisemaan, ovatko syytteet vanhentuneet. Puolustuksen mukaan syytteet ovat rauenneet kanneaikalainsäädännön nojalla, syyttäjän mukaan aikaa on heinäkuuhun.
Lisäksi Italiassa rangaistussuositukset ovat hyvin armolliset yli 70-vuotiaille, ja Berlusconi on jo 75-vuotias.
Mills tuomittiin vuonna 2009 neljäksi ja puoleksi vuodeksi vankilaan, mutta valitustuomioistuin luopui korruptiosyytteistä vuonna 2010, koska syytteet todettiin vanhentuneiksi.
Berlusconi on kamppaillut oikeusjuttujen kanssa siitä lähtien, kun hän tuli mukaan politiikkaan 1990-luvulla. Hänet on tuomittu kolmesti, mutta tuomiot on joko kumottu vetoomustuomioistuimessa tai rauenneet kanneaikalainsäädännön nojalla.
Berlusconia vastaan on nytkin vireillä useita oikeusjuttuja, muun muassa väite seksistä alaikäisen prostituoidun kanssa ja vallan väärinkäytöstä.
Oilers ja tehohyökkääjä 10 miljoonan jatkosopimukseen
Jääkiekon NHL-joukkue Edmonton Oilers ja tshekkihyökkääjä Ales Hemsky ovat solmineet kahden vuoden ja kymmenen miljoonan dollarin jatkosopimuksen.
Koko NHL-uransa Edmontonissa pelanneesta Hemskystä olisi tullut heinäkuussa vapaa agentti.
\- Olen kokenut täällä paljon ylä- ja alamäkiä. Olisi vaikeaa jättää seura, kun tilanne on muuttumassa. Tulevaisuudessa tulemme taistelemaan pudotuspelipaikasta ja toivottavasti mestaruudestakin, 28-vuotias hyökkääjä arvioi.
\- Kymmenen vuoden jälkeen en halua vain lähteä ja pakata laukkujani, Hemsky perusteli.
Tshekkihyökkääjällä on kasassa 536 NHL-pelistä tehot 119+302=421.
Diktaattorin diplomatia tehosi: Oscar-gaala ottaakin avosylin vastaan
Sacha Baron Cohenin roolihahmo saa kuin saakin ottaa elokuvajuhlan punamaton haltuunsa.
Brittikoomikko **Sacha Baron Cohen** nähdään siis huomenna uusimman  elokuvansa kostyymiin sonnustautuneena, roolinimellä Adaleen. Luvan  myönsi lopulta gaalan tuottaja **Brian Grazer**.
Yhdysvaltain elokuva-akatemian on kerrottu aluksi kieltäneen diktaattori-hahmon saapumisen gaalaan. Sitten on kerrottu, että näyttelijä on tervetullut omana itsenään. Vihdoin viimein, mediapyörittelyn jälkeen, lopputulos onkin se, että diktaattori saa tulla partoineen ja kunniamerkkeineen. Ilmeisesti Sacha Baron Cohenin netissä diktaattorin-hahmossa julkaisemat uhkavaatimukset tehosivat lopulta.
Koko sirkuksen roolihahmon ympärillä käynnisti Oscareiden järjestäjien huoli siitä, että Baron Cohen käyttäisi punaisen maton huomion uusimman elokuvansa markkinoimiseen. Oscar-kielto-uutisoinnin jälkeen ja mediahuomion jälkeen jännitettävää riittää sen suhteen, että mitä Baron Cohen vielä keksii punamatolle ylittääkseen uutiskynnyksen.
**Lähteet:** MTV
KEILAILU: Palermaa kuudentena U.S. Openissa
Osku Palermaa on ainoa suomalainen, joka on selviytynyt keilailun U.S. Openin 24 parhaan joukkoon. Palemaa on New Jerseyssä kuudentena 34/50 sarjan jälkeen.
Kimmo Lehtonen oli pitkään kiinni jatkopaikassa, mutta 25. sijalle keilannut Lehtonen karsiutui ensimmäisenä jatkosta. Juhani Tonteri keilasi 32. sijalle ja Mika Koivuniemi oli 34:s.
Round robinin jälkeen neljä parasta selviää TV:n porraspeleihin.

  TILANNE, 34/50 SARJAA

1. Ryan Shafer USA 7592
  
 2. Mike Fagan USA 7507
6. Osku Palermaa FIN 7290
  
 25. Kimmo Lehtonen FIN
  
 32. Juhani Tonteri FIN
  
 34. Mika Koivuniemi FIN
Pikkuprinsessa kasvatti hovin suosiota Facebookissa
Ruotsin prinsessa Estelle Silvia Ewa Mary on saanut Facebookin käyttäjät "tykkäämään" kuningashuoneen sivuista. Ruotsin televisio SVT:n mukaan pikkuprinsessan syntymää seuraavana päivänä kuningashuone keräsi yli 30 000 uutta tykkääjää.
Erityisen suosittu on ollut kruununprisessaparista ja heidän vauvastaan otettu kuva, josta on tykännyt lähes 29 000 ihmistä ja jota on kommentoinut yli 6 000 ihmistä. Eniten kommentteja on kuitenkin kerännyt prinsessan nimen kertova päivitys, johon yli tuhat ihmistä on käynyt kertomassa mielipiteensä.
Aiemmat päivitykset ovat saaneet korkeintaan muutamia kymmeniä kommentteja.
SVT:n haastattelema viestintäkonsultti Brit Stakston uskoo, että Ruotsin kuningashuone on ottanut mallia sosiaalisen median käytöstä Britannian hovilta ja siitä, miten he kertoivat prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen häistä.
Valtakunnanmarsalkka Ingemar Eliassonin mukaan Ruotsin kuningashuoneen on etsittävä ja vahvistettava uusia keinoja viestiä.
\- Hovin viestintäkeinojen on elettävä ajan mukana ja on erittäin hyvä, jos pystytään olemaan läsnä sen sijaan että vain vastaillaan kyselyihin, Eliasson sanoi.
Kiviniemi: Kreikka on kiviriippa, mutta ratkaisut eivät ole helppoja
Puheenjohtaja Mari kiviniemi (kesk.) sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa, että Kreikasta on tullut kiviriippa, joka uhkaa saastuttaa muun Euroopan. Keskusta ei kannata Kreikan toista tukipakettia, mutta tilannetta ei ole helppo ratkaista, Kiviniemi sanoi.
Yle TV1:n Ykkösaamussa lauantaiaamuna vieraillut keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi ilmoitti, ettei puolue voi kannattaa uutta Kreikan rahoituspakettia, koska Kreikka ei noudattanut ehtoja, jotka sille asetettiin ensimmäisen tukipaketin yhteydessä.
Kiviniemen mielestä paras ratkaisu olisi Kreikan irtautuminen eurosta, jotta se voisi hyödyntää devalvaation tuomat edut.
\- Mutta en minä sitä kannata, että Kreikalta vedetään letkut irti, vaan kyllä Kreikka myös drakmaan siirryttyään on edelleen osa EU:ta ja tarvitsee muiden tukea, Kiviniemi lisäsi.
\- Täytyy miettiä myös sitä, miten tavalliset ihmiset Kreikassa pärjäävät.
Kiviniemi kuitenkin korosti useaan otteeseen, että kaikki vaihtoehdot ovat vaikeita.
\- Uuden tukipaketin antaminen on vaikea päätös, mutta vaikeaa olisi myös antaa Kreikan irrota eurosta, Kiviniemi totesi.
Hallitukset heikoilla, kun puolueet pienenevät
Kiviniemen mielestä puheet hallituksen kaatumisesta kesken vaalikauden voivat tällä kertaa olla perusteltuja.
\- Ainahan sillä spekuloidaan, kun uusi hallitus aloittaa, mutta nyt ei ole lainkaan sanottua, että hallitus kestää koko vaalikauden, Kiviniemi sanoi.
\- Asioiden hoidon kannalta on vaikeaa, kun puolueet ovat nykyään niin pieniä ja yhteen täytyy yrittää sovittaa monia eri näkemyksiä, entinen pääministeri puntaroi.
Nykyhallituksen eripura on Kiviniemen mielestä selvästi nähtävissä.
\- Kokoomus ja SDP ovat selvästi eri linjoilla talous- ja työllisyyskysymyksissä, Kiviniemi huomautti.
Kuntauudistus aloitettava puhtaalta pöydältä
Kiviniemi esitti Ykkösaamun haastattelussa, että hallituksen täytyy vetää kuntauudistusesitys pois ja aloittaa valmistelu puhtaalta pöydältä parlamentaarisessa työryhmässä.
Uudistuksen toteuttaminen nykyisen esityksen mukaisesti on Kiviniemen mielestä ylhäältä päin pakottamista eikä tuo säästöjä.
Kiviniemi vakuutti entisen kuntaministerin kokemuksella, että uudistuksen aikataulu on mahdoton.
\- Uudet rakenteet voivat olla käytössä ensi vuoden alusta vain siinä tapauksessa, että kartat on piirretty etukäteen ja toimitaan, kuten on ennalta sovittu, Kiviniemi sanoi kuntakuulemisten näennäisyyteen viitaten.
Keskustalaisia kuntapäättäjiä ei Kiviniemen mukaan tarvitse ohjeistaa pysäyttämään hallituksen esitystä kuntauudistuksesta.
\- Kyllä he osaavat sen ohjeistamattakin tehdä, Kiviniemi sanoi.
Kuntauudistus oli Kiviniemen mielestä hyvällä tolalla Paras-hankkeessa.
\- Siinä me löysimme talousahdingossa oleville kunnille ulospääsyn. Joissain tapauksissa se tarkoitti kuntaliitoksia, joista kunnat päättivät itse. Samalla huomattiin, että pakottaminen ei ole oikea vaihtoehto, Kiviniemi sanoi.
Opposition rintama rakoilee
Keskusta jätti tällä viikolla välikysymyksen kuntauudistuksesta. Suurin oppostiopuolue perussuomalaiset ei kuitenkaan ole allekirjoittanut sitä.
\- Emme estäneet heitä, mutta puolueella ei ollut kiinnostusta tulla mukaan, kertoi Kiviniemi.
Sen sijaan keskusta olisi hänen mukaansa halunnut olla mukana perussuomalaisten puolustusvoimien uudistusta koskevassa välikysymyksessä, mutta heitä ei huolittu.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner myönsi ohjelmassa puhelimitse, että hänen puolueensa saattaa tehdä oman välikysymyksen kunta-asiassa. Ruohonen-Lernerin mielestä keskusta on rikkonut pitkään noudatettua tapaa, jonka mukaan oppositio yhdessä laatii ja allekirjoittaa välikysymykset. He eivät halua liittyä toisten laatimiin kysymyksiin.
Ruohonen-Lerner muistutti myös, että normaalisti suurin oppostiopuolue on ensimmäinen allekirjoittaja.
\- Nyt keskusta haluaa sanella välikysymykset, syytti Ruohonen-Lerner.
Nelson Mandela kotiutuu sairaalasta lähipäivinä
Sairaalahoitoon joutuneen Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan uskotaan pääsevän kotiin viimeistään maanantaina. Illalla Mandelan tilaa kuvailtiin tyydyttäväksi ja vakaaksi.
Hallituksen mukaan 93-vuotias Mandela määrättiin hoitoon pitkäaikaisten vatsavaivojen vuoksi. Hallitseva ANC-puolue sanoo, että sairaalaanmeno oli suunniteltu, eikä kyseessä ole hätätapaus.
Ensimmäisessä presidentti Jacob Zuman toimiston antamassa tiedotteessa ei kerrottu yksityiskohtia, vaan toivotettiin Mandelalle pikaista paranemista. Yleisön toivottiin kunnioittavan hänen yksityisyyttään.
Presidentin tiedottaja Mac Maharaj sanoi myöhemmin e-News-televisiokanavalle, että Mandela on hyvällä mielellä ja voi hyvin.
Hallitsevan ANC-puolueen tiedottaja Keith Kosa puolestaan sanoi e-Newsille, ettei ole syytä paniikkiin. Kyse ei ole hätätapauksesta, vaan sairaalaanmeno oli suunniteltu, Kosa kertoi. Kyseessä ei hänen mukaansa ollut leikkaus.
Mandelan lapsenlapsi Ndileka Mandela sanoo uutistoimisto AFP:lle, ettei ole huolissaan isoisänsä joutumisesta sairaalaan, sillä tämä oli täysin kunnossa aiemmin tällä viikolla ja terveyden ruumiillistuma ikäisekseen mieheksi. Ndileka Mandela huomauttaa, että Nelson Mandela toipui sairaudestaan viime vuonna eikä hän näe syytä, miksi nyt olisi toisin.
Viime vuonna Mandela joutui muutamaksi päiväksi sairaalaan hengitystietulehduksen vuoksi. Hän ei ole viime aikoina esiintynyt julkisuudessa.
26 vuoden vankeudesta presidentiksi
Mandela oli Etelä-Afrikan ensimmäinen musta presidentti. Hän nousi tehtävään vuonna 1994, kun valkoisten rotuerotteluhallinto Etelä-Afrikassa päättyi ja maa siirtyi demokratiaan.
Mandela liittyi jo nuorena Etelä-Afrikan rotuerottelujärjestelmää vastaan taistelleeseen Afrikan kansalliskongressiin ANC:hen.
Vuonna 1964 Mandela tuomittiin elinkautiseen vankeuteen. Hän vietti vankilassa 26 vuotta, joista 18 Robben Islandilla.
Vuonna 1990 presidentti Frederik de Klerk suostui vapauttamaan Mandelan ja neuvottelut Etelä-Afrikan siirtymisestä demokratiaan alkoivat. Seuraavana vuonna Mandela valittiin ANC:n puheenjohtajaksi.
Vuonna 1994 maassa pidettiin ensimmäiset demokraattiset vaalit. Ne voitti ANC, ja parlamentti valitsi Mandelan presidentiksi.
Mandela hoiti presidentin tehtäviä vuoteen 1999 asti. Koulutukseltaan hän on juristi.
Viime vuodet Mandela on viettänyt aikansa vuoroin Johannesburgissa ja vuoroin kotikylässään Qunussa.
Vuonna 1993 Mandela ja de Klerk palkittiin Nobelin rauhanpalkinnolla.
Piru Kange risteyttää musiikissaan eläimellisyyden ja runouden
Hämeenlinnan Lammilla syntynsä saanut Piru Kange -yhtye julkaisee debyyttialbuminsa maaliskuussa. Albumilta jo kuultu single ”Kun järki ei riitä” oli Yle Radio Suomen Levylautakunta -ohjelmassa yleisön suosikki.
Jo lukioajoista asti cover-kappaleita soittaneet kaverukset luottavat vahvaan runolliseen sanomaan ja karheaan seokseen eri tyylilajeja suomalaisuutta unohtamatta.
\- Kyllä kaikilla meidän yhtyeessä varmaan on sellainen perusajatus, että se ei saa olla liian sliipattua ja helposti sulavaa. Siinä pitää olla rosoa ja likaa, koska se on jotenkin aidompaa ja sitä mitä se maailma oikeastikin on, Ville Pekkanen kertoo.
Heikki Lindberg lisää, että rosoisuus ei ole itseisarvo vaan johtuu pikemminkin siitä, että se on heille luonnollisempaa.
Monia vaikutteita
Musiikillista harrastuneisuutta yhtyeestä löytyy iskelmästä klassiseen. Yhtye on pyrkinyt siihen, että kaikki jäsenet osallistuisivat mahdollisimman paljon kappaleiden tekoon, jotta mielekkyys säilyisi. Nykyisin Ville kuitenkin vastaa pitkälti säveltämisestä.
\- Siellä ne Villen päässä sekoittuvat kaikki vaikutteet. Sitten se oksentaa ne oman näköiseksi pläjäykseksi, josta tulee meidän musiikkia, kertoo Heikki musiikillisesta prosessista
Sanoituksissa vaikuttaa Villen mukaan 50-luvun modernismi. Musiikin ja runouden suhteesta Ville kertoo seuraavaa.
\- Sitä haluaa pitää jonkin primitiivisen elementin mukana, ettei se ole liian akateemista ja että siinä pysyisi sellainen eläimellisyys.
Pintaa syvemmällä
Haastateltavat kertovat, että Pirun Kangen musiikin ei ole tarkoitus paeta todellisuutta vaan olla tiukasti siinä kiinni. Olemassaolon ja uskonnon kysymykset määrittävät yhtyettä paljonkin. Villen mielestä isojen kysymysten pohtimisen ei kuitenkaan tarvitse olla raskassoutuista.
\- Olemassaoloa ei tarvitse miettiä ryppyotsaisesti. Minun mielestä olemassaoloa voi tarkastella jalat mullassa ja kahvikuppi kädessä.
Ville kertoo, että karheus on myös osa sitä, ettei mietitä liikoja. Heikki sanoo jo pelkän hyvän fiiliksen välittämisen kuulijalle olevan tarpeeksi hyvä syy tehdä musiikkia.
Koraani-mellakoille ei näy loppua
Protestit Koraaneja polttaneita yhdysvaltalaisia vastaan ovat jatkuneet Afganistanissa viidettä päivää. Mielenosoitukset puhkesivat tiistaina, kun ilmeni, että Yhdysvaltain Bagramin tukikohdassa oli poltettu Koraaneja ja muuta uskonnollista materiaalia. Mielenosoituksissa puhjenneissa yhteenotoissa on kuollut yli 20 ihmistä ja loukkaantunut satoja.
Lauantaina mielenosoitukset ovat vaatineet ainakin neljän ihmisen hengen. Ainakin kolme mielenosoittajaa kuoli pohjoisessa Kunduzissa mielenosoittajien ja poliisin yhteenotoissa.
Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan poliisi ampui estääkseen mielenosoittajia tunkeutumasta YK:n rakennuskompleksin luo. Väkivaltaisuuksia on ollut myös muualla Kunduzissa.
Itäisessä Logarin maakunnassa turvallisuusjoukot ovat ampuneet yhden mielenosoittajan, viranomaiset kertovat uutistoimisto Reutersin mukaan.
Mielenosoituksia on ollut myös useissa muissa maakunnissa.
Perjantai oli mielenosoitusten tähän asti verisin päivä. Väkivaltaisuuksissa kuoli 12 ihmistä ja haavoittui kymmeniä.
Presidentti Barack Obama ja useat muut Yhdysvaltain edustajat ovat pyytäneet anteeksi Koraanien polttamista ja sanoneet sen olleen vakava virhe. Anteeksipyynnöt eivät ole kuitenkaan ainakaan toistaiseksi rauhoittaneet mielenosoittajia.
Myös Afganistanin presidentti Hamid Karzai on kehottanut protestoijia malttiin. Pelkona on, että Taliban-kapinalliset yrittävät käyttää hyväkseen Yhdysvaltain vastaista mielialaa.
Koraanien polttamiseen johtaneet tapahtumat ovat vielä epäselvät. Yhdysvaltain viranomaiset ovat kertoneet uutistoimisto AFP:lle, että armeija vei kirjat Bagramin vankilasta, koska vankien epäiltiin käyttävän niitä viestien välittämiseen.
Yhdysvallat on luvannut tutkia tapahtumat, ja apulaispuolustusministeri Peter Lavoy sanoi perjantaina, että sotilaat tulevat saamaan lisäkoulutusta uskonnollisen aineiston käsittelyssä.
Sotilaita kuoli purkaessaan pommia
Kuusi Afganistanin armeijan sotilasta on kuollut ja 16 haavoittunut Länsi-Afganistanissa pommiräjähdyksessä. Sotilaat olivat purkamassa pommia, kun se räjähti.
Räjähdys sattui Badghisin maakunnassa Muqurin alueella.
Puolustusministeriö sanoo pommin olleen Taliban-kapinallisten asettama.
Jemenin uusi presidentti vannoi valan
Jemenin uusi presidentti Abdrabuh Mansour Hadi on vannonut lauantaina presidentinvalan. Entinen varapresidentti Hadi äänestettiin maata 33 vuotta hallinneen Ali Abdullah Salehin seuraajaksi aiemmin tällä viikolla. Hadi oli vaalien ainoa ehdokas.
Ali Abdullah Salehin on määrä luovuttaa valta Abdrabuh Mansour Hadille seremoniallisin menoin maanantaina. Saleh väistyi nimellisesti vallasta jo marraskuussa, kymmenen kuukautta kestäneen kansannousun jälkeen. Mielenosoituksissa kuoli satoja ihmisiä.
Saleh matkusti vaalien alla Yhdysvaltoihin saamaan hoitoa viime kesänä pommi-iskussa saamiinsa vammoihin. Hän kuitenkin palasi Jemeniin varhain lauantaina.
Työpukeutumisen väripaletti on yksinkertainen
Työpaikkapukeutumisessa on runsaasti kirjoittamattomia sääntöjä, jotka on hyvä muistaa esimerkiksi työhaastatteluun mennessä. Vaatteiden siisteyden lisäksi kannattaa kiinnittää huomiota myös värimaailmaan, muistuttaa Sokoksen pukeutumisneuvoja Tarja Koskinen.
Työpaikkapukeutumisessa kannattaa Koskisen mukaan suosia neutraaleja värejä. Esimerkiksi kirkkaanpunainen jakaa ihmisten mielipiteitä ja joitakin väri saattaa jopa ärsyttää. Myös vaaleanpunaista on syytä välttää varsinkin työhaastattelussa.
\- Se vie uskottavuuden, koska se mielletään vauvamaiseksi väriksi. Ehkä sitten, jos työpaikan saa, niin voi laittaa vaaleanpunaisen paidan päälle, mutta ei ikinä työpaikkahaastatteluun, pukeutumisneuvoja Tarja Koskinen toteaa.
Neutraalien värien lisäksi turvallisia ovat myös musta ja valkoinen, mutta tietyin varauksin.
\- Musta on hyvin tyylikäs väri, mutta kokomusta asu saattaa hukuttaa ihmisen alleen, joten asua kannattaa piristää esimerkiksi jonkun muun värisellä huivilla.
Myös kokoviolettia asua kannattaa Tarja Koskisen mukaan välttää. Violetin vastaväri keltainen on sen sijaan varma katseenvangitsija.
\- Keltainen on elämänilon väri, siinä ei ole mitään negatiivista. Jos pitää puheen, niin kannattaa valita pukeutumiseensa joku pieni keltainen väripilkku. Se vangitsee kuuntelijan katseen ja kaikki kuuntelee aivan varmasti, pukeutumisneuvoja Tarja Koskinen lupaa.
Ismo Haavisto on Suomen blueslähettiläs
Lahtelainen Ismo Haavisto Band on saanut kunnian toimia Suomen blueslähettiläänä European Blues Challenge -kilpailussa. Kilpailumenestys ei välttämättä ole matkan paras anti, sillä tavoitteena on solmia mahdollisimman paljon kontakteja Eurooppaan.
Ensi kuun puolivälissä Euroopan bluesväen huomio kiinnittyy Berliiniin, jossa järjestetään toista kertaa Euroopan blues-kilpailu, European Blues Challenge.
Kilpailu on uuden eurooppalaisen bluesyhteisön 
[European Blues Unionin](http://www.bluesyou.com/) vuosittain järjestettävä tapahtuma. EBUn tavoite on kohentaa bluesin asemaa Euroopassa edistämällä artistien liikkuvuutta ja kansainvälistä vaihtoa.
Suomen edustajana kilpailuun lähtee lahtelainen Ismo Haavisto Band. Ismo Haavisto on pitkän linjan bluesammattilainen, joka jätti vuosia sitten päivätyön ruokakauppiaana keskittyäkseen bluesiin.
Suomen kilpailuedustaja EBC:hen ratkaistiin suljetulla sähköpostiäänestyksellä. Prosessin suoritti ammattilaisraati, johon kuului kotimaisia bluesalan vaikuttajia ja yhdistyksiä.
\- Sain vastikään kokoelmalevyn, jolla on kaikkien kilpailuun osallistuvien liki 20 artistin esityksiä. Taso on kirjava, Haavisto pohtii.

  Ensimmäinen esiintyjä

Jokainen esiintyjä saa vajaat puoli tuntia esiintymisaikaa, jonka kuluessa on vakuutettava tuomaristo omista kyvyistä.
\- Meillä on mielenkiintoinen tilanne, sillä olemme tapahtuman ensimmäinen bändi.
Kilpailun voittajalle on maineen ja kunnian lisäksi tarjolla esiintymisiä eri puolilla Eurooppaa järjestettävillä bluesfestivaaleilla.
Mutta miten osoittaa paremmuuttaan musiikissa, joka pohjautuu tunteisiin ja niiden välittämiseen?
\- Tuomaristo tarkastelee monenlaisia kriteerejä alkaen siitä, miten ammattimaisesti bändi hoitaa hommansa eli katsotaan myös musiikin ulkopuolisia tekijöitä. On mahdotonta arvailla, miten kilpailussa käy. Tärkeintä on, että pääsee tapaamaan uusia ihmisiä ja luomaan kontakteja, joiden kautta voi saada lisää keikkoja Eurooppaan, Haavisto kiteyttää tavoitteensa.
Talvi tarjoaa kuvanveistäjälle oivat materiaalit
Ähtäriläinen Veijo Kangasmäki veistää jäästä, lumesta ja puusta. Hän on syventänyt jään- ja lumenveistotaitojaan Kiinassa. Jäänveistokulttuuri on saanut alkunsa tiettävästi ruokakulttuurista.
Metsäalan ammattilainen ja kuvanveistäjä Veijo Kangasmäki muistuttaa jään olevan vanha materiaali. Jäätä ryhdyttiin ensimmäisenä veistämään todennäköisesti Kiinassa.
\- Kun Kiinassa järjestettiin isoja juhlia, kattauksiin tuotiin jäätä ruoan säilymisen vuoksi. Tuolloin keksittiin, että kun jäätä vielä veistetään koristeellisesti, kattaus paranee ja juhlat komistuvat.
\- Jää on minulle mieluisin veistomateriaali. Jäästä voi veistää lähes mitä vain, se on ihan omasta mielikuvituksesta kiinni. Monesti hämmästyn itsekin, että tällainenkö tästä tuli.
Kangasmäen käsissä luonnon materiaalit ovat taipuneet moneksi. Hän on menestynyt sekä kansainvälisissä että kotimaisissa jään- ja lumenveistokisoissa, viimeksi tänä talvena Rukalla SM-kisoissa.
\- Parasta jäänveistossa on se, että työ valmistuu kohtuullisessa ajassa. Alkuinnostus kestää työn loppuun saakka. Esimerkiksi puusta veistäessä prosessi on paljon pidempi.
Jää ja lumi sulavat - puu lahoaa
Itkettääkö taiteilijaa, kun luonto korjaa pois taideteokset: jään- ja lumenveistotyöt sulavat ja puu lahoaa?
\- Ei, veistäjä luopuu työstään tavallaan aina silloin, kun se valmistuu. Mikään ei ole ikuista. Jää ja lumi ovat ekologisia materiaaleja; luonto hoitaa ne, niitä ei jää nurkkiin riesaksi, Veijo Kangasmäki selvittää.
Seuraavaksi kivestä
Viime vuosina Veijo Kangasmäki on tosin kuljetellut kotiinsa kivenlohkareita siltä varalta, että hän vielä jonain päivänä veistäisi kiveä.
\- Kivi on se seuraava materiaali, joka syyhyttää, taiteilija myöntää.
Terävillä työkaluilla
Veijo Kangasmäki on työskennellyt yli 20 vuotta metsätalousaineiden lehtorina Tuomarniemellä Ähtärissä. Sekä työhön että harrastukseen käyvät samat työvälineet.
\- Jäänveistossa käytetään moottori- ja sähkösahoja siinä karkeassa alkutyössä. Työn edetessä siirrytään talttoihin. Kun työvälineet ovat terävässä kunnossa, veistämistä pystyy hallitsemaan. Jäästä lähtee vain se osa, jonka haluaa, eikä ylimääräisiä lohkeile.
Ähtärin lukio on hyödyntänyt paikkakunnalta löytyvää tietotaitoa. Päätyönsä ohessa Veijo Kangasmäki vetää kuvanveistokursseja lukiossa.
Missä on mun Strömsö
Vaasalaissyntyisen Annika Eklundin levy "Missä on mun Strömsö" ilmestyy tänä keväänä. Levy on hänen kuudes pitkäsoittonsa. Annika oli Pohjanmaan Radion haastateltavana.
Vaasalaissyntyinen laulaja Annika Eklund viettää tänä vuonna 20. taiteilijajuhlavuotta. Hänen uransa alkoi 1992 laulukilpailun voitolla, jonka myötä hän sai pestin Maaherra-yhtyeen solistiksi.
Eklundin kuudes levy ilmestyy tänä keväänä ja hän kertoo että tämän levyn aiheiden kautta oli mukava palata takaisin Vaasaan.

  Lapsuudenmaisemat Strömsössä

Uuden levyn nimi on Missä on mun Strömsö, ja se sisältää myös saman nimisen kappaleen. Kappale on Eklundille hyvin henkilökohtainen ja paluu lapsuudenmaisemiin.
Eklund on Vaasasta kotoisin ja hänen isänsä vanhemmat asuivat Strömsössä Västervikissä. Eklund viettikin monia keväitä ja kesiä Strömsössä perheensä kanssa mm. katsomassa sinivuokkoja ja uimarannalla. Perheellä oli myös venepaikka lähistöllä.

  Vahvaa pohjalaisyhteistyötä

Missä on mun Strömsö -kappale on vahvaa pohjalaisyhteistyötä. Sen tekijät ovat kokkolalainen Heidi-Maria Paalanen ja nurmolaissyntyinen Kari Haapala.
Kappale on sävelletty Kotkan Merilaulukipailuun 2011. Missä on mun Strömsö pärjäsi hyvin kilpailussa ja tulikin toiselle sijalle. Tuolloin kappaleen esitti Jannika.

  Levynjulkaisu maaliskuun lopulla

Eklund kertoo että levyn teko on sujunut mutkattomasti. Levyllä on hänen mukaansa hyvin oman näköistä musiikkia ja pehmeitä sävyjä.
Levynjulkaisu tapahtuu 27.3 Vantaan tulisuudelmassa. Eklund esiintyy tuolloin yhteisellä keikalla Juha Metsäperän kanssa. Kaikka on samalla molempien levynjulkaisukeikka.

  Pohjanmaa mielessä

Eklund asuu nykyään Sipoossa ja toivoisi että pääsisi käymään Pohjanmaalla useammin. Eklund sanoo että Vaasaan on aina mukava tulla ja tuntuu mahtavalle kun näkee pellot ja tutut maisemat. Ja tuttuja maisemia on paljon, uransa alkuaikoina Eklund kiersi keikkailemassa Pohjanmaalla tiheästi.
Pohjanmaata Eklund ikävöi, ainahan ne juuret ja koti on siellä, hän toteaa.
Turistibussi syöksyi rotkoon Kiinassa
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut lauantaina turistibussionnettomuudessa Pohjois-Kiinassa. Uutistoimisto Xinhuan mukaan bussi syöksyi rotkoon Shanxin maakunnassa.
Xinhuan tietojen mukaan bussissa olisi ollut 33 ihmistä, mutta se ei ollut kuitenkaan täynnä. Uutistoimisto ei kertonut tarkempia tietoja.
Tieliikenteen turvallisuus on Kiinassa vakava ongelma. Monet onnettomuudet johtuvat uutistoimisto AP:n mukaan huonoista teistä ja ajotavoista.
Sukupuuttoon kuollut kilpikonnalaji löytyi Espanjasta
Espanjalaistutkijat ovat löytäneet dinosaurusten aikakaudella eläneen kilpikonnan jäännökset. Eläimen fossiili löytyi Espanjan Kataloniassa sijaitsevasta Lleidan maakunnasta, kertovat espanjalaiset ABC ja El País.
Kilpikonnan löytäneet katalonialaispaleontologit uskovat, että Isona i Conca Dellà -kaupungin mukaan nimetty kilpikonnalaji, 
Polysternon isonae, kuoli sukupuuttoon liitukaudella. Liitukausi alkoi noin 146 ja päättyi noin 65 miljoonaa vuotta sitten.
Soikeanmuotoisen kilpikonnan arvellaan olleen noin 50 senttiä pitkä ja 40 senttiä leveä, ja sen uskotaan eläneen 65 miljoonaa vuotta sitten makeassa vedessä.
Nykyisin vuoristoiselta Lleida alueelta (espanjaksi Lérida) on löydetty paljon 65 - 70 miljoonaa vuotta sitten eläneitä dinosaurusten fossiileja. Alue oli esihistoriallisella aikakaudella tasaista meren rannikkoa ja siellä vallitsi trooppinen ilmasto. Olosuhteet olivat hyvät niin dinosauruksille, krokotiileille, kaloille kuin lukemattomille muillekin lajeille.
Kilpikonnasta on kuva muun muassa 
[El País](http://ccaa.elpais.com/ccaa/2012/02/24/catalunya/1330107826_767031.html) -lehden internetsivulla.
Valon lisääntyminen saa linnut livertämään kevätvärssyjään
Ensimmäiset merkit kevään saapumisesta ovat jo ilmassa. Lintujen liverrys lisääntyy kiihtyvää tahtia valoisan ajan pidentyessä, tikat käyvät puita rummuttamaan ja pöllöjen huhuilu kaikuu metsissä. Kaikki linnunlaulutkin kertovat rakkaudesta!
Sakeat lumituiskut ja keväiset auringonpaisteet ovat kuluneella viikolla vaihdelleet taajaan Turun seudulla. Välillä on ilma lunta tulvillaan, välillä taas rännit laulavat iloisesti auringon sulatellessa lumia.

 Ja siinä sivussa on saattanut hyvinkin kuulla kevätkonsertointinsa aloittaneiden lintujen laulua!
Liverrys kaikuu Littoistenjärven rannalla Kaarinassakin talvisesta aamusta huolimatta.
Varsinais-Suomen luonnonsuojelupiirin aluepäällikkö Hannu Klemola kuulostelee kujertajia järvenselälle samalla kiikaroiden.
– Tähänkin kuuluu nyt sinitiaisten ja talitiaisten laulua ja viherpeipon rallatusta; ne ovat näitä varhaisimpia laulajia. Ja mustarastashan on sellainen varma kevään merkki. Iltahämärissä kuulin mustarastaan lauleskelevan, siitä tuli kovin keväinen olo, iloitsee Klemola.
Petipuuhat panevat laulattamaan
Lintujen lauluhaluihin vaikuttaa ehkä leudontuneita kelejäkin enemmän kovaa kyytiä lisääntyvä valon määrä, joka jättää aikaa muullekin kuin ruoanhankinnalle.
– Pahin talvi kun on selätetty, on aika alkaa miettiä lisääntymistä ja siihen liittyy tietysti konsertointi, kuten myös tikkojen rummutus. Sehän on tikkojen laulua, samoin kuin pöllöjen huhuilu. Kaikki ne kertovat siitä odotuksesta, että kesä lähenee ja luonnon uusiutumiskausi alkaa. Tietysti kaikki muukin luonto herää pikkuhiljaa henkiin, ja tuntuu että ihmiset ja luontoväkikin herää talviuniltaan, hymyilee Klemola.
Ensimmäiset muuttolinnutkin ovat jo saapuneet maahan, ja tahti kiihtyy heti, kun ilmavirtaukset kääntyvät lauhan lounaisiksi. Kiihkeintä vaihetta ja muuttajien pääjoukkoja saadaan kuitenkin odottaa vapun tietämille.
– Poriin on kymmenen mustavarista kerennyt, ja ensimmäiset uuttukyyhkyt on nähty meidänkin alueellamme, saaristossa muuttolennolla. Vesilinnuilla ja lokeilla se menee jään reunaa seuraten, ensimmmäiset haahkat on Hangossa ja Utössä nähty, sekä tietenkin isokoskeloita, joutsenia, telkkiä, harmaa- ja merilokkeja. Lajilista alkaa pidentyä nopeasti päivä päivältä!
Klemola huomauttaa, että viimeisen parinkymmenen vuoden aikana muuttotahdissa on tapahtunut muutoksia. Monet lähimuuttajat lähtevät myöhemmin syksyllä ja palaavat varhaisemmassa vaiheessa kevättä.
Pöllöt huhuilevat metsän siimeksessä
Vesilintuja on parhaillaan sankoin joukoin mm. Ahvenanmaan vesillä odottelemassa jään vetäytymistä pohjoisemmas. Viime talvina Ahvenanmaan vesillä on nähty tuhansienkin tukkasotkien talviparvia.
– Siellä on aika isojakin lintumääriä ollut. Sulapaikoille on kertynyt jään reunalle suuria määriä vesilintuja talvea pakoon, ja nyt selvästi myös ensimmäiset vesilinnut ovat etelämpää tulleet. Varhaisista muuttajista riskilöitä ja ruokkeja on nähty Korppoon ulkosaaristossa, ja uiveloita, sotkia ja koskeloita, listaa Klemola.
Helmi-maaliskuun taite on myös oivallista aikaa kuulostella pöllöjen huhuilua eteläisessä Suomessa.
– Täällä Littoistenjärvelläkin juuri pari iltaa sitten saalisteli sarvipöllö, ja myös lehtopöllön voi kuulla. Syvemmällä, laajemmilla metsäalueilla kuulee myös muita pöllölajeja. Kiikaritkin voi pöllöretkelle mukaan ottaa, vaikka harvemmin niitä näkyy, mutta tyynellä pikkupakkaskelillä voi useitakin lajeja hyvänä iltana kuulla, rohkaisee Hannu Klemola.
UMK-txt
Le Havre jäi palkinnoitta Ranskassa
Mustavalkoinen mykkäelokuva 
The Artist oli selvä ykkönen, kun jaossa olivat ranskalaiset elokuva-alan César-palkinnot. Kolmessa kategoriassa ehdolla olleen Aki Kaurismäen elokuvan 
Le Havre Ranskan elokuva-akatemia jätti palkinnoitta.

The Artist sai kaikkiaan kuusi palkintoa, muun muassa parhaan elokuvan, parhaan ohjauksen ja parhaan naispääosan palkinnot. Elokuvan on ohjannut Michel Hazanavicius.
Aki Kaurismäen ohjaama ranskankielinen elokuva 
Le Havre jäi vaille palkintoja. Viimekeväisillä Cannesin filmijuhlilla kriitikkopalkinnon saanut teos kilpaili parhaan elokuvan tittelin lisäksi parhaasta ohjauksesta ja parhaasta lavastuksesta.

The Artist kilpailee myös kymmenestä Yhdysvaltain elokuva-akatemian jakamasta Oscar-palkinnosta.
KORIPALLO: Korihait menetti parhaan pistemiehensä
Uudenkaupungin Korihait joutuu tulemaan toimeen loppukauden ilman parasta pistemiestään. Keskiviikon pelissä polvensa loukannut Cory Johnson on sivussa pelikentiltä 2-3 kuukautta.
Johnson on takonut koreja tällä kaudella 16,9 pisteen keskiarvolla.
Koripallon siirtoikkuna umpeutuu helmikuun viimeisenä päivänä.
Canucks NHL:n piikkipaikalle - "Tankkimme on täysin tyhjä"


Vancouver Canucks nousi jääkiekon NHL:n kärkipaikalle voitettuaan New Jersey Devilsin vieraspelissä maalein 2-1.
Voiton Detroit Red Wingsin taulukossa ohittaneelle Vancouverille torjui kakkosvahti Cory Schneider. Vain toisen erän lopussa David Clarksonin vedon selkänsä taakse päästänyt Schneider torjui 30 laukausta.
\- Minun työni on olla valmiina, kun kutsu käy. Olimme väsyneitä, mutta osasimme odottaa sitä. Onneksi olemme hyvä joukkue, kun saamme kahden maalin johdon, Schneider totesi.
Edellisenä iltana Detroitin kotivoittojen putken katkaissut Vancouver saapui New Jersyhin vasta aamuyöllä, sillä lumisateet Detroitissa viivästyttivät joukkueen matkaa.
\- Tämä oli viides peli seitsemän päivän sisällä, eikä se ollut helppo. Tankkimme on täysin tyhjä, annoimme kaikkemme jäällä, Canucks-luotsi Alain Vigneault summasi.
Canucksin maaleista vastasivat Aaron Rome avauserässä ja Mason Raymond toisen erän alussa.
\- Painoimme hyvin päälle. Mitä pidemmälle peli eteni, sitä enemmän saimme ottelua hallintaamme. Meillä oli kosolti paikkoja kaventaa ja siirtyä jopa johtoon kolmannessa erässä, Devils-sentteri Patrik Elias harmitteli.
New Jerseyn maalilla Martin Brodeur venyi kiekon eteen vain 14 kertaa. Vancouverin tehomiehet Daniel ja Henrik Sedin saivat aikaiseksi vain kaksi laukausta maalia kohti.
Vancouverin luottopuolustaja Sami Salo ei ollut ottelussa Canucksin kokoonpanossa.
Hiihtäminen aloitetaan yhdellä suksella
Hiihtokoulun opettaja vinkkaa vanhempia opettamaan lapsilleen hiihdon alkeita aluksi vain yhden suksen kanssa. Yhdellä suksella liikkuessa lapsi oppii tasapainoa ja liu'uttamaan suksea.
\- Hyvä konsti totuttaa lapsi suksiin on pelata jalkapalloa yksi suksi jalassa. Yhden suksen avulla voi myös tehdä ns. potkukelkkaliukua, sanoo Simpeleen Urheilijoiden hiihtojaoston puheenjohtaja Minna Pellinen.
Pellinen sanoo, että yhden suksen kanssa lapsi oppii miten suksi liukuu ja samalla lajissa tarvittava tasapaino kehittyy. Myöhemmin laitetaan jalkaan toinenkin suksi, mutta sauvat jätetään hankeen törröttämään.
\- Ilman sauvoja lapsi oppii huomaamattaan hiihtotaitoa, kuten esimerkiksi luistelupotkun.
Jyrkkä ei ensisuksille
Simpeleen Urheilijoiden hiihtojaoston puheenjohtaja Minna Pellinen opettaa hiihtokoulussa niitä kaikista nuorimpia lapsia.
\- Sopiva ikä aloittaa opettelu on mielestäni siinä kolmen ikävuoden paikkeilla.
Kenkiin remmeillä kiinnitettävät sukset saavat hiihtokoulunopettajalta jyrkän tuomion.
\- Lapsella tulee olla kunnon välineet, ei kenkiin kiinnitettäviä "suksihärpäkkeitä". Niissä jalka ei pääse liikkumaan kuten monojen kanssa. Ne ovat jäykät ja leveät, perustelee Minna Pellinen.
Kanadan alkuperäisväestön kaltoinkohtelu johti sekasortoon
Kanadan aikaisempi tapa erottaa alkuperäisväestön lapset vanhemmistaan johti sekasortoon ja vahingoitti laajasti sekä perheitä että yhteiskuntaa, todetaan alkuperäisväestön kohtelua tutkivan kanadalaiskomission väliraportissa, kirjoittaa Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Kanadan alkuperäisväestön lapset pakotettiin käymään 1800-luvulta aina 1970-luvulle asti koulua, jossa pyrittiin riistämään heidän identiteettiään.
Perjantaina julkistetun raportin mukaan monet kirkon sisäoppilaitoksissa olleista 150 000 alkuperäisväestön lapsesta joutui henkilökunnan pahoinpitelemäksi. Kouluista lähteneet lapset olivat "kadotettuja sieluja", ja osa heistä kuoli pian huumeisiin, alkoholiin tai väkivaltaan.
Monet jäljellä olevista entisistä oppilaista ovat muistelleet, että heitä lyötiin muun muassa oman alkuperäiskielen puhumisesta, ja että he menettivät yhteyden vanhempiinsa ja kulttuurinsa tapoihin. Kommisio tulkitseekin, että koulut olivat hyökkäys alkuperäisväestön lapsia, perheitä, kulttuuria ja kansaa vastaan. Koulujen tehtävänä oli sulauttaa lapset kanadalaiseen yhteiskuntaan.
Kanadan silloista sulautuspolitiikkaa kuvastanee raportin alussa oleva lainaus kanadalaisministeriltä vuodelta 1883.
\- Kouluttaaksemme lapset kunnolla, meidän täytyy erottaa heidät perheistänsä. Joidenkin mielestä tämä saattaa kuulostaa ankaralta, mutta jos haluamme sivistää heitä, meidän täytyy tehdä se, sanoi yleisten töiden ministeri Hector Langevin.
Komission puheenjohtaja Murray Sinclair muistutti perjantaisessa julkistustilaisuudessa sanonnasta, jonka mukaan lasta kasvattaa koko kylä.
\- Kanadan hallitus otti pienet lapset pois kylistään ja laittoi heidät laitoksiin, jotka olivat niin kaukana kylistä kuin vain voi olettaa, Sinclair sanoi.
Kanadan hallitus myönsi jo kymmenisen vuotta sitten, että ruumiillinen ja seksuaalinen pahoinpitely kouluissa oli yleistä. Kanada perusti tutkimuskomission vuonna 2006 samalla, kun se maksoi hyvityksiä lapsina vääryyksiä kokeneille ja heidän perheilleen. Alkuperäisväestön jäsenet ovat yhä maan köyhimpiä, ja monet heistä asuvat reservaateissa.
Komission loppuraportti on tarkoitus julkistaa vuonna 2014.
Kalevalan mitalla kanteleita ja kirkonkelloja

Kalevalan mitalla -festivaali järjestetään nyt toisena vuonna peräkkäin. Tapahtumia on Joensuussa, Kontiolahdella ja Outokummussa.Tänä vuonna tarjolla on aiempaa enemmän kansainvälistä meininkiä. Esiintyjiä tulee muun muassa Venäjältä ja Intiasta.
Festivaali alkaa lauantaina 25. helmikuuta venäläisen Egor Strelnikovin kantelekonsertilla. Tämän jälkeen tarjolla on harvinaista herkkua, kun taiteilija soittaa Joensuun ortodoksisen kirkon kelloja.
\- Tämä on ensimmäinen kerta Suomessa ja itseasiassa koko läntisessä Euroopassa, kun ortodoksikirkon kelloja soitetaan osana esitystä, kertoo festivaalin vastaava tuottaja Hannele Autti.
Lapsiakaan ei ole ohjelmassa unohdettu, sillä tarjolla on satutunteja Kontiolahden ja Lehmon kirjastoissa sekä koululaisille ilmainen päivänäytös elokuvasta 
Eetu ja Konna elokuvateatteri Tapiossa
Kirjastoissa tapahtuu muutakin, sillä tanssitaiteilijoiden Pia Lindyn ja Titta Courtin Talk talk tanssikiertueet ovat nähtävillä Kontiolahden, Reijolan, Outokummun, Joensuun ja Hammaslahden kirjastoissa peräkkäisinä päivinä 27.2. alkaen
\- Suurinta suosiota odotetaan lauletuille museokierroksille tai Hiljaisen yön lumikenkäilylle, joka tulee olemaan mukavan rauhallinen kokemus. Lumikenkäilemään lähdetään lauantaina 3. maaliskuuta Pakkahuoneelta kohti Vainoniemen rantasaunaa, jossa meillä on myös muuta ohjelmaa luvassa illan aikana, kertoo Hannele Autti.
Festivaali on kestää 4. maaliskuuta, ja osa tapahtumista on ilmaisia.
Helsingin uusi Baana kutsuu pyöräilemään ja pelaamaan
Helsingin keskustan vanhan ratakuilun tilalle rakennettava kevyenliikenteenväylä valmistuu kesällä. Länsisatamasta Töölönlahdelle ulottuvalle Baanalle rakennetaan paitsi pyörätie myös pelikentät mm. koripalloiluun ja petankkiin.
Baana avataan Helsinki-päivänä 12. kesäkuuta.
Satamakuilu muuttuu vehreäksi kevyenliikenteen keitaaksi muun muassa satojen puiden ja pensaiden myötä. Pyörä- ja kävelytietä ympäröivät jyhkeät kalliot ja kivimuurit sadan vuoden takaa.
Koripallo-, pöytätennis- ja petankkikentät tulevat Marian sairaalan läheisyyteen.
Baanalle pääsee useista eri kohdista muun muassa Runeberginkadulta ja Pikkuparlamentin kohdalta.
Baanan rakentaminen maksaa neljästä viiteen miljoonaan euroa.
Yhteisöllisyys ei ota kipinää Oulun seudulla
Oulun seudulla arvostetaan omistusasunnossa asumista, asuinalueen turvallisuutta ja oman asuinkunnan pientaloaluetta. Nykyinen joukkoliikenne ja sen hintataso ei tyydytä. Myös palvelujen puuttuminen lähiympäristöstä koetaan huonona. Yhteisöllisyys ei juurikaan asukkaita kiinnosta.
Vuoden vaihteessa julkaistussa ja myös aikaisemmassa vuonna 2006 tehdyssä Oulun seudun ja Uuden Oulun asukaskyselyssä ilmenee tyytymättömyys ja huoli joukkoliikenteen nykyistä tasoa kohtaan.
Viiden kuluneen vuoden aikana tyytymättömyys joukkoliikenteen toimivuutta kohtaan on selvästi kasvanut. Vuonna 2006 tyytyväisiä oli yli neljä viidesosaa vastaajista, nyt vain hieman yli puolet.
Joukkoliikennettä käytettäisiin nykyistä enemmän, jos kustannukset, reitit ja aikataulut vastaisivat asukkaiden tarpeita. Tyytyväisimpiä olivat kaupunkikeskustassa asuvat ja tyytymättömimpiä löytyi maaseudulla asuvista.
Tärkeää on päästä oikeaan metsään
Vastauksien perusteella asuminen pientaloissa on edelleen Oulun seudun yleisin toive. Kerrostalojen osuus toiveasumisen muotona on kuitenkin lisääntynyt. Kerrostalossa asumista pitää toiveenaan hyvin erilaisissa elämäntilanteissa olevat asukkaat. Vuoden 2006 selvitykseen verrattuna aiempaa useammilla on nyt asuintilaa liikaa.
Lapsiperheet hakevat asumiseltaan edelleen pääosin pientalojen ja omien pihojen puolesta lapsille sopivia asuinpaikkoja. Ikääntyneiden asukkaiden tarpeet liittyvät yhä enemmän palveluiden läheisyyteen ja liikkumisen helppouteen.
Kastelli edelleen kärjessä
Vastaajien mukaan Kastelli on edellisen kyselyn kaltaisesti edelleen Oulun suosituin nimellä mainittu asuinalue. Myös uudet alueet kuten Ritaharju saavat jonkin verran mainintoja. Yleisesti Oulussa arvostetaan jokivarren ja veden läheisyyttä. Tuira ja Värttö saavatkin kannatusta asuinpaikkoina.
Vastauksista ilmenee, että asunnon omistaminen on myös asumisen ihanne, jota tavoitellessa panostetaan taloudellisesti. Omistusasunto vahvistaa omaa rauhaa ja vapautta.
Asumistoiveista voidaan myös nähdä, että yhteisöllisyys ei kuulu toiveasumiseen. Yhteisöllisyys on harvojen asukkaiden toiveena.
Tiedot ilmenevät Oulun seudun ja Uuden Oulun asukasbarometrista. Kyselylomake lähetettiin 3 000 asukkaalle ja liki 800 vastasi kysymyksiin. Tutkimuksessa koottiin seudun asukkaiden mielipiteitä asumisesta ja asuinolosuhteista, asuinympäristöistä ja asunto-alueiden palveluista. Lisäksi kartoitettiin vastaajien toiveasunnon ja -asuinalueen ominaisuuksia sekä odotuksia tulevaisuuden asumiselle.
Asukasbarometrin tulosten perusteella pyritään arvioimaan asumisen laatua Oulun seudulla ja uudessa Oulussa sekä kehittämään asuinoloja ja parantamaan asukkaiden elinympäristöjä.
Lehtonen muurasi Dallasin maalin, Bäckström tulitettiin vaihtoon
Kari Lehtonen takasi torjunnoillaan Dallas Starsille kolmannen peräkkäisen voiton jääkiekon NHL:ssä. Pudotuspelipaikassa niukasti kiinni oleva Stars nujersi kotonaan pudotuspelipaikkaa jahtaavan Minnesota Wildin 4-1. Ottelun parhaaksi pelaajaksi arvostettiin 28/29 laukausta torjunut Lehtonen.
Minnesotan maalilla aloittanut Niklas Bäckström otettiin vaihtoon toisen erän alussa, kun Stars siirtyi 3-0-johtoon. 11/14 kertaa torjuneen Bäckströmin ohittivat ennen vaihtoa Tom Wandell (2+0), Loui Eriksson ja Eric Nystrom.
\- Koko joukkue pelasi hyvin. Kaikki ketjut ovat pelanneet viime otteluissa hyvin. Tästä on hyvä jatkaa, Eriksson iloitsi.
Ilman kapteeni Mikko Koivu pelanneen Wildin ainoan maalin teki päätöserän lopussa ylivoimalla Devin Setoguchi. Koivun poissaoloa kokoonpanosta ei kerrottu.
\- Väsymys ei ollut syy tähän tappioon, sillä Dallasillakin oli vieraspeli eilen. He loivat tarvittavat paikat ja käyttivät ne hyväkseen, Wildin päävalmentaja Mike Yeo sanoi.
Stars on voittanut nyt Minnesotan 16 kertaa peräkkäin Dallasissa.
Ennen ottelua Minnesota kauppasi puolustaja Marek Zidlickyn New Jersey Devilsille. Wild sai vaihtokaupassa Devilsiltä puolustaja Kurtis Fosterin, hyökkääjät Nick Palmierin ja Stephane Veilleuxin sekä toisen kierroksen varausoikeuden.
Opettajaopiskelijat viimeistä kertaa koolla Kajaanissa
Suomen opettajaopiskelijoiden Talvipäivät järjestetään helmikuun viimeisenä viikonloppuna Kajaanissa. Perinne sai alkunsa 1940-luvulla juuri Kajaanista, jonka historiallinen opettajankoulutuslaitos lakkautetaan ensi vuonna.
Talvipäiviä varten Kajaanin opettajaopiskelijat ovat Opela ry:n puheenjohtaja Niko Aihion johdolla järjestäneet ohjelmaa perjantaista myöhään lauantai-iltaan. Tapahtumaa varten teetätettiin myös Otin osaa -pipoja, joista on tulossa keräilykappaleita.
\- Tilasimme niitä vähänlaisesti, kaksisataa, ja menekki on yllättänyt täysin. Talvipäivien teema on Ota osaa!, ja tällä voi näyttää ottaneensa osaa, selvitti perjantaiaamuna Marko Karjalainen tapahtumapipo päässään.
Teeman sanapari kuvaa paitsi yhdessä tekemisen riemua, myös sitä haikeutta, jota opiskelijat Kajaanissa tuntevat yksikkönsä lakkautumisen myötä.
\- Koko Talvipäivien idea on lähtenyt Kajaanista, ja nyt tapahtuma on täällä viimeistä kertaa, Kilpeläinen vahvisti.

  Opiskelijoiden arki on hankaloitunut

Niko Aihio kertoi, että Kajaanissa opettajaopiskelijoiden toiseksi viimeinen lukuvuosi näkyy jo opiskelijoiden arjessa.
\- Kirjastosta ei löydy tuoreimpia teoksi opiskelijoiden käyttöön, mikä vaikeuttaa tutkimusvaiheessa opiskelevien työtä. Lisäksi opiskelupäivät venyvät, koska lukiolta lainattavat opettajat eivät kampukselle päiväaikaan ehdi. Se puolestaan hankaloittaa opiskelijoiden iltatöiden tekemistä.
Jos ovat opettajat vähentyneet, niin samoin on käynyt opiskelijoidenkin määrän.
\- Kampuksella on jo melko hiljaista ja väki on vähentynyt selvästi. Osa on jo siirtynyt jatkamaan opiskeluja toisaalle, ja osa on pyrkinyt nopeuttamaan opintojaan. Vaikka periaatteessa kaikki ovat jo hyväksyneet yksikön lakkauttamisen, näkyy se kaikkien silmissä, että täällä halutaan jatkaa.
Runsas lumi vaikeuttaa jäteastioiden tyhjennystä
Runsas lumi vaikeuttaa jäteastioiden tyhjentämistä Oulun alueella. Osa jäteastioista on täysin lumen saartamia, ja jätteenkuljetusyrityksillä on ollut vaikeuksia päästä tyhjentämään astioita.
Oulun seudun jätehuoltomääräysten mukaisesti jäteautolla tulee olla esteetön pääsy jäteastian luokse. Kiinteistön omistajan on siis huolehdittava siitä, että jäteastia on tyhjennettävissä normaalisti lumesta huolimatta. Joissakin tapauksissa jäteastian paikkaa voi olla syytä vaihtaa talven ajaksi, jotta jätteenkuljettaja pääsee tyhjentämään sen hankaluuksitta.
Käytännössä jäteautolla tulee olla esteetön pääsy vähintään viiden metrin päähän käsin siirrettävistä jäteastioista. Keräysvälineet, jotka eivät ole käsin siirrettävissä, on sijoitettava siten, että kuormaus jätteenkuljetusajoneuvoon voidaan suorittaa suoraan sijaintipaikalta. Aitausten, istutusten ja katosten sekä alueiden ja väylien tulee lisäksi olla sellaisia, että keräysvälineitä voidaan joustavasti ja esteettömästi siirtää. Alueet ja väylät eivät saa olla liukkaita.
Rask: Piste tästä ottelusta on ihan ok
Ville Leinon edustama Buffalo Sabres voitti kotonaan jääkiekon NHL-ottelussa Boston Bruinsin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen maalein 2-1. Tuukka Rask torjui Bruinsin maalilla 26/27 laukausta. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin voiton hallitsevasta mestarista torjunut Sabres-vahti Ryan Miller, joka venyi kiekon eteen 35/36 kertaa.
Kotijoukkueesta rl-kilpailussa Raskin onnistuivat ohittamaan toisella kierroksella Thomas Vanek ja neljännellä kierroksella kamppailun ratkaissut Derek Roy. Bostonin riveistä rl-kisassa onnistui vain David Krejci.
\- Se oli iso maali meille. Se oli valtava, Roy iloitsi voitto-osumaa.
Ilman Nathan Hortonia (aivotärähdys) ja Rich Peverleytä (polvivamma) pelanneella Bostonilla on ollut viime peleissä ongelmia maalinteon kanssa. Bruins on tehnyt viimeisessä 11 ottelussa vain 18 maalia ja joukkuetta vastaan on tehty 36 maalia.
\- Piste tästä ottelusta on ihan ok. Emme ole pelanneet tasaisesti parin viime viikon aikana. Pelasimme loistavan pelin St. Louisia vastaan ja tänään pelasimme hyvän pelin. Meidän pitää vain jaksaa puurtaa, Rask selvitti.
Buffalo johti ottelua kolmanteen erään lähdettäessä Andrej Sekeran toisen erän maalilla. Bostonin puolustajakolossi Zdeno Chara tasoitti pelin kolmannessa erässä ylivoimalla ajassa 43.36.
\- Pelasimme hyvin kolmannessa erässä, Bruins-luotsi Claude Julien sanoi.
Bruinsille ei vihelletty ottelussa yhtään jäähyä. Edellisen kerran Boston oli pelannut jäähyttömän ottelun tammikuussa 2004.
Politiikan tutkija: Keskustan nousu Väyrysen ansiota
Presidentinvaalit näkyvät selvästi puolueiden tuoreissa kannatusluvuissa, sanoo politiikan tutkija Ville Pernaa. Keskustan nousun takana on Paavo Väyrysen onnistunut kampanja, ja omista kandidaateistaan hyötyivät selvästi myös vihreät ja kokoomus.
Keskustan kannatus oli YLE Uutisten tuoreessa puoluekannatusmittauksessa noussut tammikuusta puolueista eniten eli 2,1 prosenttiyksikköä. Puolue oli tuoreessa kyselyssä toisena kokoomuksen jatkaessa suurimpana puolueena.
Politiikan tutkija Ville Pernaa sanoo, että onnistuneet presidentinvaalikampanjat näkyvät kannatusmittaustuloksessa.
\- Keskustan tuloksessa näkyy selvästi Väyrysen erittäin aktiivisen ja onnistuneen kampanjan myönteinen vaikutus, Pernaa analysoi.
Väyrynen on syy myös perussuomalaisten kannatuksen laskuun, toteaa Pernaa.
\- Soinin kampanjassa ei ollut puhtia. Väyrynen tavoitti eurokriittiset ja maakuntien äänestäjät aivan toisella tavalla, Pernaa sanoo.
Myös vihreiden kannatuksen nousu etenkin viime eduskuntavaaleihin verrattuna menee Pernaan näkemyksen mukaan presidentinvaalikampanjan tiliin.
Kokoomuksen kannatus laski, mutta vain vähän siihen nähden, että esillä on ollut paljon kritisoitu kuntauudistus ja vaikeat Kreikka-ratkaisut. Se on niin ikään presidentinvaalien ansiota, Ville Pernaa arvioi.
Hääpuvut ja sormukset ovat puhjenneet väriloistoon
Kotiremontoija voi hämmästyä kuinka monta valkean sävyä hänellä on valittavaan. Morsiamille valkoisen sävyerot ovat tähän saakka olleet pieni päänvaiva, mutta nyt värikartta on levinnyt laajalle hääkysymyksissäkin. Värejä löytyy niin vihkiparin puvuista kuin sormuksista.
Hääpuvun sovitukseen kannattaa tulla ensimmäisen kerran jo kuukausia ennen hääpäivää, sanoo Irina Kesti kajaanilaisesta morsiuspukuliikkeestä.
\- Se, mitä alunperin on ajatellut, ei välttämättä olekaan tyylillisesti sopiva. Vaihtoehtoja löytyy, ja ajan kanssa niitä on helpompi käydä läpi. Nykyään morsiuspuvun valmistajat jättävät saumavaraa melko hyvin pukuihin, niin että nopeallakin aikataululla mieluisan puvun isontaminen tai pienentäminen onnistuu.

  Häämuoti tuo väriä morsiamelle

Morsiamen värit löytyvät puvun helmasta tai vyöstä, ja myös sormukseen voi valita värillisen kiven. Jaana Makkonen kertoo, että kymmenen vuoden aikana vihkisormukset ovat paitsi saaneet väriä myös kokoa.
\- Monesti mieli muuttuu täällä liikkeessä, vaikka olisikin katsottu kapeampaa ja pienempää kiveä vihkisormukseen. Sormus ostetaan kuitenkin loppuelämäksi, ja se on paljon enemmän kuin pelkkä sormus.
Isompi sormus myös kustantaa enemmän, mutta lopullisen päätöksen tekee Makkosen mukaan aina morsian.
\- Kun vaihtoehtoja pääsee vertailemaan, se mieluisin löytyy. Ja myös viime tingan ostajille on aina löytynyt se haluttu sormus.

  Myös kuviin halutaan lisää kirjoa

Valokuvausliikkeeseen ollaan yleensä hyvissä ajoin yhteydessä häitä järjestettäessä, mutta...
\- Joskus morsiuspari on tupsahtanut liikkeeseen, ja sanonut, että kuva tarvittaisiin. Aina se on saatu järjestymään, valokuvaaja Risto Mäläskä hymyilee.
Mäläskä sanoo, että digikuvaus antaa rajattomat mahdollisuudet toteuttaa hääkuvaus.
\- Eikä enää otateta vain hääkuvaa, vaan koko päivä halutaan muistaa ikuisesti kuvien kautta.

  Kajaanissa järjestetään Häät 2012 -tapahtuma sunnuntaina 26.2. Ravintola Wanhalla Kerholla.

Herrasmies pukeutuu vintageen
Maailmansotien välisenä aikana miesten pukeutumisessa oli moni asia kohdallaan, tuumii tamperelainen opiskelija ja vintage-harrastaja Lassi Patokorpi. 1920- ja -30-lukujen vaatteet myötäilivät miehen vartaloa ja olivat myös laadultaan parhaita.
Ensimmäisen maailmansodan jälkeen miesten housut olivat vielä lyhyet ja kapeat; 1930-luvulla ne jo levenivät ja pitenivät. Housut myös nousivat korkealle, vyötärön kapeimmalle kohdalle. Kirkkaita värejä löytyi muun muassa solmioista.
\- Vintage-muoti on kierrätystä, se on laadukasta ja ennen kaikkea kestävää. Itsellänikin on yllä 1930-luvun housut, joita olen hieman muokannut ja muun muassa pidentänyt puntteja. Kyse on laadusta ja siitä, että vaate tuntuu hyvältä ja lämpimältä päällä.
Miesten vaatteita löytyy kirppu-ja rompetoreilta sekä erilaisista myyntitapahtumista. Erityisesti suomalaiseen vanhaan muotiin mieltynyt Patokorpi on itse maksanut löydöistään enimmillään 50 euroa.
\- Vintage-muoti on Suomessa ainakin opiskelijoiden kannalta edullista - esimerkiksi nykypukujen laatu on vanhoja huonompaa, vaikka ne ovat kymmenen kertaa kalliimpia. Sekin on yksi syy harrastukseeni.
Englanti on tiennäyttäjä
Vajaat sata vuotta sitten vaatteet tehtiin enimmäkseen luonnonmateriaaleista. Esimerkiksi 1930-luvulla alalle ilmestynyttä viskoosia ei juurikaan miesten vaatteisiin käytetty.
\- Nykykoneet eivät edes pysty valmistamaan yhtä hyvää kangasta esimerkiksi neuleen tiheyden suhteen. Myös vanhat kotimaiset kengät ovat erittäin kestävät - aivan maailmanluokan tasoa.
Herrainmuodin mekka oli 1920- ja -30-luvuilla Englanti, josta muun muassa Italiakin otti mallia. Muoti sinänsä tuli takavuosina Suomeen nykyistä hitaammin; tosin jotkut vaatealan yritykset pitivät tarkasti silmällä "viimeistä muotia".
\- Suurimmat vaikutteet muotiin tulivat Saksasta, Englannista ja Amerikasta. Sen sijaan vaatteilla ei meillä niinkään keikaroitu, vaikka erottujiakin toki on aina ollut.
\- Iltaisin käytettiin smokkia ja aamupäivällä, ennen iltakuutta, sakettia. Yleisin puku taitaa silti olla Suomessa musta puku, jota on sitten käytetty kesät talvet. Sitä onkin sitten etikettioppaissa valiteltu.
Mitä nykymies voisi napata omaan pukeutumiseensa maailmansotien välisestä herrainmuodista? Lassi Patokorpi suosittelee ehdottomasti vanhoja, korkealle nousevia housuja.
\- Itse koin milteipä valaistumisen, kun vedin ne ensimmäistä kertaa ylle - ne ovat niin mukavat päällä. Jos ei pelkää pappamuodiksi leimaamista, kannattaa ehdottomasti kokeilla!
Simpauttaja lähti saloilta Helsinkiin

Simpauttaja nousee ensimmäistä kertaa teatterinlavalle Helsingissä. Kirjailija Heikki Turusen Simpauttaja on Karjalaisen Näyttämön 30-vuotisjuhlateos ja sen ensi-ilta on perjantaina 24.2. Karjalatalolla. Pohjoiskarjalaisen kyläyhteisön tarinan on ohjannut Kontiolahden Selkieltä kotoisin oleva Hannele Martikainen.
Kirjailija Heikki Turunen on innoissaan siitä, että Simpauttajaa esitetään vihdoin viimein teatterissa Helsingissä.
\- Simpauttaja on pysynyt pinnalla ja kiinnostanut neljäkymmentä vuotta kirjana ja elokuvana. Sen on jo aika päästä teatteriin Helsinkiin. Hienoa, että Karjalainen Näyttämö on ottanut sen juhlanäytelmäkseen. Mutta kyllä se ansaitsisi tulla esitetyksi myös Kansallisteatterissa. Esko Salminen sopisi hienosti tähän rooliin, heittää Turunen.
Karjalaisen Näyttämön version on ohjannut Kontiolahden Selkieltä kotoisin oleva Hannele Martikainen. Hänen ohjauksensa tuo tuoreen näkökulman näytelmään.
\- Näytelmä on enemmän Oton, kehitysvammaisen pojan, tarina kuin suuren sankarin Simpauttajan tarina. Kun aloimme työstää tarinaa, huomasin, että ohjaukseni alkoi edetä lapsen näkökulmasta, kertoo Hannele Martikainen.

  Kirjailijaa jännittää Helsingin Simpauttaja

Kirjailija itse näkee näytelmän vasta ensi-illassa. Häntä jännittää se, minkälaisen version Hannele Martikainen on ohjannut Simpauttajasta.
\- Lähinna se jännittää, että tuleeko siitä liian erikoinen. Jos tulee kovin erikoinen, niin ei ihmiset sellaisesta tykkää. Kyllä siellä pitää olla tutut sanonnat ja hojo hojo. Liian erikoinen voi karkottaa yleisöä, miettii kirjailija Turunen.
Karjalaisen Näyttämön Simpauttajassa on mukana yli 20 näyttelijää. Simpauttajaa esittää näyttelijä Lauri Metsola. Esityksiä on Karjalatalolla Helsingissä kaikkiaan kaksitoista.
Karjalainen Näyttämö, joka toimii Karjalan Liiton yhteydessä, on ensisijaisesti karjalaisaiheisiin esityksiin erikoistunut harrastajateatteri.
Näyttämö on perustettu vuonna 1982 ja se on toteuttanut useita kymmeniä esityksiä ja toiminut myös kiertueteatterina. Karjalaisen Näyttämön tunnettuja voimahahmoja oli professori ja teatteriohjaaja Paavo Liski (1939-2005).
SS: Katainen pitää Soinin laukomia vertauksia tarpeettomina
Pääministeri Jyrki Katainen kertoo Savon Sanomien haastattelussa, että perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin EU-komissaari Olli Rehnistä esittämät vertaukset olivat tarpeettomia. Soini vertasi Rehniä kenraalikuvernööri Bobrikoviin. Katainen ei kuitenkaan pidä Soinin vertausta vihapuheena.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan tämän tyyppiset mielikuvat olisi hyvä jättää pois politiikasta, kirjoittaa lauantain Savon Sanomat. Kataisen mukaan toisen henkilön nimittely alkaa siinä vaiheessa, kun oma osaaminen ei enää riitä.
Kataisen sanoo Savon Sanomissa ymmärtävänsä Olli Rehnin reaktiot, mutta ei pidä Timo Soinin lausumaa vihapuheena. Pääministeri korostaa, että politiikassa asiat pitäisi ottaa asioina. Nimittely ei ole Kataisen mukaan vastuuntuntoista.
txt Nigeriassa veristen iskujen sarja
Syyriassa evakuoitu 27 ihmistä
Punainen Risti on evakuoinut Syyriassa Homsin kaupungista 27 ihmistä. Pelastustöitä oli määrä jatkaa myöhemmin tänään lauantaina, mutta Punainen Risti, Syyrian viranomaiset ja oppositioryhmät eivät päässeet neuvotteluissa yksimielisyyteen.
Punainen Risti ja Syyrian Punainen Puolikuu neuvottelivat aamusta lähtien viranomaisten ja opposition kanssa. Lopputulokseen ei päästy, joten evakuointi ei jatku tänään, kertoo Punainen Risti.
Suurin osa perjantaina evakuoiduista siviileistä on naisia ja lapsia.
Kaksi haavoittunutta toimittajaa ovat edelleen Syyriassa. Maan viranomaiset syyttävät "aseistettuja joukkoja" siitä, etteivät ne suostuneet luovuttamaan ulkomaalaisia toimittajia.
Aktivistilähteet puolestaan kertovat, että toimittajat eivät olisi suostuneet lähtemään, koska heitä ei noutanut Punaisen Ristin työntekijät vaan Syyrian Punainen Puolikuu, mikä lähteen mukaan olisi yhteistyössä maan hallinnon kanssa.
Syyrian armeija on jatkanut lauantaina Baba Amrin ja muiden Homsin kaupunginosien pommittamista, kertoo oppositio. Sen mukaan pommituksissa on kuollut 19 ihmistä. Väkivaltaisuudet ovat jatkuneet myös muualla Syyriassa. Oppositiota tukevan ihmisoikeusjärjestön mukaan ainakin 61 ihmistä on kuollut maassa tänään.
Syyrian armeija on pommittanut Homsin kaupunkia jo kolmen viikon ajan. Eilen perjantaina tulituksessa kuoli 103 ihmistä Homsin ja Hamaan kaupungeissa.
Mies hukkui jäätietä tehdessään Saimaalla
Traktorillaan yksityistä jäätietä aurannut mies hukkui jään petettyä alta perjantaina Mikkelissä. Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät uhrin 20 metrin syvyydestä.
Moottorikelkkailija havaitsi perjantai-iltana Anttolassa Saimaalla epäilyttävän avannon. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle avanto oli jäätynyt uudelleen umpeen.
Päivystävän palomestarin Markku Mäkelän mukaan jäätietä tehnyt mies on todennäköisesti hukkunut jo aiemmin päivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan jäätietä on tehty myös aikaisempina päivinä. Pelastuslaitokselta muistutetaan, että jään paksuus vaihtelee Saimaalla suuresti.
txt valtakunnansyyttäjä: esitutkinta säilytettävä poliisilla
IRA pyytää anteeksi pikkupojan surmaa vuonna 1973
IRA on pyytänyt anteeksi pommiräjähdystä, joka aiheutti pikkupojan kuoleman vuonna 1973. Tuolloin 9-vuotias Gordon Gallagher sai surmansa leikkiessään takapihallaan, kun hän kompastui järjestön asettamaan pommiin.
IRA otti kantaa aiheeseen perjantaina sen jälkeen, kun kuolleen pojan vanhemmat olivat vaatineet vastausta heidän poikansa kuolemaan entiseltä IRA:n komentajalta, nykyiseltä poliitikolta Martin McGuinnessiltä.
Vanhemmat soittivat miehelle haluten tietää, kuka asetti 39 vuotta sitten pommin heidän lastensa leikkialueelle ja miksi.
IRA:n julkaisemassa tiedotteessa ei ilmennyt tapauksen yksityiskohtia, mutta järjestö kertoi ottavansa tapahtuneesta vastuun ja olevansa surullinen ja pahoillaan.
Aiemmin IRA on syyttänyt tapahtuneesta Britannian armeijaa.
Pojan isä kertoi uutistoimisto AP:lle olleensa aina tietoinen siitä, että IRA oli yksin vastuussa pommin asettamisesta ja odottaa yhä järjestöltä kunnollista selitystä tapauksesta.
Ringin Bundesliiga-debyytti viipyy yhä
Alexander Ring katseli jälleen koko ottelun vaihtopenkiltä, kun Borussia Mönchengladbach jäi 1-1(1-0)-tasapeliin HSV:n kanssa kotikentällään Saksan Bundesliigan ottelussa.
Kotijoukkue olisi voitolla noussut Bundesliigan kärkeen yhdessä Borussia Dortmundin kanssa. Mönchengladbach siirtyi ottelussa 1-0-johtoon Mike Hanken puskettua vapaapotkun maaliin paitsiolta haiskahtaneessa tilanteessa avauspuoliajan varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla.
Hampurilaisten Tolgay Arslan tasoitti pelin 1-1:een uransa ensimmäisellä bundesliigamaalilla ottelun 56. minuutilla. Kulmapotkutilanteessa pallo kimposi puolustajan olkapäästä kuin tarjottimella Arslanin eteen, joka viimeisteli ottelun loppunumerot 1-1:een.
Tasapelillä Mönchengladbach on kahden pisteen päässä Dortmundista ottelun enemmän pelanneena. HSV on Bundesliigassa kahdeksantena jo 22 pistettä sarjakärkeä perässä.
Nigeriassa veristen iskujen sarja
Nigeriassa on tehty sarja verisiä iskuja. Aseistautuneet miehet hyökkäsivät Pohjois-Nigeriassa sijaitsevassa Kanossa moskeijaan ja tappoivat ainakin viisi ihmistä. Gombessa, joka myös sijaitsee Pohjois-Nigeriassa, on hyökätty vankilaan ja poliisiasemalle. Ainakin neljän ihmisen kerrotaan kuolleen.
Iskuista epäillään islamistijärjestö Boko Haramia, joka on tehnyt viime aikoina useita verisiä hyökkäyksiä Nigerian pohjoisosissa.
Uutistoimisto AFP:lle puhuneen vanginvartijan mukaan suuri määrä asein ja räjähtein varustautuneita miehiä hyökkäsi Gomben vankilaan.
\- On selvää, että he kuuluvat Boko Haramiin, vartija sanoi hyökkäyksen jatkuessa.
Gombessa oleva AP:n toimittaja kertoi kuulleensa useita räjähdyksiä ja laukauksia.
Kanon moskeijalle hyökkääjät ajoivat poliisin mukaan moottoripyörällä ja ampuivat moskeijassa rukoilleita sattumanvaraisesti.
Kuntien terveysmenot saatu kuriin - ainakin hetkeksi
Kuntien terveysmenojen kasvu näyttää pysähtyneen ainakin hetkellisesti vuonna 2010, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Väestöön suhteutettuna rahaa käytettiin aiempaa vähemmän, koska palvelujen tarve on kasvanut ikääntymisen myötä.
Vuonna 2010 terveys- ja vanhuspalvelujen menot asukasta kohti olivat keskimäärin noin 2 000 euroa.
Matalimmat menot olivat Päijät-Hämeessä, jossa palvelut on järjestetty jo vuosia muuta maata halvemmalla.
\- Alueella on yhdistetty erikoissairaanhoidon palveluita yhdeksi kokonaisuudeksi, jolloin on päästy riittävän suuriin yksiköihin, Päijät-Hämeen keskussairaalan johtaja Martti Talja kehuu.
Hänen mukaansa myös hoidon laatu on hyvä.
\- Yli kuusi kuukautta hoitoa jonottavia potilaita ei käytännössä ole.
Alle maan keskiarvon päästiin myös Etelä-Savossa ja Etelä-Pohjanmaalla. Nopeimmin menot kasvoivat Itä-Savossa ja Keski-Pohjanmaalla.
Tehokkaimmin menoja on leikattu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Säästöjä on haettu muun muassa tehostamalla leikkaustoimintaa. Jatkossa säästöjä etsitään sähköisistä palveluista.
\- Sähköinen ajanvaraus, sähköinen ilmoittautuminen ja jopa sähköistä terapiaa on mahdollista kehittää, Hyksin sairaanhoitoalueenjohtaja Jorma Lauharanta visioi.
Pääkaupunkiseudulla menot asukasta kohti ovat olleet jo pitkään maan korkeimmat. Vuonna 2010 Helsingin yliopistollisen keskussairaalan toimialueella kustannukset olivat lähes kymmenen prosenttia yli maan keskiarvon.
Italian katolinen kirkko menettämässä osin verovapautensa
Italian katolinen kirkko joutunee jatkossa maksamaan veroa omistamistaan rakennuksista, jotka ovat yrityskäytössä. Esimerkiksi kirkon omistamat hotellit ja sairaalat on nykyisin vapautettu kiinteistöverosta. Italian hallitus esittää katolisen kirkon ja voittoa tavoittelemattomien järjestöjen verovapauden poistamista.
Katolisen kirkon verovapautta on perusteltu sillä, että rakennuksissa on yleensä myös pappien, nunnien ja munkkien asuintiloja sekä kappeli.
Pääministeri Mario Montin hallituksen julkistettua tiukan säästöohjelman, ryhtyivät lukuisat italialaiset vaatimaan kirkon verovapauden poistamista. Internetvetoomus verovapauden poistosta keräsi kahdessa vuorokaudessa yli 130 000 allekirjoitusta.
Verovapauden poistamisen arvioidaan tuottavan vuosittain 500 - 600 miljoonaa euroa. Hallituksen mukaan lisätuottoa ei käytetä velanmaksuun, vaan muiden verojen alentamiseen.
Muutos vaatii Italian parlamentin hyväksynnän.
Arshavinin lainapesti Zenitiin varmistui
Arsenalin Andrei Arshavin siirtyy loppukauden kattavalla lainasopimuksella takaisin Venäjän jalkapalloliigaan Pietarin Zenitin riveihin, kertoi 30-vuotias venäläinen internet-sivuillaan perjantaina.
Arshavinin mukaan sopimuksen yksityiskohdista kerrotaan lisää lauantaina. Arsenal maksoi tammikuussa 2009 Zenitille 15 miljoonaa puntaa venäläistaiturista.
Kaksi ensimmäistä kautta tykkimiehissä sujuivat Arshavinilta mainiosti, mutta kuluneella kaudella Arshavinilla on ollut vaikeuksia mahtua joukkueen aloituskokoonpanoon.
Hänen viimeiseksi ottelukseen Arsenal-paidassa jäi tämän viikon tiistaina pelattu reservijoukkueen ottelu Norwich Cityä vastaan.
JÄÄKIEKKO: Peliitoille karvas tappio
LeKi meni 2-1-johtoon jääkiekon Mestiksen putoamiskarsinnoissa lyömällä Peliitat kotonaan 2-1 Eero Hyvärisen jatkoaikamaalilla. Peliitat oli kiinni voitossa vielä minuutti ennen loppua.
Peliitat johti pitkään Tomi Pallassalon avauserän osumalla, mutta LeKi nousi jatkoajalle Jose Nippalan maalilla ajassa 59.15. Jatkoaikaa ei tarvittu kuin 25 sekuntia, kunnes Hyvärinen teki voittomaalin. Putoamiskarsinta ratkeaa neljällä voitolla.
Suomalainen KHL-tykki päätti upean runkosarjan maaliin
Minskin Dynamo sai ensimmäisenä joukkueena pelattua loppuun jääkiekkoliiga KHL:n runkosarjan. Komean kauden pelannut Teemu Laine teki runkosarjan päätöskamppailussa kauden 20:nnen maalinsa, kun Minsk kaatoi Moskovan Dynamon rankkarien jälkeen 4-3.
Lokomotiv Jaroslavlin poisjäännin myötä KHL:ssä pelaa tällä kaudella vain 23 joukkuetta. Runkosarjan päätöskierros pelataan sunnuntaina, mutta koska joukkueita ei ole tasamäärää, valkovenäläisjoukkue pelasi viimeisen ottelunsa jo perjantaina.
Laineen kauden 20:s maali tasoitti ottelun 2-2:een ajassa 8.35. Laine keräsi saman verran syöttöpisteitä 54 ottelussa, joten hän voitti Minskin sisäisen pistepörssin tehoilla 20+20=40. Jo ennen Laineen maalia Janne Jalasvaara oli ehtinyt saada yhden syöttöpisteen vastustajan riveissä.
Laineen maalin jälkeen maalitehtailu hidastui merkittävästi, ja voittaja haettiin lopulta rankkarikisasta. Siinä ratkaisijaksi nousi Geoff Platt, ja Minsk päätti runkosarjan 4-3-voittoon. Minsk lähtee pudotuspeleihin läntisen konferenssin kuudennelta paikalta.
Janne Niskalan edustama Atlant Mititshi kaatoi Sibir Novosibirskin vasta rankkarien jälkeen 2-1. Samalla varmistui Kari Jalosen valmentaman Torpedo Nizhni Novgorodin divisioonavoitto ja playoff-kotietu ainakin konferenssifinaaleihin asti. Sibirille tappio oli kuudes peräjälkeen.
Pietarin SKA voitti Hannu Jortikan valmentaman Amur Habarovskin 5-2 ja pystteli pisteen päässä KHL:ää johtavasta Traktor Tsheljabinskista. Läntisen konferenssin voiton varmistanut SKA kohtaa päätöskierroksella Sibirin ja Traktor Severstal Tsherepovetsin, kun ratkotaan runkosarjan voittaja.
Valtakunnansyyttäjä: Esitutkinta säilytettävä poliisilla
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen torjuu rikosten esitutkinnan vetovastuun siirtämisen poliisilta syyttäjille. Syyttäjien johtamaa esitutkintaa on esittänyt muun muassa oikeuskansleri Jaakko Jonkka. Nissinen korostaa poliisin ja syyttäjän yhteistyötä.
\- Itse olen toistaiseksi suhtautunut nihkeästi syyttäjän tutkinnanjohtajuuteen. En ole lähtenyt, enkä lähtemässä sitä tavoittelemaan, Nissinen toteaa verkkokolumnissaan perjantaina.
Hän korostaa syyttäjien ja poliisien esitutkintayhteistyötä sekä syyttäjien esitutkintaa ohjaavaa roolia. Yhteistyön avulla yleiset syyttäjät voivat vaikuttaa esitutkinnan sisältöön.
\- Vastikään vahvistettu, vuonna 2014 voimaan tuleva esitutkintalaki säätää velvoittavasti esitutkintayhteistyöstä. Uusi laki antaa syyttäjälle lisää toimivaltuuksia. Syyttäjälaitos ei tarvitse tutkinnanjohtajuutta. Se on palvelu, jonka tilaamme poliisilta.
Nissisen mukaan syyttäjillä ei olisi esimerkiksi mahdollisuutta valvoa käytännössä poliisin tutkintatyötä. Syyttäjät tarvitsisivat myös lisäkoulutusta muun muassa pakkokeinojen käytöstä.
Nissinen ei myöskään usko, että syyttäjälaitos saisi lisää rahaa uusien tehtävien hoitamiseen.
Vuoden 2014 alusta voimaan tulevan esitutkintalain mukaan esitutkinnan toimittaa poliisi. Syyttäjä johtaa esitutkintaa vain, jos poliisia epäillään rikoksesta viranhoidossa.
Poliiseja koskevien rikosilmoitusten määrä on kasvussa. Valtakunnansyyttäjänvirastoon tuli viime vuonna lähes 900 ilmoitusta, mikä oli yli viidenneksen edellisvuotta enemmän.
Uuden Musiikin Kilpailun finalistit selvillä
Kaisa Vala jatkaa Uuden Musiikin Kilpailun finaaliin. Perjantain suorassa lähetyksessä Freemanin & Uuden Fantasian tie päättyi. Finaali on tänään lauantaina Helsingin Jäähallissa.
Viisi eniten yleisöääntä saanutta etenivät suoraan finaaliin. Yleisöäänin finaaliin pääsivät Pernilla Karlsson, Stig, Iconcrash, Mica Ikonen ja Ville Eetvartti.
Yleisö äänestää näistä kuudesta vielä kolme ja sitten varsinaisen voittajan kaksivaiheisessa puhelinäänestyksessä tänään. Ensimmäisen Uuden Musiikin Kilpailun voittaja lähtee edustamaan Suomea Eurovisionin laulukilpailuun Azerbaidzhaniin toukokuussa.
Yle välittää kello 21 alkavan finaalin suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Radio Suomessa. Maailmanlaajuisesti lähetystä voi seurata Internetissä osoitteessa 
[yle.fi/osallistu/umk](yle.fi/osallistu/umk)
Jäähallissa esiintyvät finalistien lisäksi The Rasmus, Anna Abreu, Paradise Oskar & Felix Zenger sekä Minna Tervamäki, Eun-Ji Ha ja Linda Haakana Suomen Kansallisbaletista.
Syyrian oppositiolle tunnustusta
Pyrintö kasvatti voittoputkeaan Korisliigassa
Korisliigassa pelattiin perjantaina kolme ottelua. Tampereella Pyrintö kasvatti voittoputkensa liigassa jo yhdeksän ottelun mittaiseksi, kun se kaatoi kotonaan KTP-Basketin 82-71.
Pyrinnön paras pistemies oli Kenneth Lowe 24 pisteellään. Tulitukea Lowe sai takamies Antero Lehdolta (19 p.) ja Damon Williamsilta (18 p.) Korin alla Antti Nikkilä otti 10 levypalloa ja Williams yhdeksän.
KTP:n hahmo oli Timothy Blue, joka keräsi 22 pistettä ja 11 levypalloa.
Toisena sarjataulukossa oleva Loimaan Bisons kävi perjantaina Helsingissä hakemassa sarjapisteet ToPo:n vieraana. Voittolukemat loimaalaisille kirjattiin 96-87. Näin loimaalaiset palasivat voittojen tielle kahden tappion jälkeen.
ToPo johti parhaimmillaan ottelua 10 pisteellä ja vielä pisteellä lähdettäessä ottelun päätösneljännekselle, mutta taipui lopulta yhdeksällä pisteellä. Vieraiden paras pistemies oli Jeb Ivey, joka pussitti korijuhlissa peräti 31 pistettä. Kaukoheitto kulki Iveylla, joka upotti mm. viisi kuudesta kolmosestaan.
Korinalustan herroina häärivät Clifton Jonesin puuttuessa vieraiden Matti Nuutinen ja Ryan McDade, jotka keräsivät molemmat 11 levypalloa. ToPo:n kovin pistenikkari oli Justin Hawkins 24 pisteellään.
Ilman Loimaan Bisonsiin siirtynyttä kapteeniaan Ville Mäkäläistä pelannut sarjajumbo Namika Lahti oli aseeton isännöidessään Salon Vilpasta. Salolaiset korjasivat sarjapisteet vierasvoiton myötä lukemin 92-73.
Ottelun hahmo oli Vilppaan Allen Durham, joka keräsi 23 pisteen lisäksi 12 levypalloa. Takamies Emmanuel Holloway saalisti puolestaan 25 pistettä. Kotijoukkuetta ei auttanut Brant Baileyn 24 pistettä.
JYP suli päätöserässä - Jokerit voittoputkessa
Jokerit otti neljännen perättäisen voittonsa jääkiekon SM-liigassa, kun se kaatoi JYPin Jyväskylässä voittomaalikilpailun jälkeen 3-2. Vasta kalenterivuoden viidennen tappionsa kärsinyt JYP tuhri päätöserässä kahden maalin johtoaseman kuumassa kamppailussa.
Ennakkoasetelmat
Iso peli taistelussa suorasta playoff-paikasta. Joulun jälkeen vain neljä ottelua 18:sta hävinnyt JYP on sarjassa viidentenä 87 pisteellä ja kaikki kolme otteluaan helmikuun maajoukkuetauon jälkeen voittanut Jokerit kuudentena kahden pisteen päässä. Kärpät hengittää kaksikon niskaan 84 pisteessä.
Joukkueet ovat kohdanneet kolme kertaa tällä kaudella, ja jokainen mittelö on päättynyt maalin erolla. Kumpikin on voittanut yhden kotiottelun 3-2. JYP on kausisarjassa niskan päällä marraskuun lopun 1-0-kotivoittonsa (voittomaalikilpailun jälkeen) turvin. Maaliskuussa joukkueet kohtaavat vielä kerran.
Molemmista joukkueista löytyy liigan kuumimpia yksilöitä. JYP-pakki Sami Vatanen on tehnyt paluunsa jälkeen neljässä ottelussa tehot 3+4 ja Eric Perrin samassa jaksossa tehot 2+5. Jokerien tehoketju on ollut kolmessa tauon jälkeisessä ottelussa Ilari Filppulan (0+5) ketju. Ben Eavesilla on kasassa kolmesta ottelusta tehot 3+3, Nichlas Hardtilla 3+2. Jokereilta ovat sivussa Janne Lahti, Ossi Väänänen ja Teemu Eronen.
Ratkaisu
Kotijoukkue JYP aloitti vahvasti, mutta Jokerit pääsi pian peliin mukaan, ja ensimmäisessä erässä pelattiin vauhdikasta jääkiekkoa. Josef Boumediennen jäähy kostautui Jokereille, kun Harri Pesonen teki Kristian Näkyvän irtokiekosta 1-0-maalin ylivoimalla ajassa 14.59.
Toisessa erässä alkoi tapahtua. Erän alussa Kristian Näkyvän pystysyöttö vapautti Jani Tuppuraisen läpiajoon tasavajaalla. Ruotsin EHT-turnauksessa maajoukkueessakin esiintynyt Tuppurainen vei Jokerien maalivahdin Eero Kilpeläisen kahville ja veivasi 2-0-maalin.
Pari minuuttia myöhemmin Jarkko Ruutu ohjattiin kyseenalaisella tuomiolla suihkuun, ja JYP sai pelata parin muun Jokeri-jäähyn myötä käytännössä puoli erää ylivoimalla. Maaleja ei nähty, vaikka Jokerien Teuvo Teräväinen pääsi karkaamaan läpiajoon suoraan jäähyaitiostakin.
JYP pystyi pelaamaan järkevästi johtoasemassa, mutta ajassa 51.24 Jokerit kipusi maalin päähän. JYP-maalivahti Riku Helenius torjui eteensä Markus Nordlundin siniviivakudin, ja Tomi Mäki lakaisi irtokiekon sisään.
Maalin jälkeen painopiste siirtyi täysin JYP-päätyyn. Jokerien painostus palkittiin ajassa 56.09, kun maalin takana kiekon riistänyt Ilari Filppula tökkäsi kiekon Heleniuksen kautta maaliin. Jokerit pääsi vielä Sami Vatasen jäähyn myötä ylivoimalle, mutta 2-2-tilanteessa edessä oli jatkoaika ja lopulta voittomaalikilpailu.
Voittomaalikilpailussa molemmat olivat tehneet kaksi maalia kolmen vetäjän jälkeen. Ratkaisijaksi nousi Ben Eaves, kun Eero Kilpeläinen torjui Jani Tuppuraisen yrityksen.
Kommentit
\- Aloitimme pelin hyvin, mutta toisessa erässä tuli paljon jäähyjä ja se meni vaikeaksi. Ei siinä auttanut muuta kuin koota rivit kolmanteen erään ja uskoa tekemiseemme. Nyt se tuotti tulosta, ja rankkarivoitto on hyvä tulos meille, Jokerien Tomi Mäki iloitsi.
\- Meillä oli hyvä draivi tasoituksen jälkeen. Kun pääsee tasoihin, se tuo tietynlaisen momentumin. Oli siinä muitakin paikkoja, mutta nyt mentiin rankkareille ja saatiin siitä hieno voitto, Mäki jatkoi.
\- Jokereilla ei ollut mitään menetettävää, ja he lähtivät painostamaan meitä kovasti. He pistivät kaiken peliin ja me aloimme peruutella. Siihen se peli ratkesi, kun meidän pelimme katosi päätöserässä. Se oli sellaista selviytymistaistelua, ja lopulta emme selvinneet, JYPin 2-0-maalin tehnyt Jani Tuppurainen niputti.
\- Peli olisi voinut ratketa siihen toiseen erään (lukuisat ylivoimat), mutta ehkä rupesimme vähän löysäilemään. Emme pelanneet normaalilla rytmillä ja aloimme ehkä vähän ottaa itsellemme siinä, Tuppurainen manasi.
Muuta
Jarkko Ruutu joutui tietyllä tavalla nimensä uhriksi. Ruutu taklasi selästä Lahtea, jolla olisi ollut mahdollisuus ottaa taklaus paremmin vastaan. Jatkotilanteessa Harri Pesonen taklasi Ruutua selästä kostoksi, mutta selvisi kaksiminuuttisella.
Ruutu oli keskiössä jo ensimmäiselle erätauolle poistuttaessa. Ruutu kuumensi tunteita tungettuaan ensin päätyovista ulos, vaikka JYPin Yohann Auvitu oli jo ovensuulla.
Jokerien Ilari Filppula ja Nichlas Hardt loukkaantuivat päätöserässä.
Classic hiljensi seinäjokelaisyleisön
Tampereen Classic pilasi Seinäjoen Peliveljien aikeet varmistaa Salibandyliigan runkosarjan voitto kotiyleisönsä edessä, kun sarjan kärkikaksikko kohtasi Seinäjoella perjantai-iltana. Huipputasaisena koko ajan edennyt ottelu ratkesi vasta viimeisillä minuuteilla, kun SPV:n johto kääntyi tappioksi numeroin 5-6 (2-2, 1-2, 2-2).
SPV sai otteluun lentävän lähdön, kun Tuuklka Kiviranta vei isännät johtoon Matti Tauraman tarjoilusta ajassa 1.39.
Classic tasoitti kuitenkin vain vajaat puoli minuuttia myöhemmin. Janne Lamminen jätettiin SPV-maaalin kulmalle vapaaksi, ja hän tasoitti kauden 13. osumallaan.
Maaleja tehtiin tasatahtiin läpi ottelun, eikä kumpikaan joukkue onnistunut pääsemään kahden maalin karkumatkalle.
Päätöseerän alussa SPV käänsi vieraiden 4-3-johdon kotijohdoksi 5-4, kun Erik Härkönen osui ylivoimalla Classic-vahti Pekka Niemisen jalkojen välistä ja tasoitti. Runsas minuutti myöhemmin Henri Myllymäki vei isännät johtoon.
SPV näytti jo vahvasti puolustavan kotivoittoon, mutta sen turmioksi koitui Jyrki Holopaisen jäähy neljä ja puoli minuuttia ennen loppua.
Vesa-Matti Virtanen tasoitti lukemiksi 5-5 ajassa 56.56. Tasoituksen jälkeen Classic sai lisää virtaa ja haki voittomaalia, ja siinä vieraat myös onnistuivat. Jami Mannisen komea kiertolaukaus kaukaa upposi SPV-maalin takakulmaan ajassa 57.58.
Classic selvisi SPV:n viimeisten sekuntien myllytyksestä ja lähti kotimatkalle mukanaan arvokas 6-5-voitto.
Voitolla SPV olisi varmistanut runkosarjan voiton, mutta tappiokaan ei vienyt mahdollisuuksia tähän.
Classic nousi sarjan kärkeen pisteen erolla seinäjokelaisiin. Tamperelaisryhmällä on kuitenkin enää yksi ottelu jäljellä, SPV:llä on vielä kaksi ottelua pelaamatta.
Viime kaudella Classic voitti runkosarjan mutta hävisi välierissä SPV:lle, joka puolestaan hävisi loppuottelut SSV:tä vastaan otteluvoitoin 2-3.
Illan toisessa ottelussa Nokian KrP piti pudotuspelihaaveensa elossa voittamalla TPS:n 12-8 (3-3, 3-0, 6-5).

  [Salibandyliigan sarjataulukko teksti-tv:ssä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P264_01.html)

Tyrmäys - playoffit karkaamassa Tapparalta
Tapparan haaveet jääkiekon SM-liigan pudotuspeleistä kokivat kovan kolauksen, kun se hävisi Lukon vieraana murskalukemin 0-6. Lukko venytti piste-eron alemman playoff-viivan alle kolmen pisteen suuruiseksi.
Ennakkoasetelmat
Merkittävä taistelu alemmalla playoff-viivalla. Lukko on ennen perjantaita kymmenentenä 66 pisteellä, mutta viivan alla ovat SaiPa samalla pistemäärällä ja Tappara kolmen pisteen päässä. Sekä SaiPalla että Tapparalla on kaksi ottelua raumalaisia vähemmän jäljellä, joten Tapparalle ottelu on todella iso.
Lukko voitti maajoukkuetauon jälkeen Tapparan ja TPS:n, mutta Ässiltä ja Kärpiltä tuli kuokkaan. Tappara puolestaan otti vasta toisen voittonsa kahdeksaan viimeisimpään otteluun torstaina Ilveksen kustannuksella. Keskinäiset kohtaamiset ovat ennen illan ottelua 2-2 tältä kaudelta.
Mielenkiintoa asetelmiin tuo myös se, että Tapparan tämän hetken päävalmentaja Risto Dufva luotsaa Lukkoa ensi kaudella. Lukon väliaikaisvalmentaja Juha Vuori tulee toimimaan Dufvan valmennusjohdossa ensi kaudella.
Ratkaisu
Tappara jäi täysin jalkoihin alussa. Juha Metsola otti alussa muutaman oivan torjunnan, mutta ajassa 6.16 Janne Keränen yllätti vanhanaikaisella Tappara-maalivahdin. Miikka Männikkö todisti maalia jäähyaitiosta.
Vain 41 sekuntia myöhemmin oli Teemu Nurmen vuoro yllättää Metsola, minkä jälkeen Tappara vaihtoi maalilleen Jani Niemisen. Maalivahdinvaihdoksen jälkeen Tappara sai hivenen ryhtiä pelaamiseensa, mutta ensimmäiselle erätauolle lähdettiin Lukon 2-0-kotijohdossa.
Toisessa erässä Lukko-maalivahti Mika Noronen joutui jo ajoittain töihin, mutta erän ainoista maaleista vastasi Lukko. Lauri Tukonen ja Perttu Lindgren onnistuivat toistensa nappisyötöistä ylivoimalla, ja tilanteeksi muuttui 4-0. Janne Keränen sai molempiin maaleihin kakkossyötön nostaen illan pistesaldokseen 1+2.
Päätöserässä Charles Bertrand ja Björn Melin jatkoivat Tapparan nöyryyttämistä, ja loppulukemiksi saatiin 6-0. Mika Noronen tarvitsi 24 torjuntaa kauden toiseen nollapeliinsä.
Kommentit
\- Yritimme panostaa alkuun. Yleisö oli hyvin mukana, ja saimme sieltä paljon apuja. Ne oli tärkeitä maaleja meille alkuun. Voitot helpottavat aina. Häviöistä ei saa pisteitä, syntymäpäiväänsä maalilla ja voitolla juhlistanut Lukon Teemu Nurmi totesi.
\- Emme olleet yhtään valmiita pelaamaan tänään. Erittäin huono peli meiltä verrattuna eiliseen Ilves-peliin. Hyökkäyspelimme oli surkeaa. Emme päässeet hyville paikoille, ja Lukko pyöritti peliä, Tapparan Jussi Makkonen tuskaili.
\- Tässä olisi ollut mahdollista ottaa kaksi voittoa Lukosta tällä ja viime viikolla. Nyt tämä meni hiukan vaikeammaksi, mutta niin kauan taistellaan, kun mahdollisuuksia on, Makkonen jatkoi.
Muuta
Ottelussa Keräsen tavoin tehot 1+2 haalinut Lauri Tukonen ei pelannut enää päätöserässä. Keränen on viiden ottelun pisteputkessa, jonka aikana hän on kerännyt tehot 4+4.
Lukon merkittävin uhka takaapäin on yhden ottelun enemmän pelannut SaiPa, joka on kolmen pisteen päässä. Joukkueet iskevät yhteen runkosarjan päätöskierroksella, joten playoff-paikoista saatetaan saada vielä mielenkiintoinen vääntö. TPS valahti maalieron turvin Lukon taakse kymmenenneksi.
Mika Väyrynen joutuu leikkaukseen
Jalkapalloilija Mika Väyrysen joutuu leikkauspöydälle. Pitkään jatkunut nivusvaiva ei ole toipunut, ja Suomen maajoukkueen keskikenttämies joutuu leikkaukseen.
Englantilaista Leedsiä edustava Väyrynen kertoi Twitterissä, että nivunen leikataan maanantaina.
Suomen A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen valitsi Väyrysen Itävallan kohtaavaan joukkueeseen, mutta tämä joutui jäämään maaottelusta pois vammansa vuoksi. Tilalle nostettiin FC Interin Mika Ojala.
Haitin pääministeri jätti eronpyyntönsä
Haitin pääministeri Garry Conille on jättänyt eronpyyntönsä, kertovat useat lähteet. Conille on ollut pääministerinä lokakuusta lähtien. Hän oli toukokuussa valtaan nousseen presidentti Michel Martellyn kolmas pääministeriehdokas, ja ensimmäinen, jonka parlamentti hyväksyi.
Uutistoimisto AP:lle nimettömänä puhuneen hallituslähteen mukaan Conille jätti presidentille erokirjeen, jossa oli kaksi lausetta.
Conille on lääkäri ja hän työskenteli aiemmin YK:n Haitin-lähettilään, Yhdysvaltain entisen presidentin Bill Clintonin avustajana.
Conille ja Martelly ovat ajautuneet kiistaan parlamentin komission tutkimuksesta, jossa selvitetään, onko joillakin ministereillä kaksoiskansalaisuus. Se olisi perustuslain vastaista.
Pääministeri ja presidentti ovat kiistelleet viime kuukausina myös useista muista asioista. YK:n edustaja esitti vastikään huolensa siitä, että kiistat häiritsevät maan instituutioiden ja demokraattisen prosessin toimintaa.
Haitissa on edelleen käynnissä jälleenrakennus tammikuun 2010 tuhoisan maanjäristyksen jäljiltä.
IAEA erittäin huolestunut Iranin ydinohjelmasta
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA sanoo tuoreessa raportissaan olevansa erittäin huolestunut Iranin ydinohjelmasta. IAEA:n mukaan Iran on kiihdyttänyt uraaninrikastusohjelmaansa. IAEA:n tarkastajat palasivat äskettäin Iranista pettyneinä, sillä heitä ei päästetty vierailemaan lähellä Teherania olevalla sotilasalueella, jolla on epäilty tehtävän ydinaseen kehittämiseen liittyviä testejä.
Natanzin rikastuslaitoksella on IAEA:n mukaan nyt 52 kaskadia, joista jokaisessa on noin 170 sentrifugia, kun niitä vielä marraskuussa oli 37. Maanalaisessa Fordowin rikastuslaitoksessa lähellä Qomia on puolestaan käytössä lähes 700 sentrifugia, ja useita uusia sentrifugeja asennetaan parhaillaan.
IAEA:n mukaan Iran on vuoden 2010 alun jälkeen rikastanut lähes 110 kiloa uraania 20 prosentin rikastusasteeseen. Marraskuun jälkeen uraanin rikastaminen 20:een prosenttiin on kolminkertaistunut. Tämä rikastusaste ei vielä sovi ydinaseeseen.
Iran vakuuttaa rikastavansa uraania siviilikäyttöön.
Saksan ulkoministeriö sanoo olevansa erittäin huolestunut IAEA:n raportin tiedoista.
Punainen Risti aloitti evakuoinnit Syyrian Homsista
Kansainvälinen Punainen Risti on aloittanut evakuoinnit Homsista, jota Syyrian armeija on pommittanut lähes kolmen viikon ajan. Järjestön edustaja kertoi asiasta illalla. Kaupungissa odottaa evakuointia myös kaksi haavoittunutta ulkomaista toimittajaa.
Punainen Risti kertoo uutistoimisto AFP:lle, Homsin Baba Amrin kaupunginosasta evakuoitiin perjantai-iltana kolmella ambulanssilla seitsemän pommituksissa haavoittunutta syyrialaista. Järjestön mukaan myöhemmin illalla evakuoitiin vielä 20 naista ja lasta. Ulkomaalaisia toimittajia ei vielä ollut evakuoitujen joukossa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan evakuoidut ovat haavoittuneita tai sairaita naisia tai lapsia.
Punainen Risti kertoo neuvottelevansa Syyrian viranomaisten ja oppositiojoukkojen kanssa kaikkien apua tarvitsevien evakuoimisesta.
Punaisen Ristin ja Syyrian Punaisen Puolikuun edustajia on ollut iltapäivästä asti Baba Amrissa, joka on ollut keskeinen pommitusten kohde.
Ranskalaistoimittajalta videovetoomus
Keskiviikkona Homsin pommituksissa kuoli yhdysvaltalainen ja ranskalainen toimittaja. Toinen ranskalainen toimittaja sekä brittiläinen valokuvaaja haavoittuivat.
Haavoittunut ranskalaistoimittaja, Le Figaro -sanomalehdelle työskentelevä Edith Bouvier pyysi torstaina julkaisemassaan videoviestissä, että hänet evakuoitaisiin pikaisesti. Videolla oli mukana ranskalainen valokuvaaja William Daniels, joka kertoi olevansa kunnossa, mutta toivoi nopeaa pääsyä pois Syyriasta.
Syyrian joukot ovat jatkaneet perjantainakin Baba Amrin pommituksia. Oppositiota tukevan ihmisoikeusjärjestön mukaan pommitukset ovat vaatineet neljä uhria lisää. Kaikkiaan oppositio on kertonut satojen ihmisten kuolleen Homsissa sen jälkeen, kun Syyrian armeija aloitti opposition tukikohtakaupungin pommittamisen 4. helmikuuta.
Kaikkiaan väkivaltaisuuksien kerrotaan vaatineen eri puolilla Syyriaa ainakin 39 uhria. Haman maakunnassa turvallisuusjoukot teloittivat oppositioaktivistien mukaan ainakin 18 ihmistä, joista ainakin viisi oli lapsia. Teloitetuista on julkaistu video.
Keväällä 2011 alkaneen Syyrian kansannousun aikana on YK:n mukaan kuollut tuhansia ihmisiä.
SULKAPALLO: Långin ja Niemisen pelit päättyivät Wienissä
Ville Lång putosi jatkosta Itävallan Wienissä pelatun International Challenge -turnauksen puolivälierässä Belgian Yuhan Tania vastaan. Anu Niemisen ottelut päättyivät puolestaan naisten turnauksen 2. kierroksella.
Maailmanlistan sijalla 42 majaileva Lång taipui Tanille (56:s) 16-21, 21-10, 19-21. Anu Nieminen (67:s) hävisi Japanin Shizuka Uchidalle (144:s) 25-27, 10-21.
Suur-Helsingin pormestarista politiikan mahtihahmo
Kuntauudistuksessa mahdollisesti syntyvä Suur-Helsinki olisi valtapoliittisesti aivan uusi mahtitekijä Suomessa, arvioi Säästöpankkiryhmä tuoreessa markkinakatsauksessaan. Helsingin, Vantaan, Espoon ja Kauniaisten muodostaman uuden suurkunnan pormestarista tulisi puolestaan kertaheitolla jopa presidenttiäkin merkittävämpi poliittinen hahmo, pankki ennustaa.
\- Voisin kuvitella, että hän tulee saman tien presidentin rinnalle, jos ei jopa ohitse valtatekijänä, sanoo markkinastrategi Miska Kuhalampi Säästöpankkiryhmästä.
Pormestarin suuri valta perustuisi Kuhalammen mukaan siihen, että uuden suurkunnan alueella taotaan peräti kolmannes Suomen bruttokansantuotteesta. Suomen väestöstä alueella asuu puolestaan lähes neljännes. Puhuessaan yhdellä äänellä tämän kunnan poliittinen painoarvo olisi pankin mukaan aivan toista kuin nykyisten "keskenään riitelevien kolmen suurkunnan".
\- Esimerkki vastaavasta tilanteesta löytyy Ranskasta. Pariisin pormestarin tehtävä on niin keskeinen, että virkaa pidetään jopa pääministerin tuolia merkittävämpänä.
Suur-Helsingin valtaa lisäisi Säästöpankin mukaan myös se, että alueella on paljon liikkuvia äänestäjiä.
\- Kaikki vaalikampanjat joutuisivat keskittymään tähän alueeseen ja miettimään, otetaanko tämän alueen teemat tarpeeksi huomioon päätöksenteossa.
Säästöpankki ihmettelee, ettei asiasta juuri ole puhuttu, vaikka pääkaupunkiseudun merkitys Suomen kansantaloudelle on jo nyt suurempi kuin Tukholman merkitys Ruotsille tai Lontoon merkitys Britannialle.
Ruotsi peittoaa Suomen Estelleissä
Ruotsin pikkuprinsessan nimi Estelle on Suomessa erittäin harvinainen etunimi. Useimmat Estellet saivat nimensä 2000 - 2009 aikana, jolloin nimi annettiin 43 tytölle. Edellisten kahden vuosikymmenen aikana 32 tyttöä sai nimen. Ruotsissa sen sijaan nimi on jopa nimipäiväkalenterissa.
Suomen Väestörekisterikeskuksen etunimihaun mukaan vuoden 2010 jälkeen Estelle-nimen on saanut kuusi tyttövauvaa.
Kaikkiaan nimi on annettu vajaalle 150 henkilölle. Ennen vuotta 1919 nimeä annettiin myös miehille. Alle kymmenen suomalaismiestä sai tuolloin Estelle-nimen.
Ruotsissa puolestaan Estelle-nimi on Statistiska centralbyrån mukaan annettu 1 217 naiselle. Näistä 604 on puhuttelunimiä. Ruotsissa on myös yksi mies, jonka etunimi on Estelle.
Ruotsin tilastoissa vuosia ei ole eroteltu erikseen.
Estelle-nimi lisättiin Ruotsin nimipäiväkalenteriin 2001. Estellen ja Stellan nimipäiväkahveja juodaan Ruotsissa 15. elokuuta. Suomessa Estelle ei ole kalenterissa, mutta Stellan nimipäivä on ruotsinkielisen kalenterin mukaan 16. lokakuuta.
Estelle-nimi on ranskalainen muunnos latinan tähteä tarkoittavasta Stellasta.
Pohjoismaat ovat kuuluja hyvistä tilastoistaan. Suomen ja Ruotsin rekisteriviranomaisten sivuilla itse kukin voi käydä selvittämässä vaikkapa oman etunimensä yleisyyttä. Ensi vuoteen mennessä Estelle -prinsessa on varmasti saanut jo tukun uusia kaimoja - Pohjanlahden molemmin puolin.
Weather Forecast
Jarkko Ruutu suihkuun Jyväskylässä
Jokerien Jarkko Ruutu sai suihkukomennuksen jääkiekon SM-liigan ottelussa JYPiä vastaan. Ruutu taklasi toisessa erässä Miika Lahtea selästä laidan vieressä.
Toista erää oli pelattu reilut neljä minuuttia, kun Ruutu taklasi hyökkäyspäässä Lahtea selästä. Kyseessä oli kamppailutilanne, jossa Lahti näki koko ajan Ruudun. Lahden pää osui laitaan, ja Ruutu sai 5+20-minuuttisen. Jokerien päävalmentaja Erkka Westerlund ei voinut ymmärtää tuomiota.
Jatkotilanteessa Ruudulle suivantunut Harri Pesonen kävi kostamassa taklaamalla puolestaan Ruutua selästä laidan vieressä. Pesonen selvisi tempauksestaan kaksiminuuttisella.
Saudi-Arabia kannattaa Syyrian opposition aseistamista
Saudi-Arabian ulkoministeri prinssi Saud al-Faisal sanoo pitävänsä hyvänä ajatusta Syyrian opposition aseistamisesta. Prinssi vastasi asiaa koskevaan kysymykseen Tunisiassa järjestettävän Syyria-kokouksen yhteydessä.
Kun ulkoministeriltä kysyttiin, miksi hän pitää ajatusta hyvänä, hän sanoi, että opposition täytyy suojella itseään.
Ulkoministeri al-Faisal puhui ennen kahdenvälistä tapaamista Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin kanssa.
Antti Miettinen NHL:n siirtolistalle
Winnipeg Jets on asettanut suomalaishyökkääjänsä Antti Miettisen jääkiekkoliiga NHL:n siirtolistalle. Asiasta kertoo TSN:n toimittaja Darren Dreger twitter-tilillään.
Kauden KHL-joukkue Ak Bars Kazanissa aloittanut Miettinen siirtyi Winnipegiin joulukuussa. Alunperin MIettinen teki kaksivuotisen sopimuksensa Tampa Bayn kanssa, mutta Winnipeg nappasi Miettisen waiver-listalta, jolle hänet oli laitettava.
Koska Miettinen aloitti kauden Euroopassa, hänen on läpäistävä waiver-lista ennen kuin häntä voidaan kaupitella eteenpäin. Miettisellä on siirtämisen estävä pykälä, mutta pelit eivät ole menneet toivotusti Winnipegissä, joten Miettinen saattaa olla halukas siirtymään.
31-vuotias Miettinen on pelannut divisioonaansa johtavassa Winnipegissä 27 ottelua, mutta maalitili on yhä avaamatta. Syöttöpisteitä on kertynyt neljä ja plus/miinus-lukema on -7.
Lapset eivät saa katsoa dokumenttia koulukiusaamisesta
Nuorille suunnattua dokumenttia ei näe nyt sen kohderyhmä - ja Harvey Weinstein on raivoissaan.
Yhdysvaltain elokuvatarkastamo _MPAA_ on langettanut koulukiusaamisesta kertovalle dokumenttielokuvalle niin kovan ikärajan, ettei filmiä voida näyttää kouluissa lainkaan. Elokuvateattereihin saapuvan ”_Bully_”-dokumentin saa katsoa alle 17-vuotiaat vain vanhemman seurassa.
Dokumenttielokuva on kuvaus Yhdysvalloissa vellovasta koulukiusaamisesta. Sen taustalta löytyy arvostettu **The Weinstein Co.** -studio, jonka johtaja **Harvey Weinstein** kuuluu Hollywoodin vaikutusvaltaisimpiin miehiin. Supertuottaja yritti henkilökohtaisesti saada ikärajaa alennettua K-13 -luokitukseen, mutta tarkastamo ei suostunut tähän edes tapaamisen jälkeen.
\- Koulukiusaaminen vaivaa mieltäni päivittäin, olenhan neljän lapsen isä. Se on vakava ja päivittäinen huolenaihe minulle ja perheeni jäsenille. Haluan että jokainen lapsi, vanhempi ja opettaja Yhdysvalloissa näkee Bully-dokumentin. Tämän takia on tärkeää, että ikärajaa alennetaan K-13 -luokitukseen, kertoi Weinstein alkuviikosta lehdistölle.
Elokuvan korkea ikäraja kuitenkin pysyi voimassa. Filmipomo tulistui päätöksestä niin, että on harkitsee parhaillaan vetämänsä koko firmansa erilleen elokuvatarkastamon vaikutusvallan alta.
\- Me kunnioitamme MPAA:ta ja heidän päätöksentekoprosessiaan, mutta nyt he menivät liian pitkälle. Olen valittanut ikärajoista aiemminkin, mutta tämä oli henkilökohtaisesti valtava tappio, kertoo Weinstein tuoreessa tiedotteessaan.
The Weinstein Co. -yhtiön elokuviin lukeutuu mm. _Kuninkaan puhe_, **Thatcherista** kertova _Rautarouva_, **Tarantinon** _Kunniattomat paskiaiset_ ja Cannesissa villinnyt mykkäelokuva _The Artist_.
**Lähteet:** Entertainment Weekly
Osa Hitlerin taidekokoelmasta löytyi tshekkiluostarista
Tshekkiläisestä luostarista on löytynyt seitsemän maalausta, jotka kuuluivat aikoinaan natsidiktaattori Adolf Hitlerin taidekokoelmaan. Taulut löysi kirjailija Jiri Kuchar, joka on jäljittänyt teoksia viisi vuotta. Hänen mukaansa nyt löytyneiden maalausten arvo on yhteensä noin kaksi miljoonaa euroa.
Doksanyn luostarista löytyneet taulut olivat osa Tshekkiin jäänyttä Hitlerin kokoelmaa, johon kuului noin 45 maalausta, noin 30 patsasta, kirjoituspöytä ja joitakin lahjoja, Kuchar kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Maalausten joukossa on muun muassa Franz Eichhorstin 
Stalingradin Muisto -maalaus vuodelta 1943.
Hitler piilotti ostamiaan tai takavarikoimiaan teoksia aikoinaan Vyssi Brodin luostariin Tshekkiin. Sodan jälkeen yhdysvaltalaiset löysivät kätkön. He veivät mukanaan Müncheniin kaksi suurempaa kokoelmaa, jotka olivat aiemmin kuuluneet juutalaiselle pankkiirille Fritz Mannheimerille sekä juutalaiselle Rothschildin perheelle. Loput teokset jäivät kuitenkin Tshekkiin.
Vyssi Brodin luostarin sodan jälkeen takaisin saaneet munkit sanoivat, etteivät he halua teoksia. Kucharin mukaan maalaukset kulkivat useiden linnojen ja luostarien kautta, ennen kuin päätyivät Doksanyn luostariin. Sieltä ne löytyivät viime heinäkuussa.
Kuchar on selvittänyt Hitlerin kokoelman kohtaloa viiden vuoden ajan. Hänen apunaan on ollut valokuvia, jotka otettiin teosten ollessa vielä Vyssi Brodissa. Hän on onnistunut jäljittämään useita patsaita ja maalauksia, muun muassa patsasryhmän Hlubokan linnan puistosta. Patsaat on sittemmin viety pois, jotteivät ne houkuttaisi uusnatsiturismia.
Kucharin mukaan osa kokoelman teoksista on kuitenkin kadonnut. Hän epäilee niiden kulkeutuneen länteen. Kaksi patsasta Kuchar löysi kaksi vuotta sitten Frankfurtin ja Lontoon huutokaupoista.
Tapparan maalivahti vaihtui pikavauhtia
Juha Metsolan illasta Tapparan maalilla tuli lyhyt jääkiekon SM-liigassa Lukon vieraana. Raumalaiset tekivät ensimmäisen seitsemän minuutin aikana, minkä jälkeen Jani Nieminen korvasi Metsolan.
Metsola aloitti loistavasti ottaen pari näyttävää koppia. Miikka Männikön jäähy kuitenkin kostautui, kun Janne Keränen yllätti Metsolan vanhanaikaisella ajassa 6.16. Metsola jäi polvi jäässä etutolpalle, eikä ehtinyt takatolpalle peittämään.
41 sekuntia myöhemmin Teemu Nurmi ohitti Metsolan toisen kerran - jälleen helpohkosti. Tappara-luotsi Risto Dufva veti tästä omat johtopäätöksensä, ja Jani Nieminen korvasi Metsolan.
Suomalaisrauhanturvaajat varautuneet Koraani-mellakoiden leviämisen varalta
Afganistanissa palvelevat suomalaiset rauhanturvaajat ovat varautuneet eri puolilla maata puhjenneiden Koraani-mellakoiden leviämisen varalta. Toistaiseksi suomalaisten tukikohdan läheisyydessä on kriisinhallintajoukon komentajan sijaisen, everstiluutnantti Jukka Sepän mukaan ollut rauhallista.
Väkivaltaisuudet Afganistanissa alkoivat, kun yhdysvaltalaiset ISAF-sotilaat polttivat ilmeisesti vahingossa Koraaneja Kabulin pohjoispuolella sijaitsevassa tukikohdassa. Mellakoissa on neljän päivän aikana kuollut jo yli 20 ihmistä.
Väkivaltaiset mielenosoitukset eivät ainakaan toistaiseksi ole kohdistuneet suomalaisiin ja ruotsalaisiin rauhanturvaajiin. Suurin osa ruotsalais-suomalaisesta osastosta on Mazar-i-Sharifissa Camp Northern Lights -tukikohdassa.
\- Olemme aina valmiita pahimman varalle. Olemme välineistöämme viime päivinä laittaneet vielä hieman enemmän kuntoon ja paremmin valmiiksi, mutta mitkään toimintatavat eivät ole muuttuneet. Olemme hieman valppaampia, tarkempia ja suunnittelemme pidemmälle kuin aiemmin, kertoo everstiluutnantti Jukka Seppä YLE Uutisille.
\- Oman tukikohdan suojaaminen on ihan peruslähtökohtia tällaisissa tilanteissa. Tukikohdat ovat hyvin suojattuja. Tukikohtaan ei pääse niin, etteivät tukikohdassa olevat sitä huomaisi, Seppä toteaa.
Suomalaisturvaajat suunnittelevat tukikohdan ulkopuolella liikkumisen entistä tarkemmin ja välttelevät paikkoja, joissa voisivat joutua vaaraan.
ISAFin johto on antanut Koraani-mellakoiden vuoksi uusia ohjeita, ja monta asiaa on Sepän mukaan tarkennettu ja tehdään nyt toisin kuin aiemmin. Yhteydenpitoa paikalliseen poliisiin ja armeijaan on lisätty.
\- Olemme varautuneet yhdessä afganistanilaisten turvallisuusviranomaisten kanssa mahdollisiin mielenosoituksiin suunnittelemalla. Viime päivien aikana olemme lisänneet suunnittelupalavereita ja käyneet yksityiskohtaisesti suunnitelmia läpi siltä varalta, etteivät heidän omat voimansa riitä. Menemme silloin apuun, Seppä kuvailee valmistautumista.
BBC:n mukaan Mazar-i-Sharifissa olisi jo ollut mielenosoituksia, mutta suomalaissotilaille tästä ei ole kantautunut tietoja.
\- Meidän saamiemme tietojen mukaan Mazar-i-Sharifissa on ollut hyvinkin rauhallista, Seppä sanoi.
Freeman uhmaa tuomaristoa: Uusi Fantasia ei nouse tänään lavalle
Tänään nähdään pudottaako bändin puute Freemanin jatkosta UMK:ssa.
Yleisö ratkaisee tänään, kuka seitsemästä loppukilpailijasta putoaa pois huomisesta Uuden Musiikin Kilpailun finaalista. Tuomaristo on tivannut aiemmin **Freemanilta**, että miksei lavalla ole nähty alussa mukana ollutta **Uusi Fantasia** -bändiä.
\- Ne Uuden Fantasian tyypit ovat sirottautuneet ympäri maapalloa, eivätkä senkään takia pääsisi. Sitä paitsi, ne on nirppanokka taideopiskelijoita, jotka eivät suostu tekemään playback-esityksiä.
Tuomariston mielestä mies tarvitsisi taakseen bändin - vaikka sitten jonkun muun kuin Uuden Fantasian - että homma nousisi uudelle tasolle. Kommentit eivät tunnu Freemania hetkauttavan.
\- Lavalla ei nähdä tänään bändiä. Sinänsä mielenkiintoinen ja mukava tuomaristo ei ole ymmärtänyt, ettei tässä biisissä tarvita bändiä. Sen sijaan tuon lavalle tänään värikästä actionia, hassua pukeutumista ja liikettä.
Säestysryhmässä nähdään kitaristi, viuluisti. Lisäksi Freeman puhuu perkussioelementistä eli jonkinlainen rytmisoitin tai siihen liittyvä elementti lavalla nähdään. Mutta, mistä ihmeen hassusta pukeutumisesta nyt oikein puhutaan?
\- Pukeudutaan niin kuin rock n' rolliin kuuluu, eikä niin kuin oltaisiin maitokauppaan menossa. Rock-heput on poikkeavia ja niiltä on lupa odottaa mitä tahansa, Freeman selventää.
Juuri pukeutumisen osalta hän kokee jo voittaneensa, vaikka ei Uuden musiikin kilpailun kruunua veisikään.
\- Käy tässä miten tahansa koen olevani jo voittaja, koska mahdun edelleen vuonna -70 ostamiini tiukkoihin gabardiini-housuihin, joissa on todella leveät trumpettilahkeet. Ne housut ovat vieläkin kuin uudet. Ostin ne aikoinaan, kun soitin kitaristina **Kirkan** bändissä, Islandersissa, pienen kotvasen.
Ei kai usko itse kilpailun voittoon ole horjunut?
\- Se kuulostaa niin höpsöltä ja vääränlaiselta sanoa, että uskon voittoon. Pikemminkin uskon siihen, että Suomesta lähtee hieno biisi Bakuun.
Palataan vielä tuomaristoon - osa heistä on noin puolet nuorempia kuin Freeman. Miltä heidän kritiikkinsä vastaanottaminen on tuntunut pitkän linjan muusikosta?
\- Oikeastaan...täytyy myöntää, että olen jossain vaiheessa miettinyt, että minun pitäisi olla mukana siinä tuomaristossa. Onhan heidän sanomisissaan ollut itsestäänselvyyksiäkin.
Finaalipaikasta tänään kisaavat myös **Stig**, **Pernilla Karlsson**, **Iconcrash**, **Ville Eetvartti**, **Mica** ja **Kaisa Vala**. Freemanin on nähty kampanjoivan Facebookissa erityisesti Stigiä vastaan: siellä kehotettiin sanomaan Stigin ylivoimalle ei. Onko viiksekäs _Laululeijan_ esittäjä hänen päävastuksensa?
\- Näin voi sanoa. Paitsi, että ne viikset ovat kuitenkin hellittelevästi sanottuna orastavat. Tämä uhkakuva realisoitui minulle, kun kävin katsomassa YouTubessa _Noitanainen_- ja Laululeija-videoiden katsomiskertoja. Niiden suhde oli järkyttävästi Stigun hyväksi. Niinpä päätin aktivoida omia fanejani videotani katsomaan.
Jos Freeman selviää perjantaisesta pudotuskamppalusta ja voittaa vielä finaalinkin, niin millä keinoilla Euroviisu-finaali valloitetaan?
\- Lähden viemään sinne pohjoismaista demokratiaa ja keskustelemaan suomen kuntauudistuksesta paikallisten politrukkien kanssa!
\- Muut eivät vissiin tätä politiikkakorttia olekaan vielä keksineet käyttää, hän nauraa.
Tuuli keskeytti lentomäen MM-kisan
Lentomäen MM-kilpailu Norjan Vikersundissa on joutunut säiden kiusaamaksi. Koekierros jouduttiin jo perumaan tuulen vuoksi, ja myös ensimmäisen kierroksen alkua jouduttiin siirtämään. Avauskierros saatiin vietyä lähes kokonaan läpi, kunnes tuuli keskeytti hyppäämisen.
Vikersundissa hypätään viikonlopun aikana yhteensä neljä kisakierrosta, joiden yhteistulokset ratkaisevat kilpailun voittajan. Ensimmäinen kierros piti käynnistyä perjantaina kello 17.30, mutta starttia on jouduttu siirtämään liian voimakkaan tuulen vuoksi tunnilla eteenpäin.
Tuuli kuitenkin tyyntyi iltaa kohden, ja ensimmäinen kierros päästiin aloittamaan kello 18.30. Ensimmäinen kierros saatiin vietyä lähes kokonaan läpi, mutta kun tornissa oli enää viisi hyppääjää, jouduttiin jälleen odottelemaan tuulen tyyntymistä. Olosuhteet eivät kuitenkaan parantuneet, ja pitkän odottelun jälkeen tuomaristo päätti peruuttaa kisan. Kilpailua ei voitu viedä loppuun olosuhteiden muututtua niin huomattavasti.
\- Rohkeiden miesten keli, kelissä ei sinänsä ollut mitään vaarallista, mutta muuttui sitten vaan lopussa niin kerta kaikkiaan, totesi Niemelä peruutuspäätöksen jälkeen.
Lauantaina Vikersundissa on määrä kilpailla kolmen kierroksen kisa, jossa 1. kierroksella hyppää 40 kilpailijaa, ja 2. ja 3. kierroksella 30 parasta. Kisa alkaa kello 16 Suomen aikaa.
Kisan peruuttaminen oli suomalaisittain harmittava asia, sillä kaikki neljä suomalaista liitelivät yli 200 metriin.
Maaottelukalenteri hiertää seurojen ja Fifan välejä
Euroopan jalkapalloseurojen yhdistys Eca ilmoitti perjantaina, että se ei osallistu Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan järjestämiin neuvotteluihin, joilla pyritään yhteisymmärrykseen kansainvälisen ottelukalenterin määrittelyssä.
Fifa toivoi seurojen saapuvan neuvotteluun Zürichiin maanantaina 5. maaliskuuta, mutta yli 200 seuraa edustavan Ecan puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge ja pääsihteeri Michele Centenaro kieltäytyivät kutsusta.
Tiedottaja Marc Schmidgallin mukaan Ecan ja Euroopan jalkapalloliiton Uefan välinen vuoropuhelu pelaa paljon paremmin.
\- Olemme neuvotelleet Uefan kanssa ja päässeet lähelle sopimusta, mutta keskustelut Fifan kanssa ovat olleet pettymys. Olemme päättäneet, että emme toistaiseksi neuvottele Fifan kanssa, Schmidgall kertoi.
Riidan ytimessä on Ecan toive, että maaotteluiden määrä yhden kauden aikana leikattaisiin 12:sta kuuteen, ja että maaotteluja ei pelattaisi kesä- ja elokuussa.
Rummenigge on kuvannut mainittuja ajankohtia järjettömiksi, ja useat managerit ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä erityisesti elokuisia maaotteluja kohtaan.
Fifa on haluton vähentämään ottelumääriä, sillä ottelut ovat merkittävä tulonlähde. Eca on myös vaatinut, että Fifa vakuuttaa pelaajat maaotteluiden ajaksi ja maksaa näiden palkan siltä ajalta, jonka nämä ovat loukkaantuneina maaotteluiden vuoksi.
Ecan ehdotus uudeksi ottelukalenteriksi esitellään ensi viikolla Varsovassa Puolassa. Läsnä odotetaan olevan johtajat kaikista Eca jäsenseuroista, joita on 53 eri maassa.
Matti Helminen avaa pyöräilykautensa Belgiassa
Maantiepyöräilyn kilpailukausi alkaa Belgiassa kuluvana viikonloppuna, jolloin ajetaan tärkeät Omloop Het Nieuwsblad, Kuurne-Bryssel-Kuurne sekä hieman pienempi Beverbeek Classic.
Matti Helminen ajaa lauantaina Beverbeek Classicin ja sunnuntaina merkittävämmän Kuurne-Bryssel-Kuurnen
Mukulakiviosuuksia sisältävät kilpailut keräävät nimekkään osallistujalistan, kun kevään koviin yhden päivän kilpailuihin satsaavat ajajat haluavat näyttää osaamistaan.
\- Tarkoitus on päästä mukaan irtiottoon, kertoo viimeistelyleiriltä tavoitettu Helminen.
Helmisen tiimin kapteenina ajaa hollantilainen Bobbie Traksel, jolle voittaminen Kuurne-Bryssel-Kuurnessa on jo tuttua. Hän ajoi voittoon vuoden 2010 lähes jäätävissä olosuhteissa ajetussa kilpailussa. Helmisen tiimi sai vuoden alussa uuden sponsorin, jonka myötä tiimi tunnetaan nyt nimellä Landbouwkrediet-Euphony.
Helmisen valmistautuminen kauteen on sujunut hyvin.
\- Kunto on hyvä, vaikka tietenkin vasta kisoissa näkee todellisen tason, kertoo Helminen, joka ajoi ensimmäisen kisansa pari viikkoa sitten Italiassa.
\- Syksyllä operoitu olkapää tuntuu kyllä edelleen ikävältä mukulakiviosuuksilla kisavauhtia ajettaessa. Helmisen viikonlopun kisaohjelmasta puuttuukin Omloop Het Nieuwsblad, jonka reitillä on viikonlopun kisoista eniten mukulakiveä.
Matti Helminen polkee viikonlopun jälkeen maaliskuussa Belgiassa kolme yhden päivän kilpailua, yhden kaksi- ja yhden kolmipäiväisen kisan:
La 3.3. Vlaamse Pijl
  
Ke 7.3. Wanzele ammattilaiskermis
  
Pe 9.3. - la 10.3. Ronde van Drenthe
  
Ti 27.3.- to 29.3. Driedaagse van De Panne
  
La 31.3. Vuelta Limburg Classic, Hel van Het Mergelland
Superlupaus loukkaantui KHL:ssä - vietiin paareilla pois
Venäjän suurin jääkiekkolupaus Jevgeni Kuznetsov loukkaantui KHL-ottelussa Spartak Moskovaa vastaan. Traktor Tsheljabinskia edustava Kuznetsov kaatui ottelun viimeisellä minuutilla vastustajan maalin vieressä, ja hänet kannettiin paareilla pois kaukalosta.
Sovietskij Sport -lehden mukaan Kuznetsov menetti taklauksen jälkeen tasapainonsa ottelun loppuhetkillä ikävästi. 19-vuotias Kuznetsov oli hetken tuskissaan jäässä, kunnes hänet vietiin pois kaukalosta paareilla. Traktor tiedotti myöhemmin, että vamma ei ollut niin paha kuin olisi voinut kuvitella.
Nuorten MM-kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Kuznetsov on ykköskierroksella NHL:ään varattu suurlupaus, joka on jo esiintynyt Venäjän maajoukkueessa. Kuznetsov nousi muun muassa ratkaisijaksi Suomea vastaan Olympiastadionilla helmikuun alussa.
Kuznetsov on tehnyt Traktorille tällä kaudella 48 KHL-ottelussa 41 (19+22) tehopistettä. Runkosarjan voitosta taisteleva Traktor on suurimpia suosikkeja ensi viikolla käynnistyvissä KHL:n pudotuspeleissä.
Henkilöauto ja bussi kolaroivat - kaksi loukkaantui
Kaksi ihmistä loukkaantui linja-auton ja henkilöauton nokkakolarissa Soinissa perjantaina iltapäivällä. Onnettomuus sattui noin kymmenen kilometriä Soinista Lehtimäen suuntaan.
Henkilöautoa kuljettanut mieshenkilö loukkaantui vakavasti ja kuljetettiin Tampereen sairaalaan. Hän menehtyi myöhemmin vammoihinsa. Linja-auton kuljettaja loukkaantui lievästi. Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto oli ilmeisesti ajautunut mutkassa linja-auton eteen. Linja-autossa ei ollut matkustajia.
Tie on onnettomuuspaikalla jäinen ja urainen. Onnettomuus haittaa edelleen liikennettä.
Kolme suomalaista slopestyle-finaaleihin Jyväskylässä
Suomalaislaskijat olivat vakuuttavia perjantaina lasketussa ski slopestylen maailmancupin karsinnoissa Jyväskylässä. Karsintojen voittoon laski Antti-Jussi Kemppainen ja hyvää suomalaispäivää täydensivät Antti Ollilan neljäs ja Otso Räisäsen kymmenes sija.
Kemppainen voitti karsinnat 89,8 pisteellä ja kuusamolainen jätti toiseksi laskeneen Sveitsin Cyrill Hunzikerin 0,9 pisteen päähän. Kolmanneksi karsinnoissa laski norjalainen Per Kristian Hunder pistein 86,4. Ollilan pisteet karsinnoissa olivat 86,4 ja Räisäsen 81,8.
\- AJ:n laskusta näki tänään, että se oli hyvin suunniteltu ja erittäin näyttävästä toteutettu. Puhdas ja teknisesti hyvä lasku kyseiseen rinteeseen, valmentaja Janne Hiltula kertoi.
Hiltula oli tyytyväinen myös muiden jatkoon selvinneiden suomalaisten otteisiin. Erityisesti Antti Ollilan laskurutiini vakuutti valmentajan.
\- Ollila tuli ja näytti tämänhetkisen tasonsa. Antti ei ehtinyt harjoitella tässä rinteessä kuin 40 minuuttia, kun hän tuli kisamatkalta Ranskasta vasta torstai-iltana. Todella näyttävä ja teknisesti haastava lasku, joka oli oikeutetusti korkealla sijalla tänään, Hiltula totesi.
Kisapaikalla jännitettiin riittävätkö Otso Räisäsen pisteet finaaliin ja tulosten selvittyä kilpailun maalialueella oli tyytyväinen valmentaja ja onnellinen urheilija.
\- Ensimmäinen lasku ei oikein sujunut niin kuin suunniteltiin, mutta toiselle kierrokselle vähän muutettiin laskua ja se toimi hyvin. Tiedettiin, että laskua täytyy vähän vaikeuttaa, jotta finaalipaikka on mahdollinen. Vielä siihen jäi parannettavaa, mutta onneksi tämän päivän suoritus riitti finaalipaikkaan. Pientä viilaamista huomiselle niin hyvä tulee, Hiltula sanoi.
Maailmancupin finaalit lasketaan lauantaina kello 12.00. Finaaleissa laskevat karsintojen kymmenen parasta naista ja 12 miestä.
Jalkapalloyhteistyötä yli rajan
Suomen Palloliiton Kaakkois-Suomen piiri sekä pietarilainen Zenitin jalkapalloakatemia suunnittelevat yhteistyön aloittamista. Osapuolet ovat käyneet neuvotteluja muun muassa alueellisesta valmennusyhteistyöstä sekä leirien järjestämisestä Kaakkois-Suomessa.
Neuvottelut mahdollisesta yhteistyöstä aloitettiin helmikuun puolivälissä, kun Suomen Palloliiton Kaakkois-Suomen piiri sekä paikalliset jalkapalloseurat vierailivat Pietarissa Zenitin vieraina.
Zenitin jalkapalloakatemian johdon ja Kaakkois-Suomen piirin edustajien välillä käytiin neuvotteluja muun muassa alueellisesta valmennusyhteistyöstä ja jalkapalloleirien järjestämisestä Kaakkois-Suomessa. Tavoitteena on tarjota suomalaisille valmentajille lisäoppia Pohjolan johtavassa jalkapallokoulussa.
Vierailulla mukana olleet kouvolalaisten jalkapalloseurojen edustajat keskustelivat myös pietarilaisen Kolomäen jalkapallokoulun kanssa muun muassa mahdollisesta turnausyhteistyöstä.
Hyötyä myös yrityksille
Palloliiton Kaakkois-Suomen piirin piirijohtajan Veijo Vainikan mukaan matka oli merkittävä pelinavaus kaakkoissuomalaisen ja luoteisvenäläisen jalkapalloilun yhteistyössä.
\- Valmennus-, pelaaja- ja nuorisotyön yhteistyömahdollisuudet ovat alueidemme välillä varsin moninaisia ja mielenkiintoisia ja ehdottomasti kehittämisen arvoisia, Vainikka toteaa.
Pietarin Zenit voidaan lukea niin pelillisesti kuin toiminnallisesti 20 eurooppalaisen huippuseuran joukkoon, toteaa Suomen Jalkapalloliitto tiedotteessaan. Seuran näkyvyys kaupungin imagon kehittämisessä ja markkinoinnissa korostuu entisestään vuoden 2018 MM-kisojen lähestyessä.
Tapaamisten ja neuvottelujen käytännön järjestelyistä vastannut Flamo Oy:n Venäjä-asiantuntija Heikki Nurminen pitääkin jalkapalloyhteistyötä erinomaisena mahdollisuutena ja päänavaajana myös muiden toimijoiden, kuten kaakkoissuomalaisten yritysten Venäjä-suhteiden luomisessa ja kehittämisessä.
Sunnuntaina avattava laivaväylä voi katkoa jääteitä Salossa
Salon Förbyssä jäällä liikkuvia varoitetaan avattavasta laivaväylästä. Väylän avaus saattaa katkoa jääteitä.
Laivaväylä avataan sunnuntai-iltana Hangosta Förbyhyn.
Kemijärven elokuvalukio sytyttää ammattiin
Kemijärven lukiossa on elokuvaopetus otettu innostuneesti vastaan. Elokuvaprojektin vetäjä ohjaaja-näyttelijä ja käsikirjoittaja Kari Väänänen jopa hämmästelee lukiolaisten kiinnostusta elokuvantekoa kohtaan. Kemijärven elokuvalukio on antanut jo muutamille kipinän tähdätä media-alan ammattiin.
Kemijärven elokuvalukiossa oli perjantaina mielenkiintoinen vaihe, kun oppilaat pääsivät vuoden kestäneen teoriaopiskelun jälkeen itse elokuvan tekoon. Kemijärven kotiseutumuseolla kävi melkoinen hyörinä, kun siellä purkitettiin oppilaiden suunnitteleman ja käsikirjoittaman lyhytelokuvan ensimmäisiä otoksia. Noin 40 minuuttia kestävää elokuvaa kuvataan viikkoa eri paikoissa Kemijärvellä.
Laura Hoiskolla on filmiprojektissa suuri tehtävä. Hän ohjaa elokuvan ja joutuu näin hallitsemaan koko prosessin alusta loppuun.
\- Tämä on stressaavaa, mutta samalla mukavaa hän sanoo.
Mukavuuden uskoo, sillä Laura kommentoi tehtäväänsä hymyssä suin. Lauran rinnalla monitorin ääressä istuu Julia Tervola. Hän on tuotannon pääkuvaaja ja ohjaajan tärkeä apuri. Laura ja Julia yhdessä suunnittelevat kuvakulmat, kuvan laajuudet ja rajaukset.

  Oppilaat kiittelevät opetusta

Oppilaat kiittelevät saamaansa opetusta. Kari Väänänen ja tekninen opettaja Esko Puikko Itä-Lapin mediakeskuksesta ovat vaativia opettajia. Kuri ja järjestys myös olla pitää, ja siitä myös kiinni pidetään. Muuten asiat hoituvat varsin lupsakkaassa hengessä.
Kemijärven lukiossa oppilaat saavat elokuvanteosta "koko tietopaketillisen". Siinä on yleissuunnittelua, käsikirjoittamista, näyttelemistä, yleensäkin esiintymistä, kuvaamista, äänittämistä, valaisemista, lavastamista, puvustamista, maskeeraamista. Kaikkia töitä, mitä elokuvanteossa ja ilmaisualalla on.
Laura Hoisko ja Julia Tervola eivät pidä mahdottomana sitä, että olisivat joskus media-alan ammatissa.
\- Kyllä tämä on sen verran kiinnostavaa puuhaa, että tiedä vaikka, he salaperäisinä sanovat.
Tuon suuntaisia lausuntoja antoivat monet muut.
Elokuvaprojektia vetävä Kari Väänänen toivoo, että tällainen ilmaisuopetus saisi jatkoa Kemijärvellä. Hänen aatoksissaan jopa kangastelee ihan virallinen ja auktorisoitu elokuvaopetus ja nimenomaan Kemijärven elokuvalukiossa.
Immonen ja Kapanen osuivat - Kazan pommitti Ahosen penkille
Ak Bars Kazan tarrasi kiinni pudotuspelien kotietuun jääkiekkoliiga KHL:ssä, kun se voitti Metallurg Magnitogorskin vieraissa 6-2. Neljännen perättäistappionsa kärsineen Magnitogorskin maalilla Ari Ahosella oli tuskainen iltapuhde.
Magnitogorsk johti ottelua avauserän jälkeen 1-0 Dimitri Obuhovin osumalla. Tämän jälkeen Kazanin maalivahti Ivan Kasutin löi kuitenkin luukut kiinni, ja kaukalossa juhli vierasjoukkue Kazan.
Toissakauden mestari iski toisessa erässä kiekon peräti neljä kertaa Ari Ahosen selän taakse. Kazan teki yhden maalin yli- ja alivoimalla sekä kaksi tasakentällisin. Erän tehomiehinä häärivät Danis Zaripov ja Jevgeni Bodrov, jotka kirjauttivat maalin ja syötön.
Päätöserään Magnitogorskin maalille 20 kertaa torjuneen Ahosen tilalle luisteli Georgi Gelashvili. Kazan teki kuitenkin vielä yhden maalin. Siitä vastasi viime kevään MM-kisojen pistepörssin voittanut Jarkko Immonen, jolle osuma oli kauden 14:s.
Juhamatti Aaltosen 2-5-kavennus oli enää kosmetiikkaa. Maajoukkuelaiturin kauden 22:nnen maalin jälkeen Niko Kapanen pääsi vielä kaunistelemaan loppulukemat 6-2:een. Kapaselle maali oli 12:s tällä kaudella.
Voiton myötä Kazan nousi Ufan ohi tasapisteisiin Magnitogorskin kanssa. Joukkueet ovat ennen sunnuntain päätöskierrosta itäisessä konferenssissa sijoilla kolme ja neljä, eli kiinni kotiedussa.
Magnitogorsk pelaa päätöskierroksella kahden pisteen päässä olevaa Ufaa vastaan, joten päätöskierroksella Jugra Hanti-Mansijskin kohtaava Kazan saa lähes varmasti kotiedun pudotuspeleihin.
Petri Kontiola syötti Traktor Tsheljabinskin avausmaalin ylivoimalla, kun tiukasti KHL:n runkosarjan voitosta kamppaileva Traktor kellisti Spartak Moskovan 2-1. Kontiolan kauden tehosaldo on ennen päätöskierrosta 15+21=36.
Jo playoff-toiveensa menettänyt Neftehimik Nizhnekamsk kaatoi Jugran vieraissa 5-4. Tuukka Mäntylä syötti kaksi malia, joista jälkimmäinen, Denis Arhipovin tekemä ratkaisi ottelun jatkoajalla.
HPK aloitti voitolla Planeggista
HPK naiset aloitti seurajoukkueiden Euroopan Mestaruusturnauksen voittoisasti. Turnauksen avausottelussa saksalainen ESC Planegg kukistui 3 – 2 (0-2 , 1-0 , 2-0).
HPK naisille seurajoukkueiden Mestaruusturnauksen alku oli liki yhtä vaikea kuin torstainen peli HPK:n miehille, kun liki ensimmäisestä hyökkäyksestä saksalaiset siirtyivät johtoon Sophie Kratzerin maalilla. Kotijoukkue hallitsi hienokseltaan kenttätapahtumia avauserässä, mutta vieraiden vastahyökkäykset olivat vaarallisia. Erän lopulla Lisa Schuster vei vieraat jo kahden maalin karkumatkalle, joukkueen pelatessa ylivoimalla.
Toisessa erässä HPK jatkoi aktiivista pelaamistaan halliten peliä, mutta vieraiden tiivis puolustuspelaaminen eliminoi kotijoukkueen vaarallisimmat maalintekoaikeet. Saksalaisvahti Lena Schuster piti myös joukkueettaan pystyssä vaikeilla hetkillä, torjuen erässä peräti 14 kertaa. Erän lopulla kotijoukkueen Venla Hovi onnistui lopulta ohittamaan saksalaisvahdin ja päätöserään lähdettiin tilanteesta 1 – 2.
Kolmannen erän alkupuolisko pelattiin tasaisesti. Erän puolivälissä Sanna Lankosaari tasoitti ottelun, laukomalla kiekon hienosti etuyläkulmaan saksalaisvahdin pudottauduttua polvilleen. Maali oli pelin hienoin osuma. Reilu viisi minuuttia ennen erän päättymistä joukkueiden pelatessa tasavajaalla, HPK:n Susanna Tapani laukoi siniviivalta kiekon ohi Schusterin ja tilanteeksi 3 – 2, mikä jäi lopulta myös ottelun lopputulokseksi.

  Kommentit:


  Susanna Tapani / HPK

– Jännitettiin alussa aika paljon. Uskottiin kuitenkin omaan tekemiseen ja lopulta käännettiin ottelu voitoksi. Planegg sumputti keskialueen hyvin, mistä oli vaikea mennä läpi. Heidän pienikokoinen maalivahti myös liikkui hyvin.
– Paransimme peliä kaiken aikaa ja kun avausottelun voittaa, on turnausta mukava jatkaa, päätti voittomaalin laukonut Susanna Tapani.

  Monika Pink / Planegg

– Avauserä oli meiltä hyvä, mutta kahdessa muussa erässä HPK antoi paljon painetta ja heidän pelinopeutensa kasvoi. Yksi vastaan yksi tilanteissa jäimme myös alakynteen.
– Ylivoimapeli toimi kohtuullisesti, ei hyvin mutta kohtuullisesti. Laukaukset eivät olleet riittävän hyviä ja kiekkoa olisi pitänyt liikuttaa nopeammin, totesi joukkueen kapteeni Monika Pink ottelun jälkeen.
HPK:n pelit jatkuvat lauantaina sveitsiläista ZSC Lionsia vastaan. Saksalainen Planegg kohtaa lauantaina venäläisen Tornadon.
Poliisi ja palestiinalaiset kahakoivat al-Aksan moskeijalla
Jerusalemissa useita ihmisiä on loukkaantunut poliisin ja palestiinalaisten yhteenotossa Temppelivuorella sijaitsevien al-Aksan moskeijan ja Kalliomoskeijan luona. Sadat palestiinalaiset kivittivät poliiseja ja poliisi käytti tainnutuskranaatteja taltuttaakseen mielenosoittajat.
Poliisin mukaan sadat palestiinalaiset alkoivat perjantairukousten jälkeen kivittää Temppelivuorelle johtavaa siltaa. Poliisit tulivat paikalle ja yrittivät hajottaa mielenosoituksen.
Palestiinalaisten mukaan mielenosoittajat alkoivat heitellä kiviä sen jälkeen, kun poliisi oli yrittänyt keskeyttää heidän marssinsa. Palestiinalaiset sanovat poliisin käyttäneen myös kyynelkaasua.
Yhteenoton puhjettua kymmenet mielenosoittajat hakeutuivat suojaan al-Aksan moskeijaan ja Kalliomoskeijaan.
Israelilaisen Haaretz-lehden mukaan perjantain yhteenotoissa on loukkaantunut 11 poliisia ja 15 palestiinalaista. Neljä palestiinalaista on pidätetty.
Temppelivuori, arabeille Haram al-Sharif, on sekä muslimien että juutalaisten pyhimpiä paikkoja. Levottomuudet alueella alkoivat kaksi viikkoa sitten, kun äärijuutalaisten johtajan kerrottiin kehottaneen juutalaisia menemään Temppelivuorelle ja tyhjentämään alueen muslimeista.
Sunnuntaina poliisi käytti Temppelivuorella kyynelkaasua hajottaakseen kiviä heitelleen palestiinalaisjoukon. Tiistaina mielenosoitajat kivittivät poliiseja, jotka saattoivat alueella vierailleita juutalaisia ja kristittyjä. Torstaina poliisi pidätti seitsemän palestiinalaista, jotka huutelivat alueella kierrelleelle juutalaisryhmälle.
Myös Hebronissa mielenosoitus
Hebronissa Länsirannalla sadat palestiinalaiset mielenosoittajat vaativat perjantaina, että Israel avaa heiltä 18 vuotta suljettuna olleen Shuhadakadun.
Palestiinalaisten pääsyä kadulle rajoitettiin sen jälkeen, kun äärijuutalainen uudisasukas oli 25. helmikuuta 1994 ampunut 29 Abrahamin moskeijassa rukoillutta muslimia. Moskeija sijaitsee Patriarkkojen haudoilla ja paikka on pyhä sekä muslimeille että juutalaisille. Shuhadakatu on sinne johtava päätie.
Verilöylyn jälkeen jälkeen Israel rajoitti palestiinalaisten kulkua kaupungin keskeisimpiin kuuluvalla kadulla. Kuusi vuotta myöhemmin armeija julisti alueen suljetuksi sotilasalueeksi, kun toinen palestiinalaisten kansannousu alkoi.
Perjantaina noin 500 palestiinalaista marssi kohti katua ja vaati sen avaamista. Israelin joukot kuitenkin hajottivat mielenosoituksen muun muassa ampumalla kyynelkaasua. Viisi mielenosoittajaa haavoittui ja viisi pidätettiin, kertoo uutistoimisto AFP.
Sosiaali- ja terveyspiirissä voidaan paremmin
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin henkilöstön työhyvinvointi on parantunut viime vuoden aikana. Työmäärän väliaikainen lisääntyminen rokotti hieman työssä jaksamista. Myös palkkausta kohtaan kuului aiempaa enemmän soraääniä.
Vuoden alussa toteutetun hyvinvointikyselyn mukaan Eksoten henkilöstö on selvästi aiempaa tyytyväisempää kehityskeskusteluihin ja osaamisen arviointiin.
Työssä jaksaminen oli hieman heikentynyt vuoden takaisesta. Tämä johtunee Eksoten mukaan siitä, että viime vuonna usean työntekijän työmäärä lisääntyi väliaikaisesti sosiaali- ja terveyspiirissä tapahtuneiden muutosten vuoksi.
Viime vuonna muun muassa alueen ensihoito- ja sairaankuljetus Imatraa lukuunottamatta siirtyi Eksoten järjestettäväksi. Lisäksi mielenterveyspalveluissa tapahtui suuria toiminnallisia muutoksia ja vanhustenpalveluissa henkilöstöä siirrettiin laitoshoidosta asumispalveluihin.
Myös henkilöstön tyytyväisyys palkkaukseen oli heikentynyt. Eksote osasi odottaa tätä, sillä piirissä otettiin viime vuonna käyttöön uusi palkkausjärjestelmä.
Työhyvinvointikysely tehtiin Eksotessa toista kertaa. Kyselyyn vastasi 2666 ihmistä ja vastausprosentti oli 68. Vuotta 2010 koskevassa kyselyssä jäätiin 37 prosenttiin, joten kyselyn luotettavuus vahvistui merkittävästi.
Eksoten työhyvinvointikysely perustuu Kunnallisen eläkelaitoksen Kevan toteuttamiin kyselyihin.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri laatii seuraavaksi tulosalue- ja vastuuyksikkökohtaiset raportit. Tulosten perusteella vastuuyksiköissä aletaan tarvittaessa laatia työhyvinvoinnin kehittämissuunnitelmia.
Nyt kuvataan komeimpia kinoksia
Paksut kinokset voivat aiheuttaa harmia, mutta voi lumenpaljoudesta ottaa myös ilon irti. Keminmaan palvelukylä on viime viikkojen lumisateiden innoittamana julistanut valokuvauskilpailun, jossa tarkoituksena on ikuistaa talven komein kinos.
Hankevastaava Minna Kurkisen mukaan innoitus kilpailuun syntyi lumia pukatessa omassa pihassa. Hankien paksuuntumisen seurauksena pihakoira häkissään istuu perheen keittiönikkunan takana jo ruokapöydän korkeudella.
Huvittava näky inspiroi Kurkista ideoimaan kinosaiheisen valokuvauskilpailun.
\- Joka viikonloppu vähintäänkin on mennyt lumitöissä ja lumi puhuttaa ainakin kaikkia omassa tuttavapiirissä. Onhan lumentulolla haittapuolensakin, mutta ajateltiin, että tässä olisi tilaisuus hauskalle leikkimieliselle kilpailullekin, Kurkinen sanoo.
Valokuvauskilpailu Komeimmat kinokset 2012 halutaan Kurkisen mukaan järjestää mahdollisimman vapaamuotoisena. Teknistä taituruutta ei haeta, vaan mukaan voi lähteä kännykkäkameralla näpsäistylläkin otoksella.
\- Kaikki kuvat kelpaavat, miten nyt kukin kinosaiheen tulkitsee. Ratkaisevaa on kuvan sisältö, Kurkinen sanoo.
Äänestäminen tapahtuu Tykkää-napilla
Kaikille koko Suomessa avoimen kisan säännöt on julkistettu 
[Keminmaan kunnan internetsivuilla](http://www.keminmaa.fi/index.php?p=Ajankohtaista&id=796). Kilpailuun voi ilmoittaa korkeintaan kolme kuvaa. Kuvat julkistetaan 
[Keminmaan Palvelukylän Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/pages/Keminmaan-Palvelukyl%25C3%25A4-Oy/187108161345246).
\- Äänestäminen tapahtuu painamalla tykkää-nappia Facebookissa. Myös perinteisellä lippuäänestyksellä voi osallistua, sillä laatikko on kunnantalon aulassa, lupaa Minna Kurkinen.
Komeimmat kinokset 2012 -kilpailuun osallistuvat kuvat voi lähettää sähköpostilla Minna Kurkiselle. Tulokset julkistetaan huhtikuussa, kunhan lappuäänetkin on laskettu.
JALKAPALLO: Inter nollasi Hakan liigacupissa
FC Inter Turusta otti toisen voittonsa liigacupissa, kun se kukisti FC Hakan perjantaina maalein 2-0 (0-0). Turkulaisten maaleista vastasivat Joni Aho ja Mika Ojala. Inter jakaa lohkon 1 kärkipaikan paikallisvastustaja TPS:n kanssa.
Liigacup jatkuu lauantaina otteluilla MYPA - FC Lahti ja VPS-KuPS.
Helmikuun kuvista voi aistia jo kevättä
YLE Keski-Suomen toimitukseen sataneista sääkuvista käy ilmi, että maakunnassa on nähty sekä pyryä että auringonpilkahduksia. Kuviin on ikuistettu myös kissat, koirat ja kurret.
Lähetä sääkuvia sähköpostilla osoitteeseen 
[keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi)
Pesäpallon isä keksi toisenkin lajin
Lauri "Tahko" Pihkala tunnetaan pesäpallon keksijänä, mutta hän kehitti myös soikkopallo-nimisen lajin. Peli, jonka nimi pian muuttui salamapalloksi, esiteltiin yleisölle 1960-luvun alussa. Pesäpallon tavoin tässäkin lajissa oli mukana vahva annos ulkomailta omittua.
Soikkopalloa pelattiin nimensä mukaisesti soikealla pallolla. Peli muistutti suuresti rugbyä ja amerikkalaista jalkapalloa, vaikkakin potkut ja väkivaltaiset pallonriistot puuttuivat pelistä.Ylen tv-uutisista on säilynyt mykkä uutisfilmi, joka esittelee soikkopallon peluuta Toivakassa. Peli oli otettu Toivakan kaikkien koulujen opetusohjelmaan sen jälkeen kun kansakoulunopettaja Tarmo Mäki oli tutustunut uutuuteen Vierumäellä. Aloitusheiton jälkeen pallon saanut pelaaja lähti etenemään vastustajan maalia kohti niin nopeasti kuin kykeni. Palloa sai kuljettaa eteenpäin vain kantamalla. Sen voi syöttää heittämällä, mutta vain taaksepäin. Toinen joukkue saattoi saada pelaajan luovuttamaan pallon hallustaan merkkikosketuksella. Varsinaisen lajiesittelyn ohella uutisfilmi antaa hyvän näytteen aikakauden koulupoikien pukeutumisesta: pipoista, lippalakeista, villapaidoista ja verryttelyasuista. Erityisen suosittuja näyttävät olleen otsalla roikkuvat mustat "surusukat".Vuonna 1963 radioidussa pakinassaan Tahko oli huolissaan juoksemisen vähenemisestä "istuvassa kulttuurissamme". Ratkaisun avain oli pallo, "ihmiskunnan hyväntekijöistä ihmeellisimpiä". Pesäpallo oli kuitenkin liikaa pallonlyöntiä, ja muissa lajeissa juoksua hidasti pallon kuljetus pomputtamalla tai jaloissa potkien.Rugby sen sijaan oli nimenomaan juoksupeliä, joskin sitä rasittivat kovakouraisuus ja taklaukset. Vanhojen hippapallopelien ongelmaksi muodostui "sekava ruuhkautuminen". Tahkon kehittelemässä salamapallossa hippapalloon yhdistyi taaksepäin suuntautuva syöttö, jota hän piti rugbyn avaimena. Salamapallo sai kiinnostuneen vastaanoton myös Sveitsissä, vaikka sikäläisiä kuuluikin oudoksuttavan juuri tuo taaksepäin syöttäminen.Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
Tuomioja: Venäjän ja Kiinan Syyria-linja voi höltyä
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan Venäjän ja Kiinan Syyrian-linjan mahdollisesta muutoksesta on olemassa merkkejä. Tuomioja osallistui perjantaina ”Syyrian ystävien” tapaamiseen Tunisiassa. Kokouksessa olivat mukana Yhdysvallat, EU-maat ja Arabiliiton jäsenet.
Kiina ja Venäjä jäivät pois tapaamisesta. Maat ovat YK:n turvallisuusneuvostossa kaataneet Syyrian hallinnon tuomitsemisen.
Tuomioja sanoi YLE Uutisille ennen kokousta, että Tunisian tapaamisessa kerrataan massiivinen tuki Arabiliiton aloitteelle, minkä toivotaan johtavan Syyrian ongelman etenemiseen myös YK:n turvallisuusneuvostossa.
Tuomioja toivoi myös, että Syyrian oppositio voisi koota rivinsä, jotta siitä tulisi uskottavampi. Hänen mielestään tämä mahdollistaisi varauksettoman tuen antamisen oppositiolle, jonka toimintaa haittaa tällä hetkellä hajanaisuus.
\- Se on ongelma, eikä täällä ole nyt mahdollista ilmaista tukea yhdellekään ryhmälle suoranaisesti, Tuomioja kertoo.
Hänen mukaansa Syyrian kansallisneuvosto on ryhmistä näkyvin, mutta se ei kuitenkaan yksin ole edustava.
Ulkoministeri Tuomioja ei näe tällä hetkellä merkkejä Syyrian hallituksen suostumisesta tulitaukoon avun toimittamiseksi pommitusten kohteena oleviin kaupunkeihin. Hän kuitenkin arvioi, että tilanne saattaa muuttua, kun pakotteet alkavat vaikuttaa.
Tuomiojan mielestä Syyriassa on paikoin kyse humanitaarisesta katastrofista.
\- Suomella on Tunisian kokouksessa viiden Pohjoismaan ja kolmen Baltian maan yhteinen puheenvuoro, jossa ilmoitamme valmiutemme osallistua humanitaariseen toimintaan tarpeen mukaan, Tuomioja sanoo.
Pesonen ja Moila: Nyt lapsiperheet teatteriin
Kokkolan kaupunginteatterin uusi johtajakaksikko tarjoaa klassikoita ja musikaaleja ja houkuttimia lapsiperheille tulevilla näytäntökausilla. Ensin on teemana nuoruus ja kiihko, sitten aikuisuus. Sini Pesonen astuu johtoon elokuun alussa ja hänen miehensä Jussi Moila vuodenvaihteessa. Pesonen on taiteellinen - ja henkilöstöjohtaja ja Moila osallistuu dramaturgina myös taiteelliseen sisältökeskusteluun.
Iso mahdollisuus nuorille teatterintekijöille. Näin Pesonen ja Moila luonnehtivat pestiään Kokkolan kaupunginteatterissa.
-Hieno näyttelijäkunta ja hieno perintö Lahden serkusten jäljiltä. Innostava tilaisuus.
Teatterin on tulossa uuden johdon matkassa myös kolme uutta näyttelijää Pia Andersson, Essi Hellen ja Mikko Virtanen.
Nuoret lapsiperheet istuvat harvoin teatterissa katsomossa. Siksi johtajakaksikko toivoisi ohjelmistonsa kiinnostavan erityisesti heitä. Heille sopisi vaikkapa Jussi Moilan Uuteen nousuun - näytelmä. Se on Romeo ja Julia-tarina, joka kulkee 90-luvun lamasta tämän vuosituhannen nousukauteen. Näytelmässä espoolainen tyttö ja kokkolalainen poika kohtaavat ja taustalla on Suomen lähihistoria. Loppu on piirun pari toiveikkaampi kuin Shakespearen versiossa.

  Åmolista klassikoihin ja musikaaleihin

Syyskuussa tulee ensi-iltaan Fucking Åmol. Näytelmä kelpaisi tekijöiden mielestä yläasteikäisille ja sitä vanhemmille.
\- Sitä voisi tulla katsomaan vaikka koko perheen voimin, Moilanen suostuttelee.
-Musikaalejakin voi tehdä korkeatasoisesti ja kiinnostavasti ja ajankohtaisesti, he sanovat. Sitäkin on siis luvassa Kokkolan teatteriin.
\- Musiikki on suora tie katsojan tunteisiin. Käytämme musiikkia paljon, lupaa Moila. Esimerkiksi Olavi Uusivirran ystävät näkevät laulajan ensi-iltalavalla marraskuussa.
Teatterin johto panee myös klassikot keskustelemaan keskenään. Pienelle näyttämölle on tulossa romaaniklassikon dramatisointi ja isolle klassikkonäytelmä. Niiden työryhmätkin sysäistään vuoropuheluun.
Kun teatterin ovet sulkeutuvat pariskunta Moila - Pesosen näkee hiekkalaatikolla jälkikasvun kanssa, lenkkipoluilla, luonnossa ja ennen kaikkea tutustumassa paikallisiin ihmisiin ja elämään. Näin he suunnittelevat.
Caj Bremerin kuvissa korostuu kohtaaminen
Keski-Suomen museossa avautuu lauantaina palkitun akateemikko Caj Bremerin valokuvanäyttely. Bremer tunnetaan muun muassa jo 1950-luvulla alkaneesta lehtikuvaajan urastaan.
Caj Bremer on kiertänyt laajasti koti- ja ulkomailla kuvaten niin syrjäseutujen karua elämää kuin vauraan julkisuuden ilmiöitä.
Bremerin töille on ominaista vastakohtaisuuksien rinnastaminen. Kuvaaja kunnioittaa kuvissa kohdettaan ja korostaa kohtaamisen merkitystä kuvaustilanteessa.
\- Mulle on ollut yhtä tärkeää kuin että olen saanut hyvän kuvan se, että olen saanut kontaktin siihen ihmiseen, jos vaan mahdollista. Eikä vaan siihen ihmiseen, vaan myös siihen ympäristöön missä olen hänet kuvannut. Ihmisten tapaaminen on ollut yhtä tärkeää kuin se, että olen saanut heistä hyviä kuvia, kuvailee Bremer.
Bremerin kuvat ovat Keski-Suomen museossa esillä 15. huhtikuuta saakka.
Ravureiden parhaimmisto lauantaina Kuopiossa
Maamme ravihevosten ja ohjastajien parhaimmisto kokoontuu lauantaina Kuopion Sorsasaloon T75-finaaliraveihin. Kuopioon ohjastajia houkuttelee muun muassa se, että eri lähdöissä jaossa on palkintorahoja poikkeuksellisen paljon eli yhteensä lähes 200 000 euroa.
Lauantain raveissa jaossa on myös ravipelaajille harvinaisen suuri miljoonan euron potti. Kuopion raveissa näin suurta summaa ei ole aiemmin ollut jaossa.
Nimekkäitä hevosia ja ohjastajia on tulossa Kuopioon runsaasti. Lämminveristen päälähtöön on ilmoittautunut Antti Teivaisen ohjastama Rydens Cindy ja suomenhevosten päämatkalle Ari Moilasen ohjastama Hepori.
Ravit alkavat vuodenvaihteen uudistuksen jälkeen hieman tavanomaista myöhemmin, kello 15. Raviradalle on valmisteltu koko perheen ulkoilmatapahtumaa eli ohjelmaa on tarjolla myös perheen pienimmille.
Ravipelit siirtyivät vuoden alussa Veikkaukselta Fintotolle.
Pihlströmin tehoilta hukkaan - Summasen Omsk divisioonavoittoon
Raimo Summasen valmentama Avangard Omsk lähtee jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspeleihin itäisen konferenssin kakkossijoitettuna. Omsk varmisti divisioonansa voiton lyömällä runkosarjan toiseksi viimeisellä kierroksella Salavat Julajev Ufan 5-2.
Ufa aloitti maalinteon jo ensimmäisellä minuutilla, kun Sergei Zinovjev onnistui Denis Platonovin ja Antti Pihlströmin syötöistä. Omsk kipusi kuitenkin avauserässä 3-1-johtoon Martin Skoulan, Anssi Salmelan ja Aleksander Nesterovin osumilla. Ylivoimalla syntynyt maali oli Salmelalle kauden kuudes.
Toisessa erässä Ufa tuli maalin päähän, kun Pihlström yllätti 22 kertaa torjuneen Karri Rämön Ildar Isangulovin syötöstä. JYPistä marraskuussa siirtynyt Pihlström on ehtinyt kasata 30 KHL-ottelussa tehot 8+7=15.
Päätöserän lopulla Andrei Ivanov ja tyhjiin onnistunut Igor Volkov sinetöivät Omskin 5-2-voiton. Kuudennen perättäisen voittonsa ottanut Omsk varmisti divisioonansa voiton.
Kun itäisen konferenssin toisen divisioonan voittava Traktor Tsheljabinsk on jo karannut, Omsk tulee lähtemään pudotuspeleihin kakkossijoitettuna. KHL:n runkosarja päättyy sunnuntaina.
Pielavesi hakee uutta kunnanjohtajaa
Pielaveden kunta hakee uutta kunnanjohtajaa. Paikka tuli auki, kun nykyinen johtaja Sami Miettinen valittiin tammikuussa Vihdin kunnanjohtajaksi.
Pielaveden kunnanhallituksen puheenjohtaja Kyösti Saksman (kesk.) toivoo, että uusi johtaja voidaan valita kevään aikana. Käytännössä hänet saatetaan saada töihin kuitenkin vasta elo-syyskuussa.
Saksman pitää täytenä arvoituksena, miten virkaan tulee hakemuksia. Pielavesi miettii vielä miten kunnanjohtajan tehtävät hoidetaan välikauden ajan. Sami Miettinen ehti olla Pielaveden johdossa noin kolme vuotta.
Assadin kannattajat hyökkäsivät Tunisian Syyria-kokoukseen
Sadat Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia tukevat ihmiset yrittivät tunkeutua väkisin tunisialaiseen hotelliin, jossa länsi- ja arabimaiden edustajat pitivät tänään perjantaina kokouksen Syyrian tilanteesta. Poliisit ja vartijat estivät mielenosoittajia pääsemästä sisälle hotelliin ennen kokouksen alkua. Suomea kokouksessa edusti ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Paikalla olevien toimittajien mukaan Syyrian johdon kannattajat saapuivat busseilla Tunisin esikaupunkialueella sijaitsevalle hotellille ja kantoivat mukanaan Assadin kuvia sekä Syyrian ja Tunisian lippuja.
\- Ei kokoukselle. Ei arabimaiden vihollisten tapaamiselle, mielenosoittajat huusivat uutistoimisto AFP:n toimittajan mukaan.

  Tunnustusta oppositiolle

Länsi- ja arabimaiden edustajat vaativat kokouksen loppulausunnossa uusien pakotteiden asettamista Syyriaa vastaan, nykyisten pakotteiden parempaa toimeenpanoa, välitöntä loppua väkivallalle ja avustusjärjestöjen päästämistä maahan. Syyrian rajalla on jo valmiina naapurimaista tulleita avustuksia, mutta niitä ei toistaiseksi ole päästetty maahan.
Toistaiseksi mitkään pakotteet eivät ole tehonneet Syyrian johtoon.
Kokous tunnusti Syyrian opposition kansallisen neuvoston "rauhanomaista demokraattista muutosta haluavien syyrialaisten edustajaksi", muttei tunnustanut sitä Syyrian viralliseksi edustajaksi. Virallisempi tunnustus on kokouksen puheenjohtajan, Tunisian ulkoministerin Rafik Abdessalemin mukaan todennäköisesti luvassa seuraavassa "Syyrian ystävien" kokouksessa kolmen viikon kuluttua Turkin Istanbulissa.
Kokous antoi tukensa Arabliliiton vaatimukselle sen ja YK:n yhteisestä Syyriaan lähetettävästä joukosta, jonka tehtävänä olisi lopettaa maan väkivaltaisuudet.
Tunisian ulkoministeri Rafik Abdessalem sanoi kokouksen avatessaan, että tarkoituksena on lähettää presidentti Assadille selvä ja voimakas viesti, jossa vaaditaan väkivaltaisuuksien lopettamista. Arabiliitto toisti kokouksen aluksi vaatimuksen, että YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyisi välittömästi päätöslauselman, joka vaatii tulitaukoa Syyriaan.

  Väkivalta huolettaa Venäjää

Syyrian väkivaltaisuuksien tuomitseminen YK:n turvallisuusneuvostossa on tähän asti kaatunut Venäjän ja Kiinan vastustukseen.
Venäjän ulkoministeriö ilmaisi tänään perjantaina huolensa väkivaltaisuuksista Homsissa ja muissa syyrialaiskaupungeissa sekä vaati tulitaukoa. Samalla Venäjä kuitenkin toisti vanhan kantansa, että oppositio on yhtä syyllinen verilöylyyn kuin Syyrian johtokin.
Syyrian johdon aiempi tukija palestiinalaisjärjestö Hamas käänsi sille perjantaina selkänsä ja antoi tukensa Syyrian oppositiolle.
Suikun Rilla hyvässä vireessä Pariisissa
Kuopiolaisravuri Suikun Rilla sijoittui viidenneksi Pariisissa ajetussa kylmäverimaaottelun ensimmäisessä lähdössä. Hevosen omistajan ja ohjastajan Harri Sulun mukaan ori oli loistavassa kunnossa.
Kuopiolaisravuri Suikun Rilla osallistuu Pariisissa kylmäverimaaotteluun, jonka ensimmäinen lähtö ajettiin torstaina. Ohjastajan ja omistaja Harri Sulku kehui kasvattiaan vuolaasti kisan jälkeen.
\- Suikun Rilla lopetti hurjasti aivan hänniltä. Viimeisessä kurvissa oli pieni kolari, jouduimme väistämään ja kiertämään aivan ulkoradoille, vähän jäi sunnuntaille parannettavaa. Hevonen oli aivan loistava eikä ollut yhtään väsynyt vielä maalissakaan. Toivotaan kilpailuhuumorin kestävän vielä sunnuntaillekin, Sulku kommentoi ensimmäistä lähtöä.
Suikun Rilla on yksi neljästä kisoihin osallistuvasta suomenhevosesta. Pohjoismaisten kylmäveristen kaksi lähtöä ajetaan Vincennesin raviradalla Pariisissa yhdennentoista kerran. Lähdöissä on hevosia Suomesta, Ruotsista ja Norjasta.
Oulun talvimaailmassa soi jääsoitinten laulu
Norjalainen muusikko ja säveltäjä Terje Isungset on hurmannut maailmalla yleisöä konsertoimalla jäästä tehdyillä soittimilla. Oulussa konsertoinut Isungset on yksi Euroopan arvostetuimmista perkussionisteista.
Vaikka lyömäsoitintaiteilijalla on yli kahdenkymmenen vuoden kokemus jazzista ja pohjoismaisesta musiikista, niin nykyisin Isungset kokee olevansa sekoitus äänitaiteilijaa ja shamaania. Nyt lämpimät ja kuulaat nuotit syntyvät jäästä. Mystikon sädekehää kantavan Terje Isungsetin jokainen jää-konsertti on ainutlaatuinen, yleisö ei koskaan koe tismalleen samoja ääniä uudelleen.
Taiteilijan ideologiaan kuuluu, että uniikit instrumentit palautuvat esitysten jälkeen takaisin luonnon kiertokuluun.
\- Me ihmiset emme omista maapalloa, olemme vain vierailijoita täällä. Sama koskee minun istrumenttejani, ne eivät ole minun. Minä vain lainaan niitä ja palautan ne takaisin luontoon, Isungset sanoo.
Jukkasjärven jää soi parhaiten
Terje Isungset on rakentanut omaleimaisia instrumentteja myös graniitista, koivusta, lampaankelloista, lasista ja metallista. Etelämantereen ikivanhaa jäätäkin parempi sointi on lähtenyt miehen mukaan ruotsalaisesta Jukkasjärvestä. Talven sääolosuhteet vaikuttavat jään laatuun ja sointiin. Jää on soitinmateriaalina arvaamaton.
\- Tiedän jotain, mutten kaikkea. Paljon riippuu luonnon olosuhteista. Esimerkiksi nyt on hyvä sää. Ei ole tuulta ja on hieman nollan alapuolella, se on tärkeää, muusikko toteaa.
Isungset on monipuolinen säveltäjä
Lapsesta asti esiintyneen Isungsetin säveltämää musiikkia on kuultu jazz-konserttien lisäksi muun muassa tanssiteoksissa, näytelmissä ja elokuvissa. Kymmenillä äänitteillä huippumuusikoiden kanssa esiintyvä Isungset on myös julkaissut useita soololevyjä.
Rock -artisteille tuttu soittimien rikkominen on tuttua myös jäämuusikolle.
\- Kyllä. On aika helppoa rikkoa jääsoittimet. Lyöt vain näin ja se särkyy, Isungset naurahtaa.
Lakan Betonille yhteisösakko
Työsuojeluviranomainen katsoi, että Lakan Betoni oli laiminlyönyt mm. työolojen jatkuvan seurannan ja siinä havaittuihin epäkohtiin puuttumisen. Sakko tuli maaliskuussa 2010 tapahtuneesta työtapaturmasta.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut Lakan Betoni Oy:n 5000 euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. Myös yhtiön Jalasjärven tuotantolaitoksen tehdaspäällikkö ja tuotantovastaava tuomittiin päiväsakkoihin.
Tuomio tuli yrityksen tuotantolaitoksella sattuneesta työtapaturmasta, jossa työntekijän käsi jäi pakkauskoneen väliin.
Ulrich: Lou Reed otti itseensä Lulu-kritiikin
Metallican ja Lou Reedin yhteislevy oli yksi viime vuoden haukutuimmista tuotoksista. Reed on kertonut aimmin saaneensa sen takia jopa tappouhkauksia Metallican faneilta.
Rumpali **Lars Ulrich** kertoo, ettei **Lou Reedillä** ole ollut helppoa ja tämä on ollut hyvin yllättynyt kovista haukuista.
\- On hienoa, että vuonna 2012 kaikki pääsevät jakamaan mielipiteitään internetin kautta ja se on uskomaton viestintäväline, joka tuo maailman lähemmäksi.
\- Tietenkin artistina - tai ylipäätään luovana ihmisenä - pitää olla varovainen siinä, miten syvälle muiden puheisiin sukeltaa, koska se saattaa todella pistää nupin sekaisin. Itse olen aina ollut paksunahkainen, joten minuun se ei niin paljoa vaikuta.
Ulrich jatkaa, että Lou Reedillä on ollut vaikeaa, koska hän ottaa kaiken hyvin henkilökohtaisesti.
\- Sanoimme hänelle alusta asti, että jotkut hardcore-metalli-fanit pitävät vain tiettyyn muottiin paketoidusta tavarasta. Jos menee sen muotin ulkopuolelle, he saavat kohtauksen.
Rumpalin mukaan sellainen ei häntä hetkauta.
**Lähteet:** NME
Kemin kuninkaalliset konsertoivat vähävaraisten auttamiseksi
Kemin kuninkaalliset järjestävät lauantaina hyväntekeväisyyskonsertin, jolla kerätään varoja vähävaraisten perheiden auttamiseksi.
Suuressa Kuninkaallisessa Sydäntalven konsertissa esitetään musiikkia useilla kielillä, esimerkiksi swahiliksi, espanjaksi, viroksi ja ranskaksi.
Lavalle nousee joukko paikallisia taitureita, muun muassa Taiska, Anita Seppänen sekä Artisti ja Kurtisti. Säestävä orkesteri on Men in Black. Konsertti pidetään Kemin Sauvon Salissa.
Puolustusvoimille miljoonalasku: Palvelinsopimus ylittyi kolminkertaisesti
Puolustusvoimien palvelinsopimus on ylittynyt kolminkertaisesti sovittuun hintaan nähden. Sopimusylitys on käsitelty puolustusministeriössä, ja palveluntarjoajasta on päätetty järjestää uusi kilpailutus, kerrotaan puolustusvoimista YLE Uutisille.
Puolustusvoimien mukaan tarjouspyyntöä palvelinlaitteisto- ja varmistusjärjestelmästä valmistellaan parhaillaan ja uusi kilpailutus järjestetään kevään aikana.
Puolustusvoimat on ostanut palvelinlaitteistoja, tallennus- ja varmennusjärjestelmiä sekä näiden asennuspalvelua Atealta vuodesta 2009 alkaen. Viiden vuoden puitesopimuksen arvo oli yhteensä enintään 13,9 miljoonaa euroa. Pienet ylitykset olivat sopimuksen mukaan odotettavissa.
Ylityksen määrään puolustusvoimat ei kuitenkaan osannut varautua. Viime vuoden loppuun mennessä sopimusta oli käytetty vajaat 43 miljoonaa euroa eli reilut 28 miljoonaa euroa sovittua enemmän.
\- Tämän kaltainen ylitys ei ole tietenkään mitenkään hyväksyttävää, sanoo pääesikunnan johtamisjärjestelmäosaston apulaisosastopäällikkö, eversti Mikko Heiskanen.
Heiskasen mukaan summa on kuitenkin asianmukaisesti budjetoitu puolustusvoimien hankkeiden budjetteihin, ainoastaan puitesopimuksen kattohinta ylittyi.
\- Kattosummaa ei osattu arvioida oikein. Ei osattu arvioida, että sitä käytetään niin laajasti, Heiskanen selventää.
Perussyy sopimuksen laajaan käyttämiseen ja kattohinnan ylittämiseen on se, että sopimus on Heiskasen mukaan erittäin edullinen puolustusvoimille.
Suomen sotilas -lehden mukaan palvelinlaitteisto- ja varmennusjärjestelmäsopimuksen kokonaishinta ylittää kuuden joukko-osaston lakkauttamisesta säästetyn summan, 60 miljoonaa euroa.
Loukasmäelle pronssia Otepäässä
Kainuun hiihtoseuran 14-vuotias mäkihyppääjä Wili Loukasmäki voitti perjantaina pronssia Nuorten Pohjoismaiden mestaruuskilpailuissa Viron Otepäässä. Loukasmäen pronssihypyt kantoivat 97 ja 96 metriä.
Suomen joukkueen kilpailu sujui kokonaisuutena hienosti, ainoana harmina oli Aapo Lehtisen toisen kierroksen kaatuminen. Lehtinen oli kiinni mitalitaistelussa ensimmäisen kierroksen jälkeen, mutta kaatui toisella kierroksella 97,5 metriä kantaneen hyppynsä ollen koko kilpailussa seitsemäs. Muista suomalaisista Santeri Ylitapio oli neljäs ja Eetu Meriläinen kymmenes.
Wili Loukasmäen onnistuminen tuli oikeaan paikkaan.
\- Otepäässä räntäsateen jouduttiin torstain harjoitukset perumaan ja perjantaina yhden harjoitushypyn turvin lähdettiin mukaan kilpailuun. Harjoituksissa on tullut onnistumisia, mutta yllätyshän tämä oli, kertoi Loukasmäki tunnelmistaan heti kilpailun jälkeen.
Perjantaina hypätyn mäkikilpailun (HS 100) kaksoisvoitto meni Norjaan, kun kultaa voitti Jarl Magnus Ruber ja hopeaa Halvor Egner Granerud.
Viron Otepäässä hypätään lauantaina joukkuemäen kilpailu.
Pysäköintivirheet vievät auton varastoon
Pysäköintivirheet johtavat Jyväskylässä aiempaa useammin ajoneuvon pakkosiirtoon. Vuoden alusta voimaan tulleen lain mukaan pysäköinninvalvonta voi siirrättää ajoneuvon varastoon, jos sille on kertynyt viisi maksamatonta pysäköintivirhemaksua.
Toistaiseksi yhtään autoa ei ole vielä pakkosiirretty, koska laki ei koske viime vuoden puolella tehtyjä pysäköintirikkeitä ja rikkeiden valitusaika on 30 vuorokautta.
Auton lunastaminen varastoalueelta tuo ajoneuvon omistajalle lisäkuluja noin 360 euroa. Varastosiirtoja aiotaan tehdä toistuvien pysäköintirikkeiden kitkemiseksi.
Jyväskylän kaupunki ei näillä näkymin ole kuitenkaan ottamassa käyttöön rengaslukkoa.
Sofi Oksanen Littfestiin
Vaasan kirjallisuustapahtuma on julkistanut ensimmäiset esiintyjänsä. Taiteellisen vastuun Littfestistä ottaa vaasalainen kirjailija Marko Hautala.
Kirjailija Sofi Oksanen on ensi syksyn Vaasan Littfestin pääesiintyjiä. Hän saapuu marraskuussa järjestettävään tapahtumaan heti viimeisimmän kirjansa julkaisun jälkeen. Esiintyjälistalla ovat myös Merete Mazzarella, Karo Hämäläinen, Philip Teir ja Ville Tietäväinen.
Tapahtuman uutena taiteellisena johtajana aloittaa vaasalaiskirjailija Marko Hautala. Littfestin teemana on tänä vuonna Hämärä. Kaksikielinen kirjallisuustapahtuma järjestetään 9. - 10.11.
Keitele Timber tekisi puruistaan sähköä
Sahayhtiö Keitele Timber ei ole kiinnostunut sivutuotteidensa hyödyntämisestä bioöljytuotannossa. Yhtiön toimitusjohtaja Ilkka Kylävainio uskoo, että sahauksesta paljon jäävää sellun raaka-ainetta ja haketta voidaan vielä tulevina vuosina myydä kannattavasti paperiteollisuudelle.
Loput sivutuotteet, kuten puun kuori ja purut, kannattaisi Kylävainion mukaan hyödyntää ennemmin suoraan lämmöksi ja sähköksi kuin vaikkapa bioöljyksi. Yhdistetyssä sähkön ja lämmön tuotantolaitoksessa sivutuotteista saataisiin irti paljon hyötyä, ja sahan omasta toiminnasta yli jäävä sähkö olisi helppoa myydä sähköverkkoon.
Toimitusjohtaja Kylävainio toivoo puuhakevoimaloiden syöttötariffitukea nostettavan, jotta sähköntuotanto sahojen sivutuotteista olisi nykyistä kannattavampaa. Edellisen hallituksen päätös tuista oli sahayhtiölle pettymys.
Keitele Timber hyödyntää nykyisin osan sivutuotteistaan itse ja osan se myy energiayhtiöille. Yhtiö aikoo investoida tänä vuonna uuteen kattilaan, jolla voidaan tuottaa lämpöä sahalle ja sen ympäristöön. Laitos tulisi muutaman vuoden tarpeisiin; sähkön tuotantoon se ei sovellu.
Asunnon ovi sytytettiin tuleen Espoossa
Palokunta sai perjantaina iltapäivällä hälytyksen Espoon Kirkkojärvelle, missä roihusi kerrostaloasunnon ovi. Poliisi pitää paloa tahallaan sytytettynä.
Kerrostalokolmion asukkaat eivät olleet kotona tapahtumahetkellä.
Asunto kärsi huomattavia savuvahinkoja, ja savua levisi sankasti myös porrashuoneeseen. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Poliisi tutkii oven sytyttämistä.
Adam Lambert ei pelkää Queen-fanien pullosadetta
Visiitti legendaarisen bändin keulapaikalla on näillä näkymin jäämässä yhteen kertaan. Brittien rajut festaritavat eivät ainakaan vielä häntä pelota.
Laulaja nähdään bändin kanssa lavalla Brittien Sonispheressä heinäkuun alussa. Maassa järjestetettävillä rockfestivaaleilla on totuttu näkemään pullojen heittelyä ja **Adam Lambert** ei ole sellaiseen aiemmin törmännyt.
\- Hienoa. No tiedänpähän laittaa jotain pääni suojaksi. Laitan kypärän päähän, ehkä se olisi hyvä muoti statement.
**Queenin** alkuperäislaulajan **Freddie Mercuryn** jäljittely ei häntä edelleenkään kiinnosta.
\- Mielestäni minun ei pidä jäljitellä tai kilpailla hänen kanssaan mitenkään. Ei sellainen ole mielessäni. Minusta vain on kunnia saada laulaa musiikkia, jota hän ja bändi ovat tehneet - ja heittää hyvä show. Jos yleisöllä on aikaa tehdä vertailuja häneen, he ehdi nauttia musiikista.
Lambert myös korostaa, että nyt sovittu Queen-keikka on toistaiseksi ainoa laatuaan.
**Lähteet:** NME
Tähtihetki arvioi elokuvat Kulman pojat, Sotahevonen ja Pappi, lukkari, talonpoika, vakooja.
Tällä viikolla esittelyssä on yksi kotimainen uutuus-elokuva Kulman pojat, sekä yhteensä yhdeksän Oscar ehdokkuutta napanneet elokuvat Sotahevonen ja Pappi, lukkari, talonpoika, vakooja. Pappi, lukkari, talonpoika, vakooja -elokuvan ohjaaja, ruotsalainen Tomas Alfredson ja pääosanesittäjä Gary Oldman ovat Tähtihetken vieraina.
Mies kuoli tulipalossa Siikalatvalla
Tulipalo on vaatinut ihmishengen Siikalatvalla. Savusukeltajat löysivät palavan talon sisältä sängystä kuolleena miehen. Hänet tunnistettiin talossa asuneeksi 1958 syntyneeksi mieheksi.
Palokunta sai hälytyksen Rantsilanraitille iltapäivällä puoli kolmen jälkeen. Palokunnan saapuessa paikalle 40-luvulla rakennettu omakotitalo oli täysin tulessa. Talon sisältä kuolleena löytyneen miehen arvellaan kuolleen savukaasuihin.
Kuoleman- ja palon syttymissyytä selvittää Jokilaaksojen poliisilaitos pelastuslaitoksen avustaessa palonsyyn tutkinnassa.
Palo saatiin sammutetuksi iltapäivällä.
Hienon näyttelijäjoukon tähdittämä Pappi, lukkari, talonpoika, vakooja
Ohjaus: Tomas Alfredson
Alkuperäinen nimi: Tinker, Tailor, Soldier, Spy
Alkuperämaa: Iso-Britannia 2011
Pääosissa: Gary Oldman, Colin Firth, Tom Hardy, John Hurt, Mark Strong, Benedict Cumbebatch
K-15
Ison-Britannian tiedustelupalveluun on ujuttautunut arkaluontoisia tietoja Neuvostoliitolle vuotava luopio. Tämän kaksoisagentin ansiosta Budapestissa suoritettava operaatio päätyy katastrofiin. Tapahtumien seurauksena tiedustelupalvelun päällikkö ja hänen kakkosmiehensä, veteraaniagentti George Smiley, saavat potkut. Kyseisen petturin olemassaolo selviää pikkuhiljaa myös korkeantason poliitikoille.
Koska tiedustelupalvelussa ei uskalleta luottaa enää kehenkään, pyydetään Smiley kaikessa hiljaisuudessa selvittämään tuon tiedustelutoimintaa lamaannuttavan katalan kavaltajan henkilöllisyys.
Pappi, lukkari, talonpoika, vakooja perustuu englantilaisen kirjailijan John le Carrén vuonna 1974 julkaistuun romaaniin. Viriilien seikkailijoiden sijaan ovat le Carrén vakoojat varjoissa viihtyviä virkamiehiä, jotka yksioikoisen toiminnan sijaan pohtivat tekojensa moraalista oikeutusta. Tällainen on myös tämä ruotsalaisen Tomas Alfredsonin elokuva.
Leffaa katsoessa on kuin olisi tippunut toiselle vuosikymmenelle. Elokuvan ilmaisu on kuin suoraan 1970-luvulta. Sen värit ovat haaleita, kuin ajan haalistamia, kuvat ovat pitkiä, antaen aikaa tapahtumille ja myös katsojan omille pohdinnoille. Sille tekijät eivät ole voineet mitään, että le Carrén romaanit ovat, jos suoraan sanotaan, melkoisen sekavia. Niinpä elokuvan lukemattomista henkilöhahmoista ja heidän suhteistaan on liki mahdoton pysyä täysin selvillä. Tässä elokuvassa tärkeämpää onkin sen surumielisen jännitteinen tunnelma kuin juoni.
Tunnelman luonnissa Tomas Alfredsonilla on ollut apunaan todella hienoa työtä tekevä näyttelijäjoukko.
Pääosassa nähtävä Gary Oldman on viime aikoina nähty tätä huomattavasti isommissa ja meluisammissa elokuvissa, kuten Batmaneissa ja Harry Pottereissa. Tässä elokuvassa hän osoittaa osaavansa käyttää myös huomattavasti pienempää rekisteriä. Oldmanin esittämä Smiley on lähes huomaamaton henkilö, jonka läsnäolo kuitenkin hallitsee koko elokuvaa. Olisi melkoinen ihme, jos Oldman ei nappaisi roolistaan uransa ensimmäistä Oscar-palkintoa. Oscar ehdokkuuksia tällä komealle elokuvalla on kertynyt kaikkiaan kolme kappaletta. Yksi vuoden Oscar skandaaleista onkin se, että tässä upean kansainvälisen läpimurron tekevä Tomas Alfredson on jätetty ilman ehdokkuutta.
Kuusi Oscar-ehdokkuutta napannut Sotahevonen
Ohjaus: Steven Spielberg
Alkuperäinen nimi: War Horse
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: Emily Watson, David Thewlis, Peter Mullan, Niels Arestrup, Tom Hiddleston, Jeremy Irvine
K-13
Sotahevonen on kertomus nuoren Albertin ja hänen hevosensa välisestä ystävyydestä. Ensimmäisen maailmansodan aattona Albertin isä tuo kotiin hevosen, jonka kasvattamisen Albert ottaa kontolleen. Sitten syttyy sota ja hevonen myydään armeijalle. Sotavuosien aikana hevonen seikkailee milloin milläkin puolella rintamaa päätyen sodan loppuvaiheissa takaisin Brittien puolelle, ja niin sotaikään kasvanut Albert löytää hevosensa uudelleen vuosien jälkeen. Ystävysten edessä on kuitenkin vielä yksi este: Armeijan käytännön mukaan vain upseerit saavat pitää hevosensa, muiden ratsujen joutuessa huutokaupattaviksi.
Sotahevonen perustuu Michael Morpurgon vastikään suomeksi ilmestyneeseen nuorten romaaniin.
Tämä alun perin jo vuonna 1982 ilmestynyt romaani on ennen tätä elokuvaversiota sovitettu myös näyttämölle.
Romaani on kirjoitettu hevosen näkökulmasta. Hevonen on myös tämän elokuvan sankari ja keskeisin henkilö. Koska hevoset eivät lähtökohtaisesti osaa puhua, on päähenkilön ympärille jouduttu kasaamaan joukko erilaisia sivuhenkilöitä joiden avulla tarinaa viedään eteenpäin. Niinpä tuo milloin milläkin puolella rintamalinjoja kirmaava hevonen joutuu vetämään raskaita, tuhoa kylväviä tykkejä, toimia sotaa pakenevien veljesten ratsuna, tuoda lohtua isoisänsä kanssa asuvan, vanhempansa sodan melskeissä menettäneen tytön elämään jne. Jokaisen kohtauksen mukana tarinaan tuodaan aina uusi henkilö. Kehenkään ei ehditä pysähtyä, vaikka monet heistä vaikuttavatkin mielenkiintoisilta.
Aivan kuin elokuvan päähenkilö, kulkee katsojakin tämän sodan kauhuja komein kuvin kuvittavan elokuvan läpi lähes ilman naarmuja. Katsomon puolella ongelma on siinä, että Sotahevonen ei oikein tahdo koskettaa. Elokuva kestää liki kaksi ja puolituntia ja kun tuota tunnesidettä ei oikein saada aikaiseksi, ottaa pienoinen pitkästys jossain välissä väistämättä vallan.
Tämä välillä pahasti pateettisilla ylikierroksilla käyvä leffa on syystä tai toisesta napannut peräti kuusi Oscar-ehdokkuutta. Kuinka monta pystiä se lopulta saa, vai saako ainuttakaan, selviää sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Kulman pojat on poikien oma komedia
Ohjaus: Teppo Airaksinen
Alkuperämaa: Suomi 2012
Pääosissa: Eero Ritala, Joonas Saartamo, Jussi Vatanen, Lotta Kaihua, Janne Ravi, Antti Väre
K-12
Petri, Sarttila, Terho ja Komentaja asuvat itäsuomalaisessa pikkukaupungissa. Toisensa nappulaikäisistä saakka tunteneet miehet fanittavat intohimoisesti kaupungin kolmosdivarissa pelaavaa jalkapallojoukkuetta, Kulman palloa. Miesten joukkueen pahin kilpailija on paikkakunnan toinen seura AC United. Seurat kilpailevat keskenään noususta ylemmälle sarjatasolle. Kesken kauden AC United saa riveihinsä sykähdyttävän vahvistuksen, kun paikkakunnan oma suuruus, maajoukkueessakin pelannut Tuukka Tiensuu palkataan sen riveihin. Lisäongelmia syntyy, kun Petri tapaa elämänsä naisen, jolla on yhteinen menneisyys halveksitun Tiensuun kanssa.
Minkä tahansa asian fanittaminen voi mennä överiksi. Kuten lehdistä valitettavan usein saa lukea, tätä ylimenemistä tuntuu tapahtuvan erityisen paljon urheilun parissa. Teppo Airaksisen esikoiselokuvassa Kulman pojat joukko kutakuinkin kolmekymppisiä - vakavasta Peter Pan syndroomasta kärsiviä - mieslapsia fanittaa paikallista puulaakijalkapallojoukkuetta ihan sydän karrella.
Kun sitten tapahtuu se mitä tapahtuu, eli kentälle saapuu uusi pelaaja, on aika alkaa potkia vihollista nilkoille. Niin alkaa sodankäynti, eli joukko poikamaisia kepposia, joilla koetetaan häiritä kilpailevan joukkueen valmentautumista siihen ratkaisevaan peliin.
Kulman pojat on poikain oma komedia, pikkuhauska, pikkutuhma äijäelokuva. Tyttöystäviä ei kuitenkaan tarvitse jättää kentän laidalle seisoksimaan, heidän kiinnostustaan pidetään yllä tämän rennon kesäisen tarinan rosoisen romanttisilla käänteillä.
Kuten niin monissa muissakin viimeaikojen suomifilmeissä, lajityyppiin katsomatta, eivät tämänkään leffan pelikuviot jaksa kannattaa aivan täyttä peliaikaa. Jossain siellä toisen puoliajan keskellä meno alkaa hiipua ja todellisen naurujuhlan sijaan lopputuloksena on pikemminkin voitettu tasapeli kuin kolmen pisteen tosivoitto.
Kiekkoillassa puhutaan kurinpitämisestä
YLE Puheen kiekkokierroksen vieraaksi saapuu jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmän puheenjohtaja Sami Kyntölä. Perjantai-illan ohjelmassa on kaksi ottelua: JYP-Jokerit ja Lukko-Tappara.
[YLE Puheen Urheiluilta: Jääkiekkokierros klo 18.03 (audio)](http://areena.yle.fi/player/index.php?channel=48&language=fi)
    
  

SM-liigan kurinpitojärjestelmästä selkoa tulee kertomaan Sami Kyntölä, joka toimii kurinpitoryhmän puheenjohtajana. Siviilityönään hän toimii juristina.
Kurinpitopäätökset herättävät monesti keskustelua ja jopa porua. Kyntölä vastaa kuuntelijoiden kysymyksiin otteluiden toisella erätauolla. Kysymyksiä voi lähettää jo etukäteen alla olevan kommentointi laatikon avulla.
Päähuomio urheiluillassa on kuitenkin kahdessa kivikovassa kiekko-ottelussa. JYP ja Jokerit hamuavat nousua neljän parhaan joukkoon. Sarjavitonen JYP on kerännyt vain kaksi pistettä enemmän kuin kuudentena olevana helsinkiläisjoukkue. Molemmat haluavat pisteitä, sillä paikka kuuden parhaan joukossakaan ei vielä ole varmistunut.
Toisessa ottelussa Lukko ja Tappara taistelevat paikasta pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Lukko on tällä hetkellä kiinni viimeisessä pudotuspelipaikassa, mutta se on kaikkea muuta kuin varma. Liigan alemmassa keskikastissa on viisi joukkuetta yhdeksän pisteen sisällä ja vain kaksi näistä selviää pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle.
Ottelut käynnistyvät kello 18.30, mutta otteluita ennakoidaan jo kello 18.03 alkaen. Lähetyksen juontajana toimii Kimmo Muttilainen.
UPM irtisanoo 92 työntekijää
UPM:n Myllykosken lakkautetun paperitehtaan huoltohenkilöstön yt-neuvottelut saatiin päätökseen perjantaina. Neuvottelut koskivat sataa ABB:ltä liikkeen luovutuksella UPM:lle siirtynyttä työntekijää, joista 92 tullaan irtisanomaan.
Yt-prosessissa päätettiin irtisanoa 78 huoltohenkilöä, yhdeksän toimihenkilöä sekä viisi ylempää toimihenkilöä.
Irtisanomiset aloitetaan maaliskuussa.
Kakolan jätevedenpuhdistamo täyttänyt puhdistustavoitteensa
Turun seudullinen jätevedenpuhdistamo on vähentänyt selvästi Itämereen valuvia ravinnekuormia. Mittausten perusteella puhdistamo poisti jätevedestä 98 prosenttisesti fosforin, kiintoaineen ja orgaanisen aineen.
Kymmenen kunnan yhteinen puhdistamo on vähentänyt pelkästään fosforikuormaa yli 70 prosenttia verrattuna siihen, että alueella olisi edelleen viisi erillistä puhdistamoa.
Typestä poistettiin 81 prosenttia. Puhdistamo täytti kaikki ympäristöluvan vaatimukset ja käyttökustannukset olivat hankesuunnitelman mukaisella tasolla.
Puhdistustulos on onnistuttu ylläpitämään runsassateisesta vuodesta 2011 huolimatta. Runsas sademäärä lisäsi puhdistamolle tulevaa vesimäärän noin 20 prosentilla vuoteen 2010 verrattuna.
Puhdistettu jätevesi laskettiin mereen Turun satamassa. Lounais-Suomen Vesi ja Ympäristötutkimus teki viime vuoden aikana kaikkiaan 250 erillistä mittausta.
Kakolanmäen jätevedenpuhdistamossa käsiteltiin kaikkiaan 34,3 miljoonaa kuutiota jätevettä, josta erotettiin 59 100 tonnia lietettä. Liete käsiteltiin Biovakka Suomi Oy:n Topinojan biokaasulaitoksessa. Käsitelty liete hyötykäytettiin.
Ojansivu viides nuorten MM-hiihdoissa
Antti Ojansivu sijoittui viidenneksi nuorten MM-kisojen yhdistelmähiihdossa Turkin Erzurumissa. Alle 20-vuotiaiden 10+10 kilometrin kisan kaksoisvoitto meni Venäjälle. Naisten kisassa Susanna Saapunki oli parhaana suomalaisena 12:s.
Venäjän Sergei Ustjugov hiihti miesten kisan voittoon ennen maanmiestään Artem Maltsevia. Kolmas oli Norjan Sindre Björnestad Skar. Ojansivu hävisi pronssisijan 10,3 sekunnilla, mutta pienestä harhahiihdosta huolimatta Ojansivu ei halunnut jossitella.
\- En tiedä, olisiko mitali tullut kuitenkaan. Perinteisellä pysyin hyvin mukana (9:s perinteisen jälkeen) ja vapaa kulki hyvin. Perinteisellä olin aika tiukoilla, mutta pysyin letkassa. Vapaalla nousin sitten neljänneksi-viidenneksi. Pikku pummi sattui, ja sen jälkeen meni 1,5 kilometriä, kunnes sain porukan kiinni, Ojansivu kertasi liiton tiedotteessa.
Muista suomalaisista Sami Lähdemäki oli 21:s, Joonas Sarkkinen 59:s ja Antti Honkimaa 64:s.
Naisten 5+5 kilometrin kilpailu päättyi Slovenian kaksoisvoittoon. Nika Razinger hiihti mestariksi 7,8 sekunnin erolla joukkuetoveriinsa Lea Einfaltiin. Susanna Saapunki oli 12:s ja hävisi kärkeen 1.24,5. Saapunki onnistui erityisesti vapaalla, sillä perinteisen osuuden jälkeen hän oli 29:s.
\- Parempaa menoa oli tänään. Taas oli pakkanen, ja minulla on astman takia ollut vähän ongelmia täällä. Perinteisellä ensimmäinen kierros oli tosi takkuista, toisella kierroksella alkoi toimia paremmin, Saapunki totesi kisan jälkeen.
Muista suomalaisista Katri Lylynperä oli 24:s, Saana Kemppainen 34:s ja Anni Kainulainen 36:s.
Pääkaupunkiseudun ammattikorkeakoulujen yhdistäminen selvitetään
Pääkaupunkiseudun kunnat selvittävät pitäisikö Laurea ja Metropolia ammattikorkeakoulut yhdistää. Selvityksessä pohditaan mikä on paras tapa järjestää alueen kunnallisten ammattikorkeakoulujen toiminta paitsi kuntien myös elinkeinoelämän ja Helsingin seudun kilpailukyvyn kannalta.
Selvityksessä pohditaan onko koulut syytä yhdistää vai pitäisikö niiden yhteistyötä kehittää jatkossakin erillisinä oppilaitoksina. Opetusministeriön toiveena on, että mahdollinen yhdistyminen olisi tiedossa syyskuuhun mennessä.
Selvityshenkilönä toimii Humanistisen Ammattikorkeakoulun toimitusjohtaja Tapio Huttula. Huttula on aiemmin selvittänyt myös Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulujen yhteistyötä sekä ollut asiantuntijana Jyväskylän ja Tampereen ammattikorkeakoulujen yhteyistyössä.
Metropolia on Suomen suurin ammattikorkeakoulu ja se toimii pääkaupunkiseudulla 20 toimipisteessä. Opiskelijoita Metropoliassa on 16 000 ja henkilökuntaa 1200. Metropolian omistavat Helsinki, Espoo, Vantaa, Kirkkonummi ja Kauniainen.
Metropoliaa huomattavasti pienempi Laurea puolestaan toimii pääkaupunkiseudun lisäksi myös muualla Uudellamaalla. Opiskelijoita sillä on 7500 ja henkilöstöä noin 550.
Sen omistajiin kuuluvat suurimpina niin ikään Espoo ja Vantaa, mutta kunnista myös mm. Hyvinkää ja Porvoo. Lisäksi Keski-Uudenmaan koulutuskuntayhtymä ja Länsi-Uudenmaan ammattikoulutuskuntayhtymä ovat Laurean omistajia.
Hierontaa, strippausta ja itseään voi myydä laillisesti
Thaihierontaa ja strippausta mainostavat liikkeet toimivat yhä vilkkaasti Lahdessa. Rikosepäilyt sulkivat useita hieromalaitoksia viime vuonna, mutta tilat ovat jo saaneet uudet vuokralaiset.
Lahden Rautatienkadun ja Karjalankadun thaihieromoissa bisnes pyörii. Thaihieronnan lisäksi Rautatienkadulla liikkujille kaupataan nyt entistä pontevammin muun muassa strippausta.
Vielä viime vuonna suurta osaa Lahden hierontaliikkeistä pyöritti 50-vuotias suomalaismies, jota epäillään parituksesta, ihmiskaupasta ja ampuma-aserikoksesta. Hetken suljettuna olleissa liikkeissä on nyt poliisin mukaan uudet vuokralaiset.
\- Vangittu mies ei niitä enää pyöritä, joten nyt siellä on uudet yrittäjät. Muutamassa paikassa olemme käyneet katsomassa. Siellä on yksityisyrittäjiä, jotka ovat vuokranneet tilan omistajalta liiketilaksi ja harjoittavat laillista ammattia, thaihierontaa, rikoskomisario Ville Hahl sanoo.
Liiketilojen omistajat sanoivat vangitun miehen kanssa tehdyt vuokrasopimukset irti. Poliisin mukaan ainakin yhdessä uusista liikkeistä vuokralaisena on vangitun miehen entinen työntekijä, joka on aloittanut oman yritystoiminnan.
Uusissa yrityksissä ei epäillä rikosta
Käsittelyssä olevan rikosjutun esitutkinnassa tuli ilmi esimerkiksi tapaus, jossa kaksi vanhempaa rouvaa oli kävellyt päivän Lahdessa. He olisivat halunneet käydä hierotuttamassa kipeitä jalkojaan thaihieromossa, josta heidät oli heitetty ulos.
\- Heitä ei kannattanut alkaa hieroa, koska heille ei voinut tarjota seksipalveluita, rikoskomisario Ville Hahl sanoo.
Poliisin mukaan uusissa yrityksissä ei epäillä harjoittavan rikollista toimintaa. Rikoskomisario Hahl myöntää, että näyttöä esimerkiksi seksin ostamisesta on vaikea saada, sillä toimitusta on harvoin todistamassa ulkopuolisia.
\- On laillista yritystoimintaa, jos yksityisyrittäjä hieroo ja strippaa, ja rahat tulevat omaan taskuun. En halua verrata thaihierontatoimintaan, mutta jos itseään myy, sitä saa tehdä, kunhan ei julkisella paikalla. Se ei ole laitonta. Moraali on asia erikseen, mutta se ei poliisille kuulu.
Poliisin mukaan perusteita uusien thaihieromoiden tutkimiseen ei ole. Hierontalaitoksen avaaminen ei riitä syyksi tutkinnan aloittamiselle.
Rautatienkadulla näkyvästi toimintaansa mainostavien hieromoiden toiminnasta ei ole tullut valituksia poliisille. Uusien alan yritysten suhteen poliisi on kuulolla.
\- Jos jokin toiminta havaitaan tuottavaksi ja yksi yrittäjä lähtee pois markkinoilta, tyhjällä tilalla on taipumus täyttyä. Seuraamme tilannetta ja jos näyttää siltä, että siellä on taas paritustoimintaa, poliisi tulee väliin. Tällä hetkellä paritustoiminnasta ei ole järkevää epäilyä, että sitä lähdettäisiin tutkimaan.
Terveys- ja vanhuspalveluissa suuria kustannuseroja Etelä-Savon kunnissa
Terveys- ja vanhuspalveluiden kuluissa on kuntien välillä suuria eroja. Vähiten rahaa asukasta kohti Etelä-Savon kunnista käytti toissa vuonna Mikkeli. Palvelut maksavat Mikkelissä 2 055 euroa asukasta kohti. Enonkoskella rahaa käytettiin eniten: kunnassa palveluihin kului 3 100 euroa asukasta kohti.
Rahaa palveluihin käytettiin Etelä-Savossa vuonna 2010 seitsemän prosenttia alle maan keskiarvon. Menojen kasvu on kuitenkin ollut valtakunnallisesti suurinta Itä-Savon alueella.
Etelä-Savon kuntataloustyöryhmän puheenjohtaja ja Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen sanoo suurien erojen syynä olevan toisaalta kuntien väestörakenne ja toisaalta tapa organisoida vanhustenhuolto.
Osalla se on laitospainotteinen, osalla avopalvelupainotteinen. Toinen iso selittävä tekijä Etelä-Savon sisällä on erikoissairaanhoito, jossa itäisellä puolella on asukaslukuun nähden kalliimmat rakenteet.
\- Vanhustenhuollon peruspalvelut maakunnassa ovat yleensä hyvässä kunnossa. Terveydenhuollon huolena on lääkäripula.
Laukkasen mukaan kunnan omalla toimintatavalla ja kehitystyöllä on merkitystä kustannuksiin. Usein käy niin, että jos mitoitus laitoksessa on liian korkea, ne kulut jäävät aika pysyviksi ja uutta tehokkuuden tasoa on vaikea löytää.
\- Mikkelillä varmaankin vaikuttaa myös väestörakenne, mutta erikoissairaanhoitoratkaisu on iso selittävä tekijä.
Heikki Laukkanen korostaa kuntakentän olevan yhtä mieltä siitä, että terveydenhuolto vaatii uusia ratkaisuja. Sitä ei kukaan aseta kyseenalaiseksi.
\- Mutta miten se ratkaistaan, on toinen asia.
Hokki pistää KooKoolle kampoihin
Kajaanin Hokki tasoitti torstai-illan kotivoitolla puolivälieräsarjan otteluvoitot 2 - 2 Kouvolan KooKoota vastaan. Välieräpaikka vaatii neljä voittoa.
Kajaanin Hokki ylsi toiseen kotivoittoon jääkiekon Mestiksen puoliväliseräsarjassa KooKoota vastaan, ja kasvatti torstai-illan onnistumisellaan kouvolalaisten paineita etenemisestä välieriin. KooKoo kaatui luvuin 3 - 2 reilun tuhannen katsojan jännittäessä viimeisen erän tuloksetonta kouvolalaisrynnistystä.
Kotivoiton jälkeen Hokki-valmentaja Petri Mattila sysäkin mieluusti onnistumisen paineet KooKoon leiriin. Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat lauantai-iltana Kouvolassa.
\- Paineet on nyt KooKoolla, jonka on kotiottelunsa voitettava. Me lähdemme tästä vieraspeliin rempseällä ja rennolla otteella näyttämään mitä osaamme.
Kahden kauden jälkeen pudotuspeleihin paluun tehnyt Hokki on pystynyt tiukassa paikassa venymään. Pelillisesti torstai-illan kotiottelun ensimmäinen erä oli huikeaa katsottavaa.
\- Pelaamme jokaista ottelua selkä seinää vasten, ja torstai-iltana lähdimme pelaamaan viimeistä kotiottelua ja sillä asenteella, ettemme mieti tulevaisuutta ja kaikkemme jätämme kaukaloon. Hyvän suorituksen kautta saimme nyt lisää elämää.

  Neloskentän miehet ratkaisivat

KooKoon valmentaja Juha Juujärvi luonnehti omaa joukkoaan veltoksi etenkin ottelun alussa.
\- Hokki pelasi liigatason ylivoimaa, ja oli työteliäs, nälkäinen ja liikkui hyvin. Me teimme homman hankalamman kautta, ja istuimme jäähyllä.
Hokin torstai-illan kaikki kolme maalia nähtiin ylivoimapelin tuloksena, ja maalit olivat neloskentän Aleksi Sillanpään, Jesse Häkkisen ja Evgeni Fofanovin tekosia.
\- Tämän illan perusteella piti miettiä, että miksi ihmeessä en ole koko kautta peluuttanut ylivoimapelissä neloskenttäämme, Mattila naurahti.
Hokin maalissa on torjunut puolivälieräsarjassa Aaro Peltonen, joka ehti kiekon eteen torstaina 33 kertaa. KooKoon maalia vahtii Mestiksen runkosarjassa parhaan maalivahdin otteet näyttänyt Mikko Rämö, joka torstaina torjui 24 kertaa oltuaan osan ottelusta myös vaihtopenkillä.

  Puolivälieräsarjan paras selvillä viimeistään ensi viikolla

Mestiksen puolivälieristä on jo pelannut tiensä välieriin Mikkelin Jukurit ja Vaasan Sport, joiden jalkoihin Kiekko-Vantaa ja TUTO Hockey jäivät suoraan neljässä ottelussa.
Otteluparissa Joensuun Jokipojat ja SaPKo sarja on katkolla kotijoukkueelle savonlinnalaisten vieraillessa lauantaina Joensuussa.
KooKoon ja Hokin pelit jatkuvat lauantain jälkeen maanantaina Kajaanissa, missä lauantain ottelun voittajalla on jo mahdollisuus ottaa paikka mitalipeleihin. Mikäli otteluvoitot ovat tasan vielä maanantai-illan pelin jälkeen, kohtaavat joukkueet Kouvolassa ensi viikon keskiviikkona.
Kaava tuo Ounasvaaralle lisää matkailurakentamista
Ounasvaaran kaavoituksen muutos etenee. Tekninen lautakunta saa käsiteltäväkseen esityksen yleiskaavan muutoksesta, joka toisi alueelle lisää matkailun majoitustiloja.
Yleiskaavaluonnos käsittää alueen joka rajoittuu pohjoisessa laskettelurinteeseen, idässä suoalueeseen sekä etelässä Lappi Areenan risteyksen tasoon.
Ehdotuksessa matkailupalvelujen alueet laajentuvat nykyisestä 11 hehtaarista noin 23 hehtaariin voimassa olevan maakuntakaavan mukaisesti.
Kaava-ehdotuksessa uusi matkailurakentamisen alue sijoittuisi Ounasvaaran Lakitupien itäpuolle. Rakennukset saisivat olla korkeintaan 1,5-kerroksisia ja pinta-alaltaan enintään 250 neliötä. Uuteen mökkikylään tulisi 100-150 vuodepaikkaa.
Nykyisen Sky Hotel Ounasvaaran viereen varattaisiin alue uudelle hotellille.
Rakentamisen tarkempi mitoitus ja sijoittuminen ratkaistaan asemakaavassa.
Katso havainnekuva: 
[
  ](http://www.yle.fi/alue_lappi/ovaara_havinne_iso.jpg)Ounasvaaran kaava[
](http://www.yle.fi/alue_lappi/ovaara_havinne_iso.jpg) 1000 x 700 koossa.
KORIPALLO: Kauhajoen Karhu hankki pelaajan Lahdesta
Runsaasti loukkaantumisista tällä kaudella kärsinyt Kauhajoen Karhun korisliigajoukkue on vahvistunut Janne Rekolalla. Rekola, 26, on pelannut tällä kaudella 10 ottelua Namika Lahden paidassa Korsiliigassa. Rekola on 190-senttinen laituri.
\- Nyt, kun Eldar Skamo pikkuhiljaa palaa kokoonpanoon ja Janne liittyy joukkueeseen, voimme ensi viikolla nostaa harjoitusintensiteettiämme jälleen oikealle tasolle, kertoo päävalmentaja Ari Tammivaara.
Päällikön pagina: Onnen maa
Meillä 60-luvulla syntyneillä Pohjois-Karjalan pojilla on vahva itsetunto ja kultivoituneet juomatavat. Ne molemmat ovat tulleet meille lahjana geeniperimässä, äidinmaidon mukana.
Myös ympäristötekijät olivat kunnossa.
Koulussa arvostimme ruotsin kielen opintoja ja laulutunneilla veisasimme innolla mukana. Onnenpäivä oli se, kun pääsimme vetäisemään yksinlaulua luokan edessä.
Muistini syövereistä tulvahtaa voimakkaasti myös mielikuvat kevätjuhlista, missä lausuimme itse laatimiamme runoja jumppasalin näyttämöllä. Kannustavat sanat kaikuivat luokassa, kun innostavan ilmapiirin vallitessa loimme näitä lyriikan helmiä.
Kaveriporukoissa jopa kannustettiin opiskelemaan ruotsia. "Ruotsalaiset ne osaavat!" "Mitäs siitä, jos ne voittivat taas jääkiekossa? Pääasiahan on reilu ja rehti kamppailu, ja terveet elämäntavat." Tämäntapaisia kommentteja sitä kuuli siihen aikaan pohjoiskarjalaisissa poikaporukoissa.
Ja sitä päivää, kun joku nappasi kymppimiikan ruotsin pistokkaista! Kaverit keräsivät kolehdin ja piffasivat limppaa ja suklaamunkin!
Meillä ei pukeuduttu veljen vanhoihin verkkahousuihin, vaan aamusella katseltiin asiallista kostyymia koulupäivän ratoksi. Verkkarithan olisi joku voinut vetäistä välkällä nilkkoihin, ja siitä olisi voinut seurata hämmentäviä hetkiä.
Onnistumisen elämykset seurasivat toisiaan.
Myös kotona meitä kannustettiin kaikenlaisten käytännön taitojen sijaan kulttuurin kuluttamiseen ja tekemiseen. Toki riensimme myös perheen arkiaskareisiin - sen, minkä nyt runojen lausumiselta ja yhteislaululta ehdimme.
Tuvan nurkassa oli erilaisia soittimia tarjolla, että kokeile poika tuosta. Itse valitsin sellon, kun se tuntui istuvan maakunnan maisemaan.
Myöhemmin nuorina lukiolaisina akateemiset opinnot siinsivät silmissämme, kun harjoittelimme viikonloppuisin tekemällä vanhoja yo-kokeita.
Pohjoiskarjalaiset yritykset menestyivät, maatiloilla vedeltiin laulellen lehmiä tisseistä, oli iloiset kinkeripiirit ja armahtava evankelisluterilainen jumala, kulttuuri kukoisti ja onni oli myötä.
Tätä vahvaa itäsuomalaista perintöä, jonka esi-isiltämme olemme saaneet, siirrämme ylpeydellä tuleville sukupolville!
Loppukaneetti: hittojako siis yhdestä tai kahdesta prikaatista? Meillä kyllä kantti kestää, ymmärrämme järkisyyt lakkautuksen taustalla, emme vaivu synkkyyteen vaan näemme ympärillämme ilon ja riemun josta tulevaisuutemmekin kumpuaa.
Övertorneå haluaa viisikymppisistä yrittäjiä
Ruotsin Övertorneålla uskotaan ikään ja kokemukseen. Kunnassa kosiskellaan yli viisikymppisiä kuntalaisia ryhtymään yrittäjiksi. Syykin on selvä: seuraavan kymmenen vuoden aikana lähes puolet Övertorneån työvoimasta jää eläkkeelle ja se tarkoittaa myös useiden yritysten katoamista paikkakunnalta.
Kunnan elinkeinojohtaja Stig Kertun mukaan pitkään työelämässä olleet ihmiset voisivat ehkäistä tulevien vuosien työvoimapulaa ja yritysmaailman köyhtymistä jatkamalla työuraansa yrittäjänä vielä eläkeiässäkin.
Huhtikuussa järjestettävän yrittäjyyskoulutuksen toivotaan rohkaisevan yli viisikymppisiä ihmisiä tarttumaan uusiin mahdollisuuksiin.
\- Kosimme mukaan senikäisiä ihmisiä, joilla voi olla lapset jo kotoa pois ja enemmän aikaa lähteä tällaiseen toimintaan, Kerttu selventää.

  Otolliset olosuhteet

Övertorneålle kaivataan tulevaisuudessa monen eri alan yrittäjiä. Kerttu kehuu kunnassa olevan otolliset olosuhteet tuleville yrittäjille.
\- Kuntaan on viime vuonna muuttanut useampia ihmisiä kuin sieltä pois.
Kunnan hyvään tilanteeseen vaikuttavat myös Norrbottenin läänissä meneillään olevat investoinnit.
\- Meidän läänissä investoidaan kovasti kaivosalaan, infrastruktuuriin ja rakentamiseen, elinkeinojohtaja listaa.

  Muutosta elämään

Stig Kerttu arvelee, että pitkään työelämässä olleilla ihmisillä on helpompi alkaa yrittäjiksi kuin nuoremmalla väellä.
\- He tietävät mitä tavallinen työnteko merkitsee. Koskaan ei ole liian myöhäistä muuttaa elämää ja tehdä jotakin uutta. Se varmasti myös piristää ihmistä.
Kauppatorin asemakaavan muutos esillä
Turun Kauppatorin uusittu asemakaavamuutosehdotus tulee nähtäville ensi maanantaista alkaen. Ehdotuksessa pysäköinti siirrettäisiin edelleen torin alle.
Torin alle tulisi osin yksi-, osin kaksikerroksinen pysäköintilaitos. Autopaikkojen määrä olisi enimmillään 800. Sensijaan parkkiluolan yhteyteen suunniteluista liiketiloista on luovuttu.
Sisäänajoja parkkiluolaantulee vain yksi. Tämä ajoliuska sijoittuu Yliopistonkadulle. Muutosehdotus on nähtävillä kuukauden ajan. Yleisötilaisuus kaavaehdotuksesta järjestetään maaliskuun puolivälissä.
Neljä altistui säteilylle Outokummun sulatolla
Outokummun Tornion terästehtaalla radioaktiivista amerikiumia sisältänyttä ainetta joutui sulattoon torstain ja perjantain välisenä yönä. Neljä huoltotöissä ollutta työntekijää altistui säteilylle. Heidät on lähetetty jatkotutkimuksiin Helsinkiin.
Outokummulla on viime vuosina sattunut muutama vastaava tapaus, jossa radioaktiivisen säteilyn lähde on joutunut terässulattoon. STUKin toimistopäällikkö Mika Markkasen mukaan tämänkertainen tapaus on poikkeava, koska työntekijöitä on altistunut säteilylle.
STUKin mukaan alustavien mittausten perusteella yksi työntekijöistä on voinut altistua noin kymmenen millisievertin säteilyannokselle. Säädösten mukaan työntekijät eivät saa altistua viiden vuoden aikana keskiarvona yli 20 millisievertin säteilyannokselle vuotta kohti, eikä säteily saa ylittää minkään vuoden aikana 50 millisievertiä.
Sulaton ulkopuolella työskennelleet henkilöt eivät STUKin mukaan altistuneet säteilylle.
Sulatolla tehdään viikonlopun aikana mittauksia, joilla varmistetaan, ettei sulatolla enää ole radioaktiivista ainetta.
Sulattoon joutunut säteilyhälytyksen aiheuttama aine on amerikiumin isotooppia 241, jota käytetään muun muassa teollisuuden mittalaitteissa. Aine joutui sulattoon Outokummun mukaan kierrätysteräksen mukana.
Outokummun mukaan raaka-aineiden säteilypitoisuuksia mitataan tuotantoprosessin useassa vaiheessa. Amerikiumia sisältäviä mittalaitteita ei yhtiön mukaan välttämättä voi havaita tarkoillakaan mittalaitteilla ennen kuin laitteen kuori sulaa sulatossa.
\- Säteilyhälyttimet ja mittauslaitteet ovat Tornion tehtailla parhaasta päästä. Myös toiminta säteilyhälytyksen tapauksessa on ollut moitteetonta, kiittelee Mika Markkanen Outokumpua.
Saunoista halutaan yksilöllisiä
Design-saunoista on tullut muoti-ilmiö. Suomalaisiin saunoihin on jo vuosikymmenet suunniteltu yksilöllisiä lauteita, mutta nyt voi tilata myös oman mielensä mukaisen kiukaan. Saunaharrastaja ei lyttää design-saunoja - myös arkkitehdin suunnittelemassa muotisaunassa voi saada hyvät löylyt.
Helsingin Hernesaaren rantaan ollaan rakentamassa moderneja puusaunoja kaupunkilaisten ja risteilymatkustajien ympärivuotiseen käyttöön. Rahoitusta vielä kasataan - valmista voisi olla ensi vuoden lopulla.
Raisiolaisessa verstaassa syntyy luksus-saunojen sisustuksia loistoristeilijöihin ja yritysten pääkonttoreihin. Nordea Pankille tehtiin täysin pyöreät saunatilat, löylyhuonetta myöten. Saunan teko on haastavaa, kertoo Raision Puuseppien toimitusjohtaja Jarmo Yrjölä
\- Arkkitehti kun pääsee suunnittelemaan saunaa, täytyy vähän unohtaa se tavanomainen saunamiljöö. Täytyy liimata erikokoisia puita, myös eri puulajeja tulee eteen. Halutaan kokeilla uusia juttuja.
Uniikki kiuas

 Uniikin saunan lisäksi varmasti monia kiinnostaa omanlaisensa kiukaan tilaaminen. Varsinaissuomalainen metalliyrittäjä saikin idean: miksei saunanrakentaja voisi tilata myös juuri mielensä mukaisen sähkö- tai puukiukaan. Jokainen kiuas on erilainen, toteaa Lehtonen Designin yrittäjä Tommi Lehtonen.
\- Malli voi olla sama, mutta ulkonäkö ei. Kiukaasta muutetaan jotain. Minun mielestäni, kun kiuas on tehty sinulle, yksilöllisesti, asiakas on tyytyväisempi. Se antaa kiukaan tekijällekin tyydytystä, kun ei tule tusinatuotetta.
Suvaitsevainen saunakulttuuri
Vaikka ulkonäkö saattaakin joskus mennä käytännöllisyyden edelle, ei Suomen Saunaseuran jäsen ja saunaharrastaja Lasse Lindholm suoralta kädeltä lyttäisi design-saunoja. Ne voivat olla aivan yhtä hyviä kuin perinteiset saunat.
\- Tietenkin voivat olla. Suomalainen saunakulttuuri on hyvin suvaitsevaista. Saunomme jopa teltoissa tai viime kesänä Turussa olleissa kulttuurisaunoissa.
Kaljahana ja telkkari saunassa
Saunansa "tuunaajat" voivat visioida löylyhuoneeseensa lähes mitä vain. Ihan kaikkea ei Raision Puusepät vielä ole joutunut toteuttamaan.
\- Olen kyllä kuullut, että saunaan on laitettu televisiota ja oluthanaa, mutta me emme ole sellaista tehneet, naurahtaa Yrjölä.
Jäälle noussut vesi kiusaa ulkoilijoita
Jäälle on noussut paikoin paljon vettä. Esimerkiksi Kuopiossa jääladuilla voi olla paikoin märkää, ja myös jäämaratonin järjestäjät toivovat pikkupakkasta, jotta Kallavedelle tehty rata on hyvässä kunnossa lauantain kilpailussa.
Kuopion jäämaratonille on ilmoittautunut noin 350 kilpailijaa. Järjestäjät ennakoivat, että osallistujamäärä nousee viime hetken ilmoittautumisten jälkeen noin 500:aan kilpailijaan.
Viikonlopun toinen suurtapahtuma, Puijon laturetki kokoaa sunnuntaiksi hiihdon harrastajia Kuopion laduille. Laturetkellä voi hiihtää perinteisellä tai vapaalla tyylillä 23, 33 tai 53 kilometriä. Lähtöpaikka on Kuopion satamassa, hotelli Scandicissa.
Laturetken ja jäämaratonin järjestelyistä vastaa Pohjois-Savon Liikunta.
Jos lämpötila nousee pitkäksi aikaa nollan yläpuolelle, Kuopion satamaan tehdyn luisteluradan pinta voi heikentyä nopeasti käyttökelvottomaan kuntoon.
Hablo Spanlano
Tuulista täällä on, aivan kuten Lanzarotella. Naapurisaari tuolla matkan päässä törröttää ja se on minulle entuudestaan tuttu saari. Monet monet viikot olen Lanzarotella viettänyt. Veljieni kanssa poljettiin saaren teitä pitkin ja poikin.
Fuerteventura on uusi tuttavuus. Vuokra-autolla köröttelin lentokentältä kohti saaren pohjoisosaa. Upeat hiekkadyynit muistutti minua Playa del Inglesistä. "Jassoo, turistigettoon menossa" ajattelin siinä vaiheessa. Turistigettojahan nämä Kanariansaaren kohteet ovat, mutta Fuerteventura on yllättänyt minut positiivisella tavalla.
Sain pyörän kasattua ja lähdin saman tien hieman pyörittelemään. Olen varmaan joskus ennenkin ajanut pyörällä ja löysin saman tien hyvän pyöritysrytmin. Tsekkailin hieman aluetta ja löysin supermarketin. Paikallisten suosima marketti. Hyvä, juttu. Sieltä saisin tuoretta kamaa ja hakea kanisteritolkulla juomavettä.
Ensimmäinen virallinen lenkki. Lähdin kohti etelää. Yhdessä vaiheessa sivutieltä ilmestyi kaksi pyöräilijää. Paikallisia puhetyylistä päätellen. Hanskat, kengänsuojat, pitkät ajohousut, paksu takki. Mittari näytti lähes kaksikymmentä astetta. Turistipyöräilijät tulivat vastaan lyhyissä ajohousuissa ja ajopaidassa. Minulla oli sentään irtohihat, tuulta pitävä liivi päällä ja irtolahkeet.
Ajelin jonkun aikaa paikallisten perässä. En halunnut ohittaa, koska minua alkaa suunnattomasti ärsyttää, jos joku hinkkaa perässäni. Vauhti oli mielestäni kuitenkin liian hidasta, ajoin rinnalle, katsoin heitä ja sanoin "hello, hola". "Hola!" vastasivat.
Jättivät hieman väliä. Kiitos! Eivät rupea puuskuttamaan niskaan. Huomasin oikealla pienen kylän. Sinne voisi mennä ja katsoa minne päin tie vie. Paikalliset huusivat minulle että tie päättyy jonkun matkan päästä, sinne ei kannata mennä. Ok, espanjaksi tuo lause oli sanottu. Kysyin jos puhuvat englantia, eivät puhuneet. Jatkoimme matkaa yhdessä ja parin tunnin aikana tiesin kaiken Fuerten saaresta.
Yhteinen kielemme oli spanlano. En osaa sanaakaan espanjaa, mutta sen sijaan italian kielen osaaminen auttoi meitä kommunikoimaan. Muutin vain italian kielen sanoja niin, että se kuulosti espanjalta, spanlanoa siis. Hyvin toimi ja nyt minulla on kaksi uutta fania täällä Fuerten saarella.
Tiet täällä saarella ovat myös erittäin rauhallisia. Paikalliset autoilijat, olkoon sitten omalla autolla liikenteessä tai ammattikuljettajia, ovat kaikille hienoja esimerkkejä. En ole koskaan kokenut tällaista, että autoilija odottaa minuuttikaupalla ennen kuin ohittaa. Ohittaa vasta kun tilaa on riittävästi ja jättää kunnon etäisyyden pyöräilijään. Haluaisin ottaa nämä paikalliset autoilijat mukaani, kun palaan manner Eurooppaan. Voisivat opettaa meille muille miten autolla ajetaan.
Saarella on rauhallista, rento meininki. Varmasti tämä rentous näkyy myös juuri liikenteessä. Mikäs kiire tässä on.
Nyt mä lähden lenkille. Hasta luego!
Pia Sundstedt
  

Oulun maine kansainvälisenä kaupunkina kolhiintui
Kaupunginjohtajan mukaan Oulun maine kansainvälisenä kaupunkina sai takapakkia. Kaupunginjohtaja kysyykin onko kaikki kohdallaan kun väkivallantekoja tapahtuu.
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen myöntää, että viime aikojen ikävät tapahtumat voivat olla kolaus Oulun maineelle kansainvälisenä kaupunkina. Pennanen otti vastaan perjantaina Pohjois-Suomen islamilaisen yhdyskunnan koolle kutsuman rauhanmarssin, johon osallistui arviolta 300 ihmistä.
Useiden eri uskonnollisten yhdyskuntien kaupunginjohtajalle luovuttamassa vetoomuksessa ilmaistaan huoli Oulussa ilmenneistä yksittäisistä maahamuuttajiin kohdistuneista väkivaltaisista tapahtumista. Kaupunginjohtaja Matti Pennasen mielestä opittavaa olisi.
\- Meidän arvomme perusta on ollut koko ajan yhteisöllisyys ja suvaitsevaisuus. Tapahtuneilla ikävillä väkivallanteoilla on tottakai vaikutusta, mutta luulen, että ne voivat myös kasvattaa meitä miettimään, millä tavalla kehitämme muun muassa lainsäädäntöä paremmin. Voidaan kysyä, että onko meillä kaikki kohdallaan silloin kun pääsee tapahtumaan tällaisia asioita, Pennanen sanoo.
World’s first Windows Phone unit in Finland?
Plans may be in the works for Nokia and Microsoft to establish a Windows Phone development unit in Finland, reports the new weekly technology magazine 3T. The centre would be set up in partnership with Aalto University.
3T says Nokia and Microsoft signed plans to set up the unit last November. Details of the deal have, however, not been released as the venture has not been confirmed by the university.
The cost to establish the centre, which would employ dozens of people, runs into several million euros, according to 3T.
Neither Nokia nor Microsoft has confirmed the news.
Majakkarakennus Lyökin pookia kunnostetaan kesällä
Uudenkaupungin Pyhämaan edustalla olevaa Lyökin pookia kunnostetaan ensi kesänä. Lyökin pooki on ainoa Ruotsin vallan ajalta säilynyt kivinen majakkarakennelma Suomessa.
Suomen Majakkaseura lahjoitti tänään pookin omistavalle Ulkosaariyhdistykselle pesämunaksi 10 000 euroa remonttia varten. Ensi kesänä on tarkoitus uusia 16 metriä korkean pookin pintarappaus.
255-vuotias Lyökin pooki on hallinnut Uudenkaupungin saaristomaisemaa monen omistajan alaisuudessa. Sen rakensivat ruotsalaiset. Venäjän vallan alla sitä kunnostettiin. Suomen valtio päätti myydä pookin ja se päätyi Ulkosaariyhdistyksen haltuun.

 Yhdistys sai rakennelman, jota oli merenkulkulaitoksen hallinnan aikana remontoitu väärin. Pookin pinta käsiteltiin liian tiiviiksi, sanoo Ulkosaariyhdistyksen vetäjä Sakari Lindström.
\- Siinä oli vesitiivis kuori, mutta tietenkin se oli halkeillut. Niihin pääsi vesi sisään, mutta niin pienistä koloista se ei kuivu. Pakkanen jäädytti veden ja räjäytti paloja irti. Meidän pitää korvata pinnoite toisella materiaalilla, eli joudumme repimään kaiken pois.
Merenkulun symboli
Pookin kunnostaminen sai vauhtia, kun Suomen Majakkaseuran puheenjohtaja Pekka Väisänen ilmoitti perjantaina yhdistyksen lahjoittavan 10 000 euroa remonttiin.
\- Meistä se on pookien pooki. Se on seissyt paikoillaan 255 vuotta lähes alkuperäisessä muodossaan. Se on symbolina niin arvokas Suomen merenkulun historiassa, että se pitää ehdottomasti säilyttää.
Väisänen muistuttaa, että pooki on ainoa Ruotsin ajalta säilynyt suuri kivinen merimerkki.
Korjauskassasta puuttuu vielä rahaa
Remonttikukkarosta puuttuu vielä 50 000 euroa. Sakari Lindström uskoo sponsoreiden ja valtion tulevan mukaan.
\- Joudumme lähtemään yritysmaailman kanssa lähes nollasta. Meillä on kuitenkin tahoja, kuten säätiöitä ja Varsinais-Suomen Ely, jotka parhaillaan harkitsevat asiaa.
Pookien eli valottomien tunnusmajakoiden avulla suuret alukset kulkivat Ruotsista Turkuun ja edelleen Pojhjanmaalle. Pekka Väisänen
\- Hämmästyttävää miten paljon on luotettu yhteen valottomaan kivitorniin tuolla maisemassa.
Kuntauudistus saa kunnanjohtajilta myös kannatusta
Yle Uutisten kuntajohtajilla teettämä mielipidekysely kuntauudistusehdotuksesta ei tuo suuria yllätyksiä Päijät-Hämeen osalta. Kyselyyn vastanneista yhdeksästä kunnanjohtajasta, mukaan lukien naapurimaakuntien Iitti ja Joutsa, yli puolet vastustaa kuntaministeri Henna Virkkusen esittämää kuntaremonttia.
Kuntaehdotuksen vastustajat ovat odotetusti kyselyssä enemmistönä, mutta myös kannatusta löytyy. Kolme kyselyyn vastannutta kannattaa sitä suoralta kädeltä ja yksi muutoksin.
Vain kahteen kyselyn 11 kysymyksestä löytyy yksimielisyys. Kaikki kunnanjohtajat arvioivat, että oma kunta pärjäisi myös itsenäisenä. Kukaan ei myöskään usko, että uudistus voisi toteutua jo vuonna 2015, kuten on ehdotettu.
Kahta lukuunottamatta pakkoliitokset torpataan. Kärkölän Seppo Hulden hyväksyy pakottamisen, mutta on samalla vakuuttunut, että valtiolla ei riitä muskelia liitoksiin.
\- Jos pääkaupunkiseudun kolmea suurta, Helsinkiä, Vantaata ja Espoota ei saada kimppaan, ei liitoksia voida sen jälkeen vaatia muiltakaan kunnilta, Hulden sanoo.

  Liitto rajanaapurin kanssa ei riitä

Puolet kyselyyn vastanneista kunnanjohtajista uskoo, että kuntauudistus voi tuoda taloudellista hyötyä omalle kunnalle. Toinen puoli arvioi, että Virkkusen kartta veisi rahaa.
Padasjoen kunnanjohtaja Heikki Jaakkola näkee molemmat mahdollisina. Jaakkola suhtautuu periaatteessa myönteisesti kuntauudistukseen.
\- Pelkillä kuntarajojen siirroilla kuntia ei tosin pelasteta, mutta kaipaisin uudistusehdotuksen lyttääjiltä todellisia vaihtoehtoja, ei vain liittoa rajanaapurin kanssa. Esimerkiksi Padasjoen ja Asikkalan yhdistyminen ei Padasjoen palveluihin liittyviä ongelmia ratkaisisi.
Jaakkola ennustaa, että toteutui uudistus tai ei, edessä on palvelujen heikkeneminen ja kuntalaisten maksujen nousu, koska niin valtio kuin kunnatkin ovat velkaantuneet.
Kunnanjohtajille taattiin Yle Uutisten mielipidekyselyssä nimettömyys, ja osa ei halunnutkaan vastausten erittelyä julkisesti. Lahden, Orimattilan, Sysmän ja Hämeenkosken johtajilta ei saatu vastauksia.
Uusi neuvontapalvelu auttaa aikuisopiskelijaa
Aikuisopiskelusta kiinnostuneille on avattu Keski-Suomessa uusi neuvontapalvelu. Opin ovi -niminen palvelu on tarkoitettu henkilöille, jotka etsivät tietoa koulutusmahdollisuuksista, haluavat vaihtaa alaa tai kehittää ammatillista osaamistaan.
Palvelun tuottavat yhteistyössä seitsemän keskisuomalaista oppilaitosta sekä Jyväskylän TE-keskus.
Projektipäällikkö Eeva Mäkinen Jyväskylän aikuisopistosta kertoo, että tavoitteena on auttaa aikuinen opinpolun alkuun.
\- Aikuiset ovat kuitenkin aika erilaisissa tilanteissa eli mikä nykyinen työtilanne tai elämäntilanne on, missä päin asuu ja millaiset mahdollisudet on osallistua koulutukseen ja niin edelleen. Vaihtoehtoja on aika mukavasti ja rahoitusmuodot on myös suhteellisen joustavia. Kun vaan lähtee niitä selvittelemään, niin kyllä oikea väylä jotakin kautta löytyy, rohkaisee Mäkinen.
Joensuulaismiehen murhasta epäilty mielentilatutkimukseen
Rääkkylässä järveen upotetun miehen murhaoikeudenkäynnissä ei saatu tuomiota vielä perjantaina. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus katsoo murhasta epäillyn miehen surmanneen joensuulaisen Timo Koposen.
Oikeus passittaa kuitenkin epäillyn mielentilatutkimukseen ennen tuomiosta päättämistä. Syytetty odottaa jatkotoimia Pyhäselän vankilassa. Oikeudenkäynti on poikkeuksellinen, koska kaikki Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden tuomarit jääväsivät itsensä asian käsittelystä. Syynä kuopiolaisten tuomareiden käyttöön on se, että syytetty on yhden pohjoiskarjalaisen tuomarin poika.
Uhrin ruumis löytyi veteen upotettuna Rääkkylän Orivedestä läheltä Samppaanniemeä lokakuussa. Hänet oli kuitenkin surmattu jo marraskuussa 2010 päähän ampumalla Ahvenisen sillalla. Motiiviksi oikeus katsoo sen, että ampuja oli tilannut uhriltaan auton polttamisen Joensuun Rantakylässä. Syytetty sai vakuutusyhtiöltä korvausta korjauskelvottomasta pakettiautosta yli 16 000 euroa.
Henkirikoksen uhri ehti olla kateissa melkein vuoden
Kokkolan Prisman laajennus lähtemässä vauhtiin
Osuuskauppa KPO aloittaa tänä vuonna Kokkolan Prisman laajennuksen. KPO kertoo suunnitelmistaan parin viikon kuluttua. Uusien myymälöiden ansiosta osuuskaupan myynti tahkosi viime vuonna uuden ennätyksen.
KPO:n tämän vuoden isoin satsaus on Kokkolan Prisman laajennus. Yhtiön investointipotti tälle vuodelle on 30 miljoonaa euroa. Myös Vaasan Prismaa remontoidaan, uuden Prisman rakentamista ovat hidastaneet kaavoitusongelmat.
Toimitusjohtaja Arttu Laine toivoo, että Vaasan suurkaupan kaava saadaan ministeriöön kevään aikana.
Ennätyskasvu toi yli 100 työpaikkaa
Viime vuonna yhtiön myynti kasvoi ennätykselliset yli 100 miljoonaa euroa ja oli 730 miljoonaa. Kasvua edellisvuodesta oli 16,4 prosenttia. Tulosta kertyi 20 miljoonaa euroa. Tuloksestaan KPO maksaa veroja 5,1 miljoonaa euroa.
Liikevaihdosta hieman yli puolet kertyi päivittäistavarakaupasta. Kovimmat kasvuluvut löi tiskiin autokauppa. Yrityskauppojen seurauksena autoja myytiin liki sadan miljoonan euron edestä, kasvua oli 54 prosenttia.
KPO:n market-toimialan myynti kasvoi edellisvuodesta 12 prosenttia.
Henkilöstön määrä lisääntyi investointien seurauksena 166 henkilöllä. Työntekijöitä palkkalistoilla oli vuoden lopussa yli 1 700, kokoaikaisiksi työsuhteiksi muutettuna määrä vastaa lähes 1 200 henkilöä, kasvua oli 110 henkilötyövuotta. Naisia työntekijöistä on lähes 75 prosenttia. Henkilöstön keski-ikä oli 33,6 vuotta.
KPO:lla oli joulukuun lopussa 93 507 jäsentä, määrä kasvoi noin 5 000 jäsenellä.
\- Päättynyt vuosi oli kasvupainotteinen. Ylivieskan Prisma, Kodin Terran ensimmäinen täysi vuosi ja Maakunnan auton yrityskauppa siivittivät KPO:n hyvään kasvuun. Myös muut ketjut kasvoivat tasaisen vahvasti. Suurin ilonaiheemme viime vuonna oli Ylivieskan Prisman hyvä käynnistyminen. Kovasta investointitahdista huolimatta konsernin tulos ja kassavirta ovat edelleen hyvällä tasolla", toimitusjohtaja Arttu Laine toteaa.
Kosovo ja Serbia sopivat kiistojaan
Serbia ja siitä itsenäiseksi julistautunut Kosovo ovat edenneet neuvotteluissa suhteitaan hiertävissä kiistoissa. Osapuolet sopivat perjantaina rajavalvonnan pelisäännöistä sekä siitä, että Kosovo saa vastedes osallistua alueellisiin kokouksiin. Sopimuksen uskotaan auttavan Serbiaa sen pyrkimyksissä päästä EU:n jäseneksi.
Kiista Kosovon osallistumisesta kansainvälisiin kokouksiin on ollut kiperä, sillä Serbia ei ole suostunut tunnustamaan maakuntansa itsenäistymistä.
Nyt osapuolet kuitenkin hyväksyivät EU:n esittämän kompromissin, jonka mukaan Kosovo voi tulla kokouksiin ilman, että Serbia tunnustaisi sen.
Sopimuksen mukaan Kosovon nimikylttiin tulee alaviite, jossa viitataan kansainvälisiin pääöksiin sen kiistellystä asemasta. Mukana ovat YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselma, jossa ei ole mainintaa Kosovon itsenäisyydestä sekä Kansainvälisen tuomioistuimen päätös, jonka mukaan Kosovon itsenäisyysjulistus on laillinen.
Kosovo ja Serbia sopivat myös säännöistä, joilla ne valvovat yhteistä rajaansa. Pohjois-Kosovon puolella rajaa on ollut levottomuuksia Naton rauhanturvaajien ja alueella enemmistönä olevien serbien välillä. Kosovon serbivähemmistö ei hyväksy vuoden 2008 itsenäisyysjulistusta.
EU:n ulkoministeri Catherine Ashton ja laajentumiskomissaari Stefan Füle pitävät sopimuksia merkittävänä askeleena eteenpäin. Heidän mukaansa ne ovat tärkeitä paitsi Serbialle ja Kosovolle myös alueelliselle vakaudelle ja siten myös EU:lle.
EU:n ulkoministerit keskustelevat ensi viikolla siitä, voitaisiinko Serbia ottaa jäsenehdokkaaksi. Serbian EU-pyrkimyksiä helpotti viime vuonna sotarikoksista syytettyjen Ratko Mladicin ja Goran Hadzicin pidätys, mutta EU-maat ovat vaatineet myös edistymistä kiistojen ratkaisemisessa Kosovon kanssa.
Toimitusjohtaja osuuskauppojen fuusiosta: Hyöty kanavoituisi asiakasomistajille
Osuuskauppa Ympyrän ja Ympäristön hallitukset ovat tällä viikolla hyväksyneet fuusiojärjestelyn. Yhdistymisellä tavoitellaan ennen kaikkea kilpailukykyisyyttä, mutta Osuuskauppa Ympäristön toimitusjohtajan mukaan fuusio voisi parantaa myös palveluita ja asiakasomistajien palkkioita.
Uuden yrityksen eli Kymen Seudun Osuuskaupan on määrä aloittaa vuoden 2013 alussa.
\- Fuusioehdot ovat aikalailla samanlaiset kuin viime keväänäkin. Pieniä muutoksia on tehty. Tässä on kyse kahden tasavertaisen yrityksen liitosta, ja mielestäni sopimus toteuttaa tasa-arvoisuuden henkeä varsin hyvin, kuvailee Osuuskauppa Ympäristön toimitusjohtaja Jouko Vehmas.
Tavoitteena kilpailukykyisyys
\- Kaikki se mahti ja hyöty, joka tästä fuusiosta mahdollisesti syntyy kanavoituu maakuntaan asiakasomistajille. Palvelut tulevat kehittymään ja monipuolistumaan, investointeja kehitetään ripeästi ja palkitseminen paranee, Vehmas lupaa.
Hänen mukaansa fuusion ajankohta on pitkälti sattumaa, sillä ensimmäiset keskustelut asiasta on käyty jo parikymmentä vuotta sitten.
\- Toki me tavoittelemme tällä kilpailukykyä, mutta ei tämä suoranaisesti liity mihinkään kilpailijoiden tekemisiin, Vehmas muotoilee.
Yhdistyminen toisi työpaikkoja
Hän toivoo, että fuusio toisi mukanaan myös hallinnollisia hyötyjä, vaikka SOK:n hallituksen jäsenyys ei Vehmasta henkilökohtaisesti houkutakaan.
\- Ne jotka toteuttavat S-ryhmän rakennestrategiaa ovat päättämässä ja vaikuttamassa meidän kaikkien yhteisiin asioihin. Itse olin mukana SOK:n hallitustyöskentelyssä seitsemän vuotta enkä sinne enää haikaile, mutta haluan tietysti, että asiantuntijamme ovat mukana vaikuttamassa ja maakunnan ääni kuuluisi, Vehmas perustelee.
Yhdistyminen näyttää valoisalta myös henkilökunnan kannalta, sillä työpaikat tulevat uusien yksiköiden myötä vain lisääntymään.
\- Pidän hanketta kaiken kaikkiaan erinomaisena ja uskon, että se toteutuessaan koituu koko maakunnan ja kaikkien asiakasomistajien parhaaksi, Vehmas arvioi.
Yhdistyminen etenee seuraavaksi maaliskuussa kokoontuvaan hallintoneuvostoon ja edustajistolle toukokuussa.
Tuokkola herätteli KalPaa ylimääräisillä aamuharjoituksilla
KalPan päävalmentaja Tuomas Tuokkola herätteli joukkuettaan ylimääräisillä varhaisilla aamuharjoituksilla perjantaina. SM-liigaa johtavan KalPan selkeä johto on kutistunut kierros kierrokselta useiden tappioiden takia.
Joukkue sai tappiollisen TPS-ottelun jälkeen komennuksen hallille aamuseitsemän jälkeen.
\- Me luisteltiin tuossa puoli tuntia ja käytiin sen jälkeen hölkkäilemässä. Kyllä sitä voi rangaistuksena pitää, se oli sen tarkoitus, harvoin me tänne tähän aikaan tullaan harjoittelemaan, kertoi Tuokkola. Se jatkui kuntosalilla, minkä jälkeen asioita käytiin joukkueen kanssa läpi ennen viikonlopun lepoa.
Tuokkola muistuttaa, että tappioista huolimatta KalPa on vielä sarjakärjessä ja joukkueen kanssa.
\- En sano, että jokaiselle joukkueelle näitä tulee, mutta kun niitä tulee niin joukkue punnitaan, että miten näiden yli mennään. Niitä asioita me äsken kävimme läpi, tarkastelimme arvomaailmaa, miten suhtaudutaan peliin, millainen on halu ja nälkä päivittäinen nälkä puolustaa, tehdä työtä ja auttaa kaveria.
Päävalmentaja Tuokkolan mukaan keskusteluissa palattiin juurille ja siihen, mitä viime aikoina on tehty. Hänen mukaansa pelissä on hyviä osa-alueita, mutta esimerkiksi TPS-ottelussa tappioasemassa joukkue oli vaisu tilanteessa, jossa takaa-ajon pitäisi alkaa. Sen sijaan se otti jäähyjä, lopetti luistelun ja antoi avaimet vastustajalle.
\- Nämä on henkisen puolen asioita, joihin me yritämme paneutua. Meillä on kolme viikkoa ja kahdeksan peliä aikaa tehdä sen eteen, että palataan juurille ja ollaan pelissä kiinni sillä intensiteetillä, mitä se vaatii. Me emme puhu nyt pistemäärästä vaan suorituksesta, tärkeintä on 60 minuuttiin kiinni pääseminen, linjaa Tuokkola.
Perjantaiaamun ylimääräisten harjoítusten jälkeen KalPan pelaajat pääsivät viikonvaihteen vapaalle, jolla peleihin otetaan etäisyyttä. Seuraavat harjoitukset ovat maanantaina. Tiistain aamuharjoituksen jälkeen joukkue lähtee Raumalle, jossa se kohtaa keskiviikkona Lukon.
Nainen lukitsi lastensuojeluvirkailijat asuntoon
Lahden lähistön pikkukunnassa syntyi syyskuun puolivälissä vaarallinen tilanne, kun lastensuojelulle hermostunut äiti telkesi vikailijat asuntoon. Kaksi sosiaalityöntekijää olivat tulleet kotikäynnillä selvittämään lasten tilannetta.
Vuonna -81 syntynyt nainen uhkasi useaan otteeseen tappamisella lastensuojelun virkailijakaksikkoa.
Uhkaukset alkoivat jo asunnon eteisessä sen jälkeen, kun nainen oli lukinnut asunnon oven estääkseen sosiaalityöntekijöiltä pääsyn ulos asunnosta.
Naisen uhkaava käytös loppui vasta, kun poliisit tulivat sisään. Poliisit olivat lähteneet sosiaalivirkailijoiden matkaan, koska perheessä on isokokoinen koira, jota pelättiin.
Tilanne kuitenkin kääntyi siihen, että perheen äiti tulistui.
Tilanne päättyi lasten kiireelliseksi huostaanotoksi. Syyttäjä vaatii naiselle ehdollista vankeutta virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus antaa asiassa kansliatuomion myöhemmin.
Jämsä halajaa Halliin lentorahtiliikennettä
Jämsä kaupunki aikoo selvittää mahdollisuudet saada lentorahtiliikennettä Hallin kentälle, mikäli Hallin varuskunta suunnitellusti lakkautetaan.
Rahtiliikenteen mahdollisuuksien selvittämisestä on jätetty valtuustoaloitteita Jämsän kaupunginvaltuustolle, mutta asia olisi tullut muutenkin esille, sanoo Jämsän kaupunginjohtaja Ilkka Salminen.
Hanke on hyvin alkuvaiheessa ja Salminen jarruttelee keskustelua mahdollisesta rahtiliikenteestä.
Hallin kiitotien pituus riittää kaikelle Suomessa operoitavalle rahtiliikenteelle, sanoo puolestaan Hallin lentoaseman päällikkö Kari Hietamäki.
Hallin rahtiliikennesuunnitelmista kertoi ensimmäisenä Jämsän Seutu -lehti.
"Kudin pitää lyödä verkot tötterölle"
Vuoden 2012 jääkiekon MM-kisojen palkintomitali julkistettiin tänään Tampereella. Jääkiekon maailmanmestarien kaulaan ripustetaan kuvanveistäjä Tapio Kettusen suunnittelema "Winning Goal".
Mitalin lähtökohtana olivat tsemppaus, psyykkaus ja hengen nostatus, kertoi kuvanveistäjä Tapio Kettunen.
\- Siinä kuvitellaan tekevänsä ratkaiseva voittomaali. Sen suomalainen nimi Terävä kuti tarkoittaa sitä, että kudin pitää olla sellainen, joka lyö verkot tötterölle.
Mitalin kääntöpuolella olevat kaaret kuvaavat luistimenjälkiä ja teräviä taktiikkakuviota. Sen lisäksi kaaret symboloivat eri puolilta maailmaa tulevien joukkueiden ja pelaajien matkaa arvokisoihin.

  Voittajatyö oli ainutlaatuinen oivallus

Suomen Jääkiekkoliiton ja Suomen Mitalitaiteen Kilta ry:n järjestämään kutsukilpailuun osallistuivat myös kuvataitelija Erja Tielinen Helsingistä ja taiteilija Heli Kauhanen Lahdesta. Voittajan työtät palkintolautakunta kuvaili ainutlaatuiseksi oivallukseksi, joka vangitsee ohikiitävän hetken.
\- Voittajatyö erottui selkeästi muista edukseen erilaisuudellaan, kehui palkintolautakunnan puheenjohtaja Kalervo Kummola.
Tapio Kettunen suunnitteli palkintomitalin lisäksi myös muistomitalin, jonka saavat kaikki kisojen toteuttamisessa mukana olleet vapaaehtoistyöntekijät. Kettunen sai kilpailun voitosta palkintona 7 500 euroa.
Kaikkien kolmen taiteilijan kipsiset suunnittelutyöt ovat nähtävillä Suomen Jääkiekkomuseossa Tampereen Vapriikissa tiistaihin 28.2. asti.
Näin keskusteltiin: Pidemmät oppitunnit sopivat paremmin yläkouluihin
Lukiossa 75 minuutin oppitunnit ovat yleisesti käytössä, mutta pidemmät tunnit yleistyvät myös peruskouluissa. Erityisesti lukioiden yhteydessä toimivat peruskoulut ovat jo osittain siirtyneet noudattamaan uutta lukujärjestystä. YLE Uutisten kommentoijista osa alleviivaa, että oppilailla on vaikeuksia keskittyä, jos tunnit ovat liian pitkiä. Toiset kannattavat tuntipidennystä, ainakin ylä-asteella.
Nimimerkki höh ei keksi syitä, miksi 45 minuutin oppitunteja tulisi pidentää.

  "Onneksi ei tullut kertaakaan lukion tai peruskoulun aikana vastaan 75 minuutin oppitunteja. Kolmen vartin oppitunnissa ehtii aivan varmasti opettaa kaiken tarpeellisen (ainakin osaava opettajat). Kuviksessakin tehtyjä töitä voi aivan hyvin jatkaa seuraavalla oppitunnilla. En näe mitään syytä siirtyä 75min oppitunteihin."

Myös nimimerkki Realisti on samalla kannalla. Opiskelijat eivät jaksa keskittyä kyllin pitkään.

  "Kyllä nyt mennään ojasta allikkoon. Lapset pyörivät jo nyt kuin poranterät pulpeteissaan. Pitkä oppitunti saa heidät levottomammiksi ja keskittymiskyky herpaantuu entisestään. Kenen etua tässä ajetaan. Onko kyseessä säästöt, joita saadaan kun opettajien työaika lyhenee?"

Nimimerkin Perusteet ja perustelut mielestä pidempien oppituntien ansiosta koululaisten keskittymiskyky harjaantuisi.
"
Mikä vain opettaisi nuoret viittä minuuttia pidempään keskittymiseen, olisi hyvä. Ettei kaiken mediassa olevan informaation tarvitse olla muotoa enintään 140 merkkiä, että jaksetaan keskittyä sanomaan. Suomen yleissivistävä koulutus on muutenkin jo niin yleisellä tasolla, ettei siitä tahdo jäädä mitään käteen. Josko sitten tuntien pidentäminen pakottaisi opettajat monipuolistamaan sanomaa ja opetus/oppimistapoja?"
Nimimerkki pp korostaa, että opettajien työ kuitenkin helpottuu pidempien tuntien myötä.

  "Yli 10 vuoden opekokemuksella: 120 minuuttiset tunnit pienellä tauolla välissä - toimii ainakin yläasteella. Saa oppitunneista järkevämpiä kokonaisuuksia."

Nimimerkki Liina nostaa pöydälle opettajan vastuun mielenkiintoisten tuntien suunnittelussa.

  "Se on ihan oppitunnin sisällöstä kiinni. Kukaan ei pysty keskittymään 75 min kuuntelemaan kalvosulkeisia ja sisäistämään asiaa. Esim. 15 min teoriaa alkuun ja sitten käytännön tehtäviä/ryhmätöitä/keskusteluita, sitten taas teoriaa. Töissäkin taukoja on korkeintaan 120 min välein, omaa työtahtia säätelemällä ja tehtäviä vaihtelemalla jaksaa keskittyä vaativaankin hommaan."

Mitä mieltä sinä olet?
Ruka ei halua kaivosta kylkeensä
Rukakeskuksen mielestä kaivostoiminta ei sovi Rukan matkailukeskuksen läheisyyteen. Kaivosyhtiöt tutkivat tällä hetkellä malmivarantoja osin Rukan lähituntumassa alle viiden kilometrin päässä matkailukeskuksesta länteen.
Rukalta noin 10 kilometriä pohjoiseen sijaitsevalla Juomasuolla kulta- ja uraanitutkimukset ovat jatkuneet kolmatta vuotta. Rukakeskuksen toimitusjohtaja Miia Porkkala pelkää erityisesti uraanin vaikuttavan kielteisesti sekä matkailuimagoon että luontoon.
Kaivosyhtiö Dragon Mining on ilmoittanut ottavansa uraanin talteen mikäli Kuusamoon avataan joskus kultakaivos.
\- Uraani on matkailuelinkeinon kannalta kynnyskysymys siksi, että se on vesiliukoinen. Ja kun nyt tutkittavilla alueilla sijaitsevat meidän kansallismaisemat jokineen, niin maisema- ja ympäristöhaasteet ovat valtavat tulevaisuudessa, Porkkala sanoo.
Porkkalan mielestä Kuusamon mahdollista kaivoshanketta ei voi verrata Lapin Kittilän käynnissä olevaan kaivosteollisuuteen.
\- Kittilässä kaivos sijaitsee Leviltä pitkästi yli 10 kilometrin etäisyydellä keskellä talousmetsää. Meillä kaivos rakennettaisiin käytännössä Oulangan kansallispuiston ja pienen Karhunkierroksen äärelle.
\- Olen iloinen, että kaivostoiminta nostaa Suomessa päätään ja tuo työpaikkoja. Mutta kaivostoimintaa ei voi mielestäni käsitellä puolesta-vastaan –teemalla, vaan jokainen kaivos on käsiteltävä erillisenä tapauksena., Porkkala toteaa.
Acta-sopimusta vastaan mielenosoitukset Lahdessa ja Helsingissä
Väärennöstenvastainen ACTA-sopimus on mielenosoittajien hampaissa huomenna kautta Euroopan. Suomessakin mieltä osoitetaan ainakin Helsingissä ja Lahdessa.
Helsingissä ja Lahdessä järjestetään Actan vastainen mielenosoitus lauantaina 25. helmikuuta.
Helsingissä mielenilmaus alkaa rautatieaseman Asema-aukiolta kello 14. Lahdessa Actan vastustajat kokoontuvat kaupungintalolle klo 14 ja marssivat torille klo 15.
Mielenosoittajat kritisoivat Actaa internetin vapauden rajoittamisesta. EU-tuomioistuin on tällä viikolla päättänyt tehdä lisäselvityksiä sopimuksesta.
Puolueista etenkin Piraattipuolue on ollut aktiivinen Actan vastustaja, mutta sen vastustajia on muissakin puolueissa, etenkin vihreissä.
Actaa vastustettiin Helsingissä viimeksi kaksi viikkoa sitten.
Ilomantsissa mietitään säästöjä konsulttivoimin
Ilomantsin kunta hakee säästöjä perusturvasta vähentämällä rankasti ostopalveluja. Liipaisimella on muun muassa mielenterveyskuntoutujien päivätoiminta.
Kunnanhallituksen nimittämä työryhmä työskentelee parhaillaan ulkopuolisen konsultin kanssa. Tavoitteena on löytää 1,5 miljoonan euron säästöt parin seuraavan vuoden aikana.
Työryhmä kokoontuu seuraavan kerran maaliskuun puolivälissä. Valmis esitys säästötoimista on tarkoitus saada Ilomantsin valtuuston käsittelyyn kesäkuussa.
Kaksi henkilöä etsintäkuulutettu Mikkelin kultaliikkeen ryöstöön liittyen
Mikkelin viimeviikkoisen kultaliikkeen ryöstön tutkinnassa on edistytty. Poliisi on etsintäkuuluttanut sisäisesti ryöstöön liittyen kaksi henkilöä.
Yhteyksiä Vantaalla viime viikolla tapahtuneeseen kultaliikeryöstöön selvitetään edelleen.
Rikoskomisario Teppo Sovelius Keskusrikospoliisista kiittää yleisövihjeiden antajia. Mahdollisia havaintoja otetaan vastaan edelleen.
Ryöstösaalis koostuu enimmäkseen koruista, mutta saaliin arvoa ei kerrota vielä julkisuuteen.
Mikkelin keskustassa sijaitseva kultaliike ryöstettiin viime viikon tiistaina. Poliisi epäilee, että samat ryöstäjät saattoivat olla viime viikon torstaisen kultaliikeen ryöstön takana Vantaalla.
Uzbekki-imaami yritettiin surmata Ruotsissa
Ruotsissa on ammuttu uzbekistanilaista imaamia, joka on ollut Uzbekistanin johdon suorasukainen arvostelija. Imaami Obidhon Nazarovia ammuttiin keskiviikkona Strömsundissa Pohjois-Ruotsissa. Hän on Uumajan sairaalassa kriittisessä tilassa.
Imaamia ammuttiin päähän, kertoo kertoo uutistoimisto Ruotsin radio.
Ketään ei ole pidätetty murhayrityksestä epäiltynä.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo on mukana murhayrityksen tutkinnassa. Poliisin mukaan syynä on uhrin tausta.
Nazarov pakeni Uzbekistanista 1990-luvun lopulla, koska tunsi itsensä uhatuksi arvosteltuaan itsevaltaisesti hallinnutta presidentti Islam Karimovia. Ruotsista hän sai turvapaikan vuonna 2006.
Uzbekistanin hallitus on syyttänyt Nazarovia islamistitaistelijoiden kouluttamisesta, mutta imaami on kiistänyt syytöksen.
Parsintataidot halutaan herättää henkiin
Villasukan elämä ei suinkaan ole ohi, vaikka kantapäässä on ammottava aukko. Parsinneulalla, langalla ja taitavilla sormilla sukalle voi loihtia rutkasti lisää käyttöikää. Jyväskylässä parsintataitoja on elvytetty Suomen käsityön museon sukkapiirissä.
Käsityön museon sukkapiirissä opetettiin kaikille halukkaille perjantaina sukkien parsimista. Lajin taitajat antoivat aloittelijoille vinkkejä.
\- Pakko oli pienenä tyttönä parsia ja kyllä sukkia ennen paljon parsittiin. Äiti parsi aikanaan ja sehän oli varmaan yksi tärkeimmistä asioista mitä koulun käsitöissä opetettiin, kertoo Hannele Vaahtila.
Vaahtilan mukaan varsinkin rakkaat sukat tulee usein parsimalla korjattua moneenkin kertaan. Apuna voi käyttää parsinsientä.
\- Tämä on tehty omenapuusta ja helpottaa hommaa. Voihan sitä laittaa sukan sisään vaikka lampun. Varsinkin ennen meillä laitettiin sähkölamppu sukan sisään ja sen kanssa parsittiin. Ja riippuu tietysti reijästä, miten se kannattaa korjata. Puikoillahan voi tehdä sukkaan kokonaan uuden kantapään tai kärjen. Useinhan varsi säilyy ehjänä ja uudet terät on tarpeen.
Tavoitteena litteä ja pehmeä paikka
Porukalla parsiminen on sukkapiiriläisten mukaan hauskaa ja käsillätekeminen eräänlaista terapiaa .
\- Ristikkoparsinta ei ole vaikeaa. Opin taidon äidiltä. Sukathan menee aina yleensä puhki kantapäästä, ihminen kun on kanta-astuja. Ei minunkaan lapset osaa parsia eikä ehkä enää moni muukaan. Jos ei äidit ja mummot parsi, niin kyllä sukat häviää kun reikiä tulee tarpeeksi. Säälihän se on, jos varret on oikeen hyvät ja pitkät, kuvailee Kerttu Pitkäaho.
Myös Suomen käsityön museon tiedottaja Laura Korhonen toivoo, ettei hyödyllinen parsintataito kokonaan katoa.
\- Tällaisilla tempauksilla voidaan ehkäistä taidon häviämistä. Käsityötaidoissa olisi tärkää, että vinkkejä jaetaan sukupolvelta toiselle, tehdään yhdessä ja opitaan. Itsekin olen parsimisen oppinut omalta mummoltani. Jokaiselle tulee varmaan oma tyyli parsia, mutta ideaalihan on, että vaikkapa sukan parsittu paikka on litteä ja pehmeä eikä tunnu ikävältä jalassa tai monossa. Parsiminen on erittäin hyödyllinen taito - vähän samanlainen kuin napin ompeleminen, toteaa Korhonen.
Lumenveisto on kuumaa puuhaa
Suomen lumenveiston parhaimmisto jatkaa veistelyä Kokkolan kävelykeskustassa. Lauantaina ratkeaa, ketkä veistävät tiensä palkintosijoille soolo, taide- ja toimintasarjassa. SM-kisan ratkettua veistokset jäävät koristamaan Kokkolan keskustaa sulamiseen saakka. Katso kuvakaruselli.
Lumenveiston taide- ja soolosarjojen aiheena on "Luonto soi". Kilpailusarjoissa on joukkueita ja yksittäisiä veistäjiä. Joukkueita kilpailussa on 11. Ammattisarjaan osallistuneet ovat aiemmin arvokilpailuissa menestyneitä, viime vuonna SM-mitalit jaettiin Posiolla. Myös Mäntykankaan alakoulun taidepainotteisten luokkien oppilaat ovat näyttämässä osaamistaan.
Veistosten teko jatkuu lauantaihin saakka, kävelykadulle odotetaankin paljon yleisöä. Voittajat julkistetaan puolen päivän jälkeen, luvassa on lisäksi talvikaraokea ja toppahousutanssit.
Riihimäki miettii aikalisää kuntayhtymäerossa
Riihimäki harkitsee aikalisää suunnitelmaan erota terveyskeskuskuntayhtymästä. Valtuustossa hyväksyttyyn eropäätökseen mietitään nyt kahden vuoden lykkäystä vuoden 2014 loppuun.
Aikalisäpohdintojen taustalla on meneillään oleva kuntarakenneuudistus, kertoo Riihimäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kai Heimonen.
\- Jos me nyt eroamme Riihimäen kaupunginvaltuuston päätöksen mukaisesti, niin siitä voi tulla väliaikainen ratkaisu. Riihimäki jäisi yksin rakentamaan tätä sosiaali- ja terveysalan integraatiota.
\- Toinen vaihtoehto on ottaa aikalisä ja katsoa, mitä kuntarakenteessa tapahtuu ja tehtäisiin sitten kerralla se organisaatio, mikä kenties on tulossa, miettii Heimonen.
Riihimäki on laskenut säästävänsä kuntayhtymästä eroamisella kahdesta neljään miljoonaa euroa vuodessa. Toisaalta eroprosessi maksaisi kaupungille reilut viisi miljoonaa euroa.
Hallintojohtaja eri linjoilla
Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle Riihimäen kaupunginjohtaja esittää talouden tervehdyttämistoimissa kuntayhtymästä eroamista suunnitellulla tavalla.
Samalla esityslistalla on myös hallintojohtaja Jussi Savolan laatima selvitys sosiaali- ja terveystoimen hallintomallista. Esityksessä lähtökohta on, että Riihimäki lykkää kuntayhtymästä eroamista kahdella vuodella.
Riihimäen seudun terveyskeskuskuntayhtymässä ovat mukana myös Hausjärvi ja Loppi.
Hoviasiantuntija tyrmäsi nimen Estelle
Ruotsin pikkuprinsessan nimi, Estelle Silvia Ewa Mary, saa täystyrmäyksen hoviasiantuntija Herman Lindqvistiltä. Hän kuvailee Aftonbladet-lehden haastattelussa nimeä "täysin odottamattomaksi ja epäsopivaksi Ruotsin tulevalle kuningattarelle".
Herman Lindqvistin mielestä Estelle-nimi on vastoin Ruotsin perinteitä. Hänestä nimi kuulostaa "yökerhokuningattarelta".
\- Ainoa kuningashuoneen historiassa ollut Estelle ei ollut ruotsalainen, vaan amerikkalaismiljonäärin tytär, joka meni naimisiin Folke Bernadotten kanssa. Tietääkseni kruununprinsessa ei ole koskaan tavannut häntä, Lindqvist sanoo.
Estelle-prinsessan muutkaan nimet eivät saa Lindqvistiltä kehuja. Hän kertoo kuitenkin ymmärtävänsä, että kruununprinsessapari halusi valita nimet, joista he itse pitävät.
\- Ewassa ei ole mitään vikaa, mutta se ei ole kuninkaallinen nimi. Marya en ymmärrä lainkaan, ruotsalainen nimi olisi Maria.
Estelle Silvia Ewa Mary -nimi saa Aftonbladetin mukaan toki ymmärrystäkin.
\- Todella kaunis nimi, kommentoi sosiaalidemokraattisen puolueen johtaja Stefan Löfven.
Myös ympäristöpuolueen Gustav Fridolin pitää nimeä erittäin hyvänä.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa kertoi aiemmin perjantaina, että prinsessalle on valittu nimet, jotka ovat tärkeitä koko kuninkaalliselle perheelle.
Martti Korhonen patistaa kaivosyhtiöitä
Vasemmistoliiton kansanedustaja Martti Korhonen patistaa kaivosyhtiötä hoitamaan ympäristöasiansa kuntoon. Korhonen korostaa kaivostoiminnan harjoittajien omaa vastuuta, sillä viranomaisten resurssit eivät riitä valvontaan.
Vasemmistoliiton oululaiskansanedustaja, ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Martti Korhonen vaatii kaivosyhtiötä hoitamaan ympäristöasiansa kuntoon. Kaivosseminaarissa Kuusamossa puhunut Korhonen korostaa kaivostoiminnan harjoittajien omaa vastuuta, sillä viranomaisten resurssit eivät riitä jokapäiväiseen valvontaan.
Kaivoslain mukaan virheellisten tietojen antaminen tai velvoitteiden rikkominen voi johtaa luvan peruuttamiseen.
\- Haluan erityisesti korostaa toiminnanharjoittajan vastuuta. Lainsäädäntö ei voi rakentua epäluottamuksen ja jatkuvan kontrollin varaan. Kaivosyritysten on hoidettava oma tonttinsa toimintasuunnitelman ja ympäristöluvan antamissa rajoissa, Martti Korhonen sanoo.
Toimivaltaisella viranomaisella tulee olla riittävä asiantuntemus. Tämä on etu toiminnanharjoittajalle, joka saa lupansa kohtuullisessa ajassa. Lisäksi se on etu kaivosyrityksen naapureille ja alueen asukkaille, että lupaprosessi on hoidettu parhaalla mahdollisella asiantuntemuksella.
\- Pidän erinomaisena hankkeena ympäristöministeriön sisäistä epävirallista kaivosverkkoa, joka pyrkii tehostamaan tiedonkulkua ja asioiden käsittelyä kaivostoiminnan ympäristöasioissa. Kaivososaamista tarvitaan lisää niin ministeriössä kuin alueellisissa keskuksissa. Viranomaisten resurssipulan selättämiseksi on tehostettava toimintaa kaikin mahdollisin keinoin, Korhonen sanoo.
Kansallisteatteri esiintyi turvapaikanhakijoille
Kansallisteatterin Kiertuenäyttämö esiintyi turvapaikanhakijoille perjantaina Kemissä. Paperisilta-esityksen tavoitteena on tuoda ilon, kauneuden ja keskittymisen kokemuksia keskelle vastaanottokeskusten arkea.
Esityksen jälkeen esiintyjät keskustelevat turvapaikanhakijoiden kanssa esityksen herättämistä tunteista ja ajatuksista. Näyttelijä Jussi Lehtonen kertoo, että esitys herättää tunteita laidasta laitaan.
\- Vastaanottokeskuksissa saattaa olla paljon rasistisia jännitteitä ja olemista leimaa väliaikaisuus ja epätietoisuus jolloin ihmiset usein sulkeutuu. Näin ollen yhteisöllisyyttä ei ole välttämättä ollenkaan. Tälläinen teatteriesitys, jossa tehdään yhteinen tunteellinen matka, virittää ihmiset ja esityksen jälkeen ihmiset ovat vapautuneempia ja he keskustelevat keskenään, Lehtonen iloitsee.
Kansallisteatterin kiertuenäytös on kiertänyt joulukuun alusta lähtien lähes 20 vastaanottokeskuksessa ympäri Suomen. Näytöksessä esiintyvät Jussi Lehtosen lisäksi muusikko Mikko Perkola sekä tanssija Nina Hyvärinen. Esityksen on ohjannut Hanna Brotherus.
Kansallisteatteri on toteuttanut Vastaanotto-projektin yhteistyössä Suomen Punaisen Ristin ja Lastensuojelun Keskusliiton kanssa.
Naiseuden pimeä puoli
Väkivaltaisista naisista tiedetään vähän. Yhtä vähän tiedetään naisten uhreista ja äitiensä pahoinpitelemistä lapsista, siitäkin huolimatta, että 2000 – 2010 kolmasosa perhesurmista on naisten tekemiä.Naisen harjoittamasta väkivallasta ei juurikaan puhuta. Naisen väkivaltaisuus on tabu, johon viranomaistenkin on vaikea suhtautua asiallisesti. Vakiintuneet käsitykset naisista ja miehistä tukevat sellaista asennetta, jonka mukaan miehen hakkaama nainen on uhri, mutta naisen hakkaama mies on vätys. Niinpä väkivalta onkin saanut miehen kasvot. Naisten väkivaltaisuus on monimuotoista fyysisestä pahoinpitelystä henkiseen raakuuteen, jossa keinovalikoimat ovat myös laajat. Ja kun julmat sanat tai nyrkki ei enää riitä, avuksi otetaan puukko, sakset tai jopa silitysrauta. Lapsiin kohdistuva väkivalta voi yhtä lailla ilmetä lyönteinä, mutta myös äidin henkisenä poissaolona, mykkäkouluna, nimittelynä tai äärimmilleen vietynä kontrollina, joka saattaa kohdistua esimerkiksi syömiseen.  Syitä naisen väkivaltaisuudelle on haettu päihteistä ja mielenterveysongelmista, mutta myös lapsuudesta. Merkittävin selittävä tekijä naisen väkivaltaisuudelle on kuitenkin se, että miehen lailla nainenkin kykenee väkivaltaan.  Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
Jälkiviisaat: Kela-korvaukset ja anniskeluajat
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä yksityisten lääkäripalvelujen käytön Kela-korvausten poistamisesta ja anniskeluaikojen lyhentämisestä. Keskustelijoina olivat Jeanette Björkqvist, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
Kalle Isokallio nosti esille peruspalveluministeri Janina Guzenina-Richardsonin ehdotuksen, jonka mukaan Kela-korvaus tulisi poistaa yksityisellä lääkärillä käynnistä. Isokallio nimitti tapausta viikon Guzeninaksi.
\- En tiedä, mitä matematiikkaa Guzenina on lukenut. Esimerkiksi nielurisaleikkaus maksaa yksityisessä sairaalassa 2 300 euroa, ja siitä saa 100 euroa Kela-korvauksia. Sen kustannukset julkisella puolella ovat 1 500 euroa. Eli jos Janne käy yksityisellä ja maksaa omilla rahoillaan, niin se maksaa hänelle 2 200 ja valtiolle 100 euroa. Julkisella käynti maksaisi yhteiskunnalle 1 500 euroa miinus se satanen. Mitä enemmän ihmiset käyvät yksityisellä, sitä halvemmaksi se tulee yhteiskunnalle ja jonot lyhenevät, Isokallio laski.
\- Se on populismia, jolla yritetään kerätä irtopisteitä matkan varrella ja saada se närkästys yksityisten lääkäriasemien verojärjestelyjä kohtaan. Mitään muuta rationaalista selitystä en tälle keksi, Jan Erola sano.
"Syntyvyys laskee, jos anniskeluaikoja lyhennetään"
Sisäministeri Päivi Räsänen oli viikolla huolissaan poliisien määrärahoista. Poliisien virkatehtävien vähentämiseksi Räsänen nosti esille, että ravintoloissa alkoholinmyynti pitäisi lopettaa kahdelta yöllä.
\- Mun mielestä on hienoa, että Suomessa on ikään kuin oikeus ryypätä puoli neljään. Tämä sitten herättää tunteita. Räsänen ei edes sanonut, että ravintolat pitäisi sulkea aikaisemmin, vaan ainoastaan lopettaa aikaisemmin alkoholinmyynti, Jeanette Björkqvist totesi.
\- Samalla toinen ministeri haluaa alentaa autoilun rajaa 0,2 promilleen. Tämä on jännää, että moraaliset kysymykset nousevat esille, kun on huonot taloudelliset ajat. Hameet pitenevät ja ruvetaan heiluttelemaan sormea kaikille viinanjuojille, Erola ihmetteli.
\- Jos tämän ehdotuksen olisi tehnyt joku toinen henkilö kuin Päivi Räsänen, sitä olisi kannatettu. Mun mielestä anniskelun voisi lopettaa kello 23, koska yksikään perheellinen ja työssäkäyvä ihminen ei voi istua ravintolassa neljään asti. Tässä olisi ehdottomasti nopein ratkaisu työssä viihtymisen lisääntymiseksi, julisti Kalle Isokallio.
Jan Erola nosti esille ravintoloiden sosiaalisen puolen.
\- Rohkenen väittää, että suomalaisessa käyttäytymiskulttuurissa parinmuodostus heikkenee merkittävällä tavalla, mikäli ravintoloita ryhdytään sulkemaan aikaisemmin. Tällöin myös syntyvyys laskee.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin talous vaatii lujat oikaisuliikkeet
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin taloutta ryhdytään oikaisemaan lujin ottein tänä keväänä. Sairaanhoitopiirin suurin jäsenkunta Hämeenlinna sanoo, että se ei suostu enää maksamaan keskussairaalan nousevia menoja. Keskussairaala itsekin haluaa katkaista huolestuttavan velkakierteensä, mutta siihen kuluu vielä pari vuotta.
Lisää epävarmuutta sairaalalle ja terveydenhuollolle tuo kuntauudistus ja uudet, suuret sote-alueet. Kanta-Hämeen keskussairaala onkin joutunut taloutensa kanssa varsin tukalaan kierteeseen. Talous on alijäämäinen ja lisää velkaa joudutaan ottamaan niin tänä vuonna kuin ensi vuonnakin.
Kuntayhtymän suurin jäsenkunta Hämeenlinna puolestaan sanoo, että nyt menot on saatava kuriin. Alijäämää sairaanhoitopiirin budjetissa on jo valmiiksi useampi miljoona.
\- Jos tämä alijäämä toteutuu, se merkitsee Hämeenlinnassa noin yhden veroprosentin painetta. Me olemme jo nostaneet kunnallisveroa, että me ei voida lisärahoituksen kautta tätä tilannetta ratkaista, sanoo tilaajajohtaja Jukka Lindberg Hämeenlinnan kaupungilta.
Sairaanhoitopiiri haluaa itsekin velkakierteen poikki
Sairaala ja kuntatalous ovat kuin sumuinen kevätpäivä - horisontti siintää epämääräisenä uusia kuntaratkaisuja ja sote-alueita odotellessa. Kanta-Hämeen keskussairaala haluaa itsekin katkaista velkakierteen. Keinojakin on, kuten laboratoriotoiminnan ulkoistaminen, mahdollinen Riihimäen sairaalan myynti ja sisäisen tuottavuuden parantaminen.
\- Eihän tämä mikään hyvä tilanne ole, että joudumme käytännössä vipillä elämään, ja toivomus on, että nopeasti saisimme kassapuolta kuntoon, Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin talousjohtaja Seppo Karhu pohtii.
Hämeenlinnan kaupunki on kutsunut keskussairaalan keskustelemaan nopeista sairaalatalouden oikaisukeinoista. Hämeenlinnan aktiivisuutta asiassa selittää se, että tämän vuoden ensimmäisten kuukausien aikana sairaalan talous on kehittynyt odotettua huonompaan suuntaan. Sama koskee Hämeenlinnan omaakin taloutta.
Kätilö: Muutkin kuin prinsessat kotiutuvat nopeasti synnytyksen jälkeen
Ruotsin kruununprinsessa Victoria kotiutui sairaalasta alle 10 tuntia synnytyksen jälkeen. Satakunnan kätilöyhdistyksen puheenjohtaja Eliisa Karttusen mukaan useat muutkin äidit ovat käyttäneet mahdollisuutta kotiutua sairaalasta jo synnytyspäivänä. Karttusen mukaan kotiutus tapahtuu aina äidin ja erityisesti lapsen voinnista riippuen. Mitenkään harvinaista se ei kuitenkaan ole.
Karttusen mukaan lyhytjälkihoitoinen synnytys on mahdollista monen äidin kohdalla. Kun synnytys sujuu luonnollisesti ja ilman suurempia komplikaatioita, niin naiset voivat Karttusen mukaan hyvin jo heti synnytyksen jälkeen. Kruununprinsessan synnytyksenkin hän uskoo sujuneen melko luonnollisesti.
\- Todennäköisesti synnytys on ollut sellainen, että lääkkeitä ei ole tarvittu tai käytetty. Siksi vastasynnyttänyt äiti voi niin hyvin. Näin sivustaseuraajana ajattelisin, että aika luonnonmukainen synnytys hänellä on ollut.
Karttunen muistuttaa, että äideille pitäisi kuitenkin antaa rauhaa ja lepoa synnytyksen jälkeen.
\- Lepo on tärkeää senkin takia, että äiti saa rauhassa pesiä vauvan kanssa. Tarkoitus on, että heidät jätetään rauhassa tutustumaan toisiinsa. Kaikkein tärkeintä se on siksi, että imetys lähtisi sujumaan. Äiti tarvitsee siihen keskittymistä, rauhaa ja stressittömyyttä. Vastasyntynyt vauva ei juuri ulkoisista ärsykkeistä häiriinny. Hänelle tärkeintä on, että äiti on lähellä.
Torres ei mahtunut Espanjan maajoukkueeseen
Jalkapallon maailmanmestaruuden ja Euroopan mestaruuden Espanjan riveissä voittanut hyökkääjä Fernando Torres on jätetty valitsematta maajoukkueeseen ensimmäistä kertaa yli viiteen vuoteen. Torresin nimeä ei ole perjantaina julkistetussa Espanjan joukkueessa, joka kohtaa Venezuelan ensi viikolla harjoitusottelussa.
Torres on ollut Espanjan maajoukkueessa vakionimi käytännössä vuodesta 2004 asti. Edellisen kerran Torres jäi valitsematta Espanjan maajoukkuemiehistöön marraskuussa 2006. EM-kisoissa 2008 hän teki finaalin voittomaalin Saksan verkkoon.
Torresin kausi Englannin Valioliigan Chelseassa on ollut erittäin tuskainen. Hän on tehnyt tällä kaudella kaksi liigamaalia, joista viimeinen syntyi lokakuussa.
\- Torres ei ole hyvässä kunnossa, ja ajattelimme että tässä tapauksessa olisi parempi, että hän ei tule mukaan, Espanjan päävalmentaja Vicente Del Bosque sanoi.
Viimeksi Torres on osunut maajoukkuepaidassa maaliin syyskuussa 2010.
Myös FC Barcelonan hyökkääjä Pedro Rodriguez jätettiin sivuun Venezuela-ottelun miehistöstä. Kutsun maajoukkueeseen päävalmentaja Vicente Del Bosquelta sen sijaan saivat Valencian hyökkääjä Roberto Soldado ja Iker Muniain Athletic Bilbaosta. Muniainille kyseessä on uran ensimmäinen A-maajoukkuekomennus
Del Bosque sanoi, ettei valinnoista voi vetää pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
\- Tämä ei tarkoita mitään. Tämä ei ole ehdottomasti pelaajalista EM-kisoissa.
Espanja kohtaa ensimmäisessä EM-kisaottelussaan Italian 10. kesäkuuta.

  Espanjan joukkue harjoitusottelussa Venezuelaa vastaan:


Maalivahdit: Iker Casillas (Real Madrid), Pepe Reina (Liverpool), Victor Valdes (Barcelona)

Puolustajat: Sergio Ramos (Real Madrid), Alvaro Arbeloa (Real Madrid), Carles Puyol (Barcelona), Gerard Pique (Barcelona), Jordi Alba (Valencia), Andoni Iraiola (Athletic Bilbao), Javi Martinez (Athletic Bilbao)

Keskikenttä: Xavi Hernandez (Barcelona), Xabi Alonso (Real Madrid), Sergio Busquets (Barcelona), Santi Cazorla (Malaga), Cesc Fabregas (Barcelona), Andres Iniesta (Barcelona), Thiago Alcantara (Barcelona)

Hyökkääjät: David Silva (Manchester City), Roberto Soldado (Valencia), Fernando Llorente (Athletic Bilbao), Juan Mata (Chelsea), Jesus Navas (Sevilla), Alvaro Negredo (Sevilla), Iker Muniain (Athletic Bilbao)
Pankkikortteja kopioineille vankeutta
Tuusulan käräjäoikeus on tuominnut neljä pankkikortteja kopioinutta miestä vankeuteen. Miehet olivat asentaneet korttien kopiointilaitteita ja kameroita pankkiautomaatteihin ja aiheuttivat yli 50 000 euron vahingot eri pankeille.
Tuusulan käräjäoikeus langetti neljälle ulkomaalaiselle miehelle kahden vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistuksen pankkikorttien tietojen kopioinnista, luvattomasta käytöstä ja tietojen välittämisestä ulkomaille.
Korttitietoja oli yritetty käyttää yli 46 000 euron edestä. Törkeä maksuvälinepetos päättyi, kun poliisi löysi skimmauslaitteet.
Tuomitut olivat tulleet Suomeen elokuussa 2011 tarkoituksenaan kopioida kortteja. Kopiointilaitteita käytettiin ainakin Mäntsälässä ja Järvenpään Haarajoella.
Tämän näköisiä mitaleita Leijonat metsästävät
Jääkiekon MM-kotikisojen mitalien suunnitelukilpailun voittaja on julistettu. Voittajatyöksi valittiin vesilahtelaisen taiteilija Tapio Kettusen suunnittelema Winning Goal -niminen mitali.
Tapio Kettusen Winning Goal on palkintolautakunnan mukaan MM-tittelin arvolle sopiva mitali. Kuvassa on kuvitelma MM-kullan ratkaisevasta terävästä laukauksesta, joka paitsi lyö verkon tötterölle, myös lävistää sen.
\- Voittajatyö erottui selkeästi erilaisuudellaan edukseen. MM-kisoilla ei ole ollut aiemmin lähellekään samanlaista mitalia, kommentoi palkintolautakunnan puheenjohtaja Kalervo Kummola tiedotteessa.
Kettusen lisäksi kilpailuun oli kutsuttu taiteilija Heli Kauhanen Lahdesta ja kuvanveistäjä Erja Tielinen Helsingistä. Kilpailussa suunniteltiin palkintomitali ja sitä hieman pienempi muistomitali, jonka kaikki kisojen toteuttamisessa olevat vapaaehtoiset tulevat saamaan kisaorganisaatiolta.
48-vuotias Kettunen saa kilpailun voitosta palkintona 7 500 euroa. Voittajan valinneeseen palkintolautakuntaan kuuluivat Kalervo Kummola (pj) ja Mika Sulin Suomen Jääkiekkoliitosta, Gunnel Sievers ja Sakari Kannosto Suomen Mitalitaiteen Kilta ry:stä sekä kuvanveistäjät Pekka Kauhanen ja Anneli Sipiläinen.
Luokattomat luottoluokittajat: käsikirjoitus
**Jukka Pekkarinen:&nbsp;
"Meille on t&auml;rke&auml;&auml; osottaa, ett&auml; me olemme n&auml;itten kolmen luotettavimpana pidetyn ja arvostetuimman luottoluokitusarvioissa sit&auml; huippua."
Erkki Liikanen:
&nbsp;"T&auml;&auml; finanssikriisi&nbsp;mik&auml; me on eletty, niin se on meid&auml;n sukupolven suurin, suurin kriisi ja n&auml;iss&auml; liikkeiss&auml; yritet&auml;&auml;n korjata virheit&auml;."**
MOT-TUNNUS
Maailmantalous on kaaoksessa jo kuudetta vuotta. Luottamus on kadonnut niin pankkien kuin valtioidenkin v&auml;lilt&auml;, vaikka luottoluokittajien rooli on ollut t&auml;rke&auml;mpi kuin koskaan.
Luottoluokittaminen alkoi 1800-luvulla. Yhdysvaltain rautatieverkkoa rakennettiin kovaa vauhtia, ja rautatieyhti&ouml;t rahoittivat uusia kiskoja yksityisilt&auml; sijoittajilta ottamillaan lainoilla. Sijoittajilla ei ollut tarkkaa kuvaa nopeasti kasvaneista rautatieyhti&ouml;ist&auml;, ja t&auml;m&auml; tiedontarve synnytti luottoluokittajat.&nbsp;
GRAFIIKKA
Yh&auml; edelleen luokittajat tutkivat sijoittajien puolesta lainarahaa haluavien yritysten luottokelpoisuuden. Yritysten lis&auml;ksi luokittajat arvioivat yksitt&auml;isten arvopapereiden ja kokonaisten valtioiden luottokelpoisuutta.**Heikki Niemel&auml;inen:
". . . raha- ja p&auml;&auml;omamarkkinoilla tulee aina olemaan, niin pitk&auml;lle kuin niit&auml; tulee ylip&auml;&auml;t&auml;&auml;n pystyss&auml; pysym&auml;&auml;n, tulee aina olemaan niit&auml;, jotka haluavat antolainata rahaa ja niit&auml;, jotka haluavat ottolainata rahaa, ja silloin on kysymys on aina siit&auml; luottamuksesta, luotettavuudesta. Ja jonkun kolmannen ulkopuolisen tahon pit&auml;&auml; velallisen puolesta tehd&auml; siit&auml; velallisesta arvio, ett&auml; onko se luotettava vaiko ei."**
Luokittajat antavat sit&auml; useampia A-kirjaimia, mit&auml; enemm&auml;n ne uskovat siihen, ett&auml; lainanottaja maksaa velkansa takaisin korkoineen. Suomi on ainakin viel&auml; yksi harvoista kolmen A:n maista.**Jukka Pekkarinen:
&rdquo;Se on Suomelle iso saavutus ja sen eteen on tehty iso ponnistus, ett&auml; Suomi on p&auml;&auml;ssyt sinne AAA-luokkaan, ylip&auml;&auml;ns&auml;, ett&auml; siit&auml; on tullut semmoinen respekteerattu, hyv&auml;ksi ja luotettavaksi tunnettu luotonottaja kansainv&auml;lisill&auml; markkinoilla. On hyv&auml; muistaa, ett&auml; meid&auml;n valtion luotonotto, se valtaosin, kahdeksankymment&auml; prosenttia, vai mit&auml; se nyt onkaan, on ulkomaista luotonottoa. Me olemme pieni maa, me olemme perifeerinen maa. Meille se luottoluokitus on semmoisena mainesanana t&auml;rke&auml;.&rdquo;**
Maailmanmarkkinoilla on kolme suurta, Yhdysvalloista k&auml;sin toimivaa luokittajaa. MOT p&auml;&auml;tti tehd&auml; asiantuntijoiden avulla kolmikolle yksinkertaisen testin selvitt&auml;&auml;kseen, mik&auml; on luokittajien vastuu kriisist&auml;.
LUOKATTOMAT LUOKITTAJAT__Ensimm&auml;inen kysymys: Viranomaisia?__
Luokittajia kutsutaan usein &rdquo;luokituslaitoksiksi&rdquo;. MOT:n testin ensimm&auml;inen kysymys kuuluukin: Ovatko luokittajat viranomaisia?
GRAFIIKKA
Kysyt&auml;&auml;n ensin Lauri Holapalta Turun yliopistosta.**Lauri Holappa:
&rdquo;Seh&auml;n on hyvin ymm&auml;rrett&auml;v&auml;&auml;, viel&auml; tota varmaan pari vuotta sitten se oli hyvinkin yleisesti jaettu k&auml;sitys. Vasta finanssikriisi on tuonut laajemmin tietoisuuteen, ett&auml; n&auml;&auml; on yksityisi&auml; yrityksi&auml;, koska normaalisti t&auml;m&auml;ntyyppinen toiminta kuuluu jokaisessa maassa viranomaistoiminnan piiriin.&rdquo;****
Toimittaja:
&nbsp;&rdquo;Luottoluokittajan antamat arviot ovat v&auml;lineit&auml;, joilla viranomaiset seuraavat edelleen esimerkiksi talletuspankkien ja ty&ouml;el&auml;keyhti&ouml;iden tilannetta. Miksi luokitukset ovat yh&auml; edelleen v&auml;hint&auml;&auml;n puolivirallisia normeja?&rdquo;
Jukka Pekkarinen:&nbsp;
&rdquo;Koska muuta ei ole. Loppujen lopuksi poliittisten, poliittisten p&auml;&auml;t&ouml;ksentekij&ouml;itten ja my&ouml;skin poliittisten p&auml;&auml;t&ouml;ksentekij&ouml;itten nimitt&auml;mien instituutioiden on itse asiassa vaikeaa muodostaa itselleen sit&auml; samaa asemaa, mik&auml; t&auml;mm&ouml;isell&auml; ulkoisella luottoluokituslaitoksella on . . . Luottoluokittajat ovat t&auml;ss&auml; tehneet pitk&auml;n ty&ouml;n ja hankkineet sen, sen tuota, mystisen uskottavuuden p&auml;&auml;oman, joka rahoitusmarkkinoilla on niin t&auml;rke&auml;, ja jolla ne pystyv&auml;t rahastamaan.&rdquo;**
Luokittajat ovat yksityisi&auml; yrityksi&auml; &ndash; eiv&auml;t yhteisen hyv&auml;n eteen toimivia viranomaisia.__Toinen kysymys: Menestyvi&auml;?__
Viranomaiset niin Yhdysvalloissa kuin Euroopassakin ovat auttaneet kolmea suurta luokitusyrityst&auml; valtaamaan hyv&auml;t asemat. Lakien ja asetusten turvin Standard &amp; Poor'sin, Moody'sin ja Fitchin yhteenlaskettu markkinaosuus kaikista maailman luokituksista on vakiintunut noin 90 prosenttiin.
MOT:n luokittajatestin toinen kysymys koskee luokittajien taloudellista menestyst&auml;.**
Jukka Pekkarinen: 
&rdquo;. . . luottoluokittajat hankkivat itselleen referenssej&auml; n&auml;ist&auml; valtioiden luottoluokituksista. Varsinainen bisnes syntyy siell&auml; yksityisess&auml; sektorissa, yksityisien luottolaitoksien reittauksissa, vakuutusyhti&ouml;itten ja pankkien reittauksissa, my&ouml;skin suuryritysten reittauksista.&rdquo;**
Kolmikon suurin eli lehtitalo McGraw-Hilliin kuuluva Standard &amp; Poor&rsquo;s ilmoitti hiljttain tehneens&auml; viime vuonna 1,7 miljardin dollarin liikevaihdolla muhkean 700 miljoonan dollarin liikevoiton. My&ouml;s Fitch tekee tuhtia voittoa. Moody'sin vahvuutta taas kuvaa se, ett&auml; maailman tunnetuin sijoittaja Warren Buffett on ostanut itsens&auml; sen suurimmaksi omistajaksi.
Luokittajakolmikko tekee paljon rahaa. MOT-testin kakkoskysymyksen vastaus on siis Kyll&auml;.__Kolmas kysymys: Valvonnassa?__
Luottoluokitusyritykset auttavat sijoittajia l&ouml;yt&auml;m&auml;&auml;n sopivia sijoituskohteita. Luokittajat ovat maailmantaloudessa t&auml;rkeit&auml; portinvartijoita. Kuka niit&auml; valvoo?
Kolmen suuren luokittajan lis&auml;ksi on kymmeni&auml; hyvin pieni&auml; luokitusyrityksi&auml;, joiden osuus markkinoilla on j&auml;&auml;nyt mit&auml;tt&ouml;m&auml;ksi. Yhden pienen luokittajan, Kroll Bond Ratings -yhti&ouml;n p&auml;&auml;johtaja Jules Kroll oli hiljattain kuultavana Yhdysvaltain edustajainhuoneessa, kun siell&auml; pohdittiin luokittajien osuutta talouskaaokseen.**Jules Kroll, p&auml;&auml;johtaja, Kroll Bond Ratings:
&rdquo;The rating agencies wield enormous power, I mean, we see it every day. They are deciding which countries should be up-dated or down-graded, including our own country. They are doing all sorts of things, and they are doing it without any &ndash; in effect &ndash; legal responsibility.&rdquo;__ (Luokittajilla on hurjasti valtaa. Sen huomaa joka p&auml;iv&auml;. Ne p&auml;&auml;tt&auml;v&auml;t, mink&auml; maan luokitusta&nbsp; pit&auml;&auml; nostaa tai laskea, - mukaan lukien oman maamme luokitus. Ne puuhaavat kaikenlaista, - mutta itse asiassa niill&auml; ei ole mit&auml;&auml;n lakis&auml;&auml;teist&auml; vastuuta. )__****Toimittaja:&nbsp;
&rdquo;Luokittelijat ovat saaneet toimia varsin vapaasti ilman viranomaisohjausta. Mit&auml; mielt&auml; olette t&auml;st&auml;?&rdquo;
Erkki Liikanen:
&rdquo;No kyll&auml;h&auml;n se on ollu, siin&auml; on ollu virheit&auml;. Ja juuri esimerkiksi t&auml;m&auml;n intressiristiriidan, ett&auml; kun me s&auml;&auml;dell&auml;&auml;n nykyisin sit&auml;, ett&auml; mill&auml; tavoin palkkioita maksetaan pankeissa, jotta se niiden palkkioj&auml;rjestelm&auml; ei johda hillitt&ouml;m&auml;&auml;n riskinottoon. Kyll&auml;h&auml;n tietysti samantyyppisi&auml; k&auml;yt&auml;nt&ouml;j&auml; pit&auml;&auml; olla my&ouml;s luottoluokittajissa . . . Onhan t&auml;ss&auml; menty eteenp&auml;in, mutta tietysti tuskimpa on siirrytty mihink&auml;&auml;n t&auml;ydelliseen hyv&auml;&auml;n tilanteeseen.&rdquo;
Toimittaja:&rdquo;Malli ei ole viel&auml; valmis?&rdquo;
Ekki Liikanen: 
&rdquo;Kaikkihan n&auml;&auml; el&auml;&auml;, ett&auml; t&auml;&auml; finanssikriisi, mik&auml; me on eletty, se on meid&auml;n sukupolven suurin kriisi ja t&auml;ss&auml; liikkeess&auml; yritet&auml;&auml;n korjata virheit&auml;. Eteenp&auml;in varmasti menn&auml;&auml;n, mutta tuskin t&auml;mm&ouml;nen, vasta historia n&auml;ytt&auml;&auml;, ett&auml; onko p&auml;&auml;sty maaliin."**
Luokitusyrityksi&auml; on yritetty saada Yhdysvalloissa oikeuteen vastaamaan virheist&auml;&auml;n. Ainakin t&auml;h&auml;n saakka luokittajat ovat v&auml;ist&auml;neet vastuunsa vetoamalla siihen, ett&auml; luokitukset ovat vain mielipiteit&auml;, joita suojaa perustuslain sananvapaus.
Kaikkien aikojen suurimmasta luokitusvirheest&auml; vastaa Standard &amp; Poor&rsquo;s. Viime kes&auml;n&auml; luokittaja halusi laskea Yhdysvaltain valtion luottoluokitusta. Yritys l&auml;hetti luokitusp&auml;&auml;t&ouml;ksen etuk&auml;teen tiedoksi maan valtiovarainministeri&ouml;lle. Ministeri&ouml; huomasi, ett&auml; luokittaja oli tehnyt kahden biljoonan dollarin laskuvirheen arvioidessaan Yhdysvaltain tulevaa budjettivajetta. Standard &amp; Poor&rsquo;s korjasi laskuvirheens&auml; mutta ilmoitti lopullisessa p&auml;&auml;t&ouml;ksess&auml;&auml;n luottoluokituksen pudottamisen syyksi &ndash; ei en&auml;&auml; budjettivajetta &ndash; vaan Yhdysvaltain poliittisen j&auml;rjestelm&auml;n toimimattomuuden.**Deven Sharma, p&auml;&auml;johtaja (2007&ndash;2011), Standard &amp; Poor&rsquo;s:
&rdquo;(. . . and making an assesment.) Congressman, sovereign debt is a large asset class that many investors around the world invest in, and our role is to really provide an independent view and a future-forward looking view for the investors as to what the risk levels are for those assets they are investing. And that&rsquo;s what we are doing today.&rdquo; (__Valtionvelka on laaja omaisuuslaji, johon sijoitetaan paljon maailmassa. Teht&auml;v&auml;mme on tarjota sijoittajille - riippumaton ja tulevaisuuteen 
suuntautunut n&auml;kemys siit&auml;, millaisia riskej&auml; valtionvelkoihin sis&auml;ltyy. Sit&auml; olemme nyt tekem&auml;ss&auml;.)__****Lauri Holappa: 
&rdquo;. . . monestihan on niin, ett&auml; valtiot pelk&auml;&auml;v&auml;t luottoluokituksen laskua, ja t&auml;n vuoksi valtiot harjoittavat tietynlaista talouspolitiikkaa, koska olettavat, ett&auml; luottoluokituksen lasku vaikuttaisi sitten suoraan valtionlainojen korkotasoon. Ja n&auml;in ollen luottoluokittajien tekem&auml;t p&auml;&auml;t&ouml;kset monesti voivat ohjata valtioiden talouspolitiikkaa ja t&auml;ten luovat tavallaan t&auml;mm&ouml;isen demokratian ulkopuolisen j&auml;rjestelm&auml;n m&auml;&auml;r&auml;&auml;m&auml;&auml;n valtioiden talouspolitiikan suuntaa.&rdquo;**
Luokittajat ovat usein suosittaneet teollisuusmaita leikkaamaan julkisia menoja. T&auml;m&auml;nhetkinen kriisi on saanut ainakin Standard &amp; Poor&rsquo;sin k&auml;&auml;nt&auml;m&auml;&auml;n kelkkansa. Nyt luokittaja nimenomaan varoittaa euromaita noudattamasta liian tiukkaa talouspolitiikkaa.
Isosta vallasta huolimatta luokittajia ei ole valvonut kukaan. Finanssikriisin puhkeamisen j&auml;lkeen niin Yhdysvalloissa kuin Euroopan unionissakin luokittajille on alettu puuhata viranomaisvalvontaa, mutta uudistusten vaikutusta ei viel&auml; voi arvioida.__Nelj&auml;s kysymys: Riippumattomia?__
Luokitusyritysten antamat arviot ovat sijoittajille elint&auml;rkeit&auml;. Kaikilla sijoittajilla ei ole mahdollisuutta tutkia kaikkien lainaa hakevien tilannetta, ja sijoittajat ulkoistavat mielell&auml;&auml;n riskienarviointia luokittajille.
&nbsp; Luokiteltavat taas haluavat saada hyv&auml;n luokituksen, jotta ne saisivat lainaa mahdollisimman alhaisilla koroilla. Sijoittajille on ensiarvoista, ett&auml; luokittajat tekev&auml;t arvionsa riippumattomasti suhteessa luokiteltavaan. Onko n&auml;in, kuuluu MOT-testin nelj&auml;s kysymys.**Heikki Niemel&auml;inen:
&rdquo;. . . kyll&auml; se aika selv&auml;&auml; on, ett&auml; kun n&auml;it&auml; strukturoituja tuotteita niin niin kun molemmat siis luottoluokittajat ja toisaalta se tuotteen liikkeellelaskija yhdess&auml; l&auml;htev&auml;t katsomaan, ett&auml; mik&auml; t&auml;&auml; reittaus on, niin aika varmaa on ett&auml; molemmin puolin p&ouml;yt&auml;&auml; ei ollut sellainen vilpit&ouml;n totuuden rakkaus kysymyksess&auml;, vaan aina inhimillisesti halutaan p&auml;&auml;st&auml; tiettyyn tavoitteeseen, tarkoitus oli saada sille paras mahdollinen luottoluokitus.&rdquo;**
Luokittajat saavat suurimman osan tuloistaan niilt&auml;, joiden kuntoa ne arvioivat: luokituksen kohteena olevat yritykset ja valtiot maksavat luokitukset. Sijoittajat taas saavat luokitukset ilmaiseksi.**Lauri Holappa: 
&rdquo;No t&auml;&auml; on hyvin ilmeist&auml; silloin, ett&auml; luokitukset eiv&auml;t voi olla riippumattomia, ett&auml; jos heid&auml;n oma elinkeinonsa on riippuvaista siit&auml;, ett&auml; he saavat n&auml;it&auml; pyynt&ouml;j&auml; tulla luokittamaan joko n&auml;it&auml; itse tahoja tai sitten heid&auml;n omia rahoitusinstrumenttejaan, niin on silloin ilmeist&auml;, ett&auml; t&auml;h&auml;n liittyy paljon ongelmia.&rdquo;****
Erkki Liikanen:
&rdquo;. . . seikka, joka on aiheuttanut paljon keskustelua ja tyrmistyst&auml; Yhdysvalloissa varsinkin oli se, ett&auml; luottoluokittajilla ja yrityksill&auml; oli suuria intressiristiriitoja. Palkkioita m&auml;&auml;r&auml;ttiin sen mukaan, kuinka paljon sai asiakkaita. Ja joskus tuli sen mukaan, mink&auml;laisia luottoluokituksia my&ouml;nnettiin.&rdquo;**
Luokitusyritykset eiv&auml;t siis ole riippumattomia. Ne saavat tulonsa juuri niilt&auml; yrityksilt&auml; ja valtioilta, joiden luottokelpoisuutta niiden pit&auml;isi objektiivisesti ja neutraalisti arvioida.
EU ja luokittajat
Yhdysvaltain tavoin my&ouml;s Euroopan unioni on viime aikoina ajautunut t&ouml;rm&auml;yskurssille luottoluokittajien kanssa. Unionin edustajat ovat suuttuneet, kun luokittajat ovat alkaneet tehd&auml; euromaista aiempaa huonompia arvioita. Jopa talouskomissaari Olli Rehn on polttanut hihansa.**EU-komission j&auml;sen Olli Rehn tv-uutisille 14.1. 2012:
&rdquo;Kannattaa tietysti muistaa, ett&auml; eih&auml;n luottoluokituslaitokset ole mit&auml;&auml;n puolueettomia erotuomareita tai puolueettomia tutkimuslaitoksia, vaan niill&auml; on omat intressins&auml;, ja ne pelaavat aika pitk&auml;lle my&ouml;skin amerikkalaisen finanssikapitalismin ehdoilla.&rdquo;****Jukka Pekkarinen:
&rdquo;Ymm&auml;rt&auml;&auml;h&auml;n ilman muuta EU-instituutioissa toimivien p&auml;&auml;t&ouml;ksentekij&ouml;iden n&auml;r&auml;n siin&auml; tilanteessa, jossa muutenkin ongelmat olivat kaatumassa niskaan, niin tuli sitten my&ouml;skin t&auml;m&auml; luottoluokituslaitosten arvio. Luulen, kun tunteet j&auml;&auml;htyv&auml;t, niin, niin kuin tyypillisesti, se arvio muodostuu balansoidummaksi.&rdquo;****Rehn tv-uutisille: &rdquo;Varmasti joku tekee rahaa sill&auml;, ett&auml; euron asemaa pyrit&auml;&auml;n horjuttamaan. Joku vipurahasto tekee paljon rahaa taas t&auml;ll&auml; kertaa.&rdquo;****Lauri Holappa:
&rdquo;Luottoluokittajia voidaan syytt&auml;&auml; monista ongelmista, mutta heit&auml; ei voi syytt&auml;&auml; koko Euroopan rahaliiton kohtalaisen j&auml;rjett&ouml;m&auml;st&auml; rakenteesta.&rdquo;
Erkki Liikanen:
&rdquo;M&auml; en periaatteessa kommentoi toisten lausuntoja, ja Ollilla on oikeus omiin n&auml;kemyksiin.&rdquo; 
Toimittaja:&nbsp;
&rdquo;Olisitteko te valmis sanomaan t&auml;m&auml;n saman lausunnon itse?&rdquo;
Erkki Liikanen:
&nbsp;&rdquo;No Olli on lausunut n&auml;in. M&auml; oon itse kertonut, ett&auml; ne on hyvi&auml; renkej&auml;, mutta huonoja is&auml;nti&auml;, ett&auml; pit&auml;&auml; ottaa se informaatio mit&auml; tulee. Viestin v&auml;litt&auml;j&auml;n ampuminen ei varmaan sit&auml; asiaa muuta, mutta meid&auml;n pit&auml;&auml; luoda my&ouml;skin kyky ja ammattitaito kaikkialla, kun me t&auml;m&auml; riskiarvio tehd&auml;&auml;n. Meh&auml;n tehd&auml;&auml;n muun muassa keskuspankeissa sit&auml;, koska me ollaan sijoittajia. Tai, ja sit&auml; me joudutaan tekem&auml;&auml;n joka p&auml;iv&auml;. Otetaan se informaatio, mit&auml; muualta saadaan, mutta ei olla sen varassa yksin.&rdquo;
Heikki Niemel&auml;inen: 
&rdquo;. . . jos euron ja dollarin ja n&auml;itten valuuttakursseilla taikka koroilla niin niill&auml; tietoisesti pystytt&auml;isiin horjuttamaan, niin ei nyt vaan kerta kaikkiaan ole riitt&auml;v&auml;n isoja toimijoita, jotka pystyisiv&auml;t sen tekem&auml;&auml;n. Ett&auml; kyll&auml; t&auml;ss&auml; asiassa Olli Rehn sortuu nyt n&auml;kem&auml;&auml;n sellaisia salaliittoja, joita nyt sitten ei k&auml;sitt&auml;&auml;kseni kyll&auml; ole.&rdquo;
Lauri Holappa:
&rdquo; . . . ei t&auml;&auml; eurokriisi ole kyll&auml; palautettavissa t&auml;h&auml;n luottoluokittajien ep&auml;onnistumiseen vaan se, mink&auml; takia luottoluokittajilla on niin paljon valtaa euroalueella, liittyy k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; siihen, ett&auml; euroalueen valtiot ovat luopuneet omasta rahapoliittisesta suvereniteetista. Sen j&auml;lkeen, kun valtiolla ei ole omaa keskuspankkia, ne voi aidosti ajautua maksukyvytt&ouml;myyteen. Silloin on ihan perusteltua ihan aidosti ett&auml; n&auml;iden valtioiden luottoluokitus t&auml;ss&auml; tilanteessa alennetaan.&rdquo;**__Viides kysymys: Huolellisia?__
Palataan viel&auml; MOT:n luokittajatestiin. T&auml;h&auml;n menness&auml; olemme saaneet selville, ett&auml; luokittajat eiv&auml;t ole viranomaisia vaan eritt&auml;in kannattavia yrityksi&auml;. Lis&auml;ksi luokittajat ovat riippuvaisia luokiteltavista ja toimivat vailla valvontaa. 
&nbsp; Luokittajilla on paljon valtaa. Ne vaikuttavat siihen, mill&auml; koroilla yritykset ja valtiot saavat lainaa sijoittajilta.
&nbsp; Sijoittajat taas haluavat mahdollisimman tarkkoja luokituksia &ndash; ne voivat menett&auml;&auml; rahansa, jos luokittajat hutiloivat. MOT-testin viimeinen kysymys kuuluukin: Ovatko luokittajat huolellisia?**Toimittaja:&nbsp;
&rdquo;Mit&auml; kuntien varainhankinnalle tapahtuisi, jos takauskeskus menett&auml;isi parhaan mahdollisen luottoluokituksensa?&rdquo;
Heikki Niemel&auml;inen:&nbsp;
&rdquo;No&hellip; Meill&auml; jonkin verran jonkin verran tuota kustannukset kasvaisivat vuositasolla. Koko kuntakentt&auml;&auml; ajatellen, jos se tolleen tipahtaa niin kuin t&auml;st&auml; nykyisest&auml; parhaasta mahdollisesta pyk&auml;l&auml;n alasp&auml;in, pari pyk&auml;l&auml;&auml; alasp&auml;in, niin se kustannusten lis&auml;ys voi olla vuositasolla tollasta 50&ndash;150 miljoonaa euroo vuodessa. Mutta sen lis&auml;ksi niin, niin t&auml;&auml; paras mahdollinen luottoluokitus on sellainen luokka, joka avaa ovia, sellaisia ovia jotka kest&auml;&auml; suljettuna kaikilta muilta.&rdquo;**
Pankkitoiminta ylikuumeni Yhdysvalloissa muutama vuosi sitten. Pankit ryhtyiv&auml;t my&ouml;nt&auml;m&auml;&auml;n asuntolainoja yh&auml; k&ouml;yhemmille kansalaisille. Sitten Wall Streetin investointipankit tekiv&auml;t kohtalokkaan keksinn&ouml;n. Ensin pankit keksiv&auml;t yhdist&auml;&auml; jopa tuhansia asuntolainoja isoon pakettiin. Sitten pankit pilkkoivat t&auml;llaisen paketin erilaisiin siivuihin niiden riskin mukaan ja myiv&auml;t ne eteenp&auml;in sijoittajille. 
&nbsp; Siivutetuista asuntolainoista innostuneet luokitusyritykset antoivat kymmenille tuhansille siivuille riskitasosta piittaamatta parhaan mahdollisen arvosanan eli kolme A:ta. Samaan aikaan vain muutamat valtiot ja yritykset saivat n&auml;in hyv&auml;n luokituksen. L&auml;hes maksykyvytt&ouml;mille yhdysvaltalaisille my&ouml;nnettyjen asuntolainojen varaan kootut sijoituspaketit saatiin n&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n silt&auml; kuin ne olisivat maailman turvallisimpia sijoituskohteita.**Erkki Liikanen:
&rdquo;. . . niiss&auml;h&auml;n niinku erilaisia lainoja paketoitiin, sitten viipaloitiin. Ja usein sitten luottoluokituslaitokset osallistuivat t&auml;h&auml;n viipalointiin. Heit&auml; konsultoitiin, ja sitten n&auml;ille viipaleille annettiin erilainen riskiluokitus. Historia osoittaa, ett&auml; t&auml;m&auml; ep&auml;onnistui pahasti.&rdquo;**
Luottoluokittajat olettivat, ett&auml; asuntojen hinnat eiv&auml;t koskaan l&auml;hde samanaikaisesti laskuun joka puolella Yhdysvaltoja. Sitten k&auml;vi juuri niin: asuntokupla puhkesi ja hinnat alkoivat laskea kaikkialla.
&nbsp; Kun virhe paljastui, luokittajat joutuivat tutkimaan sijoituspaketit uudelleen. Suuri osa paketeista sis&auml;lsi lainoja, joiden korkoja ja lyhennyksi&auml; lainanottajat eiv&auml;t pystyneetk&auml;&auml;n maksamaan. Paketeista tuli arvottomia. Yhdysvaltalaiset ja eurooppalaiset pankit olivat sijoittaneet paketteihin satoja miljardeja dollareita. Nyt pankit ajautuivat hetkess&auml; vararikon partaalle.**Erkki Liikanen:
&rdquo;T&auml;ss&auml; on eri vaiheita, mutta kyll&auml;h&auml;n luottoluokitusyritykset k&auml;rsiv&auml;t pahasti 2007&ndash;2008. Monia syyllisi&auml; varmasti kriisin pahenemiseen oli, ja kyll&auml; he olivat t&auml;ss&auml; joukossa yksi.&rdquo;****Michael Rowan, toimitusjohtaja, Moody&rsquo;s:
&ldquo;We are, (however), also well aware of the loss of confidence in credit rating industry, largely driven by the performance of the U.S. residential mortgage-backed securities sector and related collateralized debt obligations. Over the past several years Moody&rsquo;s has adopted and will continue to adopt number of measures to reagain confidence in our ratings in that sector.&rdquo; (__Luottamus luottoluokittajiin on v&auml;hentynyt johtuen asuntolainoista koottujen sijoitusten ep&auml;onnistumisesta. Viime vuosina Moody's on jo ryhtynyt toimenpiteisiin, jotta luottamus palaisi luokitustoimintaamme kyseisell&auml; sektorilla.)__**
Luokitussirkusta kuvaa Yhdysvaltain viranomaisten takavarikoima s&auml;hk&ouml;postiviesti, jossa luokitusyhti&ouml; Standard &amp; Poor&rsquo;sin ty&ouml;ntekij&auml; kirjoitti: &rdquo;Luottoluokittajat jatkavat yh&auml; suuremman hirvi&ouml;n, cdo-johdannaismarkkinoiden, luomista. Toivotaan, ett&auml; olemme kaikki rikkaita ja el&auml;kkeell&auml; sitten, kun t&auml;m&auml; korttitalo romahtaa&rdquo;. 
Toinen ty&ouml;ntekij&auml; kirjoitti: &rdquo;Me luokittelemme kaikki sijoitukset. Me annamme luokituksen sijoituksille, vaikka ne olisivat lehmien kokoamia.&rdquo; **Jukka Pekkarinen:
&rdquo;. . . kysymyksess&auml; on semmoinen kollektiivinen harha, joka on kaikille rahoituskriiseille tyypillist&auml;, ett&auml; ajetaan mets&auml;&auml;n samassa vaunussa . . . Ei niit&auml; ollut ekonomisteissa, ei niit&auml; ollu valtiomiehiss&auml; eik&auml; niit&auml; ollu luottoluokituslaitoksissakaan sellaisia profeettoja, jotka olisivat kyllin selv&auml;sti ja konkreettisesti n&auml;hneet sen, sen p&auml;in sein&auml;&auml;n ajamisen, joka oli parhaillaan menossa tuossa 2000-luvun my&ouml;t&auml;.&nbsp; Eik&auml; sit&auml; my&ouml;sk&auml;&auml;n media n&auml;hnyt.
Ei mediakaan. Hyvin sanottu t&auml;m&auml;kin varaus"****Heikki Niemel&auml;inen:
&rdquo;Luokittaminen on siin&auml; mieless&auml; inhimillist&auml; toimintaa siin&auml; mieless&auml; kuin kaikki muukin inhimillinen toiminta on. Meid&auml;n veturit sortuu, lentokoneet tipahtaa, laivat uppoaa, niitten ei miss&auml;&auml;n nimess&auml; pit&auml;isi tehd&auml; . . . siin&auml; mieless&auml; pit&auml;&auml; hyv&auml;ksy&auml; se, ett&auml; se on inhimillist&auml; toimintaa.&rdquo;**
Luokittajat reputtavat MOT:n testin viidennenkin kysymyksen. Huolimattomuudellaan luokitusyritykset ovat syvent&auml;neet ja kiihdytt&auml;neet maailmanlaajuista finanssikaaosta ja taantumaa.**Lauri Holappa: 
&rdquo;. . . yleisesti ottaen luottoluokittajan toiminnan voidaan katsoa aika lailla noudattavan sit&auml; semmoista yleist&auml; euforiaa, joka talouteen syntyy &ndash; syntyy ajatuksia siit&auml;, &ndash; ett&auml; nyt syntynyt rahoitusmarkkinoiden ekspansio on ik&auml;&auml;n kuin nyt jotenkin reaalitalousperusteista, ja t&auml;ll&auml; kertaa se on erilaista. Se ei ole kupla en&auml;&auml; niin kuin aiemmin, ja n&auml;in poisp&auml;in.&rdquo;****Heikki Niemel&auml;inen:
&rdquo;((Eik&auml;)) mit&auml;&auml;n toimintaa, joka on inhimillist&auml; toimintaa, ei sit&auml; perimm&auml;lt&auml;&auml;n voi tehd&auml; aukottomasti. Samalla tavalla onhan maailmaan yritetty kehitt&auml;&auml; turvallista pankkitoimintaa niin pitk&auml;&auml;n kun ihmiskunta historiassaan on pankkitoimintaa harjoittanut. Kuitenkin me tiedet&auml;&auml;n, ett&auml; hyvin s&auml;&auml;nn&ouml;llisesti noin 10 vuoden v&auml;lein iskee kriisi . . . Ajatellaan sitten t&auml;t&auml; nykyist&auml;kin kriisi&auml;, ett&auml; t&auml;ysin selv&auml;&auml;h&auml;n piti olla, ett&auml; ((l&auml;nsimainen valtio)) ei l&auml;nsimainen valtio voi joutua tilaan, jossa sen maksukyky on kyseenalainen. Nyt ollaan siin&auml; olosuhteessa.&rdquo;****Toimittaja: &rdquo;Miksi Suomen valtio edelleen ostaa luottoluokitukset kolmelta finanssikaaoksessa ep&auml;onnistuneelta yhdysvaltalaiselta toimijalta?&rdquo;
Jukka Pekkarinen:
&rdquo;Koska ne ovat ne kolme, joita tyypillisesti k&auml;ytet&auml;&auml;n. Meille on t&auml;rke&auml;&auml; osoittaa, ett&auml; me olemme n&auml;itten kolmen luotettavimpana pidetyn ja arvostetuimman luottoluokitusarvioissa sit&auml; huippua . . . Suomelle pienen&auml; maana ulkomaisesta lainanotosta, julkisen talouden rahoituksesta, rahoituksessa poikkeuksellisen riippuvaisena maana, niin meille n&auml;m&auml; arviot ovat t&auml;rkeit&auml;.&rdquo;
Toimittaja: &rdquo;Tarkoittaako t&auml;m&auml; sit&auml;, ett&auml; n&auml;m&auml; luottoluokitusyritykset voi mokata ihan miten paljon vaan ja niiden asema edelleen pysyy yht&auml; vahvana?&rdquo;
Jukka Pekkarinen: &rdquo;Se j&auml;&auml; markkinoiden testattavaksi.&rdquo;**
Lapset laskevat m&auml;ke&auml; alas ja viskovat kirjaimet menem&auml;&auml;n.**&rdquo;Kaikki tippu, lasti tyhj&auml;.&rdquo;
&rdquo;Se meni liian huonosti.&rdquo;
&rdquo;Eip&auml;s menny, kyl t&auml;&auml; sopii telkkariin.&rdquo;**
Kotimainen elokuvanäyttelijä ihmettelee suomalaiselokuvien heikkoa markkinointia
Tiesitkö, että parin viikon päästä ensi-iltansa saa nuorisoelokuva Kohta 18? No, nyt ainakin tiedät.
Parin viikon päästä valkokankailla nähdään uutta kotimaista nuorisoelokuvaa, kun nuorten miesten elämästä kertova _Kohta 18_ saa ensi-iltansa 9. maaliskuuta. Leffassa seurataan viiden nuoren arkea ja päätähtinä nähdään joukko tuoreita näyttelijöitä. Stand-up -koomikko **Ilari Johansson** näyttelee elokuvassa erään nuoren päätähden isää - ja kyllähän vanhemman näytteleminen iski päälle pienen ikäkriisin.
\- Joo, on kyllä sanottava että tuli vanha olo. Ensimmäisen kerran ajattelin että ”Jaha. Tähänkö on tultu?”. Onneksi sitä ei sitten ajatellut enää kuvauksissa. Lähtökohtaisesti pisti kyllä voivottelemaan, että ”Mitenkäs minä muka… enhän minä ole vanhentunut! Miten tämä on mahdollista?” Kyllä lopulta selvisin siitä henkisesti ja vältyin traumoilta, naurahtaa Johansson.
Elokuvan ensi-ilta on jo 9.3., mutta elokuvan markkinointi on ollut hyvin… rauhallista. Tämän on huomannut myös Johansson.
\- Pidetäänkö sitä markkinointia vieläkin Suomessa jotenkin huonona asiana? Sellaisena suomalaisen kulttuuriväen helmasyntinä? Että tuotteen pitäisi riittää, mutta eihän se nykymaailmassa enää niin mene. Nykyään kun markkinoinnilla on niin valtava vaikutus, niin en ole kyllä koskaan törmännyt kotimaiseen elokuvaan jota olisi markkinoitu liikaa. Markkinoinnin puute on harmi, koska monta kertaa saattaa mennä joku hieno teos ohi siitä yksinkertaisesta systä, että jengillä ei ole sitä tietoa.  Ihan sama tämän elokuvan kohdalla. Kaikki sen ennakkoon nähneet kehuvat sitä hirveästi, joten uskon että Kohta 18 ansaitsisi sen, että sitä markkinoitaisiin.
Näyttelijä ei olekaan täysin tyytyväinen siihen, kuinka tulevaa elokuvaa on mainostettu.
\- Jos ihan suoraan sanotaan, niin mä en ole nähnyt elokuvan markkinointia ollenkaan. En tiedä missä sitä muka mainostetaan. Leffoissa pyörii traileri, sen tiedän. Mutta muuten se ei ole silmille tullut kadulla, katukuvassa tai vaikka telkkarissa. Se on harmi.
Ensi viikolla [YleX Iltapäivä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva) jakaa lippuja elokuvan ennakkonäytökseen, joten korvat hörölle maanantaista perjantaihin klo 13-17. Leffan ensimmäiset 10 minuuttia tulevat myös maanantaina sivuillemme katsottavaksi. Ja itse elokuva? Sen ensi-ilta on 9.3. ja trailerin voit katsoa alta.
**Lähteet:** YleX
Luokattomat luottoluokittajat
Luottoluokitusyritykset ovat globaalitalouden t&auml;rkeimpi&auml; toimijoita. Niill&auml; on suuri osuus maailmantalouden kaaoksen synnyss&auml;.
Luokittajat antoivat liian kauan liian hyv&auml;t luokitukset uudenlaisille sijoitustuotteille. N&auml;m&auml; sijoituspaketit oli usein kasattu yhdysvaltalaisille annettujen asuntolainojen varaan.
Luottoluokittajat olettivat, ett&auml; asuntojen hinnat eiv&auml;t koskaan l&auml;hde samanaikaisesti laskuun joka puolella Yhdysvaltoja. Sitten asuntokupla puhkesi ja hinnat alkoivat laskea kaikkialla.
Virheen paljastuttua luokittajat joutuivat luokittamaan sijoituspaketit uudelleen. Suuri osa paketeista sis&auml;lsi lainoja, joiden korkoja ja lyhennyksi&auml; lainanottajat eiv&auml;t pystyneetk&auml;&auml;n maksamaan. Valtaosa paketeista oli todellisuudessa arvottomia.
Yhdysvaltalaiset ja eurooppalaiset pankit sek&auml; muut paketteihin sijoittaneet ajautuivat hetkess&auml; vararikon partaalle.
Kokemuksesta viisastuneina luottoluokittajat ovat ahkerasti alentaneet etenkin euromaiden luottokelpoisuutta. Samalla ne ovat suututtaneet Euroopan unionin komission ja euromaiden hallitukset. Tekemist&auml;&auml;n virheist&auml; huolimatta luottoluokittajat k&auml;ytt&auml;v&auml;t edelleen suurta valtaa maailmantaloudessa.
[Euroopan maiden luokitukset vertailussa](https://docs.google.com/document/pub?id=1Qh3nINPs9doROJ2_41Ggf60LpcaWUIX1kBDbIGkVgKI)

Haastateltavat

  Lauri Holappa, poliittisen taloustieteen yliopisto-opettaja, Turun yliopisto
  Erkki Liikanen, p&auml;&auml;johtaja, Suomen Pankki
  Heikki Niemel&auml;inen, toimitusjohtaja, Kuntien takauskeskus
  Jukka Pekkarinen, ylijohtaja, valtiovarainministeri&ouml;

Linkit

  [Euroopan unionin markkinavalvoja ESMA](http://www.esma.europa.eu/)
  [Englannin keskuspankin selvitys Whither the credit ratings industry? (pdf)](http://www.bankofengland.co.uk/publications/fsr/fs_paper09.pdf)
  [Englannin parlamentin yl&auml;huoneen raportti Sovereign Credit Ratings: Shooting the Messenger? (pdf)](http://www.publications.parliament.uk/pa/ld201012/ldselect/ldeucom/189/189.pdf)
  [Yhdysvaltain valtiovarainministeri&ouml;: Just the facts: S&amp;P&rsquo;s $2 Trillion Mistake](http://www.treasury.gov/connect/blog/Pages/Just-the-Facts-SPs-2-Trillion-Mistake.aspx)
  [Heikki Niemel&auml;inen: Suomen kuntatalouden instituutiot ja luottokelpoisuus (pdf)](http://www.kuntientakauskeskus.fi/pdf/2011_Suomen_kuntataloudet.pdf)
  (http://www.fsa.gov.uk/pubs/occpapers/op41.pdf)
  [Yhdysvaltain senaatin tutkimusraportti Wall Street and the Financial Crisis: Anatomy of a Financial Collapse (pdf)](http://www.hsgac.senate.gov//imo/media/doc/Financial_Crisis/FinancialCrisisReport.pdf)
  [Yhdysvaltain edustajainhuoneen kuulemistilaisuus luottoluokittajista videona](http://www.c-spanvideo.org/program/300737-2)
  [Final Report of the National Commission on the Causes of the Financial and Economic Crisis in the United States (pdf)](http://fcic-static.law.stanford.edu/cdn_media/fcic-reports/fcic_final_report_full.pdf)
  [Taloussanomien juttusarja talouskriisist&auml;: N&auml;in luokitusyritykset s&ouml;ssiv&auml;t](http://www.taloussanomat.fi/talouskriisi/2011/09/19/talouskriisi-nain-luokitusyritykset-sossivat/201113214/294%20)
  [S&amp;P:n luokitusm&auml;&auml;ritelm&auml;t (pdf)](http://img.en25.com/Web/StandardandPoors/Ratings_Definitions.pdf)
  [Turun yliopisto](http://www.utu.fi/)
  [Suomen Pankki](http://www.suomenpankki.fi)

Luokittajia

  [Fitch Ratings](http://www.fitchratings.com/web/en/dynamic/fitch-home.jsp)
  [Kroll Bond Rating Agency](http://www.krollbondratings.com/)
  [Moody&rsquo;s](http://www.moodys.com/)
[Standard &amp; Poor&rsquo;s](http://www.standardandpoors.com/home/en/eu)
  [Wikirating](http://www.wikirating.org/wiki/Main_Page)
Lepää rauhassa vanha Areena
On aika jättää hyvästit tummanpuhuvalle ystävällemme, vuonna 2009 avatulle Areenalle. Toimitustyö vanhassa Areenassa lakkaa maaliskuun alussa, ja painopistettä on siirretty jo nyt [uuteen](http://areena-beta.yle.fi/ng/areena/tv/), upeaan palveluun.Tämä tarkoittaa mm. sitä, että kaikki toimituksen tekemät suosittelut ja muu toimitustyö tehdään uuteen Areenaan. Myös puuttuvat tai rikkinäiset ohjelmat tuotetaan korvaavasti vain sinne. Osa käyttäjistä ohjataan vanhasta uuteen ponnahdusikkunan avulla helmikuun viimeisellä viikolla. Tämä tehdään etenkin siksi, että käyttäjät löytäisivät uuden palvelun.Ja miksi uudistus tehtiin:-jotta tv- ja radiopuoli olisi selvemmin eroteltu löytämisen helpottamiseksi-jotta lyhyet klipit ja kokonaiset ohjelmat olisi eroteltu toisistaan oikean tarpeen tyydyttämiseksi- jotta haku ennakoisi mitä käyttäjä on hakemassa- jotta uutisten ja urheilun sisällöt nousisivat paremmin esiin ja että kokonaisuudet olisivat paremmin paketoituna- jotta palvelu ei pätkisi- jotta kuvanlaatu olisi parempi.Ja perhana, näissä kaikissa tavoitteissa me olemme onnistuneet! Eikö vain?[Uusi Areena](http://areena-beta.yle.fi/ng/areena/tv/)R.I.P vanha Areena. Olet nostanut meidät Suomen parhaaksi netti-tv:ksi ja radioksi!
Väkivalta yltyi Afganistanin Koraani-protesteissa
Afganistanissa protestit Koraaneja polttaneita yhdysvaltalaissotilaita vastaan yltyivät perjantaina entistä väkivaltaisemmiksi. Perjantaina mielenosoituksissa eri puolilla maata on kuollut toistakymmentä ihmistä. Tämä on lähes yhtä paljon kuin kolmena edellispäivänä yhteensä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan perjantain yhteenotoissa on kuollut 12 ihmistä, kaksi pääkaupungissa Kabulissa, seitsemän läntisessä Heratin maakunnassa, kaksi itäisessä Khostin maakunnassa ja yksi pohjoisessa Baghlanissa.
Pääkaupungissa Kabulissa kaksi ihmistä on ammuttu erillisissä mielenosoituksissa, poliisi kertoo Reutersille. Hänen mukaansa aseistetut mielenosoittajat ampuivat toisen uhreista kaupungin itäosassa. Ei ole tiedossa, kuka toisen ampui. Mielenosoituksia on järjestetty perjantaina useassa paikassa Kabulissa.
Heratin kaupungissa kolme ihmistä kuoli yhteenotossa, joka puhkesi, kun turvallisuusjoukot estivät mielenosoittajia marssimasta Yhdysvaltain konsulaatille. Neljä ihmistä sai surmansa muualla maakunnassa.
Mielenosoituksia on ollut myös ainakin itäisessä Nangarharin maakunnissa, Bamijanissa ja Ghaznissa maan keskiosassa sekä Kunduzissa pohjoisessa.
Mielenosoitukset jatkuivat perjantaina neljättä päivää. Aikaisempina päivinä mielenosoituksissa on kuollut yhteensä 15 ihmistä. Joukossa on kaksi yhdysvaltalaissotilasta, jotka afgaanisotilas ampui torstaina. Yhdysvaltain lähetystö on ollut protestien ajan suljettuna.
Mielenosoitukset ovat levinneet myös naapurimaahan Pakistaniin. Perjantaina sadat ihmiset osoittivat mieltä Islamabadissa, Karachissa ja Multanissa. Jo torstaina sadat ihmiset osoittivat mieltä Quettassa lähellä Afganistanin rajaa.
Yhdysvallat pyytää anteeksi
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama pyysi torstaina anteeksi Koraanien polttamista Bagramin tukikohdassa lähellä Kabulia.
Perjantaina anteeksipyynnön esitti myös Pentagonin edustaja, Aasian ja Tyynenmeren asioista vastaava apulaispuolustusministeri Peter Lavoy. Hänen mukaansa armeija tutkii tapahtunutta ja kaikki joukot saavat lisäkoulutusta uskonnollisen aineiston käsittelyssä.
Lavoy esitti anteeksipyyntönsä moskeijassa Washingtonissa. Moskeijan imaami kehotti muslimeja reagoimaan rauhanomaisesti ja suvaitsevaisesti.
Yhdysvaltain johtamien joukkojen mukaan Koraaneja ja muita islamilaisia kirjoituksia poltettiin vahingossa. Nato-joukkojen yhdysvaltalaiskomentaja kenraali John Allen sanoo määränneensä täyden tutkinnan teosta.
Auli Kiskola 11. ampumahiihdon nuorten MM-kisoissa
Kontiolahdella käytävissä nuorten ampumahiihdon MM-kilpailuissa Ahveniston Ampumahiihtäjien Auli Kiskola sijoittui perjantaina hiihdetyllä 19-vuotiaiden pikamatkalla parhaana suomalaisena yhdenneksitoista.
Auli Kiskolalle kertyi eroa voittaja Norjan Hilde Fenneen 1.14. Pronssimitali jäi 21 sekunnin päähän. Sunnuntaina Kiskola starttaa vielä takaa-ajoon.
Auli Kiskolan sijoitus on toistaiseksi paras suomalaissijoitus koko MM-kilpailuissa.
Lautakuntapäätökset Lappeenrannan kouluista myöhentyvät
Kasvatus- ja opetuslautakunnan päätös Lappeenrannan koulu- ja päiväkotiverkosta siirtyy. Syynä on se, että tekninen lautakunta haluaa paneutua asiaan huolellisesti ja on pyytänyt lausunnolleen jatkoaikaa.
Kasvatus- ja opetustoimi on pyytänyt palveluverkkouudistuksesta lausuntoa tekniseltä lautakunnalta toimitilojen ylläpitäjän sekä liikenneväylien ja joukkoliikenteestä vastaavan toimielimen näkökulmasta.
Kyseessä on teknisen lautakunnan kannata erittäin merkittävä linjausratkaisu ja lautakunta haluaa paneutua asiaan huolellisesti. Tekninen lautakunta antaa lausuntonsa 21. maaliskuuta pidettävässä kokouksessaan.
Näin ollen kasvatus- ja opetuslautakunta päättää palveluverkosta huhtikuun puolivälissä. Alunperin lautakunnan oli määrä päättää asiasta maaliskuussa.
Aikataulumuutos antaa myös kasvatus- ja opetuslautakunnalle lisää aikaa paneutua asiaan ja kuntalaispalautteisiin, joiden palautuspäivä on 9. maaliskuuta. Lopullisesti kouluista ja päiväkodeista päättää kaupunginvaltuusto.
Julkkisnaisten viiksekkäät viisusuosikit - Stig ja Freeman
Uuden musiikin kilpailussa tullaan näkemään lauantaina suuri joukko artisteja ja viisufaneja. Jäähallissa esiintyvät finalistien lisäksi muun muassa Anna Abreu, The Rasmus ja Robin.
UMK-finaaliin hyvin valmistautunut kuvataiteilija ja freelancetoimittaja **Rakel Liekki** on ottanut biisit haltuun hyvissä ajoin.
\- Olen opetellut kappaleiden sanat ulkoa, että voin laulaa mukana ja askartelin näyttävän rintakoristeen, jossa on sateenkaaren värit. Viisut ovat jollakin tapaa vähemmistöjen musiikkijuhla. Voi tunnustaa väriä, iloinen Liekki kertoo.
Taiteilijalla on pari UMK-suosikkia ylitse muiden.
\- Muutamat nousevat selkeästi. _Laululeija_ on kappaleena fantastinen ja tarttuva pop-kappale. **Stigin** livebändi on myös hyvä, **Tehosekoittimesta** tuttu **Tero Sundell** on loistava rumpali. **Freeman** on legendana kiinnostava. Toivoisin, että **Uusi Fantasia** olisi taustalla. Mariska on lisäksi hieno sanoittaja, Liekki perustelee.
Kahdesta vahvasta lempparista nainen kuitenkin toivoo voittoa Stigille.
\- Ihmeisiin kannattaa aina uskoa, nainen sanoo.
Liekki odottaa finaalia innolla.
\- Odotan, että kyseessä on huikea show. Toivon, että päästään lähelle Ruotsin Melodifestivalenin kaltaista karnevaalitunnelmaa, Liekki kommentoi.
Freemanin _Noitanainen_-kappaleen sanoittanut **Mariska** aikoo myös seurata UMK:n finaalia paikan päällä.
\- Leo Friman on suosikki siksi, koska sillä on meidän biisi, Mariska hehkuttaa.
Biisinikkari odottaa Liekin tapaan upeaa iltaa.
\- Odotan suurta show’ta, valoja ja vaarallisia tilanteita, glögillä iltaan valmistautuva Mariska päättää.
**Lähteet:** YleX
Ensimmäistä Finlandiaa ei olisi hiihdetty ilman sahaa ja kirvestä
Finlandia-hiihto järjestetään tänä vuonna jo 39. kerran. Tapahtuma on paisunut vaatimattoman alun jälkeen massatapahtumaksi ja osaksi Worldloppet-tapahtumaa. Finlandia on alusta asti nojannut vahvasti vapaaehtoistyövoimaan.
Lahtelainen Leila Välisalo oli miehensä Risto Rytökosken kanssa puuhaamassa ensimmäistä Finlandia-hiihtoa 1970-luvun alussa. Ensimmäisen kilpailun piti olla vuonna 1973 Hämeenlinnan ja Hyvinkään välillä, mutta se peruttiin lumipulan vuoksi, Välisalo muistelee.
\- Seuraavana vuonna Finlandia sitten järjestettiin ensimmäisen kerran Hämeenlinnasta Lahteen. Risto oli ainoa, joka osasi odottaa yli tuhatta hiihtäjää. Tapahtuman suosio heti ensi kerralla yllätti kaikki, Välisalo kertoo.
Hänen mukaansa vapaaehtoistyöntekijöiden panos oli alusta asti ratkaiseva.
\- Ei silloin mitään latupohjia ja reittejä ollut vaan järjestelyt alkoivat metsätöillä. Vapaaehtoiset lähtivät raivaamaan reittiä kirveiden ja sahojen kanssa. Ei siitä muuten olisi tullut mitään.
Worldloppet teki Finlandiasta kansainvälisen
Leila Välisalo teki koko 1970-luvun töitä kansainvälisen yhteistyön edistämiseksi. Työ palkittiin vuonna 1978, jolloin perustettiin kansainvälinen maastohiihtojärjestö Worldloppet.
Sitä edelsi monenlaisia välivaiheita, mutta tavoite oli saada kaikki pitkien matkojen hiihtokisat saman katon alle.
\- Worldloppet yhdistää hiihtäjiä Australiaa myöten. Siihen kuuluu 14 kilpailua, joista kymmenen hiihdetään Euroopassa. Kukin kilpailu on omanlaisensa ja kaikilla on pitkät, liki 40-vuotiset perinteensä.
Polovelassa papattaa
Juuan kunnan Polvelan kylässä on papattanut vuodesta 1997. Tuolloin Arvo Kortelainen valjasti omistamansa Zetor 25:n kylätapahtuman vetonaulaksi. Aikaa kerkesi tuosta kulua kymmenisen vuotta kun Polvelassa pohdittiin suuremmalla joukolla harrastuksen jatkamista, yhtenä vetonaulana vanhat traktorit. Nyt epävirallinen joukko käsittää viitisenkymmentä henkeä ja papatus jatkuu.
Arvo Kortelaisen konehallissa majailee kolmekin vahempaa traktoria, Zetor 25, Massey 135, sekä alunperin Nuffield-merkkinen maatalouskone.
\- Nuffieldiin on nyt asennettu maastoauton moottori, Gazin syylärin suojus sekä uusi konepelti. Tämä ehkä kuvaa Papattajien koneenlaitto-ajatusta. Ei tarvitse välttämättä olla alkuperäinen, kunhan on rekisterissä ja käy.
Ari Koivuselkä on hänkin Papattajien tulisieluja. Vaikka toimintaa on monenlaista, kietoutuu kaikki jollain tavalla traktoreihin.
\- Kyllähän nämä traktorit on jollain tavalla mukana kaikessa toiminnassa. Me on järjestetty perinteiseen tapaan vappuajelut tuonne Juuan kirkolle, sitten on tässä omalla kylällä pidetty kevätpäivän tapahtumaa. Omalla kylällä ja muuallakin on pidetty muutamat iltamat ja viime syksynä kekrijuhlat tuolla Halin kylällä.

  Ei ikärajoja

Ihmisiä on Ari Koivuselän mukaan toiminnassa mukana viitisenkymmentä. Heistä aktiivisia traktoreiden kanssa liikkujia on parisenkymmentä. Papattajilla ei ole ikärajoja käytettävälle kalustolle, pääosa traktoreista ajoittuu kuitenkin sotien jälkeisille vuosikymmenille kertoo Koivuselkä.
\- 1947 vuosimallin Fordsonista ja siitä alkaen tuonne 60-luvun alkupuolelle. Meillä ei sillä tavalla ole asetettu mitään ikärajoja millä pääsee mukaan porukkaan. Se nyt vain on tuolla tavalla valikoitunut.
\- Meillä on tässä koneitten kanssa touhutessa ideana että pyritään osoittamaan kunnioitusta myös esi-isien työlle. Sitä kautta koetamme sitten esitellä erilaisia työtapoja maanviljelyksen puolelta nykynuorillekin. Esimerkikkinä vaikkapa lyhteiden sidonta ja riihen puinti. Pyritään kaivelemaan tällaisia vanhoja perinteisiä käsipelissä tehtyjä työtapoja.

  Traktorikolonna Savon sydämeen

Papattajien kevään perinteitä on huhtikuun alkuun sijoittuva kevään avaus ja vappuajelut. Kesän kohokohta on puolestaan traktorikaravaani joka tänä kesänä suuntaa Nilsiän Tahkolle.
\- Heinäkuun lopulla liikutaan tosiaankin traktorikolonnana tuonne Tahkolle. Ollaan aika omavarainen joukkue, mukaan tulee soppatykistä lähtien kaikki tarpeellinen aina saunaa myöten. Täydennyksiä ei sitten tarvitse matkan varrelta paljoa hankkia.
Pohjois-Savon suurimmat EU-tuet Kiuruvedelle
Kiuruvetinen maanviljelijä Mikko Elovaara sai yksityishenkilöistä jälleen eniten maataloustukia viime vuonna Pohjois-Savossa. Elovaaran saama tuki oli vajaat 730 000 euroa.
Summa on kaikista Suomeen viime vuonna maksetuista tuista 12:nneksi eniten. Sadan suurimman tuensaajan joukossa oli seitsemän pohjoissavolaista säätiötä, yhtiötä, yksityishenkilöä tai muuta tuensaajaa.
Elovaaraa enemmän Pohjois-Savossa sai sonkajärveläinen aluekehityssäätiö, jonka tehtävänä on jakaa tukea muille maaseudun kehittämishankkeille. Aluekehityssäätiö sai reilut 750 000 euroa.
Sadan listalle nousivat myös pielavetinen perheyhtymä Uuksunen (547 000 euroa), siilinjärveläinen sipulinviljelijä Pekka Vehviläinen (484 000 euroa), kiuruvetinen perheyhtymä Auvinen (457 000 euroa), vieremäläinen Tuomo Pulkka (417 000 euroa), kiuruvetinen Timo Kärkkäinen (369 000 euroa) sekä Maaningalla toimiva Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen MTT:n Pohjois-Savon tutkimusasema (368 000 euroa).
Koko maassa yli miljoonan maataloustukia sai kaksi tahoa. Vapon jyväskyläläinen tytäryhtiö Suo Oy sai ruokohelven viljelyyn reilut 1,6 miljoonaa ja Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen Jokioisten kartano sai reilun miljoonan.
Romar ajoi ulos, Cuche voitti
Andreas Romar ajoi ulos radan loppuvaiheessa maailmancupin super-g:ssä Sveitsin Crans-Montanassa. Hurjan kaatumisen jälkeen Romar nousi ylös ja laski yhdellä suksella maalialueelle. Kilpailun voitti kotiyleisön riemuksi kokenut Didier Cuche.
Uransa tähän kauteen lopettava Cuche voitti toiseksi laskeneen kanadalaisen Jan Hudecin 0,16 sekunnilla. Kolmanneksi sijoittui Itävallan Benjamin Raich.
Marcus Sandell selvitti radan 4,39 sekuntia Cuchea hitaammin ja sijottui 50:nneksi.
Mies sai nyrkistä alahuuleen Kauppakadulla
Jyväskylässä Kauppakadulla tapahtui eilen iltapäivällä pahoinpitely.
Poliisin mukaan toistaiseksi tuntematon noin 20-vuotias mies löi 17-vuotiasta jyväskyläläismiestä nyrkillä alahuuleen.
Vanhempi mies oli tiettävästi komennellut paikalla ollutta nuorisoa. 17-vuotias nuori mies oli kertomansa mukaan naureskellut miehelle, jolloin tämä oli tullut hänen luokseen ja kysynyt, että haluatko turpaan ja lyönyt kerran nyrkillä.
Nuorukaiselle tuli haava huuleen. Poliisi ei ole tavoittanut tekijää.
Yle välittää odotetun Wienin filharmonikoiden konsertin
Wienin filharmonikot konsertoivat tänään perjantaina Helsingin Musiikkitalossa. Konsertti myytiin loppuun parissa minuutissa marraskuussa. Yle välittää konsertin suorana radiossa ja netissä.
Wienin filharmonikkojen konsertissa kuullaan Jean Sibeliusta. Orkesteri pyysi RSO:n ylikapellimestaria Sakari Oramoa johtamaan konserttia, sillä Lorin Maazelin sairastui.
Konsertti alkaa klo 19 ja sen voi katsoa suorana Ylen nettisivuilta ja kuunnella YLE Radio 1:ssä. Ennen konserttia klo 18.50 toimittaja Lotta Emanuelsson haastattelee kapellimestari Sakari Oramoa.
"Aivan kuin Victoria pienenä"
Ruotsin hovin ylihovimestarin Alice Trolle-Wachtmeisterin mukaan kruununprinsessa Victorian tytär on samannäköinen kuin äitinsä vauvana, kertoo Aftonbladet-lehti.
\- Jos katsoo vanhoja kuvia kruununprinsesasta, tämä vauva on tummine hiuksineen äitinsä ilmetty kuva. Kaikki on niin samannäköistä, kreivitär Trolle-Wachtmeister kertoi.
Hän kävi perjantaina yhdessä Ruotsin pääministerin Fredrik Reinfeldtin, valtiopäivien puhemiehen Per Westerbergin ja hovimarsalkka Svante Lindqvistin kanssa Haagan linnassa todistamassa, ettei lapsi ole vaihdokas.
Pääministeri Reinfeldtin mukaan uusi prinsessa muistuttaa molempia vanhempiaan. Puhemies Westerberg kehui lasta kauniiksi.
Oitin harkkotehtaan raunioille rakennetaan uutta tehdasta vauhdilla
Hausjärven Oittiin valmistuvan uuden harkkotehtaan rakennustyöt ovat nyt kiivaimmillaan. Saint-Gobain Weberin harkkotehdas paloi käyttökelvottomaksi viime vuoden heinäkuussa, jonka jälkeen Oittiin päätettiin rakentaa uusi tehdas.
Uuden tehtaan rakennustyöt ovat edenneet runkovaiheeseen. Myös kone- ja laiteasennukset ovat käynnistyneet, kertoo rakennusprojektin projektijohtaja Juhani Ahonen.
\- Työjärjestelyjen ja aikataulun noudattamisen kannalta on erittäin tärkeä saada työt sujumaan niin kuin on suunniteltu. Kyllä me tässä alkukesästä itse kuvittelemme ja ainakin vielä tällä hetkellä uskomme, että olemme aloittamassa tuotantoa.
\- Tämänpäiväinen tilanne on se, että kone- ja laiteasennukset ovat päivälleen aikataulussa. Rakennusurakassa joiltakin osin ollaan vajaa viikko myöhässä johtuen parin viikon takaisista pakkasjaksoista, Ahonen luonnehtii.
Harkkojen valmistusta on pystytty Oitissa jatkamaan alueen vanhimmassa tehdasrakennuksessa, johon palo ei vaikuttanut. Töitä on tehty kolmessa vuorossa. Tehdas työllistää 15 työntekijää ja uuden tehdasrakennuksen työmaa parhaimmillaan jopa 60 työntekijää.
Hiihtolomalla paistaa ja tapahtuu
Sää suosii ensi viikon hiihtolomailijoita niin Pirkanmaalla kuin pohjoisen hiihtoladuillakin. Aina ei kuitenkaan tarvitse lähteä pohjoisen laduille, sillä kotopuolessakin tapahtumia riittää.
Tampereen kaupunki on panostanut erityisesti hiihtolomaviikon tapahtumiin. Tapahtumia löytyy niin sisä- kuin ulkotiloista, joten kaikenlaiseen säähän on varauduttu.
\- Pyrimme tarjoamaan tekemistä myös niille, jotka eivät syystä tai toisesta lähde pohjoiseen lomalle. Tarjolla on muun muassa hiihtokoulua ja Chillhouse -talvilomatapahtuma, kertoo Tampereen kaupungin viestintäsihteeri Marja-Riitta Koponen.
Sappeen ladut ja mäet valmiina talvilomaan
\- Odotamme paljon laskijoita ensi viikolle. Ainakin sääennusteet lupaavat hyvää, kuten myös majoitustilanne, kertoo Sappeen matkailukeskuksen toimitusjohtaja Jouko Poukkanen.
Jos joku mielii majoitusta Sappeelle vielä näin loman kynnyksellä, voi se olla mahdollista hajapäiville ja loppuviikolle. Sappeen mäet ja ladut ovat avoinna ja hyvässä kunnossa lomailijoita varten.
Odotettavissa hienot hiihtosäät
Sää suorastaan syleilee hiihtolomalaisia ja kuulostaa jopa täydelliseltä.
\- Alkuviikko mennään pikkupakkasessa ja poutasäässä. Lunta on tiedossa ainoastaan viikon keskivaiheilla ja loppuviikkokin näyttää oikein mainiolta hiihtolomasäältä, kertoo meteorologi Matti Huutonen.
Myös pohjoisessa on hieno lomasää, vaikkakin lunta saattaa tulla hieman enemmän.
Lumiaidat katosivat teiden varsilta
Aukeiden tieosuuksien suojaamiseen pystytetyt lumiaidat ovat jääneet historiaan Itä-Suomessa. Lumiaidoista on luovuttu teiden hoidossa lähinnä koneellistumisen ja tehokkaamman aurauskaluston vuoksi.
Esimerkiksi viiime viikolla voimakas tuuli juoksutti Joensuun ja Kuopion välisellä tiellä lunta peltoaukeiden kohdalla niin, että toinen ajokaista tukkeutui paikoin lähes kokonaan.
Ely-keskuksen aluevastaavan Martti Leppäsen mukaan tienhoidon urakat on kilpailutettu niin, ettei miestyövoimaa ole enää käytettävissä aitojen asennukseen lumiaitoja syksyisin ja purkuun pois keväisin.
Leppänsen mukaan juoksutuslumi ei kuitenkaan ole ongelman, sillä hoidettavilta teiltä lumet työnnetään koneilla luonnon lumiaidoiksi.
Lumiaitoja Martti Leppänen pitää aikansa eläneinä. Lumiaitoja saattaa nähdä enää Lapissa ja joillakin yksityistienpätkillä.
Terveydenhuollon kustannukset vaihtelevat kunnittain
Etelä-Karjalan terveyden- ja vanhustenhuollon kustannukset ovat hieman maan keskiarvoa alhaisemmat, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen vuosittaisesta tutkimuksesta. Kustannukset Eksoten jäsenkuntien välillä vaihtelevat kuitenkin huomattavasti.
Etelä-Karjalassa halvimmalla terveyden- ja vanhustenhuollon hoitaa Imatra. Kaupungin menot ovat reilusti maan keskiarvoa alhaisemmat.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alueella kulujen vaihtelua on kuntien välillä huomattavasti. Esimerkiksi Rautjärvellä kulut eivät ole paljon enemmän kuin Imatralla, mutta Savitaipaleella kulut ovat reilusti maan keskitason yläpuolella.
Koko maan keskitasoa enemmän terveys- ja vanhustenhuollon menoihin käytetään rahaa myös Lemillä ja Lappeenrannassa.
THL:n vertailussa on huomioitu kuntien erilaiset ikärakenteet ja väestön sairastavuus. Koko maassa eniten rahaa terveydenhuoltoon käytetään Keski-Pohjanmaalla ja Uudellamaalla, vähiten Päijät-Hämeessä. Kuntien välisten terveysmenojen erot kuitenkin tasoittuivat vuonna 2010.
Alavan vanha asuntola puretaan
Alavan sairaala-alueen vanha asuntola puretaan Kuopiossa sisäimaongelmien takia. Tiloissa sijainnut Kysin lastenpsykiatrian vuodeosasto muuttaa kesällä Alavan Lastenlinnankadun puoleiseen uudisrakennukseen.
Niiralan Kulma Oy purkaa Alavan kirkkoa vastapäätä sijaitsevan A2-rakennuksen pitkään jatkuneiden sisäilmaongelmien takia. Tilalle rakennetaan uusi sairaalarakennus, jonka on määrä valmistua kahden vuoden kuluttua.
Myös Alavassa toimiva lastenpsykiatrian poliklinikka siirtyy väliaikaistiloihin lähes kahdeksi vuodeksi ensi kesästä alkaen. Väliaikaiset väistötilat sijoitetaan pihalle ja niihin tulee rakennustöiden ajaksi myös osa hallintohenkilökunnan huoneista.
Alavan 50-luvulla rakennetussa talossa on ollut pitkään sisäilmaongelmia. Kysin mukaan rakennus ei myöskään täytä tämän päivän vaatimuksia nykyaikaiselle sairaalalle. Purettavaan rakennukseen tehtiin mittava remontti 90-luvulla, mutta sisäilmaongelmat ovat jatkuneet. Tällä hetkellä osa huoneista on suljettu.
Uima-altaan monttu jo valmiina Kolilla
Täysin venäläisomisteinen yhtiö Zander Port Oy on aloittanut kylpylän rakentamisen Kolille. Tontilla on jo monttu kaivettuna, mutta rakennustyöt ovat nyt pysähdyksissä huhtikuun alkuun saakka.
Kolin kylpylän rakennustyöt on saatu käyntiin. Varsinainen rakentaminen pääsee vauhtiin huhtikuun alussa. Siihen saakka työt ovat pysähdyksissä.
Tontin maatyöt on tehty, ja tulevan uima-altaan kohdalla on järeä monttu.
\- Tavoite on, että kylpylä saataisiin kuntoon ja auki ensi talvikaudelle, toteaa Pikes Oy:n ohjelmajohtaja Jani Karjalainen.
Rakennuttaja on täysin venäläisomisteinen yhtiö Zander Port Oy, joka myös vastaa kylpylän liiketoiminnasta. Rakennushanketta on valmisteltu yhteistyössä Pikes Oy:n ja Lieksan kaupungin kanssa.
Kylpylärakennuksen kustannusarvio on 3,5-4 miljoonaa euroa
\- Rakentamisvaiheeseen osallistuu suomalaisia, ja suomalaisia on tulossa töihin valmiiseen kylpylään, kertoo Karjalainen.
Kylpylä nousee Kolin Purnuniemeen Merilänrannantien varteen noin 1,5 kilometriä Kolin kylältä Loma-Kolin suuntaan.
Tommi Raution erottaminen puolueesta on sinettiä vaille valmis
Perussuomalaisten köyliöläisvaltuutettu Tommi Rautiota esitetään erotettavaksi puolueesta. Satakunnan piirin puheenjohtaja Seppo Toriseva vahvisti asian YLE Satakunnalle tänään. Hän tulee esittämään erottamista viikon päästä lauantaina kokoontuvalle puoluehallitukselle. Raution Oulun pizzeriasurmaajaan liittyvistä Facebook-kommenteista nousi mittava kohu alkuviikolla.
Toriseva on saanut Rautiolta vastineen nettikirjoittelusta. Hän joutuu kuitenkin vielä täydentämään sitä. Erityisesti lisäselvityksiä odotetaan Raution lausunnosta " käynnissä olevasta sodasta "
Toriseva uskoo, että erottamiselle löytyy kannatusta puoluehallituksessa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ennakoi jo tiistaina, että puolueella ei ole tässä asiassa muuta vaihtoehtoa kuin erottaminen.
Sadat kokoontuivat kulkueeseen suvaitsevaisuuden puolesta
Oulussa järjestetty hiljaisuuden kulkue keräsi Oulun keskustaan sankan väkijoukon. Pohjois-Suomen islamilaisen yhdyskunnan imaami Abdul Mannan luovutti kulkueen päätteeksi kaupunginjohtaja Matti Pennaselle vetoomuksen rauhan puolesta.
Rotuaarilta Oulun kaupungintalolle matkanneen, satoja ihmisiä keränneen kulkueen taustalla oli viime lauantainen ampumatapaus, jossa marokkolaismies sai surmansa ja toinen haavoittui Kaukovainion kaupunginosassa olevassa pitseriassa.
Talven aikana Oulussa on sattunut kaksi muutakin tapausta, jotka ovat aiheuttaneet paljon keskustelua kaupungin turvallisuustilanteesta. Kahdessa erillisessä putoamisturmassa on Oulussa kuollut ja loukkaantunut kaksi ulkomaalaistaustaista miestä. Ensimmäisessä tapauksessa lenhdenjakaja sai vakavia vammoja hypättyään parvekkeelta, jonne oli paennut uhkaavaa tilannetta. Samankaltainen tapaus päättyi pari viikkoa myöhemmin miehen kuolemaan, kun nuori mies putosi kuudennesta kerroksesta yrittäessään paeta asuntonsa tuuletusikkunasta.
Poliisin mukaan tapauksissa ei ole ollut kyse suorasta ulkomaalaisia kohtaan suunnatusta väkivallasta, mutta tapausten taustalla on ollut myös riitoja suomalaisten kanssa.
Erityisesti viikonlopun pitseria-ammuskelu on kuitenkin herättänyt kiivasta keskustelua toisaalta suomalaisten vankeustuomioiden pituudesta, mutta myös rasismista ja suvaitsevaisuudesta. Kaukovainion ampujalla oli jo ennen tapausta rankka henkirikostausta, mutta hän oli jo vapautunut tappotuomiostaan.
Rasismikeskustelu vilkastui erityisesti sen jälkeen, kun köyliöläisvaltuutettu halusi palkita ampujan.
Kaupunginjohtaja Matti Pennaselle luovutettavassa kirjoituksessa vedotaan Oulun päättäjiin, poliisiin ja suojelupoliisiin, jotta nämä edistäisivät yhteiskuntarauhan palautumista ja lisäisivät ennalta ehkäiseviä toimia, joilla maahanmuuttajien ja kaikkien oululaisten turvallisuus lisääntyisi.
Osa oululaisista ja Oulun lähikunnissa toimivista ulkomaalaisten omistamista pitserioista sulki ovensa rauhankulkueen ajaksi.
Myös Helsingissä järjestettiin hiljaiseksi kävelyksi nimetty tapahtuma rasismia vastaan. Helsingissä kulkue taittoi matkan rautatieasemalta eduskuntatalolle.
Hollannin prinssi yhä koomassa - ei ehkä herää
Hollannin kuningattaren poika prinssi Johan Friso on yhä koomassa. Itävaltalaislääkäreiden mukaan on mahdollista, että prinssi ei enää palaa tajuihinsa tai herää koomasta vasta vuosien päästä.
Itävallan Lechissä laskettelemassa ollut prinssi Friso, 43, jäi lumivyöryn alle viime viikolla. Hän ehti olla lumeen hautautuneena noin 15 minuuttia. Prinssi lennätettiin hoitoon innsbruckilaiseen sairaalaan.
Frisoa hoitavien lääkäreiden mukaan hän kärsii vakavista aivovammoista. Innsbruckin yliopistollisen sairaalan traumayksikön johtaja Wolfgang Koller kertoo, että prinssin elvyttäminen kesti lähes 50 minuuttia.
Friso oli talvilomalla Lechissä muun muassa kuningatar Beatrixin ja kruununprinssi Willem-Alexanderin ja tämän perheen kanssa. Prinssi Frisolla ja hänen vaimollaan on kaksi pientä tytärtä.
Matkakeskuksen kaavaluonnos pian valmis
Mies raiskasi nukkumassa olleen vaimonsa
Osapuolet olivat avioliitossa, ja teko tapahtui pariskunnan yhteisessä kodissa. Vaimo oli ollut nukkumassa, kun mies esti mahallaan olleen naisen liikkumisen teon aikana.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut aviomiehen vaimonsa raiskauksesta puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Teko tapahtui Nastolassa viime kesänä, kun 31-vuotias mies pariskunnan yhteisessä kodissa pakotti vaimonsa sukupuoliyhteyteen. Vaimo oli ollut nukkumassa.
Mies oli pitänyt vaimoaan voimakkaasti käsistä ja estänyt näin vatsallaan olleen uhrin liikkumisen. Mies ei myöskään totellut naisen kieltoja.
Tuomittu velvoitettiin suorittamaan vaimolle henkisestä kärsimyksestä 3 000 euroa ja psyykkisestä häiriötilasta ja terapiakuluista 4 500 euroa.
Tuomittu joutuu vastaamaan myös noin 1 700 euron oikeuskuluista. Hänellä ei ole aikaisempaa rikostaustaa.
Päijät-Hämeessä muutama tukipottilainen
Flamenco syntyy tulisesta tunteesta
Flamenco on dramaattisten tunteiden tanssi. Se kertoo rakkaudesta, kuolemasta, surusta ja mustasukkaisuudesta. Hyväksi flamencotanssijaksi tullaan tekemällä työtä tuhansia tunteja. Kaiken pohjalla on tunteen palo ja halu tarjota yleisölle elämys.
Mikkelissä sulatellaan lunta ja jäätä tulisella tanssilla. Tunnemyrskyn tarjoaa Mikkelin balettitapahtuma.
-Uskon, että tähän keväänkorvalle sopii hyvin flamencoesitys tuomaan lämpöä, sanoo tapahtuman promoottori, Savcor Balletin sielu Ulla Savisalo.
Tanssija Rosario Castro sanoo flamencon syntyvän tunteesta ja määrätietoisuudesta. On haluttava esiintyä lavalla ja tehtävä kovasti töitä, jotta onnistuu.
Tanssijan persoona muokkaa tanssin sisältöä.
\- Miestanssijatkin osaavat nykyään liikkua myös naisellisesti. On myös naistanssijoita, jotka osaavat hienosti koputuksia ja ilmaisevat sitä kautta itseään. Paljon riippuu tanssijan persoonasta ja sielusta, miten haluaa esiintyä, sanoo Rosario Castro.
Pajulahden doping-löytö poliisin tutkittavaksi
"Kerrankin hyvä sää"
Vaasan torilla markkinamyyjät ovat tyytyväisiä: kerrankin Pakkasmarkkinoille sattui aurinkoinen sää pikkupakkasineen. Ja hyvä sää tietää myös asiakkaita, vaikka tosiasiakkaat tulevat markkinoille säästä piittaamatta. Aivan näin mukavaa ei hetkeen ole ollut, muistelee torikauppias Jari Sundell.
\- Tämä on kyllä historiallista siinä mielessä, että tässä on ollut kolmeakytä astetta pakkasta ja yhtenä vuotena satoi vettä ihan kaatamalla kaks päivää. On ollut kyllä monenlaista keliä, kertoo torikauppias ja Vaasan torikauppiaat-yhdistyksessä vaikuttava Jari Sundell.
Pakkasmarkkina-tapahtuma järjestetään Vaasassa nyt viidettä kertaa, ja pientä kasvua on joka vuosi. Vaasan Pakkasmarkkinat tunnetaan jo paremmin, minkä takia uusia myyjiä tulee joka vuosi muutamia. Tänä perjantaina ja lauantaina Vaasan torilla on viitisenkymmentä myyjää.

  Helmikuun markkinoilla ei ole juuri kilpailijoita

Vaasan Pakkasmarkkinoille myyjiä tulee ympäri Suomea - etelästä pohjoiseen. Pakkasmarkkinoiden etuna on se, että samaan aikaan ei juuri muualla järjestetä kilpailevia markkinoita, jolloin torimyyjät tarttuvat hanakasti tienaamismahdollisuuteen, Sundell arvioi.
\- Laiha lompakkohan se laittaa kauppiaat liikkeelle. Tilipussia koitetaan kasvattaa sillä, että kierretään näitä markkinoita ympäri Suomea. Kun me alotettiin tuossa viisi vuotta sitten, muistaakseni oli reilu 20 kauppiasta ja nyt on semmonen viitisenkymmentä. Mutta on torilla vielä tilaa, Sundell kiirehtii sanomaan.
Näillä näkymin Pakkasmarkkinat järjestetään myös ensi vuonna - sillä varauksella, että myyjiä ja myyntiä tulee.
Parveke paloi Eteläkadulla Raumalla
Palokunta sai sammutettua kerrostalon parvekkeella syttyneen tulipalon Raumalla ennen isompien vahinkojen syntymistä. Pelastuslaitos sai hälytyksen Eteläkadulle perjantaina iltapäivällä hieman ennen puoli yhtä.
Kerrostalon kolmannen kerroksen parvekkeella oli tulessa tavaraa.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Tuli ehti levitä hieman myös asunnon puolelle.
Bullstop on Pohjois-Pohjanmaan suurin maataloustuen saaja
Pohjoismaiden suurin lihakarjatila kalajokinen Bullstop sai suurimman maataloustuen Pohjois-Pohjanmaalla. Koko maassa yksityishenkilöistä tukea sai eniten siikajokelainen Ari-Pekka Toppila.
Koko maassa neljänneksi eniten eli yli 900 000 euroa maataloustukea saanut Kalajoen Etelänkylällä sijaitseva vasikoiden loppukasvattaja Bullstop on ainakin toistaiseksi Pohjoismaiden suurin lihakarjatila sonneissa laskettuna. Tilalle mahtuu yhteensä 1 400 lihanautaa.
Kymmenestä eniten tukea saaneesta pohjoispohjalaisesta tilasta neljä sijaitsee Siikajoella. Nämä neljä tilaa saivat tukea yhteensä yli 2 miljoonaa euroa. Yksityishenkilöistä Suomen suurin tukipotti maksettiin siikajokiselle maatalousyrittäjälle Ari-Pekka Toppilalle. Hänen lihatilansa maataloustuki oli viime vuonna lähes 800 000 euroa. Valtakunnallisesti vertailtuna Toppilan tukisumma on seitsemänneksi suurin.
Yli miljoonan euron tuen 1 633 376 euroa sai jyväskyläläinen Vapon tytäryhtiö Suo Oy ruokohelven viljelyä varten. Miljoonan euron rajan ylitti viime vuonna myös Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen Jokioisten kartano, 1 005 270 euroa. Maataloustukia maksettiin viime vuonna yhteensä 2,1 miljardia euroa.
Jean-Efflam Bavouzet debytoi Suomessa RSO:n solistina
Ranskalainen huippupianisti Jean-Efflam Bavouzet soittaa ensimmäistä kertaa suomalaisyleisön edessä Radion sinfonaiorkesterin solistina 2.3. Musiikkitalossa. International Classical Music Awards valitsi hänet juuri Vuoden taiteilijaksi ja loppuvuodesta 2011 hänet palkittiin arvostetulla Gramophone -palkinnolla parhaasta pianokonserttolevytyksestä.RSO:n kanssa hän esittää Maurice Ravelin vasemmalle kädelle sävelletyn pianokonserton. Kapellimestari Joshua Weilersteinin johdolla konsertissa kuullaan myös Anders Hillborgin Four Transitory Worlds sekä Antonin Dvořákin kahdeksas sinfonia. Konsertin jälkeen kuultavassa myöhäisillan kamarimusiikissa illan solisti soittaa Ravelin ja Debussyn soolopianokappaleita.  Samalla konserttiviikolla jatkuvat myös RSO:n ja Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO:n yhteistyössä toteuttamat Piilometsän soitinsatukonsertit. 1.3. klo 10 RSO ja Joshua Weilerstein tutustuttavat 4-7 -vuotiaat lapset Dvořákin kahdeksanteen sinfoniaan yhdessä musiikkipedagogien Sari Kalliorannan, Siina Hirvosen ja Inka Hämeenaho-Vaaran kanssa. Seuraava soitinsatukonsertti pidetään 26.4. Sakari Oramon johdolla. Molemmat konsertit ovat loppuun varattuja.     Ravelin pianokonsertossa vasemmalle kädelle yhdistyy jazzmainen vapaus synkeään monumentaalisuuteen. Ravel sävelsi teoksen sodassa kätensä menettäneelle pianisti Paul Wittgensteinille. Bavouzet itse on haastattelussa sanonut, että ”teos on niin haastava, että siinä tarvittaisiin pikemminkin kolme kättä.” Anders Hillborg sävelsi Four Transitory Worlds -teoksen Tanskassa 2009 pidettyyn Malko -kapellimestarikilpailuun. Kilpailun voitti tässä konsertissa johtava Joshua Weilerstein.  Häikäisevänä esiintyjänä tunnettu pianisti Jean-Efflam Bavouzet on palkittu monilla merkittävillä palkinnoilla. Bavouzet kiertää säännöllisesti esiintymässä maailman merkittävimpien orkestereiden solistina ja työskentelee huippukapellimestarien, kuten mm. Pierre Boulez’n, Valeri Gergijevin, Neeme Järven ja Leonard Slatkinin kanssa. Kuluvalla kaudella Bavouzet esiintyy mm. Bostonin sinfoniaorkesterin, Berliinin saksalaisen sinfoniaorkesterin, Philharmonia-orkesterin sekä Japanin radion sinfoniaorkesterin solistina. Soolokonsertteja Bavouzet soittaa säännöllisesti mm. Lontoon Wigmore Hall’ssa, Amsterdamin Concertgebouwssa sekä Pariisin Cité de la Musique -konserttitalossa. Jean-Efflam Bavouzet’n levytykset ovat voittaneet useita palkintoja. Joshua Weilerstein voitti kansainvälisen Malko -kapellimestarikilpailun vain 21-vuotiaana Kööpenhaminassa 2009. Valmistuttuaan New Englandin konservatoriosta 2011 Hugh Wolffin johdolla, hänet nimitettiin New Yorkin filharmonikoiden apulaiskapellimestariksi. Weilerstein kuuluu Los Angelesin filharmonikkojen Dudamel Fellowship -ohjelmaan, jossa nuoret kapellimestarit pääsevät henkilökohtaisen ohjauksen lisäksi johtamaan filharmonikkoja ja osallistumaan mm. orkesterin yleisötyöprojekteihin. Kuluvalla kaudella Weilerstein debytoi mm. Toronton sinfoniaorkesterin, Frankfurtin ja Saksan radion sinfoniaorkesterien, Northern Sinfonian ja Oslon filharmonikkojen kapellimestarina. Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. RSO:n verkkosivuilla yle.fi/rso voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta.pe 2.3. klo 19.00Perjantaisarja 10Joshua Weilerstein, kapellimestari Jean-Efflam Bavouzet, pianoHillborg: Four Transitory WorldsRavel: Pianokonsertto vasemmalle kädelle Dvořák: Sinfonia nro 8MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI: Jean-Efflam Bavouzet, piano to 1.3. klo 10.00Piilometsän soitinsatuJoshua Weilerstein, kapellimestariRooleissa: Sari Kallioranta, Siina Hirvonen ja Hanna-Leena TammiruusuDvořák: Sinfonia nro 8 Kesto n. 45 minKaikki liput on jaettu loppuun.
Valiolle yli kahden miljoonan markkinatuet
Maataloustuottajille suunnattujen viljelijä- ja rahoitustukien lisäksi maaseutuvirasto myöntää markkinatukia viennin tai kulutuksen edistämistä varten. Näitä tukia sai viime vuonna ylivoimaisesti eniten meijeriyhtiö Valio.
Suomen suurin meijeriyhtiö sai viime vuonna markkinatukia 2 091 846 euroa. Suuri osa tästä on koulumaitotukea, jota myönnetään maidon ja maitovalmisteiden käytöstä päiväkodeissa ja kouluissa. Toinen meijerijätti Arla Ingman sai markkinatukia 475 064 euroa. Myös maitotuotteiden käyttöön patistava Maito ja terveys Ry. sai markkinatukia 427 599 euroa.
Maitotonkkien väliin kiilasi närpiöläinen vihannesten pakkaus- ja kuljetusyritys Andelslaget Närpes Grönsaker 614 973 euron tuilla. Viidenneksi eniten markkinatukia sai HK Ruokatalo, 342 177 euroa.
Pajulahden doping-löytö poliisin tutkittavaksi
Pajulahden liikuntakeskuksen majoitustiloista löydetyt synteettistä kasvuhormonia sisältäneet ampullit annetaan poliisin tutkittaviksi, toimitusjohtaja Lasse Mikkelsson kertoo. Pajulahden doping-löydöstä kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Yle Lahdelle asiaa kommentoineen Pajulahden liikuntakeskuksen toimitusjohtaja Lasse Mikkelssonin mukaan somatotropiini ampulleissa ei ole ihmisperäistä vaan synteettisesti valmistettua.
\- Yhdestä huoneestamme on löytynyt kaksi ampullia, jotka sisältävät somatotropiini-kasvuhormonia. Ne on todennäköisesti valmistettu DNA-tekniikalla, Mikkelsson sanoo.
Aineiden käyttäjää ja käyttötarkoitusta Mikkelsson ei lähde arvuuttelemaan vaan hän siirtää asian tutkinnan Päijät-Hämeen poliisille. Mikkelsson kuitenkin epäilee, ettei kyseessä ole huippu-urheilija.
\- Tuskin huippu-urheilija jättäisi ampulleja urheiluopiston huoneeseen, jonka käyttäjä voidaan jäljittää. Pidän erikoisena, jos joku huippu-urheilija on tälläiselle tielle sortunut, hän sanoo Yle Lahdelle.
Mikkelssonin mukaan kasvuhormonia voidaan käyttää urheilussa ja kyseessä on selkeästi kielletty aine.
\- Olen ollut täällä töissä vuodesta 1984 lähtien enkä aikaisemmin vastaavasta ole kuullut. Aika harvinaisia nämä löydökset ovat, hän luonnehtii.
Bluesille paha takaisku - Hakanpää sivuun loppukaudeksi
Mainiota tulokaskautta jääkiekon SM-liigan Espoon Bluesissa pelannut Jani Hakanpää joutuu olemaan loppukauden sivussa polvivamman takia. Hakanpää, 19, on kuulunut tällä kaudella Bluesin kärkipuolustajiin.
Nuorukainen on kerännyt 41 ottelussa tehopisteet 5+7=12, ja hän on tällä hetkellä SM-liigan tulokaspuolustajien pistepörssin toisena. Blues-puolustajien pistepörssissä nuorukainen yltää niin ikään toiselle sijalle.
Hakanpää loukkasi polvensa torstaina pelatussa ottelussa HPK:ta vastaan.
Nikkinen tuo Beatles-soundin Raumalle
Rauman uuden kesämusiikitapahtuman ensimmäinen artistikiinnitys on julkistettu. Rock, runo & rakkaus -festivaalilla esiintyy Jiri Nikkisen luotsaama The Beatles Tribute Band. Uusi tapahtuma järjestetään Fåfängan Paviljongin alueella heinäkuussa pitsiviikon lauantaina.
Festivaali juhlistaa osaltaan Rauman kaupungin 570-vuotisjuhlaa. Pääosin akustisessa tapahtumassa esiintyy myös muun muassa runoilija Heli Laaksonen.
Asiantuntija: Soini oli kunnianloukkauksen rajamailla
Helsingin yliopiston viestintäoikeuteen perehtyneen tutkijan mielestä perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini liikkui kunnianloukkauksen rajamailla, kun tämä vertasi Olli Rehniä (kesk.) kenraalikuvernööri Bobrikoviin. Tutkija ei kuitenkaan usko, että kiistassa nähdään sen suurempia seurauksia.
Soini vertasi keskiviikkona A-studiossa EU-komission varapuheenjohtaja Olli Rehniä Suomen kenraalikuvernöörinä Venäjän vallan aikana toimineeseen Nikolai Bobrikoviin. Bobrikov herätti Suomessa vastarintaa ja hänet murhattiin vuonna 1904.
Rehn syytti ohjelman jälkeen Soinia vihapuheesta ja vaati tältä anteeksipyyntöä. Anteeksipyyntöä ei Soinilta herunut.
\- Oikeudelliselta kannalta vihapuhetta ei ole määritelty eikä sitä ole olemassa, huomauttaa tutkija Riku Neuvonen Helsingin yliopiston oikeustieteellisestä tiedekunnasta.
Neuvosen mukaan Rehn voisi kuitenkin pitää asiaa kunnianloukkauksena.
\- Kun on kyse näin korkeasta poliittisesta virkamiehestä ja kun puhutaan sananvapauden ytimeen kuuluvasta poliittisesta keskustelusta, on vaikea nähdä, että asia etenisi mihinkään tai tulisi mitään seurauksia, Neuvonen pohtii.
\- Sinänsä tässä liikutaan kunnianloukkauksen rajamailla, mutta en usko, että tästä tulisi mitään seurauksia, jos asiaa vietäisiin eteenpäin, Neuvonen arvioi.
Tutkijan mukaan tapauksessa on kysymys värikkäästä ja kärjekkäästä poliittisesta keskustelusta. Hänen mukaansa voidaan kuitenkin pohtia, halutaanko tämänkaltaista poliittista keskustelua Suomessa edistää.
\- On Soinin itsensä mietittävä, että haluaako hän tällaisen keskustelukulttuurin leviävän. Käsittääkseni Soini itse on myöskin joskus pahastunut siitä, mitä perussuomalaisista sanotaan. Hän voisi vastavuoroisesti miettiä, haluaako hän sallia tällaisen kielenkäytön myös omalle kohdalleen, Neuvonen huomauttaa.
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen kommentoi tapausta Suomenmaalle perjantaina. Uimosen mielestä Soini ei syyllistynyt vihapuheeseen. Uimosen mielestä Bobrikov-vertaus oli sen sijaan mauton.
Hamina-Kotkan satamasta tehdään tv-sarja
Navigare TV kuvaa talven ja kevään 2012 aikana Hamina-Kotkan satamasta ja sataman yrityksistä kahdeksan jakson tv-sarjan. Sarjassa seurataan sataman tapahtumia vaihtuvissa sääolosuhteissa, päivin ja öin.
Navigare TV on allekirjoittanut yhteistyösopimuksen HaminaKotka Satama Oy:n ja Steveco Oy:n kanssa, ja kuvattavan tv-sarjan ensimmäinen jakso näytetään televisiossa maaliskuun loppupuolella.
\- Alunperin Timo Koskela Navigare TV:sta lähestyi meitä ja kysyi kiinnostustamme. Perusteena ohjelmalle oli se, että HaminaKotka Satama on tällä hetkellä kiinnostava fuusion takia, ja lisäksi toivottiin, etteivät kaikki sarjat olisi niin pääkaupunkipainotteisia, kertoo HaminaKotka Sataman myynti- ja markkinointipäällikkö Tommi Sievers.
"Ei aina jotain lakkojuttuja"
Tähän mennessä sarjalle on ehditty laatia löyhä käsikirjoitus ja kartoitettu mahdollisia yhteistyökumppaneita.
\- Hamina-Kotkan satamahan on erittäin monipuolinen, joten meidän mielestämme on tärkeää saada mahdollisimman moni toimija mukaan, Sievers perustelee.
Hänen mukaansa kaikki osapuolet ovat suhtautuneet projektiin positiivisesti.
\- Kaikki ovat olleet samaa mieltä siitä, että olisi mukava nähdä televisiosta myös positiivista asiaa satamaympäristöstä eikä aina jotain lakkojuttuja. Nyt halutaan kuvata sataman normaalia toimintaa ja työskentelyä sellaisille ihmisille, jotka eivät ehkä ole itse käyneet satamassa, sanoo Sievers.
Kuvaukset käynnistyivät
Kuvauksia varten ei tehdä erikoisjärjestelyjä, sillä tavoitteena on taltioida sataman tapahtumia realistisesti. Taustamateriaalin kuvaaminen ja kuvauspaikkojen kartoitus aloitettiin torstaina.
\- Projektin pääkuvaajan kanssa käytiin läpi kaikki sataman osat ja katsottiin, mitä toimintoja mistäkin löytyy. Sitä jatketaan aina toukokuuhun asti.
Ohjelmaa esitetään JIM-kanavalla ja Nelonen Sport Prolla. Jaksoja voi katsoa myös nettitelevisiosta.
Syyttäjä vaatii TamU:n johdolle vankeutta
Syyttäjä vaatii Tampere Unitedin rahanpesujutun pääsyytetyille lähes kahden vuoden ehdotonta vankeustuomiota. Jutun käsittely päättyi perjantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Syytetyt kiistävät syytökset ja pitävät rangaistusvaatimuksia kohtuuttomina.
Tampere Unitedin entisen johdon rahanpesusyytösten käsittelyn loppulausunnot kuultiin perjantaina iltapäivällä Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Syyttäjän mukaan syytetyt ovat ottaneet vastaan rikollisesti hankittua rahaa, vaikka heidän olisi pitänyt tietää rahan hämärästä alkuperästä.
Syyttäjä vaatii TamU:n entiselle toimitusjohtajalle ja entiselle hallituksen puheenjohtajalle vuoden ja 10 kuukauden ehdotonta vankeutta törkeästä rahanpesusta. Neljää entistä hallituksen jäsentä odottaisi noin 11 kuukauden ehdollinen vankeus tuottamuksellisesta rahanpesusta.
Syyttäjän mukaan syytettyjen olisi pitänyt tietää, että TamU:a runsas vuosi sitten lähestynyt singaporelaismies oli hankkinut rahansa laittomalla vedonlyönnillä. Huolimatta tukalasta taloustilanteesta rahoja ei olisi pitänyt huolia.
Syytetyt kiistävät harhauttaneensa ketään
Syytetyt kiistävät syytteet. Puolustuksen mukaan he eivät ole syyllistyneet rahanpesuun, koska eivät ole pyrkineet harhauttamaan ketään rahojen alkuperästä.
\- Päämiehelläni [TamU:n entisellä hallituksen puheenjohtajalla] ei ole esitetyn todistelun mukaan todellakaan ollut tietoa siitä, että nämä rahat, jotka seuraan ovat tulleet olisivat jollain lailla laittomia. Siten kaikelta tältä rikosepäilyltä putoaa pohja pois, sanoi puolustusasianajaja Markku Sinivaara.
Puolustuksen mukaan edes oikeuskäsittelyn loppuun mennessä ei ole pystytty osoittamaan, että rahat todella oli hankittu laittomasti. Heidän mielestään pelien järjestelystä tuomitun singaporelaismiehen sanaan ei pidä luottaa.
Puolustuksen mukaan syytetyt selvittivät singaporelaisen taustat niin hyvin kuin se oli mahdollista ja kokevat itse joutuneensa huijauksen kohteeksi.
Tampere United sai singaporelaisen yrityksen edustajalta vuosi sitten yli 300 000 euroa.
Todistajina jalkapalloväkeä
Singaporelaismiestä kuultiin käräjäoikeudessa tiistaina.
Lisäksi oikeudessa kuultiin muun muassa Veikkausliigan ja Palloliiton sekä Valkeakosken Hakan edustajia. Singaporelainen teki Hakalle samantyyppisen tarjouksen kuin TamU:lle, mutta Haka ei ottanut vastaan rahoja.
Myös Tampere Unitedin päävalmentaja Jarkko Wiss kävi oikeuden kuultavana.
Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomio tapauksesta kuullaan neljän viikon kuluttua.
Valtio ratkaisee rahalla kuntien itsenäisyyden
Pienten kuntien kohtalo on valtiosta kiinni, sanoo Vaalan kunnanjohtaja Tytti Määttä. Jos kallis erikoissairaanhoito jää kuntien maksettavaksi, ei pienillä, vanhenevan väestön kunnilla ole mahdollisuuksia jatkaa itsenäisinä.
Määtän mukaan valmistumassa oleva Vaalan kunnan viime vuoden tilinpäätös kertoo selvästi, kuinka hankalassa tilanteessa kunnat ovat. Kunnan sivistys- ja tekninen toimi, hallinto sekä perusterveydenhuolto pysyivät viime vuonna tarkasti budjetissa.
\- Erikoissairaanhoito ylittyi niin merkittävästi, ettemme kykene tänä vuonna kuin plus miinus nolla -tulokseen. Pärjäisimme muuten, mutta ikuinen kysymys erikoissairaanhoidon menoista ja niiden jokavuotisesta rajusta kasvusta on meille aivan olennainen, kun puhutaan myös kunnan itsenäisyydestä.
Kolme Kainuun yhdeksästä kunnanjohtajasta arvioi YLE Uutisten kuntauudistusta koskevassa kyselyssä, ettei omalla kunnalla ole edellytyksiä jatkaa itsenäisenä.

  Terveyspalvelujen rahat vähissä

Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen vertailun mukaan kunnat käyttivät terveys- ja vanhuspalveluihin vuonna 2010 noin 2 000 euroa asukasta kohden. Kainuussa summa oli noin 2 200 euroa.
Palveluihin käytettiin koko maassa vuonna 2010 noin 1,8 prosenttia vähemmän rahaa kuin vuonna 2009, vaikka palveluntarve kasvaa koko ajan.
Kainuussa menot olivat vielä toissavuonna kurissa, viime vuonna sosiaali- ja terveyspalvelujen kulut karkasivat käsistä. Vaala on hankkinut lakisääteiset sosiaali- ja terveyspalvelunsa Oulunkaaren kuntayhtymästä.
Eduskunta saa tiedonannon Kreikan velkajärjestelyistä
Hallitus on päättänyt antaa eduskunnalle tiedonannon Kreikan velkajärjestelyistä. Eduskunta käsittelee tiedonantoa ensi tiistain täysistunnossa.
Tiedonannon perusteella eduskunta keskustelee Kreikan valtion velkajärjestelyistä ja Euroopan rahoitusvälineen puitteessa Kreikalle annettavasta lainoituksesta, mutta ei tee asiaa koskevia päätöksiä.
Tiedonantomenettely johtaa tyypillisesti hallituksen luottamuksesta käytävään äänestykseen.
Täysistuntoa voi seurata suorana verkkolähetyksenä YLE Areenassa.
Suurimmat maataloustuet virtasivat Tohmajärvelle
Pohjois-Karjalan suurimmat maatalous- ja markkinointituet on maksettu Tohmajärvelle. Maaseutuvirasto on maksanut kuntien ja ELY-keskusten päätösten mukaisesti yli puoli miljoonaa euroa maataloustukea kahdelle tohmajärveläistaholle.
Nämä tuet menivät lihanautojen kasvattajalle Jukka Lintuselle sekä Raumas Oy:lle, joka on Suomen suurimpia nautakarjatiloja. Yli puoli miljoonaa euroa maataloustukea sai myös liperiläinen maanviljelijä Vesa Eronen.
Suurin yksittäinen tuensaaja maakunnassa oli ProAgria Pohjois-Karjala, joka kuittasi liki 850 000 euroa. ProAgrian saama raha on kokonaisuudessaan hanketukea.
RALLICROSS: Heikkinen siirtyy USA:n rallicross-sarjaan
Rallicrossiin vuoden 2010 Suomen mestari ja 2011 EM-sarjan kuudenneksi sijoittunut Toomas Heikkinen siirtyy kilpailemaan USA:n rallicross-sarjaan. Heikkinen kilpailee Global Rallycross –sarjassa OMSE Ford Fiestalla.
Sarjassa ajavat muun muassa Ken Block ja Marcus Grönholm sekä moninkertainen Euroopan mestari Sverre Isachsen.
Seksirikossarja poikii keskusteluissa ylilyöntejä
Pirkanmaalla tutkittavana oleva seksirikossarja on saanut ihmiset reagoimaan asiaan voimakkaasti sosiaalisessa mediassa. Pirkanmaan poliisi on kirjannut tapauksen tiimoilta tänään yhden ulkopuoliseen liittyvän laittoman uhkauksen.
Poliisi toivoo, että ihmiset pidättäytyisivät kohtuuttomista mielenilmauksista ja rikostunnusmerkistön täyttävistä kirjoituksista sosiaalisessa mediassa. Tällaisten ilmausten aiheuttamat rikosilmoitukset ja tutkiminen tulevat poliisin mukaan hidastamaan ja haittaamaan pääasian tutkintaa.
Laillisuusperiaatteen mukaan ketään ei kohdella syyllisenä ennen kuin oikeus on aikanaan asian ratkaissut.
Maataloustukia kymenlaaksolaisyhtiölle lähes puolimiljoonaa
Kymenlaaksossa eniten maataloustukia sai Ruusutarhat Suutari Oy. Kouvolalainen yhtiö sai Maaseutuvirastolta tukea lähes 490 000 euroa.
Toiseksi eniten maataloustukia Kymenlaaksossa sai Etelä-Elimäen vesiosuuskunta, jolle maksettiin tukia hieman alle 400 000 euroa.
Kaakkois-Suomen kansanedustajista tukea sai vain Kimmo Tiilikainen. Ruokolahtelaisedustaja sai puutarhakasvien viljelyyn apua reilut tuhat euroa.
Maaseutuvirasto maksoi viime vuonna maataloustukia yhteensä koko maassa 2,1 miljardia euroa. Suurin maksettu tukisumma oli yli puolitoista miljoonaa euroa.
Penttilänranta elävöityy betonitaiteella
Väki saa tulevaisuudessa ihmetellä betonitaidetta uudella asuinalueella Joensuun keskustassa. Kuvanveistäjä Pertti Kukkoselta on tilattu jättisuuri taideteos, josta tulee osa kahta uutta kerrostaloa.

Metsä-niminen teos näkyy nelikerroksisten talojen seinillä ja parvekkeilla. Kukkonen on juuri tehnyt sopimuksen Rakennus Hassinen Oy:n kanssa.
Helsinkiläistaiteilija on tehnyt taidetta moniin julkisiin rakennuksiin, esimerkiksi viime vuonna Pyhän Laurin siunauskappeliin Vantaalla. Parhaillaan pystytetään Kukkosen suunnittelemaa betoniseinäkettä Malmin sairaalaan ja kesäksi valmistuu oleskelualue taideteoksineen Vuoreksen asuntomessualueelle Tampereella.
Pertti Kukkonen kertoo hurahtaneensa betoniin materiaalina, hän on perehdyttänyt myös Joensuussa taiteilijoita betonin uusiin käyttömahdollisuuksiin. Omassa ateljeessaan taiteilijalla on betonilaboratorio. Pielisjoen rantaan rakennetaan yli 3 000 asukkaan kerrostaloalue, jossa taiteeseen sijoitetaan prosentti kokonaiskuluista eli arviolta neljä miljoonaa euroa.
Russell Brand tutkiskelee itseään naisten kanssa
Katy Perryn ex-mies Russell Brand on mitä ilmeisimmin saavuttanut henkisessä eroprosessissaan uuden vaiheen.
Keskiviikkona aamupäivällä Russell bongattiin menemästä joogatunnille jälleen uuden tummatukkaisen mysteerinaisen kanssa. He viettivät joogassa kaksi tuntia nautiskellen hengellisyydestä ja tutustuen omiin kehoihinsa.
Aikaisemmin tällä viikolla Russell bongattiin toisen neitokaisen seurasta. Kyseessä oli meksikolaiskaunotar **Oriela Medellin Amieiro**, joka tunnetaan erityisesti aistikkaista ja seksuaalisuutta kuvastavista maalauksistaan.
**Lähteet:** The Sun
Kymenlaakson osuuskaupat yhdistymässä
Osuuskaupat Ympyrä ja Ympäristö ovat yhdistämässä voimansa. Osuuskauppojen hallitukset ovat tällä viikolla hyväksyneet fuusiojärjestelyn.
Uuden yrityksen, Kymen Seudun Osuuskaupan on määrä aloittaa vuoden 2013 alussa. Kauppaverkosto säilyy ja yt-neuvotteluja ei ole tulossa. Yhdistyminen etenee seuraavaksi maaliskuussa kokoontuvaan hallintoneuvostoon ja edustajistolle toukokuussa.
Simon Cowell: “Olen kosinut jo 65 kertaa”
Simon Cowell kertoo kosineensa naisia 65 kertaa, mutta kukaan ei ole koskaan kävellyt alttarille hänen kanssaan.
Nyt 52–vuotias Simon Cowell on päättänyt luovuttaa. Hän on heittänyt kirveen kaivoon ja uskoo, ettei tule koskaan pääsemään naimisiin.
\- Se on nyt vaan myönnettävä, etten tule koskaan pääsemään omiin häihini. Pystyn kuitenkin olemaan onnellinen naimattomanakin.
Musiikkimoguli kertoo suhteensa meikkitaitelija **Mezhgan Hussainyyn** olevan tällä hetkellä melko monimutkainen.
\- Olemme pitäneet taukoa toisistamme, mutta siltikin olemme hyvin läheisiä. Jotenkin minusta tuntuu, ette emme seurustele mutta emme ole seurustelemattakaan. Suhteemme on jotain siltä väliltä, Cowell kertoo.
**Lähteet:** Contac Music
Egon Meurosen teokset henkivät sisäistynyttä herkkyyttä
Hämeenlinnan Taidemuseo esittelee tuoreimmassa näyttelyssään monipuolisen läpileikkauksen taidemaalari Egon Meurosen tuotannosta. Hämeenlinnan taide-elämän merkittävä vaikuttaja Egon Meuronen tunnetaan parhaiten akvarellistina.
Luonnontunteiden tulkki -näyttelyyn on koottu Meurosen töitä taidemuseon omista kokoelmista, mutta mukana on myös muutamia maalauksia Janakkalan kunnan ja Tervakosken Taiderengas ry:n kokoelmista.
Egon Meuronen ja hänen puolisonsa Elli Meuronen lahjoittivat Hämeenlinnan Taidemuseolle 2000-luvun alkupuolella 30 merkittävää teosta.
\- Ne on ensin inventoitu, huollettu, konservoitu, kehystetty ja tehty näyttelyksi. Voi sanoa, että vuosien prosessin lopputuloksena on syntynyt tämä näyttely, taidemuseon amanuenssi Päivi Viherluoto sanoo.
Hämeenlinnan Taidemuseo ja taiteilija suunnittelivat edellisen kerran yksityisnäyttelyä jo 1990-luvulla, mutta Egon Meurosen ankara itsekritiikki esti näyttelyn toteuttamisen.
Meurosen teoksia yhdistää sisäistynyt herkkyys. Kun taiteilija on pistänyt teoksiinsa sielunsa ja persoonansa, silloin ei ole kovin helppo esitellä henkilökohtaisia asioitaan julkisesti.
\- Hän oli myös työskentelyssään kriittinen ja vaati itseltään paljon. Hän on pitänyt vuonna 1963 ja 1972 Hämeenlinnan Taidemuseossa yksityisnäyttelyn, mutta ei enää sitten loppuaikana tohtinut. Näyttelyitä oli kyllä muualla, Viherluoto kertoo.
Egon Meuronen kuoli vuona 2005.
Hämeenlinnan taide-elämän merkittävä vaikuttaja Egon Meuronen tunnetaan parhaiten akvarellistina, joka työskenteli aktiivisesti yli viiden vuosikymmenen ajan. Näyttelyssä on esillä Meurosen töitä vuosilta 1954 - 1995.
Uusi Aika: Raskasmetalleja jätevesiin Harjavallassa
Raskasmetalleja on päässyt jätevesiin Harjavallassa. Uusi Aika kertoo, että jäteveteen joutuneet nikkeli ja kupari ovat päätyneet siirtoviemäriä pitkin Porin Luotsinmäen puhdistamolle, jossa puhdistetaan koko jokilaakson jätevedet. Kokemäenjokeen metalleja ei ole päässyt.
Uuden Ajan mukaan Harjavallan Suurteollisuuspuistossa on paikallistettu kohta, josta raskasmetalleja on päässyt jätevesiviemäriin ohjearvoihin verrattuna moninkertaisia määriä.
Boliden Harjavalta selvittää vuodon syytä.
Arhinmäki myönsi liikunnan ansioristit ja -mitalit
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki on myöntänyt yhteensä 241 ansioristiä ja -mitalia liikuntakulttuurin ja urheilun parissa ansioituneille henkilöille. Kultaisia ansioristejä myönnettiin 10, ansioristejä 42, ansiomitaleja kullatuin ristein 83 ja ansiomitaleja 106 kappaletta.
Tänä vuonna ansioristin kultaisena saivat Hannu Aaltonen (Kokemäki), Matti Haapoja (Lahti), Aarno Hankaniemi (Jurva), Jorma Juutilainen (Vantaa), Jarmo Kokkonen (Espoo), Eero Kuusinen (Lahti), Erkki Pajumäki (Virrat), Harri Salo (Helsinki), Ilkka Tiilikainen (Lahti) ja Jukka-Pekka Vuorinen (Kerava)
Liikuntakulttuurin ja urheilun ansioristejä ja -mitaleja on jaettu vuodesta 1947. Liikunnan ja urheilun ansiomerkkejä voidaan myöntää paikallisissa urheiluseuroissa, alueellisissa liikuntajärjestöissä, valtakunnallisissa lajiliitoissa tai liikunnan kansainvälisissä tehtävissä aktiivisesti toimineelle. Opetus- ja kulttuuriministeriön käytännön mukaisesti urheilun huomionosoituksia ei myönnetä alle 40-vuotiaille.
Ravintoloitsijat tyrmäsivät Räsäsen esityksen
Sisäministeri Päivi Räsäsen ehdotus ravintoloiden aukioloaikojen rajoittamisesta on saanut kovaa kritiikkiä. Oululaisravintoloitsijat ovat tyrmänneet idean tylysti.
Pari vuosikymmentä 45 Special-ravintolaa Oulussa pyörittänyt Ilpo Sulkala on tuohtunut Räsäsen esityksestä.
\- Kreisejä ajatuksia, ei mitään järkeä.
Sulkalan mielestä kapakat voisivat pitää ovensa auki vaikka ympäri vuorokauden. Hänen mukaansa ravintoloita valvotaan hyvin eikä niissä juoda viinaa pullotolkulla. Loppujen lopuksi markkinat määräisivät aukioloajat. Näin saataisiin porrastettua ruuhkia.
\- Kaduilla ei olisi isoja laumoja ja takseillekin riittäisi hommia.
Oululainen ravintolaväki ja poliisi piti pari viikkoa sitten palaverin. Poliisin mukaan 90% hälytyksistä tulee ihmisten kodeista. Sulkalan mielestä ravintoloita on turha syyllistää tästä. Itse maahantuotu viina on hänen mielestään suurempi ongelma kuin ravintolan myymä väkijuoma.
Kieltolaki loi järjestäytyneen rikollisuuden
Ravintoloiden aikaisemmin sulkeminen toisi Sulkalan mukaan ikäviä piirteitä, Pimeän viinan myynti ja sen myötä rikollisuus kasvaisi.
\- Päivi Räsänen varmaankin haluaa tätä, puuskahtaa Sulkala. Hän muistuttaa että olutta ja siideriä saa kaupasta iltaan asti. Asiaan liittyvät vähittäiskaupan intressit.
\- Siihen ei Päivi Räsänenkään uskalla puuttua, paukauttaa Sulkala.
Asia on herättänyt reippaan keskustelun kaikissa medioissa. Kansanedustaja Satu Haapanen kirjoittaa 
[Yle Oulun kolumnissaan](http://yle.fi/alueet/oulu/kolumnit/2012/02/satu_haapanen_seis_vakivallalle_3282267.html) kannattavansa Räsäsen ehdotusta. Sanomalehti Kalevan yleisönosastoon perjantaina kirjoittaneet oululaisravintoloitsijat muistuttavat puolestaan että nykyajan yhteiskunta toimii myöhempään kuin ennen.
Hempukka menee miehiin - Pahuksen odotus
Odottamista alleviivataan monessa paikassa, esimerkiksi lääkärikäynnillä. Ensin odotetaan ilmoittautumisvuoroa kuuliaisesti ”odota tässä”-kyltin vieressä, edetään odotushuoneeseen istumaan tuolille ja lukemaan odotusta varten jätettyjä epäkiinnostavia terveyslehtiä. Vastapäätä on äänekäs kello, jotta sekunnilleen voi seurata kauanko odottaa. Yksi, kaksi, kolme, neljä…&nbsp; Jos sattuu olemaan hammaslääkärissä, niin odotus on kauhunsekaista vapinaa ja sekunnit kulkevat entistä hitaammin;&nbsp; y-k-s-i…… k-a-k-s-i…… k-o-l-m-e….. Sitä yrittää löytää jotain muuta katseltavaa kuin hiljaisen vastaanottovirkailijan silmälasien sangat ja huomaa laskevansa valkoisen seinän maalipinnassa olevia pieniä nystyjä.Aika laahustaa myös kaupassa. Jostain syystä sitä tulee aina valinneeksi kassajonon, jossa joku keksii maksaa kymmensenttisillä tai hinnoissa on epäselvyyttä. Sitten ihmetellään ja seistään, seistään ja ihmetellään. Sama homma VR:n asemilla paukkupakkasilla, kun talvi joka vuosi salakavalasti yllättää.Odotukseen kuluu elämästä niin paljon aikaa, että sitä tekemään pitäisi palkata joku. Ammattiodottaja, joka hoitaisi kaiken odottamisen toisen puolesta; bussipysäkillä, kassajonossa, lääkärissä, treffipaikalla jne. Kätevää!Vaikka muut asiat elämässä sujuisivat nopsasti, niin erityisesti erään asian odottaminen tuntuu pii-naa-van pitkältä. Oli lopputuloksesta mitä mieltä tahansa. Sitä voi joutua odottamaan viikkoja, kuukausia – joskus jopa minuutit tuntuvat kestävän ikuisuuden. Ensin pissaa lurauttaa tikulle, sitten pyyhkii ylimääräiset tipat pois, laskee tikun paperille pesukoneen päälle ja kiskoo housut jalkaan. Vetää vessanpöntön, pesee kädet ja istahtaa pytyn kannen päälle. Sen jälkeen tuijotetaan. Tikkua. Aika kulkee hidastettuna. Sydän hakkaa, kädet hikoavat, hampaat narskuttavat, jalka naputtaa lattiaa ja ajatukset pyörivät tornadon lailla. Sitä ehtii jo luulla, että kellosta on loppumassa patteri. Perhanan odotus! Lapsuudenaikainen heleä huudahdus auton takapenkiltä ”joko ollaan perillä? kauanko vielä?” on nytvaihtunut ajatukseen ”ollako vai eikä olla”. Yksi vai kaksi viivaa? Raskaana vai ei? Kerro jo!Ruotsin kansan odotus päättyi eilen, kun prinsessa Victoria synnytti hartaasti toivotun kruununperillisen, pienen tyttären. Vickanin raskautta seurattiin tiiviisti naapurimaan medioissa ja ihmiset tuntuivat odottavan synnytystä yhtä hartaasti kuin kuningasperhe itse. Nyt saavat huokaista ja aika todennäköisesti alkaa jälleen kiitää kuin siivillä kiiltokuvamaisen suloista prinsessaonnea seuratessa.Kärsimätön odottaa kahdesti. Hmm, minusta kyllä tuntuu, että odotan ainakin viidesti. Onneksi en ole elefantti – sen odotusaika on kaksi vuotta.&nbsp;**Hempukan** kotona odotetaan vielä muutama päivä. Ensi viikolla on aika ultraan ja sen jälkeen saamme mekin tietää onko Hempukalla pieniä vauvoja tuloillaan.Jos Hempukka on tiine, on alkioilla alkanut hampaiston kehitys. Sydämet ovat sykkimisen lisäksi jakautumassa jo eteisiin ja kammioihin. Myös muiden elinten kriittiset kehitysvaiheet tapahtuvat tiineyden ensimmäisen kolmanneksen aikana ja ne ovat silloin äärimmäisen herkkiä sekä sisäisille että ulkoisille vaikuttajille. Alkioissa olisi jo näkyvissä pienenpienet raajojen alut. Piiiiitkät viimeiset päivät siis edessä vielä odotettavana.&nbsp;Lue muut Hempukka menee miehiin -sarjan osat täällä.**Linkit:**[Hempukka menee miehiin -sarjan muut osat](http://olotila.yle.fi/category/asiasanat/hempukka)
Ruotsin prinsessan nimeksi Estelle
Tuore Ruotsin kuningasperheen jäsen saa nimen Estelle Silvia Ewa Mary, ilmoitti Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa. Prinsessasta tulee Itä-Götanmaan herttuatar.
Estellestä tulee näin Tanskan kruununprinsessa Maryn kaima. Estelle-nimi tulee Bernadotten suvusta, tämän niminen oli kreivi Folke Bernadotten vaimo.
Silvia-nimen lapsi sai toiseksi nimekseen äidinäitinsä, kuningatar Silvian mukaan. Ewa valittiin nimeksi prinssi Danielin äidin mukaan. Estelle-nimen alkuperä on latinan tähteä tarkoittavassa stella-sanassa.
Prinsessa nimettiin Itä-Götanmaan herttuattareksi. Maakunta sijaitsee eteläisessä Ruotsissa. Sen suurin kaupunki on Linköping.
Perinteiden mukaisesti lapsen syntymä vahvistettiin aiemmin tänään, synnytystä seuranneena päivänä. Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt, valtiopäivien puhemies Per Westerberg, hovimarsalkka Svante Lindqvist ja ylihovimestari Alice Trolle-Wachtmeister todistivat, ettei lapsi ole vaihdokas ja allekirjoittivat virallisen asiakirjan hänen syntymästään kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin kotona Hagan linnassa.
Trolle-Wachtmeister kantoi aikanaan myös prinsessa Victorian tarkistettavaksi.
Tänään kuningasperheen päivä jatkuu jumalanpalveluksella kuninkaanlinnan kirkossa, johon on kutsuttu 400 vierasta.
Peltikolarista Kemissä kaivataan havaintoja
Pelti rytisi Peräpohjolan poliisin alueella torstaina. Kemissä Meripuistokadun ja Nahkurinkadun välisessä risteyksessä kolaroitiin illalla varttia vaille yhdeksän. Punaista uudehkoa henkilöautoa kuljettanut nainen jätti väistämättä oikealta tullutta autoa ja pakeni kolarin jälkeen paikalta.
Kolarissa ei sattunut henkilövahinkoja. Poliisi kaipaa tietoja pakenijasta.
Lisäksi rattijuoppo osui vastaantulevaan autoon Pellossa. Keminmaassa kuorma-auto ajautui vastaantulevan kaistalle ja osui henkilöautoon, jota kuljettanut nainen loukkaantui.
Ylitorniolla suurimmat terveydenhuoltomenot
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella käytettiin vuonna 2010 vanhus- ja terveydenhuoltoon enemmän rahaa kuin valtakunnassa keskimäärin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen vertailun mukaan nettomenot Länsi-Pohjassa olivat 2165 euroa asukasta kohden kun koko maan luku oli 2001 euroa.
Kuntien nettomenot vaihtelivat suuresti, Ylitorniolla menot olivat 2695 euroa/asukas, kun Keminmaassa ne olivat 1932 euroa ja Torniossa 1939 euroa asukasta kohden. Menot ylittivät sairaanhoitopiirin keskiarvon myös Kemissä (2294 euroa), Simossa (2371 euroa) ja Tervolassa (2443 euroa).
Lapin sairaanhoitopiirissä nettomenot olivat toissa vuonna 2192 euroa asukasta kohden. Sairaanhoitopiireittäin vähimmällä selvisi Helsinki-Uusimaa, jossa kului 1798 euroa/asukas. Suurimmat menot olivat Itä-Savon sairaanhoitopiiriissä, 2563 euroa/asukas.
Vertailussa on otettu huomioon väestön ikä- ja sukupuolirakenne sekä sairastavuus.
Sampopankin puhelinpalveluissa ongelmia
Palvelunumerossa nauhoitettu tiedote kertoo, että puhelinjärjestelmässä on häiriö.
Puhelimella ei pääse pankin yleiseen palvelunumeroon eikä konttoreiden suoriin numeroihin. Sen sijaan kortin sulkupalvelu toimii normaalisti.
Sampopankin viestinnästä kerrotaan, että vika koskee koko Suomea. Vikaa korjataan parhaillaan, ja häiriön pitäisi poistua perjantain aikana.
Satafood sai eniten maataloustukea
Huittisissa pääpaikkaansa pitävä Satafood kehittämisyhdistys sai viime vuonna eniten maataloustukea Satakunnassa. Tuen määrä on 902 888 euroa. Satafoodin tukimäärä on koko maassa viidenneksi suurin. Yksityishenkilöistä sai Satakunnassa eniten maataloustukea ulvilalainen Kosti Tenho: 619 657 euroa.
Tenhon saama tukisumma oli Satakunnassa kolmanneksi suurin ja koko maassa kuudenneksi suurin yksityishenkilöistä.
Satafood Kehittämisyhdistys perustettiin vuonna 1999. Satafoodin taustavoimat ovat Huittisten, Porin ja Kokemäen kaupungit, Loimaan, Kaakkois-Satakunnan, Pohjois-Satakunnan ja Sastamalan seutukunnat, Satakunnan ammattikorkeakoulu sekä elintarviketeollisuus.
Satafoodin tehtävänä on edistää alueellista ja kansallista kilpailukykyä ja hyvinvointia tarjoamalla yrityksille monipuolisia, erityisesti bio- ja ympäristöteknologioihin liittyviä kehityspalveluita.
Satakunnassa sai toiseksi eniten tukea karvialainen Mustakosken Puutarha Oy: 690 170 euroa.
Maa- ja metsätalousministeriön julkaisemasssa listassa on viisisataa Suomen suurinta tuen saajaa. Yhteensä koko maassa maataloustukia maksettiin viime vuonna 2,1 miljardia euroa.
Teemme juttua: Kuinka lehtitilausten lopettaminen sujuu?
Lehden tilaaminen on helppoa, mutta tilauksen lopettaminen tai peruminen voi olla hankalampaa. Yle Uutisten Suoraan linjaan yhteyttä ottanut oululainen Martti Kadenius arvelee, että lehtien tilausten lopettaminen on niin hankalaa että monet vanhukset jatkavat lehtien tilauksia vain siksi etteivät osaa lopettaa tilausta. Onko lehtitilauksen lopettaminen liian hankalaa? Missä määrin peruminen onnistuu vain maksullisessa palvelunumerossa? Kerro kokemuksia. Jos haluat tulla haastatelluksi, lähetä yhteystietosi sähköpostilla: suoralinja@yle.fi
Martti Kadenius halusi lopettaa valtakunnallisen sanomalehden tilauksen.
\- Minulle peruminen maksoi 11 euroa ja naapurilleni 18 euroa. Peruaksesi tilauksen on sinun soitettava lehden maksulliseen "palvelunumeroon" numeroon. Takuu varmasti "palvelunumeromme ovat kaikki varattu" kuuluu vastaus. Musiikki soi ja rahaa kuluu. Kun viimein saa sieltä henkilön vastaamaan, niin eikös ala mahdoton kysely ja kuulustelu siitä, että miksi lopettaa ja eikö voisi laittaa useammassa erässä laskun, Kadenius kuvailee.
-Parasta oli kun ehdotettiin, että laitetaan vain keskeytys puoleksi vuodeksi, "koska tehän tilaatte kuitenkin lehden sitten uudestaan, niin se alkaisi tulla automaattisesti." Päästäksesi irti näistä ns. "asiakaspalvelijoista" ja saadaksesi asiasi toimitettua, niin oli pakko käyttää jo karkeampaa kieltä, että asia menisi perille. Lehden peruminen onnistuikin sitten niin hyvin, että lehden tulo loppui ennekuin tilaukseen merkitty eräpäivä ehti täyttyä, Kadenius tilittää.
Millaisia kokemuksia sinulla on? Kommentoi, kiitos. Yle Uutisten Suora Linja käsittelee aihetta viikolla 9.
Ansari jälleen maakunnan maataloustukiykkönen
Kasvihuoneyritys Ansari-yhtymä sai jälleen eniten maataloustukia Etelä-Karjalassa. Maaseutuvirasto maksoi viime vuonna luumäkeläiselle yhtiölle tukea hieman yli 464 000 euroa.
Summa on kuitenkin vain noin puolet yrityksen toissavuotisesta tukirahasta.
Etelä-Karjalan kansanedustajista tukea sai vain Kimmo Tiilikainen. Ruokolahtelaisedustaja sai puutarhakasvien viljelyyn apua runsaat tuhat euroa.
Maaseutuvirasto maksoi viime vuonna maataloustukia yhteensä koko maassa 2,1 miljardia euroa. Suurin maksettu tukisumma oli yli 1,5 miljoonaa euroa.
Kenon jättipotti jäi Veikkaukselle
Kenon 200 000 euron ei lopulta kelvannut kenellekään. Vuosi sitten Lempäälässä pelatun voittokupongin lunastusaika umpeutui torstaina.
Veikkaus peräänkuulutti voittolapun haltijaa omilla kotisivuillaan jo tammikuun lopulla, mutta jättipotin voittanut ihminen ei koskaan ilmaantunut lunastamaan pottiaan. Kyseinen kenolappu oli pelattu helmikuussa 2011 Lempäälässä. Pelaajalla oli vuosi aikaa lunastaa voittonsa. Voiton viimeinen lunastuspäivä oli 23.2.2012.
Lunastamoton potti takaisin jakoon
Lunastamattomat voitot siirtyvät Veikkauksen voittorahastoon. Voittorahastoon menee myös senttipyöristyksistä kertyneet rahat.
\- Euromääräisesti suurin osuus näistä varoista menee Lottoon. Myös esimerkiksi Vakiossa ja Moniveikkauksessa on erikoispotteja, jotka sisältävät maksamatta jääneitä varoja, kertoo Veikkauksen tiedottaja Tero Talaslahti.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Apulanta!  
Heinolan tehotrio kukisti vastustajansa varmoin ottein.
YleX Iltapäivässä juhlitaan jälleen kerran kotimaista Rytmibarometri-voittajaa. Maanantaina YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa ensisoittonsa saanut Zombeja! hurmasi kansan 63 yläpeukkuprosentin edestä, eikä voittoon tällä viikolla enempää vaadittu.
Apulannalle kampoihin yrittivät pistää niin ruotsalainen Laleh, yhdysvaltalainen Breath Carolina kuin kotimainen Nightwishkin. Mistään edellä mainituista yhtyeistä ei kuitenkaan tällä viikolla ollut Apulannalle vastusta.
Viikon parhaan Rytmibarometri-kommentin tällä viikolla lähetti **Salla**:
_”Beibi mainittu! Aivan kuin -96! Toni oli vihainen, iloinen, nopea, karjas jopa uskottavasti! Ei pettänyt Apulanta taaskaan. Terveisiä Heinolan terveyskeskuksesta!”_
Hyvä Salla! Hienosti tehty! Ansaitsit tällä kommentilla itsellesi upean, päätä lämmittävän YleX-pipon!
Tutkija säilyttäisi lähikunnat, mutta toteuttaisi seutukuntauudistuksen
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tutkimusjohtaja Torsti Hyyryläinen reivaisi kuntarakennekeskustelua pois juupas-eipäs -linjalta. - Kannattaisiko puhua mieluummin seudullisesta itsehallintouudistuksesta. Kunta on kansalaisille synonyymi hyvinvointipalveluille ja se tarkoittaa yhteisten asioiden hoitamista kuten paliskunnan, osuuskunnan tai seurakunnankin yhteydessä, Hyyryläinen pohtii.
Mikkelissä toimivan Ruralia-instituutin tutkimusjohtaja on tutkinut urallaan aiemmin kuntia. Nykyisin Hyyryläisen erikoisalaa ovat maaseudun kehitys sekä paikallisen kehittämisen teoriat ja menetelmät.
Torsti Hyyryläinen muistuttaa, että valtionhallinnon ja paikallisen itsehallinnon välinen suhde on pitkä ja jännitteinen. Kunnat irrotettiin seurakunnista reilu 100 vuotta sitten. 1900-luvun alussa Suomeen oltiin muodostamassa erittäin itsenäistä paikallishallintoa.
\- Kansalaissota muutti poliittista asetelmaa. Ehkä epäiltiin kansalaisten kykyä vastata palveluista. Päädyttiin malliin, jossa valtiovalta eli eduskunta tekee päätökset ja kunnat vastaavat päätösten toimeenpanosta, Hyyryläinen muistuttaa.
\- Edelleen meillä on malli, jossa eduskunta päättää ja kunnat toteuttavat. Meillä on vahvan valtion perinne ja suomalaisuutta korostetaan monessa yhteydessä.
Mittakaavat erilaisia
Hyyryläinen näkee meneillään olevan kuntarakenneuudistuksen pitkän kehityksen jatkumona, jota viime vuosikymmeninä ovat edustaneet 90-luvun vapaakuntamalli ja 2000-luvun paras-hanke.
\- Itse näen vapaakuntamallin merkittävänä, eikä paras-hanke tuonut siihen mitään merkittävää uutta.
Torsti Hyyryläinen muistuttaa, että yksiselitteistä tutkimustietoa kuntakoon kasvattamisen tueksi ei juuri ole.
\- Nyt olisi hyvä miettiä että edellyttääkö kunnan kolme palvelufunktiota samaa mittakaavaa. Hallinto, palvelut ja kehittämistehtävät saattaisivat toimia eri mittakaavassa.
Maksaja, asiakas ja kumppani
Hyyryläisen mielestä hallituksen ajama kuntarakenneuudistus lähtee juuri palvelutehtävän kautta, eikä sama mittakaava välttämättä palvele parhaiten hallinnon tai kehittämistoimien järjestämistä.
\- Hallintofunktiossa kuntalaisen rooli on olla veronmaksaja ja äänestäjä, palveluissa me ollaan asiakkaita ja kehittämisessä kumppaneita ja osaajia.
Torsti Hyyryläinen puhuisi mieluummin seudullisesta itsehallintouudistuksessa.
\- Kunnat voitaisiin jättää esimerkiksi tästä vaikuttamisen näkökulmasta. Lähidemokratian katoaminen on suuri riski, jos mennään pelkästään suuriin kuntayksiköihin.
Seutukunta-ajattelusta voisi hänen mielestään löytyä suomalainen malli, jolla vastata lähivuosikymmenien suuriin haasteisiin.
\- 90-luvun alusta lähtien meillä on ollut painetta seutukunta-ajattelun vahvistamiseen. Säilytettäisiin samalla osa lähikunnan parhaista puolista.
\- Jos ajattelemme kunta-sanan etymologiaa. Se tarkoittaa meille yhteisöä ja tapaa organisoida asioita yhteiseksi hyväksi. Sen merkityksen murtaminen saattaa olla mahdotonta ja ehkä turhaakin.
\- Paikallisten yhteisöjen merkitys voisi tulevaisuudesa jopa kasvaa, jolla niille rakennetaan edellytyksiä. Kyse on siitä, millaisia foorumeita me osallistumiselle rakennamme.
Pohjois-Karjalan kuntien terveysmenot keskikastia
Pohjois-Karjan kunnat järjestävät terveys- ja vanhuspalvelunsa verrattain edullisesti. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) laskelmissa on otettu palveluihin pistettyjen eurojen lisäksi huomioon kuntalaisten tarpeet kuten ikärakenne ja sairastavuus.
Tämän vertailun mukaan Polvijärvi käytti toissa vuonna rahaa 21 prosenttia vähemmän kuin maassa keskimäärin. Polvijärvi onkin yli 300 kunnan listalla viidennellä sijalla. Lieksa on kahdeskymmenes. Polvijärven nettomenot olivat 1 962 euroa ja Lieksan 2 303 euroa asukasta kohden.
Kun katsotaan pelkästään nettomenoja, sijoittuu Kontilahti 1 467 eurolla maamme kakkoseksi. Kunnat käyttivät terveys- ja vanhuspalveluihin vuonna 2010 keskimäärin 2 001 euroa asukasta kohti.
Pohjois-Karjalassa ei ole ainuttakaan kuntaa, jonka tarpeisiin suhteutetut menot ylittäisivät maan keskiarvon. Koko maassa tällaisia kuntia on 47.
Veikka Gustafsson rakensi kestävyytensä nuoruuden ulkotöillä
Kaikki maailman neljätoista yli 8000-metristä vuorta valloittanut Veikka Gustafsson karaistui ammattiinsa nuoruusvuosien ulkotöillä Pohjois-Karjalassa. Gustafssonin haaveissa ei siinnä uusi vuorenhuippu vaan ulkoileva Suomi. Talvikalastus on hänelle arjen extremeä.
Veikka Gustafsson sanoo verkkojen kokemisen jään alta olevan jonkun mielestä extremeä, mutta hänelle arkista ja mieluista puuhaa.
\- Kun paljain käsin vetää verkkoja jään alta niin muutamien kertojen jälkeen siihen on jo tottunut. Ei täällä Itä- ja Pohjois-Suomessa ole poikkeuksellista, että ollaan ulkona joka päivä, mutta jollekin se voi olla extremeä.
Ammattivuorikiipeilijä on tätä nykyä julkaisuyhtiön toimitusjohtaja, ja Gustafssonin missio on saada suomalaiset ulkoilemaan ja tekemään ulkona.
\- Sellaisella terveellä kurinalaisuudella on käyttöä suomalaisen arjessa, ja se voi liittyä siihen, että tekee asioita, jotka haastavat positiivisella tavalla fyysisesti. Suomalaisten pitäisi myös löytää yhteytensä luontoon ja ulkoiluun uudestaan, sillä ainakaan minulle hyvää oloa tuova tekeminen ei löydy jääkaapin, sohvan ja television kolmiosta.

  Ulkotöistä kyky selviytyä Himalajan vuoristossa

Talvikalastusharrastusta Gustafsson pitää peruna Pohjois-Karjalassa viettämistä nuoruusvuosistaan. Sieltä löytyy myös syy miehen vuorikiipeilyyn.
\- Siellä asutaan lähempänä luontoa kuin jonkun kaupungin lähiössä; asutaan ja eletään luontoa ymmärtäen. Mistä on tullut kyky pärjätä Himalajan ankarissa ja karuissakin olosuhteissa? Ei todellakaan mistään Helsingin kuntosalilta tai personal trainerin ohjeilla, vaan siitä, että pienestä pojasta saakka on oppinut olemaan ulkona kaikkina vuodenaikoina, pitämään itsestään huolta ja tekemään raskasta fyysistä työtä.
Kehon sitkeys on Gustafssonin mukaan kehkeytynyt metsätöistä.
\- Olen tehnyt niitä koko ikäni ja teen vieläkin. En ole sellainen kaveri, joka nostaa kuntosalilla kuollutta painoa vaan kaadan mieluummin metsää ja saan siinä jotain järkevää aikaiseksi.
Metsäkone pärjää pehmeikössä telojen turvin
Puunkorjuu on Suomessa ollut perinteisesti kausityötä ja esimerkiksi pehmeillä turvemailla töitä on voitu tehdä vain talvisin. Uusi konetekniikka on tullut kuitenkin selättämään sääoloja.
Peräti viidennes Suomen hakkuumetsistä kasvaa pehmeillä turvemailla, jonne voi mennä koneilla vain talvella. Uudenlaisten teloilla kulkevien metsäkoneiden ansiosta puuta päästään korjaamaan ympäri vuoden myös hankalissa maastoissa.
Telakoneita on toistaiseksi vain harvoilla yrittäjillä, mutta käyttäjät uskovat niiden yleistyvän.
Jari Päivärinnan metsäurakointiyrityksessä siirryttiin reilu vuosi sitten pyöriltä teloille. Ruovetisen konevalmistajan kehittelemät harvesterit kulkevat soisessakin maastossa ketterästi kuin metsän eläin.
\- Nyt ei tule ilmasto enää meitä vastaan. Voidaan ympäri vuoden toimia kohteilla, kertoo JP Konetyö Oy:n yrittäjä Jari Päivärinta.
Vuohenjuustopiiras salaatin ja basilikaöljyn kera
**Vuohenjuustopiiras**900 g zucchini eli kesäkurpitsa400 g paprika2 tl paprikajauhe1 tl suola400 g vuohenjuusto Gryere250 g Koskenlaskija-juustoa100 g Creme Fraiche4 kpl muniaKuutioi, freesaa ja jäähdytä vihannekset. Raasta juusto. Kuutioi Koskenlaskija. Yhdistä ainekset ja paista vuoassa noin 170 asteessa 45 minuuttia.**Basilikaöljy**1 pnt basilikaa1 valkosipulin kynsi2 dl öljyä1 rkl sokeria1 tl suolaa1 valkosipulin kynsimustapippuria myllystä2 rkl pinjansiemeniäLaita kaikki ainekset tehosekoittimeen ja aja tasaiseksi.**Salaattiin**5 dl erilaisia salaatteja revittynä1 dl aurinkokuivattuja tomaatteja0.5 dl basilikaöljyäSekoita salaatit ja aurinkokuivatut tomaatit ja lisää öljy. Sekoita ainekset ja tarjoa piiraan kanssa._Resepti: Juha Turtiainen_
IS Urheilu: Pajulahden urheiluopistolta löytyi doping-ampulleja
Pajulahden urheiluopistolta Nastolasta löytyi viime viikonloppuna tyhjiä ampulleja, joissa on ollut urheilussa kiellettyä ainetta. Pajulahti antaa löydön poliisin tutkittavaksi.
Ilta-Sanomien lehtijuttuun haastateltu perhe kertoo, että perheen yksivuotias poika löysi tyhjät ampullit, joissa on venäjänkielistä tekstiä.
Venäjänkielellä ampulleissa lukee venäjäksi somatropin.
Pajulahden toimitusjohtaja Lasse Mikkelsson kertoo löydöksen päätyvän perjantaina poliisin tutkittavaksi.
Karvia nuukailee terveydenhuollon menoissa
Karvia käyttää satakuntalaiskunnista suhteessa vähiten rahaa terveyden- ja vanhustenhuollon menoihin. Eniten rahaa käytetään Säkylässä, Eurajoella ja Ulvilassa. Tiedot selviävät Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tänään julkaisemasta vertailusta. Tiedot koskevat vuotta 2010 ja vertailussa on otettu huomioon väestön ikä- ja sukupuolirakenne sekä sairastavuus.
Tarvevalikoituja menoja kuvaava tilasto kertoo minkälaisia palveluihin käytetyt menot ovat suhteessa kuntalaisten palvelutarpeisiin. Tilaston mukaan reilu neljännes suomalaisista asuu kunnissa, joissa menot ovat vähemmän kuin palvelutarve edellyttäisi. Toisaalta vajaa neljännes asuu kunnissa, joissa menot ovat suuremmat kuin palvelutarve edellyttäisi.
Satakunnan kunnista menot ovat tarpeita pienemmät 8 kunnassa, samantasoiset 2 kunnassa ja tarpeita suuremmat 11 kunnassa. Selkeimmät erot tarpeisiin nähden löytyvät Karviasta, jossa vertailuluku on 86, kun maan keskiarvo on 100. Säkylässä, Eurajoella ja Ulvilassa vertailuluku on 110.

  Satakunnan sairaanhoitopiiri malliesimerkki

Satakunnan sairaanhoitopiirin alueella menot ovat maan keskitasoa. Satakunnassa käytettiin asukasta kohti keskimäärin 2178 euroa terveyden- ja vanhustenhuollon menoihin. Porin perusturvajohtaja Terttu Nordmanin mukaan luvut ovat kokonaisuudessan mallikkaita.
\- Satakunnan sairaanhoitopiirin tarveindeksi on 100 eli maan keskiarvo. Porin lukua 97 kehtaa myös esitellä. Nämä ovat ihan mallikkaita lukuja, jos katsoo tätä kokonaisuutta. Mutta nämä luvuthan eivät kerro laadusta eikä näistä voi päätellä saavatko ihmiset tarvitsevansa palvelun vai ei.
Nordmanin mukaan ylisuuri tarjonta voidaan tulkita esimerkiksi ennaltaehkäisevän palvelun antamisena. Päinvastainen luku ei kuitenkaan tarkoita palvelujen puuttumista.
\- Esimerkiksi Karviassa eletään tilaston mukaan nuukasti. Uskoisin etäisyyden vaikuttavan siellä siihen, että erikoissairaanhoidon palveluja ei käytetä niin helposti. Tämä on yksi tulkintatapa asialle, Nordman selvittää.
Kiina on suopea Kofi Annanille
Kiina suhtautuu myönteisesti YK:n entisen pääsihteerin Kofi Annanin nimitykseen YK:n ja Arabiliiton erityislähettilääksi Syyriaan. Kiina kertoi kannastaan vain päivä sen jälkeen, kun se oli ilmoittanut ettei aio osallistua kansainväliseen kokoukseen Tunisiaan pohtimaan keinoja lopettaa Syyrian väkivaltaisuudet.
Kiinan ulkoministeriön tiedottaja Hong Lei perusteli Kiinan jäämistä pois "Syyrian ystävien" tapaamisesta sillä, että Kiina haluaa pitää rakentavan roolin Syyria-tapauksen ratkaisemisessa. Hong Lein mukaan Kiina kuitenkin samalla uskoo, että kansainvälisen yhteisön ponnistelujen pitäisi johtaa jännitysten laukeamiseen Syyriassa sekä edistää rauhaa ja vakautta Lähi-idässä.
Kiinan ulkoministeriö kertoi kuitenkin perjantaina, että se toivoo Kofi Annanin nimittämisen johtavan poliittiseen ratkaisuun Syyria-kysymyksessä.
Yhdysvaltojen, Ranskan ja Arabimaiden odotetaan ilmaisevan tänään perjantaina tukensa Annanille ns. Syyrian ystävien tapaamisessa Tunisiassa. Kiina ja Venäjä eivät aio osallistua kokoukseen.
Kiinaa on arvosteltu ankarasti siitä, että se käytti taannoin Venäjän kanssa veto-oikeutta YK:n turvallisuusneuvoston äänestyksessä, joka koski Syyrian hallinnon toimien tuomitsemista.
Jarrupolkimen tykytys kertoo ajovirheestä
Auton nykyaikainen tekniikka ja apuvälineet tekevät ajamisen helpoksi, mutta samalla voivat heikentää ajotaitoa. Liikenneturvan koulutuspäällikkö sanoo, että ASB-jarrujen polkimen tykytys kertoo, että kuljettaja on tehnyt virheen.
\- Kun jalassa tuntuu tykytys, niin silloin kuljettaja ei ole ennakoinut tarpeeksi, sanoo Liikenneturvan koulutuspäällikkö Teijo Poutanen.
Monissa autoissa on nykyisin ABS-jarrut, luistonesto, peruutustutka ja vakionopeudensäädin. Tekniikka tekee ajamisen helpoksi, mutta siihen ei pidä luottaa liikaa.
Ajonvakautusjärjestelmä parantaa auton hallittavuutta tilanteissa, joissa auton pito on vähentynyt. Järjestelmä pyrkii estämään auton sivuluistoa.
\- Esimerkiksi ajovakausjärjestelmä ei korvaa fysiikan lakeja ja senkin kanssa voi tulla yllätyksiä. Tärkein rooli on edelleen kuljettajalla, hänen asenteellaan ja oikealla tilannenopeudella, tiivistää Teijo Poutanen.
Tervolaan Lapin suurimmat maataloustuet
Lapin suurimmat maataloustuet maksettiin viime vuonna tervolalaiselle maatalousyhtymälle. Vuonna 2011 Lapissa sai eniten tukea tervolalainen Jurvan maatalousyhtymä, 500 520 euroa.
Valtakunnallisessa listauksessa Jurvan maatalousyhtymä on sijalla 34.
Toiseksi eniten maataloustukea maksettiin torniolaiselle Osmo Ponkalalle, 488 081 euroa. Lappilaistilojen listauksessa kolmantena on Lapin 4H-piiri, jolle maksettiin maataloustukea 488 081 tuhatta euroa.
Neljänneksi eniten maataloustukea sai ProAgria Lappi, jonka maataloustuen suuruus oli 411 047 euroa.
Vuonna 2010 Lapissa eniten tukea sai torniolainen maatalousyhtymä Timosen tila, joka oli viime vuonna Lapin viidenneksi suurin tuensaaja.
Maan 500 suurimman maataloustuen saajan joukossa on kaikkiaan 25 lappilaistilaa. Tämä käy ilmi maa- ja metsätalousministeriön julkaisemasta listasta.
Kolmanneksi eniten maataloustukea Närpiöön
Närpiöläinen vihannesviljelijä Jan-Erik Sigg AB sai viime vuonna maataloustukea yli 900 000 euroa. Yhdeksästä maataloustukea saavasta kansanedustajasta neljä on pohjalaismaakunnista.
Viime vuonna eniten maataloustukia sai jyväskyläläinen Suo Oy, 1 633 376 euroa. Vapon tytäryhtiön toimialana on pääasiassa ruokohelven viljely. Toissa vuonna yhtiö sai maataloustukea yhteensä 673 227 euroa.
Miljoonan euron rajan ylitti viime vuonna myös toiseksi eniten tukea saanut Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen Jokioisten kartano, 1 005 270 euroa. Kolmanneksi eniten tukea, 909 361 euroa sai vihannesviljelyä varten närpiöläinen Jan-Erik Sigg AB.
Yksityishenkilöistä tukea sai eniten siikajokelainen Ari-Pekka Toppila, 783 701 euroa. Kymmenen suurimman tuensaajan joukkoon mahtui hänen lisäkseen kaksi muuta yksityishenkilöä, Janne Kujala Seinäjoelta (763 438 euroa) ja Matti Vuorinen Hollolasta (742 054 euroa).
Kahdenkymmenen eniten tukea saaneen joukkoon mahtuvat lisäksi sijalla 11. kurikkalainen Tikan Maatila Oy, 735 302 euroa, sekä 18. sijalla kauhavalainen HH Jalasto Oy, 615 778 euroa.

  Neljälle kansanedustajalle tukea

Vaasan vaalipiirin kansanedustajista tukea saivat Keskustan Mikko Savola ja Lasse Hautala, Kokoomuksen Janne Sankelo ja RKP:n Mats Nylund. Kaikkiaan maataloustukea sai yhdeksän kansanedustajaa.
Ähtäriläinen Savola sai tukea 46 290 euroa. Vaasalaiselle Janne Sankelolle tukea myönnettiin 12 190 euroa, kauhajokelaiselle Lasse Hautalalle 8756 euroa ja pedersöreläiselle Mats Nylundille 3705 euroa.
Yhteensä maataloustukia maksettiin viime vuonna 2,1 miljardia euroa.

  20 eniten maataloustukea saaneet:

Oma saalis salataan pilkkikisoissa
Kevään pilkkikilpailujen huippusesonki käynnistyy tänä viikonloppuna. Kisoja järjestetään kymmeniä eri puolella Suomea, missä jääolot ne sallivat. Kisoissa narrataan kaloja, mutta myös kanssakilpailijoita.
Vakavien pilkkijöiden vakiovarusteisiin kuuluu muun muassa niin sanottu haarukkapilkki, jonka taitavalla käyttämisellä oma kalansaalis voidaan salata kanssakilpailijoilta.
Haarukkapilkissä siima kelataan kahden "haarukan" väliin sen sijaan, että se olisi kelalla.
\- Kaveri voi istua viiden metrin päässä, ja jos ei tarkasti seuraa, niin tiedä mitään. Pilkkijän toinen käsi tekee yleensä pientä ranneliiketta ja kala nousee toiseen käteen, että sujahtaa. Saalis irrotetaan pilkkiin katsomatta, pannaan pönttöön ja homma jatkuu naapurin huomaamatta. Kyllä se on huippuunsa viritettyä hommaa, kuvailee Kainuun Vapaa-ajankalastajat ry:n puheenjohtaja Juha Väisänen.
Kainuussa taitojaan pilkkimisessä pääsee tänä viikonloppuna koettamaan ainakin Paltamon Kontiomäellä Kainuun lohipilkkicupin 2. osakilpailussa sekä Sotkamossa Kainuun pilkkicupin ensimmäisessä osakilpailussa.
Keskustele: Maksetaanko maataloustukia liikaa?
Maataloustukea myönnettiin viime vuonna eniten ruokohelven viljelyä varten. Miljoonan euron rajan ylitti tänä vuonna kaksi tuensaajaa. Yhteensä maataloustukia maksettiin vuonna 2,1 miljardia euroa. Mitä mieltä olet? Pitäisikö tukia vähentää ja avata Suomen maataloutta kansainväliselle kilpailulle? Suomi haluaa turvata elintarvikkeiden omavaraisuuden kansainvälisen kriisin varalta. Mikä olisi ihanteellinen maataloustuotannon määrä?
TPS solmi tärkeitä jatkosopimuksia
TPS on tehnyt ensi kauden kattavat jatkosopimukset Ville Vahalahden, Marko Anttilan ja Marko Virtalan kanssa.
TPS-kapteeni Vahalahti, 34, aloittaa ensi syksynä jo 14:nnen kautensa turkulaisseurassa. 646 runkosarjaottelua TPS:ssä pelannut Vahalahti on ollut tällä kaudella joukkueensa paras pistemies.
Ilveksestä täksi kaudeksi Turkuun siirtynyt Anttila on tehnyt tällä kaudella 11+20=31 pistettä, joka on miehen yhden kauden piste-ennätys. 26-vuotias hyökkääjä on nähty kahdesti tällä kaudella maajoukkuepaidassa EHT-turnauksissa.
Virtala aloittaa syksyllä neljännen kautensa TPS:ssä. Hän oli mukana voittamassa Suomen mestaruutta turkulaisjoukkueessa vuonna 2010.
Iäkäs mies pahoinpideltiin Kemissä
Kemissä tapahtui torstaina iltapäivällä törkeä pahoinpitely yksityisasunnossa. Poliisin mukaan iäkästä miestä potkittiin päähän ja ylävartaloon niin pahasti, että uhri tarvitsi sairaalahoitoa.
Poliisi otti asunnosta kiinni yhden henkilön ja Kemin keskustan alueelta myöhemmin toisen henkilön. Parivaljakko oli ollut uhrin asunnossa juomassa alkoholia ja jossain vaiheessa tilanne oli muuttunut väkivaltaiseksi.
Lumijoki maksaa vähiten vanhushuollosta
Vanhus- ja terveyshuollon menot ovat Pohjois-Pohjanmaalla valtakunnallisella tasolla. Pelkässä euromääräisessä vertailussa Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alue sijoittuu kuitenkin listan häntäpäähän. Kuntavertailussa pienemmällä rahamäärällä selviää Lumijoki.
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen vertailussa on otettu huomioon väestön ikä- ja sukupuolirakenne sekä sairastavuus. Pohjois-Pohjanmaalla on keskimääräistä nuorempi ikäjakauma, joten vanhustenhuollon kustannuksia kertyy vähemmän.
Euromääräisessä vertailussa Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alue sijoittuu häntäpäähän. Vain kolmella alueella rahaa käytettiin vanhus- ja terveyshuoltoon vähemmän kuin Pohjois-Pohjanmaalla vuonna 2010.
Yksittäisistä Suomen kunnista Lumijoki käyttää suhteessa vähiten rahaa vanhus- ja terveyshuollon menoihin. Lumijoen vertailuluku on 74, kun valtakunnallinen keskiarvo on 100. Myös euro- ja asukaskohtaisessa vertailussa Lumijoen menot ovat pienimmät Suomessa. Kunta käytti vuonna 2010 vanhus- ja terveysmenoihin hieman yli 1400 euroa asukasta kohden.
Wahlroos ja Herlinkin saivat maataloustukia
Maataloustuet eivät ole hakijan muista tuloista riippuvaisia. Niinpä miljoonia ansaitsevat yritysjohtajatkin voivat niitä viljelyksilleen hakea.
Viime vuosina kohua herättäneet talouseliitin maataloustuet saivat jatkoa vuonna 2011. Sammon, Nordean ja UPM:n hallitusten puheenjohtaja Björn Wahlroos sai Salon Halikossa sijaitsevalle tilalleen viljelijätukia 261 583  euroa.
Koneen hallituksen puheenjohtaja Antti Herlin puolestaan sai Kirkkonummella sijaitsevalle tilalleen viljelijätukea 235 049euroa.
Vapon tytäryhtiölle maan muhkein tukipotti
Jyväskyläläinen Suo Oy sai viime vuonna eniten maataloustukia maassamme. Suo on ruokohelven viljelyyn erikoistunut Vapon tytäryhtiö.
Suo sai viime vuonna maataloustukea 1 633 376 euroa. Tukipotti kasvoi edellisvuodesta liki miljoonalla eurolla: vuonna 2010 se sai tukea 673 227 euroa.
Koko maassa miljoonan euron tukisumman ylitti viime vuonna vain kaksi tuensaajaa: Suo Oy:n ohella toinen suuri tuensaaja oli Maa- ja elintarviketeollisuuden tutkimuskeskuksen Jokioisten kartano. Jokioisten kartanon tuki oli suuruudeltaan 1 005 270 euroa.
Kolmanneksi eniten tukea, 909 361 euroa sai vihannesviljelyä varten närpiöläinen Jan-Erik Sigg AB.
Yksityishenkilöistä tukea sai eniten siikajokelainen Ari-Pekka Toppila, 783 701 euroa.
Yhteensä maataloustukia maksettiin viime vuonna 2,1 miljardia euroa.
Viidensadan suurimman maataloustukien saajien joukkoon mahtuu Suo Oy:n lisäksi vain kymmenen muuta keskisuomalaista tuen saajaa:
Vuohenjuustopiiras
Näin hiihtoloma-aikaan vaikkapa reippaan ulkoilun päälle maistuu vuohenjuustopiiras. Voita & Sokeria -kokkimme Juhan mielestä vuohenjuustopiiras toimii myös lohturuokana.

  Vuohenjuustopiiras

900 g zuccini
400 g paprika
2 tl paprikajauhe
1 tl suola
400 g vuohenjuusto Gryere
250 g Koskenlaskija-juustoa
100 g Creme Fraiche
4 kpl munia
Kuutioi, freesaa ja jäähdytä vihannekset. Raasta juusto. Kuutioi Koskenlaskija. Yhdistä ainekset ja paista vuoassa n.170 asteessa 45 min.

  Basilikaöljy

1 pnt basilikaa
1 valkosipulin kynsi
2 dl öljyä
1 rkl sokeria
1 tl suolaa
1 valkosipulin kynsi
mustapippuria myllystä
2 rkl pinjansiemeniä
Laita kaikki ainekset tehosekoittimeen ja aja tasaiseksi.

  Salaattiin

5 dl erilaisia salaatteja revittynä
1 dl aurinkokuivattuja tomaatteja
0.5 dl basilikaöljyä
Sekoita salaatit ja aurinkokuivatut tomaatit ja lisää öljy. Sekoita ainekset ja tarjoa piiraan kanssa.
---

  Ohje: Juha Turtiainen

Huiskulan puutarhalle eniten tukea Varsinais-Suomessa
Huiskulan Puutarha Oy sai viime vuonna eniten maataloustukia Varsinais-Suomessa. Turussa toimivan puutarhan saama summa vuonna 2011 oli reilut 623 000 euroa.
Euromäärä oli hieman pienempi, kuin vuonna 2010. Silloin maataloustuki Huiskulalle oli reilut 630 000 euroa. Tuolloin se oli koko maassa yhdeksänneksi eniten tukea saanut.
Viime vuonna Huiskula oli koko maan listauksessa kuudestoista, ollen ainoa Varsinais-Suomesta kahdenkymmenen eniten tukea saaneen joukossa.
Yhteensä 21 varsinaissuomalaista yritystä tai yksityishenkilöä mahtui koko maan listassa eniten maataloustukia saaneiden joukkoon.
16. Huiskulan Puutarha Oy, Turku (623 726)
  
 21. Timo Laaksonen, Lieto (568 540)
  
 41. Timo Lehtinen, Paimio (486 305)
  
 58. Maatalousyhtymä Koskinen, Pöytyä (439 709)
  
 64. Varsinais-Suomen Ely-keskus, Turku (423 131)
  
 71. Erkki Liitola, Naantali (414 605)
  
 72. Keskitalon Puutarha Oy, Mynämäki (412 467)
  
 81. Matti Laaksonen, Ypäjä (391 651)
  
 103. Janne Noki, Somero (361 741)
  
 113. Oksasen Puutarha, Turku (350 732)
  
 118. Turun yliopisto, Turku (347 888)
  
 122. Mikko Jussila, Salo (346 584)
  
 129. Kauppapuutarha Ylitalo Oy, Oripää (342 216)
  
 132. Henrik Jensen, Salo (340 025)
  
 139. Yli-Nikulan Puutarha Oy, Turku (332 049)
  
 140. Lankisen tila Oy, Oripää (331 774)
  
 145. IHT Isakssons Handelsträdgård AB, Parainen (329 479)
  
 160. Lehtimäen tila Oy, Pöytyä (319 904)
  
 164. Timo Eskola, Loimaa (316 047)
  
 181. Maatalousyhtymä Kari ja Juha Rannikko, Lieto (310 242)
  
 188. Farmi Nummela Oy, Koski TL (304 553)
Peltosaaren suunnitelmiin helpoin vaikuttaa ennen kaavan hyväksymistä
Osa Riihimäen Peltosaaren asukkaista on ryhtynyt vastustamaan alueensa muutossuunnitelmia. Riihimäen ympäristölautakunta hyväksyi osaltaan Peltosaaren maankäyttösuunnitelman kokouksessaan. Suunnitelmaan on vaikeampi vaikuttaa sen jälkeen, kun alueen kaava on hyväksytty.
Osa Peltosaaren asukkaista on sitä mieltä, että vehreäksi kasvaneita puistoja ei haluta tärvellä. Selkeitä Peltosaaren parannuksia ei kuitenkaan vastusteta. Muutosehdotuksena on esimerkiksi, että luovutaan niin sanotulle meluvallille suunnitellusta lisärakentamisesta ja Marsinkadun siirrosta.
Lisäksi hulevesialtaat aiheuttavat keskustelua.
Ympäristölautakunnan puheenjohtaja Pertti Pohjanvuori muistuttaa, että Peltosaari on hyvin pitkä projekti. Jotta kaikki suunniteltu toteutuu, voi mennä kymmenenkin vuotta.
\- Kyllä siinä asukkaiden mielipiteitä seurataan, ja rakentaminen alkaa sillä alueella, missä ei ole erimielisyyttä. Rataa lähinnä oleva alue tulee ensimmäiseksi rakennettavaksi ja sitä mukaa ehtii vielä miettiä.
\- Tosiasiahan on se, että jos kaava vahvistetaan, niin se kaavan muuttaminen on aina pikkuisen hankalampaa myöhemmin. Tässä vaiheessa, jos siltä näyttää, voitaisiin vielä tehdä joku isompikin korjaus, Pohjanvuori sanoo.
Liikunnallista hiihtolomaohjelmaa tarjolla Kymenlaaksossa
Perjantaina on vihoviimeinen koulupäivä ennen hiihtolomaa. Kymenlaaksossa lomailijoille on tarjolla hiihdon, luistelun ja uinnin ohella myös elokuvia ja museonäyttelyitä.
Hiihtoloman kunniaksi Kouvolassa on tarjolla liikuntapainotteisia tapahtumia: jäädisco, kynttiläuintia ja laskettelua. Kotkassa hiihtolomatoimintaa on tarjolla muun muassa uimaloissa ja jäähalleissa. Liikunnan uuvuttamat voivat vaihtoehtoisesti piipahtaa Merikeskus Vellamon näyttelyissä tai osallistua erilaisiin työpajoihin. Haminassa latuyhteys Uuperiin on avattu, ja laskettelurinteiden kahvio on lomaviikolla auki koko päivän.
Iitissä innokkaimmat voivat aloittaa lomanvieton jo sunnuntaina laturetken merkeissä. Lapsille ja nuorille järjestetään retki Serenaan, disco, jääleikkejä ja Perheiden Heinlahtipäivä. Pyhtäällä koululaisille järjestetään hiihtolomakino, jossa esitetään muun muasssa vauhdikas animaatio "Dino seikkailee", kotimainen koiraelokuva "Myrsky" ja "Ace Ventura Jr".
Virolahden ja Miehikkälän asukkaat voivat puolestaan osallistua Koko perheen hiihtopäivään Suur-Miehikkälässä sunnuntaina 26.2. kello 9-15 välisenä aikana. Lähtö laduille tapahtuu Suur-Miehikkälän seuratalon kodalta, ja kodassa on myös mahdollisuus makkaranpaistoon.
Lukiolaisten loma kuluu lepäillen
Tatu ja Arttu Kouvolan yhteiskoulun lukiosta arvelevat hiihtoloman kuluvan lähinnä lepäillessä ja äidinkielen koulutehtävien parissa. Pulkkamäki tai perinteinen hiihto ei pojille maistu, mutta laskettelu innostaa enemmän.
\- Laskettelemaan saatan ehkä lähteäkin. Mielakkakin kelpaa, ei siinä ole mitään vikaa, tuumii Arttu.
Tatu aikoo vierailla sukulaistensa luona, mutta muuten pojat pysyttelevät lähinnä kotosalla tai ulkoilevat ystäviensä kanssa. Musikaalisilla pojilla riittää aikaa myös kitaransoitolle.
\- Ajateltiin joskus perustaa kavereiden kanssa bändi, mutta sen enempää ei olla vielä suunniteltu, kertoo Tatu.
Ylimääräiset lomapäivät edellyttävät omaa aktiivisuutta
Kaikkien perheiden lomasuunnitelmat eivät osu juuri hiihtolomaviikolle. Lisäksi perheet saattavat ottavat ylimääräisiä vapaapäiviä lomien yhteyteen pidempää lomamatkaa varten. Valkealan yläkoulun rehtorin Pauli Pölösen mielestä on hyvä, että perheet lomailevat yhdessä. Ylimääräiset lomapäivät vaativat koululaiselta kuitenkin lisäponnisteluita muiden mukana pysymiseksi.
\- Oppilailta vaaditaan aktiivisuutta ja vastuuta ikäkauden mukaisesti. Huoltajankin tulee tiedostaa, että asioita täytyy opiskella kotona pikkuisen enemmän ennakkoon tai matkan jälkeen, muistuttaa Valkealan yläkoulun rehtori Pauli Pölönen.
Joroislainen Famifarm on suurin tuensaaja Etelä-Savossa
Vihanneksia ja yrttejä tuottava joroislainen Famifarm Oy sai Etelä-Savossa eniten maataloustukea viime vuonna. Famifarm on valtakunnallisen tilaston 15.
Famifarmin saaman tuen määrä oli reilut 627 000 euroa. Fanifarm Oy tuottaa Joroisissa yrttejä ja vihanneksia.
Etelä-Savossa toiseksi eniten maataloustukia sai Juvan Muumaa Ay, joka on useamman viljelijän yhteisnavetta.
Ykstyisten viljelijöiden lisäksi Etelä-Savon 10 eniten tukea saaneen joukossa ovat Partaharjun Puutarha Oy Pieksämäeltä, Pro Agria Etelä-Savo sekä Helsingin yliopiston Mikkelissä toimiva Ruralia-institutti.
Koko maan tasolla eniten maataloustukia sai jyväskyläläinen Suo Oy, jonka tuen määrä oli yli 1,6 miljoonaa euroa. Miljoonan euron rajan ylitti tänä vuonna kaksi tuensaajaa.
MTK korostaa, että siinä missä verotilastot kertovat pitkälti verovelvollisten tulotason, maataloustukien bruttomäärät eivät kuvaa kyseisten viljelijöiden tulotasoa eivätkä myöskään tuotannon kannattavuutta.
Jari Leppä eduskunnan ykkönen
Eduskunnan viljelijöistä eniten tukea sai pertunmaalainen Jari Leppä (kesk). Lepän tilalla on noin 70 lypsylehmää ja yhtä monta hehtaaria peltoa. Lepän tila sai maataloustukea reilut 102 000 euroa.
Lepän mukaan maatilan toiminnan kesketyttäminen oli kansanedustajan työn ajaksi huono ajatus.
\- Työt on järjestelty niin, että tilan toimintaa jatketaan ja kehitetään. Meillä tuen osuus liikevaihdosta vajaa neljännes.
Jari Leppä muistuttaa, että maataloustuotanto perustuu yhteisillä päätöksillä osin tukien varaan koko EU:n alueella.
\- Tottakai me kaikki haluaismme, että saisimme tulot suoraan tuotteiden hinnasta.
Mies riehui kebabravintolassa, Kaarinassa huijareita
Kebabravintolassa asiakkaana ollut parikymppinen mies kävi ravintolan omistajan kimppuun Liedossa perjantaina aamuyöllä. Mies oli alkanut jostain syystä riehumaan ja potki ensin rikki tuulikaapin lasioven. Sen jälkeen mies kävi omistajan kimppuun.
Ravintolan omistaja sai riehujan taltutettua toisen asiakkaan avustuksella. Poliisi kuljetti päihtyneen miehen poliisilaitokselle rauhoittumaan.
Tapaus sattui perjantaina kello 1 aamuyöllä.
Kaarinassa kaivataan havaintoja huijarinaisista
Kaarinan poliisi kaipaa havaintoja Sauvossa torstaina tehdystä varkaudesta. Kaksi nuorta naista anasti iäkkään naisen rahat ja pankkikortin tämän kotoa iltapäivällä Sauvon keskustassa.
Naiset olivat kertoneet tekevänsä lähihoitajaopintoihinsa liittyvää haastattelua, minkä vuoksi heidät oli päästetty sisälle. Kaksikymmentä-kolmekymmentä vuotiaat naiset kiertelivät eilisen aikana muuallakin Sauvon keskustassa.
Toimittaja Jaakko Tahkolahti on poissa
Toimittaja Jaakko Tahkolahti on kuollut. Hän menehtyi torstaina äkilliseen sairaskohtaukseen kotonaan Karstulassa.
Jaakko Tahkolahti oli syntynyt vuonna 1944. Hän tuli tutuksi Yle Radio 1:n kuuntelijoille Svengaava iltapäivä -jazzohjelmasta.
Tahkolahti teki jazz-ohjelmia Yleisradiolle 1960-luvun lopulta alkaen.
Toimittajan työnsä ohella Tahkolahti toimi myös Karstulan Mieslaulajien puheenjohtajana.
\- Tässä on aikamoista surutyötä ja pala kurkussa. Jaakko tuli innokkaasti mukaan Mieslaulajien toimintaan ja aloitti tuoreena puheenjohtajana uusin ideoin tammikuussa. Menetys on suuri. Todella iso aukko jää meidän kuoroon, kuvailee Karstulan Mieslaulajien kuoronjohtaja Olli Oikari.
Noro helpottaa - influenssa vasta rantautumassa
Norovirustilanne on hieman helpottanut Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Uusia sairastuneita potilaita ei ole enää tullut, mutta henkilökuntaa on vielä paikoin kipeänä. Tartuntavaara on kuitenkin edelleen olemassa, joten sairaalassa kävijöitä kehotetaan ylimääräiseen varovaisuuteen.
Influenssan pääaaltoa Pohjois-Savoon odotetaan vielä. Terveyskeskuksessa on hoidettu jo joitain influenssapotilaita, mutta Kysiin asti heitä ei ole tullut.
Kysin infektiolääkäri Irma Koivulan mukaan talviloma-ajan odotetaan tuovan viruksen myös Savoon. Nyt liikkeellä oleva kanta on ollut hyvin ärhäkkää, esimerkiksi Ruotsissa sairastuneita on ollut enemmän kuin kuuteen vuoteen.
Hoitaja soittaa takaisin yhä useammalle
Kuopion terveyskeskuksen takaisinsoittojärjestelmää laajennetaan kevään aikana. Kuopiossa otettiin viime syksynä kokeiltavaksi järjestelmä, jonka ansiosta asiakkaiden ei tarvitse yrittää soittaa uudestaan, jos omalääkärin ajanvarausnumero on ollut varattu.
Sen sijaan omahoitajat soittavat takaisin muistiin jääneeseen numeroon. Karttulasta omaksuttu järjestelmä otettiin alkuun käyttöön vain osalla Kuopion alueista. Järjestelmän piiriin otetaan kuitenkin lähiaikoina lisää asiakkaita, kunhan tekniikka saadaan käyttövalmiiksi.
Helsingin seurakunnat panevat asunnot rahoiksi
Helsingin seurakuntayhtymä myy omistamiaan asuntoja. Suunnitelmissa on myydä neljä asuintaloa eri puolilta Helsinkiä. Kauppahinnaksi on tulossa yli 20 miljoonaa euroa.
Seurakuntayhtymä omistaa noin tuhat asuntoa eri puolilta Helsinkiä. Nyt myynnissä on neljä asuintaloa Jakomäestä, Pukinmäestä, Ruskeasuolta ja Veräjänmäestä. Taloissa on kaikkiaan 239 huoneistoa, mikä vastaa vajaata neljännestä seurakuntayhtymän omistamista asunnoista.
Asunnot on tarkoitus myydä kahdelle yksityiselle yrittäjälle. Asukkaille taataan vähintään viiden vuoden asumisoikeus kodeissaan. Myös vuokrataso on pidettävä kaupan jälkeen maltillisena.
Seurakuntien yhteinen kirkkovaltuusto päättää kaupasta 8. maaliskuuta.
Kaupan taustalla on seurakuntayhtymän talouden tiukentuminen. Yhtymän mukaan myös seurakuntien perustoimintaan tarvittavien kiinteistöjen ylläpitoon ja peruskorjaukseen tarvitaan rahaa.
Kodin katto kolataan puhtaaksi lumesta
Vaikka talvi on ollut runsasluminen, lumenluontivälineet ovat käyneet kaupaksi vaihtelevasti. Lumilingot ja kattojen putsaamiseen tarkoitetut kolat on myyty monin paikoin loppuun.
Moni omakotitaloasukas keventää tänä talvena itse kattonsa lumikuormaa.
Soittokierros päijäthämäläisiin rautakauppoihin kertoo, että talven kysytyin, useasta paikasta loppuunmyyty lumityökalu on ollut pitkävartinen kola, jolla lunta voi pudottaa katolta.
Niin ikään lumilingot loppuivat monesta kaupasta jo alkutalvesta.
Myymälöissä on kuitenkin vielä kohtalainen valikoima lumityökaluja kuten lapioita ja tavallisia kolia.
\- Vielä on tavaraa, mitä myydä. Kahtena edellisvuonna lumityökalut loppuivat kesken, Heinolan Rautian kauppias Jukka Laitinen kertoo.
Liikkeelle lähdetään myöhään
Moni on uusinut lumenluontivälineensä vasta sitten, kun lumipyryt ovat olleet kovimmillaan. Siinä vaiheessa valikoima on jo kaventunut alkutalvesta.
\- Tarvikkeita kysytään vasta sitten, kun lumet ovat pihassa. Ihmisillä ei kauheasti ole suunnitelmallisuutta, Laitinen sanoo.
\- Lumi tuli tänä talvena aika myöhään, mikä on vaikuttanut myyntiin. Kokonaismarkkinat jäävät pienemmäksi, sillä ihmiset ajattelevat, että vanhoilla välineillä pärjätään lopputalvi, Lahden Agrimarketin myymäläpäällikkö Ilkka Jaanila pohtii.
Lahden Starkilta puolestaan arvioidaan, että lumityökaluja on ollut nyt edellistalvia paremmin saatavilla ja kauppa on käynyt aiempaa vilkkaammin.
Ranskan lähettiläs palasi Syyriaan
Ranska on lähettänyt suurlähettiläänsä takaisin Syyriaan. Suurlähettiläs Eric Chevallier kutsuttiin pois Syyriasta yli kaksi viikkoa sitten Syyrian hallituksen iskujen takia.
\- Voin vahvistaa, että Ranskan suurlähettiläs on palannut Damaskokseen torstaiyönä, Ranskan tiedottaja Bernard Valero kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Ranskan ulkoministeriö kutsui helmikuun alkupuolella suurlähettiläänsä keskustelemaan Syyrian hallinnon koventuneista otteista omaa kansaansa vastaan. Samaan aikaan Ranska pohti EU-maiden kanssa lisäsanktioita Syyrialle.
Ranska veti lähettiläänsä Syyriasta sen jälkeen, kun Italia, Iso-Britannia ja Yhdysvallat olivat tehneet samoin.
Uhkaava Facebook-pila tyhjensi Kokkolan kampuksen
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun päärakennus ja Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksen toimitilat tyhjennettiin perjantaina aamupäivällä pommiuhkauksen vuoksi. Uhkaus tuli Facebookin kautta. Uhkaaja on poliisin kuulusteluissa.
Ammattikorkeakoulun rehtori Marja-Liisa Tenhusen mukaan uhkaus oli suunnattu ammattikorkeakouluun. Uhkaus oli kirjoitettu oppilaan omille Facebook-sivuille.
Kampuksella sijaitseva rakennus, jossa sekä ammattikorkeakoulu että yliopistokeskus sijaitsevat, tyhjennettiin nopeasti opiskelijoista ja henkilökunnasta hieman kello 9.46 annetun hälytyksen jälkeen. Ilmoituksen mukaan ammattikorkeakoulun liiketalouden yksikössä on pommi. Poliisin saadessa tiedon tapahtumista koulu oli jo omatoimisesti ryhtynyt evakuoimaan kampusrakennusta. Evakuointi koski ammattikorkeakoulun puolella yli 500 ihmistä.
\- Keski-Pohjanmaanammattikorkeakoulun liiketalouden yksikössä on pommi
Poliisin ja koulun turvapäällikön neuvottelussa päädyttiin nopeasti siihen, että rakennukseen voitiin palata.
Tenhusen mukaan ammattikorkeakoulun opiskelijat ja henkilökunta aloittivat uhkauksen vuoksi talviloman nyt hiukan etuajassa. Yliopistokeskuksen opiskelijat ja henkilökunta palasivat nopeasti takaisin rakennukseen tilanteen selvittyä.
\- Päätin, että opiskelijoiden kannattaa aloittaa loma etuajassa, kun loma on näin lähellä. Saavat mennä kotiin. Onhan tämä hirveä asia. Me olemme toki varautuneet tällaiseen harjoituksin ja poistumisteitä selvitellen. Silti tilanne tuntui pahalta, olihan talo nuoria täynnä, sanoi Tenhunen.
Poliisi haki uhkaajan nopeasti
YLE Keski-Pohjamaa tavoitti koulun pihalla kaksi liiketalouden opettajaa, uhkaaja oli samalla luokalla heidän kanssaan.
\- Meillä oli koe menossa ja joka opettaja tuli kertomaan, että Facebookissa oli annettu pommiuhkaus. Luokasta piti poistua välittömästi, kertoivat viimeisen vuoden opiskelijat.
Siviiliasuiset poliisit saapuivat myös nopeasti paikalle ja veivät uhkaajan opiskelijoiden mukaan koulun väestösuojaan kuulusteltavaksi.
\- Kaikki sujui rauhallisesti. Varmaan kyseessä oli pieni vitsi. Mutta ei tällaisella asioilla saisi missään nimessä pilailla.
Poliisi tutkii tapahtumaa laittomana uhkauksena.
Kaikkien mieleen koulun toiminta ei ollut
Koulun toiminta ei miellyttänyt kaikkia opiskelijoita. Yksi opiskelijoista lähestyi toimitusta sähköpostilla. Hän haluaa pysyä jutussa nimettömänä.
\- Itse olin tapauksen sattuessa tunnilla, eli tiedän juuri miten tuo juttu evakuoinnin kanssa meni. Todellisuudessa ei ainakaan meidän luokka saanut mitään tietoa evakuoinnista eikä liiemmin tapahtuneesta, kirjoittaa opiskelija.
\- Keskusradion kautta käskettiin vain pysymään luokassa, ja joku henkilökunnasta jopa kävi itse ovella sanomassa, että etsikää "pommia" luokastanne.
\- Halusin kertoa tämän, koska kyseessä oli vakava juttu ja oma ja luokkalaisteni terveys/henki uhattuna. Enkä kyllä ole koskaan mitään harjoituksia koulullani nähnyt, joita rehtorimme kovasti mainosti jutussanne. Ärsyttää todenteolla, kirjoitti suivaantunut opiskelija.
Uhkaus koski myös yliopstokeskus Chydeniusta
Myös viereinen yliopistokeskus Chydeniuksen rakennus tyhjenneettiin pommiuhkauksen vuoksi.
\- Tällaisia uhkia on ollut oppilaitoksissa Suomessa ja me olemme varautuneet tällaiseen. Mitään vastaavaa emme ole aiemmin kokeneet. Olemme harjoitelleet poistumista ja varautumista, kertoi yliopistokeskuksen varajohtaja Anne Jokela.
\- Tilanne oli ohi todella nopeasti
Hamina harkitsee maksuttomia bussimatkoja erityisryhmille
Hamina saattaa tehdä joukkoliikenteen maksuttomaksi erityisryhmille. Vihreiden valtuutettu Katja Andrejev esittää, että kaupunki kustantaisi jatkossa lastenvaunujen tai pyörätuolin kanssa liikkuvien sekä sotaveteraanien bussimatkat.
Perusteena aloitteessa on muun muassa kaupungin imagon muuttaminen lapsimyönteisempään suuntaan. Lisäksi uudistus kannustaisi julkisen liikenteen käyttöön.
\- Suurimassa osassa kaupunkeja tällainen käytäntö on jo olemassa, etenkin lastenvaunujen osalta. Tottakai siihen täytyy kuulua myös pyörätuoli tai rollaattori, avustajien kanssa, lisää vihreiden kaupunginvaltuutettu Katja Andrejev.
Tällä hetkellä jos joku haluaa matkustaa lastenvaunujen kanssa Haminasta Kotkaan, lippu maksetaan rajalle asti. Siitä eteenpäin Kotkan kaupunki maksaa kustannukset, joten loppumatka on ilmainen. Kotkassa kaupunki kustantaa linja-autolla kulkemisen sekä lastenvaunujen kanssa matkustaville että sotaveteraaneille.
\- Muiden kaupunkien hyvä käytäntö pitäisi tuoda myös Haminaan. Sillä kannustetaan myös käyttämään julkisia liikennevälineitä, uskoo Andrejev.
Haminan kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Ruokohelven viljelyyn suurimmat maataloustuet
Maataloustukea myönnettiin viime vuonna eniten Vapon tytäryhtiölle ruokohelven viljelyä varten. Miljoonan euron rajan ylitti tänä vuonna kaksi tuensaajaa.
Viime vuonna eniten maataloustukia sai jyväskyläläinen Suo Oy, 1 633 376 euroa. Vapon tytäryhtiön toimialana on pääasiassa ruokohelven viljely. Miljoonan euron rajan ylitti viime vuonna myös toiseksi eniten tukea saanut Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen Jokioisten kartano, 1 005 270 euroa. Kolmanneksi eniten tukea, 909 361, euroa sai vihannesviljelyä varten närpiöläinen Jan-Erik Sigg AB.
Toissa vuoden suurin tuensaaja, kalajokelainen Bullstop Oy jäi viime vuonna neljänneksi 904 816 euron tuilla.
Yksityishenkilöistä tukea sai eniten siikajokelainen Ari-Pekka Toppila, 783 701 euroa. Kymmenen suurimman tuensaajan joukkoon mahtui hänen lisäkseen kaksi muuta yksityishenkilöä, Janne Kujala Seinäjoelta (763 438 euroa) ja Matti Vuorinen Hollolasta (742 054 euroa).
Yhteensä maataloustukia maksettiin viime vuonna 2,1 miljardia euroa.

  20 eniten maataloustukea saaneet:

Kisakylä nousee Lahden torille
Urheilukatu 2 tapasi Hetemaj'n veljekset
Kosovosta Suomen kautta jalkapalloammattilaiseksi Italiaan. Hetemaj´n veljekset ovat kokeneet urallaan jo paljon. Inka Henelius tutustui perheen tarinaan Italiassa ja Suomessa.
Mitä isot edellä sitä pienet perässä. Millaisia roolimalleja urheilu tarjoaa, kysyy Kunnaksen Kärki. Suomen mäkihyppy on alamaissa, mutta toisin oli ennen. Aikakone matkaa parinkymmenen vuoden takaisiin ikimuistoisiin hetkiin.
Kaikki edellä mainittu selviää Urheilukatu 2:ssa TV2:ssa sunnuntaina klo 19.05.

Aiemmat jaksot
  

 
  

 
  

 
  

[Toni Kohonen Urheilukatu 2:ssa](http://areena.yle.fi/video/1328463983156)
  
 
 
  

[Harri Forsten Urheilukatu 2:ssa](http://areena.yle.fi/player/index.php?clip=1329673933513&language=fi)
JALKAPALLO: HJK testaa nigerialaishyökkääjää
HJK testaa ensi viikon ajan nigerialaishyökkääjä Marcus Okorie Igwea. 184-senttinen keskushyökkääjä on pelannut aikaisemmin pääasiassa kotimaansa pääsarjaa.
Okorie Igwe, 21, harjoitteli helsinkiläisjoukkueen mukana ensimmäistä kertaa torstaina ja on todennäköisesti mukana, kun HJK kohtaa Liigacupissa MYPA:n reilun viikon päästä.
Lahden torille talviurheilun Kisakylä
Salpausselän kisaviikoksi Lahden torille rakennettava Kisakylä näyttää, että torista on muuhunkin kuin markkinakäyttöön. Perinteinen kauppapaikka muuttuu lumilautailun, mäkihypyn ja luistelun areenaksi.
Lahden Kisakylä aukeaa tulevana sunnuntaina. Sitä ennen järjestäjillä ovat kädet täynnä töitä. Perjantaina torille aletaan jäädyttää luistinrataa, lauantaina alueelle nousee muutama kisamökki. Muutakin valmisteltavaa riittää.
Sunnuntaina kello 13 kaiken on määrä olla valmista, sillä tuolloin hypätään jo mäkeä Mariankadulla.
\- Tämä on erilainen kuin Joulukylä. Tuomme torille varsinkin lapsille ja nuorille talviurheilumahdollisuuksia hyppyrimäestä alkaen. Siellä voi luistella, hiihtää ja lumilautailla. Kinoksissa voi laskea myös perinteistä persmäkeä, Lahden keskustaisäntä Timo Taulo sanoo.
Pasi Nurminen junnujen maalivahdiksi
Hiihtoloma osui sopivasti Kisakylän ja Salpausselän kisojen kanssa samaan aikaan, joten torille odotetaan paljon väkeä. Tapahtumia on joka päivä.
Maanantaina torilla rusettiluistellaan ja keskiviikkona pelataan ensimmäinen Kisakyläklassikko, jossa kohtaavat Pelicans ja Kortteliliiga Allstars.
\- Kuulemma Pasi Nurminen aikoo pitkästä aikaa laittaa maalivahdin vermeet päälle. Siinä voivat junnut kokeilla, uppoaako kiekko Nurmisen taakse, keskustaisäntä Taulo naurahtaa.
Torstaina herätetään henkiin 1950-luvun suosittu perinne, kirkon ympärihiihto.
Timo Taulo on tyytyväinen siihen, että viimein myös kaupungin keskustaan saadaan eloa Salpausselän kisojen aikaan, jolloin kaupungissa on runsaasti turisteja. Tarkoitus on myös näyttää, että torilla voi järjestää monenlaisia tapahtumia.
\- Torilla on muitakin käyttömahdollisuuksia kuin markkinapaikkana oleminen. Torin vahvuuksia ovat sen suuruus ja kauneus. Sinne sopivat hyvin muutkin aktiviteetit kuin kauppakojut, Taulo muistuttaa.
Maailmanpankki haluaa lisää suojeltuja merialueita
Köyhyyden vähentämiseen pyrkivä Maailmanpankki aikoo kerätä viidessä vuodessa 1,5 miljardia dollaria eli lähes 1,2 miljardia euroa parantaakseen maailman merien tilaa. Noin 85 prosenttia valtamerien kalakannoista on ylikalastettuja tai tyhjennettyjä.
\- Merien pelastamiselle on jo omistauduttu, mutta tarvitaan maailmanlaajuinen pyrkimys, sellaista ei ole, Maailmanpankin pääjohtaja Robert Zoellick sanoi valtamerien tilaa käsitelleessä kokouksessa Singaporessa.
Zoellick esitti useita tavoitteita. Kymmenessä vuodessa on tarkoitus muun muassa palauttaa ainakin puolet maailman kalakannoista. Lisäksi suojeltujen merialueiden määrä on tarkoitus kaksinkertaistaa. Merien pinta-alasta on nykyisin suojeltu kaksi prosenttia, maapallon maapinta-alasta puolestaan 12 prosenttia.
Biotie odottaa alkoholilääkkeen tuloa markkinoille
Lääkeyhtiö Biotie Therapies arvioi, että maailmantalouden vaikeasta tilanteesta huolimatta heidän asemansa on vahva. Biotie kertoo, että lähiaikoina suurin mielenkiinto kohdistuu alkoholin juomista hillitsevän lääkkeen tuloon markkinoille.
Biotie kehitti pitkään ruotsalaisen yhteistyökumppaninsa Lundbeckin kanssa alkoholin juomista hillitsevää lääkettä. Euroopan Lääkevirasto hyväksyi lääkkeen myyntilupahakemuksen käsiteltäväksi viime joulukuussa.
Hyvästä uutisesta huolimatta viime vuonna Biotien tulos painui yhä syvemmin tappiolle. Kun vuonna 2010 tappiolta tuli noin 8,5 miljoonaa euroa, tuli vuonna 2011 tappiota lähes 32 miljoonaa euroa.
Vuoden 2011 tulosta rumensi Biotien epäonni yhden Parkinson-lääkkeen kehittelyssä. Biotie kertoi viime toukokuussa, että testattavana olleen Parkinson-lääkkeen vaikutukset eivät eronneet lumelääkkeen vaikutuksista. Vuoden 2011 tulokseen sisältyykin lähes 12 miljoonan euron alaskirjaus tämän seurauksena.
Viikonvaihde tuo tunkua Keski-Suomen teille
Alkava viikonloppu on Keski-Suomen tieliikenteessä talven ruuhkaisimpia. Hiihtolomaliikenne tuo teille tunkua varsinkin lauantaina.
Liikkuvan poliisin mukaan ainakin nelostiellä tulee olemaan ruuhkia, kun talvilomalaiset ovat liikkellä niin pohjoisesta etelään kuin etelästä pohjoiseenkin.
\- Kuluvan viikon lomailleet eteläsuomalaiset palailevat pohjosesta kohti etelää ja vastaavasti keskisen suomen pohjoiseen menijät menevät nyt ylöspäin, että kumpaankin suuntaan on nyt varmasti kovasti kulkijoita. Jos ei mitään tiukkoja aikatauluja ole, niin kannattaa varmaan lähteä vähän aikaisemmin tai vastaavasti vähän myöhentää lähtöä, kertoo ylikomisario Veikko Stolt.
Keski-Lapin järvien pinnat normaalia alempana
Jäillä liikkujia pyydetään huomioimaan muuttuvat jääolosuhteet Kemijärvessä sekä Porttipahdalla ja Lokassa.
Porttipahdan ja Lokan vedenpinnat ovat noin 25 senttimetriä keskimääräistä alempana. Kemijärven vedenpinta laskee edelleen noin 5 senttimetriä vuorokaudessa. Pohjapadon Kalkonniemi - Termusniemi alapuolinen jääpeite on nyt noin 50 cm tavanomaista alempana.
Tekojärvillä virtaaman ahtautuessa jääpeite voi sulaa vaarallisesti mm. Porttipahdalla Tankajoen Särästölehdossa, sekä Lokalla Tervasaari - Metsolanmaa välisellä alueella.
Vuotson kanavalla, Kemijärven pohjapadolla ja Luuksinsalmessa sekä jokiuomien koskipaikoilla jääpeitteet ohenevat ja sulat laajenevat pakkasen lauhtumisen ja virtausnopeuden kasvun myötä.
Helsinki muistuttaa lomalta palaavia lumitöistä
Helsingin rakennusvirasto muistuttaa, että hiihtolomalta palaavien on syytä kiinnittää huomiota autojen parkkeeraukseen ensi viikolla alkavien lumitöiden vuoksi. Eri puolilla kantakaupunkia pysäköintiä katujen varsilla on rajoitettu maanantaista alkaen.
Esimerkiksi Etu-Töölössä, Munkkiharjussa, Puotinharjussa ja Vuosaaressa putsataan katuja lumesta ensi viikolla ja parkkeerausta on rajoitettu.
Kaupunki on järjestänyt asukaspysäköintiin tilapäisiä pysäköintipaikkoja Kasarmintorille, Väinö Tannerin kentälle Kallioon sekä Hesperiankatujen länsipäässä olevalle kentälle. Maanantaista lähtien pysäköidä voi myös Hietalahden torilla.
Oman asuinalueensa puhdistustilanteesta voi tilata myös tekstiviestitiedotteen.
Eminem vs. musiikkiteollisuus - oikeudenkäynnin miljoonalaskelmat vuodettiin julkisuuteen
Jenkeissä käydään tänä keväänä vääntö siitä, kuuluisiko levy-yhtiön  maksaa Eminemille enemmän rahaa digimyynnistä takautuvasti. Muut artistit odottavat  ratkaisua vesi kielellä.
Billboard on saanut käsiinsä osan **Eminemin** lakitiimin valmistelemasta laskelmasta, jonka mukaan levy-yhtiö olisi velkaa räppärille lähes 4 miljoonaa dollaria. Vuodettu asiakirja liittyy jo kuukausia vireillä olleeseen kiistaan digimyynnin tulonjaosta artistin ja levy-yhtiön kesken. Se on koostettu vuosien 2005-2009 digimyynnin perusteella. Sen uskotaan saavan jatkeeksi lisämiljoonia, kun Eminemin lakitiimi saa valmiiksi myös vuosien 2002-2005 sekä viime ja toissavuoden laskelmat.
Kyse on siitä pitäisikö levy-yhtiön tilittää artistille  digimyynnistä - esimerkiksi iTunesissa myydyn biisin hinnasta - 50 prosenttia vai 10-20 prosenttia. Eminem haluaa digimyyntihinnasta puolet. Se on hänen mukaansa rinnastettavissa musiikin lisensioimiseen, joka tarkoittaa myymistä esim. mainos tai muuhun käyttöön.
Eminemin lakitiimi perää myös osuutta miljoonien tekijänoikeuskorvauksista, joita esimerkiksi Napster ja YouTube ovat maksaneet musiikkiteollisuudelle. Sen mukaan näistä rahoista ei olisi valunut senttiäkään artistin pussiin.
Kiistan käsittely jatkuu huhtikuussa ja Universalin alamerkki Aftermath Records on vastapuolena. Eminemin oikeuskanteen vanavedessä vastaavia oikeustoimia ovat viritelleet muun muassa **Rob Zombie, Sister Sledge** ja **Kenny Rogers**. Mikäli Eminem voittaa juttunsa, tietänee se satojen miljoonien maksuvaatimuksia levy-yhtiöille muiltakin artisteilta.
**Lähteet:** Billboard
Ruotsalainen hittinikkari: En tekisi biisejä Lady Gagalle
Uuden musiikin iltavuoron haastatteleman Miike Snow -yhtyeen Pontus Winnberg ei innostu tämän hetken elektropopista.
Ruotsalaismuusikko ei tekisi musiikkia esimerkiksi **Lady Gagalle**.
\- Elektropop ei mene mielenkiintoiseen suuntaan tällä hetkellä. Olen ollut mukana siinä maailmassa, mutta tällä hetkellä se ei ole kiinnostavaa. Hyppään siihen kelkkaan taas, kun jotain uutta ja mielenkiintoista tapahtuu, Winnberg muotoilee.
Pontus Winnberg on kuulunut myös tuotantoduo **Bloodshy &amp; Avantiin**, joka tosin on jo lopettanut toimintansa. Menestyksekäs duo on tehnyt musaa muun muassa **Britney Spearsille, Kylie Minoguelle, Madonnalle, Kelisille** ja **Jennifer Lopezille**.
**Kuuntele koko haastattelu alla!**
**Lähteet:** YleX
Valtion tapoja ärsyttää tahallaan
&nbsp;Keinotekoiset värit kuten lila ja beige. Ennen niitäkin on pärjätty ja silloin oli paljon kurjemmat olot.Annetaan esim. ymmärtää että tulee lämmin kesä vaikka kesästä tulee erityisen hyinen ja sateinen. Ihan päinvastoin siis! Mikä ilo on kiusalla aiheuttaa pettymys. Ihme porukkaa.Verotetaan, vaikka tiedetään että se ärsyttää __kaikkia.__Ei tarpeeksi liikenneympyröitä.Vanhoja hetekoita ja vaneriaskeja ei saa mistään, vaikka ne oli hienoja.Ei selitetä asioita tarpeeksi selvästi, kuten big bang, stagflaatio, korianteri, ja että miten sapelihammastiikeri pääsi irti jos puri vaikka puuhun ne kauheat hampaat.Liian pitkät puheet aina ennen ilotulitusta. Ketä kiinnostaa! Siellä pitää seisoa pakkasessa ja kuunnella jankutusta ennen kuin raketit ammutaan. Ketä kiinnostaa!Ei koskaan laiteta mitään kivoja kuvia valtion juttuihin kuten kissanpentu, orava, kenguru tai jänis.__Erityisesti__ jänis.Ärsyttävä vihreä väri monissa lomakkeissa. Tai ainakin ennen oli. Ei ikinä sinistä, punaista saati kirjavaa.Kuukaudet ja se milloin on täysikuu jne. heittää ihan totaalisesti, ei mitään tolkkua vaikka on hienot tietokoneet ja laskentakeskukset ja ministereitä niin että päät yhteen paukkuu ja puutarhatonttuihin kompastelevat silmä mustana, mutta kuuta ja kuukausia ei silti saada synkrooniin muka. Rallattelussa vissiin menee aika.Liian vähän klarinetin soittoa; siinä on hieno ääni ja sillä voi hienosti pelleillä ja mallata.Postilaatikko tyhjennetään vasta viideltä. Koko päivän katsovat sieltä postistansa ikkunan läpi sitä laatikkoa mutta silti tyhjentävät piruuttaan vasta viideltä.Vähätellään lantun ja nauriin merkitystä ja hosotetaan kaiken maailman pesdoista. Ei ennenkään ollu semmoisia pestoja! Ei ollu __mitään__ ja silti oltiin iloisia, koko ajan, 24/7!Ei nosteta metakkaa siitä että Karjala kähvellettiin tai edes kohteliaasti pyydetä että takaisin se jo pikkuhiljaa, jumaliste. Ei tavara lainassa parane, kaikki sen tietää.Älyttömän malliset lapiot (vartenaan semmoinen pitkä puinen pulikka vain, kuin pitkä viestikapula ilman kahvaa) Amerikassa. Ei siis Suomessa, mutta voisi sitä valtio vähäosaisempia neuvoa, että laittakaa siihen päähän kahva niin ei käsi lipsu ja saatte aikaankin jotain siellä Amerikassanne.Ei puututa siihen, että kalkkuna on niin ruma lintu ja silti saa esiintyä elokuvissa niin usein.Aika vähän sammakoita.Mutta hyttysiä! Jösses että niitä sikiää ja kädet levällään vaan ollaan kun sinne soittaa ja yrittää puhua järkeä, että älyättehän itsekin että ne kuppaa verta ja on riesa.Kuulakärkikynää ei korjata pois vaikka muste loppu. Turhaan yrität sillä turata.Ihminen on käynyt kuussa mutta silti sukat kutistuu muutamassa pesussa nuken sukiksi ja sille muka ei Suomen valtio voi mitään. Mitä semmoisella vallalla tekee joka ei mihinkään pysty. Nukke-hallitus! Sukkia sentään ollut olemassa tuhat vuotta tms.Kaasunaamareita ei ole missään kaupassa, että voisi kokeilla, miltä sellainen tuntuu ja näyttää. Saati että valtio lähettäisi oman, että kokeilkaa. Tulisi iloinen mieli edes joskus!Poliiseja ei ole määrätty hakkaamaan p**kaksi semmoisia mopoja joissa on paha ääni. Jos määrättäisiin, niin ennätysajassa loppuisi se räminä. Ja varmaan olisi poliiseista kivaa vaihtelua mäikiä niitä lekalla, eikä aina vain puhua roistoille ja huudattaa sireeneä.Liian pienet palkinnot mielipidetutkimuksissa. Joku arvonta, jossa ei ikinä voita.Ulkomaalaisilla poliiseilla hienot puvut, mutta suomalaisilla hirmu vaatimattomat, eikä juuri mitään kullanväristä, kunniamerkkejä tms. Varmaan ottaa poliiseja päähän kun menevät ulkomaille ja niillä hienot epoletit ja koppalakit ja kultanauhat ja -käädyt.Eläkeläisten kusettaminen.Nuorison syyttäminen, esim. pienistä eläkkeistä, että nuoria on muka liian vähän makselemaan eläkkeitä. Ja samaan aikaan Suomen Pankin kellarissa on setelipainokone!!Ja miten voi jotakuta syyttää siitä että on liian vähän; olipa nuori tai vanha niin ei __ketään__ voi olla kuin __korkeintaan__ __yksi__ - ja aina ei sitäkään, jos ei ole syntynyt vielä. (Raskaana vasta.)Ei pesukarhuja Suomessa vaikka on niin kivan näköinen eläin. Shakkia vissiin vaan pelaavat siellä ympäristöministeriössä kun ei tätä asiaa ole saatu hoidetuksi vaikka pesukarhuja on ollut olemassa muualla __ainakin__ sata vuotta. Niillä on niin kivat kädetkin, ja se ”naamio”.Amerikassa kyllä on, mutta onko meillä? – P****n marjat ole. Ei pesukarhun pesukarhua.__Kunnollisia__ agentti-ohjelmia ja agentti-kirjoja ihan liian vähän. Sontaa kyllä tulee joka tuutista.Kehitetään kaiken maailman sääntöjä, että noudattakaa. Noudattakaa itse! Ketä huvittaa noudattaminen koko ajan! Ei mihinkään kyllästy ihminen niin nopeasti kuin noudattamiseen. Luulisi että sen älyää kaikki, niin nämä ei muka älyä.Siinä nyt aluksi.&nbsp;Kuunteletko mieluummin? Kas tässä:
**Linkit:**[Punapuu](http://fi.wikipedia.org/wiki/Punapuu)[Treehouse](http://www.google.fi/search?tbm=isch&hl=fi&source=hp&biw=943&bih=742&q=treehouse&gbv=2&oq=treehouse&aq=f&aqi=g2g-S5g-sS1g-S2&aql=&gs_sm=3&gs_upl=3205l4425l0l4737l9l9l0l0l0l0l85l461l9l9l0)[Kleinin pullo](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kleinin_pullo)[Klein bottle](http://en.wikipedia.org/wiki/Klein_bottle)(http://areena.yle.fi/audio/1332409542194)
Hovioikeus ei muuttanut Rahapajan kolikkovarkausjutun tuomiota
Helsingin hovioikeus ei muuttanut Rahapajan kolikkovarkausjutun tuomiota. Helsingin käräjäoikeus langetti joulukuussa 2010 Rahapajan entiselle tuotantopäällikölle vuoden ja seitsemän kuukauden ehdollisen vankeustuomion ja hänet määrättiin korvaamaan valtiolle rikoksen tuottamaa hyötyä 121 500 euroa.
Käräjäoikeuden mukaan pajan entinen tuotantopäällikkö syyllistyi törkeään varkauteen, kun hän kantoi työpaikaltaan puolentoista vuoden aikana ulos yli 120 000 euron arvosta yhden ja kahden euron kolikoita.
Helsingin käräjäoikeuden tuomiosta valittivat niin Rahapaja, syyttäjä, entinen tuotantopäällikkö kuin kaksi muutakin asianosaista.
Käräjäoikeus tuomitsi aiemmin entisen tuotantopäällikön lisäksi myös neljä syytettyä ehdollisiin vankeusrangaistuksiin ja yhden vastaajan päiväsakkoihin. Entisen tuotantopäällikön ohella heistä kaksi valitti hovioikeuteen, mutta heidänkin tuomionsa pysyivät samana.
Keskustele: Pitäisikö rattijuopumuksen promillerajaa laskea?
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) arvostelee rajusti oikeusministeriötä lepsusta suhtautumisesta rattijuoppoihin. Kyllönen haluaisi laskea rattijuopumuksen rajaa 0,2:een promilleen. Oikeusministeriön mukaan promillerajan laskeminen ei vähennä rattijuoppojen määrää.
\- Niin kauan kun oikeusministeriö vastustaa sitä perusajatusta, että alkoholi ja liikenne eivä sovi yhteen, niin aika vaikeaa tämä on. Tämä näyttää olevan historiallinen trendi, että oikeusministeriö suojelee alkoholinkäyttöä liikenteessä, Kyllönen sivalsi Ylen A-talk -ohjelmassa torstaina illalla.
OIkeusministeriön kriminaalipoliittisen osaston päällikkö, ylijohtaja Jarmo Littunen torjuu arvostelun.
\- Me emme suojele rattijuoppoja, mutta vastustamme kriminalisointia.
Littusen mukaan rattijuopot ovat terveydenhuollollinen ongelma. Kun alkoholin kulutus vähenee, rattijuoppojenkin määrä vähenee.
Littunen selvittäisi muun muassa mahdollisuutta estää ajaminen sirullisilla ajokorteilla. Auto ei käynnistyisi, jos kuljettajalla olisi ajokielto.
Littunen muistuttaa, että promillerajan laskeminen ei vaikuttaisi rattijuoppojen määrään.
\- Törkeän rattijuopumuksen rajaa laskettiin 1,5:stä 1,2:een promilleen vuonna 1994. Se ei vähentänyt törkeitä rattijuopumuksia.
Kyllönen ihmettelee, miten alkoholi eroa lääkkeistä tai huumeista.
\- Tämä olisi signaali yhteiskunnalta, että alkoholi ja liikenne eivät kuulu yhteen.
Kyllönen arvostelee myös eduskunnan perustuslakivaliokunnan kantaa poliisin määräämään välittömään ajokieltoon lievissä rattijuopumuksissa. Valiokunnan mielestä ajokiellosta pitäisi päättää tuomioistuimissa.
\- Mikä nyt sitten on perusoikeus. Onko humalassa ajaminen perusoikeus, Kyllönen kysyy.
Kyllönen ja oikeusministeriö ovat erimielisiä myös tilastoista. Kyllösen mielestä rattijuopumusten määrä on lisääntynyt viimeisen kymmenen vuoden aikana. Ylijohtaja Littunen on päinvastaista mieltä.
YLE Uutiset

  Mikä olisi sopiva promilleraja liikenteessä?


  Pitäisikö nykyistä 0,5 promillerajaa laskea vai nostaa? Miksi?

Hovioikeus ei heltynyt vedonvälittäjä Perumalillle
Rovaniemen hovioikeus pitäytyy Rovaniemen käräjäoikeuden tuomiossa eikä lievennä singaporelaisen vedonvälittäjän tuomiota.
Rovaniemen hovioikeus antoi ratkaisunsa asiaan perjantaina.
Muun muassa Rovaniemen Palloseuran pelejä järjestellyt Wilson Raj Perumal anoi hovioikeudelta kaksivuotisen vankeustuomionsa lieventämistä.
Rovaniemen hovioikeus määräsi kuitenkin käräjäoikeuden tavoin, että Perumal on edelleen pidettävä vangittuna. Perumal on käräjäoikeudessa tuomittu vankeuteen lahjomisesta elinkeinotoiminnassa ja muista rikoksista.
Lapin Kansan tietojen mukaan Perumal lähetetään perjantaina oikeudenkäyntiin Unkariin, jossa myös käsitellään järjesteltyjä jalkapallo-otteluita.
Blogi: Olemmeko kaikki kreikkalaisia?
Reutersin haastattelema ateenalainen taksikuski ei jaksanut uudesta euromaiden 
tukipaketista innostua. 
Asiat menevät vain huonompaan suuntaan. Olemme saavuttaneet sen pisteen, jossa yritämme vain keksiä keinoja selvitä vain seuraavasta päivästä, puhumattakaan seuraavasta kymmenestä päivästä, ensi kuusta tai ensi vuodesta.” Katsaus suomalaisille keskustelupalstoille kertoo siitä, että täällä ei empatiaa tahdo riittää mekkaloiville helleeneille. Muutama taustafakta saattaisi lisätä ymmärrystä.

  1.Työ

Kreikkalaisten palkkoja leikattiin ja veroja kiristettiin. On totta, että kreikkalaiset eivät 
[600 euron minimipalkallaan](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2012/02/palkkaleikkaus_ei_tee_kreikkalaisista_viela_euroopan_palkkakoyhalistoa_3254585.html) ole vielä Euroopan pienipalkkaisimpia, mutta eräs Ateenasta tavoittamamme suomalainen totesi, että Ateenan elinkustannukset ovat Helsingin hinnoissa. Toisaalta, monilla aloilla palkat ovat jääneet viime kuukausina maksamatta.
Tämä tilanne koskee siis niitä, joilla on töitä. Maan työttömyysaste on nyt parikymmentä prosenttia, ja alle 25-vuotiaista joka toinen on ilman työtä.

  2.Terveys

Työttömyyslukujen kasvaessa yhä useampi jää vaille kunnollista terveydenhuoltoa, sillä terveydenhuolto on sidoksissa työpaikkaan. Haastattelimme taustaksi kreikkalaista kansalaisjärjestön Praxiksen edustajaa. Hän kertoi, että vielä pari vuotta sitten suurin osa järjestön terveydenhuoltopalveluja käyttävistä oli siirtolaisia. Nyt kreikkalaisten asiakkaiden määrä on kasvanut noin sata prosenttia. Samaa vahvisti myös Democracy Now’n haastattelema 
[Guardianin toimittaja Maria Margaronis.](http://www.happensingreece.com/?p=2978)
Kreikassa talouskriisi on nostanut 
[hiv-lukuja ja prostituutiota.](http://www.reuters.com/article/2011/11/11/us-greece-hiv-f-idUSTRE7AA37P20111111) Samoin 
[itsemurhaluvut](http://www.taloussanomat.fi/ulkomaat/2011/07/08/talouskriisi-aiheutti-itsemurha-aallon/20119605/12) ja mielenterveysongelmat ovat reippaassa nousussa.

  3.Perhe

Köyhimmät kreikkalaisvanhemmat ovat alkaneet jättää lapsiaan 
[lastenkoteihin.](http://www.bbc.co.uk/news/magazine-16472310) Myös vastasyntyneitä jätetään sairaaloihin.
Ongelmat tuskin loppuvat tähän, koska Guardianin toimittaja Maria Margaronisin mukaan jotkut vanhemmat eivät rokota lapsiaan, sillä heillä ei ole varaa rokotteisiin.
Viime lauantaina ympäri Eurooppaa oli We are all Greeks- mielenosoituksia solidaarisuuden osoituksena kreikkalaisille. Helsingissä mielenosoitukseen osallistui noin 30 ihmistä.

  A-studio: Stream/ Niina Karling

Oklahoma löi Lakersin, kärjessä All Stars-tauolle
Oklahoma City Thunder löi Los Angeles Lakersin 100-85 koripalloliigan NBA:n huippuottelussa. Oklahoma City on yhdessä Miamin kanssa liigan kärkipaikalla All Stars-tauon alkaessa. Molemmilla on 27 voittoa ja 7 tappiota.
Oklahoma City on voittanut nyt 12 peräkkäistä kotipeliä. Kevin Durant heitti 33 pistettä ja Russell Westbrook 19. Durant vähätteli voiton merkitystä.
\- Se oli tavallinen ottelu. Totta kai kunnioitamme heitä. He ovat voittaneet monia sormuksia, mutta tämä oli vain yksi ottelu, Durant sanoi.
\- On hyvä, että voitamme otteluita, mutta emme voi olla liian tyytyväisiä. Meidän täytyy jatkaa työntekoa. On tärkeää tulla tauon jälkeen hyvin takaisin.
Kobe Bryant teki 24 pistettä Lakersille. Pau Gasol heitti 22 pistettä ja otti yhdeksän levypalloa.
Päijät-Hämeen terveysmenot kasvoivat hitaasti
tuntijako txt
Yritykset kannustavat kesätöiden hakuun kampanjoilla
Kesätöiden haku on kiivaasti käynnissä. YLE:n Aamu-tv:n keskustelussa yrityselämän edustajat muistuttivat, että yritykset tarvitsevat nuoria töihin.
Nuoria yritetään kannustaa kesätöiden hakuun erilaisin kampanjoin. EK:n tavoitteena on saada jäsenyrityksiinsä 130 000 kesätyöntekijää. EK:n kampanjassa mukana olevan Taloudellisen tiedotustoimiston mukaan yritykset ovat kiinnostuneita työllistämään nuoria.
\- Nyt on yrityksissä ihan aidosti tapahtumassa sukupolvenvaihdos. Ikääntyneemmät ovat siirtymässä pois työelämästä ja nuoria tarvitaan. Kesätyöt ja ylipäätään erilaisten tet-jaksojen ja harjoittelupaikkojen tarjoaminen ovat parasta työnantajakuvan rakentamista nuorten silmissä, Taloudellisen tiedotustoimiston johtaja Liisa Tenhunen-Ruotsalainen sanoo.
Perheyritysten liitto puolestaan kampanjoi kymppiluokkalaisten työllistymisen puolesta. Liiton puheenjohtajan Pekka Laitisen mukaan nämä nuoret ovat kaikkein eniten syrjäytymisvaarassa.
\- Kun sen oman rahan tienaa, se on ihan eri väristä kuin se minkä saa vanhemmilta tai syntymäpäivälahjaksi. Kun oivaltaa työn, rahan ja oman aikuistumisen merkitystä, siinä me haluamme, että kokemukset onnistuvat, Pekka Laitinen sanoo.
Noin 25 yritystä on ilmoittautunut kymppiluokkahankkeen yrityksiksi.
Nuorimmat voivat hankkia kesätöitä kahdeksi viikoksi 320 euron palkalla. Taloudellisen tiedotustoimiston johtaja Liisa Tenhunen-Ruotsalainen kehottaa nuoria itsekin kertomaan tästä mallista, jos työnantajat eivät siitä vielä tiedä. Kesätyöpaikasta sopiessa kannattaa myös huolehtia siitä, että sopimuksessa on mainittu oleelliset asiat.
\- Kirjallinen sopimus, ja että siinä on sovittu keskeisistä asioista, työajoista, palkasta jne., Liisa Tenhunen-Ruotsalainen muistuttaa.
Ohjusisku tappoi kapinallisia Somaliassa
Ainakin neljä al-Shabaab -kapinallista on kuollut ohjusiskussa sodan runtelemassa Shabeellaha Hoosen alueella eteläisessä Somaliassa.
\- Shabeellaha Hoosen [alueen] perjantaiaamuisessa iskussa oli kohteena al-Qaidan komentaja. Ohjus osui komentajan ajoneuvoon ja tappoi hänet ja useita kollegoja, kertoo Somalian hallituksen virkamies.
Uutistoimistotietojen mukaan ainakin osa iskussa kuolleista kapinallisista oli ulkomaalaisia.
\- Ainakin kolme ulkomaalaista militanttia kuoli räjähdyksessä. Tutkimme oliko kyseessä ilmaisku vai ohjus ja onko iskussa haavoittunut enemmän ihmisiä, kertoo Somalian tiedusteluviranomainen uutistoimisto Reutersille.
Somalian väliaikaishallitusta vastaan taistelevalla al-Shabaab -järjestöllä kerrotaan olevan yhteyksiä terroristijärjestö al-Qaidaan.
Perjantainen ohjusisku tehtiin noin 60 kilometriä Somalian pääkaupunki Mogadishusta etelään.
Kuusi pohjalaista kuntajohtajaa suopeina pakkoliitoksille
Vain runsaat 20 prosenttia suomalaisista kuntajohtajista hyväksyy pakkoliitokset osana kuntauudistusta. Pohjalaisista kuntajohtajista pakkoliitoksia kannattaa kuusi kunnanjohtajaa.
Kyselyyn vastasi kaikkiaan 24 kunnanjohtajaa Etelä-Pohjanmaalta ja Pohjanmaalta. Heistä kuusi hyväksyi pakkoliitoksen.
YLE Uutisten tekemän kyselyn mukaan koko Suomessa 23 prosenttia vastaajista kannattaa pakkoliitoksia, 77 prosenttia vastustaa. YLE Uutisten kyselyyn vastasi yhteensä reilut 200 kuntajohtajaa.
Pilaantunut maaperä puhdistetaan Loimaalla
Omakotitaloalueen pilaantunut maaperä Kemppilänkadulla menee vaihtoon Loimaalla. Varsinais-Suomen ELY -keskuksen päätöksellä entisen sahan varastokentälle rakennetulta asuinalueelta pilaantunut maaperä viedään pois ja tuodaan puhdas tilalle. Työt on tarkoitus aloittaa tulevana kesänä ja kestävät noin puoli vuotta.
Kemppilänkadun puhdistushanke on Varsinais-Suomen ELY -keskuksen toiminta-alueella ensimmäinen, jossa usean asuinkäytössä olevan kiinteistön maaperän puhdistustarve todetaan vasta, kun alue on ollut pitkään asuinkäytössä.
Hankkeen toteuttamiseen liittyy tästä syystä poikkeukselliset suojausvaatimukset. Puhdistustyön lopputulokselle on asetettu erittäin alhainen dioksiini- ja furaaniyhdisteiden (PCDD/F -yhdisteitä) pitoisuusvaatimus.
Ylitarkastaja Esa Wihlmanin mukaan aineet katsotaan riskitekijöiksi terveydelle ja ne Elyn riskinarvioinnin päätteeksi päätetty poistaa.
Asuinrakennukset on suojattava kaivutyön ajaksi, ettei työn mahdollisesti aiheuttama pöly pääse kulkeutumaan asuinrakennusten ulkopinnoille taikka sisätiloihin.
Kunnostustyön lopputulos todetaan alueelle jäävän maaperän jäännöspitoisuusnäytteiden avulla. Työn ohjauksessa tulee käyttää asiantuntijaa, ja työlle on nimettävä tiedotuksesta vastaava henkilö.
Maata kaivetaan tuhansia tonneja
Loimaan kaupunki ja Varsinais-Suomen ELY –keskuksen on tarkoitus sopia siitä, että kunnostustyö toteutetaan valtion jätehuoltotyönä. Jätehuoltotyösopimuksessa sovitaan muun muassa. kustannusten jaosta kunnan ja valtion kesken sekä työjaosta.
Loimaan kehitysjohtaja Matti Tunkkari kertoo, että Kaupungin tilinpäätöksessä vuodelta 2010 tehtiin tätä varten 634.000 euron varauskirjaus.
\- Työ on tarkoitus tehdä valtion jätehuoltotyönä, jolloin ELY-keskus vastaa hankkeen toteutuksesta ja kaupunki osallistuu kustannuksiin sovittavissa määrin. Kaupunki siis maksaa oman osuutensa työstä rahana ELY:lle, kertoo Tunkkari.
Nykyisen Kemppilänkadun alueella puhdistettavan alueen pinta-ala on ynteensä 12 500 neliömetriä, eli parin jalkapallokentän verran. Alueella arvioidaan olevan 13 500 tonnia pilaantunutta maata.
Pilaantuminen peruja sahan ajoilta
Kemppilänkadun aluetta käytettiin sahatavaran varastokenttänä 1970–luvun puoliväliin asti. Alue osoitettiin asuinkäyttöön 1990-luvun puolivälissä, ja asuinrakennukset rakennettiin pääasiassa vuosikymmenen loppupuolella.
Sahoilla käytettiin sahatavaran sinistymisen estoon 1940-luvulta 1980-luvun puoliväliin kloorifenolipitoisia aineita, joiden on todettu sisältäneen epäpuhtautena.
Alueella on tehty maaperä tutkimuksia 1988 ja 1991. Nyt puhdistamiseen johtaneet aineet löydettiin vuosien 2008-2010 välisten tutkimusten aikana.
Oikeisto vastusti peruskoulun perustamista
Koko kansalle yhteisen, maksuttoman peruskoulun pystyttäminen 1970-luvulla ei ollut läpihuutojuttu. Sitä edelsi vuosikymmenien kokeilu ja lopulta raivokas kiista oikeiston ja vasemmiston välillä. Koulu-uudistuksen ratkaisijaksi nousi keskusta.
Laki peruskoulusta säädettiin vuonna 1968. Juhlallista hetkeä edelsi vuosikymmenien suunnittelu ja kokeilut, joista varhaisimmat tehtiin jo 1920-luvulla. Sotien jälkeen paine koulujärjestelmän uudistamiseen kasvoi.
\- Kansan koulutustasoa haluttiin nostaa, ja todettiin, että se ei onnistu järjestelmällä, jossa osa koulutuksesta on maksullista. Nähtiin myös elinkeinoelämän muutos ja se, ettei apumiehen paikkoja ei enää tulevaisuudessa juuri ole, professori Jukka Sarjala sanoo.
Sarjala toimi Opetushallituksen pääjohtajana vuosina 1995-2002. Sitä ennen hän seurasi opetusministeriössä peruskoulun perustamista läheltä.
Oikeisto piti peruskoulua "subventiosivistyksenä"
Työmarkkinoiden murroksesta huolimatta tie koulu-uudistukseen oli kaikkea muuta kuin mutkaton. Sitä edelsi raivokas kiista siitä, sopiko koko ikäluokka laittaa samaan kouluun.
Taistelulinjalla olivat vasemmisto ja oikeisto. Vasemmisto halusi järjestelmän, joka takaisi tasa-arvoiset opiskelumahdollisuudet kaikille. Oikeistossa yhtenäiskouluun ei uskottu, ja puhuttiin alentuvasti jopa ”subventiosivistyksestä”.
\- Oikeistossa kannatettiin selektiivistä koulutusjärjestelmää, jossa oppilaat jaettaisiin teoreettisiin ja käytännön alalle suuntautuviin oppiaineisiin. Oli epäluulo siitä, että olisi mahdollista kuljettaa koko ikäluokkaa saman opetussuunnitelman mukaisesti, Sarjala sanoo
Ratkaisijaksi nousi Maalaisliitto (sittemmin Suomen Keskusta) Johannes Virolaisen johdolla. Puolue halusi kuroa suuria alueellisia eroja umpeen. Helsingissä oppikouluun meni jopa 90 prosenttia ikäluokasta, kun pohjoisessa vastaava osuus oli kymmenen.
\- Ei Virolaista koulutuksen didaktiikka kiinnostanut. Motiivi oli koulutusmahdollisuuden jakautuminen asuinkunnasta, vanhempien varallisuudesta ja sosiaalisesta asemasta riippumatta, Sarjala sanoo.
Lopulta vastarinta suli eduskunnassa jopa niin, että peruskoululakia vastaan äänesti vain 38 kansanedustajaa. Ensimmäiset peruskoulut perustettiin Lappiin vuonna 1972. Sieltä edettiin kunta kunnalta etelää kohti.
”Itsenäisen Suomen tärkein kulttuuripoliittinen teko”
Peruskoulu muutti ratkaisevasti kansalaisten jatko-opintomahdollisuuksia. Sarjalan mukaan lukion käynti yleistyi erityisesti syrjäseudulla.
\- Mikään uudistus ei ole ollut yhteiskuntapoliittisesti niin merkittävä. Peruskoulu on itsenäisen Suomen tärkein kulttuuripoliittinen teko, hän sanoo.
Sarjalan mukaan opetusministerin salkku oli aikanaan hyvin painava. Se uskottiin puolueiden puheenjohtajille, kuten Johannes Virolaiselle (ML), Ulf Sudqvistille (sd), Kalevi Kivistölle (SKDL) ja Kristoffer Taxellille (r). 2000-luvulla salkusta on tullut hallituneuvottelujen jakojäännös, Sarjala sanoo.
Hän pitää positiivisena sitä, että tuntijaon uudistus on herättänyt viime vuosina kiivasta keskustelua. Entisen opetusministerin Henna Virkkusen (kok) esitys vuonna 2010 kaatui vilkkaan julkisen keskustelun siivittämänä - ja historian siipien havinan säestämänä - keskustan vastustukseen.
Jukka Sarjala uskoo, että hyvät Pisa-tulokset reilun kymmenen vuoden aikana ovat vaimentaneet peruskoulun kritiikkiä.
\- Olisi hyvä, jos pysyttäisiin valppaina, ettei koulusta käytävä keskustelu jäisi vain asiantuntijoiden väliseksi, hän sanoo.
Asuntojen hinnat kääntyivät nousuun
Asuntojen hinnat ovat jälleen nousussa loppuvuoden laskun jälkeen. Tilastokeskuksen mukaan asuntojen hinnat nousivat pääkaupunkiseudun ulkopuolella tammikuussa lähes kaksi prosenttia joulukuusta.
Asuntojen hinnat kääntyivät tammikuussa nousuun koko maassa. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat nousivat joulukuusta 1,6 prosenttia.
Pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat 1,4 prosenttia ja muualla maassa 1,8 prosenttia. Edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna hinnat nousivat koko maassa 1,1 prosenttia.
Hinnat laskivat viime vuoden loppupuolella koko maassa noin prosentin kuukausivauhtia heinäkuusta lähtien.
Tammikuussa vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta koko maassa oli 2 107 euroa. Keskimääräinen neliöhinta oli pääkaupunkiseudulla kaksinkertainen muuhun maahan nähden. Pääkaupunkiseudulla neliöhinta oli keskimäärin 3 350 euroa ja muualla Suomessa 1 620 euroa.
Tuulenkaatopuu helpotti tukkipulaa vähän
Vuodenvaihteen kovan tuulen kaatamat puut eivät ole suuresti vaikuttaneet Pirkanmaan sahojen toimintaan. Tuulenkaatojen tosin koetaan jonkin verran piristäneen puukauppaa.
Esimerkiksi Metsäliiton Vilppulan sahalla on jo saatu kelirikkovarastot kokoon.
Alueen suurimmat sahat sijaitsevat Pirkanmaan pohjois- ja itäosissa, joissa metsien tuulituhot jäivät tapaninpäivän tienoilla hyvin paikallisiksi.
Pitkäksi venynyt syksy vaikeutti puunkorjuuta maan pehmeyden takia, mutta nyt tilanne on parempi.
Kuntien terveysmenojen erot tasaantuneet
Pitkään jatkunut terveys- ja vanhuspalvelujen menojen kasvu näyttää pysähtyneen Suomessa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan palveluntarve kasvaa kuitenkin edelleen väestön ikääntymisen vuoksi. Moni kunta käyttääkin käytännössä aiempaa vähemmän rahaa terveys- ja vanhuspalveluihin.
THL:n mukaan terveysmenojen erot supistuivat jonkin verran vuonna 2010, mikä tarkoittaa eriarvoisuuden vähentymistä kuntien välillä.
Vertailun mukaan palvelutarpeisiin suhteutetut menot olivat vuonna 2010 koko maassa asukasta kohti 1,8 prosenttia pienemmät kuin edellisvuonna. Keskimäärin kunnat käyttivät rahaa 2001 euroa asukasta kohti.
Helsingin seudun säästöt tasoittavat eroja
Avainasemassa erojen kaventumiseen ovat pääkaupunkiseudun kuntien terveyspalveluihin kohdistamat säästöt. Helsinki, Espoo ja Vantaa ovat vuosia käyttäneet rahaa asukkaidensa terveyspalveluihin yli maan keskiarvon, mutta kaupunkien säästämät noin 40 miljoonaa euroa näkyvät nyt erojen tasaantumisena.
Helsingin terveyskeskuksen toimitusjohtaja Matti Toivola sanoo, että Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin laskutus on pysynyt kurissa ja omaakin toimintaa on tehostettu.
\- Esimerkiksi kotihoidossa uusien asiakasvirtojen vastaanottamiseen on pystytty vastaamaan lisäämättä aivan valtavia määriä väkeä kotihoitoon, eli itseasiassa kotihoidon tuottavuus on sillä tavalla parantunut, että sillä vanhalla joukolla on suoraansanoen tehty enemmän töitä. Mutta ehkä meillä on jo aiemmin panostettu palveluihin enemmän kuin muissa kunnissa.
Jotta pääkaupunkiseutu saavuttaisi maan keskiarvon, säästettävää olisi THL:n laskujen mukaan yhä 190 miljoonaa euroa.
Itä-Savon menot kasvussa
Nopeiden terveyspalvelujen menot kasvoivat vuonna 2010 Itä-Savossa ja Keski-Pohjanmaalla.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Hannu Juvonen sanoo, että väki alueella on vähentynyt ja ikääntynyt ja pienen sairaanhoitopiirin palvelujen tuottaminen on potilasta kohti kalliimpaa. Suuremmasta kokonaisuudesta neuvotellaankin naapurisairaanhoitopiirien kanssa.
Valtaosassa maata menot kuitenkin laskivat tai olivat samalla tasolla kuin vuotta aiemmin. Kaikkein halvimmalla palvelut on jo vuosia tuotettu Päijät-Hämeessä. Sosiaali- ja terveysyhtymän palvelujohtaja Pentti Lampi sanoo, että alueella on kehitetty avohoitoa ja vähennetty laitospaikkoja.
Hän kiistää että olisi säästetty liikaa, vaikka hoidon vaikuttavuudesta aiemmin tehdyssä tutkimuksessa havaittiin, että esimerkiksi sydäninfarkteihin kuolleisuus Päijät- Hämeessä oli suurempaa kuin muualla maassa.
Myös Etelä-Savo ja Etelä-Pohjanmaa käyttivät terveyspalveluihin keskivertoa vähemmän rahaa.
Väen vanheneminen lisää palvelutarvetta
Vaikka kuntien väliset erot terveyspalvelujen menojen suhteen ovat tasoittuneet, eroja on kuitenkin edelleen runsaasti eivätkä kaikki saa tarvitsemiaan palveluja.
THL huomauttaa, että moni kunta on pitänyt terveysbudjettinsa ennallaan, vaikka samaan aikaan terveys- ja vanhuspalvelujen tarve on kasvanut. Monen kunnan menot ovatkin asukasta kohden viidenneksen pienemmät tarpeisiin nähden.
Peruskouluun lisää taito- ja taideaineita
Peruskouluun halutaan lisää taide- ja taitoaineiden, äidinkielen ja kirjallisuuden sekä historian ja yhteiskuntaopin opetusta. Tällaisia muutoksia haluaa peruskoulun tuntijakoa pohtinut työryhmä, joka on tänään luovuttanut esityksensä opetusministeri Jukka Gustafssonille.
Työryhmä esittää myös kansallisen kielitaidon monipuolistamista. Valtion erityisavustuksella halutaan järjestää vähemmän opiskeltujen vieraiden kielten kuten saksan, ranskan, venäjän, espanjan ja kiinan opetusta.
\- Esityksen avulla on mahdollista monipuolistaa merkittävästi Suomen kielivarantoa, sanoo Gustafsson.
Esityksessä taide- ja taitoaineiden tuntimääriä ja kaikille yhteisen opetuksen määrää halutaan lisätä. Työryhmän mukaan näin mahdollistetaan painotettu opetus taide- ja taitoaineissa ja parempikelpoisten opettajien saaminen.
Äidinkielen ja kirjallisuuden tuntimäärää taas halutaan lisätä, koska oppimistulokset ovat laskussa ja eriytymässä.
Historian ja yhteiskuntaopin lisäys esitetään toteutettavaksi niin, että yhteiskuntaoppi alkaisi perusopetuksen vuosiluokilta 5.-6.
Opetusministeri Gustafsson kiittää ryhmän työtä hallitusohjelman tahdon mukaiseksi ja sanoo, että ehdotus lähtee nyt nopealle lausuntokierrokselle. Hänen mukaansa tuntijakoa koskeva asetusmuutos on tarkoitus antaa vielä tämän kevään aikana.

  Opettaja pettynyt yläluokkien vähennykseen

Rovaniemen Rantavitikan peruskoulun kotitalousopettaja Marita Laukkanen on pettynyt esityksen linjaukseen, jolla valinnanmahdollisuuksia vähennetään 8:lla ja 9:llä luokalla. Hänen mukaansa esitys vaikuttaa ensi näkemältä huonolta.
\- Se tarkoittaa sitä, että oppilailla on vähemmän mahdollisuuksia valita kotitaloutta, musiikkia, kuvataidetta, teknistä ja tekstiilitöitä. Kaksi tuntia viikossa on aika paljon vähennystä.Tämä oli tavallaan yllätys, koska on puhuttu, että taito- ja taideaineiden määrää lisättäisiin.
Miksi lisäys olisi ollut tärkeätä?
-Opetus on aika teoriapainotteista, toki paljon tärkeitä oppiaineita. Mutta myöskin kädentaidot ovat oppilaille tärkeitä ja ainakin meidän koulussa kotitalous on ollut pidetty oppiaine, Laukkanen sanoo.
Kokoomuksen kansanedustajat: Lisää kunnianhimoa
Kokoomuksen kansanedustajat Raija Vahasalo ja Sari Sarkomaa sanovat, että perusopetuksen tuntijakoon tarvittaisiin lisää kunnianhimoa. He pitävät esitystä lähtökohdat huomioon ottaen pettymyksenä. Vahasalo on sivistysvaliokunnan puheenjohtaja ja Sarkomaa Opetushallituksen johtokunnan puheenjohtaja.
He kirjoittavat tiedotteessaan, että esityksessä yläkoulun tunteja siirretään alakouluun, mutta minimituntimäärä säilyy nykyisellä tasolla.
\- Kolmannes kunnista tarjoaa oppilailleen vain minimituntimäärän verran opetusta. Vähimmäistuntimäärän lisääminen olisi kaventanut tätä eroa.
He sanovat olevansa huolissaan ylimääräisen A2-kielen siirtämisestä tuntikehyksen ulkopuolelle.
\- Käytännössä esitetty muutos kaventaisi kieltenopetusta entisestään, kun opetus olisi jatkossa erikseen vuosittain haettavan hankerahan varassa, he uskovat.
Luther-säätiö toivoo puheyhteyttä uuteen piispaan
Luther-säätiön dekaani iloitsee Jari Jolkkosen valinnasta Kuopion hiippakunnan piispaksi. Naispappeutta vastustavan Luther-säätiön ja eläkkeelle jäävän piispa Wille Riekkisen välillä on ollut eripuraa.
Luther-säätiön dekaani Esko Murto toivoo, että keskustelu saadaan avattua uuden piispan kanssa. Murron mukaan säätiöllä ja Jari Jolkkosella on varmasti erimielisyyksiä sekä toimintatavoissa että teologisissa kysymyksissä.
Dekaani Murto pitää kuitenkin myönteisenä sitä, että Jari Jolkkonen on teologi, jolla on vahva hengellinen ja kirkollinen visio. Murto toivoo Jolkkosen voivan palauttaa koko kirkon toimintaan ja ajatteluun teologisempaa otetta hallinnollisen ja juridisen ajattelun sijaan.
Kaikki pääsevät saattohoitoon
Kaikki saattohoitoa haluavat pääsevät hoitoon Etelä-Karjalassa, lupaa Eksoten terveyspalvelujen johtaja Markku Hupli. Kaikki lääkärit eivät kuitenkaan tee mielellään saattohoitopäätöstä, vaan he haluavat hoitaa potilasta mahdollisimman pitkään. Yli puolet saattohoitopotilaista pyritään hoitamaan kotona.
Laskennallisesti Etelä-Karjalassa on vuodessa 450 saattohoitopotilasta, joista 250 pitäisi hoitaa kotona. Terveyspalvelujen johtaja Markku Huplin mukaan Eksote pääsee tätä tavoitetta lähelle.
Saattohoitopaikkoja on erikoissairaanhoidossa, perusterveydenhuollossa Armilan vuodeosastolla sekä Savitaipaleella, Luumäellä, Parikkalassa ja Joutsenossa. Huplin mukaan yksityiseenkin saattokotiin on mahdollista saada maksusitoumuksia. Hupli pitää kuitenkin yksityisen saattokodin hoitoa Eksoten järjestämää kalliimpana.
\- Perusterveydenhuollon vuodeosastoilla hintahaarukka on 114-153 euroa. Armilassa vuorokausihinta on 180-200 euroa. Jos yksityisen saattohoitokodin hoitovuorokausi maksaa 350 euroa niin onhan siinä iso ero, sanoo Markku Hupli.
Tehosa-kotihoitoyksikkö hoitaa 30 kotona olevaa potilasta vuodessa. Yksikkö toimii ympäri vuorokauden eli voi käydä potilaan luona yölläkin. Muiden kotihoidossa olevien saattohoitopotilaiden luona käy saattohoitolääkäri.
\- Olemme pohtineet, että yksityinen saattokoti voisi olla tukikohta kotihoidossa oleville potilaille, Hupli kertoo.
Asiasta ei kuitenkaan ole tehty päätöksiä.
Kaikki eivät halua saattohoitoa
Kaikki potilaat eivät edes halua saattohoitoa, eivätkä kaikki lääkärit tee saattohoitopäätöstä mielellään. Saattohoitopäätös on potilaan ja lääkärin yhdessä tekemä päätös, silloin kun sairauden ennusteeseen nähden siihen ei ole enää parantavaa hoitoa jäljellä tai potilas kieltäytyy kaikista hoidoista.
\- Silloin enää ei tarjota muuta kuin kivunlievystä. Jos tulisi tilanne, että esimerkiksi olisi pakko antaa verensiirtoa, ei saattohoitopäätöksen jälkeen sitä enää anneta. Se on kova päätös.
-Meillä on myös potilaita, jotka eivät halua saattohoitoa. He haluavat erikoissairaanhoitoa, vaikka he eivät enää näistä hoidoista hyötyisi.
Huplin mielestä saattohoidossa on myös paljon parantamisen varaa ja kehittäminen on vaiheessa.
\- Me tarvitsemme vielä saattohoitoon eli palliatiiviseen lääketieteeseen erikoistuneita lääkäreitä. Meillä on nyt saatu Etelä-Karjalaan ensimmäinen lääkäri keuhkotauteihin, mutta toivoisimme heitä myös perusterveydenhoitoon.
-Se vaatii lääkäriltä omaa kiinnostusta, jotta saattohoito olisi tarpeeksi laadukasta.
Keskustele: Ovatko 75 minuutin oppitunnit liian pitkiä?
Lukiossa 75 minuutin oppitunnit ovat jo arkipäivää, mutta ne yleistyvät myös maamme peruskouluissa. Erityisesti lukioiden yhteydessä toimivat peruskoulut ovat jo osittain siirtyneet noudattamaan uutta lukujärjestystä. Uuden käytännön pelätään suosivan tyttöjä, joiden keskittymiskyky on ikäisiään poikia parempi. Pysyvätkö teinien ajatukset koossa 75 minuuttia? Kuluuko tavallisesta kolmen vartin oppitunnista liian suuri osa muuhun, kuin itse opetukseen?
Pelicans-tykki iskee ryppäissä - "Planeetat kohdillaan"
Vili Sopanen on onnistunut maalinteossa jo 18 kertaa tällä kaudella jääkiekon SM-liigassa. Sopaselle on tullut tavaksi iskeä maalinsa ryppäissä, ja torstai-illan hattutemppu SaiPan verkkoon oli jo kauden toinen.
Sopanen on iskenyt 18 maalistaan peräti kymmenen sellaisissa peleissä, joissa hän on onnistunut useammin kuin kerran. Molemmat kauden hattutemput ovat syntyneet SaiPan verkkoon, lokakuun puolessavälissä ja viimeksi torstaina.
\- Noita vain tulee joskus. Meillä oli planeetat kohdillaan. SaiPan maalivahdeillakin oli vähän vaikeaa tänään, eikä oikein kummallekaan tuntunut tarttuvan. Eipä se enempää vaadi, Sopanen kuittasi.
\- Kyllä se tekee hyvää itseluottamukselle, kun saa vähän maaleja. Sitä tarvitaan tässä kevään mittaan. Toivottavasti tulee pitkä kevät.
Pelicans hävisi maajoukkuetauon jälkeen Tapparalle ja Bluesille. 10-3-voittoon päättyneen SaiPa-ottelun perusteella ketjut alkavat kovassa kilpailutilanteessa hiljalleen löytyä.
\- Meillä oli tosiaan vähän hakemista tuossa tauon jälkeen, kun kaikki loukkaantuneet tulivat takaisin. Ketjut vähän muuttuivat - ja se saattoi olla vähän tekosyy tappioillemmekin. Nyt näyttäisi jälleen vaihteeksi ihan hyvältä, kun alkaa nämä ketjut muovautua.
Keskustele: Kumpi kampittaa rattijuopon: kova laki vai terveydenhuolto?
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) arvosteli Ylen A-Talkissa rajusti oikeusministeriötä lepsusta suhtautumisesta rattijuoppoihin. Kyllönen haluaisi laskea rattijuopumuksen rajaa 0,2:een promilleen. Oikeusministeriön ylijohtaja Jorma Littusen mukaan promillerajan laskeminen ei vähennä rattijuoppojen määrää, koska rattijuopot ovat terveydenhuollollinen ongelma. Vain alkoholin kulutus vähentyminen johtaa rattijuoppojenkin määrän vähenemiseen.


Kumman puolella olet liikenneministeri Kyllösen vai oikeusministeriön kriminaalipoliittisen osaston päällikkön, ylijohtaja Lintusen puolella? Perustelethan kantasi. Yle Uutisten Suora Linja kertoo viikolla, kumpi kanta voitti ja millaisin perustein.
Joka kuudes Kiinasta tuotava elintarvike hyllytetään turvallisuussyistä
Elintarviketuonti Kiinasta on lisääntynyt rajusti viime vuosina. Kiinasta tuodaan Suomeen erityisesti kalaa, lihaa ja kasviksia. Kiinassa on ollut runsaasti ruokaskandaaleja, ja myös Suomeen tuoduista elintarvikkeista hylätään tavallista suurempi osuus.
Kiinaa ravisutti muutama vuosi sitten raju ruokaskandaali, kun selvisi että iso osa meijereistä sekoitti maitotuotteisiin vaarallista teollisuuskemikaalia melamiinia. Sillä haluttiin nostaa tuotteen proteiinipitoisuutta.
Melamiiniskandaalin tyyppisiä ruoka-aineita ei ole Suomeen päässyt, sillä kemikaalia sisältävät makeisetkin pysäytettiin pari vuotta sitten jo rajalla. Kiinasta tuoduista elintarvikkeista hylätään silti yli 16 prosenttia, kun kaikista Suomeen tuoduista elintarvikkeista pataan joutuu noin kymmenesosa.
\- Huomautettavaa on aina elintarvikkeiden pakkausmerkintöjen virheistä kemiakaaleihin, joita saattaa olla yli sallitun määrän, sanoo tutkimuspäällikkö Kalevi Siivinen Tullilaboratoriosta.
Tuonti kasvanut selvästi
Kiinasta tuotujen elintarvikkeiden osuus on kasvanut 2000-luvulla moninkertaiseksi aikaisempaan verrattuna. Suomeen Kiinasta tuotavien elintarvikkeiden lista on pitkä: kaloja, mereneläviä, mausteita, teetä, vihanneksia, marjoja, sieniä, pähkinöitä, siemeniä, hedelmämehuja sekä pakastettuja, kuivattuja ja tölkitettyjä kasviksia.
Esimerkiksi syöpää aiheuttavia PAH-yhdisteitä on löydetty öljyistä ja ravintolisistä. Ravintolisiä on myös säteilytetty ja niissä on ollut lääkejäämiä. Makeisissa on puolestaan havaittu kiellettyjä väriaineita tai synteettisiä värejä, joita ei ole ilmoitettu.
Maapähkinöissä ja siemenissä on ollut homeita, hedelmissä, vihanneksissa ja teessä kasvinsuojeluaineiden jäämiä, nuudeleissa ilmoittamattomia, allergisoivia maito- tai soijajäämiä. Maahan on myös yritetty tuoda geneettisesti muunneltua riisiä, jota ei saisi tuoda EU:hun. Myös salmonella-tapauksia on tullut vastaan.
Lisäksi Euroopassa pyydettyä pakastekalaa seilasi Kiinaan ja takaisin Suomeen viime vuonna yli miljoona tonnia. Kalat pakastetaan kahteen kertaan. Tullilaboratorion tutkimuksissa ongelmia ei tämän suhteen ole kuitenkaan havaittu.
\- Ilmeisesti kalat pystytään sulattamaan ja taas pakastamaan hyvin nopeasti, kertoo rajaeläinlääkäri Tiina Juselius Evirasta.
Vain osa tarkastetaan
Suomeen tuodaan vuosittain kymmeniätuhansia eriä elintarvikkeita. Niistä tarkastetaan pistokokein muutama tuhat erää. Kiinan lisäksi tuonti Thaimaasta ja Vietnamista Suomeen on lisääntynyt. Myös etniset keittiöt tarvitsevat uusia raaka-aineita.
\- Muun muassa kasvinsuojeluaineiden jäämissä on ollut selvästi vakavampia tapauksia kuin kiinalaiselintarvikkeiden kohdalla. Myös salmonellaa on esiintynyt kasviksissa, sanoo tutkimuspäällikkö Kalevi Siivinen Tullilaboratoriosta.
Aasian maat näkyvät myös elintarvikkeita koskevan EU RASFF-hälytysjärjestelmän ilmoituksissa. Thaimaa ja Kiina ovat kolmen eniten huomautuksia saaneen maan joukossa.
Myös kiinalaisia astioita, kauhoja, lastoja, mukeja ja vuokia on pysäytetty rajalle niistä irtoavien aineiden vuoksi.
\- Tyypillisiä ovat mustat lastat ja kauhat, niistä irtoaa kemiallisia aineita ruokaan. Astioista kuten vuoista ja mukeista on irronnut kromia, nikkeliä tai lyijyä, kertoo ylitarkastaja Hilpi Jenu Evirasta.
Pyöräilijä loukkaantui vakavasti mopokolarissa
Polkupyörällä liikkeellä ollut nainen loukkaantui vakavasti moposkootterin ja polkupyörän välisessä onnettomuudessa torstaina Rovaniemellä. Poliisi muistuttaa kuinka tärkeää on käyttää pyöräilykypärää, sillä useimmat pyöräilijöiden päävammat olisi estettävissä kypärän käytöllä.
Onnettomuus tapahtui keskustassa, kun 16-vuotias mopoilija törmäsi suojatielle pyöräilleeseen naiseen. Mopoilija oli havainnut pyöräilijän, joka oli pysähtynyt ennen suojatietä, mutta jatkoi matkaansa tien yli.
Mopoilija yritti jarruttaa, mutta mopo luisti alta.
Sekä mopoilija että pyöräilijä kaatuivat maahan ja polkupyöräilijä löi kaatuessaan pahasti päänsä.
Rovaniemi kansainvälistyy
Maahanmuuttajien määrä kasvaa Rovaniemellä. Lapin maistraatin mukaan maahanmuuttajien määrä kasvoi viime vuonna 7 prosenttia. Myös kansainvälisten opiskelijoiden määrä on kasvanut edellis vuodesta.
Joulukuun lopussa Rovaniemellä oli yhteensä 1400 ulkomaan kansalaista 89 eri maasta. Eniten kaupungissa on venäläisiä, ruotsalaisia ja irakilaisia.
Myös Lapin yliopiston ja Rovaniemen ammattikorkeakoulun kansainvälisten opiskelijoiden määrä kasvoi viime vuonna edellis vuodesta.
Korkeakouluissa oli viime vuonna yhteensä 302 ulkomaalaista, tutkintoa suorittavaa opiskelijaa ja 317 lyhyemmän ajan viipyvää opiskelijaa.
Kansainvälisten opiskelijoiden määrä kasvoi viime vuonna noin 3 prosenttia.
”Vikersund on monsteri”
Vielä viime kaudella Norjan mäkimaajoukkuetta valmentanut Mika Kojonkoski odottaan Vikersundin lentomäen MM-kisoista huikeaa näytelmää. Vaikka viime kaudella hypätty mäkiennätys 246,5 metriä kuulostaa niin kovalta, ettei sitä pystytä rikkomaan, uskoo Kojonkoski, että tähän pyritään jo tänä viikonloppuna.
Lentomäen MM-kisojen areena, Vikersundbakken, on maailman suurin lentomäki. Vielä muutama vuosi sitten mäki oli lentomäistä se vaatimattomin, ja mäki purettiinkin vuonna 2010. Tilalle rakennettiin uusi, komea mäki, joka sai niin hyppääjät, valmentajat kuin katsojatkin haukkomaan henkeään.
\- Se on huikea mäki. Uudistusten jälkeen siitä on tullut lentomäkien monsteri. Vieläkin muistan sen henkeäsalpaavan tunteen, kun viime vuonna menimme sinne. Kaikki oli vähän uudessa dimensiossa, Kojonkoski totesi.
\- Kaikkea on suurennettu. Ylämäki siirtyi taaksepäin, mäkeä vietiin hiukan sisään, ikään kuin maan suojaan, ja vähän suuntaa muutettiin, kaarteet laajenivat.
Kojonkosken mukaan kaikissa mäissä on erityispiirteitä, mutta kun kyseessä on maailman suurin lentomäki, on lentämisellä tietenkin suurin rooli.
\- Vauhti on ehkä kovempi kuin missään muualla, joten sellaisten tekijöiden kuin ajoituksen, rytmin, tasapainon ja hyppyripöydän liikkeen siirtyminen ilmalentoon vaatimukset ovat suuremmat kuin normaalisti. Lentämisen ja liitämisen vaatimukset loppulennossa ovat erittäin suuret. Kuka pystyy hyödyntämään niitä, hänellä on etulyöntiasema.
HS225-mäen ennätys on huima 246,5 metriä, jonka hyppäsi Norjan Johan Remen Evensen heti avajaisia seuraavana viikonloppuna. Kojonkoski ei usko, että se oli pisin hyppy, mitä mäessä on nähty. Lentomäen MM-kisoja on Norjassa hehkutettu jo kahden vuoden ajan ja liput on lähes kokonaan loppuunmyyty, joten katsojille halutaan tarjota huikeita elämyksiä.
\- Evensenin hyppy näytti viime vuonna siltä, että nyt ollaan ihan pohjalla. Tunne oli henkeäsalpaava. Alamäki tulee noissa metreissä aika tiukasti vastaan, eikä se välttämättä sivultapäin näytä niin hirveältä, mutta kun katsoo sitä lentoradan suunnasta, niin se näyttää siltä, Kojonkoski sanoi.
\- Satsaukset ja hypetys näihin maailmanmestaruuskisoihin on ollut niin suurta, että epäilen, että sitä alamäkeä on siellä pikkuisen vielä muokattu. Tavoite on varmasti se, että maailmanennätys hypätään myös tällä kertaa. Pitkiä hyppyjä on luvassa ja kaiken kaikkiaan huikea kilpailu. Uskon, että tämä tulee olemaan kaikkien aikojen mäkihyppytapahtuma.

  Lentomäen MM-kisojen kilpailua voi seurata suorana YLE TV1:ssä ja YLE Areenassa kello 17.08 alkaen.

Raahessa mietitään synnytysasioita yhdessä
Raahessa mietitään perjantaina alueen synnytystoiminnan uusia järjestelyjä suuressa infotilaisuudessa. Paikalle on kutsuttu muun muassa kahdeksantoista Oulun eteläisen kunnan kunnanjohtajat, kunnanhallitusten ja -valtuustojen puheenjohtajat sekä joukko lääkäreitä.
Tilaisuudessa keskustellaan suunnitelmista siirtää Raahen sairaalan synnytykset Oulaskankaan sairaalan hoidettavaksi. Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymän johtaja Hannu Kallunki on arvioinut, että siihen ryhdytään jo tämän vuoden aikana.
Synnytysasioiden lisäksi tilaisuudessa mietitään sairaaloiden välistä työnjakoa myös muiden hoitoalojen osalta. Tarkoituksena on, että kummallakin sairaalalla olisi tulevaisuudessa omat painopistealueet esimerkiksi kirurgiassa.
Keskustelutilaisuus alkaa Raahessa puoliltapäivin.
Keskustele: Parantaako kuntauudistus palveluja?
Suomalaiset kunnanjohtajat eivät usko sosiaali- ja terveyspalveluiden parantuvan kuntauudistuksella. YLE Uutisten tekemän kyselyn mukaan yli puolet kunnanjohtajista on sitä mieltä, että suunnitteilla oleva kuntauudistus ei auttaisi sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisessä. Hallituksen mielestä liitoksilla voidaan karsia hallinnon kuluja esimerkiksi kuntien päällekkäisiä tehtäviä vähentämällä. Miten sosiaali- ja terveyspalvelut tulisi järjestää? Pitävätkö kunnat väkisin kiinni saavutetuista eduistaan, vai perustuvatko hallituksen laskelmat virheellisiin arvioihin? Onko ylipäätään järkevää, että kunnantaloja seisoo parinkymmenen kilometrin välein?
Janne Korpi voitti halfpipen maailmancupin
Janne Korpi varmisti torstaina lumilautailun halfpipen maailmancupin kokonaiskilpailun voiton sijoittumalla Kanadassa pidetyssä päätöskilpailussa kolmanneksi.
Korpi oli tyytyväinen Stonehamissa lasketun kilpailun jälkeen, vaikka hänellä jäi vielä parantamisenkin varaa. Parhaimmat pisteensä Korpi keräsi toisesta laskustaan (88,25 pistettä).
\- Aika mahtava kristallipallo tuli kotiin vietäväksi. Täytyyhän se johonkin hyllylle esille asettaa, Korpi kertoi liiton tiedotteessa.
\- Toki tämän päivän laskuissani olisi ollut hieman vielä parannettavaa. Kaaduin ensimmäisen runini, joten toinen lasku piti sitten vähän varmistella.
Korpi johtaa myös freestylen kokonaiskilpailua lähes 1500 pisteen erolla seuraavaan. Tämän lisäksi suomalaisella on mahdollisuus viedä maailmancupin big airin kokonaisvoitto.
Stonehamissa kilpaillaan vielä tulevana lauantaina big airissa ja sunnuntaina slopestylessa, joissa myös Korpi nähdään mukana.
Rallipelien pikataipaleilta oikeaksi rallitähdeksi
Pieksämäen urheiluautoilijoiden Esapekka Lappi on hurauttanut sarjajohtoon SM-rallissa tällä kaudella. Yllättäväksi asian tekee se seikka, että nuori mies sai täksi kaudeksi alleen nelivetoisen auton, kun vielä viime kaudella vauhtia antoivat vain etupyörät. Seuraavaksi SM-pisteistä taistellaan Mikkelissä.
Esapekka Lapin matka etuvetoisen Citroënin ohjaamosta nelivetoisen Fordin kuskin paikalle käynnistyi viime vuoden Jyväskylän rallista.
\- Saatiin hyvä tulos aikaiseksi, niin nimi painui norjalaisten kavereiden mieleen. He ottivat syksymmällä yhteyttä ja pyysivät testeihin, Esapekka Lappi kertaa.
Norjan kolmipäiväisissä testeissä nuoren miehen ajotaidon lisäksi koeteltiin fysiikkaa sekä esiintymistaitoa ja englannin kieltä.
\- Nykyään ei enää riitä se, että ajat kovaa. Ralli on nykyään niin paljon muutakin.
Yksi norjalainen auto ei vielä kesää tee. Pieksämäkeläisen uraa rahoittavat myös suomalaiset sponsorit.
Vauhti yllätti
Kahden SM-rallin osakilpailun jälkeen Esapekka Lappi komeilee pistetaulukossa ykkösenä. Onnistunut alku yllätti myös kuskin.
\- Varsinkin Riihimäellä oli tosi iso yllätys sen oikean metsäpätkän, ek kakkosen, aika. Siellä nauratti maalissa, Lappi myhäilee.
\- Tunturiin oli erilaiset lähtökohdat. Tiedettiin, että vauhti riittää. Tosin meillä ei huippunopeus ole niin kova, mutta ei se tulokseen vaikuttanut.
Muutos kaksivetoisesta nelikkoon vaatii nopeampia reaktioita.
\- Kaikki tapahtuu tosi paljon nopeammin. Äkkiä tulee vauhtisokeaksi. Se kerää niin paljon nopeammin enemmän vauhtia ja paikat tulee nopeammin silmille. Jarrutusmatkat ovat kuitenkin pidempiä, niin pitäisi muistaa jarruttaa aikaisemmin. Kaikki nämä kertautuvat, jos ei keskittyminen pysy kasassa, pieksämäkeläiskuski luettelee.
Ajoteknisestikin neliveto on erilainen. Esimerkiksi kurveihin menoa on ennakoitava enemmän.
Vaikka Esapekka Lappi toteaa kaksivetoisten ja nelivetoisten olevan kuin eri maailmasta, on nuoren, 21-vuotiaan, rallilahjakkuuden otteet olleet vakuuttavia. Kuski syö samaa puuroa kuin muutkin, tosin pienellä varauksella.
\- Riisipuuroa on tullut syötyä, kun on tuo keliakia, niin ei pysty muuta puuroa syömään, Lappi nauraa.
Konsolipelioppia
Lappi on ollut Fordin ratissa kuin kotonaan. Mies löytää ajotaidoilleen muutamia konkreettisia selityksiä.
\- Mä oon tässä ajellu kaikennäköisillä vehkeillä pari vuotta osin työnkin puolesta.
Mielenkiintoinen harjoittelupaikka on löytynyt myös virtuaalimaailmasta.
\- Näinkin yksinkertainen asia kuin rallipeli eli simulaattori. On sitten todella aidon tuntuinen ja tasan samalla lailla käyttäytyy siinä pelissä se auto kuin oikeassa elämässä. Tosin oikeassa elämässä on vielä helpompi ajaa. Pelissä menee puskaan aina, sanoo Esapekka Lappi.
\- On ne jotkut jätkät, jotka on tehnyt sen pelin, niin aika paljon miettinyt niitä asioita.
Tiimi ajoi ennen Tunturirallia myös testejä paljon enemmän kuin kukaan muu. Lappi näkee, että treenikilometrien kautta vauhtikin on kasvanut.
Voitto puolustettavana Mikkelissä
Viime vuonna Mikkelin SM-rallissa Lapilla oli vain parannettavaa. Ja parannusta tuli. Mies ajoi oman luokkansa (SM2) voittoon. Nytkään Mikkelin poluille ei lähdetä jarruttelemaan. Silti ajamaan lähdetään paineetta.
\- Ei ole todellakaan pakko voittaa. Niinkuin ei ole ollut missään muuallakaan. Nyt on keskitytty omaan tekemiseen.
\- Minulla on pidemmät suunnitelmat. Ei tarvitse vain yhdessä rallissa näyttää mitä osaan, kuski sanoo.
Pieksämäen mies pitää "kotirallistaan" ja eteläsavolaisista maastoista.
\- Tiethän on varmaan tämän vuoden haastavimmat. Täällä mennään nyppylöistä yli ja on kapeampaa tietä ja leveämpää tietä sekä rytminvaihdoksia. Varmasti tulee haastava ralli, mutta toivottavasti myös tosi nautittava.
Madonnan vainoajalla pelottavia tavaroita
Veitsiä, päättömiä nukkeja ja Madonna-kuvia. Näitä täytyy vainoajalla olla.
Madonnan stalkkeri **Robert Dewey Hoskinsin** kalifornialainen varasto huutokaupattiin eteenpäin sen jälkeen, kun mies ei enää maksanut vuokriaan. Varaston  ostanut **Jerry Licardi** kertoi paikalliselle televisiokanavalle, ettei aluksi tiennyt tavaroiden oikeaa omistajaa. Licardi oli ihmetellyt kuitenkin varaston sisältöä.
\- Sain tietää tavaroiden omistajasta vasta kun kävin maksamassa varaston sisällön, mies kertoi.
Tavaroiden mukana oli muun muassa erilaisia vetisiä, kuva Hoskinsista esittämässä rinnassaan olevaa Madonna-tatuointia, yläosaton kuva Madonnasta sekä kokoelma nukkeja. Yhdellä nukella ei ollut päätä.
Hoskins pidätettiin sen jälkeen, kun tämä tunkeutui vuonna 1995 lukuisia kertoja Madonnan tontille. Vainoaja uhkasi leikata laulajan kurkun auki, jos tämä ei mene naimisiin miehen kanssa. Hoskins tuomittiin teoistaan kymmeneksi vuodeksi vankilaan vuonna 1996. Mies pidätettiin uudestaan vandalismista syytettynä heinäkuussa 2011. Tämän jälkeen Hoskins lähetettiin mielisairaalaan.
Somalia-kokous puuttuu merirosvouteen
Lontoossa pidetty kansainvälinen Somalia-kokous on päättänyt taistella terrorismia ja merirosvoutta vastaan entistä tiiviimmän yhteistyön voimin. Somalian väliaikaisen hallituksen odotetaan väistyvän elokuuhun mennessä ja antavan tilaa uudelle vaaleilla valitulle parlamentille ja hallitukselle.
20 väkivallan vuotta ja 15 kansainvälisesti tuettua rauhanyritystä on takana, mutta Somalia on yhä rikkonainen maa. Turvallisuuden lisäksi Somalia tarvitsee poliittista vakautta. Väliaikaista hallintoa on kritisoitu pieneksi eliittijoukoksi, joka on kaukana ihmisten arjesta. Pekka Haavisto osallistui Lontoossa järjestettyyn Somalia-kokoukseen ulkoministerin Afrikan kriisien eritysedustajan ominaisuudessa.
\- Heidän on luovuttava vallasta ensi elokuussa ja annettava tilaa perustuslakiprosessille, uudelle hallitukselle ja parlamentille. Tämä on ehkä viesti, joka ei ole kaikille nykyhallituksessa kovin mieluinen. Moni valtaan päässyt pysyisi siellä pidempään, Haavisto sanoo.
Kehitystä vaikeuttaa maassa rehottava korruptio. Viime vuonna Somalia oli korruptiota mittaavan Transparency Internationalin listan pohjimmaisena Pohjois-Korean kanssa. Tämä voi olla muuttumassa.
\- YK:n toimisto on siirtynyt Mogadishuun, myös kansainvälisiä lähetystöjä on alkanut tulla sinne. Sellainen rakenne on murtumassa, että rahat annetaan Nairobissa Keniassa ja sitten ei pystytä selvittämään tarkkaan miten niitä on käytetty, Haavisto uskoo.
Nuorille töitä aseiden sijaan
Britannian pääministeri David Cameron painotti kokouksessa, että Somalian turvallisuusongelmat eivät pysähdy rajoille. Merirosvous on vaara merillä ja terroristit uhkaavat koko maailmaa.
\- Siksi näiden ihmisten auttaminen on meidän asiamme, Cameron perusteli.
Ääri-islamilainen al-Shabaab-järjestö pitää Etelä- ja Keski-Somaliaa otteessaan. Yksi keino äärijärjestön horjuttamiseksi on tarjota nuorille töitä aseiden sijaan.
\- Al-Shabaab on moninapainen organisaatio. Se on rekrytoinut paljon nuoria. Olisi tärkeää ainakin rivisotilaita saada sieltä al-Shabaabin riveistä rauhaan ja uusiin elinkeinoihin, Pekka Haavisto kuvailee.
Somaliaan tarvitaan myös toimiva poliisi ja asevoimat. Niiden koulutukseen myös Suomi on osallistunut.
\- Maanpaossa on paljon koulutettuja ihmisiä, jotka mielellään menisivät Somaliaan, aloittaisivat työn siellä, perustaisivat yrityksiä ja osallistuisivat hallintoon. Mutta paluumuuttajien turvallisuus on avainasia. Ei sinne kukaan muuta, jos henki on vaarassa joka päivä, Haavisto kuvailee.
Myrskypuun myyjillä vielä toivoa
Myrskypuun myyjillä on vielä hyvät mahdollisuudet ainakin Lounais-Hämeessä saada puunsa kaupaksi.
Metsänhoitoyhdistys Lounais-Hämeestä kerrotaan, että kauppoja syntyy koko ajan ja osa metsäyhtiöistä ostaa vielä puuta. Kauppoja tehdään sitä mukaan kun korjuu etenee Lounais-Hämeessä.
Kaikki tienvarteen toimitettu puu saadaan myytyä hankintakauppana.
Jukurit välieriin, SaPKo jatkaa veitsi kurkulla
Mikkelin Jukurit ja Vaasan Sport ovat raivaneet tiensä jääkiekon Mestiksen mitalipeleihin. Savonlinnan SaPKo on sen sijaan joutunut ahtaaseen rakoon. Se on ottelusarjassa Jokipoikia vastaan tappiolla 1-3. Kesäloma kolkuttaa yhden tappion päässä.
Torstain puolivälieräkierroksella Jukurit kukisti K-Vantaan 4-1 ja Sport TuTon samoin numeroin. Molemmat voittivat ottelusarjansa puhtaasti 4-0.
Näin viime kauden finalistit saavat reilun viikon huili- ja harjoitustauon ennen välieriä, jotka käynnistyvät perjantaina 2. maaliskuuta.
Runkosarjan nelonen Jokipojat ja viitonen SaPKo jatkoivat tasaista sarjaansa Savonlinnassa. Jokipojat vei Talvisalosta pisteet maalein 2-1. Välieräpaikka on katkolla ensimmäistä kertaa jo lauantaina Joensuun Mehtimäellä.
Neljäs puolivälieräpari KooKoo-Hokki on tasaisin. Molemmilla on kaksi voittoa, joten edessä on vähintään kaksi ottelua.
Mikkelin Jukurit saa runkosarjassa vastaansa heikoimmin runkosarjassa sijoittuneen välieräjoukkueen. Jos Hokki yllättää KooKoo, se saa vastaansa Jukurit. Jos Kookoo voittaa tuon sarjan, Jukureiden välierävastus on voittaja parista Jokipojat-SaPKo.
Tutkimus: Raskaus ei estä kemoterapiaa
Syöpään sairastuneille naisille syntyy terveitä lapsia, vaikka he olisivat saaneet kemoterapiahoitoa raskauden aikana, kertoo tuore tutkimus. Tutkijoiden mukaan äidin hoitoja ei siis välttämättä tarvitse lykätä raskauden takia. Kemoterapian voi aloittaa aikaisintaan raskauden toisella kolmanneksella.
Syöpäsairauksissa käytetty kemoterapiahoito ei välttämättä vahingoita sikiötä. Belgialaisen Leuvenin yliopiston tutkijan johdolla tehdyssä tutkimuksessa tutkittiin 70:tä 1,5-18-vuotiasta lasta, joiden äidit olivat saaneet kemoterapiaa raskaana ollessaan. Tutkimuksessa havaittiin, ettei lapsilta löytynyt tavallista enempää sydänongelmia tai neurokognitiivisia poikkeamia.
Myöskään lasten käytös, kuulo, kasvu tai yleinen terveydentila eivät eronneet normaalista.
Tutkijat uskovat tulosten perusteella, että äidin kemoterapia on turvallista sikiölle eikä hoitoja pidä lykätä raskauden takia. Kemoterapian voi kuitenkin aloittaa aikaisintaan raskauden toisella kolmanneksella.
Tulokset julkaistiin syöpäsairauksiin erikoistuneessa Lancet Oncology -tiedelehdessä.
Harrastusopettajien taustat selvitetään kirjavasti
Yksittäisten harrastusopettajien taustoja voi olla mahdotonta selvittää. Esimerkiksi monissa tanssiseuroissa opettajat tunnetaan hyvin vuosien ajalta, mutta yksityisyrittäjänä tai toiminimellä toimivan opettajan ei tarvitse selvittää esimerkiksi rikostaustaansa.
Pirkanmaalaisessa tanssikoulussa paljastuneet useat hyväksikäyttötapaukset ovat herättäneet monet kysymään, pitäisikö harrastusohjaajien taustat selvittää nykyistä perusteellisemmin.
Suomessa laki edellyttää, että työnantaja tarkistaa lasten kanssa työskentelevän rikostaustaotteen. Otteesta käyvät ilmi esimerkiksi mahdolliset hyväksikäyttö- tai huumausainerikokset. Jos ihminen kuitenkin työskentelee itsenäisenä yrittäjänä, tai lasten kanssa vain hyvin satunnaisesti, ei rikosotetta kysytä, sanoo vanhempi hallitussihteeri Päivi Kantanen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
\- Rikostaustaote vaaditaan lasten kanssa työskenteleviltä esimerkiksi päiväkodeissa sekä muissa sellaisissa töissä, joissa selkeästi työskennellään pääasiallisesti lasten kanssa. Työnantajalla on näissä tapauksissa vastuu ja velvollisuus selvittää rikostausta. Yksityisellä puolella laki edellyttää rikostaustaotteen esittämistä perhepäivähoitajilta ja yksityisiä sosiaali- ja terveyspalveluita tuottavilta henkilöiltä. Muiden yksityisyrittäjien ei tällä hetkellä tarvitse rikostaustaotetta näyttää, Kantanen kertoo.
Useat tanssiseurat tuntevat ohjaajat entuudestaan
Suomen Tanssiurheiluliitosta kerrotaan, että liiton jäsenseurat, joihin Tampereen tapahtumien keskiössä oleva tanssikoulu ei kuulu, tuntevat ohjaajansa usein pitkältä ajalta. Myös ohjaajien tausta on näin ollen hyvin tiedossa, kertoo puheenjohtaja Topi Piela Suomen Tanssiurheiluliitosta.
\- Ylipäänsä tanssiurheiluliiton alla toimivat ohjaajat käyvät läpi monivaiheisen ohjaajakoulutuksen. Heidän osaamisensa ja taustansa tunnetaan tarkasti. Olisi erittäin kummallista, jos joku edes pystyisi ujuttautumaan mukaan toimintaan ilman, että hänen taustaansa tunnettaisiin. Siksi tämä järjestelmä on toimiva, ja opetuksen laatu pysyy korkeana.
\- On selvää, että Tampereen tapaus herättää keskustelua paitsi tanssipiireissä myös muissa lajiliitoissa. Sellaista ei saisi tapahtua missään lajissa. Paljon onkin viime aikoina keskusteltu siitä, että ylipäänsä lasten ja nuorten kanssa työskentelevien taustoja olisi aina hyvä selvittää, Piela sanoo.
Lailla ei voi valvoa aukottomasti
Oikeusministeriössä aloittaa lähiviikkoina työryhmä, jossa selvitetään, kuinka vapaaehtoisten, lasten kanssa työskentelevien rikostaustavalvonta tulevaisuudessa järjestetään. Uudistus liittyy ensisijaisesti tulevaan EU-direktiiviin.
Valvonnan tiukentaminen ei kuitenkaan ole yksinkertaista, eikä mikään laki voi lopulta taata esimerkiksi harrastusohjaajan moitteettomuutta, toteaa lainsäädäntösihteeri Mirja Salonen oikeusministeriöstä.
\- Täytyy muistaa, että vaikka henkilön rikostausta olisi tarkastettu kuinka hyvin, se ei silti tarkoita sitä, etteikö hän voisi tulevaisuudessa syyllistyä rikollisiin tekoihin. Mikään laki ei ole vedenpitävä seula, Salonen summaa.
Poliisille on tullut tähän mennessä jo toistakymmentä ilmoitusta mahdollisista seksuaalirikoksista pirkanmaalaisessa tanssikoulussa. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet usean vuoden aikana ja epäiltynä on kolme tanssikoulun työntekijää.
Salon aluetoimikuntien kohtalo on auki
Salossa toimivien aluetoimikuntien mallia ollaan muuttamassa kevään jälkeen. Salon kaupungin päätöksentekoa ja organisointia ollaan kehittämässä, ja tässä yhteydessä myös viiden aluetoimikunnan kohtaloa mietitään. Aluetoimikunnat ovat olleet toiminnassa vuodesta 2009, jolloin Salon kymmenen kunnan liitos tapahtui.
Perniöntien aluetoimikunnan puheenjohtaja Markku Koskinen toivoo, että toiminta jatkuisi uudella valtuustokaudella edes jossain muodossa.
\- Aluetoimikunta tuo viestiä alueilta päätöksentekijöiden tiedoksi ja päinvastoin. Pitää muistaa, että virkamieskuntamme ei tunne läheskään koko kaupunkialuetta. Se on ymmärrettävää, koska kyseessä oli suuri kuntaliitos, joka Salossa tehtiin.
Salon kaupungin hallintojohtaja Irma Nieminen toteaa, että aluetoimikuntien kohtalo on vielä täysin auki. Salon organisaatiota ja päätöksentekoa kehitetään ja yhtenä osana mietitään lähidemokratiaa. Päätöksiä asian suhteen ollaan tekemässä kevään aikana osana uutta hallintosääntöä.
Lähidemokratialle etsitään uusia muotoja
Kaupungin johtoryhmä on esittänyt, että nykymuodossa aluetoimikuntia ei jatketa, vaan kehitetään jotain muuta niiden tilalle. Aluetoimikuntien sijaan kaupunki voisi tukea enemmän olemassa olevia kylä- ja asukasyhdistyksiä ja kansalaisten kuulemistilaisuuksia voisi järjestää enemmän. Hallintojohtaja Nieminen kuitenkin painottaa, että päätöksiä mihinkään suuntaan ei ole vielä tehty ja kaikki on avoinna.
Perniöntien aluetoimikunnan puheenjohtaja Markku Koskisen mukaan aluetoimikunnat ovat tehneet tärkeää työtä Salon kaupungissa.
\- Olemme kolme vuotta tehneet rankasti töitä sen hyväksi, että alueellinen tietämys on saatu mukaan kaupungin päätöksentekoon ja virkamiehille. Olemme myös tehneet työtä sen eteen, että aluetoimikunnat ovat tulleet alueilla tutuksi. Aluetoimikunta toimii reuna-alueelta aina keskustaan asti.
Koskisen mukaan aluetoimikunnat ovat saaneet konkreettisia asioita aikaiseksi. Muun muassa Perniöntien aluetoimikunta vaikutti voimakkaasti siihen, että Perniöntielle saatiin kiertoliittymä kantatie 52:n ja Kemiöntien väliseen risteykseen.
\- Olemme itse luoneet tämän aluetoimikuntamallin toimintamallin, haluaisimme edelleen olla kehittämässä tätä toimintaa.
Aluetoimikunta on irti puoluepolitiikasta
Lähidemokratiakeskustelu käy kuumana, kun hallituksen uusi kuntauudistusmalli luo uusia kuntarajoja Suomeen. Koskinen liputtaa aluetoimikunta-tyyppisen mallin puolesta.
\- Aluetoimikunta on ei-poliittisesti valittu. Toimikunnalla ei ole myöskään budjettivaltaa, eikä se jaa rahaa eri tahoille. Meillä on kuitenkin vaikutusvaltaa, eikä ongelmia tule siitä kenelle me rahaa jaamme. Kokouksemme ovat avoimia keskustelufoorumeja eikä puoluepolitiikka näyttele niissä minkäänlaista roolia.
Yhdistymissopimuksen mukaisesti aluetoimikunnat toimivat Salon kaupunginhallituksen alla. Ne ovat asukkaiden, yhdistysten ja muiden paikallisten toimijoiden yhdyslinkkinä Salon hallintoon päin. Salossa toimii kaiken kaikkiaan viisi eri aluetoimikuntaa: Helsingintien, Kiskontien, Perniöntien, Somerontien ja Turuntien aluetoimikunnat.
Rihannan exää syytetään puhelinvarkaudesta 
Chris Brownin väitetään varastaneen tavisnaisen iPhonen.
Kiivaasta luonteestaan tunnettu artisti **Chris Brown** on joutunut erikoisen syytöksen eteen. Tmz.comin mukaan **Christal Spann** -niminen nainen väittää laulajan varastaneen tämän matkapuhelimen. Erikoinen tapahtuma sai alkunsa miamilaisen yökerhon ulkopuolella, kun Spann halusi ottaa kuvan Brownista. Rikosilmoituksen mukaan Brown kurotti kättään autonsa ikkunasta ja nappasi puhelimen naisen kädestä.
\- Sinä lehmä et laita mitään [kuvaa] millekään nettisivulle, Chrisin kerrotaan sanoneen ajaessaan pois iPhonen kanssa.
Jos rikosilmoituksesta tulee lakiseuraamuksia, Brown saattaa olla ongelmissa. Artistilla on tällä hetkellä päällään viiden vuoden ehdonalainen tuomio ex-tyttöystävä Rihannan pahoinpitelystä. Jos puhelinvarkaus osoitetaan todeksi, Brownin ehdonalainen saatetaan perua ja laulaja voi joutua vankilaan jopa neljäksi vuodeksi.
**Lähteet:** tmz.com
Tavastialla esiintyvä bändi muistaa menehtynyttä legendaa: Tämä on lupaus
Reckless Love esiintyy tänään Tavastialla, josta kantautui eilen kotimaisia musiikkipiirejä vavisuttanut suru-uutinen.
Tavastian legendaarinen ovimies, yli 20 vuotta rock-klubin ovea vartioinut **Pokla** menehtyi sairaskohtaukseen klubilla keskiviikon ja torstain välisenä yönä. **Olli Hermanin** luotsaama Reckless Love nousee Tavastian lavalle tänään.
\- Vähän orpo olo mennä sinne, kun ei tuttua naamaa ole vastassa. En tuntenut häntä kovin hyvin, mutta koin hänet sellaisena tarunhohtoisena kirstun vartijana. Hän oli mielettömän mukava, lämmin ja palvelualtis, Herman kertoo YleX:lle.
Hyväntuulisista esiintymisistään tunnettu bändi ei aio liikaa synkistellä Tavastian lavalla, mutta Herman lupaa yhtyeen muistavan Poklaa.
\- Jollain tavalla häntä muistetaan ehdottomasti. Tämä on lupaus. Se jää nähtäväksi, mitä me teemme. Tulkaa katsomaan, Olli Herman sanoo.
**Lähteet:** YleX
Los Angeles ja Columbus tekivät ison kaupan
Los Angeles ja Columbus tekivät ison pelaajakaupan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Keskushyökkääjä Jeff Carter siirtyy Columbuksesta Los Angelesiin. Columbus saa puolustaja Jack Johnsonin sekä ensimmäisen kierroksen varausvuoron joko vuodelle 2012 tai 2013.
Carter siirtyi viime kesänä Philadelphiasta Columbukseen. Hän on joutunut jättämään loukkaantumisten vuoksi otteluita väliin. Carter on tehnyt 39 ottelussa pisteet 15+10. Columbuksen edellisessä ottelussa Carter iski kolme maalia.
Carter pääsee nyt jälleen yhteen Mike Richardsin kanssa. Richards siirtyi kesällä Flyersista Los Angelesiin.
\- Olen innoissani. Tunnen joukkueen ja paljon pelaajia sieltä. Pidin Kingsiä kauden alussa yhtenä voittajasuosikkina, Carter sanoi.
Johnson on tehnyt tällä kaudella tehopisteet 8+16 Los Angelesissa.
Los Angeles taistelee pudotuspelipaikasta läntisessä konferenssissa. Columbus on liigan jumbojoukkue.
Ukkolan kappeli myydään
Vähällä käytöllä olevien kiinteistöjen myynti laajenee seurakunnissa myös kirkollisiin rakennuksiin. Joensuun seurakuntayhtymä on juuri laittanut myyntiin Enon Ukkolassa sijaitsevan rukoushuoneen.
Seurakuntayhtymä myy 1936 rakennettua kappelia tarjousten perusteella. Myynnissä on myös Tuupovaarassa Hoilolan pappila sekä asunto.
\- Seurakunta myy jatkossakin omistamiaan rakennuksia, koska vähällä käytöllä olevien kiinteistöjen ylläpito on kallista, sanoo kiinteistöpäällikkö Teuvo Kukkonen.
MFG Components lomautti Ilomantsissa
Metsäkonevalmistaja Keslan tytäryhtiö MFG Components välttyy irtisanomisilta. Yhtiön Ilomantsin tehtaalla kolmannes henkilöstöstä on lomautettu tammikuun lopulta alkaen, mutta Tohmajärvellä tuotanto pyörii normaalisti.
Lomautusten pituudesta ei ole tietoa. Irtisanomisiin ei juuri päättyneissä yt-neuvotteluissa kuitenkaan päädytty.
\- Tohmajärven tehtaan parempaan työllisyystilanteeseen vaikuttaa se, että konepajajärjestelmiä valmistavan yrityksen muilla asiakkailla, kuten Metso Automationilla ja Mineralsilla, menee hyvin, kertoo toimitusjohtaja Timo Ala-Jääski.
Toimitusjohtaja Ala-Jääski kertoo, että yritys on saanut konepajateollisuuden vaihtelevasta taloustilanteesta huolimatta myös uusia asiakkaita ja alkanut valmistaa uusia tuotteita, joista osa perustuu MFG:n omaan suunnitteluun.
MFG:n Ilomantsin tehdas työllistää 52 ja Tohmajärven yksikkö 32 työntekijää.
Tutkimus: Välimerellinen ruokavalio tuntuu myös aivoissa
Välimeren alueen perinteisellä ruokavaliolla on havaittu olevan useita terveysvaikutuksia. Yhdysvaltalaistutkijoiden mukaan kala- ja kasvispitoinen ruokavalio saattaa pitää myös hermoston kunnossa pitempään.
Niin sanottu välimerellinen ruokavalio näyttää olevan hyväksi myös aivoille, kertoo tuore tutkimus. Välimeren alueen perinteisen ruokavalion tiedetään ehkäisevän muun muassa sydänsairauksia ja aivohalvauksia, mutta yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan se saattaa myös vähentää pienten aivoverisuonten vaurioita. Näin ollen se voi mahdollisesti ehkäistä dementiaa ja muita hermostosairauksia.
Archives of Neurology -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa vertailtiin magnettikuvia tuhannen keskimäärin 72-vuotiaan aivoista. Osallistujien ruokavalio luokiteltiin sen mukaan, miten lähellä se oli perinteistä Välimeren alueen ruokavaliota. Ruokavalioon kuuluu runsaasti kalaa, kasviksia, täysjyväviljoja ja oliiviöljyä. Ruokavaliota noudattavat käyttävät kohtuullisesti alkoholia ja vähän punaista lihaa ja teollisia viljoja.
Magneettikuvista havaittiin, että koehenkilöiden aivojen valkoisessa aineessa oli sitä vähemmän merkkejä pienten verisuonten vaurioista mitä enemmän heidän ruokavaliossaan oli perinteisen välimerellisen ruokavalion piirteitä. Erityisesti tämä havaittiin niillä, jotka saivat ruuasta runsaasti yksittäistyydyttymättömiä rasvoja ja vähemmän tyydyttyneitä eli niin sanottuja kovia rasvoja.
Muutoksia valkeassa aineessa todetaan kuitenkin usein myös normaalin ikääntymisen myötä. Siksi ruokavalion tarkkaa vaikutusta muutoksiin on vaikea päätellä tuloksista.
Jälkikasvu kirvoittaa uumoiluja kuninkaan lähdöstä
Ruotsissa pohditaan miten kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin vauvan syntymä vaikuttaa kuningashuoneen asemaan ja suosioon. Victoria on kuningas Kaarle XVI Kustaata suositumpi ja hänen suosionsa todennäköisesti kasvaa entisestään vauvan synnyttyä.
Tänään perjantaina on vuorossa joukko kuningashuoneen uuden jäsenen syntymään liittyviä muodollisuuksia, muun muassa prinsessan nimi ja kuninkaallinen titteli julkaistaan päivällä.
Ruotsalaisissa tiedotusvälineissä on uutisoitu syntymää monesta näkökulmasta, on muun muassa kerrottu, että ensimmäinen lapsilisä kilahtaa tilille maaliskuun lopussa.
Kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin lapsen syntymä tuli kuningashuoneen kannalta oivaan aikaan. Vuoden 2010 kuninkaallisten häiden jälkeen kuningashuoneen ympärillä on ollut runsaasti kielteistä julkisuutta koskien ennen kaikkea kuningasta ja hänen väitettyjä edesottamuksiaan.
\- Kuningashuone on ollut myönteisten uutisten tarpeessa. Kulunut vuosi oli varsin tuskallinen kuningasperheelle, joten tämä tuntuu tietysti hyvältä, pohtii kuningasperheen elämää tarkasti seuraavan Svensk damtidning -viikkolehden kuninkaallinen toimittaja Helena Wiklund.
Erään julkisuusasiantuntijoiden rakentaman tulevaisuudenkuvan mukaan Victoriasta tulee niin suosittu, että vaatimukset kuningas Kaarle XVI Kustaan lähdöstä kiihtyvät. Kun kuningas viime vuonna täytti 65 vuotta, hän ilmoitti, ettei hänellä ole mitään aikeita luopua kruunusta.
Paalutustyömaan aiheuttama tärinä voi vaurioittaa naapurirakennuksia
Suuren purkutyömaan aiheuttama tärinä ja vavahtelu saattaa aiheuttaa vahinkoja naapurirakennuksille. Purkutyömaiden aiheuttamat vauriot ovat kuitenkin melko harvinaisia. Paalutustöistä syntyvät vauriot ovat yleisempiä, kertoo Porin Kaupungin rakennustarkastaja Hannu Olenius.
\- Kyllä vaurioita voi tulla, mutta yleensä asiasta pidetään katselmus ennen työn aloittamista. Eli havainnoidaan onko rakennuksissa jo muutoinkin jotain vaurioita jotka saattaisivat purkutöiden vaikutuksesta pahentua. Purkutöistä ei tietääkseni ole aiheutunut muille rakennuksille haittaa, mutta paalutustöissä tällaista on toki tullut vastaan.
Vauriot ovat yleensä vetorasitusmurtumia, eli rakennuksiin syntyy halkeamia. Purku ja paalutustyöt ovat vakuutettuja projekteja, joten korvausvelvollisuudesta ei ole epäselvyyttä, Olenius jatkaa.
-Tällaiset tapaukset ovat työn suorittajan vastuulla ja heidän vakuutusensa korvaa mahdolliset vahingot.
75 minuutin oppitunti txt
Peruspalveja tuottavalle Oivalle hyvä arvosana
Viiden päijäthämäläiskunnan alueella toimivassa peruspalvelukeskus Oivassa sosiaali- ja terveyspalveluiden kulut ovat kasvaneet muuta maata hitaammin. Näin todetaan perusturvalautakunnan tilaamassa Oivan toimia selvittäneessä ulkoisessa arvioinnissa.
Selvityksen mukaan sosiaalipalvelut ovat hyvällä tasolla. Esimerkiksi vanhusten palveluita tehostamalla voidaan kuitenkin saavuttaa jatkossa jopa miljoonien eurojen säästöt.
Hollolan sosiaali- ja terveysjohtaja Eija Koivuniemen mukaan peruspalvelukeskuksen ongelma ovat myös paikoin nykytarpeisiin vääränlaiset terveysasematilat.
\- Kaikilla alueen kunnilla on kovat paineet tasapainottaa taloutta. Myös sosiaali- ja terveyspalveluiden kustannuskehityksessä on tulossa haasteita. On ollut keskustelua siitä, että eri toimipisteitä voitaisiin alkaa profiloida eli miettiä, minkätyyppiseen toimintaan toimipisteet keskittyvät.
\- Toimipisteiden lakkauttaminen ei ole ensisijainen kysymys vaan mietitään, miten palvelut voidaan järjestää nykyisissä rakenteissa parhaalla mahdollisella tavalla.
Peruspalvelukeskus Oiva tuottaa sosiaali- ja terveyspalvelut Hollolassa, Asikkalassa, Hämeenkoskella, Kärkölässä ja Padasjoella.
Tulisijat kuormittavat pääkaupunkiseudun ilmaa
Puun polttamisesta kertyy lähes kolmasosa pääkaupunkiseudun talvisista pienhiukkaspäästöistä. Tiiviisti rakennetuilla pientaloalueilla osuus voi nousta jopa 60 prosenttiin huomattavien paikallisten päästöjen seurauksena.
Puunpolton vaikutus ilmanlaatuun vaihtelee voimakkaasti asuinalueesta ja säästä riippuen. Uudessa tutkimukessa pienpäästöjä mitattiin vuodesta 2005 vuoteen 2009 kuudella mittauspaikalla pääkaupunkiseudulla.
HSY:n, Ilmatieteenlaitoksen ja Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa todetaan, että puun pienpoltto on lämmityskaudella keskeinen pienhiukkasten lähde paikallisen liikenteen ja ilmansaasteiden kaukokulkeutumisen ohella.
\- Varsinkin tiiviisti asutuilla pientaloalueilla puunpoltosta aiheutuvia hiukkaspäästöjä olisi pyrittävä vähentämään, sillä niiden tiedetään aiheuttavan sekä terveys- että viihtyisyyshaittoja, sanoo tutkija Karri Saarnio Ilmatieteen laitokselta.
Kylminä ja tyyninä pakkasiltoina hiukkasmäärä ilmassa voi jopa moninkertaistua pientaloalueilla, koska lämmitystarve on suuri eivätkä sääolot edistä päästöjen laimenemista.
Eniten pienhiukkasia syntyy huonon palamisen, märkien puiden tai väärän polttotekniikan takia. Uudenaikaiset pellettikattilat polttavat puuta perinteisiä takkoja ja kiukaita paremmin.
Pienkerrostalon asukkaat edelleen evakossa
Pienkerrostalon asukkaat ovat edelleen evakossa Vaasassa illalla sattuneen tulipalon vuoksi. Asukkaat pääsevät palaamaan asuntoihinsa, kun talon sähköt on saatu korjattua. Joitakin asuntoja jouduttaneen kuivaamaan vesivahinkojen jäljiltä.
Talon savutuuletus on jo tehty.
Palo syttyi kaksikerroksisen talon toisessa kerroksessa sähkökeskuksesta. Vahingot rajoittuivat sähkökaapin ympärille. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Palosaarella sijaitsevassa pienkerrostalossa on kahdeksan huoneistoa. Asukkaat pääsivät yöksi sukulaisten ja tuttavien luokse. Sammutustöihin osallistui useita Pohjanmaan pelastuslaitoksen yksiköitä Vaasasta.
Itsemurhapommittajat surmasivat poliiseja Pakistanissa
Ainakin neljä ihmistä on kuollut Pakistanin Peshawarissa itsemurhapommittajien iskussa poliisiasemalle. Kuolleet olivat poliiseja. Useita poliiseja loukkaantui. Asiantuntijat pitävät hyökkäystä kostona, sillä poliisi on iskenyt alueen kapinallisia vastaan viime aikoina.
Poliisin mukaan kolme ihmistä tunkeutui poliisiasemalle.
\- He halusivat vallata aseman, mutta eivät onnistuneet siinä, kertoo poliisipäällikkö Imtiaz Altaf.
Peshawarissa on tehty paljon vastaavia iskuja viime vuosina. Useimmiten ne ovat olleet pommi-iskuja.
Eilen torstaina Peshawarissa kuoli 12 ihmistä autopommin räjähdettyä bussiasemalla. Peshawar sijaitsee lähellä heimoaluetta, joka tunnetaan Talibaniin ja terroristiverkosto al-Qaidaan yhdistetyistä kapinallisista.
Vihdoinkin - Detroitin ennätyssarja poikki!
Detroitin ennätyksellinen 23 kotivoiton sarja katkesi vihdoin jääkiekkoliiga NHL:ssä. Tiukille se meni nytkin, sillä Vancouverin Daniel Sedin tasoitti 15 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päätöstä ja Canucks voitti lopulta rankkarikisan jälkeen.
Detroit oli hävinnyt edellisen kerran Joe Louis Arenalla marraskuun 3. päivänä Calgarya vastaan. Tosin Detroit voitti kolme ottelua rankkarikisan kautta, mikä on ollut mahdollista vasta kaudesta 2005-2006 lähtien. Vancouver on ollut liigan paras vierasjoukkue tällä kaudella, joten sikäli oikea joukkue katkaisi Detroitin putken.
\- On hienoa, että me katkaisimme putken. Se oli todella komea sarja, ainoan maalin rankkarikisassa tehnyt Alex Burrows sanoi.
Detroit johtaa Vancouveria enää yhdellä pistellä läntisen konferenssin kärjessä.
Detroit meni kolme kertaa johtoon, mutta Vancouver tasoitti joka kerta. Justin Abdelkader siirsi Red Wingsin 3-2 -johtoon ajassa 53.46, mutta Sedin tasoitti viime hetkillä illan toisella maalillaan.
Jimmy Howard Detroitin maalilla torjui 40 kertaa, Robert Luongo Vancouverin maalilla 33 kertaa. Detroit pelasi toista otteluaan ilman loukkaantunutta Pavel Datsjukia, joka on polvileikkauksen vuoksi sivussa.
\- Maailman paras pelaaja, jos hän puuttuu, se näkyy, Abdelkader sanoi.
Aamun lehdet
Perjantain lehdet pohtivat syntymää ja kuolemaa.
Sallittakoon hyvä kuolema, julistaa 
[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/sallittakoon-hyva-kuolema/930216)Kaleva[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/sallittakoon-hyva-kuolema/930216) pääkirjoituksessaan. Armokuolema nousee keskusteluun tämän tästä mietittäessä, mitä tehdä niille kovasti kärsiville potilaille, jotka ovat jo elämän ja kuoleman rajamaastossa.
Suhtautuminen eutanasiaan jakaa lääkärikuntaa. Lääkäriliiton kanta siihen on kielteinen. Sen sijaan asiaa pohtinut, sosiaali- ja terveysministeriön alainen eettinen neuvottelukunta näyttää eutanasialle vähintäänkin keltaista valoa. Sen mukaan kuolinavun tarve Suomessa tulee selvittää.
Lehti jatkaa, että jos armokuolema hyväksytään, periaatteiden täytyy olla selkeät. Oleellista on, että potilas on siinä tilanteessa, jossa hänen paranemisestaan ei ole toivoa ja jossa hänen kärsimyksensä ovat sietämättömät. Niin ikään hänen täytyy itse haluta eutanasiaa. Kuolemansairas ei kykene aina ilmaisemaan omaa tahtoaan. Tällöin hoitotestamentti nousee arvoonsa. Jos sellainen on laadittu, sitä pitää noudattaa.
Hyvän saattohoidon pitäisi olla ensisijainen vaihtoehto
Kuolinapu on vaikea asia, jatkaa aiheesta 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Kuolinapu%2Bon%2Bvaikea%2Basia/a1305556345722)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Kuolinapu%2Bon%2Bvaikea%2Basia/a1305556345722). Suomen ensimmäisen saattohoitokodin Terho-kodin johtaja Juha Hänninen ilmoittautui eutanasian kannattajaksi tietyissä tilanteissa.
Eutanasiaa vastustetaan monin perustein. Osa vastustajista perustelee, että kuolinavun salliminen tyrehdyttäisi saattohoidon kehittämisen.
Suomessa on yhä paljon kuntia, jotka eivät ole järjestäneet saattohoitoa juuri mitenkään. Kunnat eivät osta saattohoitoa siihen erikoistuneista hoitokodeista, vaan asukkaat viettävät viimeiset aikansa terveyskeskuksen vuodeosastolla, jossa ei ehkä ole yhtään saattohoitoon koulutettua hoitajaa.
Saattohoitoa ja eutanasiaa ei voi rinnastaa keskenään kilpaileviksi elämän päättymisen hoitomuodoiksi, toteaa Helsingin Sanomat. Hyvän saattohoidon pitää aina olla ensisijainen vaihtoehto, ja sen kehittämiseen kunnilta täytyy löytyä rahaa tiukkoinakin aikoina.
Kodinomainen ympäristö ikääntyville

[
  ](http://www.ksml.fi/mielipide/mielipidekirjoitukset/iakkaiden-palvelut-eivat-saa-olla-riippuvaisia-asumismuodosta/1170977)Keskisuomalaisen[
](http://www.ksml.fi/mielipide/mielipidekirjoitukset/iakkaiden-palvelut-eivat-saa-olla-riippuvaisia-asumismuodosta/1170977) mielipidekirjoituksessa kansanedustaja Eila Tiainen kirjoittaa, että monet ikääntyvät haluavat yhä enemmän hoitoa kotiinsa tai asua kodinomaisessa ympäristössä. Kun kuntien varat eivät riitä senioriasuntojen ja hoivakotien rakentamiseen, yritykset ovat kiinnostuneet yhä enemmän hoivakotien rakennuttamisesta ja ylläpidosta.
Iäkkäiden palveluja suunniteltaessa tulisi ottaa huomioon palveluiden tasapuolinen saatavuus, joka ei olisi riippuvainen asumisalueesta, muodosta tai varallisuudesta. Tämän vuoksi esimerkiksi julkinen rahoitus on kohdistettava vain julkiseen sosiaali- ja terveydenhuoltoon.
Tiainen jatkaa, että väestökehityksen, talouden tai palveluiden ongelmat eivät häviä kuntarajojen uudelleen piirtämisellä, mutta suurempien kuntien myötä on kuitenkin mahdollisuus luoda tasa-arvoisemmat elämän edellytykset kaikille.
Harppaus elämän alkupisteeseen

[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/314849.html)Turun Sanomat[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/314849.html) kertovat monarkiaa lujittavasta synnytyksestä. Suomea ja Ruotsia pidetään taloudellisesti, kulttuurisesti ja yhteiskunnallisesti hyvin toistensa kaltaisina. Näinä päivinä tasavallan ja kuningaskunnan protokollaarinen ero kuitenkin konkretisoituu, kun länsinaapurissa juhlitaan vastasyntynyttä kruununperillistä.
Prinsessa Victorian ja prinssi Danielin esikoistyttären maailmaan tuloon liittyvät seremoniat noudattavat tiukasti perinteen ja perustuslain sanelemaa kaavaa.
Suomessa on vaikea kuvitella mitään vastaavaa rituaalia. Pikkuprinsessan syntymän virallistamiseen osallistuvat Ruotsin kuningashuoneen mukana maan korkein valtiojohto.
Victorian herättämä ihailu ja myönteinen julkisuus ovat puhdistaneet monarkian muutoin ryvettynyttä imagoa. Median kiusalliset paljastukset kuninkaan strippiklubivierailuista ja yhteyksistä rikollisten kanssa saanevat nyt väistyä ja tehdä tilaa hovin kuopuksen seurannalle.
Venäjän verkossa: Uusi presidentti ja hitaat suomalaiset
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev onnitteli Sauli Niinistöä vaalivoiton johdosta mm. verkkosivuillaan. Moni media siteerasi häntä ja toisti Suomen ja Venäjän suhteiden perustuvan hyvään naapuruuteen ja yhteistyöhön. Moskovan media oli järjestään sitä mieltä, että suhteet pysyvät hyvinä myös Niinistön presidenttikaudella.
Näkyvimmin Suomen presidentinvaalien kanssa ahkeroi Venäjän toisen johtavan sanomalehden Kommersantin ulkomaantoimittaja Pavel Tarasenko, joka osallistui ensimmäistä vaalikierrosta edeltäneelle, Suomen ulkoministeriön järjestämälle toimittajamatkalle. Hän teki matkan perusteella ainakin neljä juttua: ennakkojutun paperilehteen, verkkojutun ensimmäisen kierroksen jälkeen ja toisen kierroksen jälkeen tulosjutun sekä verkkoon että paperiversioon.
Tarasenkon mukaan vaaleissa ehdokkaita kiinnostivat enemmän EU:n tulevaisuutta koskevat kysymykset kuin suhteet Venäjään. Näin siitä huolimatta, että Suomessa EU-kysymykset kuuluvat pääministerille, kun taas suhteet Venäjään ovat presidentin valtaoikeuksien piirissä. Tästä huolimatta ehdokkaat eivät hänen mielestään kampanjoissaan käsitelleet Venäjän-suhteita vakavasti.
Tiukka ja voimakas persoona
Niinistön vaalivoiton syyksi Moskovan viestimet esittivät hänen pitkää poliittista kokemustaan ja pätevyyttään sekä perehtymistä talousasioihin, mikä kirjoittajien mukaan korostui talouskriisin oloissa. Hänet kuvattiin tiukkana ja voimakkaana persoonana, politiikan raskassarjalaisena.
Vaikka Niinistön kerrottiin kannattavan eurointegraatiota, muistutettiin myös, että hän oli arvostellut Brysseliä ankarasti Kreikan kriisin hoidosta. Pavel Tarasenkolle antamassaan haastattelussa Niinistö perusteli kritiikkiään sanomalla, että ”Suomalaiset muistavat hyvin oman kurinalaisen finanssihistoriansa. Siksi heille on vaikeaa selittää, miksi heidän pitää maksaa velkoja, joitten ottamiseen heillä itsellään ei ole ollut osaa eikä arpaa”.
Niinistön toisen kierroksen vastaehdokkaan sukupuolinen suuntautuminen tuotiin Venäjän mediassa näkyvästi esiin. Osa kommenteista oli hämmentyneitä – pohdittiin mitä tapahtuisi, jos Pekka Haavisto puolisoineen tulisi valtiovierailulle vaikkapa Venäjälle tai arabimaihin.
Tietoisuuden vallankumous
Mutta valtaosa kommenteista oli varsin myönteisiä. Päivälehti Novye Izvestija muistutti, että eduskuntavaalien jälkeen ulkomailla alettiin Suomesta puhua äärimmäisen vanhoillisena ja nurkkakuntaisena maana. Ja presidentinvaalien aikana Venäjän media luonnehti Timo Soinia ja perussuomalaisia järjestään nationalisteiksi, euroepäilijöiksi ja vieraskammoisiksi. Mutta kun tulos selvisi, joutui Novye Izvestijakin tunnustamaan, että Suomi oli edennyt pitkän matkaa kohti suvaitsevaista yhteiskuntaa.
Novaja Gazetan kirjoittajat Olga Derkatshin ja Vladislav Bykov luonnehtivat tulosta suvaitsevaisten vastaiskuksi. Suomessa asuva toimittaja Oksana Tshelysheva pani netissä paremmaksi julistaessaan, että vaaleissa oli tapahtunut tietoisuuden vallankumous, jossa vastakkain olivat toisaalta vanhoilliset, toisaalta avoimesti maahansa ja muuhun maailman suhtautuvat kansalaiset.
Haaviston vaalimenetys innoitti jotkut nettikirjoittajat henkilökohtaisiin tunnustuksiin. Konstantin Ranks kirjoitti, että muuttaessaan kolmetoista vuotta sitten Suomeen töihin, hän oli piintyneen homokammoinen. Siihen asti homoaktivistit olivat hänelle – neuvostoyhteiskunnan kasvatille – tuoneet mieleen Komsomolin propagandistit, jotka tuputtivat toisille sanomaansa. Mutta Suomessa homous on yksityisasia ja Ranks oli oppinut kunnioittamaan sitä. Hänen mukaansa Haavistosta ei tullut Suomessa merkittävää poliitikkoa homoseksuaalisuutensa vaan saavutustensa ansiosta.
Ne hitaat suomalaiset
Lopuksi kevyempään asiaan. Mehän tiedämme, että venäläiset pitävät meitä suomalaisia jokseenkin hitaina ja ehkä vähän yksinkertaisinakin. Tämä käy ilmi myös Suzdalin ekopuiston työntekijän Jekaterina Vorobjovan kertomuksesta. Hän sanoo silmäilleensä ohimennen Suomen entisen pääministerin Esko Ahon haastattelua ja ihmetelleensä, miten niin hidas kansa on niin innovatiivinen ja kärsii kriiseistä vähemmän kuin muut.
Yhtäkkiä hänelle tuli skype-puhelu Suomesta. Soittaja oli suomalainen mies, joka kertoi ihastuneensa Moskovan liepeillä sijaitsevan Suzdalin ekopuiston konseptiin ja toivoi pääsevänsä tutustumaan siihen. Vielä enemmän Vorobjova yllättyi, kun puhekumppani ilmoitti tulevansa paikan päälle jo seuraavana päivänä Allegrolla ja Sapsanilla matkaa taittaen. Laaja nettiartikkeli päättyy komeaan valokuvaan, jossa ripeälle suomalaismiehelle luovutetaan virallinen diplomi Suzdalin ekopuiston ensimmäisenä kävijänä.
Oulun alueen seutuyhteistyö takkuaa
Oulun seudun kymmenen kunnan yhteistyö kerää alueen luottamushenkilöiltä moitteita. Asia selviää kunnanvaltuustojen ja -hallitusten sekä eri lautakuntien jäsenille viime vuonna tehdystä seutuyhteistyökyselystä.
Kyselyyn vastanneista reilusta paristasadasta henkilöstä noin kolmannes oli sitä mieltä, että yhteisistä asioista päättävä seutuorganisaatio toimii joko melko huonosti tai erittäin huonosti. Tiedonkulku saa vielä sitäkin kehnompaa palautetta.
Seutuhallituksen puheenjohtajan, Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennasen mukaan seutuorganisaation työ on jäänyt viime vuosina alueella tehtyjen kuntaliitos- ja yhteistoimintaselvitysten jalkoihin. Pennanen viittaa muun muassa uuden Oulun kuntaliitokseen sekä Kempeleen johdolla käytyihin sosiaali- ja terveyspuolen yhteistyöselvityksiin.
\- Oulun seudun kuntien virkamiesten ja luottamusmiesten energia on suuntautunut pääosin näihin hankkeisiin, ja seutuyhteistyö on jäänyt vähemmälle. Tämän kyselyn tulokset eivät yllättäneet, vaan sen sijaan vahvistivat sitä käsitystä, mikä minulla tästä asiasta oli, hän sanoo.
Nykyinen Oulun seudun kymmenen kunnan eli Hailuodon, Haukiputaan, Kempeleen, Kiimingin, Limingan, Lumijoen, Muhoksen, Oulun, Oulunsalon ja Tyrnävän seutuyhteistyö nykyisessä muodossaan päättyy tämän vuoden lopussa. Matti Pennanen pitää sitä hyvänä, sillä hänen mukaansa tämänhetkinen järjestelmä ei toimi.
Kemin johtoon tiukka talousmies ja jätkäpoika
Kesäkuun alussa Kemin kaupunginjohtajana aloittava Tero Nissinen kannattaa tiukkaa talouspolitiikkaa, jolla estetään heilurimaiset ratkaisut eli kovat leikkaukset ja veronkorotukset. Itseään hän luonnehtii perussuomalaiseksi jätkäpojaksi.
Nissinen edellyttää näkemyksellistä ja rohkeaa päätöksentekoa. Nissisen mukaan hyvä talouspolitiikka on asioiden pitämistä omissa käsissä. Kuntarakenteen hän uskoo tiivistyvän Meri-Lapissa. Kuntauudistuksen lisäksi Nissisen asialaistalla nousevat esiin Kemissä jo käynnissä olevat biodiesel-, asuinrakentamis- ja matkailuhankkeet. Omien avausten aika koittaa myöhemmin. Itseään Nissinen luonnehtii perussuomalaiseksi jätkäpojaksi.
\- Olen mielestäni varsin perussuomalainen jätkäpoika. Olen aika välitön, mutta mielestäni ja toivoakseni kuitenkin linjakas. Jatkossa aion liikkua paljon väen seassa, koska minusta ihmiset ovat mielenkiintoisia ja uuteen paikkakuntaan pääsee parhaiten käsiksi jalkautumalla, Nissinen kuvaa.
Vasemmistoliiton ja demareiden äänillä valittu Nissinen korostaa poliittista sitoutumattomuuttaan ja sanoo, ettei vierasta mitään poliittista ryhmittymää.
15 vuoden kuntakokemus
Tulevalla kaupunginjohtajalla on 15 vuoden kokemus kuntaelämästä.
\- Olen kotoisin Tampereelta, mutta 15 vuotta olen elänyt kuntaelämää ympäri Suomen. Ensi syksynä tulee kymmenes vuosi ykkösjohtajan virkoja ja Kemi on siinä kolmas paikkakunta. Sitä ennen oli pari talousjohtajan pestiä, hän kertoo.
Tennistä ja kulttuuria
Nissinen kertoo haaveillensa nuorena ja notkeana tennisammattilaisen urasta.
\- Minulla on 7 SM-mitalia, joista neljä on aikuisissa. Yritin nuorempana ihan ammattilaiseksi, mutta siivet eivät ihan kantaneet siihen. Nyt mielessä on comeback veteraanitennikseen. Katsotaan, onnistuuko se kesällä ja syksyllä. Lisäksi Kemissä on hyvät mahdollisuudet pureutua hengelliseen ravintoon eli kulttuuriin tiiviimmin. Aion myös näitä nautintoja käydä kokemassa, hän kertoo.
Susia seurataan jälleen pantojen avulla
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL pannoittaa parhaillaan susia GPS-pannoilla. Viime viikonloppuna laitettiin ensimmäiset pannat kahdelle sudenpennulle, jotka kuuluvat Ähtärissä, Virroilla ja Keuruulla liikkuvaan laumaan.
Lähettimien avulla seurataan muun muassa susikannan runsautta. Nuorten susien varustaminen lähetinpannalla antaa tietoa niiden levittäytymisestä, vaelluksista ja asettumisesta uusille alueille.
\- Sudet nukutettiin helikopterista käsin ennen pannoittamista. Pannoitus onnistui paikallisten metsästäjien avulla. Vuosi sitten onnistuttiin varustamaan lähetinpannalla lauman alfanaaras. Laumassa on alfaparin lisäksi kolme pentua. Lauman reviirillä näyttää liikkuvan näiden viiden suden lisäksi 2-3 muuta sutta, kerrotaan RKTL:n tiedotteessa.
\- Lähettimien käyttöön pohjautuvalla reviirien kartoituksella on keskeinen merkitys susikannan runsauden seurannassa. Nuorten susien varustaminen lähetinpannalla antaa tietoa niiden levittäytymisestä, vaelluksista ja asettumisesta uusille alueille. Valtaosa pannalla varustetuista susista on aikuisia, lisääntyviä yksilöitä, jotka elävät vakiintuneilla reviireillä. Reviirirajojen kartoitus on tärkein susikannan seurantametodi maailmassa. Paikannustietojen perusteella voidaan myös vähentää metsästyskoirien riskiä tulla suden tappamaksi.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos varustaa tämän talven aikana susia lähetinpannalla Keski-Suomessa ja Itä-Suomessa. Valtaosa susista otetaan kiinni moottorikelkalla.
Lumikasat tukkivat hätäteitä
Lumen kasaaminen pelastusteille on aiheuttanut ongelmia palokunnille myös Pirkanmaalla. Väärään paikkaan läjitetty lumi pakottaa pelastuslaitoksen toimimaan hätätilanteessa suunniteltua kauempaa.
Myös rakennusten varapoistumisteitä on ollut tukossa lumitöiden laiminlyönnin vuoksi.
Jos ovi ei aukea esimerkiksi tulipalon sattuessa, seuraukset voivat pahimmassa tapauksessa olla hyvin ikävät.
\- Esimerkiksi joidenkin kauppaliikkeiden varapoistumisteiden talvikunnossapitoa ei ole hoidettu siten kuin olisi pitänyt. Oven ulkopuolelle on pakkaantunut jäätä ja kun ovet aukeavat ulospäin poistumissuuntaan niin siellä on jäät esteenä, kertoo Tampereen aluepelastuslaitoksen palomestari Kimmo Perolahti.
Kunnat eivät usko uudistuksen parantavan palveluita
Suomalaiset kunnanjohtajat eivät usko sosiaali- ja terveyspalveluiden parantuvan kuntauudistuksella. YLE Uutisten tekemän kyselyn mukaan yli puolet kunnanjohtajista on sitä mieltä, että suunnitteilla oleva kuntauudistus ei auttaisi sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisessä. Palveluiden uudelleen järjestämistä pidetään kuitenkin äärimmäisen tärkeänä.
Etelä-Lapissa sijaitsevan Posion pitäisi uuden kuntakartan mukaan liittyä tulevaisuudessa yhteen naapureidensa Taivalkosken ja Kuusamon kanssa. Posiolla ei uskota matkan terveyskeskukseen helpottuvan.
\- Väitän, että seuraavan kymmenen vuoden perspektiivillä tämä uusi kuntakaan ei tule selviytymään sosiaali- ja terveystoimen haasteista. Ikärakenteesta todettiin selvityksessä, että 2030 mennessä tämä uusi kuntakin tulee menettämään jopa kymmenen prosenttia asukasluvustaan, eli olisi siis täysin valtionosuuksien varassa, sanoo Posion kunnanjohtaja Mika Riipi.
Kovin suuri ei ole usko kuntauudistuksen tuomiin helpotuksiin muuallakaan. YLE Uutisten tekemän kyselyn mukaan melkein 60 prosenttia kunnanjohtajista ei usko suunniteltujen kuntien tuovan helpotusta sosiaali- ja terveyspalveluihin.
Vastauksissa toistuvat samat asiat: esitetty kuntauudistus ei ratkaise kiperintä ongelmaa, eli sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämistä. Tärkeämpää olisi monen mielestä esimerkiksi tarkastella sitä, missä menee perusterveydenhoidon ja erikoissairaanhoidon raja.
\- Jos ihmiset ohjautuvat perusterveydenhoidon sijaan erikoissairaanhoitoon, kustannukset kasvavat kovasti. Kuntauudistus ei tähän tuo lääkettä, varoittaa Raision kunnanjohtaja Ari Korhonen.
Moni kunnanjohtaja haluaisi parantaa sosiaali- ja terveyspalveluja mieluummin muunlaisilla yhdistämisillä - muun muassa Paras-hankkeella. Posiolla esimerkiksi suuntana näyttäisi mieluummin olevan Lappi, ei Kuusamo.
\- Sosiaali- ja terveystoimi voitasi lähteä järjestämään kuntaperusteisesti, mutta riittävän vahvalla väestöpohjalla ja rahoituspohjalla. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että täällä puhuttaisiin maakuntapohjasta, Mika Riipi ehdottaa.
Anaheim löi Carolinan Koivun rankkarilla
Anaheim päätti kahdeksan ottelun vieraskiertueensa voittoon Carolinasta jääkiekkoliiga NHL:n "suomalaisjoukkueiden" kohtaamisessa. Saku Koivu oli ainoa onnistuja rangaistuslaukauskisassa, kun Anaheim voitti 3-2.
Ducksin vieraskiertue sujui hienosti. Voittoja tuli viisi, kaksi tappiota rankkarikisassa ja vain yksi varsinaisella peliajalla.
\- Olisimme voineet voittaa kaikki kahdeksan. Toivoin, että meillä olisi 60 pistettä kiertueen jälkeen. Nyt meillä on 62, se on todella hienoa, Anaheimin valmentaja Bruce Boudreau sanoi.
Carolinaa vastaan Anaheim nousi kahdesti tasoihin. Jerome Samson vei kauden toisella maalillaan Hurricanesin johtoon avauserässä. Hetkeä myöhemmin Luca Sbisa tasoitti. Toisessa erässä Jamie McBain siirsi Carolinan jälleen johtoon. Kolmannessa erässä Corey Perry toi Ducksin jälleen tasoihin. Osuma oli Perrylle kauden 30:s.
Jonas Hiller torjui 30 laukausta Anaheimin maalilla.
\- Emme pelanneet parasta peliämme tänään. Pelaajat näyttivät väsyneiltä. Se ei ole ihme näin pitkän kiertueen jälkeen. Pelasimme paremmin kolmannessa erässä ja se käänsi ottelun, Hiller sanoi.
Carolinan maalilla pelannut Justin Peters torjui 35 kiekkoa, mutta Koivu harhautti hänet rankkarikisassa.
Tuton tie päättyi
Tuton tie Mestiksen puolivälierissä päättyi, kun vieraana ollut Vaasan Sport selvitti tiensä välieriin suoraan neljällä voitolla. Vaasalaiset menivät maaleillaan karkumatkalle jo toisessa erässä, ja neljäs voitto tuli lopulta maalein 4-1.
Selkä seinää vasten otteluun lähtenyt kotijoukkue esiintyi pirteästi taklaten, repien, raastaen ja taistellen. Mestiksen hallitseva mestari Sport oli kuitenkin lopulta vahvempi. Sportin vierasvoitto tarkoitti Tuton kauden päättymistä ja vaasalaisten matkan jatkumista välieriin.
Mestisjumbosta playoff-joukkueeksi
Seurajohdon mielestä uudistunut Tuto saavutti kuitenkin kautensa tavoitteet. Tuto on palauttanut Kupittaalle uskottavuuden. Urheilullisesti joukkue nousi vuodessa Suomi-sarjan karsinnoista Mestiksen kuudenneksi ja nappasi suoran pudotuspelipaikan, joka oli kauden tavoite.
\- Olen ylpeä tästä joukkueesta. Olimme aika pahassa sillassa, kun tilanne oli 0-3. Taistelimme kuitenkin loppuun asti, mutta Sport oli vain parempi, Tuton valmentaja Kari Makkonen sanoo.
Tuton varatoimitusjohtaja Juhani Tamminen on myös tyytyväinen Tuton kauteen.
\- Kautemme päättyi nyt, mutta työt jatkuvat. Saavutimme tämän kauden minimitavoitteemme eli playoff-paikan, kiitos siitä Makkoselle ja joukkueelle. Ensi kauden kuvioiden osalta palaamme asiaan maaliskuun alussa. Sen verran voin kuitenkin taustoittaa, että viime kaudella olimme 12.sijalla ja karsinnoissa. Nyt nousimme jo kuudenneksi. Siitä voi jokainen laskea, mikä on ensi vuoden tavoite.
Kun hätä on suurin, seurakunnan diakoniatyö auttaa
Seurakuntien diakoniatyö kaikessa laajuudessaan on osoittanut tarpeellisuutensa. Seurakuntien sosiaalinen auttamistyö on ollut niin hyvää, että kunnilla saattaa olla kiusaus delegoida lakisääteisiä velvoitteitaan kolmannelle sektorille.
Seurakuntien diakoniatyö on mittavaa. Esimerkiksi Kajaanissa asiakaskäyntejä viime vuonna oli yli 2 000 ja asiakkaita reilu 700. Työtä seurakunnassa tehdään välillä äärirajoilla ja jonotusaika avunsaantiin on keskimäärin kaksi viikkoa.

  Avuntarvitsijat moniongelmaisia

Yleensä seurakuntien diakoniatyön apuun käännytään silloin, kun kunnan apu ei ole riittänyt tai ei ole ollut varaa terapiaan. Avuntarpeessa olijat ovat yleensä moniongelmaisia. Taustalla on velkaantumista, sairauksia, avioero tai mielen järkkyminen. Taloudelliset ja muut ongelmat kulkevat usein käsi kädessä.
\- Kun ihminen velkaantuu eikä pysty hoitamaan velvoitteitaan, maksamaan vuokraa eikä raha riitä edes ruokaan, seurauksena on usein myös henkinen romahtaminen ja elämänhallinnan katoaminen, sanoo kajaanilainen diakonissa Elina Ingman.

  Ihminen ihmisenä

Moni seurakunnan sosiaaliavun puoleen kääntynyt saa Ingmanin mukaan ensimmäistä kertaa kokea ihmisarvonsa.
\- Eräs työntekijämme kertoi, että sanoessaan asiakkaalle tervetuloa asiakas purskahti itkuun. Hänelle ei missään aikaisemmin ollut sanottu näin.
Seurakunnan diakoniatyössä auttaminen on keskusteluapua, jopa kahden vuoden mittaisia asiakassuhteita. Keskustelujen ohella elämänhallinnan menettänyttä opastetaan takaisin oikeille raiteille, on sururyhmää ja päihdeongelmaisten auttamista, myös tilapäinen ruoka-apu on käytössä.

  Yhteiskunnan on hoidettava lakisääteiset velvoitteensa

Diakonissa Elina Ingman ei osaa sanoa kuinka suuri hätä Kainuussa tilastollisesti on, mutta niiden ihmisten kohdalla, jotka apua ovat hakeneet, hätä on ollut todella suuri.
\- Tiedossahan on, että Kainuussa on paljon syrjäytyneitä tai syrjäytymisvaarassa olevia ihmisiä ja jopa kokonaisia perheitä. Kurjistuminen kärjistyy ja eriarvoistuminen korostuu.
Kajaanissa seurakunnan diakoniatyö on vahvasti verkottunutta ja yhteistyöhakuista. Yhteistyökumppaneita ovat kaupungin sosiaalitoimi, psykiatrian klinikka, kriminaali- ja päihdehuolto.
Silti työnjaossa nimenomaan kaupungin kanssa Ingmanin mukaan on petrattavaa.
\- Kaupungin täytyisi pitää kiinni lakisääteisistä velvoitteistaan huolehtia kuntalaisten perustoimeentulosta ja auttamisesta hädän hetkellä eikä delegoida niitä kolmannelle sektorille. Seurakunnan diakoniatyö pitäisi tulla vasta sitten, kun kaupungin antama apu ei ole riittänyt.
Poliisi tavoitti apteekkimurrosta epäillyt
Oulun poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä viimeöisestä Ylikiimingin apteekkimurrosta epäiltynä. Henkilöt ovat säilössä poliisilaitoksella. Tekijöiden hallusta löytyi poliisin mukaan lääkeaineita.
Ylikiimingissä sijaitsevaan apteekkiin murtauduttiin torstain ja perjantain välisenä yönä puoli neljän maissa.
Viranomaiset jatkavat asian tutkimista.
Yrittäjäkasvatukseen toivotaan terävöittämistä
Kymenlaakson elinkeinoyhtiöt haluavat kuntien ja maakuntaliiton panostavan lisää koulujen yrittäjyyskasvatukseen. Yrittäjyyden juurruttaminen nuoriin olisi elinkeinoyhtiöiden mukaan erityisen tärkeää Kymenlaaksossa.
Kouvola Innovationin projektipäällikkö Reijo Vaurula sanoo, että yritteliäisyyden juurruttaminen nuoriin on erityisen tärkeää Kymenlaakson kaltaisella taantuvalla alueella. Vaurulan mielestä tosin vain joka neljäs oppilaitos panostaa yrittäjyyskasvatuksen aktiivisesti
Yrittäjyyskasvatus pitää sisällään esimerkiksi valinnaisia yrittäjyyskursseja sekä yritysvierailuja. Toimintaa on pyöritetty ELY-keskuksen hankerahoituksella, joka päättyi viime vuonna. Nyt mukaan halutaan muun muassa kunnat ja yrittäjäjärjestöt. Kuluja syntyy varsinkin, kun työelämäkoulutuksessa oleville opettajille tarvitataan sijaisia.
Lumiaidat kadonnutta kansanperinnettä
Aukeiden tieosuuksien suojaamiseen pystytetyt lumiaidat ovat jääneet historiaan Itä-Suomessa. Lumiaidoista on luovuttu teiden hoidossa lähinnä koneellistumisen ja tehokkaamman aurauskaluston vuoksi.
\- Tienhoidon urakat on kilpailutettu niin, ettei miestyövoimaa ole käytettävissä asentamaan lumiaitoja syksyisin ja purkamaan pois keväisin, sanoo ELY-keskuksen aluevastaava Martti Leppänen.
Leppänen kiistää kuitenkaan juoksutuslumen muodostuvan ongelmaksi, koska hoidettavilta teiltä lumet työnnetään koneilla luonnon lumiaidoiksi. Lumiaitoja Martti Leppänen pitää aikansa eläneinä.
Lumiaitoja saattaa nähdä enää Lapissa ja joillakin yksityistienpätkillä.
Linnuille ruopataan turvallisia pesimäpaikkoja
Jyväskylän Tuomiojärven Rautpohjassa käynnistyy ensi viikolla lintuveden kunnostustyö. 2 - 3 viikkoa kestävän kunnostuksen aikana ruopataan noin 5000 kuutiota massoja umpeenkasvaneilta rantasoilta. Alueella liikkumista on syytä välttää koko lopputalven ajan.
Ruoppauksen tavoitteena on muodostaa vesi- ja rantalinnustolle turvallisia suosaarekkeita pesintää varten. Tällä hetkellä nisäkäspedot, kuten supikoirat ja irtokoirat, pääsevät liikkumaan pesimäpaikoilla vapaasti haittaa aiheuttaen.
Rautpohja kuuluu kansainväliseen Natura-suojeluverkostoon. Suunnittelubiologi Tomi Hakkari Keski-Suomen ELY-keskuksesta kertoo, että viime vuosien merkittävin havainto alueelta on ollut liejukanan pesintä toissa vuonna. Takavuosien vahva naurulokkikanta on taantunut alueella.
Ruoppaustöistä vastaa Keski-Suomen ELY-keskus ja urakoitsijana toimii Lännen Järviperkaus Oy. Aluetta on jäädytetty pitkin talvea mutta jään vahvuus ei ole edelleenkään toivotulla tasolla. Kunnostustyön aloitusta kokeillaan loppuviikosta ja ellei ongelmia ilmene, työt saadaan täysipainoisesti käyntiin ensi viikolla. Ruopatut massat kuljetetaan traktoreilla Haukanniemeen varatulle läjitysalueelle.
Ruoppaustyömaalla liikkuminen on vaarallista aluksi koneiden ja työn edetessä lisääntyvien avantojen vuoksi. Työalueet merkitään nauhoituksin ja kyltein. Alueella liikkumista on syytä välttää lopputalven ja kevään ajan, koska ruopatuille alueille ei enää todennäköisesti muodostu vahvaa jääkerrosta.
Arvio ministeriöstä: Joensuun seutu voi saada kriisiapua
Joensuun seudulla on mahdollisuudet päästä äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Joensuu hakee valtiolta uusien työpaikkojen luomiseen lähes 20 miljoonaa euroa.
Rakennemuutosalueeksi nimeäminen voisi tuoda alueelle uusia mahdollisuuksia ja toimintaa, katsoo kehitysjohtaja Jukka Mäkitalo työ- ja elinkeinoministeriöstä:
\- Tällä hetkellä tilanne on tämän vuoden osalta se, että äkilliseen rakennemuutokseen osoitettu määrärahat ovat käytännössä jo loppuneet. Nyt mennään lisätalousarvioiden kautta eteenpäin. Uskon, että tällä hetkellä toimintaan saadaan lisää rahaa tulevina vuosina. Ainakin mitä erityisrahoja on osoitettu äkillisille rakennemuutosalueille, on saatu erityisia toimia liikkeelle, että toivottavasti päästään täältä kautta eteenpäin, sanoo Mäkitalo.
Ministeriö tekee päätöksensä Joensuun seudun nimeämisestä äkillisen rakennemuutoksen alueeksi tämän vuoden aikana. Työ- ja elinkeinoministeriöissä ollaan hyvin tietoisia Joensuun seudun tilanteesta.
\- Ratkaisuja tehdessä ei tuijoteta pelkästään Kontiolahden tilannetta, vaan koko seutukuntaa, korostaa kehitysjohtaja Jukka Mäkitalo työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Mäkitalo suhtautuu positiivisesti valtion myöntämän rakennemuutosrahan vaikutuksiin. Valtion talouden tarkastusviraston tekemän tutkimuksen mukaan rahoilla on saatu tuloksia aikaan.
Oivan peruspalvelukulut hallinnassa
Lahti pohtii kantaansa Iittiin
Oluttarjoilu loppui Finlandia-hiihdon saunassa
Kaikki alkaa olla Lahdessa hiljalleen valmista viikonloppuna hiihdettävään Finlandia-hiihtoon. Ladut on saatu hyvään kuntoon ja järjestäjät toivovat, että lunta ei enää sataisi.
39\. Finlandia-hiihtoon odotetaan saman verran osanottajia mitä viime vuonna, vaikka ennakkoilmoittautuneita on hieman viime vuotta vähemmän.
\- Ennakkoilmoittautuneita on nyt noin 5700. Perinteisesti "mattimyöhäsiä" on ilmoittautunut vielä lähtöpäivänä muutama sata, joten toivon mukaan päästään viime vuoden osanottajamäärään, järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Esko Saari toteaa.
Viime vuonna ennakkoilmoittautuneita oli yli 6300 ja matkaan lähti vajaa 6000 sivakoijaa.
Hiihtäjiä tulee yli 20 maasta, kaukaisin vieras Papua-Uudesta Guineasta asti.
\- Mitään tietoa ei ole, että mistä mies on saanut innostuksen lähteä näin kauas ja vielä hiihtämään, mutta voi olla, että on maan ainoa hiihtäjä, Esko Saari toteaa eksoottisesta osanottajasta.

  Suojasää kovettaa ladut

Finlandia-hiihdon järjestelyissä on noin 600 talkoolaista. Heistä 100 on maalialueella, 100 ensiavussa ja loput toimivat kuudella latuasemalla.
\- Kyllähän porukka on ukkoutunut, mutta onneksi uusiakin kasvoja on saatu joukkoon, Saari kertoo.
Lämmennyt sää on suosinut järjestäjiä. Latupohjat on saatu koviksi ja puiden lumikuorma on sulanut pois.
\- Märästä lumesta saadaan kovempi pohja, parempi tämän on kuin jos olisi pakkaslunta. Toivottavasti uutta lunta ei enää sataisi, se vaikeuttaisi latujen kunnossapitoa, Esko Saari sanoo.
Kuten viime vuonnakin, lumesta ei ole ollut pulaa, eikä lunta ei ole tarvinnut rahdata maastoon muualta.

  Saunaan omat pilsnerit

Esko Saaren mukaan huoltoryhmät ovat valmiina palvelemaan tuhatpäistä hiihtäjämassaa, eikä tarjoilu lopu kesken.
\- Mustikkasoppaa, suolakurkkuja ja urheilujuomaa riittää kaikille varmasti.
Moni urakasta suoriutunut on maalin jälkeen suunnannut saunaan. Saunomisen on kruunannut järjestäjien tarjoama olut, mutta tänä vuonna perinne katkeaa.
\- Mallasjuoman ajoista asti olemme saaneet yhteistyökumppanilta saunaoluet hiihtäjille, mutta tänä vuonna oluita ei ole. Tapanilan huoltopaikalla ja maalialueen ravintolassa olutta on tarjolla entiseen tapaan, Saari lohduttaa oluen ystäviä.
Yrittäjätorille vauhtilähtö Fuengirolassa
Keskipohjalaisten yritysten vuoden kestävä yrittäjätorihanke Espanjassa on saanut vauhtilähdön. Torilla on mukana nyt jo yhdeksän keskipohjalaisyritystä. Se avattiin joulukuussa Fuengirolan suomalaistavaratalossa Centro Finlandiassa.
Mukana olevat yritykset myyvät mm. juomavettä, elintarvikkeita, nahka-, koru- ja villatuotteita.
Ensisijaisia asiakkaita ovat Espanjassa asuvat kymmenet tuhannet suomalaiset. Toisena tavoitteena on solmia kauppasuhteita myös maan kantaväestön kanssa.

  Koivuklapeja Espanjaan

Yllättävillekin tuotteille voi löytyä menekkiä, sanoo Keski-Pohjanmaan yrittäjien toimitusjohtaja Mervi Järkkälä.
\- Yksi mielenkiintoinen tuote, jota meiltä kysyttiin, ovat koivuklapit! Kysyttiin, etteikö Suomesta voisi viedä koivunhalkoja Espanjaan.
\- Espanjassa poltetaan paljon puuta, lämmitetään takkoja. Siellä on kuulotiedon mukaan sellainen hauska piirre, että espanjalaiset puut kastellaan, jotta ne olisivat vähän raskaampia painon mukaan myytäessä. Tällöin ne eivät pala niin hyvin. Suomalaiset, jotka ovat tottuneet polttamaan takassa hyviä puita, ovat kaivanneet koivun klapeja. Nyt niitä sitten lähtee täältä Espanjaan myytäväksi! iloitsee Keski-Pohjanmaan yrittäjien toimitusjohtaja Mervi Järkkälä.
Espanjan hankala taloustilanne ei toimitusjohtaja Mervi Järkkälän mukaan näy suomalaisten suosimassa ostoskeskus Centro Finlandiassa.
\- Kyllä meille sanottiin, että siellä paikallisten yritysten ovien edessä on laudat, mutta se ei pidä paikkaansa, Järkkälä sanoo.
Vuoden kestävän myyntikokeilun rahoitus tulee osin EU-hankevaroista, ja mukana oleville yrittäjille se maksaa kaksisataa euroa kuukaudessa.
Australian eronnut ulkoministeri pyrkii pääministeriksi
Keskiviikkona Australian ulkoministerin tehtävästä eronnut Kevin Rudd haastaa pääministeri Julia Gillardin maanantain puoluejohtovaalissa. Gillard syrjäytti Ruddin työväenpuolueen johdosta ja pääministerin paikalta 2010.
\- Julia on menettänyt australialaisten luottamuksen, maanantaista alkaen yritän rakentaa uudestaan tuon luottamuksen, Rudd asetteli sanansa ilmoittaessaan pyrkivänsä takaisin Australiassa valtaa pitävän työväenpuolueen johtoon.
Australiassa on määrä pitää vaalit ensi vuonna. Mielipidekyselyjen mukaan Gillardin hallitus vaihtuisi, jos vaalit pidettäisiin huomenna.
Tämän hetkisten arvioiden mukaan Rudd todennäköisesti häviää vaalin maanantaina, sillä Gillard on suosittu puolueensa sisällä. Äänestäjät puolestaan ovat mieltyneet Ruddiin. Tuloksena on kenties ennenaikaiset vaalit, jos Rudd voittaa maanantain vaalin.
Kunnanjohtajat: Suurkunnista ei apua terveyspalveluissa
YLE Uutisten kyselyyn vastanneista kunnanjohtajista vain joka neljäs hyväksyy kuntaliitokset. Enemmistö kunnanjohtajista ei usko, että suurkunnista olisi apua sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisessä.
YLE Uutisten kyselyssä 57 prosenttia kunnajohtajista oli sitä mieltä, että suurkunnasta ei ole apua. Noin 37 prosenttia uskoi suurkuntien auttavan palveluiden järjestämisessä.
Kyselyssä tiedusteltiin myös muun muassa suhtautumista kuntien pakkoliitoksiin. Lähes joka neljäs kunnanjohtaja hyväksyy pakkoliitokset. Kyselyyn vastasi 216 kuntaa 336:sta.
Eläinsairaalan rakennussuunnittelu alkaa Seinäjoella
Seinäjoelle suunnitteilla olevan eläinsairaalan rakennussuunnittelu on määrä aloittaa kuukauden sisällä. Sairaalaan on etsitty toimijoita, ja neuvottelut usean tahon kanssa ovat pitkällä.
Pieneläinklinikan vastuun on ottamassa Seinäjoen eläinklinikka. Hankkeen toteutuminen kuitenkin edellyttää selkeitä sopimuksia, sanoo Kiinteistö Oy Seinäjoen Animwestin toimitusjohtaja Seppo Siikala. Siikala on toiveikas hankkeen toteutumisen suhteen.
Rakennustöihin tuskin päästään vielä alkuperäisen suunnitelman mukaan tämän kevään aikana, mutta tavoitteena on, että toiminta Seinäjoen raviradalle rakentuvissa uusissa tiloissa voisi alkaa suunnitellusti vuonna 2013.
KooKoo tyytyväinen yleisömääriin
Mestiksen välieräpaikasta kamppailevan KooKoon kotiottelut ovat kiinnostaneet tällä kaudella myös yleisöä. Kotiottelut ovat keränneet runsaat 2 300 katsojaa peliä kohti.
Runkosarjan aikana seuran yleisökeskiarvo kotiotteluissa oli koko Mestiksen paras. Toiminnanjohtaja Sakari Välimaan mukaan se on hieman enemmän kuin osattiin odottaa.
\- Kyllä me ollaan tyytyväisiä yleisömääriin. Yhdessä vaiheessa ei pystytty tarjoamaan kotiyleisölle kunnon jääkiekkoa, vaan hävittiin pari ottelua rumasti. Joten täytyy olla tyytyväinen siihen, että yleisö kävi niin mukavasti runkosarjan peleissä, Välimaa kiittelee.
Välimaa uskoo, että korkeat yleisömäärät johtuvat koko joukkueen kiinnostavuudesta ennemmin kuin yksittäisistä pelaajahankinnoista.
\- Ja Kouvola on jääkiekkokaupunki. Tämä on hyvin yksiselitteinen asia. Yleisöä on keskimäärin 2 300 ja risat, mikä on erittäin huikea määrä Mestikseen. Siitä voidaan olla ylpeitä ja kiitollisia, sanoo Välimaa.
Mahdollinen nousu SM-liigaan asettaisi seuralle taloudellisia haasteita, sanoo Sakari Välimaa.
\- Jos nousemme karsintojen kautta liigaan, tämän vuoden liikevaihtomme nousisi lähes kahteen miljoonaan euroon.Tällä hetkellä liigan pienin liikevaihto taitaa olla runsaat kolme miljoonaa euroa. Miljoonan euron kasvu tarvitaan, jotta liigassa pärjätään, Välimaa sanoo.
Torstaina Kajaanin Hokki voitti Kookoon maalein 3-2. Voitot ovat nyt puolivälieräsarjassa 2-2. Välieriin pääsee neljällä voitolla. Lauantaina KooKoo kohtaa Hokin kotihallissaan.
Kunnanjohtajat karsastavat uutta kuntajakoa
Eteläsavolaiset kunnanjohtajien mielestä esitetystä uudesta kuntajaosta on haittaa kunnan taloudelle. YLE Uutisten kunnanjohtajille osoittamaan kyselyyn vastasi kaksitoista eteläsavolaista kunnanjohtajaa seitsemästätoista.
Vastanneista kaksi kolmasosaa uskoo työryhmän esittämän kuntajaon haittaavan kunnan taloutta. Vastanneista 67 prosenttia ei luota siihenkään, että kuntakoon kasvattamisella säästettäisiin rahaa ja resursseja.
Vastanneet eteläsavolaiskunnanjohtajat kuitenkin uskovat kuntien mielipiteiden vaikuttavan kuntauudistukseen. Vain yksi vastanneista kunnanjohtajista hyväksyisi pakkoliitokset. YLE Uutisten kyselyyn vastasi kaikkiaan yli 200 kunnanjohtajaa.
Lääkärille pääsyssä isot erot uudessa Oulussa
Lääkäriaikojen saamisessa on uuden Oulun alueella isoja eroja. Kiireettömän lääkäriajan saanti vaihtelee Rajakylän ja Oulunsalon terveysasemien viidestä päivästä Ylikiimingin, Haukiputaan, Kontinkankaan ja Oulun keskustan terveysasemien liki neljäänkymmeneen päivään.
Potilaiden hoitoonpääsyä on seurattu uuden Oulun terveysasemilla viime syksystä lähtien. Uuden tietojärjestelmän avulla saadaan ajantasaista tietoa esimerkiksi lääkärille pääsystä. Helmikuun tilaston mukaan jonotusajat lääkärin ja hoitajan vastaanotolle ovat hieman lyhentyneet. Keskimääräinen jonotusaika lääkärille oli 24 vuorokautta ja hoitajalle yhdeksän vuorokautta.
Terveysasemakohtaiset erot ovat kuitenkin suuret. Oulunsalon ja Rajakylän lisäksi viikossa lääkärille pääsee Kiimiingin ja Yli-Iin terveysasemilla. Muualla jonotusajat venyvät jopa 39 päivään. Lain mukaan kiireettömissä tapauksissa lääkäriaika on saatava kolmessa kuukaudessa.
Oulun kaupungin palvelujohtajan Tuula Tähtisen mukaan tavoitteena on tasata terveysasemien välisiä eroja kuntaliitoksen tultua voimaan ensi vuonna.
\- Oulunsalo, Kiiminki, Haukipudas ja Yli-Ii ovat tänä vuonna vielä omia kuntiaan, eikä niiden terveysasemien henkilökuntamäärää ja toimintatapaa ole mahdollista olennaisesti muuttaa yhdistymissopimukseen perustuen, mutta suunnittelemme jo ensi vuotta henkilökunnan ja esimiesten kanssa.
Pitkiin jonotusaikoihin kyllästyneitä Tähtinen muistuttaa asiakkaan oikeudesta vaihtaa terveysasemaansa. Uuden Oulun kuntalaisilla on valittavanaan 14 terveysasemaa. Jo noin 9500 kuntalaista on vaihtanut asemaansa.
Yksi henkilö kuoli Loviisassa liikenneonnettomuudessa
Henkilöauton kuljettaja on kuollut liikenneonnettomuudessa Loviisassa. Kuorma-auto ja henkilöauto törmäsivät valtatiellä 7 Koskenkylän ja Loviisan välissä.
Valtatie 7 oli suljettuna liikenteeltä molempiin suuntiin kolmen tunnin ajan.
Liikenneonnettomuus tapahtui puoli kuudelta perjantaiaamuna.
Alkoholitarkastaja aikaistaisi valomerkkiä
Sisäministeri Päivi Räsäsen ehdottama valomerkin aikaistaminen saa täystyrmäyksen ravintoloitsijoilta. Alkoholitarkastajat ja poliisi toivovat sen sijaan aamuyön tuntien rauhoittamista. - Ei kannata mennä äärimmäisyyksiin, mutta kello 02-03 olisi hyvä sulkemisaika, sanoo Itä-Suomen aluehallintoviraston alkoholitarkastaja Urpo Teittinen.
Sisäministeri Päivi Räsäsen ehdotus ravintoloiden valomerkin aikaistamisesta muutamalla tunnilla on kirvoittanut mielipiteitä puolesta ja vastaan.
Ravintoloitsijoiden korvaan anniskelun aikaisempi lopettaminen särähtää pahan kerran.
\- Se vähentäisi varmasti työpaikkoja. Viimeisimmät tunnit ovat taloudellisesti tosi iso juttu. Jos ehdotus toteutuisi, se toisi mukanaan salakapakoita ja kotibileitä, sanoo Savonlinnan Seurahuone oy:n ravintolapäällikkö Toni Kutvonen.
Itä-Suomen aluehallintoviraston alkoholitarkastaja Urpo Teittinen puolustaa ministeri Räsäsen ehdotusta siksi, että "pilkun" aikaistaminen vähentäisi järjestyshäiriöitä.
\- Suomessa on tilastollisesti osoitettu, että mitä kauemmin ihminen viihtyy ravintolassa, niin sitä enemmän se juo. Sitten kun se lähtee pois enemmän päihtyneenä, niin sitten tapellaan ja rikotaan paikkoja, Teittinen valittelee.

  "Häiriöt vähentyvät vapauttamisella"

Urpo Teittinen ei kuitenkaan haluaisi sulkea ravintoloita yhtä aikaisessa vaiheessa kuin Räsänen, vaan Teittiselle riittäisi, että anniskelu loppuisi puoli kahden tai puoli kolmen aikoihin.
\- Ei kannata mennä äärimmäisyyksiin, niin kuin Räsänen, Teittinen rauhoittelee.
Savonlinnan Seurahuoneen ravintolapäällikkö Toni Kutvonen on täysin eri linjoilla keinoista rauhoitella aamuyöllä juopuneita asiakkaita.
\- Muualla maailmassa ongelmat ovat vähentyneet päinvastoin aukiolon vapauttamisella. Kun ravintolat voisivat itse valita aukiolonsa, niin ruuhkaa ei syntyisi tiettyinä aikoina. Esimerkiksi Iso-Britanniassa ongelmat ovat vähentyneet vapauttamisella, Kutvonen perustelee..
Aavasaksan laskettelurinne avataan lauantaina
Aavasaksan laskettelurinne Ylitorniolla avataan lauantaina. Rinne on auki seuraavan kahden viikon ajan joka päivä klo 11 - 16. Lisäksi rinne on avoinna viikonloppuisin huhtikuun puoliväliin saakka sekä koko pääsiäisen ajan.
Pakkasraja on 15 astetta.
Aavasaksan laskettelurinteen toiminnasta vastaa Ylitornion kunta. Liikuntasihteeri Markku Montell muistelee, että viimeksi Aavasaksan laskettelurinteellä on ollut yrittäjä lähes 15 vuotta sitten. Kunta tekee rinteen pyörittämisellä joka vuosi muutaman tuhannen euron tappion.
Lapin Nuorten Yrittäjien valiokunta perustettu
Lappilaiset yrittäjien aluejärjestöt ovat perustaneet Lapin Nuorten Yrittäjien valiokunnan. Länsipohjan ja Lapin Yrittäjien alueella toimivan valiokunnan on tarkoitus edistää nuorten yrittäjyyttä, jonka tekee erityisen tärkeäksi nyt ja lähitulevaisuudessa meneillään oleva merkittävä sukupolvenvaihdos.
1940-luvulla syntyneet yrittääjt ovat jäämässä eläkkeelle. Lisähaasteen tuo ulkoisen toimintaympäristön muuttuminen globalisaation, väestön ikääntymisen ja ilmastonmuutoksen vuoksi.
Valiokunnassa Meri-Lappia edustavat Elina Stoor ja Pekka Hacklin Torniosta.
Teini-ikäiset haastavat opettajat - 75 minuutin oppitunti yleistyy peruskoulussa
Lukiossa jo arkipäivää olevat 75 minuutin oppitunnit yleistyvät maamme peruskouluissa. Varsinkin lukioiden yhteydessä toimivat peruskoulut ovat jo osittain siirtyneet noudattamaan uutta lukujärjestystä. Uuden käytännön pelätään suosivan tyttöjä, joiden keskittymiskyky on ikäisiään poikia parempi. Opetushallituksessa oppitunnin pidentämiseen suhtaudutaan myönteisesti.
Satakunnassa Kokemäellä pohditaan parhaillaan 75 minuutin oppitunteihin siirtymistä syksystä alkaen. Aloitteen oman kuntansa koulutuslautakunnalle tehnyt rehtori Timo Niinisalo kertoo, että hän päätyi tähän ratkaisuun monista syistä.
\- Tärkein syy on siinä, että meillä on ollut pitkiä työpäiviä. Varsinkin maanantaisin koulupäivät venyivät kello 16:een, kertoo Kokemäen yhteiskoulun rehtori Timo Niinisalo.
Tuntiuudistuksella haetaan myös sitä, että oppiaineiden määrä yhtä koulupäivää koden vähenee.
\- Me olemme käyneet vakoilemassa samankokoisissa kouluissa sekä tällä Satakunnassa että Hämeenlinnassa. Tiedustelimme sekä opettajilta, rehtoreita ja oppilailta mielipiteitä.
Näissä kouluissa oli jo tehty kyselyitä, jonka tuloksena oli, että 80 prosenttia vastanneista halusi jatkaa pitkien oppituntien parissa, kertoo rehtori Niinisalo.
Niinisalon mukaan tulos paljasti, että oppilaat jaksavat koulupäivänsä paremmin. Oppilaat myös kokivat, että he pystyvät keskittymään koulutyöhön kun oppiaineita on vähemmän.

  Järjestelmä suosii tyttöjä ja haastaa opettajat

Pidennetyn oppitunnin on sanottu suosivan tyttöjä. Rehtori Timo Niinisalo myöntää, että koko tämän hetkinen koulujärjestelmä on tytöille räätälöity. Niinisalo kuitenkin uskoo, että oppituntien pidennys rauhoittaa opetusta.
Opettajille 75 minuutin tunti asettaa myönteisiä haasteita. Pelkkä yksinpuhelu ei riitä edes teoreettisissa aineissa.
\- Opettajille tämä suo mahdollisuuden rakentaa oppitunnit useaan osioon ja tunneilla voidaan hyödyntää myös tietotekniikan suomia uusia mahdollisuuksia, pohtii Niinisalo.
Opetushallitus myötämielinen uudistukselle
Opetushallituksessa ei ole pidetty tilastoa siitä, kuinka monta peruskoulua noudattaa jo nyt 75 minuutin oppituntia. Perusopetusasetus antaa tällä hetkellä kouluille mahdollisuuden rakentaa koulupäivänsä parhaaksi katsomallaan tavalla.
Tarkkaa tietoa opetushallituksessa ei ole, mutta käytäntö nyt yleistymään päin, arvelee opetusneuvos Irmeli Halinen.
Halinen sanoo, että varsinkin nuoremmille ikäluokille pidennetty oppitunti pitää suunnitella todella tarkkaan.
\- Ei oppitunti voi olla pelkkää keskittymistä vaativaa työskentelyä. Oppitunnin tulee sisältää erilaisia elementtejä, ryhmissä tekemistä, jotta lapsen luonnollinen tarve liikkua toteutuu.
Valtaosa kunnanjohtajista ei usko uuden kuntamallin terveysetuihin
Pohjoissavolaiset kunnanjohtajat eivä luota siihen, että suurkunnista olisi apua sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisessä. YLE Uutisten kunnanjohtajille osoittamaan kyselyyn vastasi 12 alueen kunnanjohtajaa. Heistä vain kaksi oli sitä mieltä, että sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäminen helpottuu, jos suurkunnat toteutuvat.
Toinen kahdesta, Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen uskoo, isompi kokonaisuus tuottaa paremman kokonaishyödyn.
\- Varsinkin jos puhutaan erikoistuneesta terveydenhuollosta, erikoissairaanhoidosta ja kuntien kasvavasta roolista sillä puolella, niin ilman muuta on hyötyä. Myös terveyden edistämiseen ja väestön hyvinvointiin liittyvät asiat jotka ovat tässä kokonaisuudessa mukana, suurempana, vastuullisena kokonaisuutena, kyetään hoitamaan paremmin.
Paronen uskoo, että palvelut olisi parasta järjestää kuntien suoralla rahoitus- ja järjestämisvastuulla.
YLE Uutisten kyselyyn vastasi kaikkiaan yli 200 kunnanjohtajaa. Heistä lähes 57 prosenttia oli sitä mieltä, että uusi kuntahahmotelma ei auta sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisessä.
Porocupissa ennätysosanotto
Rovaniemen Mäntyvaaran porocup-osakilpailuun on tulossa ennätymäärä kilpaporoja. Cupin avajaiskilpailuun ilmoittautuneita on 180. Ristiriitaiset tiedot ulkomaalaisten porojen oikeudesta osallistua cup-kisoihin ei ole aiheuttanut osallistujakatoa. Viikonlopun kisa on kauden ensimmäinen cup-kisa.
Viimevuotinen Porocupin kakkonen ja kuninkuusajojen voittaja Uula-Petteri Somby kannattaa ulkomaisten porojen oikeutta osallistua Porokuninkuusajoihin. Nyt ulkomaiset porot voivat osallistua cup-kisoihin, mutta eivät kuninkuusajoihin.
\- Se olisi hyvä, että kaikki saisivat osallistua kuninkuusajoihin. Nehän eivät olisi enää Suomen mestaruusajot, vaan voisivat olla maailmanmestaruuskisat, Uula-Petteri Somby sanoo.
Porokuninkuusajojen voittajaa voitaisiin kutsua porokisojen maailmanmestariksi, ja se nostaisi kisojen arvoa, ainakin Sombyn mielestä.
\- Olisihan se komeaa sanoa olevansa poromiesten maailmanmestari, Uula-Petteri Somby toteaa.
Porocup- osakilpailu juostaan Mäntyvaarassa lauantaina klo 12.00 alkaen, jolloin kisataan alkuerät. Sunnuntain kilpailupäivä alkaa klo 11.00 ja silloin ajetaan välierät ja loppukilpailut.
Seuraava cup-osakilpailu ajetaan seuraavana viikonloppuna Luostolla.
"Nyt kannattaa jättää vesi tippumaan"
Lauhtuva sää ja sen myötä halkeilevat vesiputket ovat lisänneet putkimiesten työtä. Putkimiehet neuvovat ehkäisemään putkirikkoja jättämällä veden tippumaan.
Säät ovat lauhtuneet jonkin verran ja siten putkirikkojakin alkaa jo ilmaantua. Esimerkiksi Etelä-Karjalan Talotekniikka Oy:stä kerrotaan, että kaikkia haljenneita vesiputkia ei millään ehditä korjaamaan.
\- Töitä on ehkä vähän liikaakin. Useampia putkirikkoja joka päivä, sanoo Etelä-Karjalan Talotekniikka Oy:n toimitusjohtaja Heikki Meuronen.
Kaikkia yksityishenkilöitä ei yksinkertaisesti pystytä palvelemaan.
\- Taloyhtiöt ja teollisuus ovat ensisijalla. Muiden on vaan odotettava ilman vettä, Meuronen sanoo.

  Vesi tippumaan

Putkien halkeilu säiden lauhtuessa on jokakeväinen ilmiö. Putket halkeilevat muun muassa siitä syystä, että ilman lämmetessä putkeen talven myötä kertynyt jää laajenee. Jää laajenee putkea nopeammin ja siksi putki halkeaa.
Lappeenrantalaisen Ranta Putken toimitusjohtaja Marko Tamminen ohjeistaa, miten putken jäätymistä voi ehkäistä.
\- Näitä (rikkoja) tulee useammin silloin, kun veden kulutus on vähäistä. Kannattaakin jättää vesihana hieman tiputtamaan. Sen verran, että putkissa pysyy virtaus, sanoo Tamminen.

  Suuret putket toistaiseksi ehjiä

Kunnallistekniikan ongelmana on taas routa. Syksyllä ja keväällä vuoroin jäätyvä ja sulava routa liikuttelee maata putken ympärillä, usein aiheuttaen suurille vesiputkille vahinkoa.
Etelä-Karjalan kaupunkien suurissa vesiverkostoissa ei ole toistaiseksi ollut putkirikkoja, kerrotaan Lappeenrannan Energiasta ja Imatran vedestä.
Etelä-Karjalan saattohoitokotia uhkaa sulkeminen
Karjalakoti avattiin syyskuussa 2011, mutta siellä ei ole vielä ensimmäistäkään saattohoitoa saavaa potilasta. Eksote ei ole suostunut ostamaan saattohoitopalvelua Karjalakodista, ja useimmille palvelu on liian kallista maksaa itse.
Etelä-Karjalan ainoa saattokoti kamppailee edelleen talousvaikeuksien kanssa.
Tuloja saadakseen Karjalakotiin on otettu normaaleja vuodeosastopotilaita ja omaishoidon potilaita, jotka maksavat palveluistaan itse. Näilläkään keinoilla Karjalakoti ei pysy pystyssä kovin kauaa.
\- Meillä on ihana vuokraisäntä, joka huomioi tilanteemme ja on suostunut alentamaan vuokraa. Ottaen tämän huomioon, pärjätään näillä menoilla varmana kesään saakka. Mutta on tää tiukkaa, naurahtaa Karjalakodin omistaja, sairaanhoitaja Kirsti Marttinen.

  "Ei neuvotteluyhteyttä Eksoten kanssa"

Karjalakodin henkilökunta on yrittänyt neuvotella Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kanssa, että Eksote suostuisi ostamaan saattohoitoa Karjalakodista.
Neuvottelut Eksoten kanssa kuitenkin takkuavat.
\- Viime aikoina edes sähköposteihin ei ole tullut vastausta, Marttinen toteaa.
Useimmille saattohoito on liian kallista itse maksettavaksi. Karjalakodin hoitopäivämaksu on 325 euroa.
\- Epäoikeudenmukaista olettaa, että ihmiset maksaa itse hoidon, joka heille tulisi joka tapauksessa tarjota.
Marttisen mukaan hoito saattohoitokodissa tulisi joka tapauksessa halvemmaksi, kuin jos potilaita pidetään hoidettavina sairaalassa.
\- Näin sairaalat voisivat keskittyä perustehtäviinsä. Tämä olisi vain järjestelykysymys.
Eksoten mukaan maksusitoumukset ovat mahdollisia
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin terveyspalvelujen johtajan Markku Huplin mukaan Eksotessa on mahdollisuus tehdä maksusitoumuksia myös yksityiseen saattohoitokotiin. Hän myös kiistää, että keskusteluyhteydessä olisi ongelmia.
-Olen käynyt Karjalakodissa ja olen keskustellut heidän kanssaan aina kun on ollut mahdollista. En ainakaan ole kieltäytynyt juttelemasta heidän kanssaan millään tavalla.
Uudenmaan järvien jäät poikkeuksellisen heikkoja
Uudenmaan järvien jäät ovat tällä hetkellä ohuempia kuin normaalisti helmikuun lopulla. Lisäksi vahvan ja kantavan teräsjään osuus on peitteessä pieni. Suomen ympäristökeskuksen havaintopaikoilla jää kuitenkin kantaa ulkoilijan.
Tuusulanjärvellä, Lohjanjärvellä, Pitkäjärvellä ja Hiidenvedellä jäät ovat noin kymmenen senttimetriä ohuempia kuin tähän aikaan keskimäärin.
Suomen ympäristökeskuksen mittauksissa näiden järvien jää on alle 30 senttiä paksua. Paksuinta jää on Laaksolahden Pitkäjärvellä, 29 senttimetriä, kertoo hydrologi Heidi Sjöblom.
\- Jos puhutaan kokonaisjäänpaksuudesta, niin se on meidän havaintopaikoillamme Tuusulanjärvellä, Hiidenvedellä ja Espoon Pitkäjärvellä vajaat 30 senttiä, mutta siitä vain noin puolet on teräsjäätä.

  Vahvuus riittää kulkemiseen

Jään kantokyky mitataan aina teräsjään eli kirkkaan, läpikuultavan ja tasaisen jään mukaan. Vaalea ja huokoinen kohvajää on teräsjäätä heikompaa.
\- Ihmisen kantaa noin viiden sentin paksuinen teräsjääkerros eli kyllä näillä havaintopaikoilla voi ihminen kulkea, mutta pitää muistaa, että jokainen kulkee aina jäällä omalla vastuullaan, Sjöblom toteaa.
Lumipeite hidastaa jään paksuuskasvua, sillä se toimii eristeenä ilman ja jään välissä.
Suomenlahden rannikolla jään paksuus vaihtelee 20-30 sentin välillä. Jääpäivystäjä Patrik Erikssonin mukaan kiintojää on vankkaa, mutta jään laatu vaihtelee paljon. Runsaan lumen takia virtapaikkoja on vaikea havaita.
Miten vietät hiihtolomaa?
Kymenlaaksossa vietetään ensiviikolla hiihtolomaa. Koululaiset ovat lomalla ja moni vanhempikin on järjestänyt lomansa tälle samalle viikolle. Miten sinä aiot viettää hiihtolomasi?
Hiihtolomaviikko lähestyy. Millaisia suunnitelmia olet tehnyt lomaviikon varalle? Oletko lähdössä matkalle? Meneekö loma mökkeillessä? Onko suunnitelmissa hiihdellä ja ulkoilla kotinurkilla? Onko hiihtolomalla yleensä pakko tehdä mitään? Millainen olisi paras hiihtoloman viettotapa?
Plagiaattikone paljastaa vilpit
Turun yliopisto ottaa syksyyn mennessä käyttöön plagiaatintunnistusjärjestelmän. Järjestelmä tutkii esiintyykö opiskelijan tuottamassa materiaalissa mahdollista vilppiä. Tavoitteena on lisätä yliopiston uskottavuutta.
Opiskelija lataa tekstitiedostonsa plagiaatintunnistusjärjestelmään. Järjestelmä vertailee ladattua aineistoa vertailutietoon ja tekee siitä raportin, jonka opettaja tulkitsee. Loppuraportti paljastaa esimerkiksi aineiston viittausongelmat.
\- Monissa suomalaisissa yliopistoissa on todettu, että laadullista työnohjauksen tukea on syytä kehittää. Tämä kehitetty tekninen kontrolli ei ota kantaa siihen, onko tieto hankittu tai merkitty oikein tai väärin. Se osoittaa samankaltaisuuksia eri aineistoissa maailmanlaajuisessa avoimessa internetissä, miljoonissa sähköisissä kustannetuissa julkaisuissa ja muissa akateemisissa opinnäytteissä, projektipäällikkö Totti Tuhkanen Turun yliopistosta toteaa.
Vilppi heikentää yliopiston mainetta
Turun yliopistossa vilppiongelma ei ole ongelmallisempi kuin keskimäärin muissakaan suomalaisissa yliopistoissa. Vilppiin kuitenkin törmätään. Vilppiepäilyjä voi tulla esille jopa vuosikymmenenkin kuluttua julkaisusta.
\- Toisaalta tiedon haettavuus ja toisaalta maailmanlaajuinen kontrolli on tiedeyhteisöllä olemassa. Jokainen tehty vilppi on vaikeasti käsiteltävä asia yliopistojen julkisivuissa.
Turun yliopiston plagiaatintunnistusjärjestelmää testataan tämän kevään aikana. Järjestelmä otetaan käyttöön koko yliopiston alueella lokakuun alussa.
\- 36 opettajaa eri tiedekunnista on testaamassa tätä järjestelmää. Järjestelmä käy läpi testijakson aikana peruskurssien harjoitustöitä, graduja ja väitöskäsikirjoituksia. Järjestelmä ei poista opettajan ohjaavaa työtä. Se vaan nopeuttaa normaalin lähdekontrollin tekoa huomattavasti. Tämä on osa yliopiston kehittyvää laatujärjestelmää.
Tuhkasen mukaan vastaavia hankintahankkeita on menossa Aalto-yliopistossa, Helsingin, Jyväskylän ja Itä-Suomen yliopistoissa. Aikaisemmin ovat olleet liikkeellä Åbo Akademi ja Oulun yliopisto.
Tuhkasen mukaan olisi hyvä, jos kaikilla yliopistoilla olisi sama plagiaatintunnistusjärjestelmä. Nyt jokainen yliopisto tekee oman järjestelmähankintansa itse. Esimerkiksi Ruotsissa yliopistot kilpailuttivat yhdessä plagiaattiohjelmiston hankinnan.
Viinirypäle kiinnostaa savolaisia marjanviljelijöitä
Useat pohjoissavolaiset marjatilalliset ovat kiinnostuneita viinirypäleen viljelystä. Viiniköynnös voi menestyä myös pohjoisilla leveysasteilla ja viljelijät haluaisivat myydä kauppoihin kotimaisia viinirypäleitä. Suonenjoella päättyi eilen kolmipäiväinen, ammattilaisille tarkoitettu viiniköynnöksen kasvatuskurssi.
Kurssille osallistui kymmenkunta marjanviljelijää eri puolilta maakuntaa. Marjatilayrittäjä Kari Kauppinen innostui ideasta.
\- Tuntuu riittävän hullulle ajatukselle, että voisi avomaalla viljellä viinirypäleitä. Se oli ensimmäinen asia, miksi minä kiinnostuin. Tässä on riittävästi haasteita tulevaisuutta varten, naurahtaa Kauppinen.
Marjaosaamiskeskus perustaa kevään aikana Suonenjoelle koetilan uusille mansikka- ja vadelmalajikkeille. Samalla on tarkoitus testata, millaiset mahdollisuudet viinirypäleen viljelylle Pohjois-Savossa on.
Suomalainen europarlamentaarikko vauhdittamassa murhatutkimuksia Meksikossa
Suomalaisen aktivistin Jyri Jaakkolan murhasta Meksikossa ei ole vieläkään asetettu syytteeseen ketään. Murhasta on kohta kulunut kaksi vuotta.
Suomalainen europarlamentaarikko Satu Hassi on tavannut Meksikon pääkaupungissa ulkoministeriön virkamiehiä murhatutkimusten vauhdittamiseksi. Hassin mukaan nyt saavutettiin edistysaskel, mutta hän ei voi kertoa sen sisällöstä tutkinnallisista syistä.
Jaakkola ja meksikolainen ihmisoikeusaktivisti murhattiin huhtikuussa 2010, kun he olivat kansainvälisen avustuskaravaanin mukana viemässä tarvikkeita triqui-intiaanien kylään Oaxacan osavaltiossa Etelä-Meksikossa. Intiaanikylä oli ollut kuukausien ajan puolisostilaallisen ryhmittymän saartama.
Jaakkolan murhaan syyllistynyt ryhmä on ollut tiedossa jo pitkään, mutta oikeudenkäynnin aloittamisen esteenä on ollut se, että todistajille ei ole myönnetty todistajansuojelua. EU on painostanut Meksikoa aloittamaan oikeudenkäynnin mahdollisimman pian.
Meksikossa on vallalla voimakas rankaisemattomuuden kulttuuri. Satu Hassin mukaan yli 90 prosenttia murhista jää selvittämättä.
Vain Jyväskylä hyväksyy pakkoliitokset
Keski-Suomen kunnista Jyväskylä on ainoa, joka ilmoitti YLE Uutisten kyselyssä hyväksyvänsä kuntien pakkoliitokset. Kysely tehtiin kuntien johtohenkilöille, ja vastaajille annettiin oikeus nimettömyyteen.
Jyväskylää lukuun ottamatta mikään kyselyyn vastannut keskisuomalainen kunta ei hyväksy pakkoliitoksia. Multian ja Petäjäveden kunnanjohtaja Teppo Sirniö sanoo, että kyselyn tulos ei tullut hänelle yllätyksenä.
\- Olemme tienneet, että näin siellä (Jyväskylässä) voidaan ajatella. Kyllä suomalaisissa kunnissa on totuttu luottamaan siihen, että perustuslaki suo kunnille mahdollisuuden päättää itsenäisesti olemassaolostaan. Kuntina pidämme siitä kiinni, sanoi sitten Jyväskylä tähän asiaan mitä tahansa, Sirniö toteaa.
Kuntakyselystä ilmenee, että Jyväskylä, Kinnula ja Saarijärvi hyväksyvät kaksi viikkoa sitten julkaistun valtiovarainministeriön työryhmän esityksen kuntakartaksi pienin muutoksin. Muut kunnat vastasivat kategorisesti "ei". Esitys jättäisi Keski-Suomeen neljä kuntaa.
Vain Jyväskylässä, Konnevedellä, Luhangassa ja Saarijärellä uskotaan, että kaavaillusta kuntajaosta on apua sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisessä.
Ainoastaan Joutsan, Jyväskylän, Multian ja Petäjäveden mielestä esitetystä kuntajaosta olisi taloudellista hyötyä omalle kunnalle. Suurin osa kunnista, Joutsaa ja Konnevettä lukuun ottamatta sen sijaan uskoo, että liitoksista aiheutuisi taloudellista haittaa. Kivijärven, Luhangan ja Saarijärven edustajat eivät osanneet sanoa, aiheutuisiko liitoksista haittaa kuntien taloudelle.
Kaikki kunnat vastasivat "kyllä" kysymykseen: "Pystyykö oma kuntanne jatkamaan itsenäisenä?" Sen sijaan vain neljä kuntaa, Jyväskylä, Luhanka, Saarijärvi ja Äänekoski, vastasivat "kyllä" kysymykseen "säästetäänkö kuntakoon kasvattamisella rahaa tai resursseja?"
Mielipiteet jakautuivat eniten kysymyksessä "onko uudistuksen aikataulu realistinen?" Jyväskylä, Kivijärvi, Kyyjärvi, Luhanka ja Äänekoski pitävät kuntauudistuksen aikataulua realistisena, muut eivät. Hallitus esittää, että uudet kunnat aloittaisivat vuoden 2015 alussa.
Vain Keuruu, Kivijärvi, Kyyjärvi ja Saarijärvi uskovat, että kuntien mielipiteet vaikuttavat kuntauudistukseen.
Keski-Suomen kunnista YLE Uutisten kyselyyn eivät vastanneet Hankasalmi, Jämsä, Kannonkoski, Karstula, Toivakka, Uurainen ja Viitasaari.
TS: Maahanmuuttajilla suurempi autismiriski
Maahanmuuttajilla on kantaväestöä suurempi riski sairastua autismiin, kertoo tuore ruotsalaistutkimus. Tutkimuksesta kertovan Turun Sanomien mukaan ympäristötekijät saattavatkin vaikuttaa autismin syntyyn luultua enemmän.
Autismia ei tutkimuksen mukaan voi selittää pelkästään perimällä tai synnytykseen liittyvillä komplikaatioilla. Tukholman Karoliinisessa instituutissa tehty tutkimus osoittaa, että äidin maahanmuuton ajankohdalla oli merkitystä lapsen mahdollisen autismin puhkeamisen ja oppimisvaikeuksien kannalta.
Ruotsissa syntyneellä lapsella riski sairastua autismiin oli suurempi kuin lapsella, joka syntyi äitin lähtömaassa. Maahanmuuttajien kohonnut autismiriski selittyy tutkimuksen mukaan ympäristötekijöillä kuten äidin kokemalla stressillä, infektioilla ja muuttuneella ruokavaliolla.
Tutkimus käsitti kaikki 2001-2007 Tukholmassa syntyneet lapset ja heistä autismidiagnoosin saaneiden määrän. Maahanmuuttajaäidit olivat pääasiassa kotoisin Afrikasta, mutta myös Aasiasta ja Latinalaisesta Amerikasta.
Suomessa ei ole tehty vastaavaa tutkimusta maahanmuuttajien autismiluvuista. Turun Sanomien haastattelema tutkija, terveystieteiden maisteri Katri Kantojärvi Helsingin yliopistosta muistuttaa, että vaikka ympäristötekijät vaikuttavatkin autismin puhkeamiseen, taustalla on useita altistavia geenimuotoja. Ympäristö voi kuitenkin vaikuttaa geenimuunnoksiin.
Näin pilaat perunamuussin
Voisi kuvitella, että perunasta syntyy helposti hyvää ruokaa, sen verran yksinkertainen raaka-aine on kyseessä. Epäilenpä kuitenkin, että meitä perunamuussin kanssa tuskailleita on monia. Hyvän ja maukkaan perunamuussin valmistaminen ei nimittäin ole mikään läpihuutojuttu.
Jos perunamuussia innostuu tekemään syksyllä on odotettavissa kitalakeen tarttuvaa liisteriä, samaan lopputulokseen pääsee jos erehtyy tarttumaan sauvasekoittimeen. Eikä vääränlaisesta perunalajikkeestakaan synny haaveilemasi mummon muusi.
Millä eväillä makoisa muussi sitten syntyy, siihen osaa vastata Pohjois-Karjalan Marttojen kotitalousneuvoja Tiina Anola-Pukkila.
\- Valitse tärkkelyspitoinen peruna, se on kaupassa merkitty punaisella merkillä tai pussilla. Valitse lajikkeista esimerkiksi Rosamunda tai Pito.
Älä tee muussia uusista perunoista, sillä niihin ei vielä ole muodostunut tärkkelystä ja tämä aiheuttaa sen, että muussi on liisterimäistä.
\- Jos syksyllä tekee muussia oikein mieli, ei sitä kannata tehdä sähkövatkaimella vaan perinteisellä perunanuijalla tai survimella. Näin siitä ei tule niin venyvää.
Tiina Anola-Pukkila vinkkaa kuulleensa, että jos rasvan lisää perunan joukkoon ennenkuin sen vatkaa, se estää ettei muussista tule niin liisterimäistä.

  Perinteisillä välineillä syntyy paras lopputulos

Välineillä on merkitystä myös perunamuussia valmistaessa. Et tarvitse viimeisintä huutoa olevaa keittiön pienkonetta, sillä paras muussi syntyy perinteisellä perunasurvimella tai sähkövatkaimella.
\- Sauvasekoittimella ei tule rakenteeltaan hyvä muussi, se sopii paremmin sosekeittojen valmistukseen.
Perunat voi keittää kattilassa kuin kattilassa, mutta jos meinaat käyttää sähkövatkainta, valitse teräskattila.

  ... ja sitten keittämään

Perunoiden keittoaika riippuu paljolti siitä minkä kokoisia perunoita keität. Muussia varten perunat saavat olla lähes hajoamiskypsiä.
Yle Pohjois-Karjalan toimituksesta löytyy niitäkin, jotka keittävät perunat kuorineen ja vasta sitten kuorivat ne muussia varten. Tällöin ei luonnollisesti kannata keittää perunoita hajoamiskuntoon, kuorien kaivelu kattilasta ei ole hauskaa puuhaa.
Jos olet keittänyt kuoritut perunat, älä heitä keitinvettä hukkaan. Vettä voi käyttää muussin valmistukseen.
\- Keitinveteen liukenee ravintoaineita jonkun verran. Perunassa on mm. c-vitamiinia.
Maitoallergisen muussi syntyy helposti keitinvettä hyödyntämällä. Keitinveden sijaan voi käyttää myös maitoa. Tiina Anola-Pukkila lämmittää sopivan määrän maitoa mikrossa ja lisää sen sekoitusvaiheessa.
Toimituksemme väki on todennut, että muussi ei maistu samalle jos käyttää rasvatonta maitoa ja voita. Maukkain lopputulos syntyy täysmaidosta ja voista. Myös sininen laktoositon maito on hyväksi todettu.
Todelliset gourmet-kokit maustavat muussin sokerilla ja suolalla. Sokeria pistetään hieman suolaa enemmän ja näin syntyy maukas lopputulos.

  Pussimuussin suosijoille tiedoksi:

Eräs pussimuusseihin perehtynyt toimittajamme myöntää, että "taitava kotikokki" voi onnistua pilaamaan myös pussimuussin.
Hän on sitä mieltä, että ohjeisiin ei kannata luottaa. Jos ohjeessa sanotaan, että lisää nestettä pussia kohti 6 dl, vaatii onnistunut lopputulos enemmän.
Maitoa sisältävät pussimuussit palavat helposti pohjaan eli niitä ei kannata jättää liedelle. Maukkaan lopputuloksen saamiseksi muusseja on maustettava runsaalla kädellä ja paljolla voilla, sillä muutoin maku on kuin Pohjois-Italiassa lisukkeena suositun Polentan.
Kreikan "tukanleikkuu" alkaa
Kreikka aloittaa perjantaina velkojensa uudelleenjärjestelyn. Kreikan yksityisillä velkojilla on kymmenen päivää aikaa ilmoittautua mukaan järjestelyyn, jossa vanhat velkakirjat vaihdetaan uusiin 30 vuoden velkakirjoihin.
Uusien velkakirjojen nimellisarvo on hieman alle puolet alkuperäisten velkojen arvosta. Niin sanotun tukanleikkuun tarkoituksena on alentaa Kreikan valtionvelkaa noin sadalla miljardilla eurolla. Velkajärjestely toteutuu, kun vähintään puolet velkojista ilmoittautuu mukaan.
Maan parlamentti hyväksyi lain velkajärjestelystä torstaina ilman äänestystä. Järjestely on osa EU:n, Euroopan keskuspankin ja IMF:n kanssa sovittua tukijärjestelyä, johon kuuluu myös 130 miljardin euron hätälaina.
Sarvikuonokauppiaita pidätettiin Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa viranomaiset ovat tehneet tehoiskun sarvikuonon sarvien salakuljettajia vastaan.
Seitsemän ihmistä pidätettiin eri puolilla maata, ja heiltä takavarikoitiin kymmeniä suippohuulisarvikuonon sarvia, kultaharkkoja ja noin miljoona dollaria käteistä. Pääepäilty on kiinalaismies, jota syytetään sarvien salakuljettamisesta Kiinaan.
Salametsästys on tehnyt Afrikassa tavattavasta suippohuulisarvikuonosta erittäin uhanalaisen lajin.
Aasian perinteisessä lääketieteessä käytettävän sarvikuonon sarven hinta on pimeillä markkinoilla jo lähes 70 000 euroa kilo. Sarvesta maksetaan siis noin kaksinkertainen hinta kultaan verrattuna.
Eri puolilla Eurooppaa on viime kuukausien aikana tehty useita röyhkeitä sarvivarkauksia ja -ryöstöjä tai niiden yrityksiä. Varkaat ovat iskeneet ainakin Saksassa, Ranskassa, Itävallassa, Portugalissa, Belgiassa ja Britanniassa.
Ulkovarasto tuhoutui palossa Riihimäellä
Riihimäellä kaupungin liikuntatoimen ulkovarasto on tuhoutunut tulipalossa perjantaiyönä. Pohjolankadulla liikuntakentän vieressä sijainneessa varastossa säilytettiin päivystävän palomestarin mukaan mm. henkilöautoa ja ruohonleikkuria.
Ilmoitus palosta tuli hieman ennen puoltayötä torstai-iltana. Rakennus oli täysin tulessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Noin sadan neliömetrin kokoinen varasto tuhoutui tulipalossa täysin.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Kyseessä on sähkötön ulkovarasto. Päivystävän palomestarin mukaan saman kentän laidalta paloi aiemmin tällä viikolla kuuluttajankoppi.
Libyassa armeija rauhoittamaan sotivia heimoja
Libyassa armeija on lähettänyt joukkoja rauhoittamaan kahden heimon välille puhjenneita taisteluja. Maan kaakkoisosassa sijaitsevassa Kufran kaupungissa yli sata ihmistä on saanut surmansa Toubu- ja Zwai-heimojen kahakoissa.
Libyan asevoimien komentaja kertoi joukkojen olevan Kufran lentoasemalla valmiina turvaamaan rauhaa kaupungissa. Kymmenen päivää kestäneissä taisteluissa kerrotaan 113 Toubu- ja 20 Zwai-heimoon kuuluvan saaneen surmansa. Armeija ei ole kyenneet vahvistamaan uhrilukuja.
Tilanteen Kufrassa kerrotaan olleen rauhallinen keskiviikon jälkeen. YK:n Libyan-erityislähettiläs Ian Martin sanoi humanitaaristen järjestöjen olevan matkalla Kufraan tarkastamaan tilannetta. Myöskään Martinilla ei ole riippumatonta vahvistusta kuolonuhrien määrästä, mutta hän sanoo Kufrassa olevan paljon loukkaantuneita, jotka tarvitsevat kipeästi hoitoa.
Noin 40 000 asukkaan Kufra sijaitsee aavikkoseudulla lähellä Egyptin, Tshadin ja Sudanin rajoja.
Vähäinen sademäärän lasku tuhosi mayakulttuurin
Mayakulttuurin tuhoutumisen syy oli todennäköisesti varsin lievä kuiva kausi, kertoo torstaina julkaistu tutkimus. Vastaavanlainen kuiva kausi on odotettavissa myös lähivuosina ilmastonmuutoksen seurauksena, tutkijat uskovat.
Tutkijat ovat uskoneet, että ankara kuiva kausi muutti mayojen elinolosuhteet lopulta niin surkeiksi, että muun muassa kielellisestä ja matemaattisesta taidokkuudestaan tunnettu kulttuuri kuoli pois.
Nyt meksikolaiset ja brittiläiset tutkijat ovat kuitenkin havainneet, että kuivan kauden aikana vuosittaisissa sademäärissä oli vain 25 - 40 prosentin lasku. Pienemmät sademäärät kuitenkin tarkoittivat, että vesi haihtui lammista ja järvistä nopeammin kuin sitä niihin ehti kertyä, Science-lehdessä torstaina julkaistu tutkimus kertoo.
Tutkimus on ensimmäinen laatuaan, jossa pyritää kartoittamaan kuinka paljon sademäärät vähenivät vuosien 800 - 950 välillä, jolloin mayasivilisaation alamäki alkoi. Tutkimuksessa tietoa sademäärien muutoksesta on kerätty muun muassa alueen tippukivipylväistä ja matalista järvistä. Tietojen valossa näyttää siltä, että varsin vähäinenkin kuiva kausi on aiheuttanut vakavaa vesipulaa niillä alueilla, joilla ei ollut jokia eikä muuta vedenlähdettä kuin sade.
Erityisesti kesäkauden sateiden väheneminen aiheutti mayoille pahoja ongelmia, sillä kesä oli viljelyn ja vesivarastojen täydennyksen aikaa Jukatanin niemimaan alangoilla, joilla ei ole jokia. Vesipula puolestaan aiheutti todennäköisesti yhteiskunnallisia häiriöitä ja muuttoa pois kaupungeista, etenkin koska monivuotisia kuivia kausia näyttää olleen useita lyhyin väliajoin.
Asiantuntijat myös uskovat, että samankaltainen kuivuus uhkaa Jukatanin niemimaata lähivuosina ilmastonmuutoksen seurauksena.
Kofi Annan nimitetty YK:n Syyria-lähettilääksi
YK:n pääsihteeri on nimittänyt entisen pääsihteerin Kofi Annanin YK:n ja Arabiliiton erityislähettilääksi Syyriaan. Tehtävään oli tiettävästi kaavailtu myös presidentti Martti Ahtisaarta. Erityislähettilään tehtävä tähtää väkivallan ja ihmisoikeusrikkomusten lopettamiseen ja rauhanomaisen ratkaisun löytämiseen.
Pääsihteeri Ban Ki-Moon sanoi aiemmin, että tehtävä on ensi sijassa humanitaarinen, mutta tarkoitus on myös etsiä poliittista ratkaisua Syyrian konfliktiin. Erityislähettilään nimittäminen perustuu YK:n yleiskokouksen päätöslauselmaan, joka tukee Arabiliiton esittämää rauhansuunnitelmaa.
Ghanalainen Kofi Annan toimi YK:n pääsihteerinä 1997 - 2006. Hän sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2001 yhdessä YK:n kanssa.
YK ja Arabiliitto nimesivät erityislähettiläänsä kansainvälisen Syyria-kokouksen aattona. Tunisiassa kokoontuvat länsi- ja arabimaat aikovat vaatia välitöntä tulitaukoa humanitaarisen avun saattamiseksi perille. Päätöslauselmaluonnoksen mukaan maat aikovat myös antaa tunnustusta oppositioryhmä Syyrian kansalliselle neuvostolle, mutta tarkoitus ei kuitenkaan ole kohottaa neuvostoa Syyrian virallisen edustajan asemaan.
Suomea kokouksessa edustaa ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Huntelaar pelasti hattutempullaan Schalken
Saksalainen Schalke selvitti tiensä jatkoon jalkapallon Eurooppa-liigassa. Joukkue joutui ensimmäisellä pudotuspelikierroksella lujille tshekkiläisen Viktoria Plzenin kanssa, ja jatkoonmenijä ratkesi vasta toisen osaottelun jatkoajan jälkeen.
Schalke sai otteluun lentävän lähdön, kun Klaas-Jan Huntelaar iski ottelun avausosuman jo kahdeksannella peliminuutilla. Toisella jaksolla vierasjoukkueen asetelma heikkeni entisestään, kun Viktorialta ajettiin pelaaja ulos punaisella kortilla.
Vierasjoukkue tasoitti kuitenkin ottelun ennen varsinaisen peliajan päättymistä, ja kun myös ensimmäinen osaottelu päättyi 1-1-lukemiin, mentiin ottelussa jatkoajalle. Siellä Schalken hollantilainen kärkimies Huntelaar iski kahdesti, ja saksalaisjoukkue eteni kilpailussa jatkoon. Seuraavaksi Schalke kohtaa hollantilaisen FC Twenten.

  EUROOPPA-LIIGAN, 1. PUDOTUSPELIKIERROS, 2. OSAT

Ath. Bilbao - Lokomotiv M 1-0 (0-0)
  
 
1. osa 1-2
Twente - Steaua 1-0 (1-0)
  
 
1. osa 1-0
Valencia - Stoke 1-0 (1-0)
  
 
1. osa 1-0
Standard Liege - Wisla K 0-0
  
 
1. osa 1-1
PSV - Trabzonspor 4-1 (3-1)
  
 
1. osa 2-1
PAOK - Udinese 0-3 (0-2)
  
 
1. osa 0-0
Club Brugge - Hannover 0-1 (0-1)
  
 
1. osa 1-2
Manchester U - Ajax 1-2 (1-1)
  
 
1. osa 2-0
Schalke - Viktoria Plzen 3-1, 1-1 (1-0)
  
 
1. osa 1-1
Olympiakos - Rubin Kazan 1-0 (1-0)
  
 
1. osa 1-0
Anderlecht - AZ Alkmaar 0-1 (0-0)
  
 
1. osa 0-1
Sporting - Legia Varsova 1-0 (0-0)
  
 
1. osa 2-2
Atl. Madrid - Lazio 1-0 (0-0)
  
 
1. osa 3-1
Metalist - Salzburg 4-1 (1-0)
  
 
1. osa 4-0
Besiktas - Braga 0-1 (0-1)
  
 
1. osa 2-0
Le Havre kisaa kolmesta César-palkinnosta
Ranskassa jaetaan perjantaina elokuva-alan César-palkinnot. Aki Kaurismäen 
Le Havre on ehdolla kolmessa palkintokategoriassa.
Parhaan elokuvan tittelin lisäksi elokuva kilpailee parhaasta ohjauksesta ja parhaasta lavastuksesta.

Le Havren on käsikirjoittajanut, ohjannut ja tuottanut Aki Kaurismäki. Elokuvan lavastuksesta vastaa Wouter Zoon.
César-ehdokkaat valitsee Ranskan elokuva-akatemia. Palkintoja on myönnetty vuodesta 1975 lähtien.

Le Havre sai ensi-iltansa viime keväänä Cannesin elokuvajuhlilla, jossa se sai elokuvakriitikkojen yhdistyksen palkinnon. Elokuva oli Suomen Oscar-ehdokas, mutta ei päässyt mukaan varsinaiseen kilpailuun.
Sitrushedelmien syönti vähentää naisten veritulppariskiä
Säännöllisesti sitrushedelmiä syövillä naisilla saattaa olla alhaisempi riski saada veritulppa, kertoo torstaina julkaistu yhdysvaltalaistutkimus.
Tutkijat perehtyivät lähes 70 000 naisen 14 vuoden ajalta kerättyihin tietoihin. Hoitohenkilökunnalta kerätyissä tiedossa naiset kertoivat neljän vuoden välein ruokavaliostaan, muun muassa siitä mitä vihanneksia ja hedelmiä he söivät ja kuinka paljon.
Tutkimuksen tarkoituksena oli tarkastella flavonoidien vaikutusta terveyteen. Flavonoidit ovat yhdisteitä, joita esiintyy esimerkiksi hedelmissä, vihanneksissa, tummassa suklaassa ja punaviinissä.
Flavonoidin määrällä ei suoraan huomattu vaikutusta veritulppien ehkäisemissä. Sen sijaan niillä naisilla, jotka nauttivat paljon appelsiineja ja greippejä tai niistä tehtyjä mehuja, oli 19 prosenttia alhaisempi veritulppariski kuin muilla tutkimukseen osallistuneilla. Yhteyden varmistamiseen tarvitaan kuitenkin jatkotutkimuksia, tutkijat myöntävät.
Perukin vaatii kiisteltyä hopea-aarretta
Perun hallitus on tehnyt viime hetken vaatimuksen merenpohjasta nostetun 17 tonnin hopea-aarteen saamisesta itselleen. Yli 200 vuotta sitten uponneen lastin omistajuudesta on kehkeytynyt vuosia kestänyt kansainvälinen kiista.
Brittien tykkituli upotti espanjalaisen sota-aluksen nimeltä Nuestra Senora de las Mercedes lokakuussa 1804 Portugalin etelärannikon suunnalla. Aluksen lastina oli paljon hopearahoja sekä kultaa - omaisuuden arvo liikkunee sadoissa miljoonissa euroissa.
Laivahylyn löytänyt yhdysvaltalainen aarteenetsintäyhtiö Odyssey Marine Explorer nosti lastin ja vei sen Yhdysvaltoihin vuonna 2007. Tapahtumasta seurasi viisi vuotta kestänyt oikeustaisto, joka sai uuden käänteen jälleen torstaina, kun myös Peru päätti vaatia lastia itselleen.
Vuonna 2009 Espanja otti kiistassa erävoiton, kun floridalainen oikeusistuin päätti, että aarrelasti kuuluu lastia kuljettaneen sota-aluksen omistajamaalle. Tämän viikon tiistaina Yhdysvaltain liittovaltion tuomari vahvisti aarteenetsintäyhtiölle, että Espanjan on päästävä käsiksi omaisuuteen. Lastia oli määrä alkaa siirtää varastointipaikastaan perjantaina - kunnes myös Peru puuttui kiistaan.
Perun hallitus esitti viime hetkellä torstaina vaateen Yhdysvaltain korkeimmalle oikeudelle, että aarteen siirtäminen on estettävä. Maa vaati aikaa esittää omat argumenttinsa siitä, miksi hopealasti kuuluukin Perulle.
Peru muistuttaa, että lastin kulta ja hopea on louhittu ja jalostettu ja kolikot painettu maassa. Aluksen lastin omistaneiden perulaisten kauppiaiden jälkeläiset ovat myös ehtineet vaatia omaisuutta aiemmin itselleen - tuloksetta.
Brittiparlamentissa baaritappelu
Britannian työväenpuolueen parlamentaarikko on pidätetty parlamenttitalon baarissa puhjenneen tappelun vuoksi. Oppositiossa olevan työväenpuolueen edustajan Eric Joycen kerrotaan pukanneen myöhään keskiviikkoiltana päällään hallituksessa olevan konservatiivipuolueen parlamentaarikkoa nenään.
Konservatiiviparlamentaarikko Stuart Andrew sanoi Sky Newsille aikovansa vaatia rikossyytteen nostamista. Tappelun syytä ei ole kerrottu.
Joycea yritettiin rahoitella, mutta lopulta paikalle kutsuttiin poliisi, joka laittoi riehuvan parlamentaarikon käsirautoihin ja vei tämän putkaan.
Pahoinpitelyepäilyä tutkiva poliisi on kuullut baarin työntekijöitä ja paikalla olleita parlamentaarikkoja.
Työväenpuolue on erottanut Joycen toistaiseksi ryhmästään.
Evilä leiskautti komean tuloksen Tukholmassa
Yleisurheilun SM-hallikisoissa hopealle jäänyt Tommi Evilä väläytti hyvää hallikauden tuloskuntoa Tukholmassa. Tampereen Pyrinnön pituushyppääjä leiskautti tuloksen 789, millä irtosi tasaisessa kilpailussa neljäs tila.
SM-kisoissa Tampereella Eero Haapalalle taipunut Evilä avasi kilpailun hallikauden parhaalla tuloksellaan 770, astui kaksi seuraavaa yritystään yli, mutta paransi neljännellä kierroksella tulokseen 772 ja viidennellä kierroksella aina tulokseen 789. Kuudes hyppy oli yliastuttu.
Tasaisen kilpailun voitti ruotsalainen Michel Tornéus tuloksella 799. Yhden sentin Tornéukselle hävisivät vuonna 2006 maailmanmestaruuden hallissa voittanut ghanalainen Ignisious Gaisah ja Kuubasta Espanjaan muuttanut Luis Felipe Méliz.
Tuore Suomen mestari Juha Sonck oli 60 metrin aidoissa B-erän neljäs ajalla 8,04.
\- Lähtö meni reisille. Luulin että lähettäjä nostaa sen ylös, kun piti niin kauan, mutta ei. Keskivälikään ei kulkenut ja kolhaisin neljänteen aitaan sen verran rajusti, että se käänsi koko äijää, Sonck niputti.
60 metrin aitajuoksun odotettu kohtaaminen kuubalaisen maailmanennätyksen haltijan Dayron Roblesin ja kiinalaisen olympiavoittajan Liu Xiangin välillä kuivui kokoon, kun Liu hylättiin vilppilähdön vuoksi. Robles voitti kilpailun ajalla 7,66.
Isinbajevalta myrskyvaroitus: halli-ME rikki!
Venäläinen seiväshyppääjä Jelena Isinbajeva tekee näyttävää paluuta lajin huipulle. Hän rikkoi Tukholmassa naisten sisäratojen maailmanennätyksen ylittämällä riman korkeudesta 501. Isinbajevan nimissä oleva ulkoratojen ME on vain viisi senttiä korkeammalla.
Lontoon olympialaisiin tähyävä Isinbajeva voitti kilpailun jo ylitettyään 482. Tämän jälkeen hän ylitti myös maailman tämän kauden kärkituloksen 492, ja lopulta hän nosti riman uuteen ME-korkeuteen 501:een ja ylitti myös sen. Aiempi ennätys, vuonna 2009 syntynyt 500 oli niin ikään Isinbajevan nimissä.
Minna Nikkanen oli mukana kilpailussa. Hän ylitti kolmannellaan 422, mutta pudotti kolmesti korkeudesta 442. Britti Holly Bleasdale oli kisan toinen ja Kuuban Yarisley Silva kolmas. Molemmat ylittivät 472.
29-vuotias Isinbajeva hallitsi naisten seiväshyppyä vuosina 2004-2009, kunnes kesällä 2009 alkoivat vaikeudet. Ateenan ja Pekingin olympiavoittaja jäi Berliinin MM-kisoissa 2010 ilman tulosta.
Teinitähti iski taas - Bluesille iso voitto
17-vuotias Juuso Ikonen teki kolmannen maalinsa neljään viimeisimpään otteluun jääkiekon SM-liigassa, kun Blues kaatoi HPK:n vieraissa 3-0. Antti Ore torjui nollapelinsä eteen 24 kertaa Bluesin venyttäessä voittoputkensa kolmen ottelun mittaiseksi.
Ennakkoasetelmat
Kotijoukkue Hämeenlinnan Pallokerholle illan ottelu oli erittäin tärkeä. Tappio tekisi suuren loven pudotuspelihaaveille, kun taas voitto nostaisi joukkueen osakkeita huomattavasti.
Vierailija Bluesilla oli alla kaksi voittoa, eikä illan ottelulla ollut espoolaisille ”elämää suurempaa merkitystä”. Toki pisteet maistuisivat Bluesille, tukevoittaisihan ne joukkueen paikkaa selvästi pudotuspeliviivan paremmalla puolella.
Ratkaisu
Ensimmäisessä erässä kotijoukkueen omanpään pelaaminen oli heikkoa. Tätä vieraat eivät jättäneet käyttämättä. Heti ensimmäisestä hyökkäyksestä Ari Vallin vei vieraat johtoon vain 16 sekunnin pelin jälkeen.
Erän lopulla isäntien lepsuilu kostautui jälleen, kun Juuso Ikonen siirsi Bluesin kahden maalin karkumatkalle. Avauserässä HPK toki piti enemmän kiekkoa, mutta Blues iski maalit.
Toisessa erässä ei maaleja nähty, jos ei paljon muutakaan, vaikka molemmat joukkueet pääsivät pelaamaan kahdesti ylivoimaakin. Kotijoukkue HPK jaksoi yrittää myös toisessa erässä, mutta vierailija Blues keskittyi huolelliseen viisikkopuolustamiseen.
Päätöserässä HPK edelleen yritti ja yritti maalintekoa, tuloksetta, vaikka joukkue sai pelata mm. kaksi kertaa ylivoimalla. Päätöslukemat 0-3 sinetöi Kristian Kuusela tyhjään HPK-maaliin.
Kommentit

Päävalmentaja Timo Lehkonen / HPK
  
- Avauserässä meillä ei ollut montaakaan maalipaikkaa. Bluesin toinen maali harmittaa, koska se vaikeutti takaa-ajoa melkoisesti. Blues tappoi erittäin hyvin peliä. Heillä ei ollut montaakaan maalipaikkaa, mutta ei niitä ollut juuri meilläkään. Suurin miinus oli meidän ylivoimapeli, se oli heikkoa. Työmäärä oli suuri ja pelaajat antoivat kaikkensa, mutta se ei tänään riittänyt.

Päävalmentaja Lauri Marjamäki / Blues
  
- Olimme hyviä alussa ja kun ensimmäiseen vaihtoon saimme maalin, helpotti se menoa. Jäähyjä oli liikaa, mutta alivoima toimi tänään hyvin. Pelasimme kiekon kanssa fiksusti ja puolustimme hyvin. Hieno suoritus joukkueelta.

Jukka Laamanen / HPK
  
- Ketään ei voi syyttää taistelun puutteesta. Ylivoimalla tarjottiin mahdollisuutta voittoon, mutta se oli tänään meillä kehnoa. Missään vaiheessa ei saatu tappamisen meininkiä maalintekoon.

Ari Valliin / Blues
  
- Kun saa heti avausvaihtoon maalin, on helpompi jatkaa peliä. Pelasimme kuitenkin joukkueena tänään hyvin, vaikka HPK:lla oli myös hetkensä. Meidän viisikkopuolustaminen ratkaisi viime kädessä voiton.
Muuta
Päivälleen tasan 82 vuotta sitten (23.2.1930) HPK pelasi ensimmäisen kotiottelunsa nykyisellä nimellään. Kyse oli Pr-ottelusta ja vastustajana oli Lyseon joukkue. Pelipaikkana ei tosin ollut nykyinen Rinkelinmäki, vaan kaupungin keskustassa olevan Uimahallin parkkipaikalla ollut kaukalo.
Kovavireinen suomalaistähti ampui HV:lle voiton
Jukka Voutilainen teki voittomaalin, kun HV71 palasi voittokantan Brynäsin kustannuksella jääkiekon Ruotsin Elitserienissä. Taistelu asetelmista käy kuumana viisi kierrosta ennen runkosarjan päätöstä.
Tiistaina kaksi maalia Luulaja-tappiossa tehnyt Voutilainen teki HV:n 2-0-maalin David Petrasekin ja Jesse Joensuun syötöistä toisessa erässä. Brynäs tuli vielä maalin päähän maajoukkuemies Jakob Silfverbergin maalilla, mutta sarjassa viidentenä oleva HV voitti 3-1. Joensuu syötti myös Petrasekin 3-1-maalin.
Myös Hannu Pikkarainen syötti kaksi maalia, kun Skellefteå kaatoi vieraissa Modon 4-3. Kolmannen perättäistappionsa kärsinyt Modo nousi 0-3-tappioasemasta taisteluun, mutta sarjassa toiseksi noussut Skellefteå kesti. Joonas Lehtivuori kirjautti yhden syötön häviäjien riveissä.
Modon onneksi myös kaksi pistettä edellä oleva sarjan kahdeksikko Växjö hävisi. Karsintasarjaan ajautumista vastaan taisteleva Djurgården voitti Växjön 2-1 ja katkaisi neljän ottelun tappioputkensa. Ilkka Heikkinen saalisti yhden syöttöpisteen Växjön riveissä.
Djurgården kiri kymmenentenä olevan Linköpingin etumatkaa kahdella pisteellä, sillä Linköping kärsi 4-5-tappion sarjajumbo Timrån vieraana jatkoajalla. Kaksi pistettä tukholmalaisten edellä olevan Linköpingin maalilla Fredrik Norrena torjui 20 kertaa.
Ilman Hannes Hyvöstä pelannut Färjestad otti neljännen perättäisen voittonsa kaatamalla AIK:n 3-1. Färjestad on päästänyt voittoputkensa aikana ainoastaan kaksi maalia.
Liikenneministeri Kyllönen: Oikeusministeriö suojelee rattijuoppoja
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) arvostelee rajusti oikeusministeriötä lepsusta suhtautumisesta rattijuoppoihin. Kyllönen haluaisi laskea rattijuopumuksen rajaa 0,2:een promilleen. Oikeusministeriön mukaan promillerajan laskeminen ei vähennä rattijuoppojen määrää.
\- Niin kauan kun oikeusministeriö vastustaa sitä perusajatusta, että alkoholi ja liikenne eivä sovi yhteen, niin aika vaikeaa tämä on. Tämä näyttää olevan historiallinen trendi, että oikeusministeriö suojelee alkoholinkäyttöä liikenteessä, Kyllönen sivalsi Ylen A-talk -ohjelmassa torstaina illalla.
OIkeusministeriön kriminaalipoliittisen osaston päällikkö, ylijohtaja Jarmo Littunen torjuu arvostelun.
\- Me emme suojele rattijuoppoja, mutta vastustamme kriminalisointia.
Littusen mukaan rattijuopot ovat terveydenhuollollinen ongelma. Kun alkoholin kulutus vähenee, rattijuoppojenkin määrä vähenee.
Littunen selvittäisi muun muassa mahdollisuutta estää ajaminen sirullisilla ajokorteilla. Auto ei käynnistyisi, jos kuljettajalla olisi ajokielto.
Littunen muistuttaa, että promillerajan laskeminen ei vaikuttaisi rattijuoppojen määrään.
\- Törkeän rattijuopumuksen rajaa laskettiin 1,5:stä 1,2:een promilleen vuonna 1994. Se ei vähentänyt törkeitä rattijuopumuksia.
Kyllönen ihmettelee, miten alkoholi eroa lääkkeistä tai huumeista.
\- Tämä olisi signaali yhteiskunnalta, että alkoholi ja liikenne eivät kuulu yhteen.
Kyllönen arvostelee myös eduskunnan perustuslakivaliokunnan kantaa poliisin määräämään välittömään ajokieltoon lievissä rattijuopumuksissa. Valiokunnan mielestä ajokiellosta pitäisi päättää tuomioistuimissa.
\- Mikä nyt sitten on perusoikeus. Onko humalassa ajaminen perusoikeus, Kyllönen kysyy.
Kyllönen ja oikeusministeriö ovat erimielisiä myös tilastoista. Kyllösen mielestä rattijuopumusten määrä on lisääntynyt viimeisen kymmenen vuoden aikana. Ylijohtaja Littunen on päinvastaista mieltä.
Happonen: Sai jo vähän otetta
Janne Happonen on Vikersundin lentomäen MM-karsinnan paras suomalainen 202,5 metrin loikalla. Helmikuussa 2011 Happonen loukkaantui juuri Vikersundissa, mutta tuo ei ole jäänyt kummittelemaan mieleen.
Happonen oli kelpo hypyllään karsinnan viides. Ongelmia hypyn kanssa on kuitenkin riittänyt, joskin tällä kertaa pieni tekniikkaviilaus toi lisämetrejä.
\- Tuo oli vain yksi hyppy. Minulla on ollut vähän sellainen ongelma, että syöksyn jopa näihin lentomäkiin aika railakkaasti, jopa liikaa. Vaikka ponnistus tuli nyt vähän kiireellä, niin otin naksun taaksepäin enkä lähtenyt ihan niin paljon eteenpäin, ja heti tuli mittaa lisää. Kyllä tuosta jo vähän otetta sai.
Happonen kertoi unohtaneensa vuoden takaisen hypyn, jossa syntyi uusi Suomen ennätys 240 metriä, mutta myös polvivamma.
\- Ei ole jäänyt mitään arpia mieleen siitä. Polveen tuli pari, mutta ei siinä sen kummempia, Happonen naurahtaa.
Hyvä karsintasuoritus antoi luottoa myös viikolopun kisaan.
\- Jos saisin tästä jotain irti, ja huomenna yhden stepin eteenpäin, niin varmasti se siitä. Jos sattuisin tämän lentomäkihyppäämisen löytämään, niin kyllä sieltä varmasti tulee hyviä hyppyjä.
Kärppien salamamaalit tainnuttivat Ässät
Kärpät otti neljännen voittonsa viiteen viimeisimpään otteluun jääkiekon SM-liigassa lyömällä Ässät Porissa 3-2. Ottelun käännekohta tuli toisen erän lopulla, kun Kärpät nousi kahden maalin takaa tasoihin 12 sekunnissa.
Ennakkoasetelmat
Molemmilla porukoilla oli tiistailta alla kahden maalin vierasvoitto. Ässillä Turusta ja Kärpillä Raumalta. Niinpä Isomäen jäälle tulivat täydellisesti samat joukkueet kuin niiden kokoonpanot olivat tiistaina.
Aiemmin tällä kaudella oli kohdattu kolme kertaa, niistä Ässät kaksi voitollisesti. Molemmilla oli sarjatilanteen osalta myös pieni porkkanansa. Ässät oli kakkosena heti KalPan perässä ja Kärpilläkin vain neljä pistettä edellään olevaan Jokereihin.
Ratkaisu
Jo pitkälti vaikutti siltä, että Ässät vie joukkueiden neljännen kohtaamisen. Sen kahden maalin johto tukehtui kuitenkin 12 sekunnissa toisen erän lopuilla. Joonas Komulainen ja Kimmo Koskenkorva huitelivat pelin tasaan.
Niistä Komulaisen osuma oli yv-maali, kuten Ässienkin aiemmin tekemät, pelimanneina Kristian Kudroc ja Tapio Sammalkangas.
Kärppien ylivoima puri vielä kolmannen erän viidennellä minuutilla. Juha-Pekka Haataja tuikkasi rystystä paluukiekon verkkoon, ja peli oli selvä molempien aikalisistä huolimatta. Jo niitä ennen peli ehti myös lämmetä puolin ja toisin.
Kommentit
Hannu Aravirta oli kuitenkin puoliviileänä tekemässä tiliä medialle.
\- Arvokkaat pisteet, kun katsellaan sarjatilannetta. Sain joukkueen taistelemaan eläimellisesti. Ei mitään kaunista, mutta sielu näkyi alivoimatappeluissa. Kropalla oltiin kiinni ja maalivahtikin loistava, kiteytti Kärppä-luotsi.
\- Pitää toivoa, että hengissä pysymme ja jatkossa tappelemme kuuden joukkoon, lisäsi "Ara".
Ässien Karri Kivi ei tuntunut pettyneeltä.
\- Kyllä Kärpät oli vahvempi tukalissa paikoissa. Totta kai tämä ärsyttää hemmetisti, kun tiiviin pelin häviää. Kaikki edellytykset oli kuitenkin hienoon iltaan. Hyvää yritystä ja tuloksen tekemistä ylivoimallakin. Mutta joskus häviät, vaikka pelaat hyvin, muotoili Kivi ja manasi Kärppien "kahta putkeen".
\- Kolmen pompun jalkamaali ja pieni kipsi, tottakai.
Muuta
Kärpät oli takuulla tyytyväinen saaliiseensa Raumalta ja Porista - kuusi täyttä pinnaa ja lähemmäs kuuden sakkia. Toivottavasti uni tulee nuppiin Vaasassa joskus puolenyön jälkeen, sillä maanantaina alkanut matka Satakuntaan päättyy kotiin vasta perjantai-iltapäivällä. Lauantaina onkin sitten jo matsi Pelicansia vastaan.
Kreikka parantaa museoiden vartiointia varkaiden varalta
Kreikan kulttuuriministeriö parantaa museoiden turvatoimia viimeaikaisten museovarkauksien vuoksi. Tammikuussa Kreikan kansallisgalleriaan tunkeutunut varas sai saaliikseen Pablo Picasson, Piet Mondrianin ja Guglielmo Caccian teokset. Viikko sitten aseistautuneet ryöstäjät veivät kymmeniä esineitä muinaisille olympiakisoille omistetusta museosta.
Museoiden ja arkeologisten kohteiden turvatoimet tarkastanut kulttuuriministeriön erikoisyksikkö suosittelee turvatoimien tehostamista sekä vartijoiden koulutuksen ja valvontakameroiden parantamista.
Kreikan aarteita on kadonnut salakuljettajien matkaan jo vuosikymmeniä, eikä nykyinen talousahdinko ole tilannetta ainakaan parantanut. Museoiden henkilökuntaa, niin vartijoita kuin arkeologeja, on vähennetty osana säästötoimia. Kulttuurialan työntekijöitä edustavan ammattiliiton mukaan vartijoita on enää puolet tarvittavista 4 000:sta.
TPS-luotsille viimein oppipoikansa päänahka
TPS:n päävalmentaja Pekka Virta käytti tämän kauden viimeisen mahdollisuutensa ottaa oppipoikansa Tuomas Tuokkolan päänahka jääkiekon SM-liigassa. TPS haki Kuopiosta 3-0-voiton ja aiheutti sarjakärjelle jo kuudennen tappion seitsemään viimeisimpään otteluun.
Ennakkoasetelmat
Illan ottelussa asettui vastakkain joukkueet, joiden pukukopissa kävi taatusti pienoinen aallokko. KalPa oli hävinnyt kuudesta edellisestä pelistään viisi. Tappiot tuskin kuopiolaisia niinkään vaivasivat.
Oireellista kaikissa peleissä on ollut, että kilpipaidat eivät ole kyenneet ehjään 60 minuutin peliin. Joko taisteluun on herätty liian myöhään tai sitten selvä hallinta menetetään oman luistelutemmon kadottua.
TPS putosi pudotuspeliviivan alapuolelle viime kierroksella. Turkulaisleirissä alkoi samalla pakkovoittojen taival.
KalPan kokoonpanosta olivat poissa tehopelaajat Sami Kapanen ja Matti Kuparinen, molemmat alaraajavammojen takia. Puolustaja Henri Laurila harjoittelee jo joukkueen mukana, mutta ei pelaa vielä viikkoon.
Ratkaisu
Ensimmäinen erä tarjoili tasaista, joskaan ei tasokasta kiekkoilua. Erä oli harvinainen siinäkin suhteessa, että se mentiin ilman yhtään tilastomerkintää.
Toisen erän alussa TPS:n Markus Palmroth sai lauottua helponnäköisesti kiekon ohi KalPa-vahti Juha Toivosen ja kotijoukkueen pelistä tylsyi terä. Kun erän puolivälissä Michal Birnerin raju lämäri vei vieraat 2-0-johtoon, kasvoi kotijoukkueen tuska entisestään.
KalPan valmennusjohto sai erätauolla piiskattua joukkueen jonkinlaiseen lentoon, mutta TPS puolusti erittäin kurinalaisesti, ja kun Tomas Plihal heitti ottelun lopussa kiekon tyhjään maaliin, veivät turkulaiset kolme tuiki tärkeää pistettä mukanaan.
TPS pelasi Kuopiossa kurinalaisen ja onnistuneen taktisen pelin. KalPa oli pinteessä koko ottelun ajan.
Kommentit
TPSn Pekka Virta oli yhtä hymyä. Joukkue nappasi arvokkaat pisteet.
\- Joukkue näytti omalla tyylillään, että tulemme taistelemaan vielä, Virta kuittasi.
\- Puolustuspelissä olimme kärsivällisiä. Erityisesti omalla alueella puolustettiin paremmin kuin pitkään aikaan. Uskalsimme myös pysyä kiekossa kiinni silloin, kun se meillä oli, summasi Virta, joka myönsi voiton tuoman henkisen latauksen.
\- Saletisti enemmän kuin kolme pistettä. Iso kiitos seuralle, että saimme tähän reissuun kahden yön matkan. Saimme nuolla haavojamme ja pitää palaveria, olla poissa Turun paineesta.
\- Tästä eteenpäin jokainen peli on kuuden pisteen peli, summasi Virta.
KalPan Tuomas Tuokkola oli ymmällään.
\- En ymmärrä, että torstaina katkesi selkäranka ensimmäisen erän jälkeen, vaikka ei oltu edes tappiolla. Nyt toisen erän ekasta maalista katkesi taas, tuskaili Tuokkola.
-TPS halusi tänään enemmän voittoa.
Muuta
KalPan valmennusjohto ottaa joukkueen herättelyn suhteen kovempia otteita.
\- Tervetuloa seuraamaan hallille aamulla. Nälkäinen KalPa on kahdeksalta jäällä.
\- Olemme hyvällä yrittäneet, mutta jos ei riitä nöyryys pelata, silloin sitä haetaan toisenlaisin konstein, sanoi Tuokkola. Eikä hymyillyt.
Kymmenen maalia - Pelicans pani haisemaan
SaiPan neljän ottelun voittoputki jääkiekon SM-liigassa tuli päätökseensä tylyllä tavalla. Pelicans takoi taululle peräti kymmenen maalia ja nousi SM-liigan kakkospaikalle 10-3-voitolla.
Ennakkoasetelmat
Vastakkain Lahden hallissa olivat kaksi joukkuetta, joiden viimeaikaiset esitykset olivat hyvin erilaiset. SaiPalla oli allaan neljä peräkkäistä voittokamppailua, kun taas lahtelaiset olivat hävinneet edelliset kolme otteluaan.
Pelicans hakee tervehtyneiden miestensä myötä nyt ihannekokoonpanoa pudotuspelejä silmälläpitäen ja nyt oli neloskenttä isketty aivan uuteen uskoon, kun Tommi Paakkolanvaaran vierellä aloittivat edellisen Blues-ottelun katsomosta seuranneet Max Wärn ja Pekka Jormakka. Jyri Marttinen palasi Jan Platilin pakkipariksi.
Niko Hovinen oli ilmoitettu lahtelaisten maalille, mutta flunssasta kärsinyt maajoukkueveskari loukkasi itseään alkuverryttelyssä, ja maaliin luisteli Joonas Kuusela. SaiPa jatkoi täysin samalla kokoonpanolla, millä tiistaina kaatui HIFK. Robert Jekimovs oli siis edelleen kuumeisena sairastuvalla.
Ratkaisu
Avauserässä vauhtia riitti ja ensimmäisen maalin iski Pelicansin uusittu neloskenttä, kun Pekka Jormakka suti Richard Ullbergin jo kertaalleen torjuman kiekon verkkoihin.
SaiPa jatkoi ylivoimalla hyviä tehojaan ja Tero Koskiranta nappasi Jesse Saarisen syötöstä tasoituksen yläkulmaan ohi Joonas Kuuselan.
Ruotsista Lahteen muuttokuorman kärrännyt Ilkka Pikkarainen tuntuu päässeen liigavauhtiin nopeasti loukkaantumisensa jälkeen. Mies pyöräytti kulmassa Pauli Levokarin ja ajeli maalintekopaikalle. Rannelaukaus upposi ohi Ullbergin, jonka eteen Janne Tavi teki hyvän maskin.
Toisessa erässä isännät antoivat koko kädellä, kun Pelicans värkkäsi vajaassa kymmenessä minuutissa kuusi maalia. Vili Sopanen ja Ryan Lasch kurittivat SaiPaa kahdella osumalla ja Ilkka Pikkarainen ja Janne Tavi napauttivat erän muut osumat.
SaiPan maalilla Richard Ullbergille riitti 4-1-tilanteessa, mutta Jere Myllyniemelle sattui yhtä huono päivä. Lahtelaisten kolmannen maalin jälkeen jäätyivät myös vieraiden kenttäpelaajat, ja lahtelaiset leikittelivät Idän Jättien kustannuksella.
Päätöserässä Sopanen iski vielä illan kolmannen osumansa. Kun Joonas Järvinenkin maalasi isännille kertaalleen, sai Pelicans yleisön yllyttämät kymmenen maalia kasaan. SaiPakin onnistui päätöserässä kahdesti Jesse Saarisen ja Juha Koiviston maaleilla, mutta taululla loistivat illan päätteeksi tylyt 10-3-lukemat.
Kommentit
\- Vastustajan maalivahdit auttoivat meitä onnistumisissa. Tämä oli tärkeä voitto. Vähän olemme voineet mennä edellisissä tappioissa sen taakse, että kokoonpanoon on tullut uusia miehiä. Nyt koostumukset alkavat toimia, totesi kolme maalia iskenyt Vili Sopanen.
\- Meillä lähti kaikki menemään pieleen ja tämä peli pitää unohtaa nopeasti, totesi SaiPan lyhytsanainen Jesse Mankinen pettyneenä ottelun jälkeen.
Muuta
SaiPan maalilla Richard Ullberg vaikutti heti ensimmäisessä erässä epävarmalta ja Jere Myllyniemeltä putosivat maaliin tulon jälkeen kaikki kiekot. Tästä notkahduksesta tulee SaiPan maalivahtikaksikonkin nousta nopeasti takasin kovalle tasolle, mikäli Lappeenrannassa mielitään nähdä pudotuspelejä tänä keväänä.
Toki vieraat jäivät kenttäpelissäkin toisesta erästä lähtien pahasti Pelicansin jalkoihin.
Kymmenes tappio putkeen - Ilves suli täysin
Jo käytännössä karsintoihin tuomittu Ilves kärsi jo kymmenennen perättäisen tappionsa jääkiekon SM-liigassa. Ilves johti päätöserän alkupuolella 3-1, mutta Tappara nousi takaa 5-3-voittoon. Tampereen herruus meni tällä kaudella Tapparalle voitoin 5-2.
Ennakkoasetelmat
Tappara tavoittelee vielä paikkaa kymmenen parhaan joukossa. Matkaa viivan yläpuolelle sarjataulukossa oli ennen illan paikalliskamppailua kuusi pistettä.
Ilveksen Toni Rajala kokeili ottelun alla pelikuntoaan ja nousi kokoonpanoon sairastuvalta. Masi Marjamäki parantelee vammojaan Ilveksen kevään tärkeimpiin peleihin, karsintoihin.
Ratkaisu
Ilves tarjosi avauserässä Tapparalle kuusi minuuttia ylivoimaa. Tappara ei pystynyt käyttämään erän paikkojaan hyväkseen.
Toisessa erässä Ilveksen Samuli Kivimäki iski joukkueen ensimmäisestä paikasta maalin. Avausmaali herätti joukkueen ja kipsasi Tapparan.
Jyrki Jokipakka nousi vapaaseen paikkaan ja sai syötön Joonas Raskilta. Puolustaja Jokipakka sivalsi kauden seitsemännen osumansa ja vei Ilveksen kahden maalin johtoon.
Erän lopussa Ilveksen puolustajat Nils Bäckströn ja Teemu Kesä tarjosivat jäähyillään Tapparalle kahden miehen ylivoiman. Viime kierroksilla vastuuta kakkosketjussa saanut Arttu Ilomäki iski Tapparalle maalin kolmannessa perättäisessä pelissään ja kavensi Ilveksen johdon yhteen maaliin.
Ilves karkasi kolmannessa erässä kahden maalin johtoon, mutta Tappara syttyi vielä. Kotijoukkue maalasi reilun kuuden minuutin sisään kolmesti ja otti kolme sarjapistettä 5-3-voitollaan.
Kommentit
\- Meillä alkoi maanantaina sellainen viiden viikon projekti. En osaa vielä sanoa, kuka maalivahdeista pelaa karsinnoissa, vastasi päävalmentaja Seppo Hiitelä Ilveksen maalivahtien peluutuskysymykseen.
\- Miika Wiikman sai eilen kiekon päähänsä harjoituksissa, joten hän ei ollut tänään mukana, jatkoi Hiitelä.
\- Lähdimme viimeiseen erään ja päätimme, että tulemme voittajana koppiin. Ja mehän tulimme, neljään viimeisimpään otteluun tehot 3+5 nakutellut Tapparan Arttu Ilomäki totesi.
\- Minulla on niin hyvät ketjukaverit, että minun on ollut helpompi tulla tähän sisään. Se (pudotuspelit) on meidän tavoite ja me pistämme kaikki likoon jokainen ilta, mietti Ilomäki.
Muuta
Vaikka Tampereen paikallispeli oli tällä kertaa liigan peränpitäjien välienselvittely, veti ottelu Hakametsään 6269 katsojaa.
Luotsin mitta täynnä - KalPalle kurinpalautusta
KalPan päävalmentajalta Tuomas Tuokkolalta alkaa huumorintaju loppua. Jääkiekon SM-liigaa johtavat kuopiolaiset kärsivät kuudennen tappionsa seitsemään otteluun TPS:aa vastan, ja vapaan viikonlopun luonne muuttui saman tien.
\- Nälkäinen KalPa on kahdeksalta jäällä. Me olemme hyvällä yrittäneet. Jos ei nöyryys riitä pelata, silloin me haetaan nöyryys jostain muualta. Minä olen kamalan kiltin miehen maineessa, mutta se rupeaa karisemaan hiljalleen. Tämä on ammattilaissarja, ja voitoista tässä pelataan. Jos pelaajamme eivät siihen nöyrry, heilläkin on velvollisuutensa, Tuokkola jyrähti.
\- Meillä on peiliin katsomisen paikka. Emme saa pelaajista tällä hetkellä tarpeeksi irti, ja se on huolestuttavaa. Jos odotamme pudotuspelejä, silloin olemme väärällä tiellä. Sinne on vielä kuukausi aikaa, eikä niitä kannata näin kauaa odottaa. Silloin ne loppuvat lyhyeen. Me keksimme keinoja.
TPS kaatoi KalPan 3-0 Kuopiossa torstaina. Ottelun alku meni KalPan käsikirjoituksen mukaan, mutta Markus Palmrothin 1-0-maali katkaisi saman tien KalPan selkärangan.
\- Oli äärettömän hyvää jääkiekkoa tuo ensimmäinen erä. Löysimme konstit päästä TPS:n karvauksen alta pois, ja peli oli mielestäni sellaista, mitä tähän hetkeen tarvitsimme, Tuokkola alusti.
\- Sitten tuli harmittava maali - sellainen, mille kukaan ei voi mitään. Sitten meillä loppui kaikki. Kyllä me tuon henkisen puolen kanssa tässä painimme ja tappelemme. Tulimme mukaan kolmannessa erässä, mutta TPS halusi voittoa enemmän. Yleensä se voittaa, kumpi haluaa voittoa enemmän. Sitä meillä ei tällä hetkellä ole, ja siitä olen äärettömän huolissani.
\- Meidän osalta kisaaminen päättyi siihen, kun TPS teki ensimmäisen maalin. Se harmittaa, koska senhän pitäisi vain kasvattaa nälkää. Siinä hetkessä luovuimme aseistamme. Ohuessa on oljenkorsi tällä hetkellä, Tuokkola tuskaili.
KalPan sarjajohto on kaventunut neljään pisteeseen, vaikka muutkin kärkijoukkueet ovat kompastelleet. Tuokkolakin on huolissaan tilanteesta, kun runkosarjaa on vajaat kymmenen kierrosta jäljellä.
\- Korvien välistä se lähtee. Mikään asia ei mene omalla painollaan. Polkupyörä ei mene ylämäkeen, jos sitä ei polje. Sitä pitää opetella ja meidän pitää nöyrtyä. Meillä on paljon hyviä asioita, mutta ei täyttä 60 minuuttia. Meillä on paljon selityksiä, mutta niiden taakse ei kannata mennä. Kannattaa keskittyä vain siihen peliin.
Oramo iloitsee uudesta nimityksestään
RSO:n ylikapellimestari Sakari Oramo iloitsee nimityksestään Britannian yleisradioyhtiön BBC sinfoniaorkesterin ylikapellimestariksi.
Oramon mukaan nimitys on hänelle valtavan merkittävä, koska kyseessä on yksi Euroopan johtavista orkestereista.
\- Se on yleisradioyhtiön orkesteri, joka toimii myös vuosittaisten Proms-musiikkijuhlien selkärankana. Proms on maailman suurin musiikkijuhla, Oramo muistuttaa.
BBC:ssä Oramo tulee työskentelemään vuodessa noin 10-11 viikkoa. Se tarkoittaa kesäkaudella konserttia Proms-juhlilla, talvikaudella Barbicanissa Lontoossa sekä muun muassa levytyksiä ja kiertueita orkesterin kanssa. Lisäksi Oramoa työllistävät suunnittelu ja kokonaisvastuu ohjelmistosta.
Oramo sanoo, ettei ole vielä ehtinyt miettiä BBC:n orkesterin tulevaa ohjelmistoa. Hän muistuttaa kuitenkin, että toimiessaan vuosina 1998-2008 ylikapellimestarina Birminghamissa, orkesteri esitti paljon englantilaista musiikkia, sekä uutta että vanhaa.
Hän arvelee jatkavansa tällä linjalla myös BBC:ssä. - Koska se tuntuu hyvältä.
RSO:n ja BBC:n eroina Oramo pitää ainakin sitä, että BBC on paljon isompi talo. Sillä on viisi orkesteria kautta Britannian.
YLE Uutisten haastattelussa Oramo pohdiskeli myös suomalaisten kapellimestareiden suurta suosiota maailmalla. Hän mainitsi kolme syytä: esikuvat, laadukas koulutus ja reilut työskentelymahdollisuudet.
RSO:n kunniakapellimestariksi äskettäin nimitetty Oramo lupaa, että hän tulee johtamaan myös YLE:n orkesteria. Lisäksi Oramo muistuttaa, että hän on myös tuleva Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin taiteellinen johtaja vuodesta 2013 alkaen.
Wikileaks-vuodosta epäillylle sotilaalle luettiin syytteet
Yhdysvalloissa on luettu syytteet sotilaalle, jota epäillään salaisten asiakirjojen vuotamisesta Wikileaks-sivustolle. Bradley Manning joutuu vastaamaan sotaoikeudessa 22 syytteeseen, joista vakavin on vihollisen avustaminen.
24-vuotiaan Manningin epäillään vuotaneen satoja tuhansia sivuja Irakia ja Afganistania koskevia sotilasraportteja sekä Yhdysvaltain diplomaattisähkeitä Wikileaksille marraskuun 2009 ja toukokuun 2010 välisenä aikana. Manning palveli tuolloin Irakissa.
Torstaina Fort Meadessa Marylandissa järjestetyssä istunnossa luettiin Manningille syytteet. Hän ei vastannut syytteisiin.
Jos Manning todetaan syylliseksi, häntä voi uhata elinkautinen vankeustuomio.
Puolustuksen mukaan Manningia ei olisi hänen mielentilansa takia koskaan pitänyt sijoittaa Irakiin eikä hänelle olisi pitänyt antaa pääsyä salaisiin aineistoihin. Manning palveli Irakissa vuosina 2009 - 2010. Hänet pidätettiin toukokuussa 2010.
Potter-kirjailija kirjoittaa nyt aikuisille
Harry Potter -kirjoillaan maailmanmaineeseen noussut J.K. Rowling julkaisee seuraavaksi aikuisille tarkoitetun romaanin. Rowling on solminut Little, Brown -kustantamon kanssa sopimuksen romaanista, jonka nimeä, julkaisupäivää tai aihetta ei vielä paljasteta. Sopimuksen arvoa ei ole julkistettu.
Lisätietoa uudesta kirjasta on Little, Brown -kustantamon mukaan luvassa myöhemmin tänä vuonna.
Rowlingin seitsenosaista Harry Potter -kirjasarjaa on myyty noin 450 miljoonaa kappaletta. Viimeinen Potter-romaani ilmestyi vuonna 2007.
\- Vaikka nautin suunnattomasti Harry Potter -kirjasarjan kirjoittamisesta, on seuraava kirjani hyvin erilainen siihen verrattuna, Rowling toteaa tiedotteessaan.
\- Vapaus tutkia uusia aihealueita on lahja, jonka Harryn menestys on minulle tuonut. Uuden aiheen myötä tuntui luonnolliselta vaihtaa kustantamoa, Rowling perustelee päätöstään vaihtaa Potter-romaanit Britanniassa julkaissut Bloomsbury-kustantamo Little, Brown -kustantamoon.
Sunday Times -sanomalehden vuosittaisen listauksen mukaan J.K. Rowling on Britannian 15. rikkain nainen, jonka omaisuuden arvo on 625 miljoonaa euroa.
Sport ja Jukurit jyräsivät Mestiksen välieriin
Mikkelin Jukurit ja Vaasan Sport selvittivät tiensä jääkiekon Mestiksen välieriin suoraan neljällä voitolla. Runkosarjan kakkonen KooKoo joutuu sen sijaan tekemään täyden päivätyön välieräpaikkansa eteen, sillä Hokki tasoitti otteluvoitot 2-2:een.
Ottelusarjan toisessa ottelussa TUTOn vieraana Sport joutui ainoan kerran tiukoille, mutta neljäs voitto tuli helpommin. Matti-Pekka Pelkonen ja Markus Piispanen veivät maaleillaan vaasalaiset karkumatkalle toisessa erässä, ja neljäs voitto tuli lopulta maalein 4-1.
\- Meillä oli tänään ainoana tavoitteena ottaa täältä voitto. Sen saavutimme erittäin kurinalaisella ja hyvällä pelillä, kiitos siitä joukkueelle. Nyt meillä on viikon tauko peleistä, joten lepäämme varmaan pari päivää ennen kuin alamme keskittyä jatkoon, Sportin päävalmentaja Pasi Räsänen totesi.
Kiekko-Vantaa piti yli 30 minuuttia lukemat 0-0:ssa Jukureita vastaan, mutta Iiro Memosen toisen ja Pentti Nöyräsen kolmannen erän maalit käänsivät ottelun mikkeliläisille. Runkosarjavoittaja voitti neljännen ottelun Vantaalla 4-1 ja jatkaa Sportin tavoin välieriin suoraan voitoin 4-0.
Hokki karkasi jo avauserässä 2-0-johtoon KooKoota vastaan, eikä enää luopunut johtoasemastaan, vaikka KooKoo tuli maalin päähän. Kajaanilaiset kaatoivat KooKoon kotonaan 3-2 ja tasoittivat puolivälieräsarjan voitot 2-2:een. Viides ottelu pelataan Kouvolassa lauantaina.
\- Pelaamme jokaista ottelua selkä seinää vasten, ja tähän otteluun lähdimme pelaamaan viimeistä kotiottelua sillä asenteella, ettemme mieti tulevaisuutta ja kaikkemme jätämme kaukaloon. Hyvän suorituksen kautta saimme nyt lisää elämää, Hokki-luotsi Petri Mattila totesi.
Lauantaina Jokipojilla on mahdollisuus edetä välieriin kotijäällään. Joensuulaiset menivät puolivälieräsarjassa SaPKoa vastaan 3-1-johtoon hakemalla Savonlinnasta 2-1-vierasvoiton. Maaleista vastasivat Joona Karevaara ja Olavi Vauhkonen, lopusta huolehti Bluesista lainattu maalivahti Lars Volden.
Pelicans tyrmäsi SaiPan 10-3 - KalPa kriisissä
SaiPan komea nousukiito jääkiekon SM-liigassa tyssäsi Lahteen, kun Pelicans murskasi lappeenrantalaiset peräti 10-3. Muista kärkijoukkueista KalPa hävisi taas - kuten myös Ässät.
Pelicans ei kumarrellut SaiPan neljän ottelun voittoputkea, vaan antoi toisessa erässä todellisen tyrmäysiskun. Maaleja tuli kuin liukuhihnalta, ja lopulta lahtelaiset päättivät kolmen ottelun tappioputkensa maalein 10-3. Ryan Lasch ja Ilkka Pikkarainen tekivät kaksi maalia ja Vili Sopanen peräti kolme, kun SaiPa kärsi vasta toisen varsinaisen peliajan tappionsa 14 viimeisimpään otteluun.
Tappio kävi SaiPalle kalliiksi, sillä TPS nousi SaiPan (ja Lukon) ohi yhdeksänneksi. TPS-luotsi Pekka Virta sai ensimmäisen kerran tällä kaudella oppipoikansa Tuomas Tuokkolan päänahan, kun TPS kellisti KalPan vieraissa 3-0. Joni Ortio torjui 26 kertaa nollapelinsä eteen. Sarjakärjelle tappio oli jo kuudes seitsemään viimeisimpään otteluun.
Kun KalPa hävisi taas, Ässille avautui mahdollisuus kaventaa kuopiolaisten sarjajohtoa. Kärpät tuli kuitenkin toisessa erässä 0-2-tappioasemasta tasoihin 12 sekunnissa ja päätöserässä ohi Juha-Pekka Haatajan osumalla. Viidestä viime pelistään vain yhden hävinnyt Kärpät nousi 3-2-voittonsa turvin pisteen päähän ylemmän playoff-viivan päällä majailevasta Jokereista. Pelicans nousi Ässien ohi toiseksi.
Blues otti valtavan askeleen kohti playoff-paikan varmistusta lyömällä HPK:n Hämeenlinnassa 3-0. 17-vuotias Juuso Ikonen teki kolmannen maalinsa neljään otteluun, kun Blues jatkoi oman voitto- ja HPK:n tappioputken kolmen ottelun mittaiseksi. Antti Ore tarvitsi 24 torjuntaa nollapeliin.
Liigakarsintaan jo käytännössä tuomittu Ilves kärsi jo kymmenennen tappionsa peräjälkeen, kun Tappara otti viidennen voittonsa kauden seitsemässä Tampereen paikallisottelussa. Ilves johti Matias Soinnun päätöserän alun maalilla jo 3-1, mutta Tappara nousi rinnalle ja ohi 5-3-voittoon. Pekka Saravon 3-3-tasoitus ja Nestori Lähteen 4-3-maali syntyivät 26 sekunnin sisällä toisistaan.
Ruleto ravasi neljänneksi Ranskassa
Suomen joukkue jäi ilman voittoja kylmäveriottelun ensimmäisessä kilpailussa Ranskassa. Ruleton neljäs sija oli suomalaisittain paras sijoitus Vincennesin raviradalla. Suikun Rilla sijoittui viidenneksi. Provinssi ja Feelis hylättiin.
\- Hyvä esitys hevoselta, kun se sijoittui kuolemanpaikalta neljänneksi. Hevosessa oli startissa tosi paljon virtaa ja se kulutti alussa liikaa itseään. Minulle oli yllätys, että se lähti niin reippaasti liikkeelle. Tämän jälkeen on mukava lähteä sunnuntain kilpailuun, totesi Ruleton ohjastaja Teemu Okkolin Hippoksen verkkosivuilla.
Kisan voitti Voje Nido, jota ajoi Pariisin radan Franck Nivard. Voje Nido kuittasi 10 000 euroa ajalla 26,0a/2100m.
Pimeä pelastusharjoitus aiheutti suurhälytyksen
Pintasukellusharjoitus johti isoon viranomaisoperaation Helsingin Lehtisaaressa torstaina alkuillasta. Harjoituksesta ei ilmoitettu viranomaisille etukäteen ja paikalle hälytettiin useita pelastusyksiköitä ja rajavartiolaitoksen helikopteri.
Helsingin pelastuslaitoksesta paikalle hälytettiin vesisukellukseen erikoistunut yksikkö.
\- Emme tiedä, mistä oli kysymys. Vastaavaa ei ole viime aikoina kohdalle osunut. Vajaa kymmenen ihmistä harjoitteli asianmukaisesti pelastautumispuvuissa Lehtisaaren sillan kupeessa, yksikön esimies Paul Nyberg kertoo.
Helsingin meripelastuskeskuksessa väärä hälytys harmittaa. Paikalle hälytettiin turhaan kuusi pelastusyksikköä ja helikopteri.
\- Näitä sattuu harvoin. Yleensä harjoituksista muistetaan ilmoittaa viranomaisille. Toivottavaa olisi, että näistä ilmoitettaisiin etukäteen meripelastuskeskukseen ja hätäkeskukseen, meripelastusjohtaja Juha Jokiniemi toteaa.
Weather Forecast
Suomalaishyppääjät selvittivät karsinnan
Vikersundin lentomäen MM-kisojen perjantain kilpailussa nähdään kaikki neljä suomalaishyppääjää. Janne Happonen onnistui suomalaisista parhaiten sijoittumalla karsinnan viidenneksi.
Janne Happonen haki hyppyään vielä harjoituksissa, mutta karsinnassa hän onnistui leiskauttamaan ainoana suomalaisena yli 200 metrin hypyn. Happosen ponkaisu kantoi 202,5 metriä ja toi 192,5 pistettä. Tämä riitti karsinnan 5. sijaan.
Olli Muotka hyppäsi harjoituksissa yli 200 metriä, mutta ei onnistunut yhtä hyvään hyppyyn karsinnassa. Muotkan hyppy kantoi 179 metriä, mikä toi 165,0 pistettä ja paikan varsinaiseen kilpailuun. Muotka oli karsinnan 14:s.
Anssi Koivuranta joutui tuuliolojen takia odottamaan kauaa omaa vuoroaan, mutta hän piti hermonsa hyvin kurissa ja hyppäsi 184,5 metriin. Tämä tosin jäi kauas hänen harjoitusten 212 metrin leiskautuksestaan, mutta 155,3 pistettä takasivat hänelle kuitenkin paikan perjantain kilpailuun.
Lentomäen MM-kisoissa peräti viisi MM-mitalia saavuttanut Matti Hautamäki oli vain varjo hyvistä vuosistaan. Puijon Hiihtoseuran hyppääjä liiteli suurin piirtein samoille lukemille kuin harjoitusten ensimmäisellä kierroksella. Hautamäki hyppäsi 164,5 metriin ja sai tästä 132,9 pistettä. Kuopiolainen selvitti viimeisenä miehenä tiensä perjantain kilpailuun.
Karsinnan ykkönen oli 221 metriä hypännyt Itävallan Andreas Kofler. Karsinnan pisimmän loikan hyppäsi kuitenkin Norjan Rune Velta, joka leijaili puoli metriä Kofleria pidemmälle. Velta oli karsinnan kakkonen.

HS225, VIKERSUND (NOR)
  
 Karsinta
1. Andreas Kofler AUT 220,3
  
 2. Rune Velta NOR 216,2
  
 3. Anders Fannemel NOR 202,8
  
 4. Lukas Hlava CZE 196,2
  
 5. 
Janne Happonen FIN 192,5
  
 6. Vincent Descombs Sevoie FRA 190,4
  
 7. Taku Takeuchi JPN 188,7
  
 8. Jakub Janda CZE 185,7
  
 9. Björn Einar Romören NOR 177,2
  
 10. Maximilian Mechler GER 174,8
  
 --------------------------------------
  
 14. 
Olli Muotka FIN 165,0
  
 17. 
Anssi Koivuranta FIN 155,3
  
 30. 
Matti Hautamäki FIN 132,9
Ahtisaarta ei ole pyydetty YK:n Syyria-edustajaksi
Presidentti Martti Ahtisaareen ei ole oltu yhteydessä YK:n Syyrian-edustajan toimeen liittyen, hänen avustajansa kertoo YLE Uutisille. YK-lähteiden mukaan Ahtisaaren nimi on ollut vahvasti esillä pohdittaessa uuden Syyrian-edustajan nimittämistä. YK-virkailijalähteiden mukaan ykkössuosikki on järjestön entinen pääsihteeri Kofi Annan, mutta Ahtisaari on toinen johtava ehdokas.
Ahtisaari on parhaillaan vierailulla Washingtonissa.
YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin on lähteiden mukaan määrä keskustella torstaina Annanin kanssa. Ban käy keskusteluja nimityksestä Lontoon Somalia-kokouksen yhteydessä, mutta virallista ilmoitusta ei odoteta torstaina, he kertovat uutistoimisto AFP:n mukaan.
Uutiskanava CNN:n YK-lähteen mukaan erikoislähettilääksi nimitettäisiin Annan.
Annan ja Ahtisaari on molemmat palkittu Nobelin rauhanpalkinnolla.
Syyrian kriisiä pohditaan perjantaina Tunisiassa järjestettävässä kansainvälisessä kokouksessa. Yhdysvaltain, Euroopan ja arabimaiden edustajat ovat neuvotelleet torstaina Lontoossa kokouksessa Syyrialle esitettävästä uhkavaatimuksesta.
Uutistoimisto AP:n diplomaattilähteiden mukaan Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia saatetaan vaatia suostumaan päivien sisällä tulitaukoon sekä avustuskuljetusten sallimiseen. Muussa tapauksessa Syyriaa voitaisiin uhata vielä määrittelemättömillä rangaistustoimilla, muun muassa pakotteiden tiukentamisella, lähteet sanovat.
Prinsessan nimeksi ehkä Desirée tai Christina
Arvuuttelu kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin pikkuprinsessan tulevasta nimestä käy kuumana Ruotsissa. Vahvoina ehdokkaina Ruotsin valtaistuimelle aikanaan nousevan tytön etunimeksi mainitaan muun muassa Desirée tai Christina. Arvuuttelu loppuu huomenna perjantaina puoliltapäivin Suomen aikaa, kun kuningas Kaarle XVI Kustaa julkistaa vastasyntyneen nimen ja arvonimen.
\- Arvelen lapsen saavan neljä nimeä, sillä niin on kaikilla kuninkaallisen perheen jäsenillä. Uskon, että kutsumanimeksi tulee joko Desirée tai Christina, toteaa hoviasiantuntija, kirjailija Roger Lundgren Aftonbladet-lehdelle.
Lundgren uskoo, että pikkuprinsessan yhdeksi nimeksi tulee Victorian äidin mukaan Silvia.
\- Lapsi saanee kuninkaallisten perinteiden mukaisesti todennäköisesti vähintään neljä nimeä, historioitsija Herman Lindquist sanoo Aftonbladetille.
Lindquist pitää nimivaihtoehtoina Ulricaa, Ingridiä, Astridia, Désiréetä, Margaretaa, Sofiaa ja Christinaa.
Desirée on kruununprinsessa Victorian neljäs nimi. Nimi on peräisin Bernadotte-suvun ensimmäiseltä kuningattarelta ja se on myös Kaarle Kustaan siskon nimenä. Myös toinen vahva ehdokasnimi Christina on Kaarle-Kustaan siskon nimi. Christina-nimi on vahva ehdokas myös 1600-luvulla Ruotsia hallinneen kuningatar Kristiinan vuoksi.
Mikäli lapsen nimeksi tulee Desirée tai Christina, ei vetoa nimestä lyöneille ole luvassa suuria rahasummia, sillä myös vedonlyöntitoimistot pitävät näitä nimiä todennäköisinä. Esimerkiksi Betsson-vedonlyöntiyhtiön kerroin sekä Desiréelle että Christinalle on 4,95. Ingridin ja Märtän kerroin on 6,95, mutta Annan peräti 40.
Vetoa lyödään myös lapsen perjantaina julkistettavasta arvonimestä. Unibet-vedonlyöntiyhtiön mukaan todennäköisiä vaihtoehtoja ovat muun muassa Gotlannin, Öölannin tai Skoonen herttuatar. Suurimman voiton saa, jos arvonimeksi tulee Smoolannin herttuatar.
Ruotsin hovi ei ole vielä ilmoittanut, koska pikkuprinsessan kastejuhlaa vietetään. Tukholman Kuninkaanlinnan kirkossa pidettävät ristiäiset televisioidaan suorana lähetyksenä.
Pelicans tykitti sensaatioveskarin penkille
SaiPan 18-vuotias maalivahti Richard Ullberg on pelannut loistavasti joukkueen voittoputken aikana jääkiekon SM-liigassa, mutta torstaina Ullberg palautettiin maanpinnalle. Pelicans pommitti Ullbergiin neljä reikää, minkä jälkeen Ullberg sai tehdä tilaa Jere Myllyniemelle.
Jo avauserässä Pelicans teki kaksi maalia Ullbergin selän taakse, ja etenkin Ilkka Pikkaraisen 2-1-maali painui helposti Ullbergin selän taakse.
Toisen erän puolessavälissä Vili Sopanen ja Ryan Lasch onnistuivat vajaan kahden minuutin sisällä toisistaan, minkä jälkeen Ullberg luisteli vaihtoon.
Jere Myllyniemenkään aloitus ei ollut mukava, sillä Pelicans iski pikatahtiin kaksi lisämaalia ja meni jo 6-1-johtoon. Myllyniemen yllättivät pikatahtia Lasch ja Janne Tavi. Erän loppuun mennessä Pelicans ehti jo 8-1-johtoon.
Venäläisten vapaa-päivä ruuhkautti Nuijamaan raja-aseman
Ruuhkaa lisäsi lukuisten sairaustapausten määrä. Illan suussa Venäjältä Suomeen päin joutui jonottamaan vielä reilut pari tuntia.
Venäjällä vietettävä Isänmaan puolustajien päivä ruuhkautti Nuijamaan raja-aseman. Iltapäivällä jonotusaika Venäjältä Suomeen oli yli kolme tuntia.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto kutsui ylimääräistä henkilökuntaa töihin purkamaan jonoa. Ruuhkaa lisäsi se, että rajavartiostossa on lukuisia sairastapauksia ja kaikkia kaistoja ei pystytty pitämään auki. Myös Vaalimaalla oli Suomeen päin reilun kilometrin jono, jossa odotusaika oli pari tuntia. Imatran rajanylityspaikalla jonoa ei syntynyt, mutta liikennettä on ollut vilkasta.
TPS-tähden pitkä kuiva kausi katkesi
TPS:n profiilihyökkääjä Michal Birner ei ole maaleilla juhlinut tällä kaudella jääkiekon SM-liigassa. KalPaa vastaan Birner onnistui maalinteossa vasta toisen kerran vajaan kolmen kuukauden aikana.
Kolmatta kauttaa Turussa pelaava Birner teki marraskuun loppuun mennessä seitsemän maalia, mutta tämän jälkeen maalinteko on ollut tervanjuontia. 25-vuotias tshekkihyökkääjä oli tehnyt joulu-, tammi- ja helmikuun aikana vain yhden maalin ennen KalPa-ottelua, 20. tammikuuta Lukkoa vastaan.
KalPaa vastaan kevään 2010 Suomen mestari heitti melkoisen peikon selästään, mikä näkyi myös vapautuneessa tuuletuksessa. Birner iski maalivahti Joni Ortion pitkän avauksen jälkeen hurjalla lyöntilaukauksella 2-0-johtoon KalPan vierana.
Pikkuprinsessaa juhlittiin Helsingin Kauppatorilla
Ruotsin pikkuprinsessan kunniaksi ammuttiin kunnialaukauksia Helsingin Kauppatorilla torstaina iltapäivällä. 1700-luvun sotilaspukuihin pukeutuneet historianharrastajat ampuivat prinsessan syntymän kunniaksi musketeilla ja tykillä.
Tapahtuma sai innostuneen vastaanoton paikalla olleilta muutamalta kymmeneltä ihmiseltä. Helsinkiläinen Robert Hagelstam oli innoissaan.
\- Onhan tämä hienoa. Meillä on kuitenkin pitkä yhteinen historia. En näe mitään syytä, miksi naapuriman kruununperillistä ei voisi tällä tavalla juhlia, Hagelstam sanoo.
Hän bongasi tapahtuman Facebookista ja houkutteli mukaan kirkkonummelaisen Hannele Lindellin.
\- Ei ole mitään syytä, miksi ei juhlistettaisi. Eiköhän kuka tahansa ole onnellinen siitä, että on varmasti toivottu lapsi, Lindell lisää.
Ruotsi-Suomen aikaisiin sotilaspukuihin pukeutuneet historian harrastajat ampuivat vanhoilla musketeilla ja tykillä useita kunnialaukauksia 1700-luvun sotilasperinteen mukaisesti. Tapahtuman järjestivät kolme järjestöä: Uudenmaan Karoliinit, Helsingin Wanha Waruswäci ia Caupungin Hywät Asuckat ja Loviisan Kaupungin Hywät Asukkaat.
Helsingin poliisi oli vielä iltapäivällä epätietoinen, oliko yleisötilaisuudelle anottu tarpeelliset luvat. Uudenmaan Karoliinien mukaan tilaisuudelle oli haettu luvat kaupungilta, ympäristökeskukselta ja Helsingin poliisilta.
\- Yleisöltäkään ei ole tullut tiedusteluja Kauppatorin paukkeesta, päivystävä komisario Jarkko Lehtinen sanoo.
Terveysriskit johtavat koulun sulkemiseen Kokkolassa
Kokkolan kaupungin sisäilmatyöryhmä on päättänyt yksimielisesti esittää Torkinmäen koulun asettamista käyttökieltoon. Torstaina kokoontunut työryhmä näki terveysriskit liian suuriksi, jotta koulunkäyntiä voitaisiin jatkaa rakennuksessa.
Oppilaille ja heidän vanhemmilleen lähettämässään tiedotteessa vs. rehtori Anne Tuukkanen toteaa työryhmän pitäneen terveysriskiä sietämättömänä. Päätös koulun tyhjentämisesityksestä tehtiin moniammatillisessa työryhmässä yksimielisesti.
Virallisen päätöksen terveysriskiin perustuvasta rakennuksen käyttökiellosta tekee sisäilmatyöryhmän esityksen perusteella terveysviranomainen. Työskentelyn kieltävät puolestaan työsuojeluvaltuutetut työskentelyn keskeyttämispäätöksellä
Henkilökunnalle ja vanhemmille koulu tiedottaa tarkemmin asiasta runsaan viikon kuluttua, hiihtolomien jälkeen. Koululle ryhdytään hakemaan väliaikaistiloja. Anne Tuukkasen mukaan tiloihin toudaan hiihtoloman aikana lisää ilmanpuhdistimia, jotta riskiä saataisiin alennettua ja koulua voitaisiin käyttää siirtymävaiheen ajan.
Koulun sisäilmasta otetuista näytteistä on löytynyt viitteitä välittömiä toimenpiteitä vaativista rakenteiden homevaurioista. Terveystarkastajan raportin mukaan sisäilmahaitta on niin vakava, että se vaatii kiireellisiä järjestelyitä, jottei oppilaille ja henkilökunnalle koidu lisää terveyshaittoja.
Torkinmäen koulussa on kolmisensataa oppilasta. Se on yksi Kokkolan suurimmista 1-6 -luokan peruskouluista.
Mänty: Lauran yksinäinen oppimatka
Eräs tunnettu savolainen monitoimimies tuli tunnetuksi eduskunnassa kovana matkustelijana. Hän tapasi lohduttaa kustannuksista huolehtivia sanomalla, ettei kukaan ole tullut matkoilta tyhmempänä kuin on sinne mennyt.
Kyseinen lohkoilija ei väittänyt, että viisauskaan välttämättä lisääntyisi. Tämä on tullut mieleen, kun on seurannut Laura Lepistön Pohjois-Koreaan suuntautuneen näytösmatkan jälkipolttoja. Laura ja hänen tukijoukkonsa on ilmoittanut olevansa ihmeissään aiheuttamastaan kohusta.
Laura on sivistyneenä nuorena urheilijana tiennyt varmasti, että Pohjois-Korea on suljettu diktatuuri, eikä sen 10:tä miljoonaa nälkää näkevää ihmistä lohduteta kaksoisaxelilla - vaikka sen pysyisi pystyssä.
Aamulehden reportterin onnistui viedä katsomoon kännykkä, jonka kameralla hän ikuisti Lauran esityksen. Katsoin monen muun lailla esityksen netistä ja oikeita asiantuntijoita matkimalla voisin sanoa, että Laura pystyy kyllä parempaankin.
Puolitoista vuotta jatkuneet jalkavaivat verottivat tietysti esityksen näyttävyyttä. Se riitti kuitenkin hyvin taitoluisteluvalioita Pyongjangiin houkutelleelle amerikkalaiselle Champions on Ice-organisaatiolle.
Lepistö, Jevgeni Plushenko sekä Nathalie Pechalat ja Fabian Bourzat kiillottivat - halusivat he sitä tai eivät - jokin aika sitten kuolleen Kim-Jong-Ilin mainetta kaikkivaltiaana maan isänä.
Taitoluistelunäytöksen järjestäminen oli hyvin harkittu. Diktaattorin kehuttiin elinaikanaan pystyneen legendaarisiin suorituksiin niin golfkentillä kuin oopperoiden säveltäjänäkin. Taitoluistelulahjat ilmeisesti olivat kuitenkin rajalliset,koska niitä ei ole suitsutettu. Länsimaalaiset mestarit eivät näin kilpailleet diktaattorin kanssa samassa sarjassa.
Laura sanoi matkan tarkoituksena olleen saada esiintymiskokemusta ja tuoda iloa pohjoiskorealaisille. Kauppatieteiden ylioppilas olisi aivan hyvin voinut sanoa suoraan kaikkein tärkeimmän motiivin: runsas esiintymispalkkio.
Lauraa on siitä paha mennä arvostelemaan. Paranemista odottavan urheilijan aika käy pitkäksi. Tyypillisen suomalaista on sekin, että Laura on saanut selitellä matkaansa yksin. Laura ei lähtenyt taatusti matkaan ilman Taitoluisteluliiton suostumusta.
Mielipidettä kyseltiin ennen matkaa myös urheiluasioita hoitavasta ministeriöstä. Lauran leiristä on viestitetty, että matkalle näytettiin vihreätä valoa. Kukaan ei ole siitäkään suunnasta aukaissut suutaan matkan jälkeen.
V.A. Koskenniemi sen kiteytti: yksin olet sinä ihminen, kaiken keskellä yksin.
Pelicans-hankinta yli maali per peli -tahdissa
Tammikuun alussa Pelicansiin siirtynyt Ilkka Pikkarainen on aloittanut väkevästi uudessa seurassaan jääkiekon SM-liigassa. Pikkarainen teki kolmannen ja neljännen maalinsa kolmannessa Pelicans-ottelussaan SaiPan verkkoon torstaina.
30-vuotias laitahyökkääjä siirtyi Pelicansiin jo tammikuun alussa, mutta nilkkavamma piti kauden Elitserienissä Timrån joukkueessa aloittaneen Pikkaraisen poissa kaukalosta pitkään. Debyytti lahtelaisten riveissä tuli vasta viime viikonloppuna Tappara-ottelussa.
Perjantaina Pikkarainen jäi vielä tehopisteittä, mutta lauantaina sonkajärveläinen teki kaksi maalia Bluesin verkkoon. Maaliputki jatkui heti avauserässä SaiPaa vastaan, kun Pikkarainen teki Pelicansin 2-1-johtomaalin SaiPaa vastaan pienestä kulmasta maalivahti Richard Ullbergin avustuksella.
Toisen maalinsa Pikkarainen teki toisessa erässä ottelun jo ratkettua. Pikkaraisen neljäs Pelicans-maali vei joukkueen jo 7-1-johtoon SaiPaa vastaan.
Nuori kuljettaja pakeni poliisia Taipalsaarella
Pakeneva henkilöauto ajoi huomattavaa ylinopeutta. Mies ei osannut selittää pakoaan.
Henkilöautoilija pakeni poliisipartiota Saimaanharjulla keskiviikon ja torstain välisenä yönä heti puolenyön jälkeen. Poliisipartio aikoi pysäyttää henkilöauton, jolloin auto lähti pakoon.
Poliisiauto lähti pakoon pyrkivän auton perään. Pakeneva auto ajoi Kuhatietä Taipalsaarentielle ja jatkoi kirkonkylän suuntaan. Poliisipartio kadotti näköyhteyden autoon Taipalsaarentiellä.
Pakeneva ajoneuvo käytti huomattavaa ylinopeutta paon aikana. Auto ja sen kuljettajaksi epäilty taipalsaarelainen vuonna 1989 syntynyt mies saattiin kinni myöhemmin. Miehen käyttämä auto oli katsastamaton.
Miehen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen sekä ajoneuvorikkomukseen. Mies ei osannut kertoa syytä paolleen.
Körttiläisyys on Savon lahja Pohjanmaalle
Helmikuussa sata vuotta täyttänyt Herättäjä-Yhdistys kokoaa yhä kymmeniä tuhansia ihmisiä kesäisille herättäjäjuhlille. Herännäisyys, kirkon sisäinen herätysliike on keskittynyt etenkin Savoon ja pohjalaismaakuntiin. Uusi vuosituhat uudistaa Siionin virsiä ja körttiseuroja.
Herättäjä-Yhdistystä perustettiin Jaakolan salissa Ylivieskassa 20.2.1912. Tupaan tunki silloin sellainen väenpaljous, että lattiat notkuivat.
\- Silloisen arvion mukaan salissa oli tuhat henkeä. Kun kokous loppui, lattioita oli pakko tukea ratakiskoilla, kertoo Jaakolan talon nykyinen asukas yli 90-vuotias Alpo Jaakola.
Sittemmin talo on ollut Herättäjä-Yhdistyksen käytössä. Sitä ovat käyttäneet historian saatossa majapaikkanaan myös venäläiset santarmit, suomalaiset upseerit ja poliisit. Menneestä kertoo runsas körttimuseo talon vintissä.

  Juuret 1700-luvulla

Herännäisyys pohjautuu 1700-luvun herätyksiin. Paavo Ruotsalainen ohjaili Lapinlahden Telppäsniityn heinäväen hurmoksellisista kokemuksista lähteneitä herätyksiä kirkolliseen ja luterilaiseen uomaan. Historiantutkijoiden mukaan hurmosliikkeitä syntyi isojaon jälkeen, yhteisöllisistä asioista tuli entistä yksilöllisempiä.
Savosta herätys kulki matkamiesten kyydissä Pohjanmaalle. Ajan saatossa herännäisyyttä ovat koetelleet johtajakiistat, käräjät ja sivistyneistön pilkka. Topeliuskin näki herännäisyyden eksytyksen henkenä. 1840-luvulla sen suojista irtaantui evankelinen herätysliike. Raittiit ja työteliäät körtit ovat olleet pohjalaisen hyvinvoinnin tukirankaa, jotka kartuttivat kansansivistystä kansaopistoilla.

  "Yltääkö lapsi leipävartaalle?"

Kaupunkilaistuminen karsii talonpoikaisia kielikuvia seurapuheista. Parhaillaan uudistetaan myös Siionin virsiä. Seuratkin ovat muuttumassa.
-Kaupunkilaisnuorten seuroissa keskustellaan ja välillä veisataan. Perinteisessä seurakaavassa vuorottelevat virret ja puheet, luonnehtii Herättäjä-Yhdistyksen puheenjohtaja, Raudaskylän Kristillisen Opiston rehtori Jukka Hautala.
Viime vuosisadan alkupuolella moni körtti halusi erottautua pukeutumalla körttipukuun.
Kun sääty-yhteiskunta purkautui , ihmiset alkoivat pukeutua yli säädyn, Ulkomaiset kankaat houkuttelivat. Talonpoikainen yhteisö asettui modernisaatiota vastaan ja teki siitä itselleen tunnusmerkin ja lain, Hautala taustoittaa. Hänen eteläpohjalainen, 1940-luvun alussa syntynyt isänsä ei enää ollut körttipukumiehiä. Punaista väriä körtit vieroksuivat myös poliittisista syistä. Punainen oli ateistisen sosialismin väri.

  Körttipuvussa on "körtit"

Alpo Jaakola teki pukuvalintansa teini-iän keuhkokuumeessa.
\- Sanoin äidille, että jos tästä kuumeesta eläväksi selviän, minulle pitää laittaa körttipuku, hän kertaa. Suvussa on körttipukua käytetty neljässä polvessa.
\- Koskaan en ole körttipuvun hankkimista katunut, Jaakola sanoo. Harmaan puvun pikkutakin alta näkyy liivi. Takissa on yksinkertaiset kaulukset ja takana "körtit", kolme halkiota.
Mikä sitten olisi körttiläisen alatien kristillisyyden ydin?
Herättäjä-yhdistyksen puheenjohtaja Jukka Hautala sanoo, että kristittynä oleminen ei ole körttiläiselle jonkin tason ylittämistä. Se riittää, että on liitetty evankeliumin yhteyteen kasteessa. Herättäjä-Yhdistys haluaa yksinkertaisesti Siionin virsillä ja seuroilla tukea ja rohkaista ihmisiä elämään kristittyinä.
Wallu Valpio Suomen ainoasta euroviisuvoittajasta: Erittäin huono kappale
YleX Iltapäivässä tänään vieraillut Uuden Musiikin Kilpailun tuomaristossa oleva, musiikin sekatyömies Wallu Valpio tylytti Suomelle ensimmäisen euroviisuvoiton tuonutta kappaletta.
**Lordin** _Hard Rock Hallelujah_ voitti Eurovision -laulukilpailun Ateenassa vuonna 2006. **Wallu Valpio** ei kuitenkaan lämpene Lordin megahitille.  Valpion mukaan Hard Rock Hallelujah on erittäin huono kappale.
\- Kun alan ammattilaisena miettii mitä musiikin pitäisi olla, niin tämähän edustaa kaikkea muuta kuin hyvää musiikkia. Tämä ei edes mene niillä rajoilla, vaan tämä on sellaista tavallaan lastenlaulun tyyppistä matskua jota voin nyt kahdeksan vuotta täyttävälle tyttärelle huudella, Valpio kuvaili YleX:lle.
Valpion mukaan Lordin voittoa voidaan verrata suomalaisten suhtautumiseen jääkiekkomenestykseen.
\- Se on vähän niin kuin suomalainen jääkiekko, että yksi sellainen menestys on kerran tullut ja seuraavaa odotellaankin sitten sata vuotta. Toivotaan, että tällä kertaa käy paremmin.
UMK:ssa valitaan Suomen seuraava euroviisuedustaja. Lue lisää [täältä!](http://satumaa.yle.fi/umk)
**Lähteet:** YleX
Neuvottelut palestiinalaishallituksesta lykkääntyvät
Neuvottelut kilpailevien palestiinalaisjärjestöjen Hamasin ja Fatahin yhteishallituksesta lykkääntyvät, kertoo presidentti Mahmoud Abbasin Fatah-järjestön edustaja. Hän syyttää lykkäyksestä Gazan aluetta hallitsevaa Hamasia.
Uutistoimisto AFP:n lainaaman edustajan mukaan Hamas estää edelleen vaalikomiteaa rekisteröimästä äänestäjiä Gazassa.
Kuun alussa Hamasin ja Fatahin kerrottiin sopineen tärkeimmät kiistansa yhteishallituksen tiellä. Osapuolet sopivat, että pääministeriksi nousee Abbas. Hamasin sisällä sopimus on kuitenkin herättänyt kiistaa.
Uuden hallituksen tärkein tehtävä olisi valmistella palestiinalaisalueille vaalit, jotka alustavan suunnitelman mukaan pidettäisiin 4. toukokuuta.
Islamistinen Hamas on hallinnoinut viime vuodet Gazaa ja maltillisempi Fatah Länsirantaa.
Järjestöjen välit ovat olleet kylmät sen jälkeen, kun äärilinjaa edustava Hamas voitti vaalit ja sai Gazan alueen haltuunsa vuonna 2006.
Keskustele: Kuunnellaanko kuntia kuntauudistuksessa?
YLE Uutiset teki kunnanjohtajille kyselyn. Kunnanjohtajat vastasivat, että uudistuksen aikataulu on täysin mahdoton. Kunnissa myös vastustetaan pakkoliitoksia. Toisalta kunnissa uskotaan, että kunnilla on vielä mahdollisuuksia vaikuttaa lopullisiin päätöksiin. Oletko sitä mieltä, että kuntia kuunnellaan päätöksissä? Pitäisikö aikataulua miettiä vielä?
Fagerstömillä upea päivä Göteborgin maailmancupissa
Nina Fagerstömillä oli loistava päivä esteratsastuksen maailmancupissa Göteborgissa. Hän kiidätti ratsunsa voittoon kahdessa avajaisluokassa.
Ensimmäinen voitto tuli 140 cm:n aikaratsastuksessa ruuna Mousella.
\- Ensimmäinen luokka oli yllättävän vaikea ja todella teknisesti rakennettu, mutta olin silti yllättynyt että loppupelissä vain minä ja Bengtsson menimme sen puhtaasti, kommentoi Fagerström viitaten toiseksi tulleeseen Ruotsin Rolf Göran Bengtsoniin.
Toinen voitto seurasi heti perään, kun Viva-tamma hyppäsi puhtaasti 140 cm:n radan kahdessa vaiheessa.
\- Viva tuntui tosi hyvälle ensimmäisessä vaiheessa ja toisessa askeleet sopivat radalle todella hyvin, joten annoin mennä ja tuloksena oli nopea aika joka riitti voittoon. Minulle jäi kuitenkin fiilis, että olisin voinut riskeerata joissain kohdissa vähän enemmänkin, Fagerström kertasi toista kisaa Ratsastajainliiton tiedotteessa.
Esteratsastustuloksia Göteborg Horse Show 23.2.

  Luokka 1, 140 cm aikaratsastus

1) Nina Fagerström – Mouse, FIN 0 / 53.60
2) Rolf-Göran Bengtsson - Kiara La Silla, SWE 0 / 53.78
3) Marc Houtzager - Sterrehof's Tamino, NED 1 / 66.49

  Luokka 2. 140 cm, ratsastus kahdessa vaiheessa

1) Nina Fagerström – Viva, FIN 0-0 / 22.07
2) Jean-Pierre Simmler - Premier de Falaise, FRA 0-0 / 22.84
3) Theo Muff – Acomet, SUI 0-0 / 23.61
Argentiinalaisen tango taika tenhoaa Helsingissä
Argentiinalaisen tangon voimakas tunnelataus on hurmannut monet helsinkiläiset. Kaupungissa on kolmisensataa argentiinalaisen tangon harrastajaa, ja lajin suosio kasvaa jatkuvasti. Tänään alkava kansainvälinen Tango Frostbite -festivaali tuo Helsinkiin satoja argentiinalaisen tangon harrastajia yli kymmenestä maasta.
Suomessa on tanssittu argentiinalaista tangoa noin viisitoista vuotta. Laji on kasvattanut jatkuvasti suosiotaan, ja tänä vuonna Helsingissä järjestetään argentiinalaisen tangon kursseja enemmän kuin koskaan ennen. Tulinen tanssi tarjoaa kipeästi kaivattua vaihtelua arkeen, sanoo tangoa viisi vuotta harrastanut Kaisa Saarinen.
\- Elämme nettiaikaa. Tietokoneella vietetyn ajan jälkeen ihmiset haluavat aitoa fyysistä kohtaamista. Argentiinalainen tango on sosiaalinen tanssi, ja siinä ollaan hyvin lähellä toista ihmistä. Tämä on sellainen trendi, joka saa aikaan argentiinalaisen tangon ja muidenkin tanssien suosion.
Argentiinalainen tango eroaa suomalaisesta sukulaislajistaan siten, että virallisia askelkuvioita ei ole. Sen sijaan musiikkiin eläytyminen ja improvisointi ovat sitäkin tärkeämpiä. Tanssin voimakas tunnelataus vetoaa niin naisiin kuin miehiinkin.
\- Halusin oppia jonkun paritanssin, jossa tanssitaan hitaasti ja intohimoisesti naisen lähellä. Ja kyllä argentiinalainen tango sopii siihen niin musiikkina kuin tanssinakin, kertoo neljä vuotta tanssinut Sami Rantanen.
Koskettava musiikki puhuttelee
Vielä nykyäänkin tanssipaikoilla suositaan argentiinalaista tangomusiikkia 1930-40-luvuilta, joka oli tangon kulta-aikaa. Tango syntyi 1900-luvun alkupuolella Argentiinassa, jonne oli saapunut paljon siirtolaisia, erityisesti yksinäisiä nuoria miehiä. Koti-ikävä ja rakkauden puute kuuluvat tangon riipaisevissa sanoituksissa, kuvailee Tango Frostbite -festivaalin koordinaattori Mari mero.
\- Argentiinalaisen tangon sanoitukset ovat raaempia ja voimallisempia kuin suomalaisessa tangossa. Argentiinalaisen tangon rakkaus on usein raatelevaa, ja siinä on jotain alkukantaista. Suomalainen tango on vain haikeaa ja kaipaava.
Tanssissa kommunikoidaan elekielellä
Tanssilattialla miehen tehtävä on viedä ja naisen seurata. Miehen tavoitteena on kuitenkin saada nainen tuntemaan itsensä prinsessaksi, selittää Sami Rantanen.
\- En koskaan tanssi kenellekään muulle, kuin sille ainoalle ihmiselle, jonka syleilyssä juuri sillä hetkellä olen. Viejänä olen selkeä, mutta äärimmäisen pehmeä. Näin välitän toiveeni siitä, mitä voisimme yhdessä tehdä tietyn musiikin puitteissa.
Vaikka naista viedään, hän ei vikise, vaan käyttää omia keinojaan miehen ohjaamiseen, selittää Kaisa Saarinen.
\- Nainen koristelee tanssia, ja voi samalla käyttää omaa vartaloaan vähän salakavalasti. Kuuluisan sanonnankin mukaan tangoon tarvitaan kaksi.
Tango kuuluu kaikille
Nelipäiväinen Tango Frostbite -festivaali tarjoaa helsinkiläisille lukuisia tanssitapahtumia ja kansainvälisten tähtien esiintymisiä. Esimerkiksi Sebastian Arcen ja Mariana Montes kuuluvat maailman tunnetuimpien argentiinalaisen tangoparien joukkoon. Tapahtumat ovat avoimia kaikille, mutta etiketistä on syytä olla perillä, muistuttaa festivaalin koordinaattori Mari Mero.
\- Ehkä kaikkein tärkein perusasia on se, että viejän tehtävänä on huolehtia, että keneenkään ei törmätä. Jos tämän muistaa, niin on aina tervetullut lattialle.
Lumivyöry vei intialaissotilaita Kashmirissa
Ainakin 16 intialaissotilasta on kuollut kiistellyllä Kashmirin alueella jäätyään lumivyöryjen alle. Ainakin kolme sotilasta on kateissa. Kaksi erillistä lumivyöryä osui keskiviikkoiltana sotilasleireihin vuoristoalueella Intian ja Pakistanin raja-alueella.
Erikoiskoulutettuja sotilaita ja etsintäkoiria kuljetettiin turma-alueelle pelastustöihin, mutta kova lumisade ja huono sää haittaavat pelastustöitä.
13 sotilasta kuoli Dawarissa ja kolme on edelleen kateissa. 13 sotilasta onnistuttiin kaivamaan hengissä lumen alta.
Toinen lumivyöry tappoi Sonamargissa kolme sotilasta.
Lumivyöryt ovat yleisiä Kashmirissa. Tammikuussa lumivyöry tappoi alueella seitsemän sotilasta.
Ulkomaat lupaavat lisää tukea Somalialle
Ulkomaat lupaavat tehostaa Somalian auttamista kriisinsä ratkaisemisessa. Lontoossa koolla ollut kansainvälinen kokous uhkaa muun muassa rangaista niitä, jotka yrittävät pilata Somalian rauhanprosessin.
Kokous kertoo julkilausumassaan päättäneensä vauhdittaa Somalian poliittista prosessia, vahvistaa Afrikan unionin rauhanturvajoukkoja, auttaa Somaliaa kehittämään omia turvallisuusjoukkojaan ja vakauttamaan maata sekä tehostaa toimia merirosvoja ja terroristeja vastaan.
Kokous antoi tukensa Somalian johtajien sopimukselle, jonka mukaan seitsemän vuotta toiminut väliaikaishallinto korvataan elokuuhun mennessä uudella parlamentilla ja hallituksella.
Kokous myös lupasi toimia rauhanprosessia häiritseviä vastaan. Tätä koskevia ehdotuksia on määrä pohtia seuraavassa Somalia-kokouksessa, joka järjestetään Istanbulissa kesäkuussa.Tavoitteena on myös kehittää ohjelma niiden auttamiseksi, jotka jättävät väliaikaishallitusta vastaan taistelevat aseelliset ryhmät, kuten islamistisen al-Shabaabin.
Aiemmin Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton patisti omassa puheenvuorossaan kansainvälistä yhteisöä tiukentamaan pakotteita rauhanprosessia häiritseviä vastaan. Clinton esitti tällaisille henkilöille matkustuskieltoa ja heidän varojensa jäädyttämistä.
Clinton vaati myös entistä tehokkaampia toimia, jotta väliaikaishallitusta vastaan taistelevan al-Shabaab-liikkeen rahoitus estettäisiin.
Tiedotustilaisuudessaan kokouksen jälkeen Clinton torjui ajatuksen, että al-Shabaabin hallitsemille alueille tehtäisiin ilmaiskuja. Asiaa koskevaan kysymykseen Clinton vastasi, ettei pidä ilmaiskuja hyvänä ajatuksena, eikä hänellä ole mitään syytä uskoa kenenkään harkitsevan niitä.
Lontoon kokoukseen osallistuu edustajia kymmenistä maista ja kansainvälisistä järjestöistä. Suomesta paikalla ovat presidentti Tarja Halonen ja ulkoministerin Afrikan sarven erityisedustaja, kansanedustaja Pekka Haavisto.
AU: Al-Shabaab ahdingossa
Somalia on ollut ilman toimivaa keskushallitusta vuodesta 1991 lähtien. Väliaikaishallinto on toiminut seitsemän vuotta, mutta sitä vastustava islamistinen al-Shabaab-liike hallitsee suurta osaa Somalian keski- ja eteläosista.
Viime aikoina al-Shabaab on kuitenkin kärsinyt takaiskuja, ja torstaina Afrikan unionin rauhanturvajoukkojen komentaja Fred Mugisha arvioi, että al-Shabaab on ahdingossa.
Hänen mukaansa merkkinä tästä on muun muassa se, että noin 300 al-Shabaabin taistelijaa on viime aikoina paennut Jemeniin. Pakenijat ovat pääosin ulkomaalaisia taistelijoita, Mugisha kertoo.
Viime vuoden lopulla Afrikan unionin rauhanturvaajat ja Somalian joukot onnistuivat pääosin häätämään al-Shabaabin pääkaupungista Mogadishusta. Keskiviikkona Etiopian ja Somalian väliaikaishallituksen joukot valtasivat al-Shabaabilta Baidoan kaupungin, joka on ollut yksi tärkeimmistä kapinallisten tukikohtakaupungeista.
Samana päivänä YK:n turvallisuusneuvosto päätti laajentaa Afrikan unionin rauhanturvaoperaatiota Somaliassa. Väliaikaishallitusta tukevien rauhanturvajoukkojen vahvuutta kasvatetaan 12 000:sta yli 17 000 sotilaaseen.
AU:n rauhanturvaajien sekä Etiopian ja Somalian väliaikaishallituksen joukkojen lisäksi al-Shabaabia painostavat Kenian joukot maan eteläosassa.
Veteraanilaituri jatkaa NHL:n kärkijoukkueessa
Jääkiekkoliiga NHL:ää johtava Detroit Red Wings on solminut kahden vuoden jatkosopimuksen hyökkääjä Todd Bertuzzin kanssa. 37-vuotias veteraanilaituri tienaa ensi kaudesta 1,975 miljoonaa ja sitä seuraavasta kaudesta 2,175 miljoonaa dollaria.
Tällä kaudella 54 ottelussa tehot 12+17=29 takonut Bertuzzi sai sopimukseensa myös siirtämisen estävän pykälän. Romuluisen voimahyökkääjän jatkosopimuksesta kertoi ensimmäisenä TSN:n toimittaja Bob McKenzie twitterissä.
Bertuzzi on pelannut NHL:ssä kaudesta 1995-1996 lähtien. New York Islandersissa, Vancouver Canucksissa, Florida Panthersissa, Anaheim Ducksissa, Calgary Flamesissa ja Detroitissa on kertynyt 1076 NHL-ottelua tehoilla 301+441=742.
Adultan konkurssipesä hakee korvauksia
Hallitus on aina oikeassa - ja oppositio
Hallituksella ja oppositiolla ei ole valmiuksia vuorovaikutteiseen keskusteluun eduskunnan välikysymyskeskusteluissa. Näin arvioidaan Itä-Suomen yliopiston hyvinvointisosiologian professorin Juho Saaren tutkimuksessa.
Tutkimuksen mukaan hallitus on näkökulmasta riippuen aina oikeassa tai väärässä.
Hallitukset pyrkivät aina korostamaan kasvun ja työllisyyden ensisijaisuutta sekä kyseenalaistamaan eriarvoistumiskehityksen. Oppositio puolestaan pyrkii korostamaan eriarvoistumista ja yhteiskunnan hajoamista.
Sekä hallitus että oppositio käyttävät erilaista tutkimustietoa valikoivasti oman kantansa tueksi.
Tutkimuksen mukaan puolueissa on kuitenkin myös eroja. Kokoomus ja vasemmistoliitto ovat varsin johdonmukaisia kannoissaan sekä hallituksessa että oppositiossa. Sen sijaan keskusta ja SDP vaihtoivat kehystään siirtyessään hallituksesta oppositioon ja päinvastoin.
Tarkastelluissa välikysymyskeskusteluissa sekä hallitus että oppositio säilyttivät näkemyksensä koko keskustelun ajan. Eriarvoisuuden mekanismeista ja syistä ei käyty yleisempää keskustelua, eikä argumentaatiolla ollut vaikutusta vastapuolen näkemyksiin.
Yhteenvetona tutkija toteaa, että sen paremmin hallituksella kuin oppositiolla ei ole valmiuksia vuorovaikutteiseen keskusteluun, eikä poliittinen yhteisymmärrys eriarvoisuudesta näiden keskustelujen kautta edennyt.
Professori Saaren tutkimuksessa tarkasteltiin neljää eriarvoisuutta koskevaa välikysymyskeskustelua, jotka käytiin vuosina 1999-2011. Tutkimus on julkaistu Sosiaalipoliittisen yhdistyksen Janus-lehdessä.
The Voice Of Finland -neuvonantaja: Monista jutuista ollaan eri mieltä
Reckless Love -yhtyeen keulahahmona tunnettu Olli Herman on Lauri Tähkän neuvonantajana The Voice Of Finland -laulukilpailussa. Herman kertoo, ettei ole useinkaan Tähkän kanssa asioista samaa mieltä.
Herman kertoo Tähkän keksineen pyytää häntä mukaan miesten törmättyä ja tutustutta levy-yhtiön tiloissa. Olli Herman on ollut antamassa kisaajille neuvoja esiintymisiin liittyen. Mies kertoo, että ohjelman ”kaksintaisteluiden” edetessä hän on useinkin ollut Lauri Tähkän kanssa eri mieltä.
\- Se on ollut todella surkuhupaisaa ja hauskaa. En tiedä olenko ollut todella avuksi, kun olemme Laurin kanssa monesta asiasta eri mieltä. Kysehän on kuitenkin Laurin joukkueesta ja hänhän asiat päättää, minä vain neuvon. Ei mielipiteeni ole kuuroille korville kuitenkaan menneet, Herman naureskelee YleX:lle.
Hermanin mukaan ohjelmassa on mukana hyvin paljon jo täysin valmiita artisteja. Rokkarin mukaan putoajistakin tullaan varmasti kuulemaan vielä sillä ohjelma ei kuitenkaan ole ainoa väylä.
\- Putoajistakin kuullaan varmasti!
Muilla The Voice Of Finlandin tähtivalmentajilla on neuvonantajinaan tuottajia, mutta Lauri Tähkä halusi Olli Hermanin mukaan antamaan apua juurikin esiintymispuoleen.
**Lähteet:** YleX
Vuorinen: Heitetään ne seuratakit syrjään
Jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen pitää liigahallituksen rakenteen muuttamista merkittävänä asiana. Kun jokaisella seuralla ei enää ole omaa edustajaa hallituksessa, liigan kehittäminen saa aivan uudet edellytykset.
\- Erittäin hieno asia. Tätä on käytännössä kaksi vuotta viety eteenpäin, ja nyt pääsimme yhtiökokouksessa tietyllä tapaa päätepisteeseen ja saimme tämän asian kuntoon. Innolla odotan, miten pääsemme tämän uuden hallituksen kanssa kehittämään liigaa, Vuorinen toteaa.
\- Tässä on ihmisiä vaihtunut ja ajatukset vaihtunut. Jokainen seura tietenkin kokee, että he edustavat SM-liigassa omaa seuraansa. Nyt lähdetään vahvasti siitä, että heitetään ne seuratakit syrjään ja lähdetään kehittämään kokonaisuutta. Nyt meillä on edellytykset tehdä merkittäviäkin tulevaisuuden linjauksia.
Vuorisen mukaan nyt läpi naulattua hallitusmaalia on suunniteltu koko 2000-luku. Avainasia muutoksen takana on nimenomaan liigan kehittämisen todennäköinen helpottuminen.
\- Vuosien saatossa liiga on muuttunut paljon, ja liigahallituksessa ja johtoryhmässä tietyt asiat on mennyt päällekkäin. On tultu sellaiseen tilanteeseen, että tarvetta muutokselle on ollut olemassa. Nyt rooleja selkeytetään. Aiemmin päätöksenteko on tietyissä asioissa ollut kankeaa, ja tällä mallilla pääsemme toivottavasti jouhevammin eteenpäin ja saamme nopeampia päätöksiä.
SM-liigan tuoreen hallituksen puheenjohtaja Hannu Penttilä ei vielä lähtenyt kertomaan ajatuksiaan uusista suuntaviivoista. Vuorisella on selkeä ajatus siitä, mihin hallituksen tulisi jatkossa keskittyä.
\- Koen, että uusi hallitus tulee keskittymään enemmän strategisiin asioihin. Katsotaan asioita pidemmällä tähtäimellä. Meillä on liigassa asioita, joita pitää kehittää - brändin vaaliminen, markkinointi ja myynti. Hallituksessa on ihmisiä myös ulkopuolelta, ja heillä on varmasi uusia ajatuksia.
Iisalmesta bioöljyä ympäri Suomen
Savosta ryhdytään pian toimittamaan bioöljyä eri puolille Suomea. Uusi kuopiolainen biojalostusyhtiö julkisti tänään suunnittelevansa ensimmäisiä biojalostamoitaan Iisalmeen ja Savonlinnaan. Green Fuel Nordic aikoo valmistaa uusiutuvasta metsäenergiasta bioöljyä, joka käy yhtä lailla lämmitykseen ja polttoaineeksi kuin joskus jopa kosmetiikkaan ja muovituotteisiinkin.
Biojalostamoiden sijoituspaikkoja on odotettu kieli pitkällä siitä lähtien, kun uusi yhtiö viime syksynä perustettiin. Toimitusjohtaja Timo Saarelainen sai satakunta tarjousta mahdollisista sijoituspaikoista. Tänään suunnitelmat ensimmäisistä laitoksista tulivat julki, ja lisäksi yhtiöllä on menossa esiselvityksiä useilla paikkakunnilla.
\- Meillähän on isompi polku ja tavoitteena rakentaa jopa 20 biojalostamoa 20 vuoden aikana, kertoo Green Fuel Nordicin toimitusjohtaja Timo Saarelainen.
Yhden bioöljyjalostamon rakentaminen maksaa 50 miljoonaa euroa, ja rahoitus tulee pääosin yksityisiltä sijoittajilta. Pohjois-Savosta Iisalmesta ensimmäiset bioöljyt saattaisivat valmistua jo syksyllä 2013.
Soinlahden uusi tuleminen
Iisalmessa biojalostamo sijoittuu Soinlahden teollisuusalueelle puunjalostusyhtiö Anaika Woodin kylkeen. Tarkoituksena on valmistaa bioöljyä Anaikan sivutuotteista.
\- Me otamme tukista ja puusta kaiken sahatavaran käyttöömme. Aines, joka ei käy meille, myllytetään öljyntuotantoon, kertoo Anaikan hallituksen puheenjohtaja Kari Hartikainen.
Myös Green Fuel Nordicin toimitusjohtaja Timo Saarelainen liputtaa Soinlahden puolesta.
\- Soinlahti on erittäin hyvä paikka. Perusasiat sille, että voidaan tehdä liiketoimintaa kymmeniä vuosia, täyttyvät täällä. Tärkeintä on raaka-aineen saatavuus. Lähellä on teollisia partnereita, jotka tukevat liiketoimintaa, Saarelainen sanoo.
Soinlahden teollisuusalue ehti Iisalmessa jo kuihtua melkein olemattomiin. Kaupungin kehitystyön ja muun muassa uuden biojalostamon ansiosta siitä on nyt kuitenkin tulossa merkittävä puu- ja energiateollisuuden keskittymä.
Bioöljyjalostamosta edelläkävijä
Green Fuel Nordicista voi tulla puumassasta tehtävän bioöljyn tuottajana Suomen edelläkävijöitä. Jalostamoilta lähtevä bioöljy käy heti energiantuotantoon. Sitä voidaan käyttää myös biodiesellaitosten raaka-aineena sekä laivojen polttoaineena. Tulevaisuudessa sitä voidaan käyttää öljyperäisiin jalosteisiin kuten muoveihin.
Toimitusjohtaja Timo Saarelaisen mukaan biodiesellaitokset eivät heidän kanssaan kilpaile.
\- Biodiesellaitokset valmistavat liikennepolttoaineita, kun taas bioöljy voi olla näiden laitosten raaka-aine, tai käydä yhtä lailla sovellettuna lämmitykseen tai vaikkapa muovituotteisiin.
Saarelainen ei näe tässä liiketoiminnallisesti minkäänlaisia riskejä.
\- Vastaavanlaisia biojalostamoja on ollut Pohjois-Amerikassa käytössä seitsemän usean vuoden ajan. Raaka-aineen osalta kaikki merkit viittaavat siihen, että Suomessa on nyt ja tulevaisuudessa tarjolla raaka-ainetta tämäntyyppiselle jalostamolle. Jos ajatellaan bioöljyn käyttöä, käytettävyys lisääntyy varmasti eli en näe liiketoimintamielessä minkäänlaisia riskejä, Saarelainen listaa.
Laitokset myös auttavat Suomea lunastamaan lupausta uusiutuvan energiankäytön lisäämisestä.
Mäkäräisen mitalit motivoivat ampumahiihtäjälupauksia
Kaisa Mäkäräisen menestys innostaa nuoria ampumahiihtäjiä. MM- ja maailmancup-mitalit ovat piristäneet lajia ja urheiluseuran toimintaa Kontiolahdella. Suomen ampumahiihdon mekassa nuoret kisaavat parhaillaan maailmanmestaruuksista.
Kontiolahtelainen ampumahiihtolupaus, vasta 17-vuotias Antti Repo osallistuu ensimmäisiin maailmanmestaruuskisoihinsa. Kaisa Mäkäräisen kisamenestys on tuonut puhtia myös lukiolaisnuorukaisen harjoitteluun ja kisaamiseen.
\- Se on vaikuttanut todellakin. Kun oman seuran jäsen pärjää, niin luottaa, että voi itsekin pärjätä joku päivä, Antti Repo toteaa.
Kontiolahden Urheilijoissa riemuitaan ampumahiihdon nousevasta suosiosta. Yleisö on löytämässä lajin, ja harrastajamäärät kasvavat. Junioreiden valmentaja Petteri Lukkarisen mukaan alle 14-vuotiaita on lähes rynnännyt harjoituksiin.
\- Kesällä, Kaisan maailmanmestaruuden jälkeen, kymmenkunta uutta tuli toimintaan mukaan. Talvella se näkyy siten, että he seuraavat ja kiertävät kisoja ja puhuvat aiheesta. Kyllä se näkyy positiivisesti. Laji on tullut myös lähemmäksi vanhempia.

  Antti hiihtää ja ampuu maan parhaissa olosuhteissa

Antti Repo siirtyi hiihdosta ampumahiihtoon kuusi vuotta sitten sisarustensa jalanjäljissä. Vaihto kannatti, sillä palkintokaapissa on useita SM-mitaleja. Anatoli Hovantsevin valmentama nuorukainen pitää seuraansa ja harjoitusolojaan Suomen parhaina.
\- Minulla on hyvä valmentaja, ja seuran järjestelyt toimivat hyvin. Ja tämä on Suomessa ainut paikka, jossa järjestetään isoja kisoja.
Repo tähtää ampumahiihdon huipulle, mutta ensin on hiottava sekä pysty- että maakuuammunta kuntoon. Kontiolahdella järjestetään vuonna 2015 aikuisten MM-kisat, joissa kontiolahtelaisurheilija toivottavasti nähdään.
\- Sen näkee sitten, mutta olishan se ihan mukava päästä sinne. Kolmen tai neljän vuoden päästä olisi mukava aikuisia lähteä härnäämään.
Kojonkosken neuvo suomalaiselle mäkihypylle: Lusikka otettava kauniiseen käteen
Suomen mäkihypyn lamaan ei ole Mika Kojonkosken mukaan yhtä selvää syytä. Suomen, Itävallan ja Norjan entisen maajoukkuevalmentajan mukaan suomalaisessa mäkihypyssä täytyisikin nyt ottaa lusikka nätisti käteen ja ruveta uudelleen rakennustöihin.
Nykyään Huippu-urheilun muutostyöryhmän jäsenenä toimiva Kojonkoski on nähnyt Suomen mäkihypyn nousun sekä laskukauden. Hänen valmennusaikanaa suomalaiset mäkikotkat menestyivät, kun taas norjalaiset taaplasivat. Nyt Tilanne on täysin päinvastainen.
\- Näyttää siltä, että Suomessa on kadonnut se yhteinen valmennuskäsitys, joka on ollut sellainen Suomen vahvuus. Meillä on 80-luvun ja 90-luvun vahvojen valmentajien ja tutkijoiden johdolla rakennettu syvä ymmärrys valmennuksesta, joka on isoilta paikkakunnilta siirtynyt pienille paikkakunnille ja koko suomalainen valmentajakunta ja mäkihyppy-yhteisö on tuon ymmärtänyt ja päässyt siitä osalliseksi, Kojonkoski pohti.
\- Se on nyt kadonnut ja joka puolelta vähän ontuu; on vähemmän urheilijoita taustalla, vähemmän seuroja, yhteinen valmennuslinja puuttuu, talous vähän krakaa…
Yksi syy, mikä voi vaikuttaa suomalaisten heikkoon tasoon, on Suomen mäkien vanhanaikaiset profiilit verrattuna Keski-Eurooppaan mäkiin. Kojonkoski pitää tätä kuitenkin vain yhtenä syynä, mutta muistuttaa, ettei se ole päälimmäinen tekijä.
\- Kun on paljon tekijöitä, ja niitä jää tekemättä tai niitä ei tule tehtyä sillä tasolla kuin nykyajan vaatimukset ovat, silloin kokonaisuus näyttää tältä, miltä se on näyttänyt viime aikoina. Mäet ovat yksi osa sitä. Se on ollut meidän vahvuutemme, että meillä on ollut hyvä mäkiverkosto, mutta se verkosto on nyt vanhetumassa.
Uudelleen rakentamisen aika
Kojonkosken mukaan nyt täytyy ainoastaan ottaa lusikka kauniiseen käteen ja ruveta rakentamaan suomalaista mäkihyppyä uudelleen. Hän korostaa, että avainasemassa ovat kaikki mäkihypyn toimijat, joiden pitäisi löytää uudestaan yhteinen linja ja innostus lajiin.
\- Sieltä kautta tehdään lukuisia määriä pieniä, paikallisia asioita hyvin, ja sieltä pikkuhiljaa rupeaa aukeamaan uusi tulevaisuus.
Kojonkoski myöntää, että suomalaisen mäkihypyn menestys on ollut suomalaisille kuin näkkileipä; menestyminen on ollut itsestäänselvää. Hänen mukaansa on jopa tarpeellista ottaa hieman vauhtia ja nähdä, että kaikki ei tule itsestään.
\- Kaikkien on ymmärrettävä, että siellä taustalla on huikea määrä laadukasta työtä, niin urheilijoiden, valmentajien, seurojen, olosuhteiden kuin muidenkin kohdalla.
Vähemmän kontrollointia
Vikersundin lentomäen MM-kisat alkavat tänään karsintakilpailulla. Kojonkoski uskoo edelleen, että suomalaishyppääjillä on kapasiteettia raivata tiensä finaalikierroksille.
\- Kun homma rupeaa ontumaan, niin silloin yritetään tarkkailla vähän liian monia asioita. Mäkihypyssä kaikki tapahtuu niin nopeasti, että pitää uskoa automaatioon. Kun hommat menevät huonosti, haluaa kontrolloida vähän enemmän ja silloin tämä automaatio särkyy, hän totesi.
\- Se mitä pojat ovat sanoneet, että pitäisi vain antaa mennä ja uskoa siihen omaan suorittamiseen, on minun mielestäni se oikea tie tässä kohdassa.
Itävaltalaiset ärsyyntyneitä
Kojonkosken mielestä on mielenkiintoista nähdä, miten norjalaiset kestävät tällä kertaa menestyspaineet, sillä Vikersundin kisoja on hehkutettu hyvin paljon Norjassa. Oslon MM-kisoissa viime talvena Norjalla oli vahva joukkue, mutta henkilökohtaisissa kisoissa hyppääjät murenivat paineen alla.
\- Tuolloin he olivat menestyksen näkökulmasta vielä kokemattomia. Voi olla, että he ovat nyt jo niin kovia, että menestystä tulee, Oslon MM-kisoihin oman uransa Norjan päävalmentajana päättänyt Kojonkoski arveli.
\- Itävaltalaiset ovat ärsyyntyneitä, sillä heidän valta-asemaansa on horjutettu. (Gregor) Schlierenzauer on niin kova, että onnistuessaan kukaan ei voi mitään. Mutta viime aikoina hänen hyppynsä ei ole toiminut.
Kojonkoski harmittelee, että kisojen mustaksi hevoseksi veikkaamansa Slovenian nuori lupaus Peter Prevc loukkaantui viime viikonloppuna Oberstdorfin kisassa. Samaisesta joukkueesta tulee kuitenkin toinen hyppääjä, joka voi viedä koko potin: Robert Kranjec.
\- Sitten siellä on vielä puolalainen Kamil Stoch, joka on lentomäessä parhaimmillaan, sekä Japanin Daiki Ito. Luulen, että noista kavereista löytyy voittaja.
Taivaiselle hiihtosuunnistuksen EM-hopeaa
Olli-Markus Taivainen sijoittui toiseksi hiihtosuunnistuksen EM-kisojen keskimatkalla. EM-kultaa Ukrainan Sumyssa otti Venäjän Eduard Hrennikov 18 sekunnin erolla Taivaiseen. Keskiviikkona sprinttikultaa voittanut Staffan Tunis oli viides.
Taivainen yllättyi mitalista, sillä hän teki reitin varrella ison virheen.
\- Mitali oli yllätys sen suorituksen jälkeen, kun tuli iso virhe. Ehkä fyysisesti oli niin hyvä päivä ja liukas suksi, että se on paikannut sitä virhettä, iloitsi Taivainen Suunnistusliiton tiedotteessa.
Taivainen on hyvässä mitaliputkessa arvokisoissa, sillä viime vuonna hän voitti sprintin MM-kultaa ja EM-hopeaa sekä EM-pronssin pitkältä matkalta.
Naisten keskimatkan mestariksi suunnisti Norjan Marte Reenas. Ruotsalaiset ottivat himmeämmät mitalit, Josefine Engström oli toinen ja Kajsa Richardsson kolmas. Anni Honkimaa oli parhaana suomalaisena 16:s.
Pohjanmaalla ei liitoksia haluta - kuntakierros päätökseen pohjalaismaakunnissa
Pohjanmaan tilaisuus järjestettiin Vaasassa elokuvateatteri Gloriassa. Elokuvasali täyttyi ääriään myöten kuntapäättäjistä. Kuntien puheenvuoroista kävi selvästi ilmi, että alueen kunnat haluavat pysyä itsenäisinä - Vaasaa ja Vähääkyröä lukuunottamatta. Myös Pietarsaari on kuntauudistukselle myönteinen.
Suurella osalla kunnista on asiasta päätettykin. Moni kunta, kuten Korsnäs, Mustasaari ja Laihia ihmettelivät omalta osaltaan koko uudistuksen tarpeellisuutta. Kun kunnan talous on kunnossa ja huoltosuhde toimii jatkossakin, niin miksi suurempi kuntakoko on ylipäätään tarpeen, kysyivät kuntien edustajat puheenvuoroissaan.
Vaasa kertoi tukevansa selvitystä ja olevansa valmis neuvotteluihin.
\- Hyvät ystävät ja naapurit, toteuttakaamme tämä, päätti Vaasan puheenvuoron kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Håkan Nordman.
Urheiluluokalle ponnistetaan karsintojen kautta
Urheiluluokille joudutaan karsimaan oppilaita Jyväskylässä. Tänään Hippoksella kuudesluokkalaiset tytöt ja pojat suorittivat liikuntatestejä, joiden perusteella valintoja tehdään. Urheiluluokille pääsee puolet hakijoista.
Jyväskylässä Viitaniemen ja Kilpisen kouluissa on jo kahtena vuonna perustettu erityiset urheiluluokat.
Opiskelu urheiluluokilla tapahtuu samalla periaatteella kuin musiikkiluokillakin. Monilla oppilaista on omat liikuntaharrastukset ja niitä tuetaan urheiluluokassa. Ooppilaita pyritään myös liikuttamaan monipuolisesti.
Kilpisen koulun rehtori Sami Kalajan mukaan Jyväskylä on edelläkävijä urheiluluokkatoiminnassa.
\- Yksittäisiä urheiluluokkia on suurimmissa kaupungeissa ollut, mutta varsinaista systemaattista urheiluluokkatoimintaa Suomessa ei vielä ole. Huippu-urheilun muutosryhmähän on peräänkuuluttanut, että koululaisten tulisi liikkua enemmän. Urheiluakatemian verkoston myötä urheiluluokkia tulee syntymään lähivuosina ympäri Suomea. Jyväskylä on tässä yksi eturivin kulkijoista, kertoo Kalaja.
Adultan konkurssipesä hakee kymmenien miljoonien korvauksia
Entisen aikuiskoulutuskeskus Adulta Oy:n konkurssipesä vaatii kymmenien miljoonien vahingonkorvauksia yhtiön johtohenkilöiltä. Konkurssipesä vaatii vastaajilta yhteisvastuullisesti lähes 33 miljoonan euron korvauksia.
Konkurssipesä on nostanut Tuusulan käräjäoikeudessa vahingonkorvauskanteen kymmentä henkilöä vastaan.
Konkurssipesä väittää vastaajien aiheuttaneen Adulta Oy:lle tahallaan ja huolimattomuudesta vahinkoa toimiessaan yhtiön johtotehtävissä osakeyhtiölaissa säädetyn huolellisuusvelvoitteen vastaisesti ja rikkomalla eräitä osayhtiölaissa säädettyjä johtohenkilöiden velvollisuuksia ja yhtiön yhtiöjärjestystä.
Käräjäoikeus antoi asiassa haasteen torstaina. Istuntokäsittelyyn asia edennee aikaisintaan ensi syksynä.
Adulta hakeutui konkurssiin huhtikuussa 2010. Opetusministeriö peri aikuiskoulutuskeskukselta takaisin sille maksettuja valtionavustuksia vajaat 30 miljoonaa euroa vuosilta 2005-2008.
Myös Keskusrikospoliisi tutkii Adultan johtajien toimia. Keskusrikospoliisi selvittää, onko Adulta ottanut opiskelijoita perusteettomasti oppisopimuskoulutukseen. Lisäksi poliisi tutkii, onko koulutus perustunut ammatillista koulutusta ja ammatillista aikuiskoulutusta koskevan lainsäädännön järjestelmällisiin laiminlöynteihin.
Tutkintapyynnön teki opetusministeriö keväällä 2010.
Suuren teollisuusalueen kaava kaupunginhallitukseen
Jääskeläinen-Isoaapa alueen asemakaava on edennyt Rovaniemen kaupunginhallitukseen.
Jättimäiselle, noin 126 hehtaarin kokoiselle alueelle suunnitellaan yli kymmeniä teollisuus- ja varastotontteja. Kaavassa alueelle muodostuu myös uusia katu- ja puistoalueita.
Rovaniemen kaupungin kaavasuunnittelija Timo Hätönen sanoo, että kaava voi olla valtuuston käsittelyssä jo kesäkuussa. Sitä ennen kaavaehdotus asetetaan julksesti nähtäville kaupungin kaavatorille ja palvelupiste Osviittaan kaupungintalolle. Myös ympäristölautakunta ottaa kaavaan kantaa.
Kaupunginhallitus käsittelee kaavaa maanantaina.
"Uusi malli antaa paremmat saumat kehitykselle"
Jääkiekon SM-liigan uudeksi puheenjohtajaksi nimitetty Hannu Penttilä pitää uusitun hallituksen tärkeimpänä tehtävänä seurojen talouden kehittämistä. Pitkällä tähtäimellä jäsenmäärältään merkittävästi aiempaa pienempi hallitus linjaa myös SM-liigan roolin kansainvälistymisessä.
\- Uudella hallituksella keskeisinä asioina on seurojen talouden tukeminen ja siihen liittyen tämän uuden mediasopimuksen neuvotteleminen. Ensi kauden (vanha sopimus päättyy) jälkeen sillä on erittäin suuri merkitys seurojen taloudelle. On tärkeää, että siinä päästään hyvään lopputulokseen, Penttilä sanoo.
\- Toinen asia on SM-liigan pitäminen mielenkiintoisena ja kilpailukykyisenä sarjana urheilullisesti. Pitkällä tähtäimellä kansainvälistymiskehitys on sellainen asia, johon on otettava kantaa muodossa tai toisessa. Siinä pääasia on se, että kehittyminen tapahtuu keskitetysti SM-liigan kautta - ei niin, että eri seurat toteuttavat omia ajatuksiaan siitä.
Aiemmin SM-liigan hallituksessa jokaisella 14 seuralla oli oma edustajansa. Uudessa mallissa mukana on Penttilän ja Jääkiekkoliiton toimitusjohtajan Matti Nurmisen lisäksi kaksi ulkopuolista jäsentä (Vesa Puttonen ja Pekka Ilmivalta) sekä kolmen liigaseuran edustajat (HIFK:n Timo Everi, SaiPan Tuomo Räsänen ja JYPin Jukka Seppänen).
\- Asioiden kehittäminen on helpompaa, jos ei ole 15 hengen hallitusta. Kun jokaisella seuralla on oma mandaatti, jokainen seura katsoo helposti asioita vain omasta näkökulmastaan. Uskon, että uusi malli antaa paremmat mahdollisuudet kehitykselle.
Penttilän mukaan HIFK, JYP tai SaiPa eivät pääse hyötymään siitä, että heillä on edustaja hallituksessa mukana. Itse Ässien hallituksessa istuva Penttilä vakuuttaa, ettei asiasta tarvinnut liiemmin edes keskustella.
\- Siinä ei käyty minkäänlaista kädenvääntöä. Siinä valittiin puhtaasti henkilöitä, eikä seurojen edustajia. Kaikki hallituksessa olevat saavat unohtaa seurayhteisönsä ja kehittää asioita nimenomaan SM-liigan näkökulmasta eteenpäin.
Myös Penttilä sai tehtävään varauksettoman tuen. Tehtävässään Timo Rajalaa seuraava 58-vuotias Stockmannin toimitusjohtaja oli tästä mielissään.
\- Minun puheenjohtajuuteeni vedottiin yksimielisesti kaikkien 14 liigaseuran pohjalta. Se antaa hyvän taustan tälle uudelle työlle, Penttilä totesi.
Michael Monroe suree menehtynyttä legendaa: Rauhaa ja siunausta hänen sielulleen
Michael Monroe suree viime yönä menehtynyttä Tavastian legendaarista ovimiestä Poklaa.
\- Oli todella ikävää kuulla surullinen uutinen Poklasta. On vaikea kuvitella Tavastiaa ilman vanhaa kunnon Poklaa, Monroe kommentoi YleX:lle.
Rokkari jutteli ovimiehen kanssa aina Tavastialla ollessaan.
\- Tavastian keikkapäivinä olen yleensä aina mennyt moikkaamaan Poklaa jossain vaiheessa, vaikken muuten yleisön tiloissa kävisikään, Monroe kertoo.
Mies toivoo rauhaa Poklan sielulle.
\- Ovimiehiä ei ehkä yleisesti pidetä kovin mukavina ihmisinä, mutta siinä tapauksessa Pokla oli todellakin poikkeus.  Hän oli aina minulle erittäin kiva ja asiallinen.  Tulen kaipaamaan Poklaa aina kun soitan Tavastialla. Rauhaa ja siunausta hänen sielulleen, Monroe päättää.
**Lähteet:** YleX
Tanssinopettajien seksirikosjuttu laajenee
Pirkanmaan käräjäoikeus on jatkanut seksuaalirikoksista epäiltynä olevan tanssinopettajan vangitsemista. Epäilty on ollut vangittuna jo pari viikkoa.
Pirkanmaan käräjäoikeus päätti jatkaa torstaina miehen vangitsemista myös kahden uuden rikosilmoituksen pohjalta. Miestä epäillään esimerkiksi useista raiskauksista ja törkeistä lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä.
Pirkanmaalaisen tanssikouluyrityksen työntekijöistä ainakin kaksi on tällä hetkellä vangittuna.
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario Jari Kinnusen mukaan poliisille on tullut päivän aikana toistakymmentä uutta ilmoitusta mahdollisista seksuaalirikoksista.
Päihdehoitoa koko perheelle Rovaniemellä
Rovaniemen Hirvaalle suunnitellaan täyden palvelun päihdeklinikkaa, jonne tarvittaessa koko perhe voisi tulla saamaan apua. Avominne-päihdeklinikka toimii jo Hirvaalla. Sen yhteistyökumppaniksi on lähtenyt sodankyläläinen Lapin Kehto Oy.
Rovaniemellä Hirvaan entisen Metsäoppilaitoksen tiloissa aloittaa kesään mennessä täyden palvelun päihdeklinikka, mikäli suunnitelmat etenevät osapuolten toivomalla tavalla.
\- Työpajatoiminnasta ja erilaisista kuntoutusmuodoista ei ole juurikaan hyötyä, jos ihminen sairastaa alkoholismia, toteaa Avominne-päihdeklinikan toiminnanjohtaja Mika Arramies.
Sama on huomattu toimitusjohtaja Tero Remsun mukaan myös sodankyläläisessä Lapin Kehto Oy:ssä, joka tarjoaa asumispalveluita mielenterveys- ja päihdekuntoutujille Sodankylän Torvisen kylässä. Nämä kaksi toimijaa ovat päättäneet ryhtyä yhteistyöhön.
\- Avominne vastaisi verkostotalossa päihdepuolesta, muu sosiaalinen kuntoutus olisi Lapin Kehdon vastuulla, Avominnen toimi toiminnanjohtaja Mika Arramies sanoo.
Hirvaan verkostotaloon voi tulla vaikka koko perhe mistä päin Suomea tahansa saamaan apua.
\- Uskon, että ihan eteläisimmästä Suomesta asti kysyntää on perhekuntoutukselle, sillä huostaanotto on äärimmäisen kallis vaihtoehto. Perhekuntoutuksella voidaan estää huostaanottoja ja lapsi saa perheensä takaisin, eikä hänen tarvitse olla vanhempana omassa perheessään, Arramies sanoo.
Pohjois-Suomelle yhteinen laboratoriokeskus
Pohjois-Suomen laboratoriokeskus aloittaa toimintansa vuodenvaiheessa. Neljä pohjoisinta sairaanhoitopiiriä ja Kainuun maakunta -kuntayhtymä perustivat torstaina tarkoitusta varten liikelaitoskuntayhtymän, jonka palvelukseen siirtyy noin 610 työntekijää.
Pohjois-Suomeen aiotaan luoda laboratoriokeskuksen myötä esimerkiksi yhteinen sähköinen järjestelmä, joka parantaa potilastietojen kulkua ja tarkastelua koko alueella.
\- Tavalliselle laboratoriopalveluja käyttävälle kuntalaiselle uudistuksen ei alkuvaiheessa pitäisi näkyä millään tavalla. Laboratoriopalvelut toimivat entiseen malliin tai nykyistä joustavammin, hanketta puolitoista vuotta valmistelleen toimikunnan puheenjohtajana toiminut Aino-Liisa Oukka sanoo.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärinä työskentelevä Aino-Liisa Oukka toimii jatkossa liikelaitoksen johtokunnan puheenjohtajana.
Uudella laboratoriokeskuksella tavoitellaan myös säästöjä. Keskitetyn laboratorioratkaisun tavoitteena on säästää kahdeksan prosenttia noin 50 miljoonan euron toimintakuluista vuoteen 2015 mennessä.
\- Säästöjä haetaan muun muassa prosessien yhtenäistämisestä, päällekkäisyyksien vähentämisestä ja suuruuden eduista, Oukka linjaa.

  Laboratoriokeskus herättänyt myös huolta

Tehyn luottamusmies Kalevi Lämsä pitää säästötavoitteiden aikataulua epärealistisena.
\- Pitkässä juoksussa säästöjä voi tulla, mutta ei vuoteen 2015 mennessä. Lähtökohdaksi on otettu Itä-Suomen laboratoriokeskuksen lukemat, jotka eivät ole ollenkaan vertailukelpoisia meidän kanssa, koska Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on Kuntaliiton vertailututkimuksen mukaan Suomen kolmanneksi edullisin.
\- Itä-Suomessa tuotantohinnat ovat yli 30 prosenttia kalliimmat kuin meillä. Kahdeksan prosenttia siellä on ihan eri asia kuin kahdeksan prosenttia täällä, Lämsä jatkaa.
Henkilökunnan keskuudessa on herännyt myös huolta muun muassa siitä, yksipuolistuuko joidenkin laboratoriotyöntekijöiden työ liikelaitoksen myötä. Toisaalta on uhkana myös tehtävien osa-aikaistuminen näytteenottopisteiksi muuttuvissa toimipaikoissa.
Laboratoriokeskuksen henkilöstöstä 345 työskentelee Pohjois-Pohjanmaalla, 82 Lapissa, 69 Kainuussa, 68 Keski-Pohjanmaalla ja 46 Länsi-Pohjassa.
Apupaketin hyväksyminen etenee Kreikassa
Kreikan parlamentti on hyväksynyt lain, joka mahdollistaa yksityisten sijoittajien joukkovelkakirjojen vaihdon halvempiin. Laki liittyy Kreikan hätälainapakettiin, josta euromaat sopivat tiistaina.
Parlamentin puhemiehen Anastasios Kourakisin mukaan laki hyväksyttiin ilman äänestystä, koska hallituksella on parlamentissa enemmistö eikä äänestämisestä esitetty vaatimusta.
Tuore lainapaketti on 130 miljardia euroa. Osana pakettia leikataan yksityisten sijoittajien Kreikalle antamia lainoja 107 miljardilla eurolla.
Paketin ehtona on myös, että Kreikan parlamentti hyväksyy joukon EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n vaatimia säästötoimia.
Kansanedustaja Eerolan avustaja jatkaa sittenkin työssään
Eduskunta-avustaja Ulla Pyysalo ilmoitti viime marraskuussa erovansa tehtävistään, koska ei halunnut vahingoittaa perussuomalaisen puolueen mainetta. Työt jatkuvat, koska muita töitä ei ole löytynyt.
Perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerolan avustaja Ulla Pyysalo jatkaa sittenkin työssään. Pyysalosta nousi kohu viime syksynä, kun selvisi, että hän oli noin vuosi sitten hakenut kansallissosialistisen ääriryhmän jäsenyyttä.
Työ eduskunta-avustajana kuitenkin jatkuu, sillä Pyysalo ei ole löytänyt muita töitä. Hän kertoo voivansa harkita muihin töihin siirtymistä, jos sopiva työpaikka löytyisi.
Pyysalon mukaan avustajan tehtävien jättämisestä ei kuitenkaan enää käydä keskustelua.
Ensihoidon muutos teettää nyt töitä
Ensihoidon järjestämisvastuu siirtyy ensi vuoden alussa kunnilta sairaanhoitopiireille. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä uuden terveydenhuoltolain mukanaan tuomaa muutosta valmistellaan täyttä päätä. Uuden lain tarkoituksena on taata kaikkialle samanlainen palvelutaso.
Meri-Lapin kunnissa lasketaan, että tämä tarkoittaa tuntuvaa lisälaskua. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri esittelee ensihoidon järjestämistä kuntatilaisuuksissa, joista torstaina on vuorossa Tornio.
Uuden lain henki tiivistyy jo sanaan ensihoito. Sairaankuljetuksesta tulee ensihoitoa eli tehokasta ensihoitoa on kyettävä tarjoamaan heti paikalla, ei kuljetusmatkan jälkeen.
\- Esimerkiksi Kemissä ja Torniossa on yöaikaan yksi auto välittömässä lähtövalmiudessa, kun muissa kunnissa välitön lähtöaika on vain virka-aikana viitenä päivänä viikossa. Tämähän on aika haavoittuvainen järjestelmä, luonnehtii Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi.
Oma toiminta joustaa tarpeen mukaan
Länsi-Pohjassa ensihoito järjestetään todennäköisesti sairaanhoitopiirin omana toimintana, mutta toinen mahdollinen keino olisi kilpailutus.
\- Oma toiminta antaa joustamisen mahdollisuuden siihen, että samaa henkilökuntaa voitaisiin käyttää päivystysyksiköissä. Laki lähtee siitä, että ensihoito järjestetään yhteistyössä päivystävien terveydenhuollon yksiköiden kanssa.
Käytännön järjestelyt, kuten henkilökunnan rekrytointi ja ambulanssien varustaminen, alkaa vasta sitten, kun Meri-Lapin tuleva ensihoidon palvelutaso on selvillä. Tätä päätöstä ei tehdä yksittäisissä kunnissa, vaan sen päättää sairaanhoitopiirin valtuusto todennäköisesti jo maaliskuussa.
Tornio on huolissaan kustannuksista
\- Olemme hyvin kriittisiä kustannusten nousulle. Tornion osalta näyttää siltä, että kustannukset kaksinkertaistuvat uudessa järjestelmässä, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Pelttari.
Hänen mukaansa sosiaali- ja terveysministeriö markkinoi lakimuutoksen aikanaan siten, että ensihoidon siirtymisestä ei koidu lisälaskua kunnille.
\- Esitin Kemi-Tornio -kehittämiskeskuksen seutuhallituksen kokouksessa torstaina, että ensihoidon kustannusten vertailussa otettaisiin asukasluvun lisäksi huomioon myös muita tekijöitä, kuten aiheuttamisperiaate, sanoo Pelttari.
Vuonna 2010 Tornion kaupunki käytti ensihoitoon 650 000 euroa, kun vuonna 2013 ensihoidon kuluiksi on arvioitu lähes 1, 3 miljoonaa euroa.
Kuntien kustannuksia kasvattaa myös lakimuutos, jonka mukaan ensihoitoon perustetaan kenttäjohtokeskus. Lisäksi kaikki kunnat maksavat siivun Oulun yliopistollisen sairaalan yhteyteen tulevan ensihoitokeskuksen kustannuksista.
\- Erityisvastuualueen ensihoitokeskuskin lisää turvallisuutta, kun siellä on ympäri vuorokauden kaikkien pohjoisen sairaanhoitopiirien käytettävissä ensihoidon vastuulääkäri, painottaa Luosujärvi.
Saarenkylän jäähallin kaikki osakkeet myyntiin?
Rovaniemen Saarenkylässä sijaitsevan Napapiirin jäähallin kaikki osakkeet halutaan myyntiin. Asiaa esittää kaupunginjohtaja Mauri Gardin.
Aiemmin kaupunginhallitus päätti, että Napapiirin Jäähalli Oy:n vuokraoikeus ja sillä sijaitsevat jäähalli, koneet ja kalustot myydään jääurheilukäyttöön eniten tarjoavalle julkisessa tarjouskilpailussa.
Tarjouskilpailussa tuli kuitenkin esille, että korkeimman tarjouksen tehnyt taho voisi sittenkin ostaa joko vuokraoikeus ja vuokra-alueella olevat rakennukset tai koko Napapiirin Jäähalli Oy:n osakekanta. Osakkeenomistajia hallilla on viisi, joista kaupungilla on suurin omistus.
Osakekaupassa uusi omistaja saa haltuunsa valmiin yhtiön ja yhtiön omaisuuden. Samalla yhtiön velat ja velvoitteet siirtyvät uudelle omistajalle.
Osakkeiden myynnissä on kuitenkin edellytyksenä, että jäähallin tulee säilyä jääurheilukäytössä.
Kaupunginhallitus päättää osakkeiden myymisestä maanantaina.
Justin Timberlake vahvasti tyrkyllä Elton Johniksi
Elämänkertaelokuvaa Yli 60-vuotiaan brittimuusikon värikkäistä vaiheista on puuhailtu jo jonkin aikaa.
**Justin Timberlake** vaikuttaa yhä todennäköisemmältä pääroolin esittäjältä. Näin vihjaa **Elton Johnin** kumppani **David Furnish**. Hän kertoo, että elokuva on yhä ohjaajaa vailla, mutta Timberlake ja Sir Elton ovat käyneet jo taustakeskusteluita projektiin liittyen. Furnishin mukaan homma on pitkälti kiinni siitä, löytyykö elämänkerralle sellainen ohjaaja, jonka kanssa Justin Timberlaken kemiat kohtaavat.
Elton John on kertonut aiemmin tänä vuonna, että Timberlake on ykkösvaihtoehto häntä näyttelemään. Näyttääkin siltä, että projekti alkaa olla tältä osin lukkoon lyöty.
Pianosta ja punaisista laseista itselleen tavaramerkin luoneen Elton Johnin uralta löytyy paljon muutakin kuin _Candle in the Windiä_. Onpa herra nähty muun muassa gorillapuvussa hortoilemassa **Iggy &amp; the Stoogesin** keikalla 70-luvulla ja hänen tiedetään taistelleen vakavan huumeriippuvuuden ja bulimian kanssa. Nähtäväksi jääkin, mitä aikakautta tuleva elokuva tulee painottamaan.
**Lähteet:** E! Online
Sotilaita kuoli kopteriturmassa Arizonassa
Arizonassa Yhdysvalloissa seitsemän merijalkaväen sotilasta on kuollut kahden sotilashelikopterin törmäyksessä. Merijalkaväen mukaan onnettomuus sattui harjoituksen yhteydessä.
Helikopterit törmäsivät keskiviikkoiltana paikallista aikaa lähellä Yuman kaupunkia.
Onnettomuuden syytä tutkitaan.
Korte jatkaa JJK:n keskikentällä
JJK on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen Eero Kortteen kanssa. 24-vuotias lahtelaislähtöinen keskikenttäpelaaja astui JJK:n riveihin viime kauden alla, mutta joutui olemaan pitkään sivussa peleistä kantapäävamman takia.
JJK:n toimitusjohtaja Joni Vesalainen on jatkosopimuksen syntymisestä tyytyväinen.
\- Todella hieno juttu. Eero on pelaaja, jonka pelaamista on suuri ilo katsella, kertoo Vesalainen.
Korte on viihtynyt JJK:ssa hyvin ja hänkin iloitsee uudesta sopimuksesta.
\- Hienoa, että seuralta löytyi luottoa ja sopimukseeni tarjottiin jatkoa jo nyt - se antaa lisäpotkua treeneihin ja peleihin. Eikä tarvitse ensi kaudella miettiä, että sopimus on katkolla. Tuo loukkaantuminen vaan söi aika paljon, kun ei pystynyt treenaamaan eikä pelaamaan kunnolla. Siinä mielessä oli itselle aika vaikea vuosi ja paljon jäi hampaankoloon, kuvailee Korte.
Korte on yksi JJK:n pelaajista, joilla on kokemusta myös Euroopan kentiltä.
\- Ne on hienoja pelejä. Ja ne tulevat olemaan mielenkiintoinen lisä meidän ensi kauteen, mutta ei niihin kuitenkaan liikaa pidä keskittyä, ettei liigassa pelaaminen kärsi, sanoo Korte.
Joko kunnanjohtaja polkkaa?
Sodankylän kunnanjohtaja Viljo Pesonen on mennyt heikkona hetkenään lupamaan opetella polkkaamaan, jos Eeva-Maria Maijala pääsee eduskuntaan. Maijala meni läpi että heilahti, mutta miten heiluu Pesosen polkka?
No ei se heilu. Torstaisen Sompio-lehden mukaan Pesonen lupasi opetella polkkaamaan Maijalan vaalikampanjan aikana ja Eeva-Maria Maijala muistaa sen.
\- Maijala aina tavatatessamme muistaa kysyä, että joko polkka taittuu, mutta taidan olla niin haastava tapaus, ettei sopivaa opettajaa ole vielä löytynyt, Pesonen kertoo Lapin Radiolle.
Kunnanjohtaja Viljo Pesonen lupaa kuitenkin opetella polkkaamaan, joten kaikki teräsvarpaiset polkantaitoiset voivat ilmoittautua Sodankylän kunnantalolle.
\- Kyllä, sanansa pitää pitää, Pesonen toteaa jämerästi.
Viimeistään ensi kesänä tanssilavoilla on lupa odottaa tuloksia siitä, miten Pesoselta polkka taittuu.
Pohjoisen kuntajohtajat tyrmäävät kuntakartan
YLE uutisten kyselyn mukaan kuntajohtajista yli 90 prosenttia uskoo kuntansa voivan jatkaa itsenäisenä. Pohjois-Suomessa kuntaliitoskyselyyn vastasi 25 kuntajohtajaa, joista 21 haluaisi välttää liitoksen.
Koillismaalle virkamiestyöryhmä esittää Kuusamo-vetoista kuntaa, jossa olisivat mukana Taivalkoski ja Posio.
Posion kunnanjohtaja Mika Riipi sanoo, että kuntakenttä tarvitsee muutosta, mutta ei esitetyn mallin mukaisesti.
\- Malli, jossa koko maata kohdellaan samalla tavalla on väärä. Sosiaali- ja terveystoimi voitaisiin järjestää kuntaperusteisesti, mutta riittävän vahvalla väestöpohjalla ja rahoituksella. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että meidän alueilla puhuttaisiin maakuntapohjasta.
Riipi sanoo, että nykyisellä tehtävärakenteella ja rahoituspohjalla Posio ei selviä tulevaisuudessa.
\- Meillä ongelmia ei voi ratkaista kuntaliitoksin, vaan sosiaali- ja terveystoimien uudelleenjärjestelyillä. Jos Kuusamo, Posio ja Taivalkoski lähtevät sosiaali- ja terveystoimen yhteistyöhön kolmestaan, sekin taival kestää alle kymmenen vuotta, Riipi ennustaa viitaten Koillismaan vanhenevaan ikärakenteeseen ja muuttotappioon.
Posiolla sekä kunnanjohtaja että luottamusmiesjohto vastustavat kuntansa liittämistä Kuusamoon. Asiointisuunnaksi posiolaiset haluavat 130 kilometrin päässä sijaitsevan Rovaniemen. Kuusamoon on matkaa Posiolta 60 kilometriä.
YLE uutisten teettämään kuntauudistuskyselyyn vastasi 336 kuntajohtajasta 216.
"Suksien voitelu ei ole rakettitiedettä"
Hiihtokausi on parasta aikaa käynnissä, ja moni pähkäilee erilaisten voitelumenetelmien välillä. Nykyään tarjolla perinteisten luisto- ja pitovoiteiden lisäksi monenlaisia pikavoiteita. Tyystin voiteluun kyllästyneille on tarjolla myös voiteluvapaita suksia.
Suksiparia valitessa on tärkeää huomioida hiihtääkö perinteisellä tavalla vai luistelemalla. Myös hiihtomäärä ja voitelutaidot suuntaavat suksien valintaa.
\- Perusajatus ei ole vuosien saatossa muuttunut mihinkään: jos osaa laittaa pitovoiteen pohjaan, hommassa ei ole ongelmaa. Luistovoitelu vaatii hieman välineistöä, paikan ja hiukan aikaa, mutta ei sekään mitään rakettitiedettä ole, sanoo Intersport Jumalniemen kauppias Tero Toivonoja.
Luisteluhiihdossa voitelu on yksinkertaisempaa, koska luistovoidetta levitetään koko suksen matkalta. Perinteissä luistovoidetta tulee vain kärkeen ja kantaan, sillä keskiosa voidellaan pitovoiteella.
\- Jos lämpötila menee plussan puolelle, puhutaan jo liisterivoitelusta. Luistovoiteluna taas kannattaa käyttää pehmeämpiä fluorivoiteita, Toivonoja neuvoo.
Nanosuksilla keväthangille
Myös urheilukaupat tarjoavat voitelupalveluita. Hyvillä säillä Intersport Jumalniemessä voidellaan useita suksiparia päivässä.
\- Tänä päivänä puhutaan paljon myös voiteluvapaasta suksesta. Se ei tarvitse pito- eikä luistovoitelua, vaan voide on asennettu suksen pohjaan tehtaalla valmiiksi. Huollon suhteen riittää, että suksen pohjan pitää puhtaana, kertoo Toivonoja.
Toivonojan mukaan voiteluvapaat sukset toimivat pääsääntöisesti kaikilla keleillä, mutta varsinkin silloin kun lumi on kosteaa.
\- Keväthangilla se on kaikista paras vaihtoehto, Toivonoja vakuuttaa.
Jos haluaa suksiparin pysyvän hyvässä kunnossa koko talven, sukset kannattaa säilyttää tasalämpöisessä tilassa.
\- Ei kylmässä mielellään. Ja jos on mahdollisuus voidella suksia, parafiinivoitelu pitää suksien pohjat hyvässä kunnossa. Silloin tällöin pitoalue on hyvä puhdistaa ja voidella uudelleen.
Voiteluvapaalle sukselle riittää voiteenpoistoaine, joka pitää pohjan huokoisena.
Hiihtovalmiina viidessä minuutissa
Suksen pohja on täynnä pieniä uria, joita pitkin vesi poistuu. Hiihdettäessä pohja voi kuitenkin naarmuuntua. Vahinko on korjattavissa oikaisuhionnalla. Nykyään suksien pohjaan voidaan myös hioa kuvioita kelien mukaan.
\- Oikaisuhionta on suositumpaa. Siinä tehdään pohjaa peruskuviota ja pääasia on, että pohja on sileä. Silloin voide pysyy paremmin ja suksi luistaa, Toivonoja toteaa.
Monilla vanhemmilla on kokemusta tilanteesta, jossa lapsi ilmoittaa vasta samana aamuna lähtevänsä koulun kanssa hiihtämään. Toivonojalla on tähänkin tilanteeseen neuvo.
\- Pitoalueelle on kehitetty myöskin pikavoiteita, jotka on helppo levittää. Niiden avulla suksi on viidessä minuutissa käyttökunnossa, lupaa Toivonoja.
Metsähallitus odottaa Rismalahteen miljoonaostajaa
Asikkalan Rismalahdessa valtion omistuksessa on metsää ja rantaa yhteensä 170 hehtaaria. Neitseelliselle alueelle odotetaan miljoonaostajaa, joka pystyisi rakentamaan esimerkiksi vapaa-ajan keskuksen tapaisen kokonaisuuden.
Metsähallituksen Laatumaa etsii Asikkalan Rismalahden metsäkiinteistölle ostajaa. Alue on pinta-alaltaan yhteensä noin 170 hehtaaria, kertoo metsänhoitaja Markku Palen Metsähallituksen Laatumaasta.
Kiinteistöllä on omaa Päijänteen rantaviivaa noin 2 kilometriä, mutta alueen rantarakennusoikeus on käytetty, ja kiinteistöt sijoittuisivat etäämmälle rannasta.
Rismalahteen etsitään lomakylätyyppistä vapaa-ajan asutusta, jolloin kyseessä olisi tuhansien tai kymmenien tuhansien kerrosneliöiden rakennusoikeus, kertoo Markku Palen.
\- Alue myydään kaavoitettuna, sanoo Palen. Tämä on Metsähallituksen yleinen periaate myytävissä, vaihdettavissa tai vuokrattavissa kohteissa.
Pieniä yksittäisiä mökkipalstoja Asikkalan Rismalahdesta ei ole tarkoitus muodostaa.
Lahdesta runsaan 20 kilometrin päässä olevassa Asikkalan Rismalahdessa, on nykyisellään vain partiolaisten maja ja muutama mökki.
Lappeenrannan mukaan hallituksen kokoonpanossa ei moitittavaa
Lappeenrannan kaupungin mukaan kaupunginhallituksen nykyisessä kokoonpanossa ei ole rikottu johtosääntöä. Alueellinen valintakriteeri, joka turvaisi tietyn paikkamäärän joutsenolaisille, ei ole enää voimassa.
Lappeenrannan kaupunki aikoo vaatia kaupunginhallituksen kokoonpanosta tehdyn valituksen hylkäämistä. Kaksi kaupunginvaltuutettua on valittanut Kouvolan hallinto-oikeuteen, koska hallituksen kokoonpano ei heidän mielestään tällä hetkellä noudata kaupunginhallituksen johtosääntöä. Kaupunginkanslian lakimies Johanna Alatalon mukaan valitukselle ei kuitenkaan ole perusteita.
\- Yhdistymissopimuksen ja kaupunginhallituksen johtosäännön valmistelussa on tarkoituksena ollut asettaa kaupunginhallituksen jäsenten valinnalle tämä alueellinen valintakriteeri ainoastaan koskien tammikuussa 2009 tehtyä valtuustokauden ensimmäistä valintaa. Alueellista valintakriteeriä ei ole tarkoitettu sovellettavaksi sitten enää tämän ensimmäisen valinnan jälkeen, Alatalo selventää.
Alatalon mukaan nyös kuntaliitossopimuksen sitovuus on rauennut.
\- Tämän kuntaliitossopimuksen sitovuussuhteessa uuteen kaupunkiin; siitä on määrätty sopimuksessa, että sopimus sitoo uutta kaupunkia kolme vuoden ajan. Tämä aika on kulunut umpeen 1.1. 2012.
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Eturauhasen tarkistus
”Milloin pitäisi mennä tarkistamaan eturauhanen liikakasvun tai syövän varalta? Onko olemassa jotain tiettyä ikärajaa? Naisten rintasyöpäähän seulotaan, mutta miesten eturauhassyövät saavat usein kehittyä aivan rauhassa.”
Miljoonan taalan kysymys, jonka voisi kysyä myös niin, että miksi eturauhassyöpää ei seulota. Asiasta kyllä kinastellaan tutkijoiden ja lääkärien keskuudessa, mutta konsensus taitaa tällä hetkellä olla kuitenkin se, että seulontaa ei järjestetä, koska tuo mahdollinen seula – PSA-verikoe - ei ole tarpeeksi tarkka. Seulonnan tuloksena olisi paljon turhia tutkimuksia ja niiden myötä turhia haittoja. Hyvää seulontakonstia, niin kuin vaikka naisten mammografia, ei vielä ole. Mutta jos itsellä on vähänkään oireita, tai jos suvussa on eturauhassyöpiä, kannattaa ilman muuta mennä lääkäriin. Eikä tuo PSA-koe ole ainoa konsti, vaan toki eturauhanen tunnustellaan, arvioidaan niitä oireita ja niin edelleen.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 26.11.2015
Kuntajohtajat: Pakkoliitokset eivät mahdottomia
Hallituksen asettaman työryhmän esitys kuntauudistukseksi ei yllättäen saa täystyrmäystä Uudenmaan kuntajohtajilta. Yle uutisten tekemän kyselyn mukaan kuntakarttaesityksen sellaisenaan hyväksyisi kolme kuntajohtajaa, mutta yli puolet on valmis hyväksymään myös pakkoliitokset.
Uudellamaalla kuntauudistukseen näytetään suhtautuvan myönteisemmin kuin koko maassa keskimäärin. Vain kolmannes YLE Uutisten kyselyyn vastanneista Uudenmaan kuntajohtajista vastustaa esitystä. 47 prosenttia hyväksyisi esityksen pienin muutoksin.
Kuntakarttaesityksen sellaisenaan hyväksyisivät johtajat kolmesta kunnasta eli jo vuosia suur-Helsingin puolesta liputtanut Helsinki sekä pienet Lapinjärven ja Karjalohjan pomot.
Puolesta ja vastaan
Lohjan seudulla, missä kuntaliitokset ovat jo vireillään, suhtaudutaan suurkuntiin luontevasti. Karjalohjan kunnanjohtaja Henri Partanen kertoo, että käytännössä valta on lipunut jo nyt muualle.
\- Tässä on kaksi vaihtoehtoa - joko meidän taakkaa kevennetään ja se voi olla poliittisesti aika hankalaa tai sitten tehdään isommat yksiköt, missä säästöt pystytään tuottamaan, Partanen summaa.
Liitoksia vastustavien kuntien kapinakenraalina toimii edelleen Espoon Jukka Mäkelä, joka pitää pääkaupunkiseutua liian suurena yhdistettäväksi. Mäkelä pitää kiinni kannastaan, ettei yhdistetty metropolialue olisi kenenkään kannalta hyvä.
\- Missään länsimaisessa ratkaisuissa ei ole edetty tällaisten megaorganisaatioiden liittämisten tai pakkoliitosten kautta ja kaikki tutkimustieto varoittaa toimimasta niin.
Pakkoliitokset jakavat johtajat
Yllättävää on, että vaikka yli 70 prosenttia Uudenmaan kuntajohtajista uskoo oman kunnan selviytyvän tulevaisuudessa itsenäisenä kuntana, hyväksyisi yli puolet vastanneista pakkoliitokset.
Enemmistö johtajista uskoo myös kunnilla olevan sanansa sanottavana uudistuksesta päätettäessä. Tähän ajatukseen turvaa myös Espoon Jukka Mäkelä.
\- Hallitus on luvannut että tässä käydään hyvää dialogia ja Espoossa on lähdetty siitä, etä parhailla argumenteilla pitää tätä kuntauudistusta tehdä. Olemme varmoja siitä, että olemme tehneet hyvää ja laajaa valmistelua ja meillä on hyvät argumentit, jotka rikastavat näitä ehdotuksia paljon.
Kyselyyn vastasi 54 prosenttia Uudenmaan kuntajohtajista.
Kysely tehtiin luottamuksellisesti ja anonyymina. Lapinjärven, Karjalohjan ja Espoon johtajilta on kysytty luvat heidän näkemystensä julkaisuun. Helsingin kaupunginjohtaja on puolestaan tuonut vahvan näkemyksensä kuntaliitosten puolesta esiin jo useiden vuosien ajan muissakin yhteyksissä.
Katsojavinkkejä kynsien pureskelun lopettamiseksi
”Ainakin tytöille paras keino on punainen kynsilakka. Kynsilakkaa pitää sivellä kaksi kerrosta ja heti kun lakka lohkeilee, se poistetaan ja lakataan uudelleen. Jokainen pieni tyttö haluaa punaiset lakatut kynnet, koska nainen on aina nainen, vaikka olisi vasta pienikin. Te miehet ette vain tunnu tätä ymmärtävän!”
”Omat lapseni pureskelivat kynsiä, mutta sitten keksin keinon: jokaisesta kynnestä, jonka voi leikata, sai lapsi markan. Rahan lapsi sai käyttää itse katsomaansa kioskilla. Aluksi kynsiä oli syöty paljon, sitten lapsi hiffasi rahan arvon, ja lopuksi kynsien pureskelu loppui kokonaan.”
Keijo löysi Skotlannista sisäisen Braveheartinsa
Ulkomaan vaihto-oppilasvuodesta jää käteen kokemusten ja uusien kavereiden lisäksi tietoa, taitoa ja rohkeutta tulevaisuuteen, kehuu Skotlannin-vuottaan Keijo Viljanen.
Lahden Lyseon lukion opiskelija Keijo Viljanen opiskeli viime lukuvuoden Skotlannissa. Matkasta hänelle jäi käteen kaiken kaikkiaan hyviä ja jopa kasvattavia kokemuksia.
\- Kun suomalaisia vertaa brittiläisiin niin me ollaan aika hiljaisia. Oli pieni shokki kun meni ensimmäisenä päivänä kouluun. Kaikki puhuivat koko ajan toisilleen. Oli tavallaan orpo olo aluksi, mutta siitä se sitten lähti.
Viljasen mielestä huolista puhuminen isäntäperheen ja aluevalvojan kanssa oli tärkeää. Myös koulutoimintaan osallistuminen auttoi tapoihin ja ihmisiin tutustumista
\- Harrastin rugbya siellä. Siinä sai muistakin kouluista kavereita ja tietysti Facebookissa pidettiin yhteyttä, soiteltiin, käytiin keilaamassa ja leffoissa. Oli tosi mukava kokemus.
Minne vaihtoon?
Oman vaihto-oppilasmaan valitsemiseen saa itse vaikuttaa. Viljasen mielestä kannattaa valita maa jonka kieltä on opiskellut. Hänen itsensä kohdalla Skotlantiin veti kiinnostus maan historiasta ja kulttuurista. Viljanen piti myös maan murteesta, vaikka välillä sanoista olikin vaikea saada selvää.
\- Mutta tietysti sitä sitten oppii kun puhuu enemmän ja enemmän niiden kanssa. Ja tunneillakin on aluksi ehkä vaikeampaa. Biologiassa tai jossain teoreettisessa aineessa saattaa olla vähän vaikeuksia.
Koulun kurssitarjonnassa Viljanen ei nähnyt suurta eroa Suomeen. Joitain asioita saatettiin käydä eri tavalla, mutta pohjimmiltaan asiat olivat samoja.
\- Matematiikassa oli periaatteessa ihan samoja asioita. Saatettiin käydä vähän mitä olin jo käynyt täällä. Tietysti englannissa ei käyty kielioppia vaan siellä käytiin mitä me äidinkielessä käydään, kirjallisuuden analysointia ja tällaista.
Rohkeasti ulkomaille
Ulkomaille lähteminen yksin vuoden ajaksi voi kuulostaa joillekin pelottavalta. Viljanen kuitenkin kehottaa epäilijöitäkin puhumaan esimerkiksi vanhempien tai vaihto-oppilaina olleiden kavereiden kanssa asiasta.
\- Paras kaverinikin on nyt Englannissa kun kerroin hänelle tästä minun vaihtarivuodesta. Jos epäilyttää, kannattaa ihan vaan kysellä ja ottaa selvää asioista, niin saattaa rohkaistua.
Liian hyvä palvelu voi myös kiusaannuttaa
Se tapahtuu nykyisin kaikkialla. Hoidat itse pankkipalvelusi, hotellisi ja lentosi. Noudat itse ruokasi. Kiillotat itse kenkäsi ja pesetät autosikin automaatissa. Itsepalveluyhteiskunta on hiipinyt salaa arkeemme siten, että yhtäkkiä tarjottava asiakaspalvelu saattaa saada aikaan kiusaannuksen. Ettäkö joku tulisi auttamaan sinua alusvaateostoksilla? Tai tankkaisi autosi? Kiitos vain, mutta ei kiitos.
Hankenin palvelu- ja asiakasmarkkinoinnin professori Christian Grönroos tunnistaa palvelukokemuksen. Hän arvioi, että tuntemus koskettaa etenkin nuorta sukupolvea.
\- Ehkä vanhempi polvi vielä muistaa ajan, jolloin palvelua oli tarjolla enemmän. Nuorten, jotka ovat oppineet etsimään kaiken itse, voi olla hankalampi ottaa apua vastaan.
Grönroosin mukaan Suomessa itsepalvelu on kehittynyt maailmanlaajuisestikin hyvin pitkälle. Taustalla on muun muassa teknologiakehitys, mutta toki myös työn korkea hinta.
Aalto-yliopiston markkinoinnin professori Kristian Möller muistuttaa, että itsepalveluyhteiskunta on seurausta hyvinvointiyhteiskunnasta ja Suomen verorakenteesta.
\- Meillä ei ole tällä hetkellä juurikaan sellaisia matalapalkka-alan töitä, joita moni palvelu vaatisi. Esimerkiksi erilaisilla tuilla eläminen on monesti houkuttelevampaa kuin pienellä palkalla työskentely.
Möller on asunut viimeiset puolitoista vuotta Yhdysvalloissa, jossa henkilökohtaista palvelua on tarjolla huomattavasti Suomea enemmän. Kaupan kassalla työntekijä pakkaa kassisi ja kantaa ne tarvittaessa vielä autoosikin.
Möller tunnustaa itsekin nauttivansa hyvästä palvelusta, vaikkapa erikoistavaraostoksilla käydessään.
\- Uskon monen muunkin toivovan, että kaupoista löytyisi vielä henkilöitä, jotka osaisivat palvella; antaa tietoa ja arvioida omaa tarvettasi, Möller miettii.
Rintaliiviliikkeessä tarvitaan pelisilmää
Kuopiolainen naisten alusvaateliike Lady Royal markkinoi itseään nimenomaan palvelevana erikoisliikkeenä. Myös kauppias Raija Hassinen uskoo, että ihmiset kaipaavat yhä palvelua.
\- Kuluttajat ovat valveutuneita, ja tietävät jo mitä haluavat. Mutta usein henkilökohtainen palvelu palkitsee; ei tule ostettua esimerkiksi vääränkokoisia liivejä, kuten valtaosalla on ollut tapana.
Hassinen myöntää, että alusvaatekauppiaan kannattaa myös käyttää pelisilmää.
\- Totta kai asiakkaalla on oikeus tehdä ostoksensa itsekin, jos hän haluaa. Emme me palvelua väkisin anna.
Huoltoasemaketju Shell toi puolestaan syksyllä asemilleen jo kertaalleen historiaan unhoittuneet bensiinintankkaajat. Kuopion Päivärannan Shellillä kokemukset tankkaajista ovat olleet lähes pääosin positiivisia.
\- Ehkä alkuun se aiheutti pientä hämmennystä, mutta nyt ihmiset ovat jo tottuneet palveluun, liikepaikkavastaava Hinni Halonen kertoo.
Halonen kertoo osan asiakkaista alkuun jopa säikähtäneen, kun palvelu alkoi.
\- Ehkä ihmiset eivät käsitä, miksi heitä palvellaan. Että kyllä tässä täytyy jokin takaa-ajatus olla.
Itsepalvelu ei suju kaikilta
Vaikka itsepalvelu on kiistatta jyräämässä yhteiskunnassa, ei siinä ole koko totuus. Kristian Möller muistuttaa, että suomalaisten into käyttää esimerkiksi erilaisia koti- ja hoivapalveluita tai itsensä hyvinvointiin liittyviä palveluja kasvaa koko ajan.
\- Kyllä henkilökohtaista palvelua kannattaa tarjota jatkossa enemmänkin. Meillä on edelleenkin olemassa vanheneva sukupolvi, jotka eivät osaa hoitaa kaikkia asioitaan netissä.
Kunnat uskovat voivansa vielä vaikuttaa kuntauudistukseen
YLE Uutisten kunnanjohtajille tekemän kyselyn mukaan pakkoliitosten vastustus on vahvaa ja kuntauudistuksen aikataulua pidetään täysin mahdottomana. Kunnissa on kuitenkin luja usko siihen, ettei ministeriön piirtämä kuntakartta ole lopullinen, vaan kuntien mielipiteitä kuullaan ja niillä on vaikutusta lopullisiin päätöksiin.
YLE Uutisten kyselyyn vastasi yhteensä 216 kuntaa 336:sta. Vastaukset luvattiin käsitellä luottamuksellisesti. Alla kuitenkin anonyymejä poimintoja kunnanjohtajien vapaista kommenteista.

  Kuntakarttaa ei niellä sellaisenaan

Enemmistö kunnanjohtajista tyrmää työryhmän kaavailut vain 69 kunnan kartasta. Uusille rajoille sanoo ei 68 prosenttia kyselyyn vastanneista eli yhteensä 141 johtajaa. Kartan on sellaisenaan valmis hyväksymään 30 ja pienin muutoksin 36 kunnanjohtajaa.

  "Kuntarakenneuudistus sinänsä on tarpeellinen, mutta esitys 69 suurkunnasta ei ole sellaisenaan toteuttamiskelpoinen. Parempi tulos saadaan, jos kuntauudistuksen jälkeen kuntia on jäljellä 120-150."


  Itsenäisyyteen uskotaan lujasti

Kaikkein vakuuttuneimpia kunnanjohtajat olivat omien kuntiensa mahdollisuudesta jatkaa itsenäisinä ilman yhdistymistä keneenkään. Peräti 182 vastaajaa uskoi kuntansa rahkeisiin jatkaa ilman liitoksia. Mahdottomaksi itsenäisen tulevaisuuden myönsi 18 kunnanjohtajaa.

  "Kunta pystyy jatkamaan itsenäisenä aivan varmasti yhtä hyvin kuin rakenneuudistuksessa esitetty yhteenliittymä."


"Meillä on kymmenen viimeisen vuoden aikana tehty kolme kuntaliitosselvitystä 
--.
Yksikään liitoksista ei ole toteutunut. Tuskinpa tämä uusikaan selvittäjä keksii mitään uutta, kun viimeisestä selvityksestä on aikaa vajaat puolitoista vuotta. Jos suunnitelma halutaan toteuttaa, se onnistuu vain pakolla. Ja pakolla taas on arvaamattomat poliittiset seuraukset."

  Tiukka aikataulu kismittää

Hallitus esittää, että uudet kunnat aloittaisivat vuoden 2015 alussa. Vastaajista 82 prosenttia, eli 170 henkeä, oli sitä mieltä, että aikataulu ei ole realistinen.

  "Ällistyttävän, asiantuntemattoman epärealistinen!"


  "Ensin pitäisi selvittää tehtävien jako ja rahoitus valtion ja kuntien kesken ja laatia uusi kuntalaki, vasta sen jälkeen pitäisi pohtia kuntarajoja."


  Vaikutusmahdollisuuksiin luotetaan yhä

Valtaosa, yhteensä 164 kunnanjohtajaa, uskoo että kuntien mielipiteet otetaan huomioon kuntauudistuksen edetessä. Skeptisemmin kuntien vaikutusmahdollisuuksiin suhtautui 43 vastaajaa.

  "Uskon, että ministeri Virkkusellekin selviää maakuntakierroksen avulla se, miten valtavan mullistuksen hän aikoo toteuttaa kahdessa vuodessa. Demokratiassa se ei onnistu, diktatuurissa onnistuu."


  "Eri ministerit ovat toistuvasti esittäneet, että kuntauudistus toteutetaan. Kun kuntien näkemyksiä tai yhteiskunnallista keskustelua ei ole haluttu käydä tähän mennessä, ei ole uskottavaa, että hallitus jatkossakaan haluaisi noudattaa demokraattisia periaatteita asian kehittelyssä."


  Pakkoliitokset hyväksyy lähes neljännes

Pakkoliitoksia vastustettiin suhteellisen jyrkästi. Ajatuksen tyrmää yhteensä 158 kunnan nokkamies. Toisaalta 47 kunnanisää olisi valmis hyväksymään tämänkin keinon.

  "Aivan poikkeuksellisissa tapauksissa, etukäteen annettujen kriteereiden valossa kriisiytyvän kunnan pakkoliitos olisi perusteltua."


  "Ilman pakkoa kuntarakenneuudistuksesta ei tule mitään. Suurkaupunkien kehyskuntia ei voida ohjailla valtionosuus- tai verontasausjärjestelmän muutoksilla."


  Lupaukset taloudellisesta hyödystä arveluttavat

Suurin osa (67 %) kunnanjohtajista oli sitä mieltä, ettei kuntakoon kasvattamisella säästejä rahaa eikä resursseja. Yli puolet vastaajista oli myös sitä mieltä, että esityksestä olisi taloudellista haittaa heidän omalle kunnalleen. Taloudellisiin hyötyihin uskoo vajaa neljännes (24 %).

  "Kuntarajojen poistaminen ei korjaa väestön ikärakennetta, tulotasoa, sairastavuutta tai palvelutarpeita."


  "Taloudellisesti heikkoja kuntia yhdistämällä ei saada vahvaa kuntaa vaan saadaan kunta, jossa on jotenkuten toimeentuleva keskustaajama ja kuolevat laita-alueet. Jos tämä on tavoite, niin se pitää sanoa myös suoraan eikä kaunistella."


  "Näkemys, että suuri kunta olisi kustannuksiltaa tehokas, on osoittautunut vääräksi. Siksi selvitysraportti ei sisällä lainkaan palvelutuotannon kustannusvertailua."


  "Kuntaliitokset eivät vielä sinällään tuo hyötyä tai säästöä, mutta se suo toki kehittämismahdollisuuksia. Jos niitä osataan viisaasti hyödyntää, niin pidemmässä juoksussa voi syntyä hyötyä, mutta säilyvätkö reuna-alueiden palvelut ja lähidemokratia?"

Akillesjänteen repeämä ja verenpainemittari
”Olen 20-vuotias mies, harrastan salibandya. Loukkasin pelissä jalkani, jonka vuoksi menin lääkäriin. Vähän yllätyin, kun lekuri alkoi mitata verenpainetta pohkeesta, ja sitten sanoi että ei mitään hätää, tämä menee ohi ihan vain levolla. Valelääkärikö tässä sekoili vai mikä?”
Ei tässä ole kyseessä valelääkäri, eikä edes verenpaineenmittaus. Lääkäri on tehnyt Copelandin testin, jossa pohkeen ympärille laitetaan verenpainemittarin mansetti, ja siihen pumpataan sadan millin paine. Kun nilkkaa sitten koukistetaan, pitäisi paineen nousta. Jos paine ei nouse, tarkoittaa se akillesjänteen repeämää. Tällä kertaa paine on siis noussut, ja vamma lienee vain venähdys tai tulehdus.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 4.11.2015
Oramo BBC:n ylikapellimestariksi
Kapellimestari Sakari Oramo on valittu Britannian yleisradioyhtiö BBC:n sinfoniaorkesterin ylikapellimestariksi. Hän ottaa vastuun orkesterista vuoden alussa. Uusi nimitys ei vaikuta Oramon tehtäviin Keski-Pohjanmaan kamariorkesterissa.
Britannian yleisradioyhtiön ylikapellimestarin tehtävät hän ottaa vastaan ensi vuoden alussa. Ensimmäisen kerran hän johtaa orkesteria BBC:n Proms-festivaalin konserttisarjassa.
Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin taiteellisen vastuun hän ottaa vastaan niin ikään ensi vuoden alussa.
Oramon tuorein yhteistyö BBC:n sinfoniaorkesterin kapellimestarina on viime vuoden lokakuulta, jolloin hän johti orkesteria Lontoossa, ohjelmassa oli Sibeliuksen sinfonioita.
Oramo on toiminut 1998 - 2008 Birminghamin sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina ja musiikillisena johtajana.
Hän on johtanut orkestereita muun muassa Chigacossa, Bostonissa, Berliinissä ja New Yorkissa.
Tällä hetkellä Oramo toimii Yleisradiossa Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina. Oramon kymmenes ja viimeinen kausi päättyy hänen siirtyessään BBC:hin.
Hän on myös yksi Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin neljästä kapellimestarista. Oramo on kuulunut koko Kokkolan oopperan toiminnan ajan sen kantaviin voimiin ja vastannut oopperaorkesterin johtamisesta.
BBC-nimitys ei vaikuta jo aiemmin tehtyyn sopimukseen, jonka mukaan ensi syksynä hän ottaa myös orkesterin ohjelmistovastuun taiteellisen johtajana.
Horros lääkkeen sivuvaikutuksena
”Mirtazapin-nimisen lääkkeen sivuvaikutuksista löytyy mm. horros. Mitä se oikein tarkoittaa?”
Se tarkoittaa unenomaista tilaa, josta potilasta on vaikea herättää. Hän saattaa käydä hereillä, mutta vaipuu heti uudelleen tähän horrokseen. Se ei ole edes kovin harvinainen Mirtazapinin sivuvaikutus, mutta kaikki eivät sitä toki saa, ja tuo horros on ohimenevä. Mirtazapinhan on masennuslääke, mutta sitä käytetään yleisesti unilääkkeenä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Muusikot surevat Tavastian legendaarista ovimiestä
Kuten monet muutkin rokkarit, myös Herra Ylppö suree viime yönä menehtynyttä Tavastian legendaarista ovimiestä Poklaa.
Ylppö tutustui Poklaan jo vuosia sitten ja piti häntä Tavastian selkärankana.
\- Muistan todella hyvin, kun satakuntalaisina räkänokkina tultiin ensimmäistä kertaa Tavastialle ja Pokla otti heti luulot pois. Siellä voi olla stara, mutta ei voi starailla. Laitettiin paitamyynti väärään paikkaan ja sen paikka vaihtui kyllä hyvin nopeasti, Ylppö muistelee.
Artisti haluaa korostaa, ettei se ollut tylyyttä, vaan asioiden hoitamista hyvin.
\- Monet kokivat sen tylyytenä, mutta kaikilla siellä on omat tehtävänsä. Siellä ollaan kaikki ihmisiä, ei rokkari määrää kuin lavalla. Pokla määräs muualla, laulaja kertoo.
Ylppö kuvailee Poklaa hyvin lämpimin sanoin.
\- Pokla oli rehti ukko. Hän muisti jokaisen, tervehti ovella ja oli oikeudenmukainen. Tuli turvallinen olo, kun Pokla oli ovella, Ylppö kehuu.
Herra Ylppö voisi mielellään esiintyä Poklan muistokonsertissa, jos sellainen järjestetään.
\- Ehdottomasti, jos vaan aikatauluihin sopii, muusikko lupaa.
Myös **Pariisin Kevään** kosketinsoittaja **Ilari Kivelä** suree Poklaa.
\- Suurmenetys musiikki- ja keikkapaikkakulttuurillemme oli Poklan meno, Kivelä toteaa.
Artisti muistelee ensimmäisiä Tavastian reissujaan ristiriitaisin ajatuksin.
\- Junnumpana, ennen niin sanottuja oikeita bändihommia tapahtuneissa Tavastia-toilailuissa tuli törmättyä herrasmieheen aina, kun Kymenlaaksosta Urho Kekkosen kadulle matkasi. Päällimmäinen tunnetila lienee ollut pelonsekainen kunnioitus ja selän takana tapahtuva nuoren miehen &quot;miks v*tussa noi on aina tollasii&quot;-kyräily. Sittemmin tuli ymmärrys siitä, että Pokla ei tietenkään ollut yksi &quot;tollasista&quot;, vaan lämmin ja suurisydäminen hahmo, hyväntahtoinen toteemi pääkaupungin yössä, Kivelä kuvailee.
Muusikon mieleen on jäänyt erityisesti muutamat Poklan kommentit.
\- Etuoviaukolla yleisluontoisena ilmoituksena: &quot;Jos tänne on tultu sitä hassutupakkaa polttelemaan, voi lähtä saman tien lataamaan&quot; tai viimeisen näkemiskerran ohessa kuultu: &quot;vuokrattiin lomamatkalle kämppä, siel on taloudenhoitaja, ihan ku hotellissa ois, mut ei kuitenkaan&quot;.
Pariisin Kevään kosketinsoittaja esiintyisi mielellään Poklan mahdollisessa muistokonsertissa.
\- Jos kutsu käy, niin tietysti. Kyseessä on yksi niistä ihmisistä, joihin avainilmaisujen &quot;vanha liitto&quot; tai &quot;legenda&quot; liittäminen voi tapahtua täysin ilman postmodernia ironiaa, Kivelä päättää.
**Lähteet:** YleX
Kainuu hajanaisena kuntauudistukseen
Kainuun kunnanjohtajien kannat kuntauudistusesitykseen poikkeavat huomattavasti toisistaan. YLE Uutisten tekemän kyselyn mukaan yhteistä rintamaa Kainuusta ei löydy. Osa kunnanjohtajista kannattaa pakkoliitoksia, osa tyrmää uudistuksen täysin ja kolme kunnanjohtajaa uskoo, että oma kunta ei itsenäisenä pysty jatkamaan.
Yle Uutisten kunnanjohtajille tekemä kysely kuntauudistusesityksestä tuo Kainuun hajaannuksen karusti esiin. Oman makunsa tulokseen toi se, että kunnanjohtajat saivat vastata nimettöminä.
Yhdelle kunnanjohtajista valtion esitys kolmesta tai yhdestä kunnasta käy sellaisenaan, kahdelle taas muokattuna. Kuusi kuntaa uskoo selviävänsä itsenäisinä jatkossa. Kolme Kainuun kunnanjohtajista ei usko kuntansa selviävän itsenäisenä.
Osa kunnanjohtajista uskoo, että kuntauudistuksesta on taloudellista hyötyä, osan mielestä taas haittaa. Neljä kunnanjohtajista hyväksyisi pakkoliitokset. Uudistuksen aikataulu, eli vuosi 2015 on kuuden Kainuun kunnanjohtajan mielestä liian nopea.
Yksi kunnanjohtajista sanoo, että kunnat eivät loppumetreillä edes pysty vaikuttamaan jakoon. Toisaalta kaikki eivät ehkä haluakaan. Yksi kunnanjohtaja vastaa, että kuntauudistus ei käy, se ei tuo kunnalle etua eikä myöskään haittaa, itsenäisenä voisi jatkaa mutta pakkoliitokset voi hyväksyä.
YLE Uutisten kyselyn mukaan 91 prosenttia Suomen kunnanjohtajista uskoo oman kuntansa selviävänsä jatkossa itsenäisenä.
Glukosamiini
”Olen saanut lääkäriltä glukosamiinia polvien takia. Olen syönyt kaksi vuotta, kuinka kauan sitä vielä pitää ottaa?”
Glukosamiiniin on ladattu aika paljon toiveita, mutta tutkimukset sanovat, että se on vähän kuin lantin heittoa. Yksi hyötyy ja toinen ei, joten siinä mielessä glukosamiini ei hirveästi eroa lumelääkkeestä. Mutta jos kokee, että glukosamiinista on selkeää hyötyä, voi sitä käyttää pitkiäkin kuureja. Ja toisin päin: jos se ei muutamassa viikossa ala auttaa, on turha kuuria jatkaa. Ei siitä silloin ole hyötyä. Potilas tekee tässä asiassa päätöksen.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Panimot hakevat nostetta brändiyhteistyöllä
Jatkuvasti laskeva mietojen alkoholijuomien myynti pakottaa panimoyhtiöt miettimään uusia tapoja myyntinsä kasvattamiseen. Iisalmelainen Olvi on hakenut muutaman viime vuoden aikana kasvua tekemällä yhteistyötä tunnettujen kotimaisten tuotemerkkien kanssa. Yhtiö myös hakeutuu aiempaa aktiivisemmin kansainvälisille markkinoille etenkin Suomen lähialueilla.
Iisalmessa Olvin sammiot ovat käyneet viimeisen vuoden ajan ennätystahtia. Olut onkin Olvin tärkein tuoteryhmä. Viime vuonna laskeneesta tuloksesta huolimatta toimitusjohtaja on tyytyväinen, sillä tuotteita myytiin ennätysmäärä. Yhtiön markkinaosuus kotimaassa on vahvistunut.
\- Se on pitkäjänteisen työn tulosta. Olemme systemaattisesti investoineet tuotantolaitoksiimme koko toimialueellamme, perustelee toimitusjohtaja Lasse Aho.

  Vetoapua tohveleista ja vihaisista linnuista

Kotimaan markkinoilla mietojen alkoholijuomien myynti on jatkuvassa pienessä laskussa. Kasvua janoavat panimoyhtiöt joutuvat miettimään koko ajan uusia keinoja tuotteiden kauppaamiseksi.
Olvi on valinnut tiekseen vahvojen kotimaisten tuotemerkkien kanssa tehtävän yhteistyön sekä kauppojen omien tuotemerkkien valmistuksen. Toista vuotta valmistettu Pirkka-olut on ollut myyntimenestys, samaa toivotaan tohvelivalmistaja Reinon brändillä myytävistä oluesta ja siideristä sekä Angry Birds -hittipelin tunnuksia kantavasta virvoitusjuomasta.
\- Nämä tuotteet eivät ole millään lailla pois meidän omista tuotteistamme, päinvastoin, ne tukevat yrityksemme suomalaisuutta, sanoo Olvin tuotekehitys- ja hankintajohtaja Pia Hortling.

  Ylä-Savosta Eurooppaan

Yhtiö uudistaa tämän vuoden aikana koko tuotevalikoimaansa isolla kädellä. Alkaneen vuoden aikana katse kääntyy tuotekehityksen ohella yhä enemmän ulkomaille.
Pidemmällä aikavälillä iisalmelaisyhtiö asettaa suuria toiveita Venäjän WTO-jäsenyydelle ja sen mukanaan tuomille alkoholijuomien tullihelpotuksille. Jo nyt iisalmelaisyhtiön olut on Pietarin alueen myydyin tuontiolut. Ensin Olvi lähtee kuitenkin valtaamaan muita Pohjoismaita.
\- Tänä vuonna menemme ensin Ruotsin markkinoille ja myöhemmin keväällä Norjaan. Viron yhtiömme kautta suuntaamme laajemmalle Etelä-Eurooppaan, muun muassa Ukrainaan ja Unkariin, kertoo toimitusjohtaja Aho.
Jalankulkijat sinnittelevät paikoin keskellä katua
Sulamisvedet ovat tehneet jalkakäytävät paikoin vaarallisen liukkaiksi. Omakotialueilla lisäharmia tuo runsas lumen määrä. Jalkakäytäviä ei ole lainkaan ja esimerkiksi lastenvaunuja joudutaan työntämään keskellä tietä.
Turun Pitkämäessä asuva Kristiina Hietamäki jätti suosiolla torstaina vauvansa mummin hoiviin ja otti mukaansa vain Matias-pojan. Vaunuja on joutunut työntämään viime päivät keskellä katua.
\- Totta kai toivoisin, että vähän reippaammin otettaisiin lumet pois. Nyt ne jäävät kaikki jalkakäytävälle. Siitä ei yksinkertaisesti pääse vaunujen kanssa menemään.
Ylläpitopäällikkö Mikko Kunttu tietää tilanteen. Kaupunki saa noin 50 valitusta päivässä. Ne koskevat pääosin liukkautta ja lumen poiskuljettamista.
\- Heti vaan, kun kalusto saadaan sinne ja lumi ehditään viemään pois, niin näin toimitaan. Meidän täytyy saada kadut ensin liikennöitävään kuntoon, että pääsee julkinen liikenne ja pelastusajoneuvot kulkemaan.
Lumi vie tilaa kaikilta
Sunnuntaina lunta tuli 25 senttiä kerralla, joten toisaalta kiireet ymmärtää. Pyöräilijät sinnittelevät liian kapeiksi muuttuneilla kaduilla. Postinkantaja Hillevi Kallio taiteili jakelupyörällään kuhmuraisella tiellä autojen seassa.
\- Kun nämä vallit ovat täällä tien reunoissa niin, tässä on hirveen kapea väylä pyörän ja auton mennä vierekkäin. Tässä kulkee myös linja-auto, joten siinä on aika monta kertaa vaaratilanne, kun kapeassa tilassa ollaan kaikki yhtä aikaa. Kyllä leveämmäksi saisivat aurata tiet, pohtii Kallio.
Tästäkin ylläpitopäällikkö on saanut palautetta muiltakin.
\- Se tulee kaupungin alueella monesti ongelmaksi, että tila loppuu kesken eli lunta ei käytännössä saada mihinkään laitettua. Silloin kadut kaventuvat yksikaistaisiksi.
Itse ei kuitenkaan tarvitse tarttua lumilapion varteen, vaikka kaupunki ei heti paikalle ehtisikään.
\- Jos energiaa riittää niin, kukaanhan ei sitä kiellä, mutta kyllä me tullaan heti, kun ehdimme paikalle, vakuuttaa Mikko Kunttu.
Kyhmy taaperolla
”Pian 2 vuotta täyttävä tyttöni on pitkin loppukesää valitellut että pipi on jalassa, mutta mitään outoa en ole havainnut ennen eilistä. Polven takana sisäsyrjällä on noin 1,5 cm kokoinen kyhmy/patti. Kyhmy ei ole tarkkarajainen mutta isohko ja näkyy kun tyttö seisoo. Toisessa polvessa ei ole vastaavaa. Mikä patti voisi olla? Onko syytä huolestua? Voiko kyseessä olla imusolmuke? Tyttö on normaalikokoinen ja muuten täysin terve.”
Tällaisten pattien kanssa on aina syytä mennä lääkäriin. On nimittäin olemassa vaarallisiakin vaihtoehtoja. Toki myös esimerkiksi Bakerin kysta, siis nestekertymä, on mahdollinen, eikä se ole vaarallinen. Mutta toisessa ääripäässä on syöpä. Siksi tarvitaan ultraäänitutkimus ja joskus otetaan koepaloja.
Akuuitn omalääkäri Risto Laitila
Köyhien pankkiiria ehdotetaan Maailmanpankin johtoon
Bangladeshin pääministeri Sheikh Hasina on ehdottanut Nobel-voittaja Muhammad Yunusia Maailmanpankin seuraavaksi johtajaksi. Hasina nosti asian esille tavatessaan Euroopan parlamentin jäseniä. Yunus tuli tunnetuksi pienlainoja tarjoavasta Grameen-pankistaan, josta hänet palkittiin Nobelin rauhanpalkinnolla 2006.
Maailmanpankin nykyinen johtaja Robert Zoellick jättää tehtävän viisivuotisen kautensa päätteeksi kesäkuussa.
Bangladeshin keskuspankki erotti Yunusin viime vuonna hänen perustamansa Grameen-pankin johdosta. Hänen perusteltiin olevan liian vanha tehtävään. Erottamista pidettiin Hasinan hallituksen aikaansaamana.
70-vuotias, köyhien pankkiirina tunnettu Yunus vei asian oikeuteen. Bangladeshin korkein oikeus hylkäsi hänen vaatimuksensa.
\- Hän kai tuntee, että olen poliittinen uhka, mutta en tiedä miksi olisin poliittinen uhka, Yunus pohti torstaina New York Timesin haastattelussa suhdettaan Hasinaan.
Maailmanpankki valitsee uuden johtajan huhtikuussa. Johtaja on perinteisesti ollut yhdysvaltalainen, mutta tähän on kaivattu uudistusta.
Imatralaisista puluista löytyi Newcastlen tautia
Kolmesta kuolleesta kesykyyhkystä eli pulusta on löytynyt Newcastlen tautia Imatralla. Tautia aiheuttava virus leviää helposti siipikarjassa, mutta tarttuu ihmisiin vain harvoissa tapauksissa.
Virustatutia löytyi kolmesta kuolleena löytyneestä pulusta. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan Newcastlen tauti on vakava ja helposti leviävä eläintauti, joka ei tartu ihmisiin.
Virus saattaa Eviran mukaan kuitenkin aiheuttaa ihmisille silmän sidekalvon tulehdusta ääritapauksissa. Näin voi käydä esimerkiksi, jos tartunnan saanutta lintua suojatta käsitellyt henkilö hieroo silmiään.
Lintujen herkkyys taudille vaihtelee. Esimerkiksi kanat ja helmikanat ovat herkkiä taudille, kalkkunat hieman vastustuskykyisempiä.
Tauti aiheuttaa linnuissa vaihtelevia oireita, muun muassa alakuloisuutta, syömättömyyttä, ripulia ja turvotusta. Erityisesti nuorilla linnuilla kuolleisuus voi äkillisesti nousta jopa 90% ilman edeltäviä oireita. Kanoilla oireena voi olla muninnan väheneminen tai loppuminen kokonaan.

  Virus leviää helposti

Tartunta voi levitä joko suoraan linnusta toiseen tai eritteiden välityksellä. Virus voi levitä tuulen mukana useiden, jopa kymmenien kilometrien päähän. Virus säilyy hyvin ympäristössä ja leviää helposti kanalasta toiseen esimerkiski ihmisten tai rehun mukana.
Siipikarjantuottajien on tärkeää huolehtia tautisuojauksesta, jotta luonnonlintujen virukset eivät pääse tuotantotiloihin. Jos tauti todetaan siipikarjassa, Evira määrää siipikarjan lopetettavaksi, ruhot hävitettäväksi ja tilan desinfioitavaksi.
Suomessa tautia aiheuttavaa virusta on todettu viimeeksi kesykyyhkyissä Raisiossa ja Turun lähellä vuonna 2009.
Nesteenpoisto luontaiskeinoin
”Minulla on bipolaarilääkityksenä Zyprexa ja Voxra. Zyprexan tyypillinen sivuvaikutus on nesteen kertyminen. Onko olemassa esim. luontaistuotetta, jota voisin käyttää vaikutusta helpottaakseni? En uskalla kokeilla itsekseni mahdollisten yhteisvaikutusten vuoksi.”
Hyvä että näissä asioissa ollaan tarkkana, sillä jokin lääkkeet ovat herkkiä reagoimaan luontaistuotteiden kanssa.
Zyprexa ja Voxra, jotka ovat tavallisia kaksisuuntaisen mielialahäiriön hoidossa, eivät kuitenkaan ole pahoja hätkähtämään luonnonlääkkeistä, joten kokeilla voi.
Kun surffailee luontaistuotekauppojen tuotehyllyillä, niin luonnon nesteenpoistolääkkeitä näyttää olevan huikea määrä. Ruoka-aineita parsasta porkkanaan, munakoisoon ja sipuliin. Sitten on valmisteiden kavalkadi yrttejä, katajaa, voikukkaa…
Monet tykkäävät, että kyllä se ja se tepsii mainiosti, mutta tieteellistä näyttöä ei tahdo olla. Mutta ei se mitään, kyllä näitä voi kokeilla.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Rajalla riemuittiin pikkuprinsessasta
Tieto pienen prinsessan syntymästä otettiin iloiten vastaan myös Torniossa ja Haaparannalla. Sekä suomalaiset että ruotsalaiset juhlistivat päivää muun muassa prinsessakakuilla, joita paikallisessa konditoriassa valmistettiin lähes liukuhihnalta.
Ensimmäiset prinsessakakkujen ostajat ilmestyivät haaparantalaisiin marketteihin ja konditoriaan jo varhain aamupäivällä. Yksi heistä oli torniolainen Aini Hokkinen, joka oli aidosti ilahtunut ruotsalaisprinsessan maailmaantulosta.
\- Sehän on hieno juttu, ehottomasti. Prinsessakakkua lähethin ostahmaan. Kyllähän niitä (kuningasperhettä) tulee seurattua. Onhan ne tässä niin likellä, ja käyhneet täällä. Meillä on Victoriantorikin, Hokkinen hehkutti.
Niin ikään torniolainen Minna Keinänen etsiskeli vaaleanpunaista marsipaanipäällysteistä kakkua koko 15-henkiselle työporukalle, "Victorian kunniaksi".
\- Ihana asia meille suomalaisillekin, vaikka se on ruotsalaisten etuoikeus, ilakoi Keinänen prinsessan syntymää.
Ruotsissa asuvan, nimettömänä pysyttelevän suomalaispariskunnan mielipiteet kruununperillisen syntymä sen sijaan jakaa tiukasti kahteen leiriin.
\- Ei minkäänlaisia tunteita. Ihan sama kuka niitä saa, kommentoi vanhempi herrasmies.
\- Oli ihanaa! Se on hyvä vain, että saa terveen ja hyvän lapsen. Ihanaa, riemuitsi puolestaan vaimo.
Kumppanuudella vaikutetaan alueellisesti
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu ja Kemi-Tornion kehittämiskeskus ovat allekirjoittaneet kumppanuussopimuksen.
Strategisen kumppanuuden avulla on tarkoitus muun muassa kehittää koulutusta vastaamaan alueen elinkeinoelämän tarpeita sekä suunnitella ja toteuttaa yhteisiä tutkimus- ja kehittämishankkeita.
Kehittämiskeskuksen ja ammattikorkeakoulun sopimus vastaa osaltaan opetusministeriön kritiikkiin, jonka mukaan ammattikorkean alueellinen vaikuttavuus ei ole riittävä.
Mäkihyppääjän puvun valmistus on hifistelyä
Hieno mies pukeutuu tilaisuuden mukaan. Mäkihyppääjän asu on hyppypuku ja juhlijan smokki tai frakki. Yhteistä näille mittatilauspuvuille on hinta, joka on 350 eurosta ylöspäin. Erona on se, että juhlapukua voi käyttää useaan kertaan, kun taas mäkihyppääjä voi tuhota pukunsa ensimmäisellä hypyllä.
Huipulle tähtäävällä tai siellä jo olevalla mäkihyppääjällä on kaapissaan monta hyppyasua. Kesäharjoittelua ja kilpailua varten ovat omat hyppyhaalarit ja talvea varten omat. Säännöt määrittelevät puvun koon, leikkauksen ja materiaalin hyvin tarkkaan ja voidaan puhua jopa hifistelystä.
\- Sveitsissä valmistettavan hyppypuvun kangas koostuu viidestä eri elementistä ja on vahvuudeltaan enintään viisi millimetriä paksu. Tämän lisäksi säännöt määrittelevät vielä pukukankaan painon ja ilman läpäisevyyden, sanoo valmentaja Kari Pätäri.

  Säännöt määrittelevät

Sääntöviidakko puvun valmistuksessa on melkoinen ja urheilijasta otetaan useita kymmeniä vartalomittoja. Suomalainen pukuvalmistaja Terinit käyttää mittauksessa kolmiulotteista bodyskanneria, jonka avulla kehosta otetaan noin 180 ympärysmittaa.
\- Tällä päästään entistä tarkempaan henkilökohtaiseen asustesuunnitteluun. Tämä on kuitenkin vielä alkuvaihetta ja edelleen puvun mittaaminen sekä valmistaminen ovat pitkälti käsityötä, kertoo Pätäri.

  Haasteena kaatuminen ja kasvaminen

Nuori kasvava urheilija joutuu vuoden aikana hankkimaan useita pukuja. Tämän lisäksi jo yksi kaatuminen saattaa pilata puvun käyttökelvottomaksi. Suomessa pukuvalmistajia on muutamia, yksi heistä on Janne Ahonen. Aktiiviuransa aikana Ahonen tunnettiin hyppääjänä, joka pystyi itse tekemään muutoksia hyppypukuihin ja auttoi tarvittaessa myös joukkuetovereita.
\- Näille lumille olen valmistanut useita kymmeniä pukuja. Pukujen valmistamisen ja fiksaamisen lisäksi seuraan myös junioreiden harjoituksia. Näiden pienten poikien suurin ongelma pukupuolella on pituuskasvu. Vaikka heillä olisi käyttökelpoinen puku, jos ukko ei siihen mahdu, niin tarvitaan uusi asu. Valmistajan kannalta se on tietysti positiivinen asia, hymähtää Ahonen.
Remonttitalossa liekehti Suonenjoella
Suonenjoen keskustassa remontissa olevassa omakotitalossa syttyi puoliltapäivin tulipalo. Palo sai alkunsa rintamamiestalon kellarikerroksessa, kun polyuretaanilevyt syttyivät palamaan remonttitöiden yhteydessä.
Yksi henkilö vietiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi, koska hän hengitti myrkyllisiä palokaasuja.
Koko talo kärsi savuvaurioita. Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Puutuotteiden CE-merkintä vaatii koulutusta
Puualan yrittäjät tarvitsevat koulutusta rakentamismääräysten muuttumisen takia. CE-merkintä tulee pakolliseksi valtaosalle rakennustuotteista ensi vuoden alusta lähtien.
CE-merkintä helpottaa rakennustuotteiden ominaisuuksien vertailua eikä tuote voi ilman sitä olla Euroopan markkinoilla. Seudulliset elinkeinoyhtiöt järjestivät yrittäjille aiheesta koulutustuksen eilen Savonlinnassa, tänään vuorossa on Mikkeli.
Merkintä kertoo rakennustuotteelta vaadittavat ominaisuudet yhdenmukaisella tavalla. Tämä lisää rakennustuotteiden vapaata liikkuvuutta EU-markkinoilla. Tuotteen CE-merkinnästä vastaa valmistaja.
Puheen Jääkiekkokierroksella Mestis-ilta - Kysy!
Jääkiekon SM-liigassa pelataan viiden ottelun kierros. Kamppailuja seurataan tuttuun tapaan tiiviisti, mutta lähetyksen rinnakkaisteemana on Mestis. Onko Mestiksestä mahdollista nousta SM-liigaan? Mikä on sarjan tulevaisuus?
Riku Salmisen vieraana on Mestiksen kehitysjohtaja Arto Sirviö. Lähetyksessä kuullaan myös SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorisen näkemykset liigakarsinnoista ja Mestiksen tulevaisuudesta.
Mitä Mestiksen tulisi olla tulevaisuudessa? Pitäisikö Mestis-joukkueiden SM-liiganoususta tehdä helpompaa? Vai pitäisikö SM-liiga jälleen sulkea ja Mestiksestä tehdä puhdas farmisarja? Voit lähettää kysymyksen lähetykseen tämän sivun kommenttiosiossa uutisen alapuolella.
Tänään SM-liigalle valittiin myös uusi puheenjohtaja sekä julkistettiin uusi hallintomalli. Myös tästä teemasta asiaa klo 22:een asti jatkuvassa kiekkospektaakkelissa.
Lähetyksessä seurataan tuttuun tapaan SM-liigaotte.uita, mutta myös Mestiksen pudotuspelit ovat oheisseurannassa.
Jääkiekkokierros alkaa klo 18.03.
Kainuun tietotekniikka-alalla on huippunoste
Kainuusta on kehittymässä merkittävä tietotekniikka- ja viestintäteknologia-alan keskittymä. Tieteen tietotekniikan keskus CSC ja maailmanlaajuinen tietokoneyhtiö IBM ovat pikku hiljaa käynnistämässä toimintojaan Kajaanin Renforsin rannan konesalipuistossa.
Työtä ICT-alan menestyksen eteen on tehty useita vuosia. Suuret kansainväliset toimijat tuovat nostetta nostetta tulevaisuudessakin, sanoo toimialajohtaja Marko Kanniainen Kainuun Edulta.
\- Nämä yrityksethän ovat tunnettuja ympäri maailmaa... ja tämä tarkoittaa sitä, että näillä yrityksillä on todella suuri vetovoimavaikutus koko Kainuulle ja ict-toimialalle. Kyllä mä nään, että se on ehdoton edellytys, että me saadaan kasvua tänne.
Kansainvälisten asiakkuuksien karttoittamista ja houkuttelua jatketaan Kainuuseen edelleen. Tammikuussa julkitullut IBM:n tulo Renforsin rannan konesalipuistoon on etenemässä niinkuin pitää. Ratkaisujohtaja Jukka Hopearuoho kommentoi asiaa lyhytsanaisesti.
\- IBM:n näkökulmasta projekti on edennyt suunnitelman mukaisesti. Konseptisuunnittelut ovat valmiita ja seuraavaksi teemme yksityiskohtaisia suunnitteluja. Olemme tyytyväisiä yhteistyöhön.

  Rekrytoinnit käynnistyvät

Renforsin rantaan sijoittuvan Tieteen tietotekniikan keskus CSC:n suunnitelmat ovat puolestaan jo miltei toteutusasteella, kertoo CSC:n tietohallintojohtaja Tero Tuononen.
\- Parhaillaan viedään loppuvaiheeseen EU-kilpailutusta, jonka tuloksena Suomeen saadaan uusi, merkittävä superkoneinfrastruktuuri ja konesalitoimittaja. Keväällä alkaa paikallisen organisaation rakentaminen. Varsinaisen teknisen ryhmän rekrytointi alkaa lähiviikkoina ja sitten aloitetaan toimitilojen rakentaminen.
Kainuun Edun Kanniaisen mukaan Kainuusta on tekijöitä ict-alalle.
\- Varmaan joihinkin tehtäviin jo löytyy ja toivotaan, että saadaan alueen ulkopuoleltakin tänne hyviä hakijoita. Osa työntekijöistä löytyy jo nyt.
Ässien Penttilä nousi SM-liigan uudeksi puheenjohtajaksi
Stockmannin toimitusjohtajana tunnettu, Porista kotoisin oleva Hannu Penttilä on valittu jääkiekon SM-liigan uudeksi puheenjohtajaksi. Hän on ollut Ässien hallituksen jäsen keväästä 2009 lähtien. Penttilä seuraa tehtävässä vuodesta 2003 toiminutta Timo Rajalaa.
\- SM-liigan toimintaedellytykset lepäävät hyvällä perustalla. Jääkiekko kiinnostaa suurta yleisöä ja yhteistyökumppaneita, ja urheilullisesti korkeatasoinen, tasaväkinen sekä yllätyksellinen liiga on paras tae myös tulevalle menestykselle, Penttilä sanoo liigan tiedotteessa.
Vaasan ex-kaupunginjohtaja ei saa syytettä
Vaasan entinen kaupunginjohtaja Markku Lumio säästyy syytteeltä. Johtava kihlakunnansyyttäjä Peter Levlin on päättänyt olla nostamatta syytettä virkavelvollisuuden rikkomisesta, vaikka hänen mukaansa Lumio on todennäköisin syin syyllistynyt tekoon.
Pohjanmaan syyttäjänviraston johtava kihlakunnansyyttäjä Peter Levlin toteaa, että asian saaman julkisuuden ja Lumion virasta eroamisen takia olisi ollut kohtuutonta vaatia teosta enää rangaistusta.
Lisäksi laskut, joita Markku Lumio hyväksyi Vaasan kaupungin ohjeiden vastaisesti, olivat summaltaan vähäisiä. Lumio hyväksyi laskuja, joissa hän on ollut itse hyödykkeen vastaanottajana.
Lumiota epäiltiin alunperin virka-aseman väärinkäyttämisestä, sillä perusteella, että hän olisi käyttänyt edustusmäärärahoja väärin ja hankkinut niillä tavaroita ja vaatteita omaan käyttöönsä. Tästä ei esitutkinnassa saatu kuitenkaan näyttöä.
Väitös: Hammashoito hakoteillä Jyväskylässä
Jyväskylässä päättäjät eivät arvosta hammashuoltoa eivätkä tunne hammashuollon arkipäivää. Tämä käy ilmi Jyväskylän suun terveydenhuollon johtaja Pirkko Paavolan tuoreesta väitöstutkimuksesta. Tutkimus paljastaa myös, että joka toinen jyväskyläläinen on tyytymätön hammashuollon palveluihin.
Suurista kaupungeista Jyväskylä satsaa vähiten hammashoitoon ja kaupungin hammashoidon ongelmilla on pitkät perinteet.
\- Suurista muutoksista huolimatta resurssit ovat olleet vuoden 1990 tasolla. Isoja lainsäädäntömuutoksia on tullut, mutta suun terveydenhuoltoon ei ole lisätty resursseja. Koko väestölle tuli vuonna 2002 oikeus päästä julkisen hammashuollon piiriin ja vuonna 2005 tuli hoitotakuu, joka edellyttää, että kuudessa kuukaudessa pitäisi kiireettömään hammashoitoon päästä. Vasta 2011 saatiin muutama vakanssi lisää, kertoo Paavola.
Kansalaisraati olis tarpeen
Väitöstutkimuksessaan Paavola toteaa, että päättäjät eivät tunne suun terveydenhuollon arkipäivää. He kuuntelevat paremminkin toisiaan kuin asiakkaita tai työntekijöitä.
\- Tämä tutkimus nyt osoittaa sitä, että vuorovaikutuksessa on ongelmia kun päättäjien käsitykset poikkeavat sekä asukkaiden että työntekijöiden näkemyksistä. Pitäisin erittäin tärkeänä, että myös kansalaisraati tulisi terveydenhoidon ja suun terveydenpalveluja miettimään ja arvioimaan, miten niitä kansalaisnäkökulmasta voisi paremmin kehittää.
Työntekijöille olisi tärkeää, että työtaakka olisi kohtuullinen ja työajan hallinta sekä työympäristö olisivat hyviä - kaikki asioita, joihin pitäisi myös euromääräisesti panostaa.
Hammaslääkärit hakusessa
Eroja oli myös siinä miten tehokkuutta mitataan.
\- Päättäjät helposti tutkivat käyntikertoja, mutta suun terveydenhuollossa ei ole tarkoituksenmukaista seurata vain käyntimääriä. Kustannustehokkainta on käyttää pitkiä hoitokäyntejä ja tehdä samalla hoitokäynnillä paljon toimenpiteitä. Se tulee myös potilaalle edullisemmaksi.
Tilanne on johtanut siihen, että joka toinen jyväskyläläinen on tyytymätön hammashoitoon.
\- Aikuiset joutuu jonottamaan hoitoa. Me ollaan tälle vuodelle kuitenkin saatu budjetti hyvälle mallille ja meillä on mahdollisuus palkata lisää työntekijöitä. Ongelma Suomessa on vaan se, että hammaslääkäreitä on tosi vaikea saada erityisesti sijaisiksi, toteaa Paavola.
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen hammashuollon palveluyksikön johtaja, EHL Pirkko Paavolan väitöstutkimus tarkastetaan huomenna Turun yliopistossa.
Carpe diem vaikka kuinka ärsyttäisi
On aikoja jolloin kaikki pienet kuin vähän suuremmankin kokoluokan asiat ärsyttävät. Mutta kun näkee ramman kerjäläisen, ärsyyntyminen kummasti vähenee, Yle Lahden toimittaja Juha-Petri Koponen toteaa.
Ärsyttää uimajuoksijamammat uimalassa. Kun nostaa pään veden alta haukatakseen ilmaa, ei tiedä kumpaa saa keuhkoihinsa enemmän, happea vai hiuslakkaa.
Ärsyttää teinit, jotka kailottavat bussissa kimittävällä äänellä kännykkään ensi kesän festarisuunnitelmistaan. Oikeastaan kaikki, jotka puhuvat kovalla äänellä bussissa puhelimeensa ovat jatkuva ärsyyntymisen aiheuttaja. Onko pakko huutaa?

Ärsyttää viimeviikkojen kuntauudistuksesta itkeminen. Mitään ei ole vielä tapahtunut. Jokin valtionvirkamiestyöryhmä on vetänyt kahvia pullan kera urakalla ja ulostanut jonkin kartan, mutta huudosta päätellen peräkyliltä on jo viety sähköt ja asvalttipäällyste.
Ärsyttää, jos laite ei toimi luvatulla tavalla ja pitää mennä myymälään valittamaan asiasta myyjälle, joka puhuu minulle alentuvasti kuin vajaamieliselle.
Ärsyttää tekopirteät ihmiset, jotka eivät ole sisäistäneet kunnolla rooliaan. Tekopirteys verhoutuu läpinäkyvään tekohymyyn ja tekomukavuuteen. Opetelkaa roolinne, jos ette parempaan pysty. Tai olkaa avoimen happamia kuten minä.

Ehkä silti eniten ärsyttää, että itse asiassa mikään ei ärsytä kunnolla. Kaikki edellä mainitut ärsytyksen aiheuttajat ovat isossa mittakaavassa vain pientä sirinää korvissa ja kutinaa aivokäytävien etukammioissa. Ei mitään, joka saisi raivoamaan paikallislehden yleisönosastopalstalla tai soittamaan Ylen katsojapalveluun.
Onkohan tämä ärsyyntymättömyyden taustalla näky, mikä jäi verkkokalvoilleni pari viikkoa sitten Budapestissa? Sillalla keskellä Tonavaa vastaan käveli kerjäläinen. Miehellä oli epämuodostuneet jalat, joita hän raahasi perässään kävelykeppien avulla ja pahvinen muki kolikoita varten kädessään.

Tajusinko sillä hetkellä, että jumalauta olen onnellinen ihminen, jonka on turha tuhlata ainutkertaista elämäänsä turhaan ärsyyntymiseen?
Carpe diem vaan tasapuolisesti kaikille. Myös teille, jotka tuhlasitte ainutkertaista aikaanne tämän lukemiseen, ettekä saaneet muuta kuin ärsyyntymisen.
Merkel pyysi anteeksi virheitä uusnatsimurhien tutkinnassa
Saksan liittokansleri Angela Merkel on pyytänyt anteeksi virheitä, joita uusnatsien murhasarjan tutkinnassa tehtiin. Uusnatsiryhmä surmasi vuosikymmenen aikana kymmenen ihmistä kiinni jäämättä, ja paljastui vasta kahden jäsenensä kuoltua. Saksa hiljentyi torstaina muistamaan uhreja, joiden murhat ovat Merkelin mukaan häpeäksi Saksalle.
Merkel puhui uhrien muistoksi Berliinin konserttitalossa järjestetyssä tilaisuudessa, johon osallistui noin 1 200 vierasta. Tilaisuuden aluksi opiskelijat toivat saliin 12 kynttilää - yhden kunkin uhrin muistoksi, yhden ääriryhmien väkivallan muille uhreille ja yhden symboloimaan tulevaisuuden toivoa.
Uusnatsiryhmä surmasi vuosina 2000 - 2007 kahdeksan turkkilaistaustaista ja yhden kreikkalaistaustaisen ihmisen sekä yhden poliisin. Ryhmä paljastui vasta, kun kaksi kolmesta sen jäsenestä löytyi marraskuussa kuolleena ja kolmas antautui poliisille. Toisen kuolleista epäillään surmanneen ensin toverinsa ja sitten itsensä.
Poliisia on kritisoitu siitä, että murhien yhteys uusnatsiryhmään paljastui vasta nyt ja sattumalta. Poliisia on muun muassa moitittu äärioikeiston uhan vähättelyssä.
Berliinin muistopuheessaan Merkel lupasi tehdä kaiken mahdollisen, jotta murhasarjan tapahtumien kulku selvitetään.
Hän totesi, että pitkään harvat epäilivät äärioikeistolaisten terroristien olevan murhien takana. Sen sijaan tutkimuksissa etsittiin yhteyttä mafia- ja huumepiireihin, tai syyllisiä etsittiin jopa uhrien perhepiiristä.
\- Vuosia jotkut sukulaiset olivat epäoikeudenmukaisesti epäiltyinä, mikä on erityisen piinaavaa. Sitä pyydän anteeksi, Merkel sanoi.
Puoliltapäivin kautta Saksan pidettiin hiljainen hetki uhrien muistoksi.
Syyttäjä vaatii kotkalaisvaltuutetulle sakkoja nettikirjoittelusta
Kaupunginvaltuutettu Freddy van Wonterghem (ps) kiistää syyllistyneensä kiihotukseen tai panetteluun. Syyttäjä vaatii enimmillään 50 päiväsakkoa.
Freddy van Wonterghem käveli Kotkan käräjäsaliin omasta mielestään syyttömänä miehenä. Hän ei mielestään ole syyllistynyt panetteluun eikä kiihotukseen kansanryhmää vastaan.
\- Valtakunnansyyttäjä nosti asiayhteydestä kaksi lausetta eikä ymmärtänyt niiden ironiaa,. Itse asiassa otin kantaa ihmisoikeusrikkomukseen, Wonterghem sanoo.
Juttu lähti CNN:n keväällä uutisoimasta tapauksesta, jossa bangladeshilainen 14-vuotias tyttö raiskattiin ja kuoli sittemmin rangaistuksena saamiinsa raipaniskuihin. Tapaus nosti Uuden Suomen nettisivuilla kiivaan keskustelun.
Nettikirjoitttelusta syytteet nostaa valtakunnansyyttäjä. Viime kevään lakimuutoksen jälkeen niitä on tullut melko paljon. Kihlakunnansyyttäjä Ville Urpomäki on samoilla linjoilla valtakunnansyyttäjän kanssa.
\- En näe kirjoituksissa ironiaa. Mielestäni ne täyttävät rikoksen tunnusmerkit, Urpomäki sanoo.
Erityisesti julkisuuteen nettikirjoituksistaan ovat nousseet perussuomalaiset. Kotkan käräjäsaliin Wonterghemin tueksi oli tullut vahva tukijoukko perussuomalaisia poliitikkoja. Kansanedustaja James Hirvisaarella on itselläänkin meneillään samankaltainen oikeusjuttu. Hän on hakenut valituslupaa korkeimmalta oikeudelta hovioikeuden antamasta sakkorangaistuksesta.
-Valtakunnansyyttäjän virastossa on kaksi syytetehtailijaa, jotka vainoavat erityisesti perussuomalaisia. Tämä on poliittinen ajojahti, Hirvisaari sanoo .
Kotkan käräjäoikeus antaa Wonterghemin tuomion maaliskuussa. Syyttäjän vaatimus on eneintään 50 päiväsakkoa.
Wonterghem myöntää, että ironia on vaikea tyylilaji.
-Siinä on se vaara, että se luetaan juuri niin kuin se on kirjoitettu, van Wonterghem sanoo.
Eva Wahlström valmistautuu uransa tärkeimpään otteluun
Loviisalaislähtöinen Eva Wahlström ottelee ensimmäisenä suomalaisnaisena ammattinyrkkeilyn Euroopan mestaruudesta. Ottelu järjestetään Espoossa maaliskuun lopussa.
Eva Wahlström on voittanut amatöörina muun muassa kymmenen peräkkäistä Suomen mestaruutta, neljä Pohjoismaiden mestaruutta sekä EM-hopeaa ja -pronssia.
Ammattilaisena Wahlström on otellut vuodesta 2010 lähtien. Takana on kahdeksan ottelua, joista seitsemän Wahlström on voittanut. Kolme voittoa on tullut tyrmäyksellä.
Tuleva ottelu on Wahlströmin uran tärkein ottelu, mutta Wahlström ei halua ottaa ottelusta turhia paineita.
\- Mulla on tällä hetkellä tosi hyvä fiilis ja vahva itseluottamus. Valmistaudun otteluun huolellisesti, kuten mihin tahansa muuhunkin otteluun. Yritän olla ottamatta paineita ja vain nauttia tästä, koska onhan tämä siistiä, Wahlström nauraa.
Wahlström treenaa nyt kaksi kertaa päivässä, kuutena päivänä viikossa.

  Ensimmäinen erä kiikarissa

Vastustajalla, unkarilaisella Agota Ilkolla, on samantyyppinen ammattilaistausta kuin Eva Wahlströmilläkin. Muuta vastustajasta ei sitten juuri tiedetäkään.
\- En tiedä ikää, en tiedä pituutta, eikä hänen otteluistaan löydy minkäänlaista kuvanauhaa, että tämä on vähän hassu tilanne.
Wahlström kuitenkin toteaa, että yleensä jos lähtötilanne on ollut tasaväkinen, on hän itse vienyt voiton. Wahlström ei ole kuitenkaan halunnut vielä sen enempää miettiä ottelun lopputulosta, ottelun jälkeisistä suunnitelmista puhumattakaan.
\- Mietin vain sitä ottelun ensimmäistä erää. Pitää ensin hoitaa se ottelu eikä lähteä haaveilemaan, että mitä sen jälkeen, Wahlström toteaa.
Uraansa Wahlström aikoo kuitenkin jatkaa niin kauan, kun kuntoa riittää.
Wahlström harjoitteli torstaina Porvoossa BoxingCompanyn salilla.
JALKAPALLO: Konkari jatkaa VPS-paidassa
Veikkausliigassa pelaava Vaasan Palloseura on solminut Tero Koskelan kanssa heinäkuuhun asti ulottuvan jatkosopimuksen. 35-vuotias keskikenttäpelaaja on pelannut urallaan 250 ottelua Veikkausliigassa.
Koskela on viime vuosina kärsinyt vammoista, mutta intohimo jalkapallon pelaamiseen ei ole lopahtanut.
\- Olen kuntouttanut viimevuotista polvivaivaa, ja kaikki näyttäisi olevan hyvällä mallilla. Olen harjoitellut joukkueen mukana nyt kerran päivässä. Kropan kunto on tuntunut tosi hyvältä, ja energiaa riittää, Koskela iloitsee seuran tiedotteessa.
Totuus Patriasta 2
Syyskuussa 2008 MOT kertoi suomalaisen valtionyhti&ouml;n Patrian Sloveniaan tekemist&auml; panssarikaupoista. Miljoonien lahjusep&auml;ilyt johtivat Slovenian kahteen diplomaattiseen noottiin Suomea vastaan ja kovaan hy&ouml;kk&auml;ykseen Yleisradiota kohtaan.
Nyt Patriaan kohdistuva poliisitutkinta on Suomessa menossa valtionsyytt&auml;j&auml;lle. Sloveniassa on alkanut oikeudenk&auml;ynti p&auml;&auml;ministeri&auml; ja h&auml;nen kumppaneitaan vastaan. It&auml;vallassa oikeudessa ovat Patrian palkkaamat agentit.
Patrian kauppa Sloveniaan on j&auml;&auml;dytetty.
MOT on vaiennut aiheesta kolme vuotta. YLE:n ja MOT:n toimittajan joulukuussa Sloveniassa saaman kunnianloukkaustuomion j&auml;lkeen, on uuden ohjelman aika.
Haastateltavat

  Bojan Potocnik, entinen poliisijohtaja, Slovenia
  Jorma Wiitakorpi, toimitusjohtaja, Patria
  Wasfi Doss, Patrian agentti
  Erkki Heinil&auml; everstiluutnantti evp
  Margret Ibrahim, Patrian agentti
  Jure Cekuta, taiteilija
  Jyrki Katainen, p&auml;&auml;ministeri
  Blaz Zgaga, toimittaja
Lisää aiheesta

[Totuus Patriasta -ohjelman aineisto vuodelta 2008](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-totuus-patriasta-192008)
  [Totuus Patrian lahjusepäilyistä -dokumentti Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/totuus_patrian_lahjusepailyista_33818.html#media=33830)
  [Tapaus Patria Wikipediassa](http://en.wikipedia.org/wiki/Patria_affair)
  (http://www.jsn.fi/paatokset/4819-yle-12/)(alkuper&auml;inen tutkinta-aineisto on poistettu MOT:n sivuilta helmikuussa 2012)
Totuus Patriasta 2: käsikirjoitus
MOT-TUNNUS
Syyskuussa 2008 MOT kertoi suomalaisen valtionyhti&ouml;n Patrian Sloveniaan tekemist&auml; panssarikaupoista. Miljoonien lahjusep&auml;ilyt johtivat Slovenian kahteen diplomaattiseen noottiin Suomea vastaan ja kovaan hy&ouml;kk&auml;ykseen Yleisradiota kohtaan.
Nyt Patriaan kohdistuva poliisitutkinta on Suomessa menossa valtionsyytt&auml;j&auml;lle. Sloveniassa on alkanut oikeudenk&auml;ynti p&auml;&auml;ministeri&auml; ja h&auml;nen kumppaneitaan vastaan. It&auml;vallassa oikeudessa ovat Patrian palkkaamat agentit. Patrian kauppa Sloveniaan on j&auml;&auml;dytetty.
MOT: Totuus Patriasta 2
Olen saanut kirjatun kirjeen. L&auml;hetys tulee Sloveniasta.
Kerroin kolme vuotta sitten, ett&auml; Patrian ep&auml;iltiin maksaneen lahjuksia muun muassa Slovenian silloiselle p&auml;&auml;ministerille **Janez Jansalle**. Sen j&auml;lkeen puoli Sloveniaa on ollut kimpussani. 
Vuosia jatkuneen oikeudenk&auml;ynnin j&auml;lkeen sain viime joulukuussa tuomion Jansan kunnian loukkaamisesta. Jansa oli oikeudessa vaatinut minua maksamaan korvausta puolitoista miljoonaa euroa. Slovenialainen alioikeus kutisti summan 15.000 euroon.
Tuomion mukaan minun pit&auml;isi my&ouml;s tehd&auml; oikaisu kahdella slovenialaisella tv-kanavalla ja yhdess&auml; lehdess&auml;. Minun pit&auml;isi sanoa, ettei Patria maksanut lahjuksia p&auml;&auml;ministeri Jansalle.
Minun pit&auml;isi sanoa n&auml;in siit&auml;kin huolimatta, ett&auml; tuomion mukaan oikeudelle esitt&auml;m&auml;ni todisteet ovat riitt&auml;v&auml;t ja johtop&auml;&auml;t&ouml;kset oikeat. Ohjelmassani ei kuitenkaan olisi saanut sanoa suoraan, ett&auml; Patria maksoi lahjuksia p&auml;&auml;ministerille. T&auml;llaista oikaisua Slovenian tv-kanavilla en aio esitt&auml;&auml;. Mielest&auml;ni suomalaiselle sananvapaudelle ei voi asettaa rajoja Sloveniassa. Yleisradio on valittanut tuomiosta.
My&ouml;s er&auml;st&auml; tuossa ohjelmassa haastateltua henkil&ouml;&auml; on m&auml;&auml;r&auml;tty pyyt&auml;m&auml;&auml;n anteeksi t&auml;t&auml; lausuntoaan.
Toimittaja: 
&rdquo;Is it reasonable to really think that the minister of interior has stopped the investigation around Patria and he has been taking orders from the prime minister?&rdquo;
Bojan Potocnik:
&rdquo;I&rsquo;m serious. I have no evidence to say this, but I&rsquo;m almost convinced, that is. Because based on daily life, was he minister of interior for any kind of decision he asked prime minister.&rdquo;
Slovenialainen tuomioistuin vaati haastateltavaa kumoamaan lausuntonsa paitsi Sloveniassa my&ouml;s Yleisradion kanavilla.
GRAFIIKKA
Haastateltava tuomittiin maksamaan Jansalle vahingonkorvauksena 6500 euroa, mutta Jansa tuomittiin maksamaan miehen oikeudenk&auml;yntikulut. 
Postitilanteeseen takaisin, avaan kirjekuoren. Sotkuisen tuomion j&auml;lkeen tulee sitten t&auml;m&auml; kirje. Kerron siit&auml; my&ouml;hemmin t&auml;ss&auml; ohjelmassa.
EGYPTI
Kaikki alkoi Egyptist&auml;. Toukokuussa 2007 tein ohjelman Patrian tykkikaupoista. En silloin kertonut, kenelt&auml; olin saanut paperit. Erkki Heinil&auml; oli l&auml;hteeni. H&auml;n toimi Patrian sotilaallisena neuvonantajana Egyptiss&auml;, ja esiintyi todistajana k&auml;r&auml;j&auml;oikeudessa Patrian Egyptin lahjustapauksen k&auml;sittelyss&auml;.
Erkki Heinil&auml;:
M&auml; sanoin poliisillekin sitten jossain vaiheessa, ett&auml; minusta t&auml;&auml; on selv&auml;&auml; p&auml;ssinlihaa. Toinen kielt&auml;&auml;, mutta siit&auml; on olemassa, olemassa tuota mustaa valkoisella. Oikeudessa multa kysyttiin, ett&auml; tunnistinko m&auml; t&auml;m&auml;n Margaretin ja Dossin &auml;&auml;nen siit&auml; sun ohjelma dvd:lt&auml; ja ohjelmasta, niin m&auml; sanoin, ett&auml; kyll&auml;, ei ole mit&auml;&auml;n ep&auml;ilyst&auml;, eik&auml; ollutkaan. Seh&auml;n, toivottavasti avasi kenelt&auml; hyv&auml;ns&auml; niin kuin n&auml;kym&auml;t siihen, ett&auml; jos n&auml;ytet&auml;&auml;n faksin kulmaa, niin kuin s&auml; n&auml;ytit, ja toinen sanoo, ett&auml; en m&auml; oo t&auml;mm&ouml;ist&auml;, ei, m&auml;h&auml;n olisin rikas mies, jos n&auml;in olisi.
T&auml;m&auml; egyptil&auml;inen agentti istui ohjelman j&auml;lkeisen&auml; kes&auml;n&auml;, 2008 kaksi kuukautta vangittuna Vantaan poliisivankilassa. Erkki Heinil&auml;n moraali ei sallinut sit&auml;, ett&auml; Patria salasi tykkien viat asiakkaalta. H&auml;n yritti saada Patria korjaamaan virheit&auml;&auml;n. Siihen ei suostuttu. H&auml;n tiesi my&ouml;s lahjuksista. Heinil&auml; kertoi tarinansa, ja antoi salaiset paperit minulle.
Erkki Heinil&auml;:
Avaimet oli heill&auml; mun mielest&auml;. Mun mielest&auml; se on inhimillist&auml;, ett&auml; jos on tehty t&auml;m&auml;n luokan virhe tai moka konsernin johdossa, niin on sit&auml; aika vaikea l&auml;hte&auml; selvittelem&auml;&auml;nk&auml;&auml;n. Silloin he ovat astuneet jo ik&auml;&auml;n kuin sen laillisuuden toiselle puolelle. Ootkos n&auml;hny semmoisia yhti&ouml;it&auml;, joissa palataan, palataan niin kuin sissit takaisin omalle puolelle v&auml;hin &auml;&auml;nin? Ei. Viimeiseen asti pidet&auml;&auml;n kiinni siit&auml;, ett&auml; t&auml;m&auml; ei tuu julki, me p&auml;&auml;st&auml;&auml;n t&auml;st&auml; kuin koirat ver&auml;j&auml;st&auml;.
Viime kes&auml;n&auml; Pirkanmaan k&auml;r&auml;j&auml;oikeus p&auml;&auml;tyi siihen, ett&auml; Patria oli maksanut lahjuksia egyptil&auml;isille. Tuomarin mielest&auml; oli kuitenkin ep&auml;selv&auml;&auml;, olivatko lahjusten vastaanottajat virkamiehi&auml;. Tuomiota lahjuksen antamisesta ei tullut. 
Lahjukset piti piilottaa kirjanpidossa. T&auml;st&auml; tuli ehdolliset vankeustuomiot nelj&auml;lle Patrian palveluksessa olleelle t&ouml;rke&auml;st&auml; kirjanpitorikoksesta, sek&auml; avunannosta t&ouml;rke&auml;&auml;n kirjanpitorikokseen. Tapaus k&auml;sitell&auml;&auml;n seuraavaksi hovioikeudessa.
Vuonna 2006 Patrialla elet&auml;&auml;n j&auml;nnitt&auml;vi&auml; aikoja. Jos kaikki suunnitelmat onnistuvat, yritys saa Sloveniaan satojen miljoonien kaupan. Slovenian p&auml;&auml;ministeri Janez Jansa on suurella vaivalla saatu projektille my&ouml;t&auml;mieliseksi. Patria on ehdottanut tapaamista p&auml;&auml;ministerin kanssa. Yhteyksi&auml; p&auml;&auml;ministeri Jansaan hoitaa yksi Patrian agenteista, herra Wolf.
GRAFIIKKA
Joulun alla 2006 Patria julkistaa uutisen: yritys tekee Slovenian kanssa 278 miljoonan euron panssarikaupan.
Patrian osuus on todellisuudessa kuitenkin vain 162 miljoonaa. Loppu menee slovenialaiselle yritykselle. Patria ei tietenk&auml;&auml;n kerro agenteista eik&auml; lahjuksista. Keskusrikospoliisin tutkinnassa vahvistuu ep&auml;ily, ett&auml; Patria aikoi k&auml;ytt&auml;&auml; lahjuksiin 12,1 miljoonaa euroa.
Patrian konsernijohto on kaupan hieromisen aikaan l&auml;htenyt siit&auml;, ett&auml; sen syntyminen on t&auml;ysin kiinni p&auml;&auml;ministeri Jansasta. Kauppaa ei tule ellei p&auml;&auml;ministerin puolueelle makseta tukea. Asia vahvistuu my&ouml;hemmin Suomen keskusrikospoliisin tekem&auml;st&auml; esitutkintaraportista, jonka MOT on saanut k&auml;siins&auml;: Patrian johdolle oli selv&auml;&auml; ett&auml; rahat k&auml;ytet&auml;&auml;n lahjuksiin.
WIEN, IT&Auml;VALTA
Patrian agenttia on ollut hankala tavoittaa. Suunniteltu kuvio olisi toteutunut, elleiv&auml;t slovenialaiset olisi heitt&auml;ytyneet ahneiksi. Kaupan ollessa jo loppusuoralla, esitt&auml;&auml; Jansan puolueen puoluesihteeri Z uuden vaatimuksen. Patrian pit&auml;&auml; maksaa kolmasosa sovituista lahjuksista heti kaupan allekirjoittamisen j&auml;lkeen. T&auml;m&auml; on Patrialle uutta. Egyptin kaupassa maksettiin vasta sitten kun asiakas oli maksanut Patrian tuotteista.
Patrian konsernijohto vastustaa ja hidastelee. Kyseess&auml; on usean miljoonan euron summa. T&auml;t&auml; olisi hankala peitt&auml;&auml; kirjanpidossa. Slovenialaiset uhkaavat kaupan kariutumisella. Patria p&auml;&auml;tt&auml;&auml; suostua ennakkomaksuun. Kauppa allekirjoitetaan joulukuussa 2006.
Poliisi on kuullut Patrian toimitusjohtajaa ja yhdeks&auml;&auml; muuta korkeimman johdon henkil&ouml;&auml; rikoksesta ep&auml;iltyn&auml;. Krp:n mukaan kaikkien rikoksesta ep&auml;iltyjen toiminta on t&auml;hd&auml;nnyt ulkomaisten virkamiesten lahjomiseen.
Patria lupaa maksaa sovitun ennakkomaksun agentilleen Wieniin kolmekymment&auml; p&auml;iv&auml;&auml; kaupan allekirjoittamisen j&auml;lkeen. Maksu kuitenkin viiv&auml;styy ja slovenialaiset hermostuvat. Puoluesihteeri Z ilmoittaa, ett&auml; h&auml;nen esimiehens&auml; - siis p&auml;&auml;ministeri Jansan - k&auml;rsiv&auml;llisyys on loppumassa. Alkaa tapahtumasarja, joka johtaa kaikkien kiinnij&auml;&auml;miseen.
Kolme viikkoa my&ouml;h&auml;ss&auml; Patria siirt&auml;&auml; agentin tilille 3,6 miljoonaa euroa. Rahat pit&auml;&auml; jakaa nopeasti eteenp&auml;in. Agentti siirt&auml;&auml; osan rahoista Lichtensteiniin. Lichtensteinin pankit eiv&auml;t saa vastaanottaa rahaa, joka avoimesti liittyy asekauppaan. Rahat palautetaan. Agentti tekee uuden pankkisiirron ja l&auml;htee sitten autolla Wienist&auml; kohti Leibnitzi&auml;, l&auml;helle Slovenian rajaa. 
Yli kolme vuotta jatkuneiden poliisitutkimusten ansiosta moni palanen Patria-vyyhdiss&auml; on paljastunut ja t&auml;smentynyt. Kuten er&auml;&auml;n taiteilijan rooli.
TOTUUS PATRIASTA 1.9.2008
Toimittaja: &rdquo;I have seen documents, which shows that money have gone through Riedl Handelsgesellschaft in Wien, to you. One percent of the Patria deal, why is that? 
Cekuta: &ldquo;Well, this is not exactly. So I know Mr. Riedl for long time ago and I was seeing him, but we never had such a connection that it would come from Patria something. &ldquo;
Toimittaja: &ldquo;But how do you explain it, I&rsquo;ve seen documents which shows that that money has been transferred through him to you?&rdquo;
Cekuta: &ldquo;Except for the paintings and art business, was not, I don&rsquo;t know maybe who used my name, as I told you that I could help maybe, or that somebody said I know Cekuta and we can go there and he will show the world or something, I don&rsquo;t know. Could be.&rdquo;
Keskusrikospoliisin esitutkinta paljastaa, ett&auml; Cekuta oli saanut Patrialta s&auml;&auml;nn&ouml;llisesti rahaa puolentoista vuoden ajan. H&auml;n ehti saada Patrialta kaikkiaan yli 400 000 euroa, ennen kuin Patria j&auml;i kiinni.
LEIBNITZ, IT&Auml;VALTA
Leibnitzissa Patrian operaatiota hoitava agentti, Riedl tapaa pankissa apurinsa Walter Wolfin. Wolf asuu Slovenian puolella.
Riedl haluaa siirt&auml;&auml; Wolfin tileille 2,3 miljoonaa euroa. Pankin virkailija ihmettelee tilisiirtoja ja tiskin takana istuvia miehi&auml;. H&auml;n ilmoittaa: jos haluatte tehd&auml; rahan siirrot, joudun l&auml;hett&auml;m&auml;&auml;n viranomaiselle ilmoituksen mahdollisesta rahanpesusta.
Kolmen tunnin keskustelun j&auml;lkeen p&auml;&auml;dyt&auml;&auml;n siirt&auml;m&auml;&auml;n rahat takaisin Riedlin tilille Wieniin. Agentit saavat sent&auml;&auml;n nostettua 300 000 euroa k&auml;teist&auml; Wolfille, joka palaa takaisin Slovenian puolelle.
Riedl kiiruhtaa Wieniin saadakseen miljoonat siirretty&auml; eteenp&auml;in jollakin tavalla.
MOT:n haltuunsa saaman Wienin syytt&auml;j&auml;nviraston tutkimuksen mukaan Riedl saa maksettua rahat eteenp&auml;in. Kiinnostavin summa on 900 000 euron er&auml;, joka n&auml;ytt&auml;&auml; menneen Riedlin Thaimaalaiselle yhti&ouml;kumppanille.
Raha ei koskaan saavu Thaimaahan. Yhti&ouml;kumppani on paljastanut keskusrikospoliisin tutkintajohtajalle Bangkokissa, ett&auml; h&auml;n ei suostunut t&auml;h&auml;n huijaukseen.
Viikko Leibnitzin pankkisekoilun j&auml;lkeen Riedl ajaa j&auml;lleen moottoritiet&auml; pitkin, Sloveniaan. H&auml;nell&auml; on mukanaan - 900 000 euroa k&auml;teist&auml;. 
900 000 euron kohtalo saa lis&auml;valaistusta tammikuussa 2012. It&auml;vallan Wieniss&auml; alkaa oikeudenk&auml;ynti Patrian agenttia Riedli&auml; vastaan.
Syytt&auml;j&auml;n kirjelm&auml;ss&auml; kerrotaan t&auml;st&auml; 900 000 euron erikoisbonuksesta. Kun se ei mennyt Thaimaahan, kenelle se maksettiin? 
It&auml;vallan syytteen mukaan Patrian rahojen vastaanottaja oli kiistattomasti silloisen p&auml;&auml;ministerin puolue oikeistolainen SDS ja sen puoluesihteeri Zagozen.
Sloveniassa, Ljubljanassa on k&auml;ynniss&auml; oikeudenk&auml;ynti Jansaa ja nelj&auml;&auml; muuta henkil&ouml;&auml; vastaan. Lahjusten vastaanottamisesta.
SDS kuuluu euroopan oikeistopuolueiden ryhmittym&auml;&auml;n, jonka edustajat tukivat Jansan puoluetta viime joulukuussa pidettyjen vaalien alla. 
Vaalien tulos johti siihen, ett&auml; kolmen oppositiovuoden j&auml;lkeen Jansasta tulee taas p&auml;&auml;ministeri.
VANTAA
Patrian projektijohtaja on poliisikuuluisteluissa vahvistanut, ett&auml; Patria oli vakuuttunut rahojen p&auml;&auml;tyneen Jansan puolueelle.
IT&Auml;VALLAN JA SLOVENIAN RAJA
Minulla on tapaaminen Slovenian rajalla, It&auml;vallan puolella. Sloveniaan minulla ei ole asiaa.
Minua reilut kolme vuotta sitten auttanut toimittajakollega n&auml;ytt&auml;&auml; v&auml;syneelt&auml;. H&auml;n on ollut valtavan paineen alla tonkiessaan Patria-skandaalia, ja kun h&auml;net on yhdistetty minuun. 
Toimittaja: What has it been like here in Slovenia?
Blaz Zgaga: Difficult, very difficult. Actually the most difficult is that after 3 years, I'm still a freelancer, it's impossible for me to get a job as a journalist here in Slovenia, because everybody's afraid of the stories, because media&hellip; self censorship is still an integral part of Slovenian media. 
Kollegani on viime vuosina kirjoittanut kolme kirjaa Balkanin alueella k&auml;ytyjen sotien asekaupoista.
Jansa oli Slovenian puolustusministerin&auml; sotien aikana. Kirjoissa kerrotaan asiakirjoihin pohjautuen, ett&auml; ministeri&ouml;st&auml; johdettiin huomattavaa asekauppaa sotien osapuolille. 
Kirjoissa kerrotaan muun muassa kahdestakymmenest&auml; aseita kuljettaneesta rahtilaivasta ja sadoista rajojen yli liikkuneista asel&auml;hetyksist&auml;, jotka rikkoivat YK:n asettamaa saartop&auml;&auml;t&ouml;st&auml;. Asekaupoista saadut rahat eiv&auml;t kuitenkaan tulleet puolustusministeri&ouml;n tileille. Osa miljoonista meni todistettavasti sveitsil&auml;isille, it&auml;valtalaisille ja unkarilaisille pankkitileille.
Blaz Zgaga: We have many records about huge payments, and also from Sloven military dumps, thousands of tonnes of weapons disappeared. And there are many statements given also from Croatian side, and they brought him millions in cash. But according of the financial parlamentarian inquiry they found only 10.000 deutsch marks, in Ministry of Defense. And we are still looking elsewhere for this question, where did this money end. But Jansa did never reply to this question. This question has been asked for last 20 years again, and again and again, and I hope that some time he will explain to the Slovene people and also to the Croatians and Bosnians who paid too much for the weapons.
Patria-skandaalissa syytettyn&auml; oleva Jansa ja nelj&auml; muuta slovenialaista olivat kaikki mukana 90-luvun alussa py&ouml;ritt&auml;m&auml;ss&auml; asekauppaa Bosnian sodassa. Sama viisikko oli my&ouml;s Patrian yhteisy&ouml;kumppaneita. 
Blaz Zgaga: And what did he (Jansa) learn? From many different statements of former politicians or from the former President of the Republic, we know that both minister of defense and minister of interior, did not respect the other state institutions. They had control over the secret service, a lot of power, a lot of money involved, and they just ignore the parliament and the president of the republic. 
What did they learn. It was the idea that they can do it. They can do a perfect crime. Get a lot of money and never get caught by the police, because police is under control, because security service is under control, under command.
Blaz Zgaga: I'm really stuffed with these arm smuggling stories, because actually for the last 20 years, actually all my career, whenever I investigated anything, and when I investigate deep enough, always the same names are popping out. And this really is a big burden for this nation, that 20 years on these unanswered questions are &hellip; again and again and I will only hope that it will finish some time
Ohjelman alussa hakemani kirje sis&auml;lsi uuden kutsun Sloveniaan, kuultavaksi Ljubljanan alioikeuteen - ep&auml;iltyn&auml; rikoksesta, Slovenian p&auml;&auml;ministerin kunnian loukkaamisesta. 
Patrian asekauppojen tutkimuksissa on nyt avattu t&auml;ysin uusi sivu. Krp on ryhtynyt selvitt&auml;m&auml;&auml;n yrityksen kauppoja Slovenian naapurimaahan Kroatiaan.
Vantaan poliisivankilassa on ollut vangittuna Kroatian projektista vastannut Patrian johtaja. H&auml;n vapautui viime viikolla.
Palatkaamme Patrian Egypti-kauppoihin, joista Patrialaiset saivat tuomiot viime kes&auml;n&auml;. Ohjelmassani vuonna 2007, Egypti-operaatiosta, kerroin Suomen puolustusministeri&ouml;ss&auml; pidetyst&auml; kokouksesta. Tuolloin puolustusministeri&ouml;n silloinen kansliap&auml;&auml;llikk&ouml; Kari Rimpi yritti hiljent&auml;&auml; Patrian sotilaallisena neuvonantajana toimineen Erkki Heinil&auml;n. 
Erkki Heinil&auml;: 
2006 syksyll&auml; juuri t&auml;ss&auml; kokouksessa Rimpi aloitti sen, sit&auml; ei merkitty sinne p&ouml;yt&auml;kirjaan, Rimpi aloitti kokouksen silleen, ett&auml; hei Erkki, t&auml;ss&auml; on tekeill&auml; suuria kauppoja, nyt t&auml;&auml; ei ois hyv&auml;, ett&auml; t&auml;&auml; tulisi julkisuuteen t&auml;s vaiheessa t&auml;&auml; Egyptin asia, eik&auml; yleens&auml;k&auml;&auml;n. Se oli se Slovenian kauppa silloin, se solmittiin syksyll&auml; 2006. N&auml;&auml; sekoittuu toisiinsa ja sen takia niill&auml; oli hemmetinmoinen h&auml;t&auml; saada mut pysym&auml;&auml;n hiljaa, koska heill&auml; oli kaupat viel&auml;. S&auml; voit ymm&auml;rt&auml;&auml;, koska oli jo Puolan kaupoista ollu puhetta siit&auml;, ett&auml; lahjuksia on k&auml;ytetty. Sitten olisi tullu t&auml;m&auml; ja se olisi varmaan est&auml;nyt sen Slovenian kaupankin, jos se olisi julkisuuteen tullu. 2007 se tuli julkisuuteen.
__Toimittaja Magnus Berglund__
Näin keskusteltiin: Kommentoijat veisivät rattijuopolta auton ja painaisivat kuvan lehteen
Rattijuopot aiheuttavat vuosittain tuhansien ihmisten loukkaantumisen ja keskimäärin 60 ihmisen kuoleman. Lähes jokainen humalassa kuolinonnettomuuden ajaneista ylitti törkeän rattijuopumuksen rajan. Kommentoijat ratkaisisivat ongelman koventamalla rangaistuksia: takavarikoimalla rattijuopon auton, julkaisemalla hänen henkilötietonsa lehdessä ja määräämällä juopuneet kuljettajat yhteiskuntapalveluun.
Nimimerkki Suomalainen nappaisi rattijuopolta kulkuvälineen, koska auton menettämisen pelko saisi naukkailijan oikeasti miettimään rattiin hyppäämistä.

  ”Auto valtiolle. Se toimii rikoksen tekovälineenä, ja kuten monessa muussakin rikoksessa, tekovälineet menevät valtiolle välittömästi. Jos työnantajan auto, niin sakko määrää auton hinnasta. Sakot sekä rangaistukset määrättävä sellaisiksi että ne myös tuntuvat, jolloin tekijä miettii onko rattijuoppous kannattava riski.”

Nimimerkin Rikoksentekoväline pois mukaan auton takavarikointi olisi looginen tapa ratkaista rattijuoppouden aiheuttamat ongelmat.

  ”Milloin päättäjät oikein tajuavat että ei autoja kortilla ajeta. Rikoksentekoväline ei ole ajokortti tai sen puuttuminen. Rikoksentekoväline on auto. Se siis rattijuopoilta tulisi poistaa. Auton takavarikointi valtiolle lievissä tapauksissa määräaikaisesti ja vakavimmissa tapauksissa lopullisesti. Valtio voisi myydä rattijuopoilta takavarikoidut autot ja käyttää niistä saadut rahat niiden ihmisten hyväksi, joihin rattijuoppojen rikokset ovat kohdistuneet.”

Osa kommentoijista ei usko auton takavarikoinnin auttavan. Nimimerkki Iso Jore alleviivaa, että rangaistus ei kaikissa tapauksista menisi oikeaan osoitteeseen.

  ”Törkeisiin rattijuopumuksiin ei taatusti tehoa auton menettäminen valtiolle, kovemmat rangaistukset tai nollatoleranssi. Ongelman ydin on kuitenkin nimenomaan törkeät rattijuopumukset, eivät alle 0.5 promillen kuskit. Törkeitä tapauksia tuskin saadaan koskaan liikenteestä kokonaan pois ja ylinopeuksien valvonta kameroiden avulla ei ainakaan auta asiaa. Kamera ei puhalluta... Tapakasvatus ja suurempi kiinnijäämisen riski auttaisivat todennäköisesti kuitenkin edes jotain. Mutta mitä miten valvoa jos entisiäkin resursseja halutaan karsia?”

Nimimerkki Häpeäpaalu Rovaniemi kitkisi rattijuoppoutta julkaisemalla rangaistujen nimet.

  ”Rattijuopolta ajoneuvo valtiolle ja nimi rekisteriin josta sen voi hakea asiasta kiinnostunut. Usein rahallinen menetys ei heilauta mutta julkinen häpeä kylläkin. Olemme ihmeen hienotunteisia kun kyseessä on yksityinen ihminen. Jos remonttifirma laittaa listan väärin niin siitä saa firma nimensä häpeäpaaluun kuluttajariitalautakuntaan. Jotakin suhteellisuuden tajua pitää olla.”

Kaikki kommentoijat eivät kuitenkaan usko, että rattijuopoista voidaan päästä eroon. Nimimerkin Toivoton yritys mukaan rattijuoppojen määrää ei säännöksillä vähennetä.

  ”Miten rattijuopot saataisiin kuriin? No ei mitenkään. Ainoa toivo on yrittää saada ihmiset tajuamaan että vapaa-ajallaan voisi ehkä tehdä jotain muutakin kuin juoda viinaa...”

Nimimerkki Autot pois yksityisiltä syyttää suomalaista kulttuuria.

  ”Suomalaisessa alkoholin käyttöä ihailevassa kulttuurissa ei ole keinoja poistaa rattijuoppoja. Turha hurskastelu pois. Niin kauan kuin yksityisillä henkilöillä on autoja, on myös rattijuoppoja. Olkoon laki millainen hyvänsä.”

JÄÄPALLO: Naisille MM-voitto ja -tappio
Suomen naiset aloittivat Irkutskissa, Venäjällä pelattavat MM-kisat voitolla ja tappiolla. Suomi voitti USA:n 7-0, mutta kärsi 1-7-tappion Ruotsille.
Suomi kohtaa perjantaina Norjan ja Kanadan. Näiden pelien perusteella ratkeaa Suomen välieräpaikka.
Amnesty: Afganistanin hallitus estää avun saamisen perille
Afganistanissa yli puolen miljoonan ihmisen on täytynyt jättää kotinsa vuosikymmenen kestäneen konfliktin vuoksi, kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International tuoreessa raportissa. Järjestön mukaan maaseudulta lähteneitä pakolaisia uhkaavat sairaudet, nälkä ja kuolema kaupunkien slummeissa. Raportin mukaan pelkästään tammikuussa yli 20 alle 5-vuotiasta pakolaislasta on kuollut kylmyyden vuoksi Kabulin slummeissa.
Terroristien lisääntyneet iskut ja kansainvälisten ja afgaanijoukkojen ilmaiskut ajavat kodeistaan keskimäärin 400 ihmistä joka päivä. Tuhannet ihmiset etsivät suojaa Kabulista ja muista kaupungeista.
\- Afganistanin hallitus ei ainoastaan katso toisaalle, vaan se jopa estää avun saamisen perille heille, sanoo tutkija Horia Mosadiq, joka on ollut tekemässä Amnestyn raporttia.
Amnestyn mukaan Afganistanin hallitus katsoo, että maan sisäiset pakolaiset ovat muuttaneet etsiäkseen parempaa elintasoa.
Amnestyn raportti perustuu yli sadan afgaanin haastatteluihin. Haastatellut asuvat Heratin, Kabulin ja Mazar-i-Sharifin kaupunkien slummeissa. Pelkästään Kabulin slummeissa asuu yli 35 000 ihmistä. Asukkailla ei ole riittävää suojaa, puhdasta vettä ja ruokaa.
Lapista löytyi uusia uhanalaisia sammallajeja
Pohjois-Lapista löytyi kolmen viikon maastotyön aikana noin 40 uutta uhanalasta sammallajia. Metsähallituksen viime kesän kartoituksen tulokset kertovat, että Suomen pohjoisimmilta suojelualueilta voi löytyä vielä paljonkin ennalta tuntemattomia uhanalaiskohteita.
Kartoituksia tehtiin Kevon luonnonpuistossa ja Kaldoaivin erämaa-alueella sekä Paistunturin erämaa-alueen laidalla sijaitsevalla Sulaojan lähteellä.
Sekä Kevolta että Kaldoaivista löytyi useita sellaisia sammallajeja, joilla on vain kymmenkunta esiintymäpaikkaa koko Suomessa.

  Harvinaisia lajeja naapumaissakin

Maailmanlaajuisesti esiintymisalueellaan harvinainen ja Suomessa erittäin uhanalainen napakinnassammal vaikuttaisi viihtyvän erinomaisesti juuri Kevolla kanjonin pohjan kosteissa louhikoiden koloissa.
Pohjannuijasammalen suomalaisten tunnettujen esiintymien määrä kasvoi kartoitusten ansiosta kuudesta kahdeksaan. Laji on erittäin harvinainen myös Ruotsissa ja Norjassa.
Kartoitukset toivat myös uutta paikkatietoa monesta Pohjois-Lapin huonosti tunnetusta luontotyypistä kuten huurresammallähteistä, kalkkikallioista, lapinvuokkokankaista ja letoista.
Kouvolan vanhat rakennukset heräävät henkiin keittiöpyyhkeissä
Tekstiilitaiteilija Sanna Majander suunnittelee Kouvola-aiheista keittiötekstiilisarjaa. Tavoitteena on kerätä kuvia Kouvolan unohdetuista rakennuksista ja painaa niitä vanhoihin keittiöpyyhkeisiin.
Majander toivoo ihmisten lähettävän kuvia vanhoista, unohdetuista rakennuksista ja haluaisi kuulla, miksi rakennus on kyseiselle ihmiselle tärkeä. Kuvia ja tarinoita voi lähettää joko postin tai sähköpostin välityksellä.
\- Puretutkin rakennukset käyvät ihan hyvin, jos kuva on tallella. Eikä kuvan tarvitse olla niin hyvälaatuinen, koska kuvankäsittelyohjelmilla niitä pystyy muokkaamaan painokelpoisiksi, sanoo Sanna Majander.
Uniikkitekstiilejä kierrätysmateriaalista
Valokuvat on tarkoitus painaa lähinnä keittiöpyyhkeisiin.
\- Pyyhkeistä tämä idea lähti. Olen saanut aika paljon lahjoituksena vanhoja keittiöpyyhkeitä, jotka ovat jo itsessään hirveän hienoja. Jotkut ovat jopa käsin kudottuja pellavatekstiilejä,
Kuvat vanhoista rakennuksista sopivatkin Majanderin mukaan keittiöpyyhkeisiin juuri historiansa takia. Tässä vaiheessa hän ei ole vielä varma, miten rakennusten tarinat liitetään tekstiileihin, mutta ainakin rakennusten nimi on tarkoitus liittää osaksi valmista tekstiiliä.
\- Jos se ei ole kuvassa niin ainakin jossain tuotelapussa, miettii Majander.
Koska kyse on kierrätysmateriaalista, kaikki tekstiilit syntyvät käsityönä.
\- Ihan uniikkitekstiileitä ja pientä sarjaa. Uskoisin, että yhdestä kuvasta tehdään enintään muutama kymmenen kappaletta, Majander arvioi.
Taidetta ja käyttötavaraa
Majanderin työhuone on hänen kodissaan Sippolan Saverolla, Kouvolassa. Hän ompelee siellä isojen ikkunoiden edessä töitään pisto pistolta. Taidetta syntyy kankaasta, pitseistä, vanhoista napeista ja helmistä. Kangaspuilla hän kutoo mattoja ja ryijyjä.
Majander tekee työkseen sekä tekstiilitaidetta että käyttötekstiilejä. Hänen töilleen on kuitenkin leimallista kierrätysmateriaalien käyttö - kuten suunnitteilla olevien keittiöpyyhkeidenkin kohdalla.
\- Tarkoitus ei ole millään tavalla julistaa ekologisuutta. Se on vain ollut minulle luonteva tapa opiskeluajoista lähtien. Ehkä se lähti siitä, ettei ollut varaa ostaa mitään uutta kallista materiaalia, Majander myöntää.
Hän ottaa vanhoja keittiöpyyhkeitä mielellään vastaan myös jatkossa lahjoituksena. Hän on myös valmis maksamaan vanhoista, hyväkuntoisista pyyhkeistä.
\- Olen tosi iloinen siitä, että ne säilyvät, Majander tiivistää.
AMPUMAHIIHTO: Norjalle myös miesten mestaruus Kontiolahdella
Suomen 21-vuotiaiden miesten joukkue oli 12:s Kontiolahden nuorten MM-kisojen 4x7,5 km:n viestissä. Suomi hävisi voittaja Norjalle 8.19,6.
Norjan ylivoimainen voittoaika oli 1.21.50,4, ja joukkue käytti viestissä 9 varapatruunaa. Toiseksi sijoittunut Tshekki hävisi Norjalle 1.23,5, mutta joutui käymään tiukan sekuntitaiston Venäjän kanssa. Tshekille 0,1 sekunnilla hävinneen Venäjän kohtaloksi muodostui toisen osuuden pystypaikka, josta tuli viisi sakkokierrosta.
Suomen joukkueessa kilpailivat Aku Moilanen, Atte Kiskola, Mika Lammi ja Olli Hiidensalo. Kiskola joutui kiertämään kaksi sakkokierrosta ja Hiidensalo kolme. Joukkue käytti 14 varapatruunaa.
Synnintunnustus: olen ostosriippuvainen
Tunnen sielujen sympatiaa Tuuri-ohjelmassa seikkailevan **Tarjoushaukka-Jorman** kanssa. Missä tarjous, siellä on myös **Reetta** laskemassa paljonko tässä oikein säästää. Säästö on ikävä kyllä olematon, jos tarjouksessa olevat tuotteet eivät oikeasti ole mieleisiä ja jäävät käyttämättä.     Päihdelinkin nettisivuilta poimittua:__ ____”Shoppailu eli ostosriippuvuus näyttäytyy lievemmässä muodossa ajoittaisena vastustamattomana haluna ostaa tavaroita, joita ei välttämättä tarvitse tai joiden ostamiseen ei itse asiassa olisi varaa. Vaikeammaksi tilanne muodostuu, jos ostosten seurausten selvittely on toistuvaa.”  __Tunnustan! Olen piilotellut uusia ostoksia silloin tällöin ja selitellyt rättien olevan jo vanhoja, vaikka ne olisivatkin uusia. Puhumattakaan niistä ostoksista, joihin olen tuhlannut viimeiset rahani, vaikka niille olisi ollut parempaa käyttöä.     
Ei ole kummakaan, jos tili huutaa hoosiannaa loppukuusta (tosin muillakaan elämänalueilla taloustaitoni eivät ansaitse kiitosta).
Aiemmin laukkasin kirpputoreilla kuin heikkopäinen ja kannoin kotiin kaikkea tarpeetonta. Nykyään ostan vaatteita ja kenkiä myös kaupasta. Ei ole kummakaan, jos tili huutaa hoosiannaa loppukuusta (tosin muillakaan elämänalueilla taloustaitoni eivät ansaitse kiitosta). Äkkiä muutamastakin ”pikku”ostoksesta kertyy isompia summia, josta lopputuloksena on siis tyhjä lompakko. Olen aiemminkin suitsinut ostosteluani ja tietoisesti päättänyt pitää kukkaron nyörit kiinni. Nyt vain tuntuu, että päätös ei kirpaise kovin paljoa. Luettuani **Roosa Murron** loistavan mielipidekirjoituksen __Shoppaus on sairaus__ koin pienimuotoisen valaistumisen: Nyt ei enää yhtä ainutta rättiä tai riepua tähän huusholliin, joka muutenkin on jo alkanut muistuttaa hamstraajan luolaa. Ja entiset, käyttämättömät vaatteet ja kengät laitan kierrätykseen.Kuuntele juttu, jossa pohdimme yhdessä Roosan kanssa tolkuttoman shoppailun syitä ja seurauksia.   
__Yle Puheen Tästä elämästä -sarja  tarjoaa vertaiskokemuksia elämän pieniin ja suuriin käänteisiin. Luvassa on sekä tietoa että tunnetta maanantaista perjantaihin aina klo 17.08.__ ____**Linkit:**[Roosa Murto: mini-malen](http://www.lily.fi/palsta/minimalen)
OAJ: Ikaalisten lomautukset väärä keino
Opettajien ammattijärjestö OAJ paheksuu Ikaalisten kaupungin aikeita lomauttaa opettajia muutamaksi päiväksi tänä vuonna. Viime vuonna kaikista Suomen kunnista vain Juankoski lomautti opettajansa.
Hämeenkyrö lomautti opettajansa muutama vuosi sitten. Hämeenlinnan hallinto-oikeus kuitenkin totesi lomautusten vaarantaneen oppilaiden oikeudet lainvastaisesti.
OAJ vetoaa vielä torstaina Ikaalisten päättäjiin lomautusten perumiseksi, kertoo kehittämispäällikkö Jarmo Niskanen.
\- Lomauttaminen on aina arvovalintakysymys. Ikaalisten tapauksessa ei edes puhuta kovin monesta lomautuspäivästä tai niistä saatavista säästöistä. Näen, että kysymys on arvovalinnasta lapsiin kohdistuvien palveluiden suhteen.
Niskasen mukaan Ikaalisten kaupungilla ei ole pakottavaa syytä lomautuksiin.
\- Minä näen, että lomautuksilta voitaisiin vielä välttyä. Päättäjien kannattaisi miettiä haittojen ja laskennallisten säästöjen hyödyn suhdetta niin huomattaisiin, että pakkolomat eivät toimi opetusalalla.
Lampard ja Ferdinand poissa maajoukkueesta
Englannin jalkapallomaajoukkueen väliaikainen päävalmentaja Stuart Pearce on tehnyt pelaajavalintansa ensi keskiviikona Wembelyllä pelattavaan harjoitusotteluun Hollantia vastaan. Joukkeessa ei ole mukana muun muassa Frank Lampardia eikä Rio Ferdinandia.
Pearce nostettiin väliaikaisesti A-maajoukkueen luotsiksi Fabio Capellon erottua yllättäen vain neljä kuukautta ennen EM-kisoja. Englanti lähtee ensimmäiseen otteluun Pearcen alaisuudessa melko nuorella miehistöllä.
Mukana ovat muun muassa Manchester Unitedin Tom Cleverley, joka ei ole vielä pelannut ensimmäistä maaotteluaan sekä Capellon epäsuosiossa ollut Manchester Cityn laitapuolustaja Micah Richards. Tämän lisäksi Sunderlandin hyökkääjä Fraizer Campbell sai ensimmäisen kutsunsa A-maajoukkueeseen.
Sen sijaan Manchester Unitedin kokenut toppari Rio Ferdinand on jätetty sivuun, kuten myös Chelsean keskikenttäpelaaja Frank Lampard. Liverpoolin Steven Gerrard puolestaan palaa maajoukkueeseen ensimmäisen kerran sitten 2010 marraskuun ja keskikenttäpelaajan uskotaan kantavan ottelussa kapteeninnauhaa.
Pearce valitsi joukkueeseensa myös Wayne Rooneyn siitä huolimatta, että hyökkääjä on EM-kisojen kahdesta ensimmäisestä alkulohkon pelistä sivussa pelikiellon takia.
Vedonlyöntitoimistojen suurin suosikki Englannin päävalmentajaksi kesällä Puolassa ja Ukrainassa pelattaviin EM-kisoihin on Tottenham Hotspurin manageri Harry Redknapp.

  ENGLANNIN JOUKKUE HOLLANTIA VASTAAN


Maalivahdit: Scott Carson (Bursaspor), Joe Hart (Manchester City), Robert Green (West Ham United)

Puolustajat: Gary Cahill (Chelsea), Ashley Cole (Chelsea), Leighton Baines (Everton), Glen Johnson (Liverpool), Phil Jones (Manchester United), Micah Richards (Manchester City), Chris Smalling (Manchester United), Kyle Walker (Tottenham Hotspur)

Keskikenttä: Gareth Barry (Manchester City), Tom Cleverley (Manchester United), Stewart Downing (Liverpool), Adam Johnson (Manchester City), Steven Gerrard (Liverpool), James Milner (Manchester City), Scott Parker (Tottenham Hotspur), Ashley Young (Manchester United), Theo Walcott (Arsenal)

Hyökkääjät: Darren Bent (Aston Villa), Fraizer Campbell (Sunderland), Daniel Sturridge (Chelsea), Wayne Rooney (Manchester United), Danny Welbeck (Manchester United).
Lappia markkinoidaan varakkaille maailmanmatkaajille
No ordinary - ei tavallinen mainostaa uusi Lapin liiton ja Pohjois-Pohjanmaan liiton yhteiskampanja Lappia ja Koillismaata. Kuusi miljoonaa euroa maksavalla kampanjalla tavoitellaan moderneja humanisteja neljässä kohdemaassa Euroopassa.
Lapland - The North of Finland - imagohanke maksaa kuusi miljoona euroa ja painottuu entistä voimakkaammin sosiaaliseen mediaan. Ensimmäisenä mainoskampanja vie Lapin kesän hollantilaisille ja saksalaisille.
Muita kohdemaita ovat Iso-Britannia ja Venäjä. Tarkoituksena on panostaa sosiaaliseen mediaan ja nettiin muutenkin.
\- Voimme viedä vaikka revontulet Lontooseen, kuvailee markkinointijohtaja Hanna-Mari Talvensaari Lapin liitosta.
Lapin uusi imagohanke tavoittelee moderneja humanisteja, Ihmisiä, jotka ovat matkustelleet paljon ja nähneet maailmaa laajasti.
\- He ovat ihmisiä, jotka arvostavat luontoa ja elämänlaatua. Heille Lappia markkinoidaan omintakeisena, eksoottisena kohteena, jossa pimeys on pimeää ja hiljaisuus kuolemanhiljaista, Talvensaari kertoo.
Kampanjan tarkoitus on paitsi lisätä matkailijamääriä, ennen kaikkea lisätä Lapin tunnetuutta maailmalla.
Nyt alkava kampanja No Ordinary kestää vuoteen 2014 saakka.
Ensimmäinen kuva Victorian ja Danielin vauvasta julki Facebookissa
Ensimmäinen kuva Ruotsin kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin tyttövauvasta on julkaistu. Kuva on Ruotsin kuningashuoneen Facebook-sivuilla. Kuvassa onnellisilta vaikuttavat Victoria ja Daniel ovat jo palanneet tyttövauvansa kanssa kotiin Haagan linnaan Tukholman Karoliinisesta sairaalasta.
Kuningashuoneen kuvassa näkyy turvakaukalossa oleva vauva valkoinen peite päällään. Peitto on kuitenkin aseteltu niin, etteivät vauvan kasvot näy.
Vauva syntyi varhain torstaiaamuna Karoliinisessa sairaalassa.
Prinssi Daniel sanoi olleensa melkoisen hermostunut synnytyksessä. Hän leikkasi itse napanuoran äidin ja vauvan väliltä.
Liikuttunut Daniel kertoi torstaiaamuna sairaalassa pitämässään tiedotustilaisuudessa, että hänen tunteensa ovat "all over the place".
\- Kun lähdin huoneesta, pikku prinsessa nukkui äitinsä rinnalla, ja molemmilla näytti olevan mukava olo, prinssi kertoi toimittajille.
\- Pikku tytär ja kruununprinsessa voivat molemmat erittäin hyvin, hän lisäsi.
Victoria ja Daniel menivät naimisiin kesäkuussa 2010. Kruununprinsessan raskaudesta hovi ilmoitti viime vuoden elokuussa.
Uuden kruununperillisen nimi kerrotaan myöhemmin tällä viikolla.
Kuparinen ja Kapanen yhä sivussa KalPan kokoonpanosta
Jääkiekon SM-liigassa viime aikoina alavireisesti pelannut KalPa ei saa apuja sairastuvalta illan kotiotteluun Turun Palloseuraa vastaan. Hyökkääjistä joukkueen paras pistemies Matti Kuparinen ja kapteeni Sami Kapanen ovat yhä sivussa pikkuvammojen vuoksi.
Kuparinen parantelee alavartalovammaa ja Kapasta vaivaa selkä. Molempien odotetaan olevan pelikunnossa, kun kuopiolaiset jatkavat sarjaa ensi viikon keskiviikkona Rauman Lukon vieraana.
Myös pitkään sormivammaansa parannellut puolustaja Henri Laurila on toipumassa pelikuntoon. Laurila on aloittanut jääharjoittelun ja hän saattaa pystyä pelaamaan jo ensi viikolla.
Puolustuksessa Matti Koistinen ottaa Simo-Pekka Riikolan paikan. Maalilla jatkaa Juha Toivonen. Ottelu KalPa-TPS alkaa kello 18.30.
Pikkuprinsessaa juhlistetaan kunnialaukauksin myös Suomessa
Ruotsissa syntyneen uuden kruununperillisen kunniaksi ammutaan kunnialaukauksia myös Suomessa. Laukauksia ammutaan muun muassa Helsingin Kauppatorilla viideltä torstai-iltana. Paikalle odotetaan myös Ruotsin suurlähettilästä. Tilaisuuden on järjestänyt joukko suomalaisia historianelävöitykseen perehtyneitä yhdistyksiä.
Uudenmaat Karoliinit -nimisen yhdistyksen mukaan kunnialaukaukset ammutaan 1700-luvun tyyliin, historiallisissa univormuissa ja varusteissa.
Helsingin viranomaisille ei ollut tullut ilmoitusta laukausten ampumisesta kolmeen mennessä iltapäivällä.
Kunnialaukauksia ammutaan myös Pohjanmaalla Oravaisissa. Laukausten ampumisen järjestää Pohjanmaan kuninkaallinen rykmentti -niminen yhdistys.
Kunnialaukauksia on tarkoitus ampua myös Haminassa ja Jyväskylässä.
Venäläismies käännytettiin Raja-Joosepissa
Lapin rajavartiosto on käännyttänyt Suomeen pyrkineen miehen Raja-Joosepin rajanylityspaikalla keskiviikkona.
Venäläismiehellä ei ollut voimassa olevaa Schengen-viisumia.
SM-liigalle uusi puheenjohtaja
Jääkiekon SM-liigan hallituksen puheenjohtaja vaihtuu. SM-liigan yhtiökokous valitsi keskiviikkona liigan uudeksi puheenjohtajaksi Stockmannin toimitusjohtaja Hannu Penttilän, 58. Penttilä seuraa tehtävässä vuodesta 2003 toiminutta Timo Rajalaa.
Espoolainen Hannu Penttilä on muun muassa Porin Ässien hallituksen jäsen. Puheenjohtajuus kestää kaksi vuotta kerrallaan.
\- SM-liigan toimintaedellytykset lepäävät hyvällä perustalla. Jääkiekko kiinnostaa suurta yleisöä ja yhteistyökumppaneita, ja urheilullisesti korkeatasoinen, tasaväkinen sekä yllätyksellinen liiga on paras tae myös tulevalle menestykselle, Penttilä sanoo liigan tiedotteessa.
SM-liigan yhtiökokous teki keskiviikkona lisäksi historiallisen päätöksen, sillä pitkään valmisteltu hallinnon uudistus saatiin yksimielisesti hyväksyttyä. Ensimmäisen kerran SM-liigan historiassa kaikki seurat eivät jatkossa ole edustettuina liigahallituksessa.
Liigahallitukseen valittiin uusina, seurojen ulkopuolisina jäseninä Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun professori Vesa Puttonen sekä Veikkaus Oy:n lakimies Pekka Ilmivalta. Lisäksi uudessa pienennetyssä hallituksessa jatkavat vanhasta hallituksesta Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen sekä omien liigaseurojensa puheenjohtajat Timo Everi, Tuomo Räsänen ja Jukka Seppänen.
Pohjoismaiden ensimmäinen sädehoitorobotti käyttöön Kuopiossa
Kuopion yliopistollinen sairaala aloittaa ensimmäisenä Suomessa syöpäpotilaiden sädehoidon uudella menetelmällä. KYSiin on hankittu Pohjoismaiden ensimmäinen robottiavusteinen tarkkuussädehoitolaite. Maaliskuussa käyttöön tuleva laite nopeuttaa hoitoja huomattavasti.
Se soveltuu erityisen hyvin hankalissa paikoissa kuten selkäytimen vieressä tai aivoissa olevien kasvaimien hoitoon. Uusi sädehoitolaite ei korvaa perinteistä sädehoitoa, ja suurinta osaa potilaista hoidetaan jatkossakin perinteisillä sädehoidoilla.
KYSin syöpäkeskuksen ylilääkäri Vesa Kataja kertoo, että 3,2 miljoonaa euroa maksanut sädehoitolaite voi esimerkiksi korvata leikkauksen varhaisvaiheen keuhkosyöpää sairastavalla henkilöllä. Sillä voi hoitaa myös hyvänlaatuisia kasvamia. Myös hoitoajat lyhenevät huomattavasti uudella laitteella, mikä tuo säästöjä ja vähentää sädehoidon haittavaituksia potilaalla.
Esimerkiksi eturauhassyövässä sädehoitoa annetaan perinteisellä, nykyisin käytössä olevalla tekniikalla 38 kertaa, joista jokaiseen kuluu noin 15 minuuttia. Uudella laitteella sädehoitoa tarvitsee antaa vain viisi kertaa. Yksi hoitokerta kestää noin 45 minuuttia.
\- Sen edut ovat tiivistettynä tarkkuus, turvallisuus ja haittavaikutusten ehkäisy, kertoo KYSin syöpäkeskuksen ylilääkäri Vesa Kataja.
KYSin syöpäkeskuksessä on uuden laitteen lisäksi kaksi perinteistä sädehoitolaitetta. Myös ne aiotaan uusia lähivuosien aikana.
Balilla evakuoidaan ulkomaalaisia vallatusta vankilasta
Balilla Indonesiassa on alettu evakuoida ulkomaalaisia vankilasta, jossa vangit kapinoivat jo kolmatta päivää. Viranomaiset haluavat estää sen, että mellakoijat yrittäisivät saada kansainvälistä huomiota ulkomaalaisten vankitovereidensa avulla tai käyttäisivät näitä pelinappuloina vaateidensa edistämisessä. Vankilan yli tuhannesta vangista ulkomaalaisia on noin 60.
Ulkomaalaisten lisäksi Kerobokanin vankilasta evakuoidaan siellä olevat 120 naista ja 13 lasta toiseen vankilaan.
Kaikki ulkomaalaiset eivät kuitenkaan halua lähteä. Muun muassa useat huumeiden salakuljettamisesta tuomitut australialaiset ovat kieltäytyneet lähtemästä, koska pelkäävät, että uuteen vankilaan sopeutuminen olisi liian vaikeaa. Vankilassa on yhteensä 12 australialaista.
Viranomaiset lupaavat, että lähteminen on vapaaehtoista. Torstaina vankeja evakuoitiin kolmella linja-autolla, ja kuljetuksia aiotaan jatkaa perjantaina.
Vangit alkoivat mellakoida tiistaina, ja keskiviikkoiltaan mennessä he olivat häätäneet vankilasta kaikki 13 vartijaa sekä ottaneet rakennuksen haltuunsa, paikallinen poliisipäällikkö Beny Arjanto kertoo. Turvallisuusjoukot yrittivät tunkeutua vankilaan, mutta yritys torjuttiin.
Torstaina viranomaiset kieltäytyivät sanomasta, onko vankila yhä vankien hallussa. Poliisin edustaja kertoo kuitenkin uutistoimisto AFP:lle, että tilanne vankilan sisällä on rauhoittunut merkittävästi ja vangit ovat neuvottelujen jälkeen luvanneet olla aiheuttamatta lisää sekasortoa.
Vankilaa piirittää nyt noin sata raskaasti aseistettua poliisia, kun aiemmin sotilaita ja poliiseja oli satoja.
Mellakoinnin taustalla on viikon takainen kahden vangin tappelu, joka johti kahden kilpailevan ryhmittymän välisiin laajempiin väkivaltaisuuksiin. Tappelussa yhtä vankia puukotettiin, ja vangit syyttävät nyt vartijoita liian löyhistä turvatoimista.
Kerobokanin vankila rakennettiin alun perin noin 300 vangille, mutta siellä on asukkaita yli kolminkertainen määrä.
Voikkaan yrityspuistossa syttyi tulipalo
Kouvolassa Voikkaan yritysalueella syttyi tulipalo tänään kello yhden aikaan iltapäivällä. Kukaan ei huomannut tulipaloa, vaan pelastuslaitoksen hälyytti paikalle automaattinen hälytysjärjestelmä.
Palo syttyi rakennusyrityksen varastotilassa, joka sijaitsee entisessä painehiomossa. Palossa tuhoutui yrityksen rakennuskoneita ja -tarvikkeita. Henkilövahinkoja ei sattunut. Poliisi on kutsuttu paikalle tutkimaan syttymissyytä.
Pelastusyksiköitä oli paikalla viisi, ja tulipalo saatiin sammutettua noin tunnissa. Savu pääsi kuitenkin leviämään nelikerroksisen rakennuksen kaikkiin kerroksiin, joten savutuuletus paikalla jatkuu.
Kreikka jäytää eurooppalaispankkeja
Kreikan ongelmat näkyvät yhä konkreettisemmin useassa eurooppalaispankissa. Torstaina joukko eurooppalaisia pankkeja raportoi viime vuoden tuloksistaan, jotka painuivat selvästi tappiolle. Tappiot johtuvat etenkin Kreikasta, jonka joukkovelkakirjalainoihin pankit ovat sijoittaneet.
Huonoja pankkiuutisia kantautui niin Ranskasta ja Saksasta kuin myös Britanniasta ja Belgiasta.
\- Olemme pahimmassa taloudellisessa kriisissä sitten vuoden 1929, synkisteli ranskalaisen Credit Agricolen toimitusjohtaja Jean-Paul Chifflet.
Vuoden viimeisellä neljänneksellä Credit Agricole teki tappiota yli kolme miljardia euroa. Kreikasta johtuvien tappioiden osuus oli noin 350 miljoonaa. Koko vuoden aikana Credit Agricole laskee tehneensä Kreikasta johtuvia tappioita 2,38 miljardia euroa.
Britanniassa valtion osittain omistama Royal Bank of Scotlandin tappio lähes kaksinkertaistui viime vuonna edellisvuodesta.
Saksassa puolestaan maan toiseksi suurin pankki Commerzbank paransi viimeisen neljänneksen tulostaan vuotta aiemmasta, mutta koko vuoden tulos huononi. Myös Commerzbankia rasitti Kreikka.
Suuret eivät innostuneet Luovasta Tampereesta
Luova Tampere- kehittämisohjelma on kuuden toimintavuotensa aikana edistänyt mm. kulttuurialan osaamista. Elinkeinoelämän ja luovien alojen välinen yhteys ei kuitenkaan ole syntyneet ongelmitta.
Lisäksi suuret toimijat ovat olleet odotettua heikommin mukana. Osanottajille suunnatun kyselyn mukaan runsas puolet Luova Tampere -hankkeista on edistynyt odotusten mukaisesti.
Alan kasvu on Pirkanmaalla ollut joka tapauksessa huomattava.
Hynynen ihmettelee kommenttipyyntöjä rinta-peppukeskusteluun
Kotiteollisuuden laulaja Hynynen kertoo olevansa peppumies, mutta ketä se oikeastaan kiinnostaa?
YleX Aamussa vierailivat tänään **Kotiteollisuus**-yhtyeen **Hynynen** ja **Sinkkonen**. Juuri _Kotiteollisuus.com – vittuilua jo vuodesta 2001_ -kirjan julkaissutta kaksikkoa huvitti ylle langennut kirjailijan titteli.
\- Tuo on erittäin hämmentävää. Mie en oo ensimmäistäkään riviä kirjoittanut tuohon kirjaan, mutta piirtämälläkin pääsee nykyään kirjailijaksi, Sinkkonen nauroi.
Kirjaan enemmän raapustelleelta Hynyseltä kysyttiin, miksi tästä on tullut jokapaikan höylä? Muusikon mielipidettä kysellään nykyään moneenkin eri artikkeliin sekä päivänpolttaviin aiheisiin. Laulaja kertoi olevansa hämmentynyt huomiosta.
\- Ihan kun mie olisin jonkun salatun tiedon haltija, että miulla olisi kommentti ja tieto joka asiaan.
Omituisin kysely, joka miehelle on esitetty, liittyy naisen ruumiinosiin.
\- Kysyttiin siitä, olenko tissi- vai peppuihminen. Mie oon peppuihminen ja sit miun piti se perustella. Mitä helvettiä ihmiset tekee tällä tiedolla? Hynynen röhötti.
**Hynysen ja Saikkosen haastattelun voi kuunnella kokonaisuudessaan alta.**
Tavastian legendaarinen portsari on poissa
Yli 20 vuotta rockklubin asiakkaiden elämää ilostuttanut Pokla on  menehtynyt. Uutinen lähti tänään leviämään nopeasti Facebookin kautta.
Klubin omistaja Juhani Merimaa kertoo, että ovimies menehtyi sairaskohtaukseen klubilla eilen yöllä, **Amon Amarthin** ja **Profane Omenin** keikkojen jälkeen.
\- Hän nousi aika legendaariseen maineeseen ja hänellä on jopa oma fanisivu Facebookissa. Sydänkohtaus tapahtui, kun talo oli jo kiinni ja yleisö poistunut, murheisen kuuloinen Merimaa kertoo.
Pokla teki työnsä hyvin ja antaumuksella, siitä kertoo jo fanisivustokin. Merimaa kertoo, että Tavastian henkilökunnalle on järjestetty kriisiapua. Mahdollista muistokonserttia hän ei ole vielä ehtinyt ajattelemaan.
**Tässä muusikoiden suruviestejä Facebookista:**
_Lepää rauhassa, veli. Olit uskomaton ihminen ja paras ovimies ikinä. Tavastia ei ole entisensä ilman sinua. Osanotot kaikille..._
\- Mikko von Hertzen
_Karavaanimme hiljentyy kunnioittamaan ovimiesten kuninkaan muistoa. RIP, Pokla._
\- GG Caravan
_Tulipa yllättävä suru-uutinen. Kevyet mullat Pokla ja kiitos rohkaisevista ja reiluista kommenteista joita jaoit meidänkin orkalle. Ei oo Tavastia enää ihan entisensä.._
\-  Antti Koivula / My First Band
Porvoon sairaalaan iski influenssaepidemia
Influenssatapausten määrä on lisääntynyt Porvoon sairaanhoitoalueella viime viikkojen aikana selvästi ja tautiin on sairastunut lapsia ja aikuisia kaikista ikäryhmistä. Joillakin sairastuneilla taudinkuva on ollut vakava.
Sairaalassa hoidetaan potilaita, joille influenssaan sairastuminen aiheuttaa suuremman riskin kuin perusterveille ihmisille; raskaana olevia, vastasyntyneitä Myös sairaalan henkilökuntaa on sairastunut influenssaan.
Sairaala toivoo vierailijoiden tulevan sairaalaan vain täysin terveinä ja noudattamaan käsihygieniaa. Toivomus on myös, että vierailut rajoittuisivat lähiomaisiin.
Yksi kuoli Keski-Suomen teillä tammikuussa
Tieliikenneonnettomuuksissa loukkaantui Keski-Suomessa tammikuun aikana 29 henkilöä ja kuoli yksi henkilö. Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen ennakkotiedoista.
Tieliikenteessä loukkaantumisia oli Keski-Suomessa kymmenisen enemmän kuin parin edellisvuoden tammikuun keskiarvossa. Kuolleita oli yksi keskiarvoa vähemmän.
Koko maassa tammikuun liikenneonnettomuuksissa loukkaantui 543 ihmistä ja kuoli 26. Kuolleita oli 10 enemmän kuin edellisvuonna.
Kaivosalan insinöörikoulutusta Kemiin
Kemissä alkaa kaivosalan insinöörikoulutus. Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun tekniikan alalla voi syksystä alkaen opiskella kaivosalan 15 opintopisteen laajuisen opintokokonaisuuden.
Kaikki kone- ja tuotantotekniikan, sähkötekniikan ja tuotantotalouden insinööriopiskelijat voivat halutessaan valita kaivosalan opintoja, jotka toteutetaan kolmantena opiskeluvuonna.
Myös jo valmistuneet insinöörit ja teknikkotutkinnon suorittaneet voivat hakeutua alan aikuisopiskelijaksi avoimen ammattikorkeakoulun kautta. He voivat hyödyntää suorittamansa opinnot myöhemmin tutkintoon johtavassa koulutuksessa.
Kaivosalan opinnoilla vastataan alan osaajapulaan Pohjois-Suomessa. Tällä hetkellä Suomessa ei ole tekniikan alan ammattikorkeakoulutusta, joka vastaa kaivosteollisuuden työntekijätarpeeseen.
Haminassa juhlitaan Ruotsin kuningasperheen tulokasta
Haminassa ammutaan tänään kunnialaukauksia Ruotsin kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin vastasyntyneen tyttövauvan kunniaksi. Laukaukset ammutaan Haminan raatihuoneelta kello 17.
Tilaisuuden järjestävät Haminan Hywät Asukkaat ry ja Asekerho -93 ry. Molemmat ovat 1800-luvun historiaa vaalivia yhdistyksiä.
Yhdistysten alkuperäinen idea oli kokoontua muiden Suomessa toimivien vastaavien yhdistysten kanssa Helsinkiin juhlistamaan kruununperillisen syntymää. Ajankohta kuitenkin yllätti yhdistykset, joten suuremman kokoontumisen sijaan he päättivät juhlistaa tapahtumaa paikallisin voimin.
Vain kotimaisiin luottava Riihimäki Rock tuo lavalle Sleepy Sleepersit
Riihimäellä ei ensi kesänä kuulla ulkomaisia artisteja kesäkuun lopulla soivassa Riihimäki Rockissa. Sen sijaan kotimaisessa kattauksessa ei tingitä. Perjantain kärkinimi on Apocalyptica, ja lauantaina lavalle kipuaa Mato Valtosen ja Sakke Järvenpään luotsaama Sleepy Sleepers.
Riihimäellä messupuistossa viidettä kertaa 29. - 30. kesäkuuta järjestettävä Riihimäki Rock ei tuo kansainvälisiä nimiä lavalle.
Tapahtuma luottaa tyystin kotimaisiin nimiin.
\- Päätettiin että mennään ohjelmistolla, jossa on kotimaasta lähestulkoon kymmenen kärkinimeä, Suomen lipun väreissä siis, tiivistää festivaalia uutena nimenä vetävä Kalle Keskinen Loud n' Live Promotions Oy:stä.
Perjantain kärkinimenä on vähän kotimaassaan keikkaileva Apocalyptica, ja lauantaina illan päättää Mato Valtosen ja Sakke Järvenpään luotsaama Sleepy Sleepers. Suomi-rockin veteraaneihin kuuluvan bändin uskotaan vetävän paikalle monenikäistä yleisöä. Yleisötavoite on 12 000 - 14 000 kävijää viikonlopun aikana.
Muita esiintyjiä Riihimäellä ovat Petri Nygård, Chisu, Kaija Koo, Erin, Klamydia, Happoradio, Fintelligens, Herra Ylppö ja Ihmiset sekä entisten Tik Tak -neitojen Empun ja Nooran ympärille koottu Alavala-yhtye.
Keväällä tulee vielä 2 - 3 nimeä lisää.
\- Ulkomaalaisten kanssa kulut ovat ihan toista luokkaa ja kaikenlainen muu vaivannäkö. Heille ei kelpaa valitettavasti samanlaiset olot kuin meikäläisille yhtyeille, hymähtää paikallispromoottori Mikko Hanson.
Festivaalilippujen hintoja ei koroteta, vaikka järjestäjien mukaan keikkapalkkiot ja tekniset kulut ovatkin nousseet. Järjestäjät ovat saaneet ohjelmatoimistoilta paljousalennusta kun osin samat nimet kiertävät kesän aikana useita saman järjestäjän festivaalia.
Loud n' Live Promotions Oy järjestään Riihimäki Rockin lisäksi ensi kesänä kahdeksan muuta festivaalia Hämeenlinnassa, Helsingissä, Oulussa, Tampereella, Turussa ja kaksi Seinäjoella.
\- Päinvastoin päivälippujen hintaa vähän lasketaan, ja se on sen ansiota kun me pystytään kahdeksan tapahtumaa niputtamaan. Samassa palaverissa pystytään kahteen tapahtumaan buukkaamaan esiintyjät. Se antaa meille etuja myös tekniikan ostojen osalta, myöntää Kalle Keskinen.
Keskisen mukaan festivaali toivoo kesällä voivansa tehdä HAMKin avulla yleisötutkimuksen, josta kävisi ilmi kuinka paljon Hämeenlinnaan muualta tullut festivaaliyleisö jättää rahaa kaupunkiin.
Liikenteen surullinen tahti jatkuu Pirkanmaalla
Myös kuluva vuosi on alkanut synkästi Pirkanmaan tieliikenteessä. Kuolleita oli tammikuussa Tilastokeskuksen mukaan neljä, joka on maan korkeimpia lukuja.
Koko maan tieliikenne vaati kuukauden aikana 26 kuolonuhria. Useissa maakunnissa selvittiin tammikuusta kokonaan ilman liikennekuolemia.
Niin ikään viime vuoden onnettomuustilastot olivat Pirkanmaan osalta harvinaisen synkät.
Lahden lasitehtaan lopettaminen ei vaikuta Forssan tehtaaseen
Lasijätti Pilkington sulkee keväällä 90-vuotiaan Lahden lasitehtaan. Pilkingtonin Forssan tehdas on riippumaton konsernin Lahden tehtaan materiaalitoimituksista.
Pilkingtonin operatiivinen johtaja Rami Tähtinen sanoo, että lakkautettava Lahden tehdas ei toimita Forssan tehtaalle lasia, vaan Forssan materiaalit tulevat Ruotsista.
\- Forssan tuotanto on suoraan sidoksissa Forssan Fenestran toimintaan, sanoo Tähtinen.
Pienten elokuvateattereiden kuolema iskee nyt Vihtiin
Pienten elokuvateattereiden kannattavuuskamppailu käy yhä kovemmaksi. Moni pieni teatteri joutuu laittamaan lapun luukulle, kun kulut nousevat liian korkeiksi. Vihtiläinen elokuvateatteri Kino Akseli lopettaa toimintansa tänä viikonloppuna.
Digitalisoinnin asettamat investointipaineet ja suuren levitysketjun puserrus on tehnyt selvää lukuisista pienistä elokuvateattereista viime vuosina. Vihdin Kino Akselin lopettamispäätös johtuu toimitilojen vuokran kaksinkertaistumisesta. Akseli ehti toimia 11 vuoden ajan. Yrittäjä Akke Selin on pahoilla mielin katsojien puolesta.
\- Tiettyä haikeutta tähän liittyy, vaikka aikansa kutakin ja kun yksi ovi sulkeutuu, aukeaa toinen. Asiakkaiden puolesta on paha mieli, meillä on käynyt paljon eläkeläisiä ja lapsiperheitä. En tiedä, tuleeko heidän lähdettyä toiselle paikkakunnalle, ellei sitten Nummelaan jollain lailla elokuvahomma järjesty.
Selin aikoo itsekin selvittää vielä mahdollisuutta jatkaa elokuvateatteritoimintaa muodossa tai toisessa. Uusille yrittäjille hän ei kuitenkaan elokuva-alaa kovin helposti suosittele.
\- Näissä pienissä teattereissahan toiminta perustuu siihen, että yrittäjä tekee itse oikeastaan kaiken työn. Työvoimaa ei voi palkata, jos tästä haluaa jotain omaan käteenkin saada eikä vain harrastaa.
Kino Akselin viimeinen elokuvanäytös on sunnuntai-iltana, jolloin nähdään Härmä. Teatterin historian suosituin elokuva on Karkkilassa ja Vihdissä kuvattu Pahat pojat.
Lahden ammattikorkeakoulu takoi hyvän tuloksen
Lahden ammattikorkeakoulun tutkimus- ja kehitystoiminnot kasvoivat viime vuonna roimasti.
Lahden ammattikorkeakoulussa oli erilaisia tutkimus-, kehitys- ja innovaatioprojekteja ennätysmäärä eli kaikkiaan 34 ja lisäksi kumppanina ammattikorkeakoulu oli 24:ssä hankkeessa.
Kasvua tutkimus- ja kehitystyöhön kirjattiin peräti viidennes edellisvuoden 5,7 miljoonasta eurosta lähes 7:ään miljoonaan.
Tutkintoja ammattikorkeakoulussa suoritettiin viime vuonna runsaat 900. Lisäystä oli erityisesti tekniikan alalla.
Taloudellisesti Lahden ammattikorkeakoulu menestyi myös hyvin - tilinpäätöksestä muodostui 1,2 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
MAMK teki ministeriölle vastatarjouksensa
Mikkelin ammattikorkeakoulu on antanut vastauksensa opetus- ja kulttuuriministeriön palautteeseen. Eroa MAMKin ja ministeriön esityksissä on 35 aloituspaikan verran.
Mikkelin ammattikorkeakoulu esittää ministeriön palautteesta poiketen, että kulttuurituotannon ja palvelun tuottamisen ja johtamisen koulutusohjelmia ei lopeteta. Sen sijaan ammattikorkeakoulu on luopumassa 40 aloituspaikan auto- ja kuljetustekniikan koulutusohjelmasta. Lisäksi kulttuurituotannon ja ympäristöteknologian koulutuksiin esitetään molempiin viiden aloituspaikan vähennystä.
Ministeriön esityksen mukaisesti materiaalitekniikan, liiketalouden sekä kansalaistoiminnan ja nuorisotyön koulutusta kasvatetaan kymmenellä aloituspaikalla. Jo aiemmin on MAMKissa tehty päätös siirtää metsäalan koulutus Pieksämäen yksiköstä Mikkelin kampukselle.
Matkailualan koulutuksen vahvistamista ministeriön esityksen mukaisesti sisäisellä järjestelyllä MAMK ei näe tarkoituksenmukaiseksi, ellei matkailun koulutustarjontaa vähennetä Itä- ja Kaakkois-Suomen alueella nykyisestään.
MAMKin muutokset vähentäisivät kaikkiaan 30 aloituspaikkaa, kun ministeriön esitys vähentäisi aloituspaikkoja 75:llä.
Soini ei pyydä anteeksi
Soini ei pyydä anteeksi: "Arvostelua pitää kestää"
Julkisessa tehtävässä pitää kestää arvostelua, sanoo perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini. Hän vertasi keskiviikkona EU-komission varapuheenjohtaja Olli Rehniä Suomen kenraalikuvernöörinä Venäjän vallan aikana toimineeseen Nikolai Bobrikoviin. Rehn vaatii Soinilta anteeksipyyntöä.
\- Ei tipu eikä lirise, se on aivan selvä asia, Soini kuittaa.
Tehtaiden piiput muuttuvat muistomerkeiksi
Teollisuuden työpaikat vähenevät edelleen. Teollisuudesta on hävinnyt Päijät-Hämeessä kahdessa vuosikymmenessä noin 1 500 työpaikkaa.
Teollisuustyöpaikat hupenevat jatkuvasti. Viimeksi tehdaslopetuksesta kerrottiin eilen, kun 90 vuotta Lahdessa toiminut Pilkingtonin lasitehdas ilmoitettiin lakkautettavaksi.
Hämeen Ely-keskuksen ylijohtaja Pekka Savolainen arvion mukaan teollisuus työllistää maakunnassa noin 18 000 -19 000 ihmistä.
Eniten työpaikat ovat vähentyneet muovi-, metalli- ja tekstiiliteollisuudessa sekä puunjalostuksessa.
Koraanien polttamisesta suuttuneet hyökkäsivät tukikohtiin
Eri puolilla Afganistania on osoitettu kolmatta päivää mieltä Koraaneja polttaneita yhdysvaltalaisia vastaan. Taliban on kehottanut ihmisiä hyökkäämään myös muiden maiden tukikohtiin kirjojen polttamisen vuoksi. Noin 400 mielenosoittajaa on heittänyt kiviä ja sytyttänyt autoja tuleen norjalaisten johtaman sotilastukikohdan liepeillä Pohjois-Afganistanissa.
Norjan Afganistanin-suurlähettilään mukaan vauriot ovat vähäisiä. Tukikohta sijaitsee Farjabin maakunnassa lähellä Turkmenistanin rajaa. Siellä on 500 sotilasta ja siviiliä muun muassa Norjasta, Latviasta ja Yhdysvalloista.
Myös Yhdysvaltojen tukikohtaan Mehterlamissa Kabulin itäpuolella on hyökätty. Afgaanipoliisit ampuivat laukauksia ilmaan hyökkäyksen vuoksi. Ihmiset yrittivät päästä sisälle tukikohtaan. Suurin osa 2 000 mielenosoittajasta oli nuoria. Kahden kerrotaan haavoittuneen välikohtauksessa. Kolmen päivän aikana mellakoissa on kuollut ainakin 12 ihmistä.
Muualla Afganistanissa on torstaina osoitettu mieltä rauhallisesti. Myös Pakistanin puolella Quettassa sadat ihmiset kokoontuivat torstaina osoittamaan mieltään vastalauseena Koraanien poltolle Afganistnaissa. Quetta on Afganistaniin rajoittuvan Baluchistanin maakunnan pääkaupunki.
Itä-Afganistanissa Nangarharin maakunnassa afgaanisotilas on surmannut torstaina kaksi Nato-joukkojen sotilasta. Uutistoimistojen mukaan Yhdysvaltain edustaja on vahvistanut, että surmatut olivat yhdysvaltalaisia. Yksityiskohtia ei ole toistaiseksi kerrottu.
Nangarharin maakunnan kuvernöörin mukaan sotilaat ammuttiin Yhdysvaltain tukikohdan ulkopuolella Koraanien polttamista protestoineiden mielenosoitusten aikana.
Ulkomaalaisten joukkojen on määrä vetäytyä Afganistanista vuoden 2014 loppuun mennessä.
Karzai vaatii oikeudenkäyntiä
Afganistan vaatii, että sotilasliitto Nato järjestää rehdin ja julkisen oikeudenkäynnin niitä vastaan, jotka polttivat Koraaneja lentotukikohdassa, kertoo presidentti Hamid Karzain toimisto. Sen mukaan Nato on jo suostunut oikeudenkäyntiin, mutta tietoa ei ole vahvistettu.
Karzai on aiemmin sanonut, että yhdysvaltalaiskomentaja on vastuussa Koraanien polttamisesta.
Karzain toimisto sai torstaina virallisen anteeksipyynnön Yhdysvaltain presidentiltä Barack Obamalta.
Karzai on sanonut jakavansa afgaanien tuskan, mutta kehottaa näitä pysymään rauhallisina kunnes tapauksen tutkinta on saatu päätökseen.
Oramo johtaa myös Wienin filharmonikkojen konsertin Helsingissä
Wienin filharmonikot konsertoivat Helsingin Musiikkitalossa huomenna perjantaina. Orkesteri on pyytänyt RSO:n ylikapellimestaria Sakari Oramoa johtamaan konserttia, Lorin Maazelin sairastuttua.
Filharmonikkojen konsertti Helsingissä on odotettu - liput myytiin parissa minuutissa loppuun marraskuussa.
Maailmankuulun orkesterin johtaja Lorin Maazel on sairastunut. Orkesteri onkin pyytänyt Sakari Oramoa johtamaan orkesteria Helsingin konsertissa.
Tänään kerrottiin, että Oramo on valittu BBC:n sinfoniaorkesterin ylikapellimestariksi.
Wienin filharmonikkojen konsertissa kuullaan Jean Sibeliusta.
Haminan vankilan kohtalo vielä auki
Rikosseuraamuslaitokselta vaadittavat säästöt uhkaavat avovankiloita Suomessa. Itä- ja Pohjois-Suomen rikosseuraamusalueen aluejohtaja Mika Antikainen kertoi tänään Kymen Sanomissa esittävänsä Haminan vankilan lakkautusta.
Esitys etenee kuitenkin vielä rikosseuraamuslaitoksen ylijohtaja Tuula Asikaiselle ja hänen kauttaan pääjohtajalle. Sopeuttamissuunnitelma esitellään hallitukselle ensi viikon perjantaina.
Ylijohtaja Asikainen sanoo, ettei Haminan vankilan lakkautusta ole vielä kirjattu sopeuttamissuunnitelmaan. Vaihtoehtoja Haminalle on jopa seitsemän muuta Itä- ja Pohjois-Suomen avovankilaa: Juuka, Kestilä, Ylitornio, Sulkava, Naarajärvi, Laukaa ja Kuopion vapauttamisyksikkö.
Asikaisen mukaan lakkautuspäätökseen vaikuttaa muun muassa avovankiloiden vajaakäyttö ja tuottavuus. Haminan vankilan säilyttämisen puolesta puhuu yhtenä tekijänä se, että Haminaan Konnunsuolta vankilan lakkautuksen jälkeen siirtyneet työntekijät joutuisivat jälleen muuttamaan.
Asikainen kertoo, että säästöjä on haettava todennäköisesti myös henkilöstöstä ja toimitiloista. Aiemmin tehtyjen laskentojen perusteella Suomen vankiloista ja yhdyskuntaseuraamustoimistoista olisi vähennettävä enintään 180 henkilötyövuotta ellei muita säästöjä löydettäisi.
Hallitus vaatii rikosseuraamuslaitokselta 16 miljoonan euron säästöjä vuoteen 2016 mennessä. Rikosseuraamuslaitos on linjannut, että säästöihin sisältyy tässä vaiheessa yhden avovankilan lakkauttaminen Itä- ja Pohjois-Suomen alueelta.
Siipirikkoinen KalPa kohtaa pisteitä janoavan TPS:n
Jääkiekon SM-liigan kärkijoukkue KalPa kohtaa tänään kipeästi lisäpisteitä kaipaavan TPS:n. Savon Sanomien mukaan Sami Kapanen ja Matti Kuparinen ovat sivussa KalPan kokoonpanosta.
KalPan paras pistemies Matti Kuparinen parantelee lievää alavartalovammaa. Kapasella selkä ei puolestaan ole vielä pelikunnossa.
\- Menen tänään lisätutkimuksiin ja odotan saavani vastauksia. Oma arvioni on, että mistään vakavasta vammasta ole kyse, Kapanen sanoi Savon Sanomien nettisivuilla.
Vaikka KalPa johtaa edelleen liigaa neljän pisteen erolla Ässiin, kuopiolaiset ovat hävinneet viisi kuudesta viimeisestä ottelustaan.
TPS puolestaan putosi tiistaina pudotuspeliviivan alapuolelle, kun huippukuntoinen SaiPa nousi tasapisteisiin. Myös Lukko on samoissa pisteissä, mutta TPS on huonoimmalla maalierolla viivan alapuolella yhdentenätoista.
KalPa on voittanut kaikki kolme joukkueiden keskinäistä ottelua tällä kaudella.
AMPUMAHIIHTO: Suomi häntäpäässä nuorten MM-viestissä
Suomen 21-vuotiaiden naisten joukkue oli 17:s nuorten MM-kisojen 3x6 km:n viestissä Kontiolahdella. Suomi hävisi voittaja Norjalle 9.44.
Suomen joukkueessa kilpailivat Krista Berg, Rita Nurmenrinta ja Tiia-Maria Talvitie. Kilpailuun osallistui 18 joukkkuetta.
Norjan voittoaika oli 1.01.37,6. Kisan yllättäjäjoukkue Italia sijoittui hopealle jääden Norjalle 16,6 sekuntia. Ukraina otti pronssia 24 sekuntia Norjalle hävinneenä. Ukrainan joukkueen paras ampuja Irina Varinets pudotti ainoana kilpailijana kaikki laikat suoraan lippaalta.
Tuore yhdistys puolustaa isien oikeuksia erotilanteessa
Isät haluavat vahvistaa suhdettaan lapsiin eron jälkeen. He kokevat usein jäävänsä etävanhemman rooliin. Isät lasten asialla -yhdistys pyrkii tasavertaistamaan vanhempien asemaa. Yhdistyksen painopiste on voimavarojen tarjoamisessa isille, mutta suhde molempiin vanhempiin halutaan säilyttää. Vanhempien ja lasten suhdetta halutaankin parantaa yhteistyössä äitien kanssa.
\- Pitää muistaa, että lapsi siinä kovimmassa paikassa on. Riitatilanteissa annetaan monen tahon puolelta ymmärtää, että lapsella ei ole enää oikeutta toiseen vanhempaan ja hänet kadotetaan lapsen elämästä. On käsittämätöntä antaa lapselle tällaista signaalia. Mielestäni lapset tarvitsevat molempia vanhempiaan ja heidän sosiaalisia verkostoja ympärilleen, toteaa yhdistyksen perustajajäseniin kuuluva Jari Pulkkinen.
Pulkkisen mukaan isät huomaavat usein erotilanteessa joutuvansa syytettyjen penkille.
\- Uskomatonta, että siinä tilanteessa aletaan tutkia hyvin perusteellisesti, että oletko kelvollinen mies ja isä. Tuntuu siltä, että tilanne on hyvin toivoton ja lietsotaan kaaosta. Tyypillisesti isä muuttaa pois kotoa ja lapset viettävät lähivanhemman kanssa aikaa. On hyvin vaativa tilanne, kun mies kokee eron lisäksi myös lapsen menetyksen, Pulkkinen jatkaa.

  **Vieraannuttaminen vakava ongelma**

Tasavertaistamisen nimissä Pulkkinen haluaisi luopua myös etä- ja lähivanhemman nimikkeistä. Hänen mukaansa tilastot osoittavat, että 1/3 lapsista säilyttää eron jälkeen onnistuneen suhteen molempiin vanhempiinsa, 1/3 lapsista menettää toisen vanhemmista osittain ja 1/3 menettää hänet kokonaan. Suhteen katkeaminen voi johtua monista syistä, mutta usein esiintyvää vieraannuttamista Isät lasten asialla -yhdistys ei hyväksy.
\- Tavoitteenamme on saada vieraannuttaminen Suomen lainsäädäntöön. Haluamme lanseerata sellaisen termin kuin huoltokiusaaminen. Jos lapsi joutuu esimerkiksi koulukiusatuksi, niin asian käsittelemiseksi on olemassa selvät menettelytavat. Toivomme, että sellaiset luodaan myös huoltokiusaamiselle. Haluammekin kutsua kaikki suomalaiset, naiset ja miehet, mukaan tähän lasten oikeuksien puolustamiseen erotilanteessa niin, että myös toinen vanhempi säilyy.
Hulluna Putiniin
Myös Venäjällä sosiaalinen media tulee olemaan yksi tulevien presidentinvaalien voittaja. Kannattajat ja vastustajat käyvät netissä kuumana Vladimir Putinin puolesta ja vastaan.
Uutena ilmiönä Venäjän vaalihumussa ovat seksiä tihkuvat videot. Niistä katsotuimpia ovat Putinin tyttöarmeijan (Armia Putina) videot.
Venäjän vaaleihin on aikaa kaksi viikkoa ja ennakkoäänestys on alkanut.
Youtube pursuaa myös videoita, joissa pääministeri Putinia solvataan sanoja säästämättä. Monet tunnetut laulajat ovat riimittäneet mitä erilaisimpia pilkkalauluja Putinista.
Vähemmälle huomiolle ovat mediassa jääneet Putinin kannattajat, joiden videoita pyörii myös verkossa. Mukana on tunnettuja televisiokasvoja, urheilijoita, elokuvaohjaajia.
Revi vaatteesi Putinin puolesta!
Keskiviikon Silminnäkijässä ”Putinin ripaska” Olga, Inna ja Natasha kertovat Putinin tyttöarmeijastaan. Opiskelijatytöt järjestivät kilpailun, jossa naisia ympäri Venäjän innostettiin repimään vaatteensa Putinin puolesta. Syntyi ryhmä, joka käyttää luonnon suomia avujaan varauksetta Putinin tukemiseen.
\- Kun katsot Vladimir Putinia silmiin, näet hyvyyden. Hän on mies, johon voit luottaa. Hän on myös puoleensavetävän näköinen. Jos Putin olisi nuorempi, voisin mennä hänen kanssaan naimisiin, nauraa Inna Stepnjakova Putinin tyttöarmeijasta.
Lämpiön puolelta: Vahvemman puolella
Presidentti Tarja Halonen sanoi TV1:n Ykkösaamussa näin: ”Presidentin pitää ottaa huomioon koko kansan etu, ja jos pitää asettua jonkun puolelle kansasta, niin minun periaatteeni on, että heikomman puolelle.”
Mielestäni sama periaate toimii journalismissa.
Toimittajan tulisi päästää kaikki osapuolet ääneen, mutta jos jonkun puolelle pitää asettua, niin heikomman.
Kun olin nuori, heikomman puolelle asettuminen kuulosti lässyltä. Se oli itsestään selvää, joten asian sanominen ääneen tuntui tavattoman lattealta. Yhtä hyvin olisi voinut sanoa esimerkiksi että ”Kiltti on hyvä”.
Mutta heikomman puolelle asettuminen ei ole itsestään selvää. Toimittaja voi olla myös vahvemman puolella. Vahvemman puolelle asettuvan ihmisen tunnistaa esimerkiksi tällaisista ajatuskuvioista:
-”Huipulle päässeet ovat selvästikin toimineet oikein, koska he ovat menestyneet.”
-”Koska tuo herra/ rouva X on vallankahvassa, hänen sanoissaan piilee viisaus.”
-”Vallitsevat näkemykset ovat todenperäisiä – ei kai niistä muuten olisi tullut vallitsevia näkemyksiä.”
-”Voihan sitä maailmaakin parantaa, mutta kannattaa realistina olla vahvemman puolella.”
Luulen, että ihminen siirtyy vahvempien puolelle huomaamattaan, itsetiedottomasti. Jossain vaiheessa sitä vain huomaa puolustelevansa johtavia tahoja, parempiosaisia ja jupisee ”realiteeteista”. Silloin on luovuttanut pelin.
Halosen sanat pitävät toimittajan valppaana itsensä suhteen.
Tavastian legendaarinen ovimies on poissa
Hyvästi, Pokla. Rockia ja hyvää palvelua rakastava Suomi heräsi tänään suru-uutiseen: Tavastia-klubin legendaarinen ovimies Pokla on poissa.
Yli kaksi vuosikymmentä Suomen tärkeimmän rock-klubin ovella tekisi kenestä tahansa legendan, mutta Pokla todella ansaitsi tuon määreen, ei vähiten persoonallisuudellaan. Pokla oli sen ajan kasvatteja, jossa työt tehtiin hyvin, olipa se työ mitä tahansa. Ja se näkyi Tavastialla joka ilta.
Olipa sisään tulossa ensikertalainen 18-vuotispäivänään tai Tavastialla vuosikymmeniä soittanut muusikko, oli vastaanotto aina sama; reilu, henkilökohtainen ja huumorin sävyttämä. Pokla osasi lohduttaa niin sydämensä särkenyttä fania kuin liikaa takahuonejuomaa nauttinutta soittajaakin. Hän otti tilanteen aina huomioon, eikä koskaan nolannut asiakasta. Hänen kanssaan oli vaikea riidellä, mutta jos niin sattui käymään, helppo sopia.
Moni jää kaipamaan Poklaa, isoa miestä. Itse toivon meidän kaikkien Poklaa kaipaavien kykenevän joku päivä siirtämään joitakin hänen ominaisuuksistaan omaan käyttäytymiseemme. Miten kohdata ihminen?
Sitä on vaikea tajuta, miten niin suuri sydän voi lakata sykkimästä.
Oriveden vuodeosasto evakkoon Kangasalle
Oriveden terveyskeskuksen vuodeosasto muuttaa sisäilmaongelmien vuoksi tilapäisesti Kangasalan Pikonlinnaan Apilan kutoutumiskeskukseen. Muutto tapahtuu kuukauden sisällä.
Tätä ennen tiloihin on asennettava uusi sprinkleriärjestelmä ja tietoverkko.
Sprinkleriremontti vie arviolta 3-4 viikkoa.
Henkilöstö on oireillut Oriveden terveyskeskuksen vuodeosastolla jo pitkään. Remontoitavassa rakennuksessa on todettu useita kosteusvaurioita.
Ravintola-ala pelkää työpaikkojen puolesta, jos aukioloaika lyhenee
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) ehdotus ravintoloiden valomerkkien aikaistamisesta on saanut aikaan kiivaan väittelyn Suomessa. Ehdotus on kuohuttanut erityisesti ravintolahenkilökuntaa ja ravintoloiden kanta-asiakkaita. YLE Turku kokosi yhteen poliisin ja ravintola-alan osaajat keskustelemaan yöelämästä.
Päivi Räsänen perustelee ehdotustaan sillä, että poliisin väheneviä resursseja kuluu turhan paljon väkivaltaisten juoppojen kaitsemiseen.

 Turun seudun osuuskaupan toimialajohtaja Mikko Eskelinen muistuttaa, että ravintoloissa alkoholin käyttö on kontrolloitua. Mikko Eskelisen pelkää myös työpaikkojen vähenemistä, sillä esimerkiksi TOK:n kolmessa yökerhossa suurin myynti on kello kahden ja neljän välillä.
\- Myynti on silloin 40 prosenttia. Siellä on työtunteja tuhatkunta. Meillä kannattavuus heikkenisi merkittävästi, jos aukioloaikaa vähennetään, Eskelinen sanoo.
\- Tämä heitto oli ajattelematon. Siellä menee lisäksi esimerkiksi takseja. Lisäksi etenkin kesällä juominen siirtyy enemmän kaduille, kun valoisaa on pitkään, palvelualojen ammattiliitto PAMin toimitsija Sinikka Koro jatkaa.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin toimitsija Sinikka Koro pelkää esimerkiksi Turun seudulla usean kymmenen työpaikan vähentymistä, jos aukioloja lyhennetään paljon. Lukema on siinä mielessä iso, että Suomessa alkoholin käytöstä tapahtuu ravintoloissa vain 10 prosenttia.
Yökerhoihin hakeutuu töihin yöeläjiä
Sinikka Koro kertoo, että yökerhoihin tulee työntekijöiksi sellaisia ihmisiä, jotka ovat itsekin yöeläjiä. Koron mielestä on kuitenkin hyvä, että asiasta keskustellaan, mutta keskustelua pitäisi käydä enemmän ammatissa olevien kanssa.
\- Pelkästään poliisin palkkakustannukset eivät voi olla keskustelun syy.
Koro myöntää, että aivan ongelmatonta pitkälle menevät työajat eivät ole.
\- Pienillä paikkakunnilla yötunnit voivat olla ongelma, kun ei ole työpaikkoja mitä vaihtaa. Toisaalta monen osa-aikaisen ansiotaso putoaa, kun ei ole yötunteja, Koro muistuttaa.
Poliisin kiireisimmät tunnit kahden ja neljän välillä
Poliisi on toista mieltä. Varsinais-Suomen poliisilaitoksen komisario Bengt Lagerroos kertoo, että ilman erityistoimenpiteitä tapahtuisi vielä enemmän pahoinpitelyitä viikonloppujen aamuöinä.
\- Alkuillasta kaduilla ryypätään ja rällätään. Sitten hiljenee puolenyön aikaan ja huomaa, että ravintolakansa on sisällä, mutta kolmen neljän aikaan on vilkasta. Kaikki partiomme keskittyvät Turun keskustaan. Se on todella työllistävää.
Lagerroos toivoo, että ravintoloihin mentäisiin hieman aikaisemmin ja väki lähtisi kahden aikaan kotiin.
\- En usko siihen, että kahden jälkeen ulkona juotaisiin. Ei aikaisemmin niin ole tapahtunut, toteaa Lagerroos.
Mikko Eskelisen mukaan yökerhokulttuuri on vanhaa ja maailmanlaajuista. Asiakkaat nimenomaan haluavat juhlia öisin, sillä enää ei eletä säännöllisten työaikojen yhteiskunnassa.
\- Jos illat lyhenevät, se tarkoittaa kaduilla juomista ja entistä enemmän ollaan kotijuhlissa, ja tämä vahvistaa salakapakkakulttuuria. Nyt tämä on kohtalaisen hallittu paketti, kun yöruokapaikat ja viranomaisten voimavarat voidaan keskittää keskustaan, lisää Eskelinen.
Toni Wirtanen PMMP:n Mirasta: Ihanan hullu
Apulannan maaliskuun 14. päivä julkaistava Kaikki kolmesta pahasta -albumi sisältää muun muassa Toni Wirtasen ja PMMP:n Mira Luodin herkän dueton.
Wirtanen arvostaa **PMMP**:tä erittäin paljon.
\- PMMP on yks hienoimmista yhtyeistä mitä on, muusikko hehkuttaa.
Apulanta pyysi Miraa _Paju_-kappaleeseen, koska nainen on niin ihanan hullu.
\- Mirassa kiteytyy sellainen käsittämätön hulluus, mitä ei millään rahalla saa. Mä tykkään sen soundista. Mehän ollaan tämmöiset Suomen yhtyneet suoraan laulajat ry eli kun ei osaa vibralla vetää, niin sit aina nylpyttää tätä kaulanahkaa. Meillä on aika samanlainen soundi, mä tykkään siitä. Mira on myös lämmin ja ihana ihminen, Wirtanen perustelee.
Yhteiskeikkoja Miran kanssa Apulanta ei kuitenkaan uskalla vielä luvata.
\- Ei se varmaan suostu meidän kanssa lähtee mihinkään. Jos tulee kesällä sellainen tilanne, niin vois tulla paniikki, kun ei me varmaan osattais sitä sit soittaa ja se vähentäisi kappaleen arvoa. Toki ei sanota, ei koskaan. Olishan se hienoo, kaljupää kommentoi.
**Lähteet:** Ninni
Vuoden parhaista peleistä tehty palikkaversiot
Legoista voi tunnetusti rakennella yhtä sun toista. YouTube-taituri **Alex Kobbs** on tehnyt montaasin, jossa vuoden 2011 parhaat videopelit esitellään – Lego-versioina!Kokonaisuudessaan videoteoksessa nähdään Lego-tulkinta 15 viime vuonna julkaistusta pelistä. Mukana on muun muassa palikoista koottu **Batman Arkham City**, **Uncharted 3**, **Call of Duty: Modern Warfare 3** ja **Legend of Zelda: Skyward sword**.Videon takana on tiimi animaattoreita, jotka julkaisevat pelimaailman inspiroimia Lego-videoita [Kooberz Studios](http://www.youtube.com/user/Kooberz?feature=watch) –nimellä.  Aiemmin heiltä on ilmestynyt Lego-pätkiä muun muassa **Starcraft** ja **Gears of War 3** –peleistä.Lego-videoiden tekeminen ei käy käden käänteessä. Tiimin mukaan uusimman montaasiin valmiiksi tekemisessä meni kokonaiset kolme kuukautta. Kuvauksessa käytettiin Stop motion –tekniikkaa, jossa jokaista sekuntia varten tehtiin 12 Lego-palikoiden liikettä.Pelimontaasi sai ensiesityksensä helmikuun alussa Las Vegasin __Annual Interactive Achievement Awards__ –gaalassa, jossa sitä oli ihastelemassa koko pelialan kerma.Katso kaikki [Kooberz Studiosin tekemät videot](http://www.youtube.com/user/Kooberz?feature=watch).Lähde: [Kotaku](http://kotaku.com/lego/)
Jääkärirykmentin komentaja vaihtuu Utissa
Utin Jääkärirykmentin komentaja vaihtuu ensi kuun alusta. Uusi komentaja on eversti Heikki Välivehmas.
Välivehmas on toiminut joulukuusta 2010 johtotehtävissä Pääesikunnan suunnitteluosastolla sektorijohtajana. Tämänhetkinen komentaja eversti Jari Kalliola siirtyy Pääesikunnan suunnitteluosaston apulaisosastopäälliköksi.
Tehtävien vaihtotilaisuus järjestetään Utissa ensi viikon keskiviikkona 29. helmikuuta.
S-ryhmä sallii ostoedun myös päättäjien puolisoille
S-ryhmä laventaa suosituksiaan osuuskauppojen ostoeduista. Aiemmin S-ryhmä on suositellut, että henkilökunta-alennukset annettaisiin vain hallintoneuvoston jäsenille – ei koko perheelle.
Uusissa suosituksissa osuuskaupat voivat halutessaan laajentaa alennukset talouskohtaisiksi. Käytännössä S-ryhmän paristakymmenestä alueosuuskaupasta valtaosa on jo aiemminkin tarjonnut hallintoneuvostojen jäsenille perhekohtaisia alennuksia.
Henkilökuntaetuihin kuuluu mm. 15 prosentin alennus käyttötavaroista ja kolmen prosentin alennus elintarvikkeista. Ostoetu nousi otsikoihin viime elokuussa, kun kävi ilmi, että alueosuuskauppojen käytännöt olivat ristiriidassa SOK:n suositusten kanssa. Nyt ristiriita on poistettu.
\- Teimme osuuskaupoille selvityskyselyn, että minkälaisia täsmennyksiä suosituksiin kaivataan. Näiden vastausten perusteella päädyimme tähän, kertoo SOK:n pääjohtaja Kuisma Niemelä.
"Laadunvalvontaa osuuskaupan hyväksi"
\- Olemme kuluttajaosuuskunta, jossa asiakasomistajat käyttävät palveluita, Niemelä toteaa. Hänen mukaansa hallintoneuvostot perheineen tekevät laadunvalvontaa osuuskaupan hyväksi, joten etuudet ovat perusteltuja.
YLE uutisten tavoittamista alueosuuskaupoista ainoastaan Koillismaan Osuuskauppa Kuusamossa ei ole antanut henkilöstöetuja lainkaan hallintoneuvoston jäsenille. Koillismaan Osuuskaupan toimitusjohtajan Jukka Kihlmanin mukaan vain osuuskaupan työntekijät ja hallitus saavat talouskohtaisen edun.
\- Olemme aikoinaan päättäneet yhteisymmärryksessä hallintoneuvosto mukaan lukien, etteivät hallintoneuvoston jäsenet siinä määrin osallistu osuuskaupan päivittäiseen operatiiviseen työhön, että he olisivat oikeutettuja henkilökunta-etuuksiin, Kihlman kertoo.
Nurmeslaisen Jukolan Osuuskaupan toimitusjohtaja Matti Konttinen puolestaan toteaa, että henkilöstöalennusasiasta keskustellaan vuosittain. Seuraavan kerran asiaa puidaan maaliskuussa. Konttisen mukaan käytäntönä on kuitenkin aiemmin ollut talouskohtainen etu hallintoneuvoston jäsenille.
S-ryhmässä mukana paljon poliitikkoja
Muistakin alueosuuskaupoista kerrotaan, että hallintoneuvoston jäsenet perheineen rinnastetaan työntekijöiksi, koska he ovat mukana päätöksenteon lisäksi päivittäisessä laadunvalvonnassa. Lisäksi olisi käytännössä mahdotonta valvoa S-ryhmän talouskohtaisen etukortin käyttöä siten, että alennuksia saisivat vain hallintoneuvoston jäsenet.
S-ryhmän päättäviin elimiin kuuluu paljon poliitikkoja, kuntapäättäjiä ja kansanedustajia. S-ryhmä poisti pari vuotta sitten henkilöstöalennukset osuuskauppojen ylimpien päättävien elinten eli edustajistojen jäseniltä. Etujen poiston taustalla oli jääviyskeskustelu.
Perhedemokratiaa? - Aviopuolisot kärähtivät tunnin välein ratista
Tiista-iltana keski-ikäisen hämeenlinnalaispariskunnan kumpikin puolisko jäi kiinni rattijuoppoudesta.
Mies ajeli Hämeenlinnassa poliisin ratsiaan omalla autollaan tiistai-iltana ennen kello yhdeksää. Poliisin puhalluskoe näytti yhtä promillea.
Tuntia myöhemmin emäntä puolestaan ajeli omalla autollaan Hämeenlinnassa, kun poliisi halusi tarkistaa kuljettajan ajokunnon. Alkometri näytti nyt lähes paria promillea.
Molemmat menettivät heti korttinsa ja saavat syytteen rattijuopumuksesta.
Oramoa tarvitaan, jotta orkesteri pystyy soittamaan yhtenäisesti
Sakari Oramo aloitti Radion sinfoniaorkesterin seitsemäntenä ylikapellimestarina vuonna 2003. Kun hän lähti jatkokaudelle, Arto Nybergin ohjelmassa nähtiin myös ote Viuluviikareista, jossa 14-vuotias Sakari johtaa määrätietoisin ottein lasten jousiorkesteria.Arto Nybergin vuonna 2005 tekemän haastattelun aikaan oli hiljattain tullut varmuus Musiikkitalon rakentamisesta Helsinkiin. Tieto oli vaikuttanut myös Sakari Oramon päätökseen jäädä jatkamaan kapellimestarinuraansa Suomessa. Suomalaisilla huippukapellimestareilla kun olisi kysyntää maailmallakin.Oramo kuvailee Musiikkitalon valmistumisen odottamista mielenkiintoiseksi ja inspiroivaksi ajaksi. Rakennuspäätöksen myötä Oramo pystyi näkemään työnsä RSO:n kanssa selkeänä projektina.Finlandia-talo ei Oramon mukaan sovellu sinfoniaorkestereille, koska arkkitehdin visio tuli ensin ja akustiikka oli vasta häntäpäässä. Uuden Musiikkitalon rakentamista vastaan esitettyä kritiikiä Oramo kuitenkin ymmärsi hyvin.Nybergin haastattelun lomassa katsotaan myös ote Viuluviikarit musiikkimaassa -ohjelmasta vuodelta 1979. Kun kysytään, mihin kapellimestaria tarvitaan, 14-vuotias Sakari Oramo vastaa: – Orkesterissa on paljon soittajia, ja että he pystyisivät soittamaan yhtenäisesti, he tarvitsevat jonkun lyömään tahtia. Vastauksensa jälkeen nuori kapellimestari johtaa suomalaisen kansansävelmän Kallavesj kumisaappaat jalassa.
Jo kokeneempana konkarina Oramo kertoo Nybergille, että kapellimestari on se, joka opettelee soitettavan musiikin etukäteen. Kapellimestari suunnittelee konsertin ja toteuttaa sen.Oramon mottona oli: "Klassinen musiikki on elävä ja ajaton fyysinen kokemus, ei peruukkien paperille ripustamaa älyllistä peliä."Minna Lindgrenin tekemässä haastattelussa vuonna 2002 Oramo paljastaa, että puutteellinen harjoitteluhimo sai hänet siirtymään soittajasta kapellimestariksi. RSO:hon hän tuli konserttimestariksi vuonna 1991 ja järkyttyi kuullessaan, ettei orkesterissa ollut tapana keskustella äänten hienosäädöstä.
Kapellimestarin ei Oramosta tarvitse olla kaukana soittajien yläpuolella. "Richard Strausskin pelasi muusikoiden kanssa säännöllisesti korttia." Englannissa Oramo kuulemma tunnettiin kuitenkin paljon vaativampana ja autoritäärisempänä kuin Suomessa - ja täälläkin asia "varmasti tulee muuttumaan", hän uhkaa puolitosissaan.Lindgrenin ohjelmassa katsellaan myös vanhoja valokuvia RSO:sta. Instituution juuret ovat 1920-luvun radion vaatimassa välipalasoitannassa, mutta nykyään RSO:lla on Oramon mielestä ennen kaikkea sivistystehtävä - tehdä orkesterimusiikkia tutuksi suomalaisille elävissä esityksissä ja radion välityksellä. Teksti: Elina Yli-Ojanperä &amp; Jukka Lindfors
Katso myös
[Sibeliuksen sinfoniat nro 1-3](/aihe/artikkeli/2006/09/08/sibeliuksen-sinfoniat-nro-1-3)[Viuluviikarit johdatti musiikkimaahan](/aihe/artikkeli/2009/08/06/viuluviikarit-johdatti-musiikkimaahan)[Musiikkitalo - kaupunkikuvan harmonisoija](/aihe/artikkeli/2011/08/30/musiikkitalo-kaupunkikuvan-harmonisoija)
Suositulla pornosivustolla vakava tietovuoto - jopa 1.4 miljoonan käyttäjän tiedot leviävät verkossa
YouPorn-erotiikkasivustolta vuosi 1.4 miljoonaa salasanaa.
Arvostetun uutispalvelu _Associated Pressin_ mukaan aikuisviihdesivusto _YouPornin_ käyttäjätiedot ovat päätyneet vääriin käsiin. Sivuston edustajien mukaan kyseessä on sivun chat-ominaisuutta käyttävien henkilöiden tietoja, kuten nimiä, syntymäaikoja, käyttäjätunnuksia ja salasanoja.
Sivusto on ottanut chat-ominaisuuden nyt pois käytöstä, mutta tarkkaa lukua vuotaneista tiedoista ei ole. Tietotekniikkasivusto Mashablen mukaan verkosta löytyy jo tiedosto, jossa on 6400 käyttäjänimeä ja salasanaa. Ruotsalainen _Aftonbladet_ -sanomalehti maalaa kuitenkin synkemmän kuvan. Heidän haastatteleman tietoturva-asiantuntijan mukaan uhreiksi ovat joutuneet kaikki, jotka ovat rekisteröityneet sivustolle sitten vuoden 2007. Hänen mukaansa verkosta löytyy nyt 1.4 miljoonan käyttäjän tiedot.
YouPorn on yksi maailmanlaajuisesti vierailluimmista sivustoista ja se löytyy sadan suosituimman verkosivuston listalla. Sen johdosta tietovuoto onkin erittäin huomiota herättävä.
**Lähteet:** Associated Press
Kemin Ruutin kaava-asiat hiertävät edelleen
Kemin Seudun Luonnonsojeluyhdistys sekä kemiläinen yksityishenkilö ovat laatineet kaupunginhallitukselle kirjeen, jossa kaupunginhallitukselta tiedustellaan kaupungin viranomaisten toiminnasta.
Kirjeessä pyydetään vastausta, ovatko kaupungin viranomaiset antaneet väärää tietoa Rovaniemen hallinto-oikeudelle ja korkeimmalle hallinto-oikeudelle näiden käsitellessä Ruutinpuiston kaavavalmistelua koskevaa oikeustapausta.
Kirjeen laatijoiden mukaan kaupunginhallituksen jäsenet ja yleiskaava-arkkitehti ovat olleet esteellisiä, koska he ovat kaava-asiaa valmistellessaan neuvotelleet Rakennusliike M. Kurtin toimitusjohtajan kanssa
Yhteistyösopimus ilman tarjouskilpaa
Kemin kaupunki vetosi hallinto-oikeuksissa siihen, että rakennusliikkeen kanssa ei ollut tehty sopimusta Ruutinpuiston alueen rakentamisesta. Oikeuskäsittelyn jälkeen kaupunki teki tontteja koskevan yhteistyösopimuksen M. Kurtti Oy:n kanssa ilman tarjouskilpailua.
Kirje toimitettiin viime perjantaina kaupungin kirjaamoon. Kirjeeseen odotetaan kaupunginhallituksen vastausta ennen kuin Ruutinpuiston asemakaava siirtyy valtuuston päätettäväksi.
Maanantain kokouksessa kaupunginhallitukselle kerrottiin kirjeen saapumisesta. Asiaa valmistellaan vastausta varten seuraavaan kaupunginhallituksen kokoukseen.
Pikkuprinsessalle satelee onnitteluja
Ruotsin kruununprinsessaparille ja heidän pienelle tyttärelleen satelee onnitteluja. Onnittelunsa ovat jättäneet niin Ruotsin kuninkaallinen perhe kuin tuhannet ruotsalaisetkin. Tuoreen prinsessan syntymän kunniaksi on myös ammuttu tykinlaukauksia.
\- Olemme ikionnellisia, sanovat prinssi Carl Philip ja Sofia Hellqvist Aftonbladet-lehden mukaan. Carl Philip ja hänen tyttöystävänsä onnittelivat ruotsalaislehden mukaan yhdessä kruununprinsessa Victoriaa ja prinssi Danielia.
Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt pitää prinsessan syntymää Ruotsille erittäin merkittävänä asiana.
\- Tämä on ilon päivä. Sydämelliset onnittelut sekä itseltäni että koko hallitukselta, sanoo Lontoossa matkalla oleva Reinfeldt.
Tukholman Skeppsholmenissa ammuttiin prinsessan syntymän kunniaksi ilmoille tykinlaukauksia. Normaalisti uuden kuninkaallisen perheenjäsenen syntyessä ammutaan 21 kunnialaukausta, mutta nyt kun kyseessä on kruunuperijä, laukauksia ammuttiin yhteensä 42.
Myös Victorian ja Danielin läheiset ystävät ovat onnitelleet uusia vanhempia.
Ruotsin suurlähetystössä Helsingissä on esillä onnittelukirja, johon voi käydä kirjoittamassa terveisensä Ruotsin kuninkaallisille. Onnittelukirja on esillä tänään torstaina, perjantaina ja maanantaina.
Noel Gallagher menee joogatunnille jos Chris Martin polttaa tupakan
Noel Gallagher on ystävänsä Chris Martinin kanssa kuin yö ja päivä.
Rokkari kertoo, että on yrittänyt monta kertaa saada terveellisten elämäntapojen puolesta vannovan Chrisin polttamaan kanssaan edes yhden Marlboro Lightin. Chris on kuitenkin aina kieltäytynyt savukkeesta, siitäkin huolimatta että Noel olisi vastapalvelukseksi valmis lähtemään tämän kanssa joogaan.
\- Chris on täysin erilainen kuin minä. Hän haluaa tehdä kaiken aina aivan täydellisesti, kun taas minua ei voisi vähempää kiinnostaa, Noel kertoo.
Oasis-tähtenä tunnettu mies pohtii, ettei voi väkisin tunkea savuketta Coldplay-staran suuhun, sillä tämä on huomattavasti häntä pidempi ja vahvempi.
\- Luulen että Chris suuttuisi niin paljon, että ottaisi minua niskaotteella kiinni, rullaisi palloksi ja paiskaisi uima-altaaseen.
**Lähteet:** Contac Music
Vihreät Niityt ei soi Kajaanissa 2012
Vihreät Niityt –iskelmämusiikkitapahtuman johtajan Reijo Gladin mukaan tapahtuma jää luovalle tauolle. Kajaanin kaupunki ei myöntänyt tukea tapahtumalle, koska Kajaanin alijäämää ei haluttu enää kasvattaa. Kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston puheenjohtajat ovat hieman eri linjoilla tapahtuman tukemisesta.
Vihreät Niityt on järjestetty Kajaanissa kaksi kertaa, molemmilla kerroilla Kajaanin kaupunki on tukenut tapahtumaa noin 13 000 eurolla. Joulukuussa 2011 Kajaanin kaupunginvaltuuston talousarviopäätöksessä oli varattu 13 000 euroa myös vuoden 2012 Vihreät Niityt –tapahtuman järjestämiseen, kertoo valtuuston puheenjohtaja Vesa Kaikkonen.
\- Siinä oli kaikenlaisia kuluja ja rahallista rahaa noin 5 000 euroa. Se on tietysti aika huono lähtökohta tukea sellaisella summalla. Minä edustan sitä näkemystä, että 30 000 olisi ollut alaraja, jolla tapahtuma olisi saatu tänne, sanoo Kaikkonen.

  Aika loppui kesken

Budjetoitu tuki jää kuitenkin käyttämättä, koska se ei riittänyt tapahtumalle. Vihreät Niityt anoi Gladin mukaan Kajaanilta 35 000 euroa, ja sen lisäksi tiloja ja palveluja. Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Okkonen sanoo anotun tuen määräksi 50 000 euroa.
\- Tapahtuman järjestämisestä olisi pitänyt ehtiä neuvottelemaan, mutta kun sitä ei ehditty tehdä, aika ajoi tapahtuman ohi. Vihreät Niityt on ollut tapahtumana hyvä. Toivon, että tapahtuma jatkuu kuitenkin vuonna 2013, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Okkonen.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Vesa Kaikkosta harmittaa, että tapahtumaa ei järjestetä. Hänen mielestään tapahtumaa olisi pitänyt tukea.
\- Minusta olisi ollut mahdollista laittaa yhteensä 30 000 euroa. Sillä olisi saatu tapahtuma pystyyn ja liikkeelle. Kehittyvä tapahtuma, jossa massoja liikutellaan, olisi voinut pitää itsensä pystyssä. Järjestäjät odottavat, että yhteisö jossa tapahtuma järjestetään, tukee tapahtumaa, koska se myös hyötyy siitä, kertoo Kaikkonen.

  Kaupunginhallitus ei käsitellyt hakemuksia

Sekä Reijo Glad että Vesa Kaikkonen kummeksuvat sitä, että Gladin lähettämiä avustushakemuksia ei käsitelty missään. Arto Okkosen mukaan se olisi ollut turhaa.
\- Kyse olisi ollut nimenomaan Kajaanin markkinoinnista, mutta kaupungin alijäämää ei haluttu lisätä tämän takia. Minulle kerrottiin, että kaupungin kassassa ei ole rahaa. En usko, että valtuustokaan ei olisi hyväksynyt tällaista ylitystä, sanoo Okkonen.
\- En tiedä mitä kaupunginhallitukselle on osoitettu ja minkälaisia kirjeitä, mutta ne olisi pitänyt käsitellä ja antaa vastaus niille, jotka ovat anoneet rahaa. Minun käsittääkseni kaupunginhallitus ei ole näitä asioita käsitellyt. Kansanvaltaiseen järjestelmään kuuluu, että jos joku kirjallisesti pyytää tai anoo, siihen on aina vastattava, ihmettelee puolestaan Vesa Kaikkonen.
Vihreiden Niittyjen johtaja Reijo Glad ei halua kommentoida tapahtuman peruuntumista tässä vaiheessa tämän enempää.
BLOGI: Keväällä tuulee
Olen tässä viime päivinä todennut, että kevät on tosiaankin tuulista ja vaihtelevaa aikaa. Säät ovat vaihdelleet todella nopeasti. On ollut todella kaunista ja aurinkoista säätä, ja linnut ovat laulaneet puissa.
Ajattelin tuolloin, että jes, nyt se kevät alkaa kunnolla. Seuraavana päivänä tuli hirveä lumimyrsky, jonka aikana lunta satoi 20 cm. Se siitä kevään alkamisesta.
Eilen ajettiin Kouvolasta Vierumäelle Peltosen suksia testaamaan. Aurinko paistoi ja oli mitä parhain kevätsää. Vierumäellä meitä odotti Peltosen komppania reilun 30 uuden suksiparin kanssa. Testimiehiä oli melkein kymmenen, ja jokainen hiihti kaikki parit testin aikana läpi.
Täytyy sanoa, että Peltosella todellakin tehdään töitä sen eteen, että meillä hiihtäjillä olisi jatkossa entistä kilpailukykyisempi suksikalusto. Tuosta testistä löytyi taas muutama pari, jotka tulee jatkossa mukaan kisatesteihin. Kisakalustoni on kyllä toiminut hyvin tällä kaudella. Siitä iso kiitos kuuluu Peltosen tiimille. Kuitenkin aina pitää etsiä entistä parempia suksia, jotta pysytään kovassa kansainvälisessä kilpailussa mukana.
Suksitestit meni hyvin, ja sieltä palattuamme osoitti kevät taas tuulisuutensa. Iltapäivällä alkoi mieletön lumisade, ja kevään merkit olivat jälleen muisto vain. No, kyllähän nämä päivät ovat kirkastuneet jo hurjasti sydäntalven pimeydestä.
Tuulisuuden merkkejä on ollut myös tämän naisen kevään kisakunnossa. Otepään sprintit tammikuun lopulla meni loistavasti, mutta sen jälkeen on ollut vaikeaa. SM-kisat Keuruulla, ja Moskovan sprintti meni täysin alakanttiin, minkä uskon johtuvan kisa-ja matkustusväsymyksestä.
Eihän minulla ole vuosiin ollut tällaista kilpailutahtia kuin tänä talvena. Olen siis nyt kuukauden verran ottanut vähän taukoa kisoista, ja tehnyt perusharjoittelua ja levännyt. Reilu viikon päästä on edessä Lahden maailmancupin perinteisen sprintti, jossa pääsee testaamaan taas vauhtia kovassa seurassa.
Toivon, että tämä rauhallisempi jakso olisi tuottanut tulosta, ja pystyisin vielä tulevissa kevään sprinteissä taistelemaan hyvistä sijoituksista. Lahden jälkeen olisi vielä pravuurimatkaani perinteisen sprinttiä tarjolla Drammenissa ja Tukholmassa, sekä kevään SM-kisoissa Imatralla. Noissa kisoissa olisi kiva onnistua, minkä jälkeen voisi hyvillä mielin siirtyä huilijaksolle nauttimaan kevään auringosta.
Jennifer Aniston: “Frendit-elokuvassa ei olisi järkeä”
Huippunäyttelijätär, joka tunnetaan erityisesti roolistaan Frendien Rachel Greeniä, on sitä mieltä että tv-sarjasta olisi turha tässä vaiheessa tehdä elokuvaa.
43 –vuotias Jennifer kertoo kyllä pitävänsä edelleen Rachelia ikään kuin alter-egonaan. Kuvitelmissaan Jennifer ajattelee, että Rachel on edelleen Rossin kanssa yhdessä ja heillä on paljon lapsia.
\- Frendit ei ole ohjelma, joka kuuluu valkokankaalle. Olen sitä mieltä, että ainakaan nyt elokuvaa ei voi siis tehdä. Vuosien kuluttua voi miettiä uudestaan, mutta nyt ei todellakaan ole oikea aika, Jennifer pohtii.
**Lähteet:** Contact Music
Savonlinnalainen matkailu katsoo Venäjälle, Japaniin ja saksankieliseen Eurooppaan
Savonlinnan Seudun Matkailu Oy:n uusi toimitusjohtaja Kiti Häkkinen haluaa tehdä Savonlinnasta kaupunkilaisten yhteisen olohuoneen, jossa viihtyvät niin asukkaat kuin matkailijat. Matkailutilanne on Savonlinnan vinkkelistä katsoen hyvä ja sen hoitamiseen on hyvä tarttua jalat maassa ja pää pikkuisen pilvissä.
Venäjän markkinat ovat olleet savonlinnalaiselle matkailulle jo pitkään tärkeitä ja sellaisia ne ovat jatkossakin. Mutta rinnalle halutaan matkailijoita muualtakin. Japanista on ollut kiinnostusta Savonlinnan suuntaan: hiljaisuus ja henkinen muotokieli kiehtovat japanilaisia matkailijoita.
\- Saksankielinen Eurooppa on myös mahdollisuus. Saksalaismatkailijoiden määrä on viime vuosina vähentynyt merkittävästi, mutta siellä on valtavasti potentiaalia, sanoo Kiti Häkkinen.
Savonlinnan seudun näkymiä hän pitää hyvinä. Majoitusmäärät ovat lisääntyneet, tax free -kauppa on myös kasvanut. Se on pohja, jolta on hyvä ponnistaa.
\- Positiivisia signaaleja on myös viimeisimmissä investointiuutisissa. Risteilyliikennöinti Saimaalla on ehkä lähdössä liikkeelle, Tanhuvaarassa on kylpylähanke, tornirakennelmia suunnitellaan keskustaan.
Vakiovihje: Newcastle kelpaa varmaksi
Wolverhamptonin manageriasiat olivat vielä ainakin keskellä viikkoa iloisesti sekaisin. Mick McCarthyn potkujen jälkeen seura on neuvotellut ainakin Readingin Brian McDermottin sekä Alan Curbishleyn kanssa.
Kesästä 2006 saakka Wolvesia johtanut McCarthy sai lähteä, vaikka hänen työtään kehuttiin vuolaasti. Wolvesin toimitusjohtaja Jez Moxey perusteli kaksi viikkoa sitten tehtyä päätöstä sillä, että joukkueella on vielä 13 kierrosta aikaa tehdä korjausliike ja välttää putoaminen.
Toisaalta Wolves oli jo pudonnut cupista, joten uuden managerin piti ehtiä kahden viikon aikana työstämään joukkueen pelaamista jo ennen nyt edessä olevaa liigaottelua. Tai manageri piti ainakin löytää kahden viikon aikana. Mikä ikinä manageritilanne pelipäivänä onkaan, ei aikaa pelillisiin muutoksiin ole ollut.
Kotijoukkue Newcastle kärsi edelliskierroksella Tottenhamia vastaan rökäletappion 0-5. Manageri Alan Pardew myönsi, että tuossa ottelussa kaikki meni väärin ja tappio on varmaan käsitelty. Newcastle tavoittelee edelleen sijoittumista valioliigan neljän parhaan joukkoon ja tuolle näkymälle lisäpontta antaa sarjataulukossa yläpuolella olevien Arsenalin ja Chelsean vaikeudet.
Newcastlen kotivoittoa kohteessa kaksi on pelattu noin 70 prosenttisesti, joten lisävaihtomerkkejä riviinsä upottavat varmistavat kotivoiton ristillä. Vihjeriviimme mahtuu vain ykkönen.

  Ei maaleja ilman palkkaa

Kohteessa 13 saa vakioveikkaaja miettiä urheilubusineksen perusasioita: kuinka hyvin ilman palkaa jääneet pelaajat motivoituvat pelaamaan? Portsmouth on taas selvitystilassa ja pelaajien palkanmaksu takkuaa. Kapteeni Liam Lawrencen mukaan on inhimillistä, että tuollaiset asiat vaivaavat pelaajia.
Portsmouthin tuskaa lisää kymmenen sarjapisteen menetys Englannin jalkapalloliiton rangaistuksena selvitystilaan joutumisesta. Seuran ainoa pelastus näyttäisi olevan öljy- tai kiinteistömiljardöörin ilmaantuminen Fratton Parkille halukkaaksi seuran ostajaksi.
Helmikuussa Portsmouth ei ole vielä voittanut yhtään ottelua. Pelaamissaan neljässä ottelussa Pompey on onnistunut tekemään vain yhden maalin. Vierasjoukkue Leeds kelpaa päätöskohteessa varmaksi.

  Kuuden vaihtomerkin systeemi (16 €)

1 Chelsea - Bolton 1
  
2 Newcastle U - Wolverhampton 1
  
3 QPR - Fulham 1X
  
 --------------------------------------
  
 4 West Bromwic - Sunderland 2
  
5 Wigan - Aston Villa X
  
6 Watford - Southampton 1 2
  
---------------------------------------
  
7 Birmingham - Nottingham 1
  
8 Bristol C - Blackpool X2
  
9 Burnley - Millwall 1X
  
 --------------------------------------
  
10 Middlesbroug - Reading X
  
11 Brighton - Ipswich 1X
  
12 Coventry - Barnsley 1 2
  
13 Portsmouth - Leeds 2

  Olli Ikäheimo

YK: Syyrian johto syyllistynyt rikoksiin ihmisyyttä vastaan
Syyrian joukot ovat ampuneet aseettomia naisia ja lapsia, pommittaneet asuinalueita ja kiduttaneet haavoittuneita mielenosoittajia armeijan korkeimman johdon käskyistä, sanovat YK:n tutkijat. Heidän mukaansa Syyrian hallinto on epäonnistunut kansansa suojelemisessa.
YK:n riippumattomat tutkijat pitävät tekoja rikoksina ihmisyyttä vastaan. He ovat laatineet luottamuksellisen listan korkeista upseereista ja hallituksen virkamiehistä, joita he pitävät vastuullisina rikoksiin. Tutkijoiden mielestä vastuullisia vastaan on nostettava syytteet.
Paneeli antaa ymmärtää, että vastuullisten ketju ulottuu aina presidentti Bashar al-Assadiin saakka.
\- Komitea sai luotettavaa ja johdonmukaista näyttöä, joissa tunnistettiin armeijan korkea- ja keski-arvoisia jäseniä. He ovat komentaneet alaisiaan ampumaan aseettomia mielenosoittajia, surmaamaan käskyistä kieltäytyneitä sotilaita, pidättämään ihmisiä ilman syytä, kohtelemaan kaltoin haltuun otettuja henkilöitä ja hyökkäämään tankeilla ja konetuliaseilla summittaisesti siviilien asuinalueille, YK:n raportti sanoo.
Brasilialaisen Paulo Pinheiron johtama tutkimuskomitea totesi, että myös kapinalliset, Vapaan Syyrian armeijan johtamana, ovat syyllistyneet surmaamisiin ja sieppauksiin, vaikkakaan eivät verrattavissa määrin.
Lista on annettu torstaina YK:n ihmisoikeusjärjestölle Genevessä.
YK toteaa myös, että maa on sisällissodan partaalla.
Uudisrakentajia ohjataan energian säästöön
Uudisrakentamisessa siirrytään heinäkuun alussa kokonaisenergiatarkasteluun. Laatupäällikkö Pekka Seppälä Oulun rakennusvalvonnasta kertoo, että tähän asti määräyksissä on arvotettu talon energiatarvetta.
-On tarkasteltu kuinka hyvin talo on eristetty, kuinka ilmatiivis se on ja kuinka hyvin se ottaa lämmön talteen, Seppälä listaa.
Kokonaisenergiatarkastelussa huomioidaan kaikki rakennuksessa tapahtuva energiankulutus. Uusien määräysten myötä arvotetaan myös se energia, jolla talo lämmitetään. Lisäksi huomioidaan muun muassa lämmin vesi ja ilmanvaihto.

  Energiakertoimilla arvottamista

Kokonaisenergiankulutukselle määrätään rakennustyyppikohtainen yläraja, joka ilmaistaan niin sanotulla E-luvulla. Laskennassa huomioidaan rakennuksen käyttämän energian tuotantomuoto.
-Eri energialähteet arvotetaan energiakertoimilla. Sähköllä se on 1, 7, fossiilisilla polttoaineilla 1, kaukolämmöllä 0, 7 ja puulla 0,5. Eli pökköä pesään, puuta kannatta käyttää, Seppälä opastaa.
Pientalojen E-luvun yläraja riippuu lisäksi pinta-alasta. Pienille pientaloille vaatimukset ovat pienemmät kuin isoille taloille.

  Talojen tuunaamista

Rakentamisen energiatehokkuuden määräysten uudistuksella halutaan ohjata energiansäästöön.
\- Kaukolämpöalueen ulkopuolella on viisasta miettiä hybridijärjestelmiä, jossa on joustoa ja pystytään niin sanotusti tuunaamaan talo paremmaksi tulevaisuuden tarpeita vastaavaksi, Seppälä mainitsee.
Energiatehokkuuden määräyksissä tapahtuu seuraavan viiden vuoden aikana enemmän kuin 30 viime vuoden aikana on tapahtunut.
\- Vuonna 2010 määräykset tiukkenivat 30 prosenttia. Vuonna 2015 on odotettavissa 30-40 prosentin tiukennus ja silloin aletaan puhua passiivitasosta. Ja siitä päästään minun näkemykseni mukaan hyvin nopeasti lähes nollaenergiataloihin vain energian tuottotavoilla.
Läpi Suomen kiertävä Puualan RoadShow veti torstaina Kemin Kultturikeskuksen auditorion täyteen väkeä.
Joensuu kipusi ylijäämäiseksi
Joensuun kaupungin viime vuoden tilinpäätös on torstaina julkaistujen ennakkotietojen mukaan 4,8 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Tilinpäätös jää plussalle vaikka esimerkiksi rahastojen tuotot jäivät 3 miljoonaa euroa talousarviotavoitteesta.
Myös ammattikorkeakoulun kurssien myynti romahti heikentäen tulosta.
Tilinpäätös taipui plusmerkkiseksi sillä, että kaupunki muun muassa purki useamman miljoonan euron investointivaraukset .
Isänmaan puolustajien päivä ruuhkauttaa itärajan
Venäläisten juhlapäivä on jälleen ruuhkauttanut Itärajan rajanylityspaikkoja. Ruuhkia pahentaa myös sairastapauksista johtuva normaalia pienempi miehitys rajavartioasemilla.
Venäjälle vietettävä Isänmaan puolustajien päivä on ruuhkauttanut pahoin Nuijamaan raja-aseman. Tällä hetkellä Suomeen päin on usean kilometrin mittainen henkilöautojono. Jonotusaika on yli kolme tuntia.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto kutsuu ylimääräistä henkilökuntaa töihin purkamaan jonoa. Ruuhkaa on lisännyt se, että rajavartiostossa on lukuisia sairastapauksia ja kaikkia kaistoja ei ole pystytty pitämään auki.
Myös Vaalimaalla on Suomeen päin reilun kilometrin jono, jossa odotusaika on pari tuntia.
Imatran rajanylityspaikalla jonoa ei ole syntynyt, mutta liikennettä on paljon.
Sakari Oramo BBC:n sinfoniaorkesterin ylikapellimestariksi
Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari Sakari Oramo on nimitetty BBC:n sinfoniaorkesterin ylikapellimestariksi. Hän aloittaa tehtävässään 2013. Oramon ylikapellimestarikausi RSO:ssa päättyy keväällä 2012.Alla BBC:n lähettämä tiedote aiheesta.
BBC Symphony Orchestra announces new Chief Conductor
23 February 2012The BBC Symphony Orchestra today announced the appointment of Finnish conductor Sakari Oramo as its Chief Conductor Designate. His first performance as Chief Conductor of the Orchestra will be at the 2013 BBC Proms, followed by four concerts in the 2013/14 Barbican season.The announcement follows Oramo’s acclaimed concert with the BBC SO in October, which launched the orchestra’s season long exploration of Sibelius’ symphonies. Surprisingly, the concert marked Oramo’s debut with a London orchestra. The programme combined his Finnish heritage and passion for British music, developed over his tenure as Music Director of the City of Birmingham Symphony Orchestra (1998 - 2008). In 2008 Oramo was awarded the Elgar Medal recognising his dedication to the music of Elgar and reflecting his wider interest in British music, repertoire for which the BBC SO is world renowned.“The cycle began with the pivotal Symphony No 3. The music is, of course, in Oramo’s blood. By transfusion it coursed through the orchestra, too, sweeping them across a kaleidoscope that in uncertain hands can seem a thing of threads and patches. No patchwork here; this splendid performance grew organically from the opening vigorous rustic dance, through the Andantino’s lingering dreamscape, to the finale’s winks, nods and soaring climax. Each instrumental section excelled – something only possible when a conductor and the BBC players click. Oramo and the orchestra also fitted like hand and glove in Arnold Bax’s Tintagel.”The Times, October 2011Represented worldwide by HarrisonParrott, Oramo is also Chief Conductor and Artistic Advisor of the Royal Stockholm Philharmonic Orchestra, Co-Founder and Principal Conductor of West Coast Kokkola Opera, and Chief Conductor Designate of the Ostrobothnian Chamber Orchestra. Oramo’s Finnish roots and Scandinavian appointments complement the BBC SO’s strong history of performing works from the region, including UK premieres by Saariaho, Rautavaara and Aho this season. Oramo is equally committed to new music and has given first performances of works by Saariaho, Lindberg, Peter Eötvös, Anderson, Fagerlund and Martinsson amongst others. Sakari Oramo said: “I am very excited about my future collaboration with the BBC Symphony Orchestra. The Orchestra and I cherish many common values: aspiration, curiosity and a strong desire to work hard in order to achieve the highest possible artistic standards. Having served as Music Director of the CBSO for ten seasons, I am delighted to be returning to the musical scene of the UK. I am planning to explore a wide range of repertory with the Orchestra, notably also new aspects in the rich landscape of British music, present and past.”  Roger Wright, Controller, BBC Radio 3 and Director, BBC Proms said: “I’m thrilled that Sakari Oramo has agreed to become the next Chief Conductor in a line of distinguished artists who have led the orchestra throughout its creative life. His commitment to new work, British music and his first-rate interpretations of standard repertoire make him the perfect fit for the wide ranging work of the BBC Symphony Orchestra in its broadcast and public performances, not least at the Proms.”Paul Hughes, General Manager, BBC Symphony Orchestra said: “The chemistry that Sakari and the BBC Symphony Orchestra created was extraordinary; I truly believe we are in for exciting times as we build on the great legacy of Jiří Bělohlávek’s achievements and look forward to exploring the wide range of Sakari’s musical interests.”Now in his tenth and final season as Chief Conductor of the Finnish Radio Symphony Orchestra, Oramo began his career as concertmaster of the same orchestra, immersing himself as both player and conductor of a major broadcast orchestra giving him the ideal background for the broadcast commitments of the BBC SO.Oramo has recently worked with the Chicago, Boston and Bavarian Radio Symphony Orchestras, the Berlin and New York Philharmonics, and the Staatskapelle Dresden. Next season he will make his debut with the Vienna Philharmonic. He was made an OBE in 2009 for services to music.Sakari Oramo’s appointment follows the extremely successful tenure of Jiří Bělohlávek as Chief Conductor, whose relationship with the BBC SO, initially as Principal Guest Conductor, continues to develop as he takes on the role of Conductor Laureate from the beginning of the 2012/13 season.
Fortum punoo verkostaan vahvempaa
Sähköyhtiö Fortum vahvistaa verkkonsa säänkestävyyttä. Vuoden 2014 loppuun mennessä yhtiön aikoo saada sata kriittisintä kohdettaan kaapeloiduksi maan alle. Myös verkkoautomaation uskotaan kohentavan sähkönjakelun varmuutta.
Yhtiö tavoite on, että vuoden 2014 loppuun mennessä sillä olisi yhdeksänkymmentä tuhatta uutta asiakasta säävarman verkon piirissä. Nykyisin tällaisia asiakkaita on kaksisataa tuhatta. Fortumin tavoitteena on puolittaa sähkökatkojen määrä vuoteen 2020 mennessä. Yhtiön jakeluverkko kärsi pahoja vaurioita joulumyrskyssä, pahimmillaan tuhannet asiakkaat olivat päiväkausia sähköittä.
Fortumista myönnetään, että sen verkko osoittautui vuoden vaihteen myrskyissä haavoittuvaiseksi. Nyt verkon kestävyyttä aitoaan paranta rakentamalla maakaapeleita ja parantamalla veron automaatiota. Maakaapeloinnilla ja automaatiolla aiotaan parantaa sähkönjakelun varmuutta etenkin taajamissa.
Sakari Oramo BBC:n ylikapellimestariksi
Sakari Oramo on valittu Britannian yleisradioyhtiö BBC:n sinfoniaorkesterin ylikapellimestariksi. Hänen ensimmäinen esiintymisensä ylikapellimestarina on ensi vuonna BBC:n Proms-festivaalin konserttisarjassa.
Oramon tuorein yhteistyö BBC:n sinfoniaorkesterin kapellimestarina on viime vuoden lokakuulta, jolloin hän johti orkesteria Lontoossa, ohjelmassa Sibeliuksen sinfonioita.
Oramo on toiminut 1998 – 2008 Birminghamin sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina ja musiikillisena johtajana.
Hän on johtanut orkestereita muun muassa Chigacossa, Bostonissa, Berliinissä ja New Yorkissa.
Tällä hetkellä Oramo toimii Suomessa, Yleisradiossa, Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina. Oramon yhdeksäs ja viimeinen kausi Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina päättyy keväällä 2012. BBC:n ylikapellimestarina hän aloittaa vuonna 2013.
Lähes kaikki aurinkoladut vedetty
Erikoinen talvi on vaikeuttanut jäälatujen tekemistä. Kemin liikuntasihteeri Ilkka Kotala sanoo, että olosuhteet ovat olleet haasteelliset, mutta nyt jäälle pääsee hiihtämään.
Pääosa Kemin edustan aurinkoladuista on vedetty. Sisäsatamasta Selkäsaareen ja saaren sisälatu ovat valmiina, samoin kuin viistolatu sisäsatamasta hiihtomajalle ja sisäsatamasta Laitakariin. Selkäsaaresta Laitakariin menee latu ja Peurasaaresta pääsee Selkäsaaren viistoladulle.
Ajamatta on vielä kiertävä saarten latu ja Ajoksen kalasatamaan menevä latu, mutta kun olosuhteet sallivat nekin ajetaan, kertoo liikuntasihteeri Ilkka Kotala.
Viistoladun rinnalle sisäsäsatamasta hiihtomajalle tampataan kävelijöille ja koiranulkoiluttajille oma väylä.
Ilkka Kotala lupaa, että aurinkolatuja pidetään kunnossa päivittäin, myös viikonloppuisin.
\- Panostamme aurinkolatuihin, mutta toki pitää ottaa huomioon olosuhteet. Tuulisella ilmalla ja kovalla lumisateella emme lähde heti liikkeelle vaan seuraamme sään kehitystä, muistuttaa Kotala.
Hiihtomajaa hoitaa edelleen PS Kemi Kings. Maja on auki 3. maaliskuuta alkaen viikonloppuisin, hiihtolomaviikolla päivittäin. Majaa pidetään auki niin pitkään kuin kelejä riittää.
Pysäköinti sisäsatamaan on tänä talvena vaikea. Ilkka Kotala suosittelee Peurasaaren kappelin vieressä olevaa Särkelän kenttää tai Pohjolan Sanomien edustalla olevaa parkkipaikkaa. Molemmista paikoista pääsee aurinkoladuille helposti.
Moottorikelkkavalvonnassa jaettiin 14 huomautusta
Peräpohjolan poliisilaitos, liikkuva poliisi ja rajavartiolaitos kirjasivat kaikkiaan 14 huomautusta maastoliikennevalvonnassa Levin ja Ylläksen tunturikeskusten alueella maanantaista keskiviikkoon.
Päivien aikana puhallutettiin kaikkiaan 450 moottorikelkkailijaa. Törkeän rattijuopumuksen rajan ylitti yksi moottorikelkkailija: Levillä liikkunut eteläsuomalainen mies.
Kahdella moottorikelkkailijalla ei ollut ajokorttia, vaikka he ajoivat virallisella reitillä.
Stop-merkkiä jätti noudattamatta neljä moottorikelkkailijaa ja ylinopeutta ajoi yksi moottorikelkkailija.
Ranskan ja Belgian pelastama Dexia-pankki teki jättitappion
Ranskan ja Belgian sekä Luxemburgin viime vuonna pelastama Dexia-pankki on raportoinut jättimäisistä tappioista. Viime vuonna Dexia teki tappiota 11,6 miljardia euroa.
Dexia ajautui ongelmiin muun muassa sen takia, että sillä oli taseessaan paljon saatavia velkaiselta Kreikalta. Viime vuonna Dexialla oli lisäksi vaikeuksia saada lyhytaikaista lainaa markkinoilta.
Dexian pelastamiseksi pankki pilkottiin viime syksynä osiin. Roskapankkiin kerättiin heikkolaatuisia luottoja, joiden takaajina olivat Ranskan ja Belgian hallitukset.
Dexia on ranskalais-belgialainen pankki. Lisäksi sillä on toimintaa Luxemburgissa.
Vaikka Dexian viime vuoden tappiot olivat valtavat, jäävät ne silti kauas Ranskan yrityshistorian suurimmista tappioista. Vuonna 2002 media-alan yhtiö Vivendi teki 23,3 miljardin euron tappiot ja samana vuonna France Telecom 20,7 miljardin euron tappiot. Syynä oli niin sanotun internetkuplan puhkeaminen.
Ranuan jääkarhupoika pääsi ulos
Ranuan eläinpuiston jääkarhunpoikanen on päässyt vihdoinkin ulos pesäluolastaan. Pesäluolan luukku avattiin torstaina tasan kello 11. Emo uskaltautui ulos poikasen kanssa noin kello 12.15.
Luukun avaamisen jälkeen emo tuli ulos ja haisteli ulkoilmaa, mutta ei heti päästänyt pentua pesän ovea pitemmälle. Eläintenhoitajien mukaan on hyvä merkki, että emo ei jätä pentua yksin pesään vaan suojelee sitä.
Luonnossa jääkarhuemo hoitaa pentujaan lumeen kaivamassaan pesäluolassa yleensä 3-4 kuukautta. Liki 10-kiloinen pentu on silloin jo riittävän iso pystyäkseen seuraamaan emoaan tämän saalistaessa hylkeitä.
Ranuan eläinpuiston jääkarhunpentu on nyt kolme kuukautta vanha. Sen emo oli alkanut käyttäytyä sen verran rauhattomasti, että hoitajien mielestä oli aika avata luukku ja päästää karhut ulos.
Pesäluolan suulla oleva luukku avattiinkin torstaina kello 11. Asiaa ei haluttu julkistaa etukäteen, jotta jääkarhuemo ja pentu saavat tulla ulos pesästään rauhassa ilman liiallista yleisömäärää.
Pennun ensimmäinen terveystarkastuskin on siirretty tapahtuvaksi vasta ensimmäisten ulkoilujen jälkeen emon voimakkaan ulkoilmankaipuun vuoksi.
Lavian kunnantalosta kulttuurikeskus?
Lavian kunnantalosta halutaan tehdä kulttuurikeskus. Asiasta kirjoittaa Tyrvään Sanomat. Lehden haastattelema Lavian kunnanjohtaja Pekka Heinonen sanoo, että kulttuurikeskuksena rakennus pääsisi arvoonsa sopivaan käyttöön.
Kunnanhallinto aiotaan siirtää kunnantalosta virastotalooon. Kunnanhallitus on valtuuttanut kunnanjohtajan neuvottelemaan virastotalossa sijaitsevien konttoritilojen ostamisesta.
Lavian kunnantalo on valmistunut 1900-luvun alkupuolella.
Koristeellinen puurakennus on merkitty Satakunnan seutukaavassa kulttuurihistorialliseksi kohteeksi.
Marketpäällikkö kavalsi esimiesyhdistyksen varoja
Esimiesyhdistyksen puheenjohtaja nosteli Lahdessa yhteisiä rahoja 9 000 euron edestä. Nostoille ei ollut mitään selityksiä tai syytä. Yhden noston perusteena oli Pietarin matka, jota todellisuudessa ei ollut tehty.
Esimiesyhdistyksen varojen luvaton käyttö oli alkanut viime vuoden helmikuussa. Silloinen puheenjohtaja oli tehnyt kaupan esimiesten yhdistyksen tililtä käteisnostoja kaikkiaan kahdeksan kertaa.
Nostoille ei kirjanpidossa ollut mitään tositetta. Yhden rahaerän syyksi oli mainittu Pietarin-matka, jota ei ollut edes tehty.
Entisen puheenjohtajan mukaan hän oli käyttänyt 9 000 euron summan omiin menoihinsa. Nostot olivat tapahtuneet viime vuonna 7.2.–5.7. välisenä aikana.
Kun rahojen hupeneminen havaittiin, yhdistyksen tilillä olleet yli 30 000 euroa siirrettiin puheenjohtajalta turvaan.
Päijät-Hämeen Hämeen käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen törkeään kavallukseen, koska hän vei vastuullisessa puheenjohtajan asemassa, suuren summan varoja. Tuomio on 6 kuukautta ehdollista vankeutta.
37-vuotias lahtelainen mies on ilmoittanut toimivansa marketpäällikönä suuressa kaupparyhmittymässä. Hänet määrättiin maksamaan kavaltamansa rahat takaisin esimiesyhdistykselle.
Victorian lääkäri: Synnytys sujui hyvin
Kruununprinsessa Victorian synnytyslääkäri sanoo synnytyksen sujuneen todella hyvin. Lääkärin mukaan yön aikana ei tapahtunut mitään dramaattista.
\- Kyseessä oli aivan normaali synnytys, Lennart Nordström sanoi SVT:n haastattelussa heti prinssi Danielin tiedotustilaisuuden jälkeen.
Nordström kuvaili prinsessan synnytystä "fantastiseksi ja iloiseksi kokemukseksi".
\- Prinsessa teki hyvää työtä, hän kehui.
Lääkärin mukaan vanhemmat tuoreet vaikuttivat hyvin onnellisilta.
"Kauhistuttavia räjähdyksiä Homsissa"
Syyrian hallituksen joukot jatkoivat torstaina Homsin kaupungin pommittamista jo kolmatta viikkoa. Aktivistit ovat kuvailleet räjähdyksiä kauhistuttaviksi. Väkivaltaisuudet jatkuvat myös muualla Syyriassa. Ainakin 46 ihmisen kerrotaan kuolleen torstain aikana.
Haman kaupungissa olevat aktivistit kertovat hallituksen joukkojen surmanneen 13 yhden suvun miespuolista jäsentä Kfartoun kylässä. Surmien motiivista ei ole toistaiseksi selvyyttä.
Homsin kaupungin pommitus jatkui torstaina jo kolmatta viikkoa. Aktivistit ovat kuvailleet räjähdyksiä kauhistuttaviksi. Kaupungissa on kuollut muutaman viikon aikana satoja ihmisiä.

  Haavoittuneet toimittajat haluavat ulos Syyriasta

Keskiviikkona Baba Amrin kaupunginosassa tulituksessa kuoli kymmeniä ihmisiä, heidän joukossaan kaksi länsimaista toimittajaa. Toimitttajat surmanneessa iskussa haavoittunut brittivalokuvaaja Paul Conroy kuljetetaan Britannian ulkoministeriön mukaan pikaisesti pois Homsista ja ulkomaille saamaan hoitoa.
Samassa iskussa haavoittunut ranskalaisen Le Figaro -sanomalehden toimittaja Edith Bouvier pyysi torstaina julkaisemassaan videoviestissä, että hänetkin evakuoitaisiin pikaisesti. Mukana videolla oli ranskalainen valokuvaaja William Daniels, joka kertoi olevansa kunnossa, mutta toivovansa nopeaa pääsyä pois Syyriasta.
Syyrian viranomaiset kertovat määränneensä Homsin kuvernöörin yrittämään kuolleiden ja haavoittuneiden länsimaalaisten toimittajien kuljettamista pois kaupungista.
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy kuvaili torstaina toimittajien kuolemia murhiksi.
Syyrian hallinto ei ota vastuuta
Syyrialaisen aktivistin, Hadi Abdullahin mukaan toimittajien kuolemasta noussut kohu näyttää vain vahvistaneen hallituksen päättäväisyyttä eliminoida Homsista kaikki vastarinta.
Abdullah sanoo hallituksen tulittaneen mediakeskukseksi kyhättyä rakennusta tarkoituksella.
\- Olemme varmoja, että se oli kohde, koska siihen ja sen ympärille osui 11 rakettia, Abdullah sanoo.
Syyrian ulkoministeriö sanoo puolestaan, että hallitus ei ole vastuussa toimittajien kuolemista.
\- Tyrmäämme lausunnot, joiden mukaan Syyria on vastuussa toimittajien kuolemista. He olivat livahtaneet maahan omalla riskillään, ministeriö sanoi tiedotteessaan.
Räikkösen talli saamassa ylimääräisen testipäivän
Kimi Räikkösen edustama Lotus-talli on saamassa yhden ylimääräisen yksityistestipäivän kevään ohjelmaansa.
Lotus joutui jättämään autojensa rungossa ilmenneen vian takia tämän viikon testit Barcelonassa väliin. Talli onkin hakenut lupaa yhdelle ylimääräiselle testipäivälle kevään viimeisen testiviikon yhteyteen.
Lotus voi saada luvan ylimääräiselle yksityistestille vain muiden tallien yksimielisellä hyväksynnällä. Autosport-lehden tietojen mukaan Lotus on saanut jo hyväksynnän suurimmalta osalta talleista.
Aiemmin tänä vuonna Mercedekselle myönnettiin ylimääräinen testipäivä, koska se joutui jättämään yhden testipäivän väliin Jerezissä. Talvitauon viimeiset testit ajetaan Barcelonassa 1.-4. maaliskuuta.
Tykit laulavat myös Jyväskylässä Ruotsin prinsessan kunniaksi
Muun muassa Jyväskylässä ammutaan kunnialaukaukset torstaina syntyneelle Ruotsin pikkuprinsessalle. Rautpohjan tykkikerho jysäyttää historiallisilla tykeillä prinsessan kunniaksi lauantaina.
Kunnialaukaukset suoritetaan 1700-luvun aikaisten reglementtien mukaisesti historiallisissa univormuissa ja varusteissa. Yleisö pääsee seuraamaan tapahtumaa, joka järjestetään Alban rannassa lauantaina kello 15.00.
Jyväskylässä prinsessan kunniaksi ammutaan kuusi laukausta: neljä kahdella Suomen sodan aikaisella kenttätykillä eli rykmentintykillä ja kaksi laukausta 1600-luvun saksalaismallisilla mörssäreillä.
\- Perinteisesti 1700-1800-luvuilla on ollut tapana, että kun syntyy kruununperillinen, niin tykillä kuulutetaan asiasta ja sillä kutsuttiin ihmisiä juhlimaan. Nämä kunnialaukaukset tehdään nyt hymyssä suin, mutta ihan oikealla tavalla, kertoo Rautpohjan tykkikerhon Markku Arvonen.
Suomalaiset historianelävöityksiin perehtyneet yhdistykset kunnioittavat Ruotsin kruununperillisen syntymää kunnialaukauksin yhteistyössä Ruotsin lähetystön kanssa. Tukholman Skeppsholmenin, Bodenin, Härnösandin, Karlskronan ja Göteborgin lisäksi kunnialaukaukset ammutaan Jyväskylässä, Helsingissä, Loviisassa, Haminassa ja Kankaanpäässä.
Keskustele: Riittääkö ymmärrystä protestoiville kreikkalaisille?
YLE TV1:ssä alkaa perjantaina uusi vuorovaikutteinen ajankohtaisohjelma A-studio: Stream. Ensimmäisen lähetyksen aiheena on muun muassa Kreikka. Pari vuotta sitten paloivat metsät, nyt liekehtii Ateena. Osallistu ja vaikuta ensimmäisen lähetyksen sisältöön!
Kreikan tukipaketti hyväksyttiin tiistaina. Tavallisen kreikkalaisen elämässä säästötoimet ovat näkyneet työttömyytenä ja köyhyytenä. Moni on päätynyt kadulle. Muun muassa hiv, prostituutio ja itsemurhat ovat kasvussa. Kärsivätkö tavalliset kreikkalaiset kohtuuttomasti tilanteesta? Vai onko tämä kaikki ansaittua?
Kuinka nopeasti täytyy oksentaa maitoa levitoidakseen
Otsikko on omituinen, myönnetään, mutta se on puhdasta asiaa. New Scientistin allaolevassa videossa lasketaan, miten paljon maitoa maailman ällöttävimmän supersankarin Milk Manin pitäisi juoda, jotta hän pystyisi lentämään oksennetun maitosuihkun luomalla työntövoimalla. Vastaus: aika paljon. Tai sitten maidon pitäisi olla todella erikoista.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Alkuperäinen MilkMan-video löytyy [YouTubesta](http://youtu.be/1eFDra1XimA). New Scientistin [minuutin mittaiset tiedepätkät](http://www.newscientist.com/blogs/nstv/one-minute-physics/) ovat suositeltavaa seurattavaa nekin.
Suuri tulipalo myanmarilaisten pakolaisleirissä
Thaimaassa sijaitsevassa myanmarilaisten pakolaisleirissä on syttynyt suuri tulipalo. Palo on tuhonnut satoja koteja, paikalliset viranomaiset kertovat.
Tulipalo syttyi torstaiaamuna Suomen aikaa ja levisi nopeasti maiden rajan pinnassa, Takin maakunnassa sijaitsevassa leirissä.
Leirissä asuu arviolta yli 17 000 myanmarilaisia pakolaisia.
Joidenkin on kerrottu saaneen palovammoja, mutta mahdollisista kuolonuhreista ei ole tietoa.
Palon arvellaan saaneen alkunsa ruoanlaitosta. Talot on rakennettu bambusta ja lehdistä, joten palo levisi vauhdilla.
Myanmarin ja Thaimaan rajaseudulla on yhteensä kymmenen pakolaisleiriä. Ensimmäiset pakolaiset Myanmarista alkoivat saapua 1980-luvulla.
Nuoria miehiä epäillään bussin töhrimisestä
Kahden nuoren miehen epäillään syyllistyneen vahingontekoon Jyväskylän Liikenteen linja-autossa.
Epäillyt miehet matkustivat eilen kello 22.30-22.43 välisenä aikana linja-autossa ja olivat sotkeneet matkan aikana linja-auton sisätiloja erivärisillä spray-maaleilla.
Poliisi otti miehet kiinni ja kuljetti heidät poliisiasemalle odottamaan esitutkintaa.
Maatuskan mitoissa: Proteiinimetsällä 
Terveydenhoitaja kyseli syömisistäni. Kerroin kaiken kaunistelematta. Hän kertoi, että syön liian vähän proteiinia. Jos aion lisätä lihasta ja hukata rasvaa, proteiini on ystävä.Mä olen aina kytännyt rasvaa ja sokeria. Yrittänyt nipistää niistä ja lisätä kasvikuntaa lautaselle. Hiilareitakin olen oppinut miettimään, mutta proteiinille en ole ajatuksia hukannut. Vastaanotolla tajusin, että se satunnainen kanafile ja muutama kinkkuviipale leivälle ei mitenkään riitä. Minulla on jatkuvasti jonkinasteinen nälkä, koska kylläisenä pitävä protsku puuttuu. No, mistä sitä saa?**"Mitäs sä tykkäät rahkasta?"**Gulp. Ai mitä mä tykkään kitalakeen klähmääntyvästä, terävänhappamasta ja ilottomasta kitistä?Nyt kiltin tytön kuuluu vastata terkkarille, että joo, on se ihan hyvää ja joo, mä rupean syömään sitä.Minäpä en ollutkaan kiltti tyttö. Olin rehellinen tyttö. Kerroin, että se on niin hapanta, että kyyneleet lyö silmiin, ja niin tanakkaa, että rautakanki pysyisi siinä pystyssä, ja niin ankeaa, että siihen tiivistyy kaikki, mitä olen oppinut inhoamaan laihduttamisessa. Rahkaa ananasmurskalla. Hullujen laihdutuskuurieni inhokkiruoka numero 1.Terveydenhoitaja nauroi makeasti. **"Entäs smoothiet?"**Nammm! Smoothie! Sehän on lasillinen kesälomaa. Sakeaa, makeaa, iloisenväristä, pientä luksusta. Laitetaan nättiin lasiin, juodaan raidallisella pillillä.**"Voisitko kuvitella tekeväsi rahkasta ja marjoista smoothiea?"**Näin helppoa on mielikuvan täyskäännös, täydet 180 astetta. Klähmästä syntyy herkkujuoma, joka pitää imuroida äänekkäästi pillillä ryystäen viimeistä sakeaa pisaraa myöten.Minusta tuli hetkessä smoothielahkolainen.Rahkassa on proteiinia, rahka on rasvaton. Rahka pitää nälän pitkään poissa. Rahka notkistuu marjojen kanssa tehosekoittimessa nopeasti täyteläiseksi juomaksi. Haen marjat kaupan pakastealtaasta, koska kesäiset itsepoimitut on jo syöty. Ostan vain kotimaisia, etten saa norovirusta kuumentamattomista marjoista. Fiiliksen mukaan heitän sekaan auringonkukansiemeniä, leseitä, mysliä tai kaurahiutaleita. Banaanista saa pehmeyttä ja makeutta. Goji-marjoja laitan joskus sekaan, mutta kotimaiset marjat ovat ylivoimaisia. Smoothie taittaa sen repivän töistäpaluunälän, smoothie on illalla ihana.
Thaihieromoissa tehtiin ihmiskaupalla 350 000 euron tili
Esitutkinta Lahden thaihieromoihin kytkeytyvässä ihmiskauppajutussa on valmistunut. Kahta suomalaismiestä epäillään törkeistä rikoksista.
Poliisi on saanut päätökseen lahtelaisen thaihieromoyrittäjän epäillyn törkeän paritus- ja ihmiskauppajutun esitutkinnan.
Esitutkinnassa kuulusteltiin noin 60 henkilöä, joista kahden miehen epäillään syyllistyneen rikokseen. Epäiltynä on yrittäjäpariskunnan mies sekä toinen suomalainen mies, jonka epäillään välittäneen päätoimijalle ulkomaalaisia prostituoituja.
Aiemmin epäiltynä ollut toisen miehen puoliso, thaimaalainen nainen, on tutkinnan perusteella yksi uhreista.
Pääepäilty on edelleen vangittu. Hänen arvioidaan saaneen paritustoiminnalla noin 350 000 euron tulot parin vuoden aikana.
Poliisi ratsasi ja sulki viime marraskuussa yksitoista Lahdessa sijaitsevaa thaihieromoa ja kaksi yksityisasuntoa. Thaihieromotilat on vuokrattu uusille yrittäjille.
Tampereella jumbofinaali - "Ilves sytyttää aina"
Jääkiekon SM-liigan torstain jumbokamppailu käydään Hakametsässä. Paikallisväännössä kohtaavat liigakarsintaan valmistautuva Ilves ja pudotuspelipaikan perään haikaileva Tappara.
Torstain kohtaaminen on joukkueiden kauden seitsemäs ja viimeinen. Tappara on kerännyt aiemmista kohtaamisista kymmenen ja Ilves kahdeksan pistettä. Edellisen kerran joukkueet ottivat mittaa toisistaan tammikuun lopussa, jolloin Tappara oli parempi maalein 4-1.
Ilves on yhdeksän ottelun tappioputkessa. Edellisen voittonsa joukkue on ottanut 19. tammikuuta juuri Tapparaa vastaan. Kun tupsukorvat valmistautuvat liigakarsintaan, Tappara aloittaa viimeisen puristuksensa kohti kymmenen parhaan joukkoa ja pudotuspelipaikkaa. Matkaa kymmenentenä olevaan SaiPaan on kuusi pistettä.
\- Tärkeitä pelejä on edessä. Ei auta kuin peli kerrallaan mennä ja jokaisesta raavittava pisteitä mahdollisimman paljon. Me ainakin luotetaan täysin siihen, että meillä on vielä saumat jatkoon, Tappara-laituri Jukka Peltola kommentoi seuran nettisivuilla.
\- Hyökkäyspeli on tänäänkin tärkeätä, niin kuin aiemmissakin paikallispeleissä on ollut. Ilves sytyttää aina, joten eiköhän nytkin nähdä tiukka vääntö, Peltola jatkoi.
Tampereen paikallisväännön lisäksi SM-liigan torstain ohjelmassa on neljä kamppailua. YLE Puheen Jääkiekkokierros seuraa otteluita tuttuun tapaan kello 18.03 alkaen.
Lähetystoiminnan sarkajako ja maaton internet
Televisio- tai radiokanava voi lähettää ohjelmaa korkeintaan 24 h vuorokaudessa. Sydänyönä ei kannata lähettää ohjelmaa ollenkaan ja illalla lähetysaika on arvokkainta. Kun mietitään miten palvellaan ja ketä palvellaan voidaan siivuttaa tätä hyvää ja parempaa maata eri genreille.Lisäksi kanavien profiilia rakennetaan päättämällä kenelle maata jaetaan minkälainen siivu.Vuoden 2009 TV-kanavien lähetystoiminta näyttääkin Ylen osalta sarkajaetulta kyläyhteisöltä. (Ja vertailuksi: Sub on melko erilainen; jos lyötäisiin rinnan saman konsernin muutkin kanavat saattaisi tulos olla enemmän isojakoa?).&#13;
&#13;
&#13;
&#13;
Käytännössä tuo toteutuu, kun kanavia jaetaan erilaisiin ohjelmapaikkoihin joihin sitten tilataan tai ostetaan paikkaa vastaavaa ohjelmaa. Voi olla, että tullakseen tilatuksi jotakin ohjelmakonseptia pitää säätää, jotta se sopisi kyseiseen paikkaan. Voi tietenkin käydä niin onnellisesti että kertakaikkisen mahtava idea pitää saada ilmoille ilman säätöä ja sarkajakoa muutetaan jotta tämä mansikka saadaan kylvettyä.Toisaalta lähetettyjen tuntien ja genrejen mukaan myös arvioidaan toimintaa. Lähteenä olleessa LVM:n materiaalissakin vertaillaan noita tunteja/genre/kanava. (Kyllä, katsojaluvutkin vielä ja moni muukin asia löytyy vertailutapojen listalta, mutta siitä ehkä joskus toiste).Minkälaisia läänityksiä internetissä jaetaan?Verkossa ei ole tilaa, jota voisi jakaa paloiksi niinkuin peltomaata ja rantoja aikoinaan. Rajoitteena profiilin rakentamiselle ei toimi jaettavissa oleva lähetysaika (ja tämän sisällä jaettavat hankinta- tai tuotantobudjetit).&#13;
&#13;
&#13;
&#13;
&#13;
&#13;
Budjettia voi aina jakaa. Sen hallinnoimiseksi voi koittaa keksiä ohjelmapaikkoja vastaavia rakenteita joihin voi tilata sitten … jotain.Näitä vastaamaan ei pidä tehdä asiakkaalle samoja rakenteita verkkoon. Verkossa ei ole parasta katseluaikaa tai rakenteita johon asioita voisi sijoittaa. Julkaisuun käytettävä rakenne ole sama asia kuin niiden markkinointi. Jokaisen sisällön pitäisi präjätä omilla ansioillaan eikä siksi että ne on tilannut tai tuottanut taho X.Hallittavat kokonaisuudet ovat paljon pienempiä ja itsenäisempiä. Brändien rajat ja suhteet —ainakaan niitä rakennettaessa— eivät ole yhtä selviä kuin tuollaisessa ajallisessa jatkumossa.Entäs sitten?Siinä missä vaikka telkkarissa kanavaidentiteettiä ja toimintaa hallitaan tekemällä rakenteita ja hankituttamalla niihin jotain lähtetettävää, ei sama toimi verkossa (riippumatta siitä millä vehkeellä sitä käytetään).Lähetystoiminnassa voidaan ratkoa ongelmaa joka syntyy tyhjästä ohjelmapaikasta joka pitää täyttää paikan määrttelyyn sopivalla ohjelmalla.Verkossa ratkottava asia löytyy suoremmin asiakkaista. Ei tehdäkkään rakennetta johon tilataan sisältöä. Pin vastoin: rakenne muodostetaankin sen perusteella mitä on tarjolla ja miten sitä käytetään.Ei: “Palvelemme 17 ½-vuotiaita perustamalla niille palvelun” vaan “Selvittäkää millä sisällöllä tai ominaisuudella voimme palvella 17 ½-vuotiasta ja missä tilanteessa”.Pitää muistaa, että internetissä tapahtuu HD-teknologiaan siirtymisen tasoinen muutos kerran pari vuodessa ja nyt tietyllä tavalla tietystä yhteydestä löytyvä aritikkelisarja voi olla tarpeen esittää melko toisenlaisessa yhteydessä ja ulkoasussa huomenna.Myös ohjelmapaikkaa vastaavan rakennelman tekeminen vaatii verkossa paljon teknologisia perustamisponnistuksia.Vielä hieno kaavioAiheeseen liittyy vielä tällainen kaavio:&#13;
&#13;
&#13;
&#13;
Jonkin verkkoon tilattavan perään haikailtaessa ei voida lyödä lukkoon kolmion jokaista nurkkaa. Jos 17 ½-vuotiaille halutaan tehdä jutusarja romantiikan ajan säveltäjien ylärekisterin käytön eroista, niin tilauksessa ei voida realistisesti haluta sen koukuttavan päivittäisiksi lukijoikseen 80 % ikäryhmästä.Jos haluaa saada kaupunkilaiseläkeläiset puhumaan valaanpyynnistä, niin on parasta antaa toimeksi sen arvioiminen millä tämä voitaisiin saada aikaan ja sen todentaminen saako tämä ko. vaikutuksen oikeasti aikaan ko. ryhmässä.
Rekolan tuhopolttajan vahingonkorvaukset puolittuivat hovissa
Rekolan aseman sähkökeskuksen toissakesänä polttaneen pojan vahingonkorvaukset puolittuivat hovioikeudessa. Vantaan käräjäoikeus oli tuominnut 17-vuotiaan tuhopolttajan maksamaan Liikennevirastolle, VR:lle ja Telia-Soneralle yli 300 000 euroa. Hovioikeus pudotti summan vajaaseen 150 000 euroon.
Hovioikeuden määräämät korvaukset vastaavat noin kolmannesta vahinkojen täydestä määrästä. Vuoden ehdollinen vankeusrangaistus säilyi ennallaan. Tuomio tuli nuorena henkilönä tehdystä liikennetuhotyöstä.
Hovioikeuden perustelujen mukaan poika ei voinut ymmärtää vahinkojen suuruutta. Korvausten alentamisperusteina olivat myös tekijän nuori ikä sekä tekijän että vahingonkärsijän epäsuhtainen taloudellinen asema.
Poika sytytti useita tulipaloja Rekolan rata-alueella. Yksi paloista tuhosi aseman sähkökeskuksen täysin. Pojan tihutyön takia noin sata junavuoroa peruttiin ja muu rataliikenne myöhästeli pitkään.
Sama turvalaitteisto poltettiin toistamiseen viime kesänä.
Kissanäyttelyt vetävät väkeä
Persialaisia, siamilaisia, ragdolleja, maine cooneja, ja ties mitä ja minkälaisia. Rotukissaharrastaminen kasvaa siinä kuin rotukoirien kanssa puuhaaminenkin. Kissanäyttelyihin ajetaan pitkiäkin matkoja ja hyvästä rotukissasta ollaan valmiita maksamaan jopa yli tuhat euroa. Suomen Kissaliiton näyttelyihin hyväksytään nykyisin noin 45 rotua.

 Kissanäyttely sääntöineen on äkkinäiselle outo paikka. Mitä ihmeen rotuja kaikki paikalle saapuneet kissat mahtavat edustaa? Mitä tuomari kissoista oikein syynää? Mikä kumma voi kissassa maksaa yli tuhat euroa, ja ketkä ovat valmiita pulittamaan kissasta sellaisia summia? Mikä on kissanäyttelyn paneeli?
\- Kissanäyttely voi vaikuttaa aluksi hieman sekavalta, mutta selvin säännöin täällä toimitaan. Näyttelypäivä alkaa eläinlääkärin tarkastuksella, koiranäyttelyistä poiketen kaikki kissat tarkastetaan. Myös rokotustodistukset käydään läpi, suojarokotteiden on oltava ajantasalla. Sen jälkeen on vuorossa sen luokan luokka-arvostelu, johon kissa rotunsa mukaisesti kuuluu. Yksilöarvioinnin jälkeen vuorossa voi olla vielä vaikkapa luokkansa parhaan, ja värin parhaan valinta. Lisäksi valitaan niin sanottu tuomarin paras, joka sitten kilpailee näyttelyn kauneimman kissan tittelistä loppupaneelissa, selventää Suomen Kissaliiton puheenjohtaja Veikko Saarela.
Kissasta arvioidaan muun muassa sen turkin laatu, väri, kissan yleiskunto ja ilme, sekä rakenne. Monia kissoja stressaa vieraiden lajitovereiden näkeminen, niinpä ne saavat odottaa tuomarin pöydälle ja käsiin pääsyä omissa häkeissään, joihin kissoille on vuorattu oma rauhoitettu alue.

 Kissanäyttelyn tuomarit ovat kansainvälistä väkeä. Taannoin Jyväskylän näyttelyyn tuomareita saapui muun muassa Ruotsista, Norjasta, Virosta, Tanskasta ja Venäjältä.
\- Minä kierrän tuomaroimassa kissanäyttelyissä keskimäärin kahtena viikonloppuna kuukaudesta, enimmäkseen ulkomailla. Tänä vuonna kaukaisin kutsu tähän mennessä on Brasiliasta, jonne olen menossa arvostelemaan syyskuun näyttelyyn, Saarela kertoo.

  Rekisteröinnit kasvaneet tasaisesti

Rotukissoja rekisteröitiin viime vuonna Suomessa noin 4 300, rekisteröintien määrä on kasvanut tasaisesti jo noin 20 vuoden ajan. Rotukirjo on matkalla lisääntynyt, eniten kuitenkin rekisteröidään edelleen ragdolleja.
Suomen Kissaliiton alaisia jäsenyhdistyksiä, eli rotukissayhdistyksiä on tällä hetkellä 11. Lisäksi on eri rotuihin keskittyneitä rotuyhdistyksiä.

 Kasvattajien tavoittena on tietenkin mahdollisimman kaunis, terve ja rodunomainen kissa; aivan kuten koiramaailmassakin. Jalostukseen käytettävät kissat on testattu useiden eri sairauksien osalta, jolloin voidaan väistää monia harmeja.
\- Näkisin, että se mitä jalostus tuo, on kissakannalle ilman muuta myönteistä riskien sijaan. Ihmiset ainakin tietävät, mitä he hankkivat, kun ostavat rotukissan, Saarela pohtii.
Veikko Saarelan kotona on kissoja ollut aina, hän itse on pitkänlinjan persialaiskissojen kasvattaja. Persialaisessa häntä viehättävät niin ulkonäkö, kun kissan lempeä, ystävällinen luonnekin.
\- En usko että Suomessa esiintyy mittavampaa pentutehtailua, se ei niinkään ole riskinä. Jos ostaa pennun, joka on rekisteröitä Suomen kissaliittoon, saa varmasti juuri sitä, mistä maksaa. Sen sijaan maahan tuodaan jonkin verran lähinaapureistamme maahan kissoja, joiden taustat ovat epäselviä. Niiden rekisteröinti tai jalostukseen käyttäminen aiheuttavat jonkin verran päänvaivaa, samoin se, että paperittomia kissoja myydään puhtaina rotukissoina, Saarela toteaa.

  Minkä rotuinen on Karvinen?

Punaraitainen, kaikkien tuntema sarjakuvakissa-Karvinen on yllätys yllätys, rotukissa sekin. Vaan mitä rotua tuo armoton lasagnen ystävä mahtaa olla?
\- Siitä on esitetty erilaisia arvioita, mutta ehdottomasti exoticcihän se on; punatabby exotic. Minusta siitä ei ole epäilystäkään, Kissaliiton puheenjohtaja Veikko Saarela naurahtaa.
Luottamuspula kuivatti Saimaankaupungin
Yksi Saimaankaupunki-idean isä imatralainen Heikki Tanninen sanoo, että Imatralla luottamus hiipui neuvottelukumppaneita kohtaan. Tanninen kertoo, että kansalaiset eivät olleet vielä 2000-luvun alussa valmiita suunniteltuun liitokseen.
\- Joukot pitää olla takana, se on demokratiaa, sanoo Heikki Tanninen.
Imatralaisen demarivaikuttajan mukaan imatralaiset ihmiset eivät olleet valmiita vuonna 2001 käynnistettyihin Imatran, Joutsenon ja Lappeenrannan välisiin kuntaliitosneuvotteluihin.
Tanninen oli yksi Saimaankaupunki-idean isä, mutta käänsi takkinsa myöhemmin.
\- Asioissa edettiin maakunnan veturin ehdoilla. Jos tehtiin toimikuntia, niin siellä piti olla puheenjohtaja Lappeenrannasta. Ja kun tehtiin palvelukonsepteja, aina sijaintipaikaksi olisi tullut Lappeenranta.  
 
Heikki Tanninen istui neuvottelujen aikaan Imatran kaupunginhallituksessa.
\- Aluksi oli aistittavissa todellista tahtotilaa synnyttää yhteinen kaupunki. Saimaankaupunki sai silloin valtakunnallistakin huomiota, muistelee Tanninen.  
 
Vapaa on vain umpihanki - testissä lumikengät
Lumikenk&auml;ily on suosiotaan kasvattava ulkoiluharrastus. Lumikengill&auml; p&auml;&auml;see mets&auml;&auml;n ja tuntureille, pois ruuhkaisilta ulkoilureiteilt&auml;. Kunkun kolme kovaa testasi, millaiset lumikeng&auml;t sopivat harrastusta aloittelevalle.


Testaajat intohimoisia lumikenk&auml;ilij&ouml;it&auml;
Kunkun kolmen kovan testiryhm&auml; on harrastanut lumikenk&auml;ily&auml; jo useita vuosia.
Matti Planting on tutustunut lajiin jo 10 vuotta takaperin, mutta vakavampi harrastus alkoi viitisen vuotta sitten. Virpi Palm&eacute;nin lumikenk&auml;ura alkoi vuonna 1998 lumikenk&auml;juoksun SM-kisoita. Kari Tiitola on k&auml;ynyt lumikenk&auml;ohjaajakurssin ja vet&auml;&auml; ty&ouml;kseenkin lumikenk&auml;retki&auml;.
Kaikki kolme ovat lajia edist&auml;v&auml;n Suomen Lumikenk&auml;ilij&auml;t ry:n j&auml;seni&auml;.
Testattavana ryhm&auml;ll&auml; oli viisi paria lumikenki&auml;: McKinley, Jeti,  GV Winter Trail, TSL Rando ja saman valmistajan TSL Escape.
Mc Kinley
       
TSL Escape
       
Jeti
       
TSL Rando
       
GV Winter Trail
Testikeng&auml;t on valittu eri hintaluokista, kuitenkin niin, ett&auml; hintakattona on suunnilleen 250 euroa.

Kenkien jalkaan laittaminen voi olla hankalaa
Lumikengiss&auml; on erilaisia sideratkaisuja. Vaikeimmasta p&auml;&auml;st&auml; oli TSL Escapen side. Side s&auml;&auml;det&auml;&auml;n omaan jalkaan sopivaksi pohjalevy&auml; liikuttamalla. 
- Kun pit&auml;isi siirt&auml;&auml; t&auml;t&auml; keng&auml;n kokoa, niin systeemi  ei pakkasella meinaa liikkua mihink&auml;&auml;n, harmittelee Virpi.
S&auml;&auml;t&ouml;vipu siteess&auml; on niin pieni, ett&auml; rukkaset k&auml;dess&auml; siit&auml; ei saa otetta. 
- Nyt alkaa olla sormet ihan kohmeessa. Tulee sellainen olo, ett&auml; l&auml;hden sis&auml;lle laittamaan n&auml;m&auml; jalkaan! Virpi manaa kenki&auml; kiinnitt&auml;ess&auml;&auml;n.
Siteen koko t&auml;ytyy s&auml;&auml;t&auml;&auml; tietenkin vain kerran, jos kenki&auml; k&auml;ytt&auml;&auml; koko ajan sama ihminen samoilla kengill&auml;. Mutta jos k&auml;ytt&auml;j&auml; valill&auml; vaihtuu,  Escapen side on hankala.
Saman valmistajan Randoissa sideratkaisu on vanhempaa mallia. S&auml;&auml;t&ouml;vipu on suurempi ja s&auml;&auml;t&auml;minen  helpompaa kuin Escapessa.
Kaikkein yksinkertaisin side on Jetiss&auml;. Testaajat kehuivatkin sit&auml; &ndash; kunnes sattui onnettomuus. Matin kiinnitt&auml;ess&auml; Jetin sidett&auml; kantaremmin lukitus hajosi. Kantaremmi&auml; ei sen j&auml;lkeen pystynyt sitomaan kunnolla.
Kokeneena retkeilij&auml;n&auml;  Matti tosin keksi ongelmaan h&auml;t&auml;ratkaisun. H&auml;n pujotteli notkean remmin solmuun kantap&auml;&auml;n taakse.

- T&auml;ss&auml; on edess&auml; niin hyv&auml; r&auml;ikk&auml;side, ett&auml; se kyll&auml; pit&auml;&auml; keng&auml;n paikallaan. Jos t&auml;llainen vahinko k&auml;y mets&auml;ss&auml;, kyll&auml; t&auml;ll&auml; kotiin p&auml;&auml;see, Matti vakuuttaa.

Yl&auml;- ja alam&auml;et
Kolme kovaa kokeili kenki&auml; erilaisissa maastoissa, kukin pari p&auml;iv&auml;n ajan. Yl&auml;m&auml;ess&auml; tulivat n&auml;kyviin erot kenkien varustuksessa. TSL Randossa, Escapessa ja McKinleyn kengiss&auml; on lis&auml;varusteena kantap&auml;&auml;n korotus eli ns. nousurauta.  
- Kun kantaraudan nostaa, jalka asettuu yl&auml;m&auml;ess&auml; valmiiksi oikeaan asentoon. K&auml;vely on kevyemp&auml;&auml; ja helpompaa, selitt&auml;&auml; Kari.
Nousuraudasta on hy&ouml;ty&auml; erityisesti pitkiss&auml; ja hiukan jyrkemmiss&auml; m&auml;iss&auml;, esimerkiksi Lapin tuntureilla.
Nousurauta puuttui Jetin ja GV Winter Trailin kengist&auml;.
Jyrkiss&auml; m&auml;iss&auml; t&auml;rkeit&auml; ovat kenkien pohjan piikit ja nousutassut. Piikkien t&auml;ytyy olla riitt&auml;v&auml;n pitk&auml;t ja oikeassa asennossa, jotta kenk&auml; pit&auml;&auml; sek&auml; yl&auml;- ett&auml; alam&auml;ess&auml;.
Yl&auml;m&auml;ess&auml; pitiv&auml;t parhaiten TSL Escapen, TSL Randon ja GV Winter Trailin keng&auml;t. Jetin piikit olivat matalammat, mutta nekin riittiv&auml;t hyvin yl&auml;m&auml;en nousuun.
Alam&auml;ess&auml; TSL Escape ja Rando olivat muita parempia.
Kaikkein heikoin pito oli McKinleyn kengiss&auml;. 
- McKinleyst&auml; ei l&ouml;ytynyt sein&auml;pitoa yl&auml;- eik&auml; alam&auml;ess&auml;, valitti Matti.

P&ouml;pelikk&ouml;testi mets&auml;ss&auml;
Kari oli testannut kenki&auml; erityisesti kivisess&auml;, kantoisessa  mets&auml;maastossa. McKinley p&auml;rj&auml;si siell&auml;kin heikoiten.
- Mc Kinleyss&auml; on kyll&auml; piikit, mutta ne ovat jotenkin liian leve&auml;ll&auml;. Kengiss&auml;  ei ole sivuttaispitoa, Kari raportoi.
Jetik&auml;&auml;n ei toiminut mets&auml;ss&auml; parhaalla mahdollisella tavalla, mutta kuitenkin paremmin kuin McKinley.Parhaiten p&ouml;pelik&ouml;ss&auml; p&auml;rj&auml;siv&auml;t Karin mielest&auml; TSL Escapen lumikeng&auml;t.
Virpin suosikki taas oli Rando.
- Randot ovat todella tukevat, heikommillakin nilkoilla p&auml;&auml;see, h&auml;n kehuu.

Hyppyj&auml; ja tamppausta
TSL  Escapen, Randon ja McKinleyn kengiss&auml; on lis&auml;varusteena my&ouml;s kantap&auml;&auml;n lukitussysteemi. Kannan saa kiinni lumikenk&auml;&auml;n niin, ettei kenk&auml; heilu vapaana. T&auml;m&auml; auttaa vaikkapa silloin, kun lumeen pit&auml;&auml; tampata laavun tai teltan paikka.
Kokeneemmat lumikenk&auml;ilij&auml;t uskaltavat jopa hyp&auml;t&auml; lumikengill&auml; pienilt&auml; kumpareilta alas. 
- Jos l&auml;htee hypp&auml;&auml;m&auml;&auml;n niin, ett&auml; kanta ei ole kiinni, nilkat ja polvet voivat menn&auml; ymp&auml;ri, varoittaa Virpi.
McKinleyn kannan lukitus on hankalammin s&auml;&auml;dett&auml;v&auml; kuin TSL:n kenkien. Jetin ja MCWinterin kengiss&auml; kantaa ei saa ollenkaan kiinni, joten hypp&auml;&auml;minen ei ole niill&auml; turvallista.
Keskihintaisilla kengill&auml; p&auml;&auml;see harrastuksen alkuun
Testattujen lumikenkien hinnat vaihtelivat alle sadasta eurosta reiluun 250 euroon. Testi osoitti, ett&auml; keskihintaisella keng&auml;ll&auml; p&auml;&auml;see hyvin harrastuksen alkuun.

Malli
       Pisteet (1-5)
       Hinta
TSL Rando
       3,7
       139,00 e
TSL Escape
       3,7
       179,00 e
GV Winter Trail
       3,3
       259,00 e
Jeti
       2,3
       79,90 e
McKinley
       1,7
       109,00 e

Virpi V&auml;is&auml;nen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Lappeenrannan kaupunginhallituksen kokoonpanosta valitus
Lappeenrannan kaupunginhallituksen uudesta kokoonpanosta on tehty valitus. Kaupunginvaltuutetut Riitta Munnukka ja Tuula Partanen ovat valittaneet Kouvolan hallinto-oikeuteen, koska hallituksen kokoonpano ei heidän mielestään tällä hetkellä noudata kaupunginhallituksen johtosääntöä.
Joutsenolaislähtöisen Juha Turkian erottua hallituksesta puoluevaihdoksen jälkeen, hänen tilalleen valittiin kantalappeenrantalainen Marjatta Laakko. Riitta Munnukan mukaan tavoitteena on saada hallituksen joutsenolaiskiintiö palautettua neljään henkilöön.
\- Tietysti se harmittaa, että kuntaliitossopimusta ei tässäkään noudateta. Nyt olisi vain vuosi jäljeällä tätä valtuustokautta, niin olisi nyt voitu tämä vuosi vielä mennä niinkuin kuntaliitossopimuksen pykälät sanoo.
Munnukan mukaan kristillisillä olisi ollut Turkialle seuraaja Joutsenosta, mutta häntä ei valittu. Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Asiasta kertoi ensimmäisen Joutseno-lehti
Autto tyrmää opetusministerin puheet
Kansanedustaja Heikki Autto (kok.) ihmettelee opetusministeri Jukka Gustafssonin (sd.) puheita opiskelijoiden työssäkäynnin rajoittamisesta. Gustafssonin mielestä osa opiskelijoista tekee kouluaikanaan hanttihommia, joista ei ole hyötyä tulevaisuuden kannalta.
Opetusministeri näkisi opiskelijoiden töissä mieluummin matalammin koulutettuja, jotta opiskelijat voisivat käyttää aikansa opiskeluun.
Autto muistuttaa, että myös opiskelijoiden työ kasvattaa kansantaloutta. Autto ei myöskään haluaisi erotella hanttihommia muista töistä, vaan pitää kaikenlaista työtä samanarvoisena.
Heikki Autto painottaa, että jos opiskelija tekee opintojen ohessa töitä, siitä pitää palkita eikä päinvastoin rangaista.
Autton mielestä oikea tapa kannustaa opiskelijoita ripeämpään opiskeluun olisi sitoa opintotuen maksatus nykyistä tiukemmin opintojen etenemiseen.
Työssäkäyntiä hän ei sen sijaan lähtisi rajoittamaan vaan mahdollistaisi mieluummin jopa selvästi nykyistä väljemmät tulorajat. Hän tutkisi myös mahdollisuuden poistaa tulorajat opintotuesta kokonaan.
Kymenlaakso hoitaa Mäntyharjun jätteet
Mäntyharjun kunnan jätehuolto on vuodenvaihteesta lähtien ollut Kymenlaakson Jäte Oy:n vastuulla. Vappuna aloittaa yhteinen jätelautakunta.
Kymenlaakson Jäte Oy:n osakaskunnat ovat perustamassa yhteistä jätelautakuntaa toimintaa valvovaksi viranomaiselimeksi.
Kolmetoistajäsenisen lautakunnan on tarkoitus aloittaa 1.5.ja Mäntyharjulla on siinä yksi edustaja. Jätehuoltotoiminnan isäntäkuntana on Kouvolan kaupunki.
Toiminnasta aiheutuvat kustannukset katetaan asukasluvun mukaan. Mäntyharjun kunnanvaltuusto käsittelee tänään jätelautakunnan perustamissopimusta ja luonnosta lautakunnan johtosäännöksi.
Tulevassa Die Hardissa tavataan Bruce Willisin poika - TV-tähti nappasi halutun roolin
Bruce ja poika. Sellaista tiimityötä on luvassa ensi vuonna.
Amerikkalaisessa _Spartacus_ -sarjassa miekka kädessään juoksenteleva **Jai Courtney** on napannut itselleen yhden Hollywoodin halutuimmista nuorten miesten rooleista. Hänestä tulee **Bruce Williksen** esittämän **John McClanen** poika uuteen _Die Hard_ -elokuvaan.
Moskovaan sijoittuvassa viidennessä Die Hard -elokuvassa Bruce joutuu turvautumaan aikuisen **Jack**-poikansa apuun taistellessaan vieraalla maalla demokratian puolesta. Nuoren McClanen rooli oli Hollywoodissa erittäin haluttu ja sitä varten tuottajat tapasivatkin lukuisia kovassa nosteessa olevia parikymppisiä. Deadline Hollywood -elokuvablogin mukaan lopulta roolista kisasivat toisiaan vastaan Courtney ja Marvelin _Thor_-leffasta tutun **Chris Hemsworthin** veli **Liam**.
Viidennen elokuvan nimi on _A Good Day To Die Hard_ ja sen ensi-ilta on 14.2. 2013.
**Lähteet:** Deadline
Joensuun seutu hakee 20 miljoonaa euroa kriisiapua
Joensuun seutu hakeutuu äkillisen rakennemuutoksen alueeksi valtion ankarien säästöjen vuoksi. Pohjois-Karjalan Prikaatin ja kahden vastaanottokeskuksen lakkauttaminen Kontiolahdessa sekä valtion työpaikkavähennykset Joensuussa tarkoittavat lähes 470 työpaikan menetystä.
Kun lasketaan mukaan lukuisten yritysten vaikeudet, seudulta uhkaa kadota yhteensä yli 700 työpaikkaa. Uusien työpaikkojen luomiseen haetaan nyt valtiolta Pohjois-Karjalan ELY-keskukselle lisäresursseja lähes 20 miljoonaa euroa.
Yritysten investointi- ja kehittämishankkeiden tukemiseen alueen toimijat esittävät tälle ja ensi vuodelle yhteensä 7,5 miljoonaa ja työllisyysinvestointeihin 7 miljoonaa euroa. Lisäksi työllisyysmäärärahoihin halutaan miljoonan euron korotus jo kuluvalle vuodelle sekä kahden miljoonan euron korotus vuosille 2013 ja 2014.
Joensuun seudun kehittämisyhtiö Josekin selvityksen mukaan noin 40 Joensuun seudun yrityksellä on suunnitteilla lähivuosille investointi- ja kehittämishankkeita, joiden toteutuminen maksaisi 112 miljoonaa euroa ja tarkoittaisi lähes 600 työpaikkaa.
Rakennemuutosesityksen takana ovat Kontiolahden kunta, Joensuun kaupunki, Pohjois-Karjalan maakuntaliitto, Josek sekä Pohjois-Karjalan ELY-keskus.
Suikkasella selvät sävelet runkosarjan loppuun
Pelicans on ollut yksi jääkiekon SM-liigan runkosarjan yllättäjistä. Lahtelaiset ovat yhä mukana taistelussa jopa runkosarjan voitosta, mutta päävalmentaja Kai Suikkasta eivät liiemmin runkosarjasijoitukset kiinnosta - kunhan Pelicans on 60 ottelun rypistyksen jälkeen kuuden parhaan joukossa.
Viime kaudella liigapaikastaan karsinut Pelicans on noin kymmenen kierrosta ennen runkosarjan loppua kolmantena vain seitsemän pistettä kärkijoukkue KalPaa perässä - vieläpä yhden ottelun vähemmän pelanneena. Suikkanen tiirailee kuitenkin ennemmin ylempää playoff-viivaa, jonka alapuolella oleva Kärpät on kymmenen pisteen päässä lahtelaisista.
\- Kyllähän se tahtoo niin olla, ettei voittamaan opi kuin voittamalla. Näen tilanteen kuitenkin niin, että se riittää, kun on kuuden joukossa, eli saa sen suoran playoff-paikan. Ns. säälipleijareiden kautta tuleminen on henkisesti ja myös fyysisesti raskas tie, Suikkanen muistuttaa.
\- Jos on kuuden joukossa, sijoituksella tai kotiedulla ei ole niin merkitystä. Vain sillä on merkitystä, kuka on kunnossa ja kenellä on peli uomissaan sillä kuukauden jaksolla, kun lähdetään playoffeja pelaamaan. Se on tärkein asia - ei se, mistä asetelmista pudotuspeleihin lähdetään.
Nimenomaan pudotuspelejä silmällä pitäen Suikkanen valmistaa joukkuettaan myös runkosarjan lopulla. Tammikuussa Pelicansia vaivasivat samanaikaisesti loukkaantumiset ja pelikiellot, mikä on hivenen mutkistanut TPS:n kevään 2010 mestaruusluotsin työtä kohti kevään suurta päämäärää.
\- Olemme joutuneet muuttamaan hivenen suunnitelmiamme tammikuun loukkaantumissuman takia. Jouduimme siinä tekemään vähän selviytymistaistelua, kun ei ollut miehiä. Pelin kehittäminen jäi vähän toisarvoiseksi asiaksi, kun oli pakko saada pisteitäkin, Suikkanen kertoo.
\- Runkosarjan loppu menee siihen, että meidän pitää saada pelimme parempiin uomiin. Toisena asiana on saada nämä loukkaantuneena olleet pelaajat takaisin ja sopimaan systeemeihimme. Esimerkiksi Max Wärn ja Ilkka Pikkarainen ovat olleet kolme kuukautta sivussa, eikä homma mene sormia näpsäyttämällä. Vaikka kuinka olisi harjoitellut, pelitilanne vaatii hyviä pelejä alle.
Neljä ylimääräistä hyökkääjää ja kaksi puolustajaa
Siirtotakarajalla Pelicans vahvistui vasta viime viikolla joukkueessa debytoineen Pikkaraisen lisäksi Radek Smolenakilla ja Jan Platililla. Ässistä saapunut hyökkääjä Smolenak ja Tapparassakin alkukaudella pelannut puolustaja Platil saapuivat Lahteen hyvin erilaisessa lähtökohdassa.
\- Smolenak oli valmennuksen kannalta helppo tapaus, koska hän tuli suoraan toisesta joukkueesta. Hän oli valmis hyppäämään suoraan kehiin. Platilin kanssa joudumme tästä eteenpäinkin tekemään helkkaristi töitä. Hän oli pitkän aikaa pelaamatta, ja itsensä mukaan hän jopa luopui vähän toivosta, että pääsisikään enää mihinkään tällä kaudella. Uskotaan, että molemmista oli keväällä meille paljon apua.
Nyt Pelicansilta on sivussa oikeastaan vain puolustaja Aaron Brocklehurst, joka hänkin palaa polvivammansa jäljiltä parhaimmassa tapauksessa jo runkosarjan päätöskierroksille. Suikkasella riittääkin valinnanvaraa miehistössään.
\- Onhan se hieno tilanne, kun meillä on neljä ylimääräistä hyökkääjää ja puolustajiakin kaksi. Se aiheuttaa hyvän kilpailutilanteen, mutta viimeisissä peleissä pitäisi pystyä vakiinnuttamaan se tilanne. On kuitenkin muistettava, että pudotuspeleissä äijiä alkaa tippua. Itse olen ollut mukana finaaleissa SM-liigassa ja Mestiksessä, ja kyllä siellä keskimäärin kaksi äijää per playoff-sarja putoaa. Laajaa materiaalia tarvitaan.
”Alamme olla siinä kunnossa, että voi sanoa kunnon riittävän”
Pelicans on kääntänyt runkosarjassa ison osan peleistä edukseen päätöserissä. Suikkasen mukaan fyysinen kunto on hänen joukkueilleen elinehto, ja sen parissa on tehty töitä sen mukaisesti.
\- Viime vuoden huhtikuun 18. päivästä saakka on tehty töitä, jotta pääsisimme (fyysisesti) kuntoon. Alamme olla siinä kunnossa, että voi sanoa kunnon riittävän. Nyt on vain saatava räjähtävyys irti niin, että pystymme pitämään maksimitehoja yllä 60 minuuttia, Suikkanen valottaa.
\- Jos jostain syystä häviämme luistelussa vastustajalle, ne pelit häviämme aina. Meidän pelityyli on sellainen, että meidän pitää päästä hyvin liikkeelle ja liikkua paremmin kuin vastustaja. Se on meille ainoa keino voittaa pelejä. Olemme onnistuneet siinä, kun meillä on tuonkin verran voittoja.
\- Toinen huomioitava asia on se, että olemme pelanneet paremmin vieraissa kuin kotona. Sekin puoltaa ajatusmaailmaani, jonka mukaan kotiedulla ei ole pudotuspeleissä niin väliä, myös Mestis-mestaruuden aikanaan Kajaanin Hokissa voittanut Suikkanen huomauttaa.
Pelicansin kausi jatkuu torstaina kotiottelulla SaiPaa vastaan. Haastetta riittää, sillä kovassa nosteessa viime aikoina ollut SaiPa on neljän ottelun voittoputkessa.
Jääkiekkokierros YLE Puheen taajuudella kello 18.03 alkaen
  

Slopestyle on hurjien hyppyjen laji
Jyväskylän Laajavuori on valmiina viikonloppuna järjestettäviin uuden laskettelulajin maailmancup-kisoihin. Maailman parhaiden ski slopestyle-taitajien karsintakisa on perjantaina ja lauantaina lasketaan finaali.
Ski slopestyle on freestylen alalaji, jossa lumilautailijat ja freestylehiihtäjät tekevät kaiteissa ja hyppyreissä temppuja laskiessaan alas rinnettä.
Maailmalla ski slopestylen suosio kasvaa vauhdilla ja siitä on tulossa myös uusi olympialaji.
Jyväskylän maailmancup-mittelöön on tulossa 70 laskijaa 14 maasta. Suomella on kisoissa 12 henkinen joukkue ja tavoitteena palkintokorokesijoitus.
Suomen joukkueen valmentaja Janne Hiltula selittää suomalaisten vahvuutta lajissa muun muassa maamme pitkällä talvella.
\- Jätkät on hyppineet talojen katoilta ja huonoista hyppyreistä ja sitten kun päästään vetämään maailmalle kunnon mäkiin, niin laskijat on ihan omiaan sinne, sanoo Hiltula.
Aamun kirjassa Mika Pekkolan Aamun kirkastus
Naiseksi varttuva herkkä tyttö Aamu elää ahdistavassa kiihkouskonnollisessa yhteisössä 1930 -luvulla. Esikoisromaaninsa kirjoittanut Mika Pekkola on tutkinut äärioikeistolaista uskonnollisuutta tuon ajan Suomessa, ja hän tuntee hyvin kohteensa.
Vaikka romaani sijoittuu tarkkaan historialliseen ympäristöön, se tapahtuu kuitenkin pääasiassa Aamun mielessä. Mitä pitemmälle romaani etenee, sitä syvemmälle tarina vie Aamun mielen sisälle ja lopulta harhoihin. Hauraalle tytölle ei ole muuta pakopaikkaa ahdistuksesta kuin oma sisäinen maailma.
Kirjan toinen keskeinen henkilö on hyvä ystävä Anna, joka pakkonaitetaan ja lopulta hänen kohtalonsa on surkea. Valitettavasti Mika Pekkola keskittyy liikaa Aamun sisäiseen maailmaan ja jättää hyödyntämättä esimerkiksi Annan mielenkiintoisen tarinan. Esikoiskirjailijana Pekkola on omaääninen mutta harmi, että hän on kirjoittanut romaaninsa liian suppuun.
Mika Pekkola ( s. 1979 )
Aamun kirkastus 2012
Oulun yleinen sauna odottaa vielä lupapäätöstä
Ouluun Tukkisaareen suunniteltu yleinen sauna odottaa kaupungin kaavapäätöstä. Oulun Rantasaunaseura lupaa rakentaa saunan päätöksen jälkeen parin vuoden sisällä .
Saunan paikkaa on haettu seuran perustamisesta, vuodesta 2004 lähtien. Kaupunki on suhtautunut asiaan myönteisesti, mutta Tukkisaaren osalta asia on viivästynyt kaupungin kaavasuunnitelmien takia. Tukkisaari ei ole ainoa, mutta seuran mukaan paras vaihtoehto.
Saunan rahoittavat seuran jäsenet, neliö per jäsen-periaatteella. Saunan puuhamiehet lupaavat, että saunaan on tulossa matala kynnys, vaikka sauna tuleekin olemaan seuran oma.
\- Tarkoituksena on järjestää avoimien ovien päiviä kaikille kaupunkilaisille, kertoo yhdistyksen sihteeri Pekka Tuominen.
Saunaa on alustavasti suunniteltu Oulun yliopiston arkkitehtuurin osastolla. Kun tontti saadaan, saadaan rakennus valmiiksi parissa vuodessa.
\- Tämä on tahtotila, toteaa Oulun Rantasaunaseuran puheenjohtaja Sipi Hintsanen.
"Novelli on vaikein kirjallisuudenlaji"
Kotkalaiskirjailija Jari Järvelän neljäs novellikokoelma "Château Inkeroinen" julkaistiin ystävänpäivänä. Järvelän mukaan novellien arvostus ei ole Suomessa yhtä korkea kuin muualla maailmassa, vaikka novellikokoelman kirjoittaminen vaatii kirjailijalta kykyä koukuttaa lukija kerta toisensa jälkeen.
\- Novelli on mielestäni vaikein kirjallisuudenlaji. Toki romaanin kirjoittaminen kestää, mutta siinä riittää kun pääset kerran luomaan sen maailman ja siihen sisään. Novellikokoelmassa sinun täytyy tehdä sukellus uuteen maailmaan yhdeksän kertaa, ja se on aika uuvuttavaa,
Teoksen nimikkonovelli kertoo entisestä kaivinkoneyrittäjästä, joka päättää valmistaa täydellisen viinin punaherukoista Kymijoen varrella sijaitsevalla tilallaan.
Järvelä muistuttaa, että novellikokoelmassa on myös se riski, että lukija mieltyy vain osaan kertomuksista.
\- Novellikokoelma pitäisi tehdä niin, että kaikki kertomukset kolahtavat lukijaan,
"Epäonnistuneesta novellista voi kirjoittaa romaanin"
Järvelän tuoreimmassa novellikokoelmassa tunnelmat vaihtuvat hyvin jyrkästi tarinasta seuraavaan siirryttäessä. Kirjailijan mukaan kokoelmaa tulisikin lukea kertomus kerrallaan, ja pysähtyä aina hetkeksi maistelemaan kutakin novellia.
\- Veijo Meri on aikanaan sanonut, että epäonnistuneesta romaanista ei voi kirjoittaa novellia, mutta epäonnistuneesta novellista voi kirjoittaa romaanin. Joissain ideoissa on sitä sähäkkyyttä eli novellin henki. Romaanissa luodaan vähän rauhallisempi maailma. Novelli on vähän kuin haukan lento, ja romaani enemmänkin kuin lokkiparvi, joka kiertelee taivaalla, Järvelä kuvailee.
Hän myöntää, että kokoelman ensimmäinen novelli uljaasta viiniyrittäjästä on novelliksi pitkä.
\- Olen kirjoittanut aika monta romaania, joten novellit tuppaavat pidentymään. Kaikki ovat vähintään 20-sivuisia, ja luon novelleihin vähän sellaista romaanimaista maailmaa. Ne eivät ole enää sellaisia skalpellin leikkauksia kuin olisin kirjoittanut parikymppisenä, kirjailija miettii.
\- Ehkä se ei ole enää tarpeenkaan. Kun elämää on nähnyt, haluaa antaa tarinalla vähän rikkaamman kuvan.
Romaani julkaistaan syksyllä
Suomessa novellien arvostus ei ole Järvelän mukaan yhtä korkea kuin muualla maailmassa.
\- Novelli on kirjallisuudenlaji, joka ansaitsisi ehdottomasti enemmän näkyvyyttä. Ja uskon, että ihan tämänkin vuoden aikana novellit tulevat saamaan huomiota. Onhan meillä tulossa uusi presidentti, joka on ilmoittanut harrastuksekseen nimenomaan novellit, Järvelä huomauttaa.
Syksyllä Järvelältä julkaistaan myös uusi romaani: Parempi maailma. Kirjailija työsti romaania novellien ohessa.
\- Se oli jotenkin todella inspiroivaa. Romaanin kirjoittaminen on vähän kuin maraton juoksua, joten on hyvä saada välillä verrytellä jäseniään.
Lappia markkinoidaan uudella tavalla
Lapin matkailuun haetaan uutta potkua miljoonahankkeella. Maaliskuussa käynnistyvässä hankkeessa Lappia markkinoidaan eri tavalla kuin aikaisemmin.
Projektipäällikkö Hanna-Mari Talvensaari kertoo, että Lappi esitellään nyt ulkomaalaisille karuna ja hiljaisena maakuntana, josta löytyy kuitenkin luksustason palvelut. Markkinoinnin pääpaino on sosiaalisessa mediassa. Kokonaisbudjetti on lähes kuusi miljoonaa euroa (5,8 ME), josta suurin osa on EU-rahaa. Hankkeen vetovastuussa on Lapin liitto.
Pelkosenniemen pankkipalvelut yhteispalvelupisteeseen
Pelkosenniemen pankkipalvelut jatkuvat kunnan tiloissa. Pelkosenniemen kunnanhallitus hyväksyi keskiviikkona yksimielisesti yhteispalvelusopimuksen.
Sopimuksen myötä Pohjolan Osuuspankki tulee mukaan Pelkosenniemen yhteispalvelupisteeseen. Pankkiasioita voi hoitaa yleisöpäätteiden kautta, ja palvelupisteen virkailijat ottavat vastaan muun muassa maksupalvelukuoria. Yhteispalvelupisteen henkilökunta voi myös tarvittaessa antaa yleisöpäätteisiin teknistä opastusta. Tiistaisin paikalla on pankin virkailija.
Järjestely alkaa 1. maaliskuuta. Pelkosenniemen yhteispalvelupisteestä saa tällä hetkellä Kelan, poliisin ja työ- ja elinkeinotoimiston palveluita. Järjestelyä jatketaan ainakin 9. toukokuuta saakka. Tämän jälkeen yhteisöpalvelun toimijat kokoontuvat jakamaan kokemuksia ja suunnittelemaan palvelupisteen jatkoa.
Pohjolan Osuuspankin Pelkosenniemen konttorin toiminta lakkaa kuun lopussa.
Öljypäästöt ovat vähentyneet merellä
Öljypäästöjen määrä merellä on jatkanut laskuaan. Suomen viranomaiset havaitsivat viime vuoden aikana 57 öljypitoista päästöä, kun kahtena edellisenä vuotena niitä todennettiin noin 70. Öljypäästöjen koko on myös pienentynyt.
Suomen ympäristökeskus uskoo, että yhtenä syynä öljypäästöjen määrän laskuun on kansainvälisen yhteistyön lisääntyminen ja kasvanut riski jäädä kiinni. Myös Itämerellä liikennöivien laivavarustamoiden ympäristötietoisuus näyttäisi kasvaneen.
Suomen lentokoneet tekivät viime vuonna ympäristövalvontalentoja yhteensä 645 tuntia. Rajavartiolaitoksen koneet varmensivat 21 öljypäästöä Suomen alueella sekä kolme öljypäästöä Ruotsin ja kaksi Viron talousvyöhykkeellä. Lisäksi Viron viranomaiset havaitsivat kolme öljypäästöä Suomen alueella ja saksalaiset yhden.
Suomessa havaittujen öljypäästöjen koko oli vuonna 2011 noin 30 litraa. Määrä on pienentynyt paljon, sillä kolmena edellisenä vuotena keskimääräinen öljypäästökoko oli yli sata litraa ja vuonna 2006 peräti 608 litraa.
Rajavartiolaitos tutki viime vuonna yhteensä yhdeksän päästötapausta, joista kuudelle määrättiin öljypäästömaksu. Maksut vaihtelivat hieman yli 2 000 euron ja 17 000 euron välillä.
Komediatähti aikoi hassutella punaisella matolla - Oscar-gaala läväytti tähdelle porttikiellon
Kenkää tuli.
Oscar-gaalan järjestäjät ovat näpäyttäneet näyttelijä **Sacha Baron Cohenia** näyttävästi antamalla tälle porttikiellon tämän vuoden palkintogaalaan. _Borat_-elokuvasta tuttu tähti oli aiemmin ilmoittanut aikovansa saapua tapahtumaan pukeutuneena tulevan _The Dictator_ -elokuvansa hahmoksi. Oscareita jakava järjestö kauhistui ajatuksesta, että punaisella matolla saapastellaan koomisessa roolipuvussa, joten he ovat nyt peruneet Cohenin kutsun tapahtumaan.
Koomikko on ollut tukkanuottasilla gaalan kanssa aiemminkin. Vuonna 2008 häntä pyydettiin palkinnon jakajaksi. Mies itse tahtoi jakaa palkinnon pukeutuneena Boratiksi, mutta se kiellettiin ja Cohen jättikin sinä vuonna saapumatta gaalaan kokonaan.
Tänä vuonna huumorimiehellä ei olisi juontotöitä, mutta hän on yksi **Martin Scorsesen** _Hugo_ -elokuvan tähdistä. Kyseinen elokuva on noteerattu peräti 11 ehdokkuudella, joten porttikieltoa pidetään erikoisena tekona.
**Lähteet:** Deadline
Synnynnäinen geenimutaatio altistaa rintasyövälle
Rintasyövälle altistava synnynnäinen geenimutaatio on löydetty Oulun yliopiston tutkimuksissa. Mutaatio saattaa altistaa myös muille syöville. Löytö voi auttaa arvioimaan sairastumisriskiä naisilla, joiden suvussa esiintyy perinnöllistä rintasyöpää.
Tutkimuksessa analysoitiin DNA-näytteet yli sadasta pohjoissuomalaissuvusta, joissa esiintyy taipumusta rintasyöpään. Tutkimuksessa löydettiin synnynnäinen geenimuutos, joka estää solun DNA-vaurion korjausmekanismin.
Tulokset avaavat mahdollisuuden suunnitella myös täsmällisempiä kemoterapia- tai sädehoitoja.
Mutaatio tunnistettiin professori Robert Winqvistin johtamassa työryhmässä, jossa Oulun yliopiston lisäksi on mukana Oulun yliopistosairaala ja Biocenter Oulun syöpägenetiikan laboratorio. Löydöksen teki Szilvia Solyom väitöskirjatyönsä yhteydessä.
Tutkimustulos on julkaistu myös Science Translational Medicine -tiedelehtisarjassa.
Suomalaisrokkarit tekivät tatuointidiilin keskenään
YleX Aamussa tänään vieraillut Kotiteollisuuden Sinkkonen paljastaa, että hän on tatuoinut kaveribändi Stam1nan logon rintaansa.
Uutta _Kotiteollisuus.com_-kirjaa **Hynysen** kanssa promotoinut mies kertoo, että hän teki **Stam1nan** laulajan **Antti ”Hyrde” Hyyrysen** kanssa tatuointidiilin.
\- Antti on hyvä ystävä ja sovittiin, että mie otan niiden bändin logon ja se ottaa meidän, Sinkkonen juttelee.
Sopimuksen toinen osapuoli ei tosin vielä ole Sinkkosen mukaan lunastanut lupaustaan.
\- Kyllä se vielä ottaa, rumpali luottaa.
Itsekin tatuoijana työskennellyt Sinkkonen suunnitteli Stam1nan uudistuneen logon.
\- Oon tehnyt tatuointeja, mutta en uskaltanut antaa Antin tehdä miulle tatuointia, muusikko myöntää.
Sinkkosen leima komeilee Stam1nan _Nocebo_-uutuuslevyn kannessa. Katso kuva [täältä](http://www.stam1na.com/).
**Lähteet:** YleX
VR taipui asiakkaiden tahtoon - Porin junavuorot muuttuvat
Porin junavuoroihin tulee muutoksia kesäkuussa. Porista klo 8:15 Helsinkiin liikennöivä suora InterCity2 -vuoro muuttuu tuntia aikaisemmaksi. Aikataulumuutokseen vaikutti mm. asiakkailta tullut toive viime lokakuussa poistetun, klo 7:15 lähtevän junavuoron palauttamiseksi.
Muutos astuu voimaan 4.6.2012, kun kaukojunien aikataulut vaihtuvat.
Lisäksi Tampere-Pori radalla tehtävät ratatyöt vaikuttavat junien kulkuun. Kaksi junavuoroa korvataan maanantaista torstaihin linja-autoilla 4. kesäkuuta - 9. elokuuta. Korvattavat vuorot ovat Porista klo 10:15 Tampereelle liikennöivä taajamajuna H 464 sekä Tampereelta Poriin klo 12:15 kulkeva taajamajuna H 465.
GoExcellent tavoittelee 200 työntekijän vähentämistä
Puhelinpalveluita tarjoava Goexcellent aloittaa yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat yhtiön toimintaa kuudella paikkakunnalla Suomessa, muun muassa Pietarsaaressa. Yhtiö tavoittelee nyt enintään 200 henkilön vähentämistä.
Syy yt-neuvotteluihin on toiminnan järjestäminen uudestaan, koska toimeksiantosopimukset ovat vähentyneet. Goexcellentillä on toimintaa Pietarsraaressa, Jyväskylässä, Kouvolassa, Lahdessa, Taivalkoskella ja Helsingissä.
Suomessa GoExcellentin suurimpia asiakkaita ovat DNA, Fortum ja PlusTV.
Savonlinnaan suunniteltu biojalostamo toisi 100 työpaikkaa
Biojalostusyhtiö Green Fuel Nordic Oy on valinnut biojalostamoidensa mahdollisiksi sijoituspaikkakunniksi Savonlinnan ja Iisalmen Soinlahden. Investointeihin liittyvä esisuunnittelu on edennyt suunnitellusti näiden kahden paikkakunnan osalta.
Savonlinnassa tehdas rakennettaisiin Pääskylahden teollisuusalueelle. Seuraavaksi aloitetaan ympäristövaikutusten arviointimenettely.
Kaupunki on laatinut alueelle kaavan, joka mahdollistaa noin 60 000 uuden rakennusneliön rakentamisen alueelle. Lisäksi alueella on Savonlinnan seudun kuntayhtymän omistama yritystalo Schauman, jossa on toimitiloja 13 000 neliömetriä.
\- Tavoitteena on kehittää teollisuusalueesta sijaintialue UPM:n laajentuvaan tehtaaseen verkottuville yrityksille sekä materiaali-, ympäristö- ja bioenergia-alan yrityksille. Bioöljytehdashanke olisi toteutuessaan todella merkittävä uusi toiminto alueelle, joka on suuruudeltaan noin 50 miljoonaa euroa ja 100 uutta työpaikkaa, kertoo kaupunginjohtaja Janne Laine.
Bioöljyllä monia käyttökohteita
Green Fuel Nordic Oy:n toimitusjohtaja Timo Saarelainen näkee, että bioöljy on välittömästi kaupallisesti hyödynnettävissä energiantuotannossa sekä teollisuudessa että kaukolämpöpuolella. Lisäksi näiden sovellusten rinnalle on nousemassa täysin rikittömän bioöljyn käyttö laivojen dieselmoottoreissa.
GFN:n hallituksen puheenjohtaja Vesa Kainulaisen mukaan seuraava käyttökohde voisivat olla normaalit liikennepolttonesteet. Myös kemianteollisuus voisi tulevaisuudessa tarjota bioöljylle useita sovellusalueita.
Singaporelaismies: Sumiala oli aloitteellinen
FC PoPan rahanpesuoikeudenkäynnissä todistava Wilson Raj Perumal kertoo Antti Sumialan olleen aloitteellinen yhteistyön aloittamisessa. Singaporelaismiehen mukaan Sumiala otti häneen yhteyttä sähköpostilla kysyäkseen mahdollisesta sponsoroinnista.
Wilson Raj Perumal kertoi saaneensa aikaisemmin tuomion otteluiden manipuloinnista Singaporessa. Hän on myös kärsinyt vankeusrangaistuksen tuomiosta Singaporessa.
Perumal kertoo, että ryhmä, johon hän on kuulunut, on tehnyt laitonta vedonlyöntiä. Otteluiden lopputuloksiin on pyritty vaikuttamaan uskollisten pelaajien vaikutuksella.
Perumalin mukaan Sumialan kanssa neuvoteltiin 4-5 pelaajan tuomisesta FC PoPan joukkueeseen. Pelaajat olisivat olleet Perumalille uskollisia.
Perumalin mukaan hänen edustamansa Exlusive Sports olisi maksanut pelaajien palkat ja asumisen. FC PoPalle olisi maksettu kaksi kertaa 100 000 euron korvaus pelaajien peluuttamisesta. Perumalin mukaan Sumiala ei epäillyt toiminnassa esiintyvän laittomuuksia, vaikka joukkueelle olisikin maksettu hyvien pelaajien saamisesta.
\- Sovimme, että pelaajat käyttäisivät PoPaa lähtöpisteenä. Jos he pelaisivat hyvin, voisivat he myydä hyvät pelaajat ja jakaa voitot, Perumali totesi.
Miestä kuullaan tänään todistajana Satakunnan käräjäoikeudessa. Rikosepäilyn mukaan FC PoPa on ottanut vastaan rahaa Wilson Raj Perumalilta. FC PoPan hallituksen puheenjohtajaa ja joukkueen pääomistajaa Antti Sumialaa sekä seurassa mm. managerina ja hallituksen jäsenenä toiminutta Rami Niemistä syytetään tuottamuksellisesta rahanpesusta. Perumal kertoo olleensa yhteydessä vain Sumialaan.
Keskustele: Pitäisikö armokuolema sallia?
Eutanasia eli armokuolema on laillista esimerkiksi Hollannissa, Belgiassa ja Luxemburgissa. Suomessa itsemurhan avustaminen ei ole rikos. Erona eutanasiaan on, että tällöin potilas annostelee lääkkeet, jolla hän elämänsä päättää. Suomen lääkäriliitto vastustaa aktiivista eutanasiaa, mutta hyväksyy passiivisen armokuoleman, jossa sairaiden turha ja pitkittävä hoito lopetetaan. Sosiaali- ja terveysministeriön alainen eettinen neuvottelukunta otti loppuvuodesta suopean kannan eutanasiaan. Jyrkän kielteinen suhtautuminen eutanasiaan on siis murenemassa. Onko armokuolema ihmisoikeuskysymys? Pitäisikö eutanasia laillistaa myös Suomessa? Miksi?
Ville Simola: Olen elämäni parhaassa kunnossa
Kymin Koskenpoikia edustava ampumahiihtäjä Ville Simola on valmistautumassa Saksan Ruhpoldingissa viikonloppuna alkaviin MM-kisoihin. Simola valittiin Suomen MM-joukkueeseen viime viikolla.
\- On sen verran kisoja kierrellyt ja kohtuudella menestynyt, että osasin tätä odottaa, Ville Simola myöntää.
Joulukuun puolivälissä Italiassa Simola oli paras suomalaishiihtäjä.
\- Kahtena viikonloppuna olen ollut maailmancupissa mukana, enkä ole missään ollut huonoin suomalainen. Sinänsä kohtuullisia suorituksia on tullut, vaikka parempaakin olen itseltäni odottanut, Simola miettii.
Myöhäinen lumen tulo on hieman sotkenut harjoittelukuvioita, mutta vaihtoehtoisiakin harjoitustapoja onneksi löytyy.
\- Tietysti lumen puute vaikuttaa sellaiseen lajinomaiseen harjoitteluun. Tilanne on kuitenkin kaikille sama; Keski-Euroopassa ei ole ollut sen parempia kelejä kuin Suomessakaan, Simola huomauttaa.
Luvassa tiukkoja mäkiä
Simola on hiihtänyt Saksan Ruhpoldingissa kerran aikaisemminkin osallistuessaan nuorten MM-kisoihin. Niistä ajoista ladut ovat kuitenkin hieman muuttuneet.
\- Ilmeisesti vielä rankempaan suuntaan. Siellä on tiukkoja mäkiä odotettavissa, tiivistää Simola.
Hän kuitenkin muistuttaa, että hyvässä kunnossa olevalle mäet eivät ole ongelma.
\- Voin sanoa, että olen elämäni parhaassa kunnossa. Olen ollut kuukauden päivät terve ja päässyt hyvin treenaamaan. Kroppa toimii paljon paremmin kuin tammi- helmikuun maailmancupin kisoissa,
Takaa-ajo tähtäimessä
Mikäli mies mielii hyviin sijoituksiin, hiihtovauhtia on edelleen lisättävä.
\- Vähimmäistavoitteena on päästä pikakisasta takaa-ajoon, johon valitaan 60 parasta, kertoo Simola.
Lisäksi ampumahiihtäjällä on kolme henkilökohtaista kisaa, joissa hän toivoo sijoittuvansa ainakin yhdessä 40 parhaan joukkoon.
Simolan kisat käynnistyvät 3. maaliskuuta ja päättyvät miesten viestiin 9. maaliskuuta.
Putinin voimannäytös keräsi kymmeniä tuhansia kannattajia
Venäjän pääministeri Vladimir Putin on puhunut valtavalle kannattajajoukolleen Moskovan Luzhnikin stadionilla. Stadionille marssi noin 130 000 ihmistä, joille voitonvarma Putin vakuutti, ettei hän suvaitse ulkovaltojen sekaantumista Venäjän sisäisiin asioihin. Marsseja oli myös muualla Venäjällä.
\- Me emme anna kenenkään puuttua sisäpolitiikkaamme, meillä on oma tahto, olemme voittajia jo geeneiltämme, julisti itsevarma Putin, joka uskoo voittavansa presidentinvaalit jo ensimmäisellä kierroksella.
Parempaa päivää tukimielenosoitukselle olisi tuskin voinut löytää, sillä Venäjällä vietetään tänään torstaina isänmaan puolustajien päivää. Kyseessä on kansallinen vapaapäivä, joten Moskovan ruuhkat eivät häirinneet ilmaiskuljetuksia ja marssia.
\- Kaikki on ilmaista, emmekä itsekään tiedä, kuka tämän maksaa, kertoi kuumaa teetä ja rinkeleitä kojusta jakanut Tatjana.
Frunzenskajan loskaisella rantakadulla marssivia varten oli pystytetty kymmeniä samanlaisia kojuja ja vessoja.
\- Ei tämä mikään kokous olekaan vaan juhla, mutta valtaosa on tullut vain ja ainoastaan tukemaan Putinia, sanoi moskovalainen Marina.
Opposition mukaan ihmisiä olisi pakotettu ottamaan osaa Putinia kannattaviin mielenosoituksiin, mutta Putinin kampanjapäällikkö on kiistänyt tällaiset tiedot.

  Kannattajia eri puolilta laajaa maata

Suurin osa mielenosoittajista oli valtion työntekijöitä tai ammattijärjestöjen edustajia, jotka uskovat Putinin lupauksiin paremmista palkoista ja eläkkeistä. Hyvin organisoituun tapahtumaan oli tultu pitkin maata, ja kaukaisimmat saapuivat Vladivostokista.
\- Tärkeintä on, että olemme yhdessä, monikansallinen ja mahtava maa, vakuutti Vladimir Putin puheessaan Luzhnikin stadionilla.
\- Koko Kaukasia on Putinin puolella. Hän on ainoa vaihtoehto, kertoi Dagestanista varta vasten tullut Halam Aramovits.
Permiläinen Konstantin Fatajev on samaa mieltä siitä, että vain Putin voi pelastaa Venäjän.
\- Muutoksia toki tarvitaan, mutta niiden pitää tapahtua hiljaa ja vakaasti, Fatajev sanoi.

  Vastamielenosoitukset rauhallisia

Kommunistit ja kansallismieliset ryhmät ovat järjestäneet pieniä tapahtumia ympäri maata. Poliisi on ollut valmiustilassa mahdollisten yhteenottojen vuoksi, mutta mielenilmausten kerrotaan sujuneen rauhallisesti.
Oppositio on järjestänyt viime aikoina kolme suurta mielenosoitusta, joissa on arvosteltu joulukuisia parlamenttivaaleja. Niiden tulosta on väitetty vilpilliseksi. Opposition seuraava suuri tapahtuma on määrä järjestää sunnuntaina.
Venäjän presidentinvaalit järjestetään 4. maaliskuuta. Tuoreimman mielipidemittauksen mukaan Putin saisi yli puolet äänistä ensimmäisellä kierroksella. Ehdolla ovat myös kansallismielinen Vladimir Zhirinovski, kommunistien Gennadi Zjuganov ja liikemiehenä tunnetuksi tullut Mihail Prohorov.
Vladimir Putin oli Venäjän presidentti 2000 - 2008. Perustuslain mukaan sama henkilö ei voi olla presidenttinä kolmea kautta peräkkäin. Putin pysyi vaikutusvaltaisessa asemassa pääministerinä.
Sähkökatko lamautti oikeustaloa
Lahti Energian sähköverkossa aamulla ollut vika katkaisi sähköt hieman ennen kello 9. Jännite saatiin uudelleen pian päälle, mutta esimerkiksi atk-laitteet Lahden oikeustalolla olivat tunti katkon jälkeen vielä pimeinä.
Sähkökatkon piirissä oli muun muassa Lahden oikeustalo, poliisilaitos ja rautatieaseman seutu. Poliisilaitoksella on diesel-järjestelmä, mutta se ei ehtinyt lähteä päälle, kertoo ylikonstaapeli Timo Tuomela.
Oikeustalolla eivät istunnot olleet ehtineen vielä alkaa kun valot sammuivat. Hieman ennen kello 10 oikeustalon tietokonejärjestelmät olivat poissa päältä. Pasi Heinonen, LE Sähköverkko Oy:sta kertoo, että tuntematon vika laukaisi sähkön syötön noin 500 kuluttajapisteeltä.
Kyseessä oli oikosulku, jonka voi aiheuttaa esimerkiksi muuntoaseman kytkinkenttään loikkaava rotta. Toistaiseksi vikapaikkaa ei ole löydetty.
Keskustele: Oliko Saimaankaupungin kuoppaaminen virhe?
Kuntaliitosneuvotteluita on Etelä-Karjalassa käyty useita kertoja. Liitoksia on tehty ja onpa neuvoteltu turhaankin. Saimaankaupunkia synnytettiin lähes kaksi vuotta, mutta sitten suunnitelmat haudattiin kaikessa hiljaisuudessa.
Saimaankaupunki kaatui luottamuspulaan. Luottamusmiehet niin Imatralla kuin Lappeenrannassakin muistelevat, että tietoa virkamiesten valmistelutyöstä tihkui päättäjille liian vähän.
Saimaankaupungin valmistelutyössä oli mukana noin 150 virkamiestä Imatralta, Joutsenosta ja Lappeenrannasta. 15 työryhmässä selvitettiin palveluiden järjestämistä auraamisesta terveyspalveluihin ja koulutukseen.
Silloiset päättäjät kritisoivat vahvasti työryhmien tiedottamista. Poliitikot kokivat jääneensä ulkopuolelle.
Imatralla luottamus hiipui myös neuvottelukumppaneita kohtaan. Tuntuma oli, että Lappeenranta veti liikaa kotiinpäin.

  Oliko oikein kuopata koko Saimaakaupunki-ajatus?


  Pitäisikö Saimaankaupunki-hanke herättää henkiin?


  Miten Saimaankaupunki-ajatusta pitäisi kehittää eteenpäin?

Naisen musta raivo: käsikirjoitus
Heidi Hänninen:
Me oltiin oltu viikko tai pari naimisissa mun mieheni kanssa ja tota se tuli tunnin my&ouml;h&auml;ss&auml; kotiin ja se huuteli sielt&auml;. Me asuttiin viidenness&auml; kerroksessa sielt&auml; alhaalta, ett&auml; kulta heitt&auml;isitk&ouml; avaimen, niin tota m&auml; heitin polkupy&ouml;r&auml;n kanssa sielt&auml; kun se sattui olemaan siin&auml; parvekkeella ett&auml; siin&auml; on avaimenper&auml; kanssa. M&auml; oon j&auml;lkeenp&auml;in ajatellut sit&auml;, se on ollut kaikista kauheen huvittavaa ja hauskaa ett&auml; jos m&auml; olisin osunut sill&auml; py&ouml;r&auml;ll&auml;, m&auml; olisin saanut istua H&auml;meenlinnan naistenvankilassa joka on t&auml;ynn&auml; mun kaltaisia ep&auml;vakaita ihmisi&auml;.
MOT-TUNNUS
Jukka Lehtonen: 
Kuinka pienest&auml; sanaharkasta se l&auml;hti liikkelle. Ja sen j&auml;lkeen alko lent&auml;&auml;n tavaraa p&auml;&auml;lle; kaikkee mahollista mit&auml; oli p&ouml;yd&auml;ll&auml;. Tuli voirasiat, oli ruuat p&ouml;yd&auml;ll&auml;. Siit&auml; lensi kaikkee lautasta ja ja ruukkua ja lasia mit&auml; nyt siit&auml; irti saa ja sen j&auml;lkeen niin sitte oli valtavan raivon vallassa ja oli lyysyiss&auml; kiinni ja rupes ty&ouml;nt&auml;&auml; mua ovesta pihalle ja m&auml;&auml; sain itteni kammettua takaisin. Sanon niinku v&auml;h&auml;n silleen kovemmin ett&auml; &rdquo;nyt rauhotut&rdquo;, mut ei sill&auml;k&auml;&auml;n ollu mit&auml;&auml;n merkityst&auml; vaan se vaan lis&auml;s h&auml;nen raivoonsa sit&auml; vihaa ja semmosta, oikeen semmosta mustaa raivoa et toi t&auml;ytyy hakata toi tyyppi.
NAISEN MUSTA RAIVO
V&auml;kivaltaisista naisista tiedet&auml;&auml;n vain v&auml;h&auml;n. Yht&auml; harva tutkija on kiinnostunut v&auml;kivaltaisten naisten miesuhreista. My&ouml;s &auml;itien hakkaamat lapset ovat saaneet vain v&auml;h&auml;n tutkijoiden, ja sit&auml; kautta yhteiskunnan huomiota osakseen.
Näin siitäkin huolimatta, että esimerkiksi Suomessa viimeisen kymmenen vuoden aikana tehdyist&auml; perhesurmista kolmasosa on &auml;itien tekemi&auml;. Paitsi tutkimuksissa, my&ouml;s perhev&auml;kivaltaa torjuvissa kampanjoissa huomio on pitk&auml;&auml;n ollut ainoastaan naisiin kohdistuvassa v&auml;kivallassa. Miesuhrien n&auml;k&ouml;kulman ovat kampanjoissaan sivuttaneet niin ihmisoikeusj&auml;rjest&ouml;t kuin valtiovalta. MOT ui t&auml;ss&auml; puolituntisessa vastavirtaan. Ohjelma kertoo miehist&auml; ja lapsista, jotka ovat k&auml;rsineet naisten v&auml;kivallasta hiljaa ja salaa.
Miesten kokemuksia parisuhdeväkivallasta alettiin tutkia Suomessa vasta pari vuotta sitten. YK:ssa toimivan Euroopan Kriminaalipolitiikan Instituutin tutkimuksessa "Tuhansien iskujen maa" kerrotaan, että suomalaiset miehet ja naiset joutuvat parisuhteissa yhtä usein väkivallan kohteiksi. Nyt tiedämme myös, että äidit pahoinpitelevät lapsiaan isiä useammin.
Ensi- ja turvakotien liitto haki vuonna 2004 RAY:lt&auml; rahoitusta uraa uurtavalle hankkeelle. Tarkoitus oli valtavirrasta poiketen pureutua naisten osuuteen perhev&auml;kivallasta. Osa naisj&auml;rjest&ouml;ist&auml; ryhtyi vastustamaan hanketta. Saila Ruuth on hankkeen rahoittamista tuolloin vastustaneiden Vasemmistonaisten nykyinen puhenainen.
Saila Ruuth: Kun niukkuutta jaetaan niin silloin ollaan todella huolestuneita, kaikki on todella huolestuneita siit&auml; ett&auml; mihin se raha menee.Kaikki oli mulle uutta ja niin poisp&auml;in, m&auml; en osallistunut t&auml;h&auml;n keskusteluun.
Toimittaja: 
T&auml;ss&auml; tuli nyt v&auml;ist&auml;m&auml;tt&auml; mieleen, ett&auml; pitiv&auml;tk&ouml; naisj&auml;rjest&ouml;t kynsin hampain kiinni ylivoimaisesta asemastaan eiv&auml;tk&auml; halunneet p&auml;&auml;st&auml;&auml; muita t&auml;lle v&auml;kivaltakent&auml;lle?
Saila Ruuth: 
Varmaan t&auml;nkin tyyppisen tulkinnan joku voi tehd&auml;, m&auml; en pysty sit&auml; tekem&auml;&auml;n.
Jukka Lehtonen: 
Sain käden eteen et mulla aukes tää kyyn&auml;rp&auml;&auml; et tuli melkeen kymmenkunta ly&ouml;nti&auml; sill&auml; tuolilla, ja sitten h&auml;n v&auml;sy siin&auml;, se on raskasta ly&ouml;d&auml; tuolilla ihmist&auml;. Otin h&auml;nt&auml; peukaloista kiinni t&auml;ll&auml; tavoin ty&ouml;nsin h&auml;net niinku irti ittest&auml;ni. Ja niin sit&auml; ennen m&auml; olin sitte viel&auml; huitassu k&auml;dell&auml;, ett&auml; olin saanut h&auml;net kauemmas, niin se mun sormi osu varmaan tohon huuleen ku se oli turvonnu.
    Kun h&auml;n kertoi l&auml;&auml;k&auml;rille t&auml;t&auml; tapausta, niin h&auml;n sanoi ett&auml; minä olin pahoinpidelly hänet.
Naisj&auml;rjest&ouml;jen vastustuksesta huolimatta Ensi- ja turvakotien liitto sai rahoituksen projektilleen. Syntyi raportti nro 10. Siin&auml; kerrotaan naiseuden vaietusta puolesta. Naiset pahoinpitelev&auml;t vauvoja. &Auml;idit polttavat lapsiaan silitysraudalla ja ly&ouml;v&auml;t nyrkill&auml; lasten isi&auml;. Viel&auml; 1950-luvulla l&auml;&auml;k&auml;ritkin tutkivat outoa sairautta, jossa lasten luut katkeilivat ilman ymm&auml;rrett&auml;v&auml;&auml; syyt&auml;. Vasta vuonna 1981 amerikkalainen C. Henry Kempe toi julkisuuteen &auml;itien tekem&auml;t pahoinpitelyt.
Ensi- ja turvakotien liitto ylläpitää Suomessa 14:&auml;&auml; turvakotia.
Toimittaja: 
Otatteko te vastaan turvaan hakeutuvia miehiä?
Karola Grönlund: 
Kyll&auml;. Me otamme vastaa turvaa hakevia miehi&auml;, turvaa hakevia naisia ja n&auml;iden naisten ja miesten kanssa mukana tulevia lapsia.
Jukka Lehtonen: 
Ei oteta. Sanottiin ettei oteta miehi&auml;. Kehotettiin hakeutumaan terveyskeskukseen tai vastaavaan.
Miesten tilanne turvakotien suhteen on parantunut viime vuosina. Nykisin useimmat turvakodit ottavat vastaan miesasiakkaita. Ensi- ja turvakotien liittoon kuuluvissa 14:ss&auml; turvakodeissa oli viime vuonna 62 miest&auml;. Naisia oli 1082.
Toimittaja: 
Mistä se johtuu?
Karola Grönlund: 
On eritt&auml;in mielenkiintoinen kysymys. Itse ajattelen, ett&auml; se johtuu yhteiskunnassa vallalla olevista asenteista. Mies, joka ns. ottaa turpaan naiselta, her&auml;tt&auml;&auml; ihmetyst&auml;, kummastusta ja h&auml;n on monesti ihmetyksen aihe, miten mies ei p&auml;rj&auml;&auml; naiselle tai miten mies ei saa naistaan tai vaimoaan kuriin. Ik&auml;v&auml; kyll&auml; t&auml;n kaltaista puhetta my&ouml;s viranomaisverkostossa toisinaan kuulee.
Heidi Hänninen: 
Meillä oli taas jonkin näköinen perheriita menossa, tappelu, jonka tuloksena mun mieheni kuristi mut tajuttomaks ja mä lähdin sitten yöpaita päällä naisten suojakotiin ja tota tää on ollut joskus vuonna 2000 ehkä sen jälkeen. Niin tota mun mieheni hakeutui hoitoon mun pakotuksestani ja se loppu sen väkivalta siihen niin kuin mua kohtaan.
Heidi Hänninen on eri el&auml;m&auml;nvaiheissaan joutunut kokemaan v&auml;kivaltaa. H&auml;n on ollut my&ouml;s itse v&auml;kivaltainen. H&auml;nninen toivoo, ett&auml; naistenkin v&auml;kivaltainen puoli tunnistettaisiin, ja ett&auml; mahdollisimman moni p&auml;&auml;sisi v&auml;kivallasta eroon.
Heidi H&auml;nninen: Itse omasta nuoruudestani 70-luvulta muistan aika aika koviakin juttuja, ett&auml; nyth&auml;n vasta on ruvettu puhuun tytt&ouml;jen tappelusta taikka ett&auml; j&auml;rkyttynein&auml; kirjoitettu ett&auml; tytt&ouml;joukko hakkasi jonkun.. Kyll&auml; niit&auml; on aina tapahtunut
Mutta ovatko v&auml;kivaltaiset naiset uusi ilmi&ouml;? Teemu Keskisarja on tutkinut oikeudenk&auml;yntien p&ouml;yt&auml;kirjoja 1600-luvulta 1800-luvulle.
Teemu Keskisarja:. 
V&auml;kivaltaisia naisia on ollut yht&auml; kauan kuin v&auml;kivaltaisia miehi&auml;kin ett&auml; muinaisina aikoina. Raamattu ja my&ouml;s maallinen laki vaativat miehist&auml; ylivaltaa mutta eiv&auml;t raivostuneet tai p&auml;ihtyneet naiset muistaneet niit&auml; kaukaisia auktoriteetteja jossain savupirtin h&auml;m&auml;riss&auml;.
Heidi H&auml;nnienen: 
Olin koiran kanssa lenkill&auml; ja mies istui jossain ryyppyporukassa Hervantaj&auml;rven rannassa ja tota mulla oli likkakaveri siin&auml; mukana. Sanoin, ett&auml; pid&auml;tk&ouml; koiraa kun se oli saksanpaimenkoira ja se puuttuu asioihin ja menin ja otin rinnuksista kiinni, heitin maahan ja aloin potkia ja se koko remmi istui siin&auml;, ett&auml; kuka toi hullu &auml;mm&auml; on. Ja mun mieheni yritti sielt&auml; v&auml;liin sanoa, ett&auml; se on mun vaimoni ett&auml; ei siin&auml; niin kuin mit&auml;&auml;n. No siin&auml; meni pari kylkiluuta.
Teemu Keskisarja: 
Ehkäpä ne tyypillisimmät tapaukset eivät siellä menneisyyden maalaiskylässä kovinkaan paljon poikenneet niistä, joiden takia nykyisin rappuk&auml;yt&auml;v&auml;t raikuu. Eli miehen ja naisen riidat tulivat ihan samanlaisista asioista juopottelun takia, mustasukkaisuuden takia, rahapulasta, kotit&ouml;ist&auml;.
    Selvä se, että miehet löivät lujempaa ja he tekivät useampia henkirikoksia kuin naiset. Mutta sillä yhdellä tärkeellä poikkeuksella, että naiset tekivät paljon lapsenmurhia. Ja ajoittain lapsenmurhat olivat, siis vastasyntyneeseen lapseen ja vauvaan kohdistuvat, yhtä yleisiä kuin kaikki muut henkirikokset yhteensä.
Jukka Lehtonen: 
Mun äiti oli väkivaltanen. Aattelin, että mussa on se paha, minkä takii hän joutuu mua sitten pahoinpitelemään. Ja tota näihin, mä; muistan näitä väkivallantekoja jo tuolta joskus jostain alle kouluiän, et siinä ne alkaa tulla sitten ehkä muistikuviin. Sitä ennenhän se oli semmonen ahdistus pelko, suorastaan kauhu iltasin sängyssä.
Heidi Hänninen: 
Jos tuli se tappelu, niin mies yritti lähinnä pitää mua käsistä kiinni, että ei tapahtuisi mitään. Niin, joku naapuri joka soitti poliisin koska meteli oli sitä luokkaa, niin mies vietiin aina vaikka se kuinka yritti selittää että se oli toi. Ja minähän tietysti olin marttyyri.
Toimittaja: 
Kuinka paljon arvioisit, että perheväkivaltaa jää piiloon sen takia, että tää naisen tekemä väkivalta on tabu?
Karola Grönlund: 
Henkilökohtaisesti uskon, että sitä jää paljon piiloon. En osaa sanoa lukuja enkä määriä, mutta minä; uskon, että sitä jää paljon piiloon.
Jukka Lehtonen:
Meillä oli siinä pihapiirissä kaks semmosta arkaa kaksostyttöä ja me poikien kanssa heitä aina vähän kiusoteltiin ja heillä; oli sitten tämmönen hyvin suojeleva isä. 
   Sen jälkeen kun tää mies oli kertonu, että minkä takia tulee musta valittamaan, ja kun ovi oli menny kiinni, äiti sanaakaan sanomatta otti kädestä kiinni ja sitten lähettiin kellarin portaita alas. Ja tää oli hyvin semmosta sadistista tää pahoinpitely, että, ja semmosta hävettävää, koska mä joudun riisuu itseni. Niin äiti huusi että: "Pudota ne housut alas, ennen ei ala piiskaaminen ennen kuin pudotat ne alas."
    Ja tää ei ollu mitään tämmöstä niinku risulla räpsimistä, piiskaamista, sitä; vois enemmän sanoo ruoskimiseks, aseena oli tämmönen nahkavyö tai sitten kellaris, mä muistan, sillon oli semmonen köysivyyhti, se oli aika tommosta sormenpaksusta köyttä. Jos mä itkin ni äiti huusi että: "Älä itke siinä". Ja mä yritin sitte purra hampaita ja tota pidättää itkua, ettei se kestäis niin kauan se lyöminen.
   Ja tota sitten, kun hän oli aikansa pahoinpidelly niin hän vain sanaakaan sanomatta käveli pois sieltä. Paiskasi oven kii perässä ja jätti mut sinne pimeeseen. Ja se oli yleensä se kohta, aina se kohta, jossa mä lyhistyin henkisesti, että mä vajosin sinne lattialle ja mä muistan kuinka mä aina itkin siellä pimeessä; sitä, että kuinka mä en kelpaa äitille. Itkin sitä omaa pahuutta, ku mä oon nii paha, paha että äitin täytyy mua lyödä sen takia että lyödä niinku pois sitä pahuutta musta. Mä en kertonu kellekkään, mä en en edes isälle kertonu. Mä en tiedä miten mä onnistuin salaa niitä jälkiä siellä, mulla ei oo jääny mieleen, et millä mä onnistuin salaa sen et mulla oli ne lyönnin jäljet olemassa tuolla.
Toimittaja: 
Mikset kertonu?
Jukka Lehtonen: 
Mä pelkäsin äitiä. Äiti oli hirveen pelottava.
Heidi Hänninen: 
Mun on ollut niin kuin helppo ymmärtää aikuisten välinen väkivalta, mutta mä; en oo itte esimerkiksi koskaan lyönyt mun lastani mä; oon yhden ainoon kerran lyönyt sitä. Mä voin itkee jos mun kissalta katkee kynsi, niin se on ihan katastrofaalinen paikka, mutta jos mun mieheltä katkee jalka niin se nyt vaan, sellaista sattuu. Että eihän sille mitään voi. Tai miehenihän on siis kuollut vaikka mä kannan sormusta vielä että tota.
Toimittaja:
Ajattelitko koskaan ett&auml; hakisit apua?
Jukka Lehtonen: 
Ei tullu mielenk&auml;&auml;n, se tuli vasta sitten aikuisena. Kun aattelee mun &auml;iti&auml;, h&auml;n oli niinku kuka tahansa nainen. Ei h&auml;nest&auml; kukaan ois voinu uskoa p&auml;&auml;lt&auml; p&auml;in, ett&auml; h&auml;n olis v&auml;kivaltanen t&auml;ll&auml; tavalla. H&auml;n oli t&auml;mm&ouml;nen hyvin sosiaalinen, seurallinen, temperamenttinen, t&auml;mm&ouml;nen taiteellinen.
Heidi H&auml;nninen: 
Mullekin on paukutettu lapsesta saakka sit&auml;, ett&auml; aina kaikki muut keinot on k&auml;ytett&auml;v&auml;, aina on keskusteltava, aina on sit&auml;, mutta kun ei ole saanut niit&auml; tunteitaan tuoda julki ei ole saanut sit&auml; raivoaan tuoda julki, niin jollain tapaahan se tulee.
Jukka Lehtonen: 
Siellä oli tämmönen naispsykiatri jolle mä ensimmäisen kerran siinä hoitojakson aikana aloin yhdistää, että; sillä; mun lapsuudella on varmaan jotain tekemistä miksi mä sairastuin psyykkisesti, miks mä olin niin ahdistunut, masentunut. Ja tota mä sitten sanoin hänelle, tästä, kerroin, et mun äiti pahoinpiteli mua, ni sen reaktio oli niinku kerta kaikkiaan semmonen tyly ja yllättävä. Hän sanoi, että nii sä oot varmaan ollu hankala lapsi, oliksä hankala lapsi, tuli sitten heti perään kysymys. Mä sain sen lukee seuraavana päivänä sen lausunnon, niin siell&auml; luki et yrittää syyllistää, syyllistää äitiään omista mielenterveysongelmistaan.
Heidi Hänninen: 
Poliisikuulustelussa että joo mä l&ouml;in mun miest&auml;ni kaljapullolla p&auml;&auml;h&auml;n, se oli litran pullo, ja totesin siin&auml; ett&auml; eks ole rikollista ly&ouml;d&auml; ihmist&auml; kaljapullolla p&auml;&auml;h&auml;n, niin mulle sanottiin ett&auml; ei t&auml;ss&auml; tapauksessa. 
    Miesh&auml;n siit&auml; aina vietiin ja syytettiin ja l&auml;hestymiskielto hankittiin ja&hellip;
Sirkka Perttu on yksi t&auml;rkeimmist&auml; vaikuttajista perhev&auml;kivallan vastaisessa ty&ouml;ss&auml; Suomessa. H&auml;n on esimerkiksi kirjoittanut selviytymist&auml; auttavan k&auml;sikirjan v&auml;kivaltaa kokeneille naisille. Parhaillaan Sirkka Perttu ty&ouml;skentelee mm. neuvoloiden v&auml;kivaltaty&ouml;t&auml; uudistavassa ty&ouml;ryhm&auml;ss&auml;.
Toimittaja: 
Jos puhutaan t&ouml;rke&auml;st&auml; perhev&auml;kivallasta, mik&auml; tilanne on silloin?
Sirkka Perttu: 
Se tilastoissa, tilastoissa n&auml;ytt&auml;&auml; silt&auml;, ett&auml; naiset syyllistyy siihen, jonka taustalla usein on se, ett&auml; nainen, joka on fyysisesti heikompi, niin tarttuu siihen veitseen sitten herk&auml;sti. T&auml;&auml; on tota, se, mit&auml; me ollaan keskusteltu tutkijoitten kesken, on juuri t&auml;m&auml; selitys, mink&auml; m&auml; sanoin. Se tilastoissa n&auml;ytt&auml;&auml; silt&auml;. Se on tilastollinen asia. Tilastoissa n&auml;ytt&auml;&auml; silt&auml;, ett&auml; naiset syyllistyv&auml;t t&ouml;rkeisiin pahoinpitelyihin johtuen siit&auml;, ett&auml; he joutuvat k&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n asetta usein joko omaan puolustautumiseen tai sitten kun ovat fyysisesti heikompia.
Heidi H&auml;nninen: 
Se ett&auml; sanoo, ett&auml; &auml;lk&auml;&auml; ly&ouml;k&ouml;, se on v&auml;h&auml;n kuin sanoisi alkoholistille &auml;lk&auml;&auml; juoko.
Toimittaja: 
Lapsiin kohdistuva perhev&auml;kivalta, siin&auml;h&auml;n on menee kans puntit aikalailla tasan. Mit&auml; t&auml;&auml; kertoo tai miten t&auml;t&auml; selitet&auml;&auml;n?
Sirkka Perttu: 
Taustatekij&ouml;in&auml; yksi voi olla se, ett&auml; naiset edelleenkin ovat enemm&auml;n lasten kanssa kuin miehet. Sitten yksi taustatekij&auml; voi olla se, ett&auml; tapauksissa, joissa nainen on parisuhdev&auml;kivallan uhri, niin h&auml;nell&auml; on riski silloin, koska se on hyvin stressaavaa, ett&auml; h&auml;n k&auml;ytt&auml;&auml; sitten lapsia kohtaan v&auml;kivaltaa.
Toimittaja: 
Tätä tulee semmoinen kuva, että silloin jos äiti on väkivaltainen, niin enemmän etsitään selityksiä kuin silloin jos isä on väkivaltainen.
Sirkka Perttu: 
Sen takia, että naisiin kohdistuvaa väkivaltaa on tutkittu enemmän toistaiseksi vielä.
Heidi Hänninen:
Ehk&auml; se on miehest&auml; aika n&ouml;yryytt&auml;v&auml;&auml;. M&auml; sanoin mun miehelle joskus, ett&auml; mee poliisille valittaan, kun se sanoi ett&auml; joku t&auml;llainen kun on niin kuin silm&auml; mustana tai jotain ett&auml; m&auml; l&ouml;in niin ei sit&auml; oteta tosissaan.
Heidi H&auml;nnisell&auml; ja Jukka Lehtosella kesti pitk&auml;&auml;n, ennen kuin he uskalsivat puhua julkisesti kokemuksistaan naisten v&auml;kivallasta.
Jukka Lehtonen: 
Kun m&auml; puhun n&auml;ist&auml; asioista ja t&auml;st&auml; omasta v&auml;kivaltakokemuksesta, niin suurin osa naisia itkee niiss&auml; tilaisuuksissa. Mut sitten on t&auml;&auml; toinen puoli, jotka, joka l&auml;htee pois.
Maria Lindroos: 
Jos ei tavallaan oo kohdannut itsess&auml;&auml;n sit&auml; omaa niin kuin hyv&auml;&auml; ja pahaa tavallaan tai n&auml;e niit&auml; puolia itsess&auml;&auml;n, jos se oma itsetuntemus ei ole riitt&auml;v&auml;, niin silloin on ammattilaisenkin tosi vaikea sitten uskaltaa katsoa sit&auml; puolta muissa.
Maria Lindroos ty&ouml;skentelee Maria-akatemiassa. Se on ainoa paikka Suomessa, jossa tehd&auml;&auml;n ty&ouml;t&auml; erityisesti v&auml;kivaltaisten naisten kanssa.
Maria Lindroos: 
Ei varmasti kukaan ole silt&auml; t&auml;ysin vapaa, v&auml;kivallan ilmi&ouml;lt&auml; itsess&auml;&auml;nk&auml;&auml;n.
Maria-akatemia muun muassa yll&auml;pit&auml;&auml; v&auml;kivaltaisille naisille puhelinpalvelua.
Maria Lindroos: 
On erinomaisen arvostettavaa, ett&auml; nainen soittaa. Se on ihan ensimm&auml;inen asia, ett&auml; on ylitt&auml;nyt jotakin sellaista itsess&auml;&auml;n, jonkun sellaisen kynnyksen, mit&auml; on voinu mietti&auml;. N&auml;&auml; naiset saattaa mietti&auml; jopa vuosia sit&auml;, ett&auml; soittaisinko vai enk&ouml; soittais. Tekoja emme hyv&auml;ksy, mutta ymm&auml;rr&auml;mme ja haluamme ymm&auml;rt&auml;&auml; sit&auml; ihmist&auml; ja ne on eri asia.
V&auml;kivaltaisuudestaan k&auml;rsivien naisten auttaminen on Suomessa paljolti Maria Akatemian, eli yhden yhdistyksen varassa. Lasten neuvoloissakin &auml;itien v&auml;kivalta tulee vain harvoin esiin. V&auml;kivaltaa kartoittavassa lomakkeessa kysyt&auml;&auml;n vain miehen v&auml;kivaltasuudesta. Uusi lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml; on nyt luonut neuvolaj&auml;rjestelm&auml;&auml;n paineita kohdata my&ouml;s &auml;itien v&auml;kivalta.
Sirkka Perttu: 
Nyt huomiota kiinnitet&auml;&auml;n koko perheeseen ja koko perheen hyvinvointiin.
Neuvoloiden nykyisin k&auml;ytt&auml;m&auml; perhev&auml;kivaltaa kartoittava lomake on Sirkka Pertun laatima. Se sulkee kokonaan pois mahdollisuuden, ett&auml; &auml;iti voisi olla v&auml;kivaltainen.
Sirkka Perttu: 
Siell&auml; on taustalla varmasti yleinen huomio siit&auml;, t&auml;st&auml; naisten asemasta. Se liittyy niin kuin naisten asemaan yhteiskunnassa, naisten rooleihin yhteiskunnassa. Se on l&auml;htenyt t&auml;mm&ouml;isest&auml; feministisest&auml; tutkimuksesta liikkeelle.
Toimittaja: 
Miksei siin&auml; voi olla yht&auml; kysymyst&auml;, ett&auml; oletko itse v&auml;kivaltainen lastasi tai puolisoasi kohtaan?
Sirkka Perttu: 
Siinä kartoitetaan naiseen kohdistuvaa perheväkivaltaa, siitä; se johtuu.
Toimittaja: 
Olisi varsin yksinkertaista muuttaa ne kysymykset sellaisiksi, että niissä voisi myös tulla esiin naisten tekemä väkivalta.
Sirkka Perttu: 
Joo, kyllä.
Toimittaja: 
Miksei sitä vaan muuteta?
Sirkka Perttu: 
Se ei oo näin yksinkertainen asia, kun kysymys ei oo pelkästä lomakkeesta, vaan siihen sitten tarvitaan myöskin tuota esimerkiksi auttamisjärjestelmä, sen kehittämistä; tarvitaan. Tarvitaan uudenlaista koulutusta. Se on paljon laajempi kysymys kuin yksi kyselylomake ainoastaan.
Toimittaja: 
Eli tän näkökulman tuominen mukaan, että on myös väkivaltaisia naisia, niin se on niin iso juttu?
Sirkka Perttu: 
Se on haastava, se on haastava juttu koko meidän palvelujärjestelmälle, koska meillä ei ole edes vielä palveluja kaikille osapuolille. Jos kysytään niin siinä on sitten, se on tämmöinen ammattieettinenkin velvoite. Sit täytyy olla antaa jotakin apua ja tukea.
Toimittaja: 
Eli parempi on sitten olla kysymättäkään?
Sirkka Perttu: 
Niin varmaan monet on ratkaissu sen.
Maria Lindroos: 
Näitä naisia kyllä helpottaisi huomattavasti, jos sitä kysyttäisiin suoraan. Näin mä kyllä ajattelisin, vaikka siihen vastaaminen voi olla vaikeata.
Maria-akatemiasta väkivaltaiset naiset saavat terapiaa ja vertaistukea. Tässä on menossa henkilökunnan työnohjaus.
Marjo-Riitta Karhunen: 
Nää meidän asiakkaat todella usein on hyvin, hyvässä asemassa olevia, hyvin pärjääviä naisia, mutta ei hahmoteta sitä, et kuinka paljon on itse koettu sitä kaltoinkohtelua ja niin kuin jotenkin semmoinen hyvin julmaa henkistä ja fyysistä väkivaltaa, mitä pidetään täysin normaalina meidän suomalaisessa yhteiskunnassa.
Britt-Marie Perheentupa: 
Täähän on se asia just, että tämä sisäinen lapsi, kun äiti on erityissuhteessa lapseen, niin miten helposti se sitten oma paha rupeaa kokemaan lapsi pahana.
Jukka Lehtonen: 
Äiti menetti tyttölapsen ennen mun syntymää. Hän sai kaksoset, pojan ja tytön. Tää tyttö kuoli sitten kolmen kuukauden iässä. Ja mä; oon ite sitä vaan ajatellu et oliskohan se sitte ollu se syynä äitin vihaa mua kohtaan. Jos on lapsen kohdalla tämmönen ja sitä ei kukaan tiedä. Ni se pitäis kertoo. Mut mä tiedän millanen pelko sillä lapsella on tuoda sitä julki mut jos semmonen lapsi löytää jonkun vähänkin semmosen läheisemmän tutumman ihmisen siitä läheltä niin pitää kertoo.
Toimittaja: 
Miten ne harvat miehet, jotka on hakeneet apua täältä, niin tota, miten heidän on käynyt? Onko he joutunu tällaisen julkisen pilkan ja häpäisyn kohteeksi ja katuvat syvästi sitä, että ovat nostaneet ongelman esiin?
Karola Grönlund: 
Meillä on niitä asiakkaita, niitä miesasiakkaita, joille on käynyt näin. Toisaalta meillä on myös niitä miesasiakkaita, jotka ovat olleet täysin asiallisen ja kunnioittavan kohtelun kohteena.
Toimittaja: 
Mitä se tarkoittaa käytännössä?
Karola Grönlund: 
Se voi tarkoittaa käytännössä sitä, että jos mies hakee, hakee apua perheväkivaltaan siten, että hän on naisen harjoittaman väkivallan kohteena, hän hakee viranomaiselta apua, hän joutuu todistelemaan tavallista pidempään tai naista pidempään sitä, että miksi hän sitä apua tarvitsee ja miksi hän ei pärjää ja miksi hän ei pistä sitä vaimoaan kuriin. Usein saatetaan vedota myös esimerkiksi fyysisiin eroavaisuuksiin, miehen oletetaan fyysisempänä, kookkaampana henkilönä pärjäävän pienemmälle naiselle. Mutta tosi asia kuitenkin on se, että tästä maasta löytyy miehiä, jotka eivät lyö naista missään tilanteessa.
Jukka Lehtonen: 
No se pitäis ottaa vakavasti ja tutkia se asia eikä, eikä niinku ajatella että ei tää voi olla totta. Se pitäis ottaa ihan yhtä; vakavasti.
Heidi Hänninen: 
Mä; sain kahden vuoden hoidon siellä päiväsairaala 2:ssa, joka hoitaa epävakaata persoonaa. Niin vielä sen jälkeenkään mä en ymmärtänyt sitä, että; ihmisiä ei oikeesti saa lyödä tai että ei saa oikeasti että jos joku ei tee niin kuin mä haluun niin se ei tarkoita että mä saan läväyttää sitä. Mulla joku naksahti että niin ett todella ihmisiä ei saa lyödä että musta on selvää että eläimiä tai lapsia ei saa mutta mieskin on ihminen.
__Toimittaja Tero Koskinen__
Liperissä kadonnut tyttö löytyi
Viikko sitten Liperissä kotoaan kadonnut 16-vuotias tyttö on löytynyt. Poliisi löysi Taru Koposen muun poliisitehtävän yhteydessä Hämeenlinnasta.
Katoamiseen ei liity rikosta. Taru Koponen on hyvässä kunnossa.
Koponen lähti Ylämyllyltä 10. helmikuuta.
Lehmäkuiskaaja ja sonnianalyytikko on karjanjalostuksen asiantuntija
Rotukoordinaattori ja sonnianalyytikko Auli Himanen tiesi jo neljävuotiaana, että hänestä tulee piiriagronomi Suomen kotieläinjalostusyhdistykseen. Aulilla on lehmäsilmää ja hänen on helppo lukea lehmistä, mitä niille kuuluu.
Kissa, koira tai hevonen ei hetkauta lehmägeenin kanssa syntynyttä. Mikkeliläinen Auli Himanen on Ihan pienestä asti katsellut ja hoitanut lehmiä.
\- Jo pienestä asti oli selvää, mikä minusta tulee isona. Luulenpa, että lehmägeeni on tullut kenties isoisältä, pohdiskelee Himanen. Hänessä on siis myös lehmäkuiskaajan vikaa.

  Omat lehmät osaomistuksessa

Vaikka Auli Himasen koko työura on hurahtanut lehmien ympärillä, ei hänellä ole kotinavetassaan yhtään lehmää. Osaomistuslehmiä sen sijaan löytyy, ayshire- ja hollstein-karjaa.
Vaan mikä lehmässä oikein viehättää?
\- Lehmähän on luontokappale, joka kostaa tai palkitsee, kuten moni muukin eläinlaji. Kun sitä hoitaa hyvin ja se tuntee olonsa turvalliseksi, saa ihminen nauttia sen lopputuloksista. Lehmä on lempeä laumaeläin, sanoo Himanen.

  Lehmäsilmän kanssa lehmää on helppo lukea

\- Kun tapaan lehmiä navetassa, katson ensin mitä niille kuuluu. Erään kollegan kanssa oli aikanaan erimielisyyttä siitä, mistä tietää, onko lehmä kiimassa. Eläinlääkärin mukaan sen näkee lehmän takapuolesta, minä näen sen lehmän silmistä, naurahtaa Himanen.
\- Nykyisessä työssä pyrin siihen, että ainakin kerran kuukaudessa pitää päästä navetassa käymään. 


  Suomen lehmäkanta hyvissä kantimissa

Lehmä on työllistänyt Aulin jo vuosikymmenten ajan. Aiemmin se oli konkreettista hoitotyötä ja nykyisin rotukoordinaattorina paperihommia.
Auli Himasen mukaan Suomessa on hoidettu karjanjalostusta vastuullisesti.
\- Täällä on ollut sellaiset jalostustavoitteet, jotka ovat pitäneet yllä taloudellista tuotantoa ja samalla kestävää kehitystä.
Suomessa ei ole lehmien sukusiitosaste noussut populaatiossa korkeaksi.
-Kaikenkaikkiaan sukusiitoksen hallinta on tärkeää. Populaatio ei saa olla kovin sisäsiittoinen. Laaja jalostustavoite on tärkeä, ettei mennä yhden ominaisuuden perässä, tähdentää Himanen.

  Omaa lehmää ei eläkepäiviksi pihaan tule

Auli Himasen perheen navettaan ja pihapolulle mahtuisi mainiosti myös oma lehmä tai lehmiä käyskentelemään ja märehtimään.
\- Lähilehmä olisi kyllä kivempi kuin kaukolehmä, mutta elämän realiteetit on otettava huomioon, sanoo Himanen.
Himanen antaa myös suuren arvon vanhalle tutulleen, taiteilija Miina Äkkijyrkälle kyyttö-rodun säilyttämisessä.
\- Arvostan Miina Äkkijyrkkää myös taiteilijana. Joskun olen vitsaillutkin, että voisimme kirjoittaa kirjan, jonka Miina kuvittaisi ja minä kirjoittaisin. Tekijöinä olisivat Auli Ankara ja Miina Äkkijyrkkä.
HPK naiset taistelee seurajoukkueiden kiekkomestaruudesta viikonloppuna
Naisten jääkiekon seurajoukkueiden Euroopan Mestaruudesta taistellaan viikonloppuna Hämeenlinnassa. HPK saa järjestämässä turnauksessa vastaansa saksalaisen ESC Planeggin, sveitsiläisen ZSC Lionsin sekä venäläisen Moskovan Tornadon.
Tuleva viikonloppu tarjoaa naisten huippukiekkoa Hämeenlinnan Metritiski – areenalla. Lopputurnaukseen ovat selvinneet joukkueet Saksasta, Sveitsistä, Venäjältä sekä isäntämaa Suomesta. Turnausmuotoisesti pelattavien kuuden ottelun jälkeen, eniten pisteitä kerännyt joukkue kruunataan Euroopan Seurajoukkueiden Mestariksi. Jäällä nähdään liki 30 eri maiden maajoukkuepelaajaa, joten kyse on erittäin korkeatasoisesta turnauksesta.
Yhteistyökumppanit mahdollistavat yleisölle vapaan pääsyn koko turnaukseen, minkä lisäksi halliin saapuvilla on mahdollisuus myös pieniin ”yllätyspalkintoihin”, joten naisten huippukiekkoa kanttaa todellakin tulla seuraamaan, toteaa HPK:n manageri Jorma Hassinen tyytyväisenä.

  Euroopan parhaat seurajoukkueet koolla

HPK lähtee perjantaina käynnistyvään turnaukseen turnausvoitto mielessä. Tavoitetta tukee myös se, että joukkue pääsi pelaamaan viime sunnuntain SM – sarjakamppailun KalPaa vastaan ensimmäistä kertaa tällä kaudella täysin terveellä joukkueella. Kaikkia myös tarvitaan kolmen päivän aikana pelattavissa kolmessa pelissä. Vanhaa fraasia käyttäen, keskitymme yhteen vaihtoon, erää ja otteluun kerrallaan. Sunnuntaina sitten katsotaan, mikä on lopputulos, toteaa HPK naisten päävalmentaja Tuomo Nukari.
Perjantaina turnauksen avajaiskamppailussa HPK saa vastaansa saksalaisen ESC Planeggin, mistä löytyy mm. kahdeksan Saksan maajoukkuepelaajia. Lauantai – iltana vastassa on sveitsiläinen Zürich Lions, mikä on erittäin vaarallinen vastaiskujoukkue. Joukkueessa pelaavat Suomen maajoukkuepelaajat Anna Vanhatalo sekä Terhi Mertanen ja muutenkin Lions on taitava joukkue, analysoi HPK:n hyökkääjä Anniina Rajahuhta.

  Vaarallisin vastustaja saapuu idästä

Sunnuntaina, turnaus huipentuu HPK:n sekä Moskovan Tornadon väliseen kamppailuun. Venäläisjoukkue lienee viikonlopun vastustajista kovin. Joukkue on puhdas ammattilaisjoukkue, missä vilisee useita Venäjän maajoukkuepelaajia, höystettynä kolmella Ruotsin maajoukkuepelaajalla sekä yhdellä kanadalaisella. Joukkueen molemmat maalivahdit Kim Martin (Swe) ja Anna Prugova (Rus) ovat myös huippuluokkaa, analysoi päävalmentaja Tuomo Nukari.
Kotijoukkue HPK:n ei kuitenkaan tarvitse lähteä soitelleen sotaan. Joukkue on hyvä sekoitus nuoruutta ja kokemusta. Lisäksi noin puolella joukkueesta löytyy myös maajoukkuekokemusta, joten joukkue voi lähteä hyvillä mielin, mutta tosissaan taistelemaan Mestaruudesta.
– On kiva päästä pelaamaan Euroopan huippuja vastaan kotijäällä. Samalla voi myös mitata missä itse menee. Näissä peleissä pelaajatkin syttyvät kuin itsestään. Toivottavasti halliin tulee yleisöä kannustamaan, saadaan se kuudes kenttäpelaaja itsellemme, päättää Anniina Rajahuhta.
Tuoreen isän aitous liikutti sisuradiolaista
Ruotsin tiedotusvälineet ovat olleet pari viikkoa varpaillaan vauva-uutisen odotuksessa. Kun odotus palkittiin, suomalainen toimittajakin liikuttui. Kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin tyttövauva saanee Ruotsin sekaisin.
Kruununperillisen syntymää on odotettu Ruotsin tiedotusvälineissä jo pari viikkoa. Sisuradion toimittaja Sara Malmberg heräsi myös ilouutiseen, jossa erityisesti liikutti tuoreen isän aitous tiedotustilaisuudessa.
\- Kaikki tiedotusvälineet kertaavat prinssi Danielin tiedotustilaisuutta ja kun kuulin radiosta hänen äänensä, se tuntui aidosti liikuttuneelta ja onnelliselta. Se aitous tekee hyvää kuningashuoneen suosiolle. Viime syksyn odotusuutisen jälkeen alkanut vauvabuumi saa varmasti jatkoa, ihmiset ovat iloisia, kertoo Malmberg.
Seuraavaksi alkavat spekulaatiot kruununperimysjärjestyksessä toisena olevan pikkuvauvan nimestä.
\- Niissä veikkauksissa suvussa kulkeva Désirée on ollut vahvoilla, kertoo Malmberg.
Tänä aamuna syntyneen vauvan äidin etunimet ovat Victoria Ingrid Alice Désirée.
Green Fuel Nordic esittää biojalostamoja Iisalmeen ja Savonlinnaan
Biojalostusyhtiö Green Fuel Nordic aikoo perustaa biojalostamonsa Iisalmeen ja Savonlinnaan. Yhtiö aloittaa ympäristövaikutusten arviointiselvitykset mahdollisten yhteistyökumppaneittensa kanssa näillä kahdella paikkakunnilla. Biojalostamon hinnaksi on arvioitu 50 miljoonaa euroa. Hankkeen odotetaan työllistävän useita satoja ihmisiä.
Kuopiolaisen Green Fuel Nordicin odotukset bioöljyn suhteen ovat korkealla. Toimitusjohtaja Timo Saarelaisen mukaan bioöljy on välittömästi kaupallisesti hyödynnettävissä energiantuotannossa sekä teollisuudessa että kaukolämpöpuolella.
Bioöljyä kaavaillaan käytettävän myös laivojen dieselmoottoreissa. Rikittömällä bioöljyllä laivayhtiöt voisivat säästää huomattavasti polttoainekustannuksissa. Itämeren meriliikenteelle on esitetty rikkidirektiiviä, joka toisi noin miljardin euron lisäkustannukset suomalaiselle vientiteollisuudelle.
GFN:n hallituksen puheenjohtaja Vesa Kainulaisen mukaan seuraava käyttökohde voisivat olla normaalit liikennepolttonesteet. Myös kemianteollisuus voisi tulevaisuudessa tarjota bioöljylle useita sovellusalueita, muun muassa pinnoitteiden ja kosmetiikan aloilla.
Kokonaispaketista töitä melkein tuhannelle
Yhtiö aikoo perustaa myöhemmin myös kolmannen biojalostamon, mutta sen suunnittelu on vielä kesken. Iisalmessa jalostamo sijoitettaisiin Soinlahteen.
Yhtiön tuottama bioöljy on niin kutsuttua toisen sukupolven nestemäistä polttoainetta, jota valmistetaan metsästä saatavasta raaka-aineesta. Kolmen jalostamon on laskettu tuottavan noin 270 000 tonnia bioöljyä vuodessa.
Kolmen biojalostamon arvioidaan työllistävän noin 900 henkilötyövuotta rakennusaikana ja 300 henkilöä tuotannon alettua.
Prinssi Daniel toivoo perheelleen rauhaa
Prinssi Daniel sanoi tiedotusvälineille, että pieni perhe toivoo nyt hieman rauhaa ja hiljaisuutta. Pariskunta oli painottanut, etteivät he halua sairaalassa minkäänlaista erityiskohtelua.
Prinsessa Victorian Ruotsissa nauttima suosio selittyy osin hänen vaatimattomuudellaan.
Synnytyksessä mukana ollut lääkäri Lennart Nordstrom sanoi kuningassuvun nuorenparin tehneen selväksi, että he haluvat synnyttää kuin ketkä tahansa muutkin, ilman minkäänlaista erityiskohtelua.
Sankoin joukoin paikalle kertyneiltä tiedotusvälineiltä prinssi toivoo hieman etäisyyttä.
\- Kuten kaikki ymmärrätte, meillä on suuri tarve olla nyt pienen perheemme kesken, Daniel sanoi.
Prinssi sanoi myös, että tytön isovanhemmat ovat hyvin iloisia lapsenlapsestaan.
Eutanasian puolustajien mukaan armomurhaa harkitaan aina tarkoin
Eutanasian sallimista ajava Exitus ry korostaa, että eutanasiaa harkitaan äärimmäisen tarkasti sen sallivissa maissa. YLE:n Aamu-tv:n keskustelussa järjestö painottaa, että eutanasia koskisi vain harvoja.
Eutanasiaa kannattavan Exitus ry:n varapuheenjohtajan Ilkka Vuorikurun mukaan eutanasiaa harkitaan sen sallivissa maissa tarkasti ja eri näkökulmista. Esimerkiksi Hollannissa eutanasia on ollut mahdollinen vuodesta 2002 lähtien.
\- Se on edelleen Hollannissakin hyvin vaikea saada. Ei voi pelkästään pyytää, että nyt haluaisin lähteä ja se on sillä selvä, vaan pitää anoa sitä lupaa, sen pitää olla toistuvaa. Pitää olla myös lääketieteellisesti perusteltua, ettei ole olemassa enää mitään muuta hoitoa. Sitten tähän on mahdollista päästä, Exitus ry:n varapuheenjohtaja Ilkka Vuorikuru sanoo.
Ilkka Vuorikuru ottaa esimerkiksi myös Yhdysvaltain Oregonin, missä lääkäri voi eutanasialain mukaan käytännössä avustaa potilaan itsemurhassa.
\- Peruste eutanasian saamiselle on, että on todellakin käyty läpi kaikki muut mahdollisuudet, hän sanoo.
Exitus ry:n varapuheenjohtaja Ilkka Vuorikuru korostaa, että vaikka eutanasia Suomessa sallittaisiin, sitä käytettäisiin hyvin harkitusti.
\- Tässä olisi kyse hyvin pienestä joukosta ihmisiä, joiden kivut ovat sietämättömiä ja joille lääketieteellisesti ei voida tehdä mitään sen kivun suhteen, Vuorikuru painottaa.
Eutanasiaa pohtineen sosiaali- ja terveysministeriön Eettisen neuvottelukunnan mielestä olisi keskusteltava siitä, voisiko eutanasia olla joissakin tapauksissa perusteltua. Eettiseen neuvottelukuntaan kuuluva saattohoitoon uranuurtaja Terhokodin johtaja Juha Hänninen kertoi keskiviikkona muuttuneesta kannastaan. Hän sallisi eutanasian joissakin tapauksissa. Lääkäriliiton kanta eutanasiaan sen sijaan on kielteinen.
Influenssa-aallon odotetaan pahenevan
Influenssakauden odotetaan pahentuvan maakunnassa. Pohjois-Karjalan keskussairaalan perusterveydenhuollon päivystykseen on hakeutunut kuumeisia potilaita viikon ajan. Hoitajat arvioivat influenssahuipun olevan vasta tulossa.
Kausi-influenssa jyllää myös kouluissa. Kontiolahden yli 600 oppilaan yläasteella influenssa on kaatanut petiin oppilaita viime ja tämän viikon aikana.
Rehtori Anna Käyhkön mukaan on vaikea sanoa, kuinka paljon influenssapotilaita koululaisten ja opettajien keskuudessa tarkalleen on, koska osa on poissa koulusta nuhakuumeen tai mahataudin vuoksi.
Kouvolassa 50 asiakaspalvelijan työpaikka uhattuna
Tukipalveluita tarjoava GoExcellent käynnistää yt-neuvottelut enintään 200 ihmisen irtisanomisesta. GoExcellentin Kouvolan toimistossa työskentelee noin 50 ihmistä.
Yritys hoitaa asiakaspalvelua esimerkiksi maksukanavayhtiöille ja puhelinoperaattoreille. Koko maassa yrityksellä on kuudessa toimipisteessä 1 200 työntekijää.
Vähennystarve johtuu töiden vähenemisestä. Viestintäjohtaja Markku Tuominen kertoo, että yksi suurista asiakkaista on vähentänyt GoExcellentin palveluita merkittävästi.
Yt-neuvottelut alkavat ensi viikon torstaina ja ne koskevat kaikkia kuutta toimipistettä. Tuomisen mukaan irtisanomisten lisäksi on mahdollista, että vähennyksiä hoidetaan esimerkiksi osa-aikaistamisilla
RKTL aloitti susien pannoitukset
Susien pannoitukset alkavat itäisessä Suomessa ensi viikolla. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos (RKTL) on asentanut talven ensimmäiset lähetinpannat kahdelle sudelle Keski-Suomessa
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tavoitteena on saada Itä-Suomessa GPS-seurantaan parhaimmassa tapauksessa kymmenkunta laumaa. Erikoistutkija Ilpo Kojola kertoo, että laumasta pannoitetaan vähintään yksi susi, mieluummin kaksi.
\- Kymmenisen laumaa on optimi. Realistista on saada seurantaan 6-7 laumaa, Kojola sanoo.
Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Kainuun rajaseuduilla sudet otetaan kiinni moottorikelkalla. Pohjois-Karjalassa RKTL:n väki aikoo suunnistaa esimerkiksi Lieksan erämaihin. Ilpo Kojolan mukaan pannoitukselle otollisimmat olosuhteet tarjoaa avoin suoympäristö. Tutkijoilla on kiire, koska pannoitukset on tehtävä maaliskuun loppuun mennessä.
Viime viikonloppuna RKTL pannoitti talven ensimmäiset sudet Keski-Suomessa. Apuna susien jäljityksessä oli helikopteri. Pannoitus onnistui paikallisten metsästäjien avulla. Lähetinpannan sai kaksi pentua, jotka kuuluvat Keuruulla, Virroilla ja Ähtärissä liikkuvaan laumaan.
Lähettimien käyttöön pohjautuvalla reviirien kartoituksella on keskeinen merkitys susikannan runsauden seurannassa. Nuorten susien varustaminen lähettimellä antaa tietoa niiden levittäytymisestä, vaelluksista ja asettumisesta uusille alueille.
Valtaosa pannoitetuista susista on aikuisia, lisääntyviä yksilöitä, jotka elävät vakiintuneilla reviireillä. Reviirirajojen kartoitus on tärkein susikannan seurantamenetelmä maailmassa. Paikannustietojen avulla voidaan myös pienentää metsästyskoirien riskiä joutua suden hampaisiin.
Testirekka ajoi ulos tieltä Inarissa
Ulkomaalainen testiajossa ollut rekka ajautui ulos tieltä Inarissa keskiviikkona.
Ulosajo sattui puolen päivän aikaan nelostiellä noin 15 kilometriä Inarista Ivaloon.
Rekan nostamiseksi takaisin tielle tarvittiin rovaniemeltä erityinen ajoneuvo. Nosto tehtiin keskiviikkoiltana kello 17.30-19.47.
Malmin lentokentälle kaavaillaan kotia Orimattilaan
Orimattilan Hennaan kaavaillaan Helsingin Malmin lentokentän korvaavaa kenttää. Hennaan voitaisiin sijoittaa myös Helsinki-Vantaata palveleva neljäs kiitorata.
Päijät-Hämeen liitossa kaavaillaan Helsingin Malmin lentokentän korvaavaa kenttää Orimattilan Hennaan. Helsingin hallituksen puheenjohtajan Risto Rautava pitää 60 kilometrin päähän Helsingistä laadittua kenttäsuunnitelmaa kiinnostavana ja realistisena. Kentästä ei ole kuitenkaan vielä poliittista päätöstä.
\- Siellä paikalliset ovat olleet oma-aloitteisia ja lähteneet suunnittelemaan sitä. Kunnissa tuntuu olevan aika vahva sitoutuminen tähän, nähdään tietysti, että se tekisi hyvää elinkeinoelämälle.
Rautavan mukaan kenttä ei kuitenkaan voisi toteutua vielä ainakaan kymmeneen vuoteen, sillä se kilpailee muiden kalliiden liikenneinvestointien kanssa.
\- Se kilpailee muiden hankkeiden kanssa; Pisararata, metron jatkaminen, rantarata. En usko, että kenttä toteutuisi vielä seuraavan kymmenen vuoden aikana. Tässä on poliittisen päätöksenteon lisäksi sitten vielä kaikki maakuntakaava- ja asemakaava-asiat.
Malmin kentän vuokrasopimus on voimassa vuoteen 2035. Helsingin poliittiset päättäjät ovat ilmoittaneet, ettei Malmista pidä luopua ennen kuin uusi tila löytynyt.
Olvin liikevaihto huipputasolla
Iisalmelainen panimokonserni Olvi teki viime vuonna ennätysliikevaihdon. Olvin tulos ennen veroja oli 18,5 miljoonaa euroa. Liikevoitto laski 12,5 prosenttia edellisvuodesta. Liikevoittoa laski Valko-Venäjän niin kutsuttu hyperinflaatio ja ruplan devalvaatio.
Olvin liikevaihto kasvoi noin seitsemän prosenttia 285 miljoonaan euroon. Olvi-konsernin myynti kasvoi kymmenellä prosentilla noin 520 miljoonaan litraan. Myynti nousi kaikkien aikojen ennätykseen. Kotimaassa Olvin juomia myytiin 150 miljoonaa litraa.
Olvin toimitusjohtaja Lasse Aho on tyytyväinen yhtiön viime vuoteen. Ahon mukaan yhtiön kokonaismarkkina-asema vahvistui ja vakavaraisuus säilyi hyvällä tasolla.
Olvi työllisti kotimaassa viime vuonna keskimäärin noin 380 henkilöä. Koko konsernissa oli joulukuun lopussa 1905 työntekijää. Olvi Oyj:n hallitus esittää yhtiökokoukselle, että osinkona jaetaaan 0,50 euroa sekä K- että A-sarjan osakkeelta.
Keskustele: Miten rattijuopot saataisiin kuriin?
Pikkutyttö kuoli rattijuopon törmättyä häneen suojatiellä Helsingin Viikissä tammikuussa. Rattijuopot aiheuttavat vuosittain tuhansien ihmisten loukkaantumisen ja keskimäärin 60 ihmisen kuoleman. Lähes jokainen humalassa kuolinonnettomuuden ajaneista ylitti törkeän rattijuopumuksen rajan. Pitäisikö Suomessa olla nollatoleranssi? Ovatko tuomiot aivan liian löysiä? Miten autoilijoiden asennetta voitaisiin muokata?
Pikkutytön kuolema nosti suomalaisissa valtavan raivonpuuskan. Nyt kansanedustajat pohtivat jälleen promillerajan alentamista nykyisestä 0,5 promillesta 0,2 promilleen.
[Aiheesta lisää A-studio: Talk ohjelmassa TV1 to 23.2. klo 21:05](http://atuubi.yle.fi/ohjelmat/a_talk)
  

Rääkkylä tarjoaa vuodepaikkoja naapureille
Rääkkylän kunta ojentaa auttavan kätensä kuntia vaivaavaan hoitopaikkapulaan. Rääkkylä esittää naapurikunnilleen Kiteelle, Tohmajärvelle, Kesälahdelle, Liperille ja Joensuulle, että keskussairaalassa hoidetut ja terveyskeskuksista toipumispaikkaa odottavat voitaisiin hoitaa lyhytaikaisesti Rääkkylän terveyskeskuksessa.
Rääkkylän terveyskeskuksessa on 25 vuodepaikkaa, joista puolenkymmentä voitaisiin varata kunnanjohtaja Yrjö Erosen mukaan toipuville potilaille. Kunnanjohtaja korostaa, että kyse on käden ojennuksesta järkevään yhteistyöhön ilman kuntaliitoksia.
Yhteistyöllä kuntien olisi mahdollista pienentää jonotuspäivämaksuja.
Vuorokausi terveyskeskuksen vuodeosastolla maksaa Rääkkylässä alle 200 euroa, mutta erikoissairaanhoidossa esimerkiksi hoitopäivä kirurgian vuodeosastolla maksaa 462 euroa.
Puhelinkeskus aloittaa yt-neuvottelut ympäri Suomea
Pohjoismainen asiakaspalvelukeskus GoExcellent aloittaa yt-neuvottelut Suomessa. Yhtiö työllistää Suomessa kuudella paikkakunnalla 1 200 henkilöä, joista se suunnittelee vähentävänsä enintään 200.
GoExcellentin Suomen viestintäjohtaja Markku Tuominen kertoo, että keskeinen syy henkilöstövähennyksiin on töiden väheneminen.
\- Yksi toimeksiantosopimuksemme vähenee. Olemme sopineet, ettemme julkista, mistä toimeksiannosta on kyse, Tuominen kertoo.
Suomessa GoExcellentin suurimpia asiakkaita ovat DNA, Fortum ja PlusTV.
Vaikka GoExcellent aloittaakin yt-neuvottelut Suomessa, näkee Tuominen silti asiakaspalvelukeskusten eli niin sanottujen contact centereiden olevan kasvuala. Internetissä omin päin asioiminen ei siis Tuomisen mukaan vie töitä contact centereiltä.
\- Toki asiakaspalvelussa uuden tekniikan käyttö lisääntyy, mutta ei se vähennä ihmistyön määrää. Esimerkiksi Facebookia käytetään asiakaspalvelussa yhä enemmän, mutta eihän se Facebook itse asiakkaiden kysymyksiin vastaa.
Ruotsissa yksi yritys on jo siirtänyt asiakaspalvelunsa kokonaan Facebookiin. Uranuurtaja on mainosrahoitteista laajakaistapalvelua tarjoava Joors.
GoExcellentillä on Suomessa toimipisteitä Jyväskylässä, Kouvolassa, Lahdessa, Pietarsaaressa, Taivalkoskella ja Helsingissä. Yt-neuvottelut koskevat kaikkia toimipisteitä. Tuomisen mukaan väenvähennysten jakautumisesta toimipisteiden kesken ei ole toistaiseksi tietoa.
Victorian pikkuserkku: Ihana asia!
Kruununprinsessa Victorian Suomessa asuva pikkuserkku, Anne-Charlotte Castell sanoo olevansa onnellinen ja iloinen pikkuprinsessan syntymästä. Castell kertoi saaneensa tiedon prinsessan syntymästä uutisista.
Castell ei ole vielä ehtinyt miettiä asiaa sen enempää, mutta hän sanoo aikovansa juhlistaa uuden sukulaisen syntymää jotenkin.
\- Aion lähettää tervehdyksen, Castell sanoo YLE Uutisille.
Ruotsin uusi kruununprinsessa on Castellin "pyssling" eli pikkuserkun lapsi. Inkoossa asuvan Castellin isä Conradin Castell oli Ruotsin kuninkaan Kaarle XVI Kustaan serkku. Conradin Castell kuoli viime vuonna.
Tieliikenteessä kuoli 26 tammikuussa
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan tieliikenteessä kuoli 26 ja loukkaantui 543 ihmistä tammikuussa. Kuolleita oli 10 enemmän ja loukkaantuneita 55 enemmän kuin vuoden 2011 tammikuussa.
Henkilöautolla liikkeellä olleita kuoli 19 ja jalankulkijoita neljä. Surmansa saaneista 18 oli miehiä.
Teollisuuden työpaikkoja hävinnyt Hämeestä
Mitä mieltä olet Breath Carolina -yhtyeen kappaleesta Blackout?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Breath Carolina: _Blackout_
**Mitä?** Breath Carolina on Denveristä, Coloradosta lähtöisin oleva duo, joka tekee elektronista poprockia. **Kyle Even** ja **David Schmitt** pistivät yhtyeen pystyyn vuonna 2007. Duo on tähän mennessä julkaissut kolme studioalbumia ja yhden EP:n.
_Hell Is What You Make It_ on Breath Carolinan kolmas studioalbumi, joka julkaistiin Yhdysvalloissa heinäkuussa 2011. YleX Iltapäivän Rytmibarometri-kansa pääsee tänään tutustumaan levyn ykkössingleen nimeltä _Blackout_.
**Hä?** Breath Carolina sai alkunsa, kun Kyle Even ja David Schmitt tekivät huvikseen musiikkia tietokoneen Garage Band –ohjelmalla ja laittoivat sitä MySpace-sivustolle. Yhtyeen ensimmäinen levy on äänitetty ko. ohjelmiston avulla.
Kylmäkosken kirkon kattoremontti alkuun
Pitkään ovet lukossa olleen Kylmäkosken kirkon kattoremontti on vihdoin alkanut. Tällä viikolla kivikirkko saa ylleen valkoisen muovihupun.
\- Hyvä, että voimme pelastaa sen, mitä pelastettavissa on. Tämä on kansallinen kulttuuriteko, sanoo Akaan kirkkoherra Sari Lindström.
Korjauksesta vastaavat Hannu Järvinen ja Olli Saarinen sekä arkkitehti Mikko Uotila kävivät vielä tarkastuskierroksella ennen kuin vanha katto puretaan.
\- Tulimme katsomaan, missä vaiheessa huputus on ja ovatko puurakenteet lahonneet. Ne voidaan uusia sitten katon kanssa samanaikaisesti, sanoo A-insinöörien tekninen johtaja Olli Saarinen.

  Kunnostus jatkuu kattoremontin jälkeenkin

Kattoremontin on tarkoitus valmistua elokuun lopulla, mutta uusi kuparisuoja ei avaa vielä kirkon ovia yleisölle.
Myös sisätiloja on uusittava, sanoo Akaan kirkkoherra Sari Lindström.
\- Sisäseinissä on homevaurioita ja kosteusvaurioita. Lisäksi ilmastointi- ja lämmitysjärjestelmät on uusittava. Tekemistä siis riittää.
Kolehdin kerääminen sisätilojen kunnostamiseen onkin jo aloitettu. Esimerkiksi alueen asukkaat ovat keränneet korjauskirstuun jo yli 50 000 euroa.
Katon korjaaminen maksaa reilut 500 000 euroa. Akaan seurakunta ja kirkkohallitus puolittivat kustannukset.
Kirkkoherra Sari Lindström on kaavaillut 112-vuotiaalle kirkolle jo monenlaista käyttöä valmistumisen jälkeen.
\- Jumalan sanaa voitaisiin julistaa esimerkiksi teatterin keinoin, konsertein tai toiminnallisten jumalanpalvelusten avulla. Meillä on näin hieno rakennus ja on kaikille suuri haaste miettiä, mitä siellä tehtäisiin.
Kiinalaisia epäillään järjestetyn laittomasti Suomeen Vaalimaan kautta
Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikkö epäilee järjestäytyneeseen rikollisryhmään kuuluneen hongkongilaismiehen syyllistyneen törkeään laittoman maahantulonjärjestämiseen. Maahantuodut Kiinan kansalaiset on käännytetty kotimaahansa tammikuussa.


Kaksi väärillä hongkong passeilla Suomeen yrittänyttä otettiin kiinni Vaalimaalla joulukuussa. Lisäksi kaksi muuta väärillä hongkongin passeilla liikkunutta kiinalaista pysäytettiin yhteistyössä venäläisviranomaisten kanssa jo venäjän puolelle.
Törkeän laittoman maahantulon järjestämisestä epäilty hongkongilaismies on vangittu tutkinnan ajaksi. Hänen epäillää syyllistyneen vastaaviin tekoihin jo aiemmin.
FC PoPan rahanpesujutun pääkäsittely siirtyy - Sumialaa ei saatu haastettua
Jalkapalloseura FC PoPan rahanpesujutun pääkäsittelyä joudutaan siirtämään, koska toista tuottamuksellisesta rahanpesusta epäiltyä Antti Sumialaa ei ole saatu haastettua. Tänään Satakunnan käräjäoikeudessa kuitenkin kuultiin asiaan liittyen todistajana mm. singaporelaista Wilson Raj Perumalia. Toinen epäillyistä eli Rami Nieminen oli paikalla oikeuden istunnossa. Uusi pääkäsittelypäivä ei ole vielä tiedossa.
Rikosepäilyn mukaan FC PoPa on ottanut vastaan rahaa Wilson Raj Perumalilta. Singaporelaismiestä kuultiin pääkäsittelyn ulkopuolella, koska Oulun käräjäoikeus on hyväksynyt hänen luovuttamisensa Unkariin lähipäivinä. Syyttäjän mukaan Sumiala on tehnyt aloitteen yhteistyön aloittamisesta singaporelaisyhtiön kanssa.
FC PoPan hallituksen puheenjohtajaa ja joukkueen pääomistajaa Antti Sumialaa sekä seurassa mm. managerina ja hallituksen jäsenenä toiminutta Rami Niemistä syytetään tuottamuksellisesta rahanpesusta. Molemmat kiistävät syyllistyneensä laittomuuksiin.
\- Syytteen rikosnimike on tuottamuksellinen rahanpesu. Se on rikosnimike, joka voidaan lukea syyksi törkeästä huolimattomuudesta tehtynä. Rangaistusasteikko on tässä rikoksessa sakosta maksimissaan kahteen vuoteen vankeutta, sanoo kihlakunnansyyttäjä Timo Luosma.
Syyttäjä vaatii Sumialalle haastehakemuksen mukaan vähintään kuuden kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta ja oheissakkoa. Niemiselle vaaditaan vähintään 60 päiväsakon sakkorangaistusta. Sumialalta, Niemiseltä ja FC PoPa Oy:ltä vaaditaan lisäksi menetettäväksi valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä vajaat 52 000 euroa.
FC PoPa putosi Ykkösestä Kakkoseen viime kaudella.
FC PoPa Oy asetettiin konkurssiin tämän kuun alussa.
Kaksi kuoli Lapin teillä tammikuussa
Lapin teillä sattui tammikuussa 22 henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Lapin teillä kuoli tammikuussa kaksi ihmistä ja loukkaantui 27 ihmistä.
Kuolleita oli kaksi enemmän ja loukkaantuneita 11 enemmän kuin viime vuoden tammikuussa.
Koko maan tieliikenteessä sattui tammikuussa 422 henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta. Niissä kuoli 26 ja loukkaantui 543 ihmistä.
Kuolleita oli 10 enemmän ja loukkaantuneita 55 enemmän kuin vuoden 2011 tammikuussa.
Tryffelisato kasvaa uudella menetelmällä
Aalto-yliopiston tutkija Salem Shamekh on kehittänyt menetelmän, jolla voidaan lisätä tryffelisadon määrää tryffeleiden luonnollisessa kasvupaikassa. Menetelmä on kehitetty Aalto-yliopiston bioprosessitekniikan laboratoriossa ja Juvan Tryffelikeskuksessa.
\- Menetelmä on suunniteltu ja sitä on toteutettu viime vuonna Qatarissa osana Aalto-yliopiston tryffeliprojektia. Tulokset osoittivat, että tryffelisato suurentui huomattavasti pellossa, johon menetelmää oli käytetty, sanoo tutkija Salem Shamekh.
Aalto-yliopisto ja Juvan Tryffelikeskus aloittivat viime vuonna tryffelintutkimusprojektin, jolla tuetaan ympäristöä säästävän ja ilmastonmuutoksen vaikutukset kestävän tryffelinviljelyteollisuuden kehittymistä Qatarissa.
Useita kuollut räjähdyksessä bussiasemalla Pakistanissa
Pakistanin Peshawarissa ainakin 13 ihmistä on kuollut pommin räjähdettyä linja-autoasemalla. Loukkaantuneita arvioidaan olevan ainakin 30.
Paikallisten tv-kanavien kuvissa näkyy useita vaurioituneita minibusseja. Pommin arvioidaan olleen bussiterminaalin sisällä.
Peshawar sijaitsee Luoteis-Pakistanissa lähellä heimoalueita. Pommiskut ovat olleet siellä yleisiä viime vuosina. Väkivaltaisuudet ovat tosin vähentyneet viime kuukausina.
Mikään ryhmä ei ole ottanut vastuuta uusimmasta iskusta. Pakistanin Taliban on tehnyt samankaltaisia iskuja ympäri maata.
Keskustele: Mikä on kuningasperheen rooli tulevaisuudessa?
Ruotsi sai varhain torstaiaamulla uuden kruununperillisen, kun kruununprinsessa Victoria synnytti tytön. Pikkuprinsessa on kruununperimysjärjestyksessä toinen äitinsä jälkeen. Syntymästä on uutisoitu laajasti eri tiedotusvälineissä. Onko mediakiinnostus karannut käsistä? Monarkian suosio on vähentynyt viimevuosina. Tulevatko monarkia ja kuningashuone kansalle liian kalliiksi? Millainen on kuningasperheen asema vuosien päästä?
Saimaankaupungista paljon opittavaa
Kymmenen vuoden takaisista Saimaankaupunki-neuvotteluista on paljon opittavaa. Silloin päättävillä paikoilla istuneet muistelevat, että parivuotisista neuvotteluista jäi paljon tutkittua tietoa, jota voidaan käyttää tulevissakin neuvotteluissa. Silloiset kuntapäättäjät toivovat myös, että nykyiset päättäjät ottaisivat opikseen neuvottelut kaataneesta ilmapiiristä.
Kuntaliitosneuvotteluita on Etelä-Karjalassa käyty useita kertoja. Liitoksia on tehty ja onpa neuvoteltu turhaankin. Saimaankaupunkia synnytettiin lähes kaksi vuotta, mutta sitten suunnitelmat haudattiin kaikessa hiljaisuudessa.
Neuvottelut toki poikivat monia toimivia yhteistyötapoja, kuten maakunnallinen pelastustoimi ja koulutuskuntayhtymä. Myös Lappeenrannan ja Joutsenon kuntaliitoksen ensi askeleet otettiin Saimaankaupunkia suunniteltaessa.
Poliitikot jäivät sivuun
Itse Saimaankaupunki kuitenkin kaatui luottamuspulaan. Luottamusmiehet niin Imatralla kuin Lappeenrannassakin muistelevat, että tietoa virkamiesten valmistelutyöstä tihkui päättäjille liian vähän.
Saimaankaupungin valmistelutyössä oli mukana noin 150 virkamiestä Imatralta, Joutsenosta ja Lappeenrannasta. 15 työryhmässä selvitettiin palveluiden järjestämistä auraamisesta terveyspalveluihin ja koulutukseen. Silloiset päättäjät kritisoivat vahvasti työryhmien tiedottamista. Poliitikot kokivat jääneensä ulkopuolelle.
\- Kyllä se kaatui siihen, että se oli hyvin vahvasti virkamiesvetoista, ja työryhmät vielä johtajavetoisia. Niiden työryhmien työ ohjattiin keskitetysti ja poikkeavia mielipiteitä ei sallittu kovinkaan paljon, muistelee Imatran kaupunginvaltuuston silloinen 2. varapuheenjohtaja Heikki Luukkanen.
Luottamuspula kaatoi hyvät suunnitelmat
Imatralla luottamus hiipui myös neuvottelukumppaneita kohtaan. Tuntuma oli, että Lappeenranta veti liikaa kotiinpäin.
\- Maakunnan veturin ehdoilla mentiin. Jos tehtiin toimikuntia, niin siellä piti olla puheenjohtaja Lappeenrannasta. Ja kun tehtiin palvelukonsepteja, aina sijaintipaikaksi olisi tullut Lappeenranta, muistaa neuvotteluiden aikaan Imatran kaupunginhallituksessa istunut Heikki Tanninen.
Veteraanipoliitikkojen muistoissa nousi myös vahvasti esiin puoluepolitiikka. Kuntaliitoksen myötä uudessa kaupunginvaltuustossa kokoomuksen asema olisi vahvistunut selkeästi. Imatran demaripiireissä sitä ei katsottu hyvällä.
\- Sitten alkoi tuolta Lappeenrannasta itään olevasta kaupungista tulemaan erityyppisiä vetkutteluita ja selvityksiä. Silloin alkoi sellanen epävarmuus kasvamaan, sanoo 2000-luvun alussa Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtajana ollut Hannu Myyryläinen.
Paljon opittavaa
Sanotaan, että historiasta tulee ottaa opiksi. Etelä-Karjalassa tullaan lähivuosina näkemään miten paljon poliitikot ovat oppineet kymmenen vuoden takaisista tapahtumista, kun valtiovalta patistaa kuntia yhdistymään.
\- Keskeisin asia on se, että pohditaan mitkä on ne palvelut mitä meidän pitää järjestää ja sen jälkeen järjestään ne mahdollisimman rationaalisesti ja pienillä hallintorakenteilla, pohtii 2000-luvun alussa Lappeenrannan kaupunginhallituksen varapuheenjohtajana ollut Ilpo Hakula.
\- Opetus tässä on se, että myös päätöksentekijöiden, kansan valitsemien luottamushenkilöiden pitää olla riittävästi prosessissa mukana, koska heillä on se legitimiteetti, sanoo Heikki Tanninen.
\- Ensinnäkin pitää olla vahva luottamus ihmisten kesken. Ei saa olla ketunhäntä kainalossa. Mentaliteetti ei voi olla se, että jos te saatte sinne kylälle sitä niin meidän täytyy saada tätä, Hannu Myyryläinen.
\- Erityisesti tulee kuunnella naapurikuntia, eikä lähteä hötkyilemään kuntaliitosten kanssa. Ketään ei saa pakottaa liitoksiin, neuvoo Heikki Luukkanen.
16-vuotias loukkaantui kelkkasafarilla Rovaniemellä
16-vuotias tyttö loukkaantui moottorikelkan ajauduttua puuhun kelkkasafarilla Rovaniemellä keskiviikkona.
Ulkomaalainen kelkkasafariseurue oli ajamassa Santavaaran kelkkareitillä, kun yhtä kelkoista kuljettanut 26-vuotias mies ei saanut mutkassa kelkkaa kääntymään vaan ajautui reitiltä ja osui puuhun.
Moottorikelkan vauhti ei ollut kova, mutta kelkan keula vaurioitui kokonaan. Matkustajana kelkassa ollut 16-vuotias putosi kyydistä ja loukkasi molemmat kätensä. Hänet vietiin sairaalahoitoon pelastushelikopterilla.
Alkoholi ei ollut mukana onnettomuudessa.
Vielä uusi rikosepäily tanssikoulujutussa
Pirkanmaan poliisi on saanut keskiviikkoiltana yhden rikosilmoituksen lisää tanssiharrastukseen liittyvässä seksuaalirikosjutussa. Poliisi tutkii tapausta raiskauksena ja lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä.
Poliisi kertoi eilen tutkivansa vuosia jatkuneita rikoksia, jotka ovat kohdistuneet useisiin naisiin ja alaikäisiin tyttöihin. Tampereen ohella tutkintaa on tehty Nokialla ja Ylöjärvellä.
Pirkanmaalaisen tanssikouluyrityksen kolmea työntekijää epäillään muun muassa raiskauksista, törkeistä lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä ja pahoinpitelyistä.
Suomen tasoristeykset ovat eurooppalaisia vaarallisempia
Suomen tasoristeysten turvallisuus on eurooppalaisessa vertailussa keskimääräistä huonompi, käy ilmi Onnettomuustutkintakeskuksen tutkinnasta. Vaikka tasoristeysten ja niissä tapahtuvien onnettomuuksien määrä on Suomessa vähentynyt, lasku ei näy kuolleiden määrässä. Tasoristeysonnettomuuksissa kuolee vuosittain noin kymmenen ihmistä. Onnettomuustutkintakeskus huomasi puutteita myös hätäkeskusten mahdollisuuksissa paikantaa onnettomuudet.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan tasoristeysonnettomuuksien määrä väheni Suomessa voimakkaasti 90-luvulla, mutta sen jälkeen niiden määrä on joko pysynyt tasaisena tai jopa hieman kasvanut. Kahden viimeksi kuluneen vuoden aikana määrä on ollut laskussa.
Tutkimuksen mukaan onnettomuudet johtuvat yleensä ajoneuvon kuljettajan havaintovirheestä, ei niinkään kuljettajan riskinotosta.
Kuolemaan johtaneista onnettomuuksista peräti noin 80 prosenttia tapahtui tasoristeyksissä, joissa ei ole varoituslaitteita. Suurin osa onnettomuuspaikoista sijaitsee yksityisteillä, ja niiden risteyksissä on ratateknisiin ohjeisiin liittyviä puutteita. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan yksityisteiden tienpitäjillä ei ole riittävästi tietoa tasoristeysten kunnossapitoon liittyvistä velvollisuuksista.
Vaarallinen risteys taajamassa
Suomessa on poistettu 90-luvulta lähtien noin 140 tasoristeystä vuosittain. Tilastoiden mukaan vaarallinen tasoristeys sijaitsee tyypillisesti taajamassa, ja siinä ei ole varoituslaitteita. Tien nopeusrajoitus on pieni ja keskimääräinen vuorokausiliikenne suuri.
Risteysten poistaminen ei kuitenkaan ole kohdistunut vaarallisiin tasoristeyksiin, sillä poistot on tehty pääosin rataosuuksilta, joilla radan noupeutta on haluttu nostaa.
Hätäpuhelujen käsittely kestää aiempaa kauemmin
Hätäkeskuksilla kuluu aiempaa enemmän aikaa tasoristeysonnettomuuksiin liittyvien puheluiden käsittelemiseen. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan vaikeudet johtuvat siitä, että liikenneohjaajilla ja hätäkeskuspäivystäjillä ei ole yhtenäistä tapaa paikantaa onnettomuusristeystä.
Liikenneohjaajien käytössä ei ole mainintaa kunnasta, ja kaikkissa hätäkeskuksissa ei pystytä paikantamaan onnettomuuspaikkaa ratakilometritiedoilla. Tasoristeyksiä käsittelevissä tietokannoissa on myös puutteita.
Onnettomuustutkintakeskus suosittaakin, että Suomeen tulisi perustaa yksi yhteinen tietokanta, joka koskisi rautateiden onnettomuuksia ja poikkeamia. Keskuksen mukaan myös kuntien ja Itellan kannattaisi suunnittella koulukuljetus- ja jakelureitit niin, että ne välttäisivät varoituksettomia tasoristeyksiä.
Poliisi: Päihtynyt seurue ammuskeli Keuruulla
Keuruun eilinen piiritystilanne johtui päihtyneen seurueen ajattelamattomasta toiminnasta. Poliisi vahvistaa, että ampumisen ääni tuli starttipistoolista, jolla ammuttiin Kivelän kaupunginosassa sijaitsevan kerrostaloasunnon parvekkeelta.
Poliisin mukaan seurue tuli vapaaehtoisesti ulos asunnosta ja antautui poliisille. Tapausta tutkitaan järjestyslakirikkomuksena.
Poliisi kertoo, että seurue päästetään vapaaksi poliisin suojista tänään aamupäivällä. Erityistä syytä heidän kiinnipitämisekseen ei ole.
Starttipistooli muistuttaa oikeaa asetta, joten polisi suhtautui saamaansa ilmoitukseen vakavuudella. Poliisi lähti Kaskitien varrella olevaan kerrostaloon selvittämään eilen iltapäivällä ilmoitettua ammuskelua usean yksikön voimin.
Poliisin mukaan starttipistoolia käytettiin sekä parvekkeella että asunnossa ja laukauksia oli ainakin kaksi. Poliisi ei kerro, kuinka monta henkilöä asunnossa oli.
Körttiläisille oma yhdistys 100 vuotta sitten
Heränneitä eli körttiläisiä yhdistävä Herättäjä-Yhdistys on täyttänyt tällä viikolla sata vuotta. Ylivieskassa 1912 perustettu yhdistys edustaa luterilaisessa kirkossa yhtä sen viidestä herätysliikkeestä. Herännäisyys vaikuttaa etenkin pohjalaismaakunnissa ja Savossa. Hengellisen työn ohessa se harjoittaa myös kustannustoimintaa.
Herännäisyyden päätapahtuma on herättäjäjuhlat, joille kokoontuu vuosittain 30 000-40 000 kävijää. Tämän vuoden 2012 herättäjäjuhlat järjestetään Isossakyrössä.
Yhdistyksen alkuvuosina heränneet vieroksuivat punaista väriä ja heidät tunnisti körttipuvusta, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Jukka Hautala.
\- Se on selkeästi ollut tämän Vilhelmi Malmivaaran 1912 perustetun yhdistyksen yksi asialistalla ollut juttu, josta tuli ulkoinen tunnusmerkki.
\- Se tuli perinteeksi, joka ajan saatossa karsiutui pois. Punainen väri liittyi vähän tähänkin mutta etenkin poliittiseen tilanteeseen. Euroopassa nousi voimakas sosialistinen liike joka oli ateistinen. Silloin koettiin, että kansallisesti pitää nousta rintamana tällaista painetta vastaan. Punainen väri kytkeytyi aika pitkälle tähän.
Prinssi Daniel leikkasi napanuoran
Prinssi Daniel sanoi olleensa melkoisen hermostunut synnytyksessä. Hän leikkasi itse napanuoran äidin ja vauvan väliltä.
Liikuttunut Daniel kertoi torstaiaamuna sairaalassa pitämässään tiedotustilaisuudessa, että hänen tunteensa ovat "all over the place".
\- Kun lähdin huoneesta, pikku prinsessa nukkui äitinsä rinnalla, ja molemmilla näytti olevan mukava olo, prinssi kertoi toimittajille.
\- Pikku tytär ja kruununprinsessa voivat molemmat erittäin hyvin, hän lisäsi.
Victoria ja Daniel menivät naimisiin kesäkuussa 2010. Kruununprinsessan raskaudesta hovi ilmoitti viime vuoden elokuussa.
Uuden kruununperillisen nimi kerrotaan myöhemmin tällä viikolla.
Suurseurat ahdingossa - katso UCL-kooste
Sekä Bayern München että Inter jäivät ilman tärkeää vierasmaalia keskiviikkona jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien avausosaotteluissaan.
Bayern hävisi Baselin vieraana 0-1 ja Inter samoin lukemin Marseillen vieraana. UCL-koosteen toimittaa Ilkka Palomäki.

  Mestarien liiga 22.2.

Marseille - Inter 1-0 (0-0)
Basel - Bayern München 1-0 (0-0)
Siikaisten Leväsjoen koulun kohtalo taas esillä
Siikaisten Leväsjoen kyläkoulun lopettaminen on saamassa viimeisen sinetin. Asia on jälleen esillä maanantaina Siikaisten kunnanhallituksessa. Kunnanjohtaja ehdottaa kunnanhallitukselle ja edelleen valtuustolle, että Leväsjoen koulun toiminta lakkautetaan heinäkuun lopussa, koska asetettu oppilasraja 24 oppilasta ei täyttynyt valtuuston kokoukseen joulukuun puolivälissä mennessä.
Koulukiinteistö vaatisi toiminnan jatkuessa myös mittavat korjausinvestoinnit.
Muonion kunnanjohtajaksi Sirpa Hartojoki
Muonion uusi kunnanjohtaja on Sirpa Hartojoki Keravalta.
Muonion valtuusto valitsi kunnanjohtajan keskiviikkoiltana äänestyksen jälkeen äänin13-8.
Hartojoki toimii tällä hetkellä valtiovarainministeriössä ylitarkastajana.
Rihannalla jäätävä krapula gaalaharjoituksissa?
Poptähti Rihanna ilmaantui syntymäpäiviensä jälkeisiin harjoituksiin ’zombiena’.
Poptähti **Rihanna** juhli 24-vuotissyntymäpäiviään lähes 10 000 euron luksussviitissä lontoolaisessa hotellissa. Mukana oli ystäviä, jotka oli lennätetty Yhdysvalloista saakka. Lähde kertoo Daily Mirror -lehdelle syntymäpäivien olleen erittäin raisut.
\- Rihannan syntymäpäivät oli kuin verilöyly! Hän ja joukko naisystäviä strippasivat bikineilleen ja tanssivat vettä täynnä olevassa kylvyssä, lähde kertoo.
Tanssimisen lisäksi naisjoukko tuhosi neljä pulloa Tequilaa. Huone oli täynnä ruusuja ja sinne oli tilattu jättimäinen kakku. Seuraavana päivänä järjestetyissä Brit Awards -gaalan harjoituksissa nähtiinkin nuutunut poppari. Lähteen mukaan RIhanna tuli paikan päälle erittäin myöhässä.
\- Hän ei laulanut eikä tanssinut ollenkaan. Hän vain seisoi lavalla kuin zombie. Rihanna laittoi 50 tanssijaansa tanssimaan ympärillä ja seisoi itse kuin hänet olisi kaivettu maasta.
Adele tahtoo lentää helikopterilla joka paikkaan
Brittisensaatio Adele on hakenut tontilleen lupaa helikopterikentälle.
Laulajatar **Adele** asuu lähes 18 000 euron kuukausivuokralla Sussexissa. Popparilla on huipputalo, johon kuuluu muun muassa 10 makuuhuonetta, kaksi uima-allasta sekä tenniskenttä. Nyt Adele on kyllästynyt liikenneruuhkiin, jotka vaikeuttavat luksustalolta poistumista. Laulajattaren mielestä ratkaisu löytyy helikopterista.
\- Hän on kiireinen nainen ja hänen täytyy päästä eri paikkoihin mahdollisimman vähällä häiriöllä, Adelea lähellä oleva lähde kertoo.
Lähteen mukaan helikopterilla matkustaminen leikkaisi huomattavasti matkustusaikaa, eikä Adelen tarvitsisi enää olla niin riippuvainen autoista. Adelella on lääniä niin paljon, että tontille mahtuisi helikopterikenttä. Nyt laulajattaren täytyy vain saada lupa sellaisen järjestämiseen.
**Lähteet:** Star Magazine
Kymmeniä kuollut räjähdyksissä Bagdadissa
Irakissa ainakin 50 ihmistä on kuollut räjähdysten sarjassa pääkaupungissa Bagdadissa ja maakunnissa. Suurin räjähdys tapahtui aamun ruuhka-aikana Bagdadin keskustan ostosalueella. Yli 250 ihmisen arvioidaan loukkaantuneen räjähdyksissä eri puolilla maata.
Iskut oli kohdistettu poliisiin. Räjähdyksiä tapahtui 16 eri puolilla maata. Eniten ihmisiä kuoli Karradan alueella Bagdadissa, joka tunnetaan shiiamuslimien asuinalueena. Poliisin mukaan autopommi räjähti siellä lähellä tarkastuspistettä. Viranomaiset kertovat, että tämän jälkeen räjähti vielä ainakin neljä pommia eri puolilla kaupunkia.
Iskut on tulkittu terroristijärjestö al-Qaidan yritykseksi jarruttaa Arabiliiton kokousta, joka on suunniteltu pidettäväksi maaliskuun lopussa.
Eilen keskiviikkona aseistauneet miehet tappoivat kuusi poliisia tarkastuspisteellä sunnimuslimien alueella Pohjois-Bagdadissa.
Iskut shiioja vastaan ovat lisääntyneet sen jälkeen, kun pääministeri Nuri al-Malikin hallitus alkoi vastustaa sunnien kannattaman Iraqiya-ryhmän jäseniä. Maliki on itse shiia.
Malikin hallitus on hauras, mutta se yrittää neuvotella tilanteesta. On pelätty, että tulossa on uusi ryhmien välinen selkkaus. Pahimmillaan se oli vuosina 2006 - 2007, jolloin kymmeniätuhansia ihmisiä kuoli.
Taliban yllyttää vastaiskuun Koraaninhäpäisyn takia
Taliban yllyttää afganistanilaisia tekemään vastaiskuja länsimaiden sotilastukikohtiin Koraanin polttamisista syntyneen kiistan takia. Naton lentotukikohdassa on ilmeisesti vahingossa poltettu Koraaneja.
Taliban lähetti sähköpostiviestin tiedotusvälineille, jossa se yllyttää afganistanilaisia vastatoimiin.
\- Rohkean kansamme täytyy hyökätä miehittäjien sotilastukikohtiin ja heidän sotilassaattueisiinsa, Talibanin tiedottaja Zabihullah Mujahid sanoo.
Taliban yllyttää kansalaisia surmaamaan ja ottamaan kiinni länsimaisia, jotta nämä eivät enää koskaan uskaltaisi häpäistä Koraania.
Nato-joukkojen amerikkalaiskomentaja, kenraali John Allen on pahoitellut asiaa, ja sanoi tiistaina määränneensä täyden tutkinnan teoista. Lentotukikohdassa on ilmeisesti tuhottu iso määrä islaminuskoista materiaalia, joiden joukossa oli Koraaneja.
Tapaus on synnyttänyt laajoja mielenosoituksia Afganistanissa.
Juha Sonck harjoittelee talven Espanjassa - tähtäimessä Lontoo
Turkulainen aitajuoksija Juha Sonck on ainoita huippuyleisurheilijoita, jotka harjoittelevat koko talvikauden ulkomailla. Espanjan Malagassa asuva Sonck juoksi Tampereella hallimestariksi, mutta palaa taas lähiaikoina Espanjaan. Kokenut juoksija tähtää tosissaan Lontoon olympialaisiin. Lämmössä tulokset ovat jo parantuneet.
\- Siellä palautuu nopeammin ja lihaksisto pysyy parempana. Ei tarvitse jumppaan ja siihen semmoseen panostaa niin paljon kuin täällä. Kun on pakkasta ja muuta, niin pitää verrytellä todella paljon enemmän kuin Espanjassa, kertoo Sonck.
Sonck oleskeli Espanjassa jo keväällä. Syksyllä mukaan lähtivät tyttöystävä ja koira, joten koko elämä on Espanjassa.
\- Olen aina leireillyt paljon, mutta leirielämä on erilaista. Kun asuu vakituisesti ulkomailla, voi keskittyä harjoitteluun aiempaa paremmin.
Jo vuosia Suomen aitajuoksun huipulla pysytellyt Sonck aikoo laittaa tänä keväänä kaiken peliin. Hän panostaa Espanjassa vain urheiluun, mutta tyttöystävä käy töissä ja siten pariskunnan toimeentulo on turvattu.
\- Jos kaikki ei mene nappiin, kärsin panostuksesta tietenkin taloudellisesti, mutta ei se harmita. Olen päättänyt, että nyt on kaikki pelissä, kertoo Sonck.
Kisat Globenissa kovassa seurassa
Juha Sonck pääsee testaamaan tuloskuntoaan torstai-iltana kovassa seurassa. Hän osallistuu Tukholman Globenissa kisaan, jonka A-erässä juoksevat lajin nopeimpiin miehiin kuuluvat Kuuban Dayron Robles ja Kiinan Liu Xiang. Sonck voitti sunnuntaina 60 metrin aitajuoksun Suomen mestaruuden.
\- Hallikausi oli tarkoitus päättää Tampereen kisaan, mutta kun juoksu kulkee on mukavaa mennä myös Tukholmaan. Juoksen B-erässä, mutta jos tulee paljon peruutuksia, voin päästä A-erään. B-eräkin kelpaa minulle, sillä sielläkin on kovia tekijöitä. Koen, että minulla on mahdollisuuksia ja samalla näen, missä mennään kansainvälisellä tasolla, pohtii Sonck.
Sonck lentää Tukholmaan vasta torstaina Turussa vedettävän treenin jälkeen.
\- Lento kestää vain puoli tuntia, joten menen suoraan kisoihin. Espanjaan lähdemme taas ensi viikolla - autolla, jotta saamme koiran ja kaikki kamat kätevästi mukaan, kertoo Sonck lähitulevaisuuden suunnitelmistaan.
Keväällä tiukkaa treeniä kohti Lontoota
Juha Sonckilla on selvät tavoitteet tälle vuodelle - Helsingin EM-kisat ja Lontoon olympialaiset. On hyvin todennäköistä, että Sonck on ainakin Helsingissä mukana. Juoksija itse kokee itsellään olevan mahdollisuuksia Lontooseen asti.
\- Barcelonan EM-kisoissa vuonna 2010 olin jo hyvässä kunnossa ja ajattelin, että tästä tulee unelmakesä. Barcelonassa juoksu päättyi reiden loukkaantumiseen. Nyt tunnen olevani taas hyvässä iskussa.
Sonckilla oli epäonnea myös viime kaudella. Keväällä vaivannut mykoplasma ei hellittänyt kesälläkään. Vasta syksyllä tauti hellitti.
\- Syksyllä vasta alkoi treeneissäkin tuntua siltä, että nyt treenit kehittävät ja palautuu myös. Mykoplasman aikaan tuntui, että treeneillä oli päinvastainen vaikutus.
Espanjan keväässä vierailevat Sonckin treenikaverina muun muassa turkulainen lupaava aitajuoksija Jaakko Malmivirta. Lääkäriksi opiskeleva Turun Urheiluliiton juoksija herätti lupauksia viikonlopun hallikisoissa sijoittautumalla toiseksi 60 metrin aidoissa heti Sonckin jälkeen. Lisäksi Sonckin valmentaja Hannu Rautala lähtee Espanjaan toukokuussa. Sonck kertoo, että yhteydet valmentajaan toimivat myös Malagasta puhelimitse.
\- Lähetän valmentajalle videoclippejä juoksuista ja punttitreeneistä. Ihan totta, nostan punttia kameran edessä ja Hannu tarkastaa treenipäivien kulun videon avulla. Valvonta toimii, löysäilemään ei pääse, nauraa voitontahtoinen aitajuoksija Juha Sonck.
Lapin markkinointiin vauhtia miljoonahankkeella
Maaliskuussa käynnistyvässä hankkeessa Lappia markkinoidaan eri tavalla kuin aiempina vuosina.
Projektipäällikkö Hanna-Mari Talvensaari kertoo, että Lappi esitellään nyt ulkomaalaisille karuna ja hiljaisena maakuntana, josta löytyy kuitenkin luksustason palvelut.
Markkinoinnin pääpaino on sosiaalisessa mediassa. Kokonaisbudjetti on 5,8 miljoonaa euroa, josta suurin osa on EU-rahaa.
Hankkeen vetovastuussa on Lapin liitto.
Soini haluaa säilyttää Alajärven TE-toimiston
Soinin kunta haluaa säilyttää Alajärven TE-toimiston täyden työvoima- ja yrityspalveluiden toimipaikkana. Sen sijaan kunta ei sinänsä vastusta suunnitelmaa, jonka mukaan Etelä-Pohjanmaalle perustettaisiin yksi hallinnollinen TE-toimisto.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on pyytänyt kunnilta lausuntoja vuonna 2013 voimaan astuvasta TE-toimistojen uudistuksesta.
Suunnitelmassa koko maakunnan kattavan TE-toimiston lisäksi alueella säilyisi jossain muodossa viisi toimipaikkaa: Alajärvelle, Alavudelle, Kauhajoelle, Kauhavalle ja Seinäjoelle.
Soinin kunta perustelee Alajärven TE-palvelujen säilyttämisen tärkeyttä muun muassa sillä, että seutu on maakunnan vaikeinta työttömyysaluetta. Työttömyyden alentaminen edellyttää kunnan mukaan aktiivisia, paikallisia toimenpiteitä.
Soinin kunnanhallitus päättää lausunnosta lopullisesti illan kokouksessaan.
Metsänomistajat saavat pärjätä yksin - ministeri ei puutu myrskypuukauppoihin
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskiselta ei heru lohtua myrskytuhoista kärsiville metsänomistajille. Metsäyhtiöt ovat kieltäytyneet ostamasta myrskypuuta.
Ministeri Jari Koskinen sanoo, että puukauppa on puhtaasti myyjän ja ostajan välinen asia, eikä siihen ole puuttuminen. Metsäyhtiöt kieltäytyvät jo ainakin Lounais-Hämeestä ostamasta puuta sillä perusteella, että sahoilla varastot ovat liian suuren tarjonnan takia täynnä. Ministeri Jari Koskinen kertoo saaneensa viestejä ongelmasta.
\- Toivoimme silloin kun myrskytuhot tulivat, että metsänomistajat ovat huolehtineet vakuuttamisesta, koska myös sen avulla pystyy ainakin osan tappioista turvaamaan itselleen. Markkinatalouteen ei voi puuttua millään: ketään ei voi pakottaa ostamaan eikä ketään voi pakottaa myymään. Kysymys on siitä, että siten löytyy puulle markkinaa, jos sitten jatkossa käy myrskytuhoja, toteaa Koskinen.
Lämpö palasi Venäjän Alakurttiin
Verkkojulkaisu Barents Observer kertoo, että lämmitysjärjestelmä toimii jälleen lähellä Sallan raja-asemaa sijaitsevassa Venäjän Alakurtissa.
Alkukuun pakkasissa lähes tuhat ihmistä evakuoitiin kodeistaan lämmitysjärjestelmän rikkoonnuttua. Lämpö ehti olla poissa 12 päivää ennen kuin venäläisviranomaiset julistivat alueelle hätätilan.
Venäjän puolustusministeri Anatoly Serdyukov vahvisti viikonloppuna, että lämmitys on saatu korjattua. Suurin osa evakuoiduista on palannut koteihinsa. Joukko ihmisiä odottaa silti yhä evakuointitiloissa pienempiä korjaustöitä.
Suomen Punainen Risti oli valmis antamaan hätäapua alueelle, mutta järjestö ei saanut asiasta virallista avunpyyntöä Venäjältä. Alakurtin kaupunginjohtajan Aleksei Vladimirovin mukaan hätäapua ei voitu toimittaa Venäjälle, koska SPR ei pyytänyt lupaa Venäjän puolelta.
Alakurtti ei ollut ainoa paikka, jossa paleltiin alkukuun pakkasilla. Kantalahden kaupungissa noin 20 000 ihmistä oli ilman lämmitystä yli 12 päivää.
Kaavakiista Vesilahdessa
Uuden asuinalueen kaavoitus aiheuttaa kiistaa Vesilahdessa. Savelanmetsänhelmen yksityisessä omistuksessa olevalle alueelle on kaavoitettu 75 tonttia, joiden koot pienimmillään ovat 800 neliömetriä. Koko poikkeaa vuonna 2006 hyväksytystä osayleiskaavasta, jonka mukaan tontin vähimmäiskoko on 1300 neliötä.
Aamun lehdet
Kuntauudistus ja keskustan välikysymys ovat saaneet torstain lehtien kielenkannat laulamaan. Pääkirjoitukset tulkitsevat muun muassa välikysymyksen merkitystä.
Keskusta rakentaa kuntakulissia omien ongelmiensa peitoksi, suomii 

  [Uutispäivä Demari](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/5381-keskusta-rakentaa-kuntakulissia-omien-ongelmiensa-peitoksi)
 pääkirjoituksessaan. Lehteä ei yllättänyt, että keskusta jätti välikysymyksen kuntauudistuksesta. Yllätys oli korkeintaan se, ettei jättäminen tapahtunut aiemmin.
Uutispäivä Demari pitää surullisena sitä, että vahvana kuntapuolueena esittäytyvä keskusta keskittyy hakemaan hallituksen uudistustyöstä tyylivirheitä ja piikittelemään niillä. Keskustan oma vaihtoehto näyttäisi olevan uudistustyön aloittaminen tyhjästä.
Lehti katsoo, että kuntauudistus on keskustalle pelastusrengas eduskuntavaalitappiosta ja keino hälventää huomiota tulevalta puheenjohtajakisalta. Uutispäivä Demari aistii myös mustasukkaisuutta siitä, että kuntakentän tulevaisuutta ovat suuntaamassa muut kuin keskusta.
Asenteet entistä enemmän lukkoon
[Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/keskustelu-ei-etene/736862)
 arvelee, että vaikka keskustan välikysymyksen tekstiä on valmisteltu melko pitkään, se ei vie keskustelua eteenpäin. Savon Sanomien mukaan keskustan välikysymys on puoluepoliittinen manifesti. Keskusta pistää hallituspuolueita kylkeen siltä puolelta, jolla suojaus on ohuin.
Lehden mielestä ongelma on kuitenkin se, että jo ennestään lukkiutuneet asenteet menevät vähintäänkin takalukkoon, vaikka kaikki ymmärtävät, että nykyinen kuntarakenne on jo vuosia sitten tullut tiensä päähän. Savon Sanomat pitää virkamiestyöryhmän karttaa radikaalina, mutta tähdentää samalla, että jostakin konkreettisesta jokaisessa uudistuksessa on lähdettävä liikkeelle.
Oppositio hajanainen
[Forssan Lehti](http://www.forssanlehti.fi/etusivu/)
 sanoo, että oppositio on saanut hallitukselta vahvoja välineitä oppositiopolitiikkansa tehostamiseen. Keskustan välikysymys osoittaa kuitenkin opposition hajanaisuuden.
Keskusta iskee kuntauudistuksella ja perussuomalaiset puolustusvoimien uudistuksella, mutta yhteistä säveltä ei tunnu löytyvän. Se helpottaa Forssan Lehden mukaan hallituspuolueiden arkea.
Lehti ennustaakin, että hallituksen on turha haaveilla oppositiota kuntaremontin taakse, vaikka mallia sorvattaisiin uuteen malliin. Kuntakierroskaan ei tuo paljon selvyyttä asiaan, lehti arvelee.
Kuntien tehtäviä syytäkin kartoittaa
[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/314406.html)
 kirjoittaa kuntauudistuksesta, että tehtäväkartoitus on todella tarpeen. Lehden mukaan kuntauudistuksen poliittinen valmistelu on pääsemässä asian ytimeen. Samaan aikaan, kun on aloitettu massiivinen kuulemiskierros, valtiovarainministeriön työryhmän on määrä selvittää, millainen velvoitetaakka nykyisiä kuntia rasittaa ja tulevia odottaa.
Lehti arvioi, että tähän asti kuntarakenteen kehittämisestä on väitelty pikemmin tunnepitoisen ja poliittisesti tarkoituksenmukaisen mutun kuin kattavien faktojen voimalla. Turun Sanomat pitää kuvaavana keskustan välikysymystä, jossa ensin hallituksen linja tuomitaan vääräksi ja sitten penätään, mihin hankkeen hyödyt perustuvat.
Nyt ministeriön asettama työryhmä kartoittaa kunnille kertyneet tehtävät pitkästä aikaa perusteellisesti. Turun Sanomat hämmästeleekin, että esimerkiksi valtion ja kuntien työnjakoa sekä rahoitusta on selvitetty kunnolla edellisen kerran joskus 1990-luvulla.
Meri-Lapin yrityksillä ydinvoimavalmiuksia
Meri-Lappi halutaan pitää mukana Fennovoiman ydinvoimahankkeessa. Alueen yrityksiä pyritään aktivoimaan, jotta ne voivat osallistua ydinvoimalan rakentamiseen Pyhäjoelle.
Fennovoiman toimitusjohtajan Tapio Saarenpään mielestä Meri-Lappiin syntyi valmiuksia, kun Simo oli ehdolla ydinvoimalan sijoituspaikaksi.
Kemi-Tornion kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen on pyydetty mukaan Raahen seutukunnan kehittämiskeskuksen ydinvoimaprojektin ohjausryhmään. Asiaa käsitellään torstaina Kemi-Tornion seutuhallituksen kokouksessa.
Suunnitellun asuinalueen teistä ja tonteista kiistaa
Uuden asuinalueen kaavoitus aiheuttaa kiistaa Vesilahdessa. Savelanmetsänhelmen yksityisessä omistuksessa olevalle alueelle on kaavoitettu 75 tonttia, joiden koot pienimmillään ovat 800 neliömetriä.
Koko poikkeaa vuonna 2006 hyväksytystä osayleiskaavasta, jonka mukaan tontin vähimmäiskoko on 1300 neliötä.
Ahtaiden tonttien lisäksi närää herättävät yleiskaavasta poikkeavat tiejärjestelyt.
Rautialantiellä asuva Sari Sirkkiä-Jarva on kerännyt adressin, jossa muistutetaan, että nykyinen tie ei yksinään kestä sille kohdistuvaa rasitusta varsinkaan rakennusaikana.
\- Rautialantien osuus, jolle tämä liikenne suuntautuu, on pieni hiekkatie, joka on huonokuntoinen jo nykyisellä käytöllä.
\- Se tarkoittaa sitä, että se ei tulisi missään tapauksessa kestämään uutta asuinaluetta - sen rakennusaikaista liikennettä, saati sitten muuta liikennettä, joka alueelta aikanaan tulee, Sirkkiä-Jarva sanoo.
Sirkkiä-Jarva toivoo, että alueelle olisi valmis yhdystie Vesilahdentieltä, kuten osayleiskaavassa on merkitty. Kaava on hänen mukaansa ymmärretty niin, että se on sopimus kuntalaisten ja kunnan välillä.
Nyt sitä ei noudateta tässä kaavaluonnoksessa, hän moittii.
Weather Forecast
Lentomelu herättää tunteita Hämeessä
Humppilan lentokenttäsuunnitelmat, Forssan tuulipuisto ja Kankaistenjärven pienlentokenttäsuunnitelma herättivät eniten kommentointia Kanta-Hämeen vaihemaakuntakaavassa. Kaavaehdotus keräsi kaikkiaan lähes 130 kansalaispalautetta.
Hämeen liiton suunnittelujohtaja Heikki Pusan mukaan palautteista huomaa, että ihmiset ovat huolissaan varsinkin lentomelun aiheuttamista haitoista. Pusa vakuuttaa samalla, että jokainen palaute käydään läpi kaavatiimin kanssa ja arvioidaan, antavatko ne aihetta muuttaa kaavaa. Pusa lupaa myös, että ihmisten mielipiteet välitetään eteenpäin kuntien tarkempaan valmisteluun.
Matkailuyhtiö perustaminen maaliskuulle
Meri-Lapin Matkailu Osakeyhtiön perustamiskokous lykkääntyy jälleen. Alunperin päätös piti tehdä joulukuussa, mutta se siirrettiin helmikuulle. Nyt kokous siirtyy maaliskuun lopulle, koska Tornio ratkaisee ostopalvelusopimuksen tekemisen ensi viikolla.
Kemi, Keminmaa, Tervola ja Simo ovat jo tehneet sopimuksen.
Yhtiön perustamista valmisteleva Anu Kumpuniemi kertoo, että kaikki kunnat ovat jo tehneet päätöksen olla mukana osakkaina osakeyhtiössä eli yhtiön perustaminen on jo käytännössä varmistunut.
Rakentaminen hiipui Kemijärvellä
Tähän mennessä Kemijärvellä ei ole haettu lupaa yhdellekään omakotitalolle tälle vuodelle. Vuodesta odotellaan omakotirakentamisen pohjanoteerausta.
Kemijärvellä oli viime vuonna pienimuotoinen omakotibuumi. Omakotitalojen rakennuslupia myönnettiin nelinkertainen määrä edellisvuoteen verrattuna. Lupaa haki kahdeksan kodinrakentajaa, kun edellisenä vuonna rakentajia oli vain yksi.
Pohjanoteeraus oli vuonna 2006, jolloin kaupunkiin ei noussut yhtään omakotitaloa. Samanlainen tilanne on syntymässä tänä vuonna, sillä tähän mennessä lupaa ei ole haettu yhdellekään omakotitalolle.
Rakennustarkastaja Sauli Särkelä sanoo, että viime vuoden määräkin on hyvin pieni kaupunkipaikkakunnalle.
Merenjää houkuttaa ulkoilemaan - jään petollisuus kannattaa pitää mielessä
Keväinen auringonpaiste houkuttelee talvilomalaisia jäälle ulkoilemaan. Viime päivien kovat tuulet ovat nostaneet vettä jäälle muun muassa Merenkurkussa. Merivartioasemalta muistutetaan jäiden olevan petollisia. Hoidetuilla jääteillä liikkuminen on kuitenkin turvallista.
Viime päivien kovat tuulet ovat nostaneet vettä jäälle Vaasan rannikon sisäsaaristossa. Vallgrundin merivartioasemalta varoitetaan ulkoilijoita jään petollisuudesta. Vaikka jää on pääosin sisäsaaristossa kantavaa eli kolmestakymmenestä neljäänkymmeneen senttimetriä, on myös paikoin erittäin heikkoja kohtia.
Auratuilla jääteillä on kuitenkin turvallista liikkua autollakin. Jäätie Vaasan Gerbyn venesatamasta Kuusisaareen saatiin avattua vasta tammikuun aikana. Tien kunnossapito on ollut tänä talvena työlästä, kertoo jäätietä ylläpitävä Jannen Saluunan yrittäjä Juhani Ahola.
\- Tämä on kyllä yksi työläimmistä talvista. Viime talvena oli se, että jää tuli aikaisin, mutta tammikuussa tulivat valtavat lumimyräkät ja lumen painosta jää painui ja nosti vettä.
Aholan mukaan tästä eteenpäin, kun hiihtolomaviikko pohjalaisilla alkaa ensi viikolla, he pyrkivät pitämään tien hienossa kunnossa. Yrittäjän haavena on, että tien kunto saataisiin pidettyä hyvänä koko maaliskuun, niin että saaristosta voisivat nauttia nekin, joilla ei ole venettä, jolla kesäisin pääsee saaristoon.
Tuulet hankaloittavat jäätien pitämistä
Jäätien pitäjän arkeen vaikuttavat tuulet ja vedenpinnan korkeudenvaihtelu.
\- Vesi nousee ja laskee noitten tuulien mukana. 40 senttimetrin heitto vuorokauden aikana merenpinnan korkeudessa sehän vaikuttaa varsinkin näihin kannaksiin, missä jää ei pääse liikkumaan. Siinä se vesi tulee jään päälle, kun jää ei pääse nousemaan, Juhani Ahola muotoilee haasteet.
Ahola on jo tänä talvena joutunut siirtämään tietään, kun kovat tuullet laittoivat tien tukkoon.
\- Sehän teettää töitä valtavasti. Tuuli vie lunta ja sillon, kun siinä on tämmönen aukko, mihin on tehty ura autoja varten (jätie), niin siihen se lumi toppaa ja täyttää aukon välittömästi.
Tulevan viikonlopun osalta tilanne näyttää Aholan mukaan hyvältä. Tuuli näyttäisi pysyvän pohjoisessa ja vesi pysyy alhaalla. Juhani Ahola arveleekin saavansa pidettyä tien huippukunnossa talviloman aloitusviikonloppuna.
Prinssi Danielilla tiedotustilaisuus kahdeksalta
Prinssi Daniel pitää tiedotustilaisuuden kahdeksalta Suomen aikaa, kertoo Ruotsin hovi. Tiedotustilaisuus pidetään Tukholman Karoliinisen sairaalan auditoriossa. Ruotsin kruununprinsessa Victorian synnytys alkoi viime yönä.
SVT kertoo hovin tiedottajan sanoneen, että prinssi Daniel haluaa tavata toimittajat henkilökohtaisesti.
Victoria saapui puolisonsa kanssa Karoliiniseen sairaalaan kello puoli kahdelta aamuyöllä Suomen aikaa.
Syntyvä pikkuprinssi tai -prinsessa on kruununperimysjärjestyksessä toisena heti äitinsä jälkeen.
Pulloruokinta muokkaa vauvan kehoa
Brittitutkimuksen mukaan pulloruokittujen ja äidinmaidolla ravittujen kehot saattavat kehittyä hieman eri tavoin. Erot näkyvät ensimmäisen elinvuoden aikana.
Pullosta äidinmaidonkorviketta saaneet kasvoivat tasaisesti nopeammin kuin rintamaidolla ruokitut, tutkimuksessa ilmeni. Kun laskuista jätettiin rasvakudos, pulloruokitut olivat noin 300 grammaa painavampia 3, 9 ja 12 kuukauden ikäisinä.
Rintamaito puolestaan kerrytti enemmän rasvakudosta ensimmäisen kuuden kuukauden ajan, mutta tämän jälkeen pulloruokitut menivät ohi rasvassakin. Vuoden ikäisinä pulloruokituille oli kertynyt keskimäärin 300 grammaa enemmän rasvakudosta, tuloksista ilmeni.
Tulokset viittaavat pulloruokinnan ja äidinmaidonkorvikkeiden mahdollisesti vaikuttavan vauvan kehon koostumukseen. Vielä on tosin epäselvää johtuvatko erot juuri ravinnosta, vai onko mukana myös muita tekijöitä, jotka mahdollisesti selittävät erot. Ei myöskään ole selvää ovatko nyt havaitut erot pysyviä.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä. Siinä analysoitiin uudelleen 26 tutkimuksen aineistot.
Alzheimer-lääke ei tehoa Downin oireyhtymään liittyvään dementiaan
Downin oireyhtymään liittyy usein dementiaa, joka alkaa näkyä jo neljänkymmenen ikävuoden jälkeen. Tuoreen tutkimuksen mukaan nämä oireet eivät kuitenkaan lievene dementialääkkeillä, jotka tepsivät Alzheimerin tautia sairastaviin.
Tutkimus julkaistiin arvostetussa Lancet-lehdessä, ja sen perusteella vuoden kuuri memantiini-dementialääkettä ei hidastanut Down-potilaiden mielentoimintojen tai toimintakyvyn heikentymistä. Kyseiset dementiaan viittaavat muutokset etenivät yhtä lailla riippumatta siitä oliko osallistuja saanut dementialääkkeitä vai ei, tutkijat kirjoittavat.
Osana tutkimusta 88 Downin oireyhtymää potevaa yli 40-vuotiasta sai 52 viikon ajan memantiinia ja 85 potilasta lumevalmistetta. Osalla potilaista oli todettu dementia.
Downin oireyhtymää sairastavia lapsia syntyy Suomessa noin 70 vuosittain, yhteensä heitä on noin 3 000. Down on yleisin kromosomihäiriö, joka aiheutuu solujen ylimääräisestä kromosomi 21:stä (trisomia 21).
"Kliinisesti tutkittu" vain hyvältä kuulostava lupaus
Kosmetiikkatuotteet, hammastahnat, eläinten ruoat ovat kaikki nykyään kliinisesti tutkittuja. Kliininen tutkimus vaatii tuotteen testauksen useassa eri koeryhmässä. Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Hannu Halila uskoo, että useiden tuotteiden testaukset eivät täytä kliinisen tutkimuksen kriteerejä.
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Hannu Halila kertoo, että kliinisessä tutkimuksessa tuotetta testataan monessa osassa.
\- Yleensä kliinisellä tutkimuksella tarkoitetaan sitä, että tuote, esimerkiksi lääke, on testattu lääketieteen kriteerein. Ensin tuote testataan terveillä koehenkilöillä ja sitten erilaisilla potilasryhmillä.
Lääkkeiden kokeilu vaatii Halilan mukaan erityiskokeet, jotta lääkepurkin kylkeen saa painaa tekstin ”kliinisesti testattu”.
\- Kliinisesti testattavilta lääkkeiltä edellytetään kaksoissokkokokeita eli tutkittava ja tutkija eivät tiedä, onko kyseessä vaikuttava aine vai lumelääke. Nämä ovat yleensä kliinisen tutkimuksen periaatteita.
Kliinisesti hutkittu
Hannu Halila kuitenkin epäilee, ovatko kaikki väitetyt tuotteet oikeasti kliinisesti tutkittuja. Termiä viljellään kosmetiikkatuotteiden pakkausselosteissa, mutta aina ei välttämättä edes tiedetä, mitä käsite tarkoittaa.
\- Tuskin kaikissa tapauksissa täytetään näitä periaatteita. Termi on yleisessä käytössä, vaikka tuotetta ei välttämättä ole kokeiltu tarpeeksi monelle ihmisryhmällä tai tarvittavilla allergiapotilailla.
Hallila ei usko, että kaikissa tuotteissa kliinisen tutkimuksen kriteerit täyttyvät.
\- "Kliinisesti testattu" mielletään yleisesti liittyvän lääketieteeseen, joka lisää tuotteen luotettavuutta. Houkutus käyttää termiä voi olla kova sellaisissakin tuotteissa, joita ei ole oikeilla periaatteilla tutkittu.
Karlsson dominoi puolustajien pistepörssiä
Erik Karlsson ja Milan Michalek tekivät kolme pistettä mieheen, kun Ottawa Senators voitti Washington Capitalsin 5-2 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Karlsson on liigan puolustajien pistepörssin ylivoimainen ykkönen.
Karlsson teki pisteet 1+2. Hänellä on jo 47 syöttöpistettä, jolla hän rikkoi Ottawan puolustajien yhden kauden ennätyksen. Pisteitä Karlsson on tehnyt 60. Puolustajien pistepörssin kakkonen Brian Campbell on 20 pistettä perässä.
\- Sitä ehkä katsoo kauden jälkeen, mutta tällä hetkellä sillä ei ole väliä. Meillä on 72 pistettä ja se on aina asia, joka merkitsee, Karlsson sanoi.
Ottawa on itäisessä konferenssissa seitsemäntenä, seitsemän pistettä playoff-viivan alapuolella olevan Winnipegin edellä.
Ilman Alex Ovetshkinia pelannut Washington hävisi kolmannen peräkkäisen ottelun. Ovetshkin oli sivussa alavartalovamman vuoksi. Ottawa johti kahden erän jälkeen 4-0. John Carlson ja Mathieu Perreault olivat Capitalsin maalintekijät päätöserässä.
Tomas Vokoun Washingtonin maalilla päästi neljä maalia 11 laukauksella. Hänet vaihdettiin pois toisessa erässä. Tilalle tuli Michal Neuvirth. Craig Anderson Ottawan maalilla torjui 33 laukausta.
Tärkeät pelit jatkuvat Ritariareenalla
Tärkeät pelit pudotuspelejä ajatellen jatkuvat tänään HPK:lla, kun Espoon Blues saapuu vastustajaksi Hämeenlinnaan. Jotta ritareiden mahdollisuudet pudotuspeleihin säilyisivät kohtuullisina, illan ottelusta olisi ehdottomasti tultava kotivoitto.
HPK oli aseeton tiistaina Jyväskylässä, mutta muuten ritarijoukkue on pelannut kelvollista peliä Timo Lehkosen alaisuudessa. Yhdeksästä Lehkosen valmentamasta ottelusta, joukkue on raapinut kasaan 16 pistettä (1.77 p / peli), mikä on hyvä, ellei peräti loistava suoritus. Samalla tahdilla kauden alusta pisteitä napsimalla, HPK:lla olisi nyt kasassa 88 pistettä ja sarjasijoitus viides, mutta tämä on puhdasta spekulointia.
Pallokerholla on vielä jäljellä 10 runkosarjapeliä. Illan ottelu Bluesia vastaan sekä seuraavat TPS (la) ja Tappara (ti) vieraissa sekä Lukko ensi torstaina kotona, osoittavat melko pitkälle sen, onko HPK:lla mahdollisuudet pelata tällä kaudella pudotuspeleissä vai ei. Mitä enemmän HPK pisteitä näistä peleistä saa, sitä paremmat mahdollisuudet joukkueella on pudotuspeleihin.

  Tuttu vastustaja Espoosta

Yksi otteluohjelman kummallisuuksista on mm. se, että HPK ja Blues kohtaavat toisensa reilun kolmen viikon aikana peräti kolme kertaa. Joukkueet ovat kohdanneet kahdesti ja voitot ovat tasan ja jäljellä on vielä kaksi ottelua. Molemmat joukkueet taistelevat pääsystä pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle, joten pisteet maistuvat varmasti molemmille.
– Eipä tarvitse kauheasti muistella, millainen joukkue vastaan tulee. Toisaalta ottelu on yksi muiden joukossa, joskin aika iso meille, tunnustaa HPK:n kapteeni Marko Tuulola.
Blues on joukkue, jossa työteko on arvossaan. Joukkue jaksaa tehdä töitä ja yrittää, mutta myös taitoa joukkueesta löytyy. HPK:n puolustuspelaaminen on tiivistynyt, mikä nyky jääkiekossa mahdollistaa myös hyvän hyökkäyspelaamisen. Kun viisikkopelaaminen onnistuu, toimii myös ylivoimapeli. Tämä on viime peleissä nähty, toteaa valmentaja Pasi Arvonen.

  Pakkovoitto?

Illan ottelu ei ole erityisesti sen tärkeämpi kuin muutkaan jäljellä olevat ottelut. Kaikki ovat tärkeitä ja kaikissa on jaossa 3 pistettä. Toki juuri meidän yläpuolella olevia joukkueita vastaan pelattaessa, pitää pieni ekstralataus löytää, jotta voittoja tulee. Meidän on haettava meidän parasta peliä, vain sillä voimme vaikuttaa ottelun lopputulokseen sekä sarjasijoitukseen, päättää Tuulola.
Saksassa poliitikot päästivät höyryjä karnevaalitunnelmissa
Saksassa puoluejohtajat ovat esittäneet käsityksiään maailmanmenosta perinteisten karnevaalien aikaan. Eniten huomiota herätti se, että liittokansleri Angela Merkel ei kommentoinut sanallakaan hallituskumppaninsa liberaalien viikonvaihteen välistävetoa presidenttiehdokas-asettelussa. Oppositio arvosteli puolestaan hallitusta odotetun värikkäin sanankääntein.
\- Nykyinen hallitus on kaikkien aikojen huonoin. Se ei ole pelkästään vastuussa brutaalista moraaliarvojen romahtamisesta, vaan se on myös kahminut omilleen etuja ennen näkemättömällä tavalla, sanoi Vihreiden puoluejohtaja Claudia Roth.
Hän jatkoi vanhaa saksalaista karnevaaliperinnettä, jonka aikana on lupa lyödä kaikkea mikä liikkuu.
Sosiaalidemokraatit eivät jääneet yhtään huonommiksi.
\- Tämä hallitus on unohtanut työmarkkinat ja koulutuksen. Jos heitä kutsuisi harjoittelijoiksi, olisi olemassa suuri vaara, että tulisi samalla loukanneeksi harjoittelijoita, sanaili SPD:n puheenjohtaja Sigmar Gabriel.
Kannatuksensa romahduttanut hallituspuolue FDP muistutti kansalaisia siitä, että heidän ansiostaan kansansuosikki Joachim Gauckista tulee Saksan seuraava presidentti.
\- Se oli meidän tehtävämme ja tavoitteemme. Ja jos meitä uhkaillaan, niin me olemme entistä vahvempia, tilitti liberaalien puheenjohtaja Philipp Rösler viime sunnuntain tapahtumia.
Rösler meni kertomaan julkisuuteen, että Merkelin CDU oli sanonut hallituksen kaatuvan, jos liberaalit menevät Gauckin taakse.
Merkelin kerrottiin raivostuneen tapahtuneesta, mutta eilen hän ei käsitellyt hallituskriisiä puheessaan ollenkaan. Röslerin täytyy silti tietää, että liittokansleri tunnetaan kärsivällisestä luonteestaan ja pitkästä muististaan.
Kielitivoli jatkaa Kainuussa
Vieraiden kielten opetuksen kehittämishanke Kielitivoli saa jatkoa. Kielitivolin tavoitteena on lisätä vieraiden kielten opiskelumahdollisuuksia perusopetuksessa jo alaluokilla.
Kielitivolissa lisätään erityisesti saksan, ranskan, venäjän ja espanjan opiskelumahdollisuuksia.
Opetushallitus on myöntänyt hankkeelle 60 000 euroa valtionavustusta.
Kielitivoli-hankkeeseen osallistuvat Hyrynsalmi, Ristijärvi, Paltamo, Kajaani, Sotkamo ja Suomussalmi, joka koordinoi hanketta. Puolangan sivistyslautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan torstaina.
Tampere harkitsee perhehoitoa vanhuksille
Tampereen kaupunki harkitsee perhehoitoa yhdeksi ikääntyneiden asumismuodoksi. Mallissa ikäihminen asuu toisen henkilön kotona joko täysiaikaisesti tai esimerkiksi omaishoitajan loman aikana.
Kokeilualueeksi on suunniteltu maaseutumainen Teisko-Aitolahti.
\- Siellä on paljon perhehoitoon soveltuvia taloja, ja maaseutu olisi varmaan monelle ikäihmiselle mieluinen asuinympäristö, sanoo projektipäällikkö Laura Selin-Hannola.
Muualla Suomessa mallia on jo kokeiltu ja kokemukset siitä ovat hyvät. Erityisesti monet maataloudesta elantonsa saavat ovat olleet kiinnostuneita perhekodin perustamisesta.
Varsinaista koulutusta perhekodin ylläpitäjille ei ole. Sen sijaan kunta järjestää valmennuskoulutusta, johon on pakko osallistua.
\- Peruslähtökohtana on, että kunta hyväksyy aina perhehoitajan ja perhehoitokodin vanhusten hoitopaikaksi. Kodin soveltuvuudessa korostuvat turvallisuus, tilojen riittävyys ja toimivuus, Selin-Hannola toteaa.
Tampereen kaupungin laatima selvitys ikäihmisten perhehoidon mahdollisuuksista valmistuu loppukeväällä ja sen jälkeen se menee Ikäihmisten palveluiden lautakunnan käsittelyyn.
Metsähallitus myy maitaan valtion kulujen kattamiseksi
Valtion koventuvat tuottovaatimukset pakottavat Metsähallituksen maan myyntiin. Aiemmin valtio on ostanut maata enemmän kuin myynyt, mutta tänä vuonna kaupataan aiempaa enemmän tontteja, metsäpalstoja ja kiinteistojä. Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen vakuuttaa, että kansallispuistot ja saamelaisalueet rauhoitetaan myyntiaallolta.
Metsähallitus on tyypillisesti myynyt vuodessa maata 10-15 miljoonalla eurolla, mutta tänä vuonna kauppoja voidaan tehdä jopa 25 miljoonan euron edestä. Myynnissä on useita kiinteistöjä, metsäpalstoja ja mm. Ylläkseltä tarjotaan tukkua tontteja rakennusoikeuksineen. Rahaa otetaan sieltä mistä sitä saadaan, sanoo maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen.
\- Tänä vuonna valtio velkaantuu ainakin 7 miljardia euroa, nyt pitää ottaa kaikki marjatkin maasta. Metsähallituksen tuloutusta on lisätty tällä hallituskaudella noin 20 miljoonaa euroa vuodessa.
Vielä vuonna 2009 valtio-omistajalle riitti reilun 70 miljoonan euron tuloutus, mutta ensi vuonna vaatimus on jo 122 miljoonaa euroa. Entistä kovempien tavoitteiden takia pelkät puun myyntitulot eivät riitä. Tänä vuonna Metsähallitus myykin ensimmäisen kerran maata enemmän kuin ostaa. Lisäksi investointeja vähennetään, kertoo metsätaloudesta vastaava johtaja Jussi Kumpula metsähallituksesta.
\- Se näkyy siellä metsäautotiepuolella. Sieltä suurimmat säästöt haetaan heti 3-4 miljoonan euroa tänä vuonna. Teiden kunto on meillä parantunut selvästi viime vuosina. Nyt tämä parantuminen taittuu ja pysytään hyvällä tasolla.
Kansallispuistoja myynti ei koske. Puistojen investoinnit tulevat metsähallituksen luontopalveluista, jonka budjetti jätetään rauhaan.
Luonnonsuojeluliiton johtava asiantuntija Ilpo Kuronen katsoo että talousmetsienkin kauppaaminen on lyhytnäköistä.
\- Kansallisomaisuus vähenee, kansalaisten ja eduskunnan kontrolli vähenee. Tärkeitä ovat alueet, jotka ovat olemassaolevien luonnonsuojelualueiden lähellä, niitä olisi voinut jatkossa käyttää luonnonsuojelualueiden täydentämiseen.
Olennainen kysymys onkin, mitä jätetään myymättä. Ministerin mukaan tutkimuksen tai puolustusvoimien käytössä oleviin alueisiin ei kosketa.
Myös saamelaisalueet rauhoitetaan.
\- Ne ovat herkkiä alueita. Olennaista on, miten poronhoito järjestyy jatkossa, ja miten matkailu Lapissa järjestetään. Lapissa on paineita maankäyttöön muutenkin. Ei sieltä ole olennaisesti myytävissä mitään.
Metsähallitus on sitoutunut alueillaan tiettyihin metsänhoitomenetelmiin, joilla tuetaan muun muassa luonnon monimuotoisuutta.
Metsähallituksesta arvioidaan, että valtion metsistä saataisiin vuosittain 60 miljoonaa euroa parempi tuotto, jos näistä arvoista luovuttaisiin. Uusien omistajien vastuulle jää, mitä arvoja he palstoillaan painottavat.
Kuntauudistusta esitellään nyt pohjalaiskunnille
Pohjalaismaakuntien viimeinen kuntauudistuksen aluekierros on tänään Vaasassa. Aikaisemmin tällä viikolla vastaavat tilaisuudet on pidetty Seinäjoella ja Kaustisella.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen johdolla rakennetyörymän kuntajakoesitystä esitellään nyt Pohjanmaan kuntien edustajille. Esityksessä Pohjanmaan maakuntaan ehdotetaan kolmea suurkuntaa nykyisten 16 kunnan sijaan.
Sen mukaan Vaasan ympärille muodostuisi kunta Korsnäsin, Laihian, Maalahden, Mustasaaren, Vöyrin ja Vähänkyrön kanssa.
Toisen kunnan muodostaisivat Kristiinakaupunki, Kaskinen ja Närpiö, kolmannen taas Pietarsaari, Luoto, Pedersöre ja Uusikaarlepyy. Lisäksi Kruunupyy saisi valita Pietarsaaren ja Kokkolan väliltä.
Seurakuntayhtymä saa kaupata seurakuntakoteja
Seurakuntakotien myyntisuunnitelma puhutti Lahden kirkkoneuvostoa eilen illalla. Kirkkoneuvostolle esiteltiin kirkkovaltuuston toivomusten mukaisesti myytäväksi aiottujen seurakuntakotien käyttöäasteet.
Lahden seurakuntayhtymä myy aiemmin suunnittelemansa toimitilat.
Listalla ovat muun muassa Patoseudun, Kasakkamäen ja Metsäpellon seurakuntakodit.
Lapsiperheiden runsaasti käyttämän Metsäpellon seurakuntakodin osalta Kirkkoneuvosto selvittää vielä mahdollisuudet osittaiseen vuokrakäyttöön. Metsäpellon seurakuntakodin myyntisuunnitelma nostatti seurakuntalaisissa kovaa vastustusta viime syksynä.
Kirkkoneuvosto edellyttää, että myytävien tilojen toiminnalle tulee myös löytää korvaavat tilat.
Ensihoidosta kalliimpaa ja laadukkaampaa
Keminmaan ensihoidon kustannukset voivat yli kolminkertaistua ensi vuoden alusta, kun ensihoidon vastuu siirtyy kunnilta keskussairaalalle. Joillekin kunnille koituvat lisäkustannukset johtuvat aikomuksesta nostaa ensihoidon valmiustasoa koko Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella välittömään valmiuteen.
Esimerkiksi Keminmaassa on välitön lähtövalmius tällä hetkellä vain arkisin virka-aikana. Sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi kertoo, että lähtövalmiuden paraneminen nostaa henkilöstökuluja.
Kustannuksia nostaa myös Oulun yliopistolliseen sairaalaan perustettava ensihoitokeskus, joka palvelee Länsi-Pohjankin tarpeita. Päätöksen ensihoidon palvelutasosta tekee sairaanhoitopiirin valtuusto kevättalven aikana.
Ilvesjahdissa haetaan vielä saalista
Pohjois-Savossa on vielä käyttämättä muutamia ilveksenkaatolupia. Ensi tiistaina päättyvälle jahtikaudelle myönnettiin poikkeuslupa 56 ilveksen kaatamiseen.
Tällä hetkellä saaliiksi on saatu 51 eläintä. Metsästys on kestänyt lähelle kauden päättymistä, koska metsästäjät ovat keskittyneet pyytämään esimerkiksi asutuksen lähellä liikkuneita ongelmayksilöitä.
Riistapäälliikkö Jouni Tanskanen kiittelee metsästäjiä vastuullisuudesta ja korostaa, että ongelmailvesten kaataminen on tärkeämpää, kuin lupien nopea hyödyntäminen.
Maakunnan ilveskannaksi on arvioitu viime vuoden lopulla tehdyn lumijälkilaskennan perusteella runsaat 450 eläintä.
Kaupungin puistoladut tukkeutuvat liiasta lumesta
Suuri osa Turun kaupungin tekemistä puistoladuista on poissa käytöstä. Runsas lumentulo on tukkinut latuja, eikä niitä avata uudelleen ennen kuin kelit selkenevät.
Puistolatuja on luotu joka puolelle Turkua. Ajatuksena on ollut lisätä ulkoilupaikkojen määrää asutusten, koulujen sekä päiväkotien lähipuistoissa ja -pelloilla.
\- Keksimme muutama vuosi sitten ryhtyä tekemään puistoihin tasamaalatuja, joilla lasten ja vanhusten olisi helppo hiihtää, toteaa Turun kaupungin ulkoilualueiden työntekijä Pekka Hyrynsalmi.
\- Siinä oli myös ekologinen ajatus. Asutuksen lähellä olevalle ladulle pääsee helposti. Tarvitsee vain ottaa sukset kainaloon ja astua ulos, hän jatkaa.
Lumi tukkii hiihtolatuja
Hyrynsalmi kertoo, ettei puistolatuja kannata avata, mikäli lumisateet jatkuvat tasaiseen tahtiin. Hyrynsalmen mukaan jatkuva lumisade tukkii ladut ja työt pitäisi aloittaa joka kerta alusta.
\- Tällä hetkellä puistolatuja ei ole auki kovin laajalti. Ei ole järkeä lähteä tekemään latua, jos tunnin päästä se sataa taas umpeen. Siinä pitäisi aina aloittaa hommat nollasta.
\- Aina resurssien mukaan niitä toki yritetään tehdä, Hyrynsalmi sanoo.
Vaikka runsas lumentulo haittaa puistolatujen avaamista, ovat kunto- ja ulkoilureittien ladut edelleen melko hyvässä kunnossa.
Lääkäriliitto vastustaa eutanasiaa
Lääkäriliitto vastustaa aktiivista eutanasiaa eli armokuolemaa. Sen sijaan passiivinen eutanasia on jo käytössä, kun vaikeasti sairaiden turha ja pitkittävä hoito lopetetaan. Sekä Lääkäriliitto että sosiaali- ja terveysministeriön Eettinen neuvottelukunta pitävät tärkeänä keskustelua eutanasiasta.
Helsinkiläisen Terho-kodin johtaja Juha Hänninen kertoi keskiviikkona, että pitää eutanasiaa hyvänä ratkaisuna silloin, kun muuta keinoa ei enää ole. Hänninen myös arvioi, että lääkärikunnan mielipide olisi muuttumassa.
Lääkäriliitto kuitenkin vastustaa edelleen yksiselitteisesti eutanasiaa, tulevissakin etiikka-säädöksissään.
\- On lääkärin etiikan vastaista lähteä tielle, jossa ajateltaisiin, että lääkärin pitäisi aktiivisesti surmata potilaita, sanoo toiminnanjohtaja Heikki Pälve.
Pälve sanoo, että tehtyjen tutkimusten mukaan 80 prosenttia ihmisistä hyväksyy eutanasian, mutta käytäntö onkin sitten sekavaa: Miten laki säädettäisiin ja ketä se koskisi. Kuka eutanasian tekisi ja miten, kun hoitava lääkäri ei aina tunne potilastaan. Mikä on potilaan tahto tai onko hän masentunut.
\- Yhä enenevässä määrin havaitaan asioita, jotka tekevät asiasta ongelmallisen, yksilön oikeuksien ja lääkärin etiikan kannalta.
Esimerkiksi eutanasian sallivissa Hollannissa ja Belgiassa päätökseen tarvitaan kahden lääkärin sekä mahdollisesti psykiatrin mielipide. Nykyisin arvioidaan, että hyvällä saattohoidolla voidaan lievittää suurimman osan kipuja, vain noin viidellä prosentilla kivut ovat vaikeasti lievitettäviä.
\- ETENEssä keskustelussa todettiin että Suomessakin on tapauksia, todennäköisesti muutamia kymmeniä, joissa hyvälläkään saattohoidolla ei päästä inhimilliseen kuolemaan, sanoo sosiaali- ja terveysalan eettisen neuvottelukunnan (ETENE) varapuheenjohtaja Raimo Sulkava.
\- Terveet ihmiset haluavat usein hallita elämäänsä ja siihen kuuluu kuolemakin. Sitten kun tulee jokin vakava sairaus, kanta saattaa muuttua, Sulkava sanoo.
ETENEn Sulkavan ja Lääkäriliiton Pälven mukaan aktiivisesta eutanasiasta pitäisi keskustella. Sen sijaan Pälven mielestä tulisi kokonaan luopua keskustelusta passiivisesta eutanasiasta, jolloin potilaan turha ja kärsimyksiä pitkittävä hoito lopetetaan ja potilaan annetaan kuolla.
\- Hyödyttömästä hoidosta täytyy luopua ja näin on tehtykin, Pälve sanoo.
Joensuun seutu haluaa valtiolta rahaa
Kontiolahdella mietitään nyt, voisiko tyhjilleen jäävää varuskunta-aluetta kehittää jatkossa matkailukäyttöön. Suunnitelmat riippuvat siitä, siirtyvätkö varuskunnan maat kunnan omistukseen.
Joensuun seudun eri toimijat ovat koonneet listan toimenpiteistä, miten seutua voitaisiin kehittää valtionhallinnon ajaessa eri toimintojaan alas. Suunnitelmista kerrotaan tarkemmin tänään aamulla Joensuun tiedepuistolla.
Tavoite on saada alueelle valtion rahaa muun muassa yritysten ja infran kehittämiseen ja uusien työpaikkojen luomiseen. Kontiolahden kunnanjohtaja Jari Willman korostaa, että valtion rahaa pitäisi saada työllisyyttä pitkään parantaviin hankkeisiin.
Äkillisen rakennemuutoksen työryhmä aikoo viedä kehittämissuunnitelmia eteenpäin mahdollisimman pikaisesti olemalla yhteyksissä muun muassa ministeriöihin.
Äkilliseen rakennemuutoksen johtoryhmään kuuluvat Josekin, Kontiolahden kunnan, Joensuun kaupungin, Pohjois-Karjalan Ely-keskuksen ja maakuntaliiton edustajat.
Repo: Talouden tasapainotus tärkein saavutus
Kemin eläkkeelle jäävä kaupunginjohtaja Ossi Repo nostaa kuusivuotiskautensa tärkeimmäksi saavutukseksi talouden tasapainottamisen. Velkaa on saatu pienennettyä ja kattamattoman alijäämän sijaan kaupungilla on ylijäämää.
Repo kertoo, että hänen aloittaessaan kaupunginjohtajana Kemillä oli noin 90 miljoonaa euroa velkaa ja noin 18 miljoonaa euroa kattamatonta alijäämää. Revon mukaan viime vuoden tilinpäätöksen alustavien tietojen velkamäärä on laskenut noin 77 miljoonaan euroon ja kaupungille on kertynyt noin kahdeksan ja puolen miljoonan euron ylijäämä.
Poliittiisella kentällä Revon valinta katkaisi vasemmistoliiton ja sen edeltäjien vuosikymmeniä kestäneen valtakauden.
\- Olihan se tiukkaa aikaa. Jos ajatellaan, että kansandemokraatti, vasemmistoliittolainen ja jopa kommunisti oli ennen minua ollut kaupunginjohtajana 50 vuotta. Demarin tulo tällaiselle paikalle kävi joillekin varsin kipeää ja siitä on tämän kuuden vuoden ajan saanut muistutuksia aina silloin tällöin, Repo kertoo.
\- Mutta jos ajattelee sen ajan päättäjiä, niin silloinen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Esko Näätsaari käynnisti sen linjan, joka on nämä taloudelliset tulokset tuottanut. Lisäksi hän piti porukat koossa. Sitäkään asiaa ei ole tarvinnut kantaa yksin, vaan aina on löytynyt riittävä tuki, Repo sanoo.
Ossi Repo aloitti Kemin kaupunginjohtajana helmikuussa 2006. Virallisesti Repo jää eläkkeelle toukokuun lopussa, minkä jälkeen Kemin peräsimeen astuu Tero Nissinen.
Revon ensi viikolla alkavan vuosiloman ajan kaupunginjohtajan tehtävistä vastaa Kemin tekninen johtaja Tapani Onkalo.
Anttilan julkisivuremontti vauhtiin vähitellen
Kuopion Anttilan tavaratalon julkisivuremontti pyritään aloittamaan kevään aikana. Kiinteistön omistava Citycon suunnittelee jättävänsä rakennuslupahakemuksen lähiviikkoina.
Sekä kiinteistön omistajan että Kuopion kaupungin toiveissa on, että työ käynnistyisi toukokuussa.
Tällöin remontti voitaisiin tehdä samalla, kun rakennuksen vieressä oleva Kauppakatu avataan kaapelointitöiden vuoksi.
Koivunmahla virtaa ulkomaille
Keski-Karjalasta kerättävä koivunmahla kiinnostaa nykyään isoja teollisia tuottajia ulkomailla. Tohmajärvellä toimiva mahlayritys Nordic Koivu Oy valmistautuu kevään sesonkiin hakemalla uusia tuotannon työntekijöitä.
Kymmeneltä pullotus- ja pakkaustyöntekijöiltä vaaditaan luotettavuutta ja vahvaa sitoutumista työtehtäviin. Markkinointipäällikkö Susanna Maarasen mukaan koivunmahlan tuotanto on herkkää, jotta lopputuotteesta tulee laadukas.
Markkinointipäällikkö Susanna Maaranen kertoo, että mahlaa käytetään jo monipuolisesti ja myös maamme rajojen ulkopuolella:
\- Meillä on kaksi erillistä pakkauslinjastoa. Toisessa pullotetaan automaattisesti 100-prosenttinen kuluttajatuote. Sitten tuotetaan mahlaa suurastiatuotantona teollisuuden raaka-aineeksi tuhannen litran säiliöissä. Se menee kosmetiikka- ja juomateollisuuden puolelle.
\- Meillä on vientiä useaan maahan. Reilut 95 prosenttia menee vientiin. Keski-Eurooppa on vahvin markkina-alueemme, sanoo Maaranen.
Koivunmahlaa tuotetaan Tohmajärvellä lyhyen kauden aikana satoja tuhansia litroja.
Boston katkaisi St. Louisin pitkän putken
Puolustava Stanley Cup -mestari Boston Bruins aiheutti St. Louis Bluesille ensimmäisen kotitappion varsinaisella peliajalla sitten joulukuun alun. Boston haki pisteet St. Louisista maalein 4-2 jääkiekkoliiga NHL:ssä.
St. Louis oli napannut vähintään yhden pisteen 21 peräkkäisessä kotiottelussa.
Brad Marchand ja Milan Lucic veivät Bostonin 2-0 -johtoon. Blues tuli kuitenkin tasoihin Chris Stewartin ja Ryan Reavesin osumilla. Avauserän päätteeksi Chris Kelly vei Bruinsin jälleen johtoon.
Avauserän jälkeen ottelussa nähtiin enää yksi osuma. Marchand sinetöi kolmannessa erässä loppunumerot 4-2 illan toisella maalillaan.
Tim Thomas torjui 30 laukausta Bostonin maalilla. Brian Elliott St. Louisin maalinsuulla torjui vain 15 kertaa. St. Louis hallitsi laukaústilastoa varsinkin toisessa erässä.
Turhista palohälytyksistä napsahtaa pian lasku
Kainuun pelastuslaitos valmistelee 650 euron suuruisen maksun perimistä toistuvista turhista palohälytyksistä. Lasku lähtee, jos turha paloilmoitus tulee samasta kohteesta vuoden sisällä kolmannen kerran.
Pelastusjohtaja Anssi Parviainen esittää pelastuslautakunnalle, että laskutus erheellisistä paloilmoituksista otetaan käyttöön toukokuun alusta.
Hälytys katsotaan erheelliseksi, jos se aiheutuu esimerkiksi tupakoinnista, ruuan valmistuksesta tai huolimattomuudesta kiinteistön huolto-, korjaus- ja asennustöissä.
Poliisi ja nuoriso ottaneet rajusti yhteen Valenciassa
Valencian kaupungissa, Espanjassa on ollut viime päivinä poliisin ja nuorison yhteenottoja. Poliisia syytetään väkivallasta useita alaikäisiä mielenosoittajia vastaan. Valencian kevääksi nimetyt tapahtumat nostattavat katuprotesteja kautta Espanjan. Taustalla ovat maan talousvaikeudet, joiden aiheuttama ärtymys leviää.
Valencian maakuntahallitukselta loppuivat rahat vuodenvaihteessa. Korruption rasittama Valencia salaili rahapulaa. Se joutui hätäisesti leikkaamaan menoja miljardi euroa, jonka seurauksena sähköt ja lämmitys katkesivat eräiltä kouluilta.
Lluis Vivesin koulun oppilaat ovat protestoineet tätä tammikuusta asti, ja viime viikolla petti poliisin hermo. Yksi alaikäinen pidätettiin kovin ottein, josta seurasi rajuja yhteenottoja monena päivänä. Loukkaantuneita on molemmin puolin ja koululaisten vanhemmat ovat raivoissaan.
Levottomuuksia ympäri Espanjaa
Valencian kevääksi ristitty liikehdintä levisi alkuviikosta eri puolille Espanjaa. Laajentuneet mielenosoitukset jatkuivat eilisiltana etenkin Valenciassa. Poliisia oli ohjeistettu toimimaan vain pakon edessä.
Kaduilla ja sosiaalisessa mediassa vaaditaan vastuullisten eroa. Erottaa halutaan muun muassa Valencian poliisipäällikkö, joka julkisesti kutsui koululaisia vihollisiksi.
Sisäministeriön mukaan kuitenkin osa mielenosoittajista on rettelöitsijöitä, jotka eivät ole koululaisia.
Talousvaikeuksista juontavat protestit ovat ylimalkaan lisääntyneet Espanjassa. Suurtyöttömyys paisuu, velat painavat ja kansantuote supistuu.
Viime viikonloppuna oli suuria ay-liikkeen marsseja hallituksen työreformia vastaan. Monissa kunnissa firmat ja työntekijät peräävät julkisesti rästissä olevia saataviaan, ja maksukyvyttömät asuntovelalliset vastustavat häätöjä kodeistaan.
Vasemmisto hakee nousua kuohunnasta
Mariano Rajoyn johtama tuore oikeistohallitus pyrkii kiireesti vastaamaan huutoihin. Vastikään esiteltiin lait maksurästien ja asuntovelkojen lievittämiseksi.
Vasemmistolle ja ammattiliitoille ärtymys kaduilla sopii poliittisesti. Talouskriisi on pahasti horjuttanut niiden asemaa, ja edessä ovat tärkeät Andalusian aluevaalit. Niissä sosialistit voivat menettää viimeisen linnakkeensa.
Sosialistien entinen terveysministeri sanoo, että Valencian tapahtumat osoittavat miten oikeistohallituksen poliisivoimat kohtelevat ihmisiä.
Perheneuvonnan tarve kasvaa Oulun seudulla
Perheneuvonnan tarve on kasvanut Oulun seudulla viimeisen viiden vuoden aikana kolmanneksen. Oulun seurakuntayhtymän ylläpitämään perheneuvontaan oottaa yhteyttä viikottain noin 15 uutta ihmistä.
Suurin osa asiakkaista on pariskuntia, jotka hakevat apua parisuhdeongelmiinsa. Perheneuvonnan asiakkaista 46 prosenttia on tällä hetkellä miehiä.
\- Asiakkaat näyttäisivät olevan tyytyväisiä meidän viiden työntekijän voimin toimivaan perheneuvontaan, vaikka toiminta ajoittain ruuhkaantuukin vähäisen henkilökunnan vuoksi, perheasiain neuvottelukeskuksen johtava perheneuvoja Seppo Viljamaa kertoo.
\- Tyytyväisyydestä kertoo se, että puheillemme olisi tulossa enemmänkin porukkaa mihin rahkeemme riittäisivät.
Vuosittain Oulun seurakuntayhtymän perheneuvonnassa käy noin tuhat erillistä asiakasta. Neuvontatapauksia yhtymä järjestää lähes 4 000 vuodessa.
Seppo Viljamaan mukaan toimintaan tarvittaisiin lisää henkilökuntaa, mutta taloudelliset mahdollisuudet ovat rajalliset.
\- Tosin nämä ovat arvo- ja valintakysymyksiä seurakunnan päättävissä elimissä.
Faaraon hautakammion aarteita Mouhijärvellä
Sastamalan Mouhijärvellä on avattu näyttely, jossa voi tehdä tutkimusmatkan Egyptin historiaan. Villa Royaliin rakennetussa näyttelyssä voi tutustua tarkkoihin jäljennöksiin muinaisista egyptiläisistä esineistä. Esillä on myös jäljennös faarao Tutankhamonin muumiosta.
Egyptin kulttuurin tärkeimpiä aarteita on ollut esillä Mouhijärvellä nyt pari viikkoa.
Näyttelyn pääjohtaja Markku Ellala kertoo, että ensimmäiset isot ryhmät ovat jo näyttelyssä käyneet.
Lisäksi näyttelyssä on vieraillut yksittäisiä hiihtolomalla olleita perheitä.
Kanooppikaappi on näyttelyn helmi
Näyttelyssä voi tutustua muun muassa jäljennöksiin faarao Tutankhamonin hautakammiosta löydetyistä esineistä.
Egyptiläiset tiedemiehet ja taiteilijat ovat tehneet jäljennökset käsityönä Gizassa Egyptissä.
Ellalan mukaan yksi näyttelyn tärkeimmistä esineistä on kanooppikaappi.
Se löydettiin Tutankhamonin hautakammion aarrehuoneesta. Kaappiin oli säilötty faaraon neljä sisäelintä.
Näyttelyssä on myös muun muassa jäljennökset Tutankhamonin valtaistuimesta ja hautanaamiosta.
Ääni kehotti järjestämään näyttelyn
Näyttely sai alkunsa, kun Markku Ellala ja hänen vaimonsa vierailivat Egyptin-matkallaan paikallisessa Egyptin aarteet -näyttelyssä.
Ellala kertoo, että näyttelyssä hänestä tuntui kuin joku olisi sanonut hänelle, että hänen pitää järjestää vastaava näyttely Suomessa.
Neljän vuoden ja kovien ponnistelujen jälkeen näyttely on nyt totta. Viralliset avajaiset olivat viime viikon lauantaina. Näyttelyn suojelija on Egyptin Suomen-suurlähettiläs.
Näyttely on avoinna marraskuun loppuun saakka.
Etälukumittareiden asennus viivästyy
Lappeenrannan energiaverkot oy aloitti sähkö-, maakaasu- ja kaukolämpömittaireiden etelukulaitteiden asentamisen viime syksynä. Alun perin tarkoituksena oli, että kaikilla olisi uusi mittari tämän vuoden loppuun mennnessä. Nyt tavoitteena on saada loputkin mittarit paikoilleen viimeistään kesällä 2013.
Lappeenrannan Energia joutuu lykkäämään etäluettavien mittareiden tavoiteaikataulua. Mittareiden asennukset ovat viivästyneet niin pahasti, että yhtiö on päättänyt siirtää tavoiteaikatauluaan puolella vuodella. Sähkö-, kaukolämpö- ja maakaasuasiakkaille piti alun perin asentaa etäluettavat mittarit tämän vuoden loppuun mennessä. Nyt uusi tavoite on vuoden 2013 kesäkuu.
\- Asennukset ovat viivästyneet laitteiston saantivaikeuksien ja laitteiston tiedonsiirto-ongelmien takia, kertoo Lappeenrannan energiaverkot oy:n toimitusjohtaja Arto Taipale.
Kaikkiaan uusia etäluettavia mittareita asennetaan yli 50 000 kpl. Valtava tiedonsiirron määrä mittareista sähköyhtiöön ei ole toiminut toivotulla tavalla.
\- Jokainen mittari on tunnin välein yhteydessä sähköyhtiöön. Haluamme varmistaa, että mittarista sähköyhtiöön tuleva tiedo on varmasti todenmukainen, kertoo Taipale.
Asennuksia Lappeenrannan energiaverkot kuitenkin jatkaa maltillisesti. Noin 6000 asiaskasta on jo saanut etäluettavan mittarin.
Etäluettava sähkömittari muun muassa poistaa sähkölaskujen arvio- ja tasauslaskut. Kun etäluettava mittari on asennettu, tulee lasku aina todellisen kulutuksen mukaan.
Uusi asennusaikataulu päivittyy Lappeenrannan Energia nettisivuille lähiaikoina.
Narukerä tarrasi kiinni välieräpaikkaan
Porin Narukerä otti eilen ensimmäisen kiinnityksen jääpallon Bandyliigan välieräpaikkaan. Narukerä voitti kotikentällään JPS:n Jyväskylästä maalein 3 - 2. Puolivälierät pelataan paras kolmesta periaatteella. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran lauantaina Jyväskylässä. Mahdollinen kolmas ottelu pelataan Porissa sunnuntaina.
Arroyo kiisti häntä vastaan nostetut syytteet
Filippiinien entinen presidentti Gloria Arroyo kiistää häntä vastaan nostetut syytteet vaalivilpistä. Arroyo oli torstaina ensimmäistä kertaa oikeuden edessä sen jälkeen, kun hänet pidätettiin vajaat kolme kuukautta sitten.
\- Syytön, vastasi 64-vuotias Arroyo tuomarille manilalaisessa oikeusistuimessa.
Arroyo on ollut pidätettynä sotilassairaalassa marraskuun lopulta lähtien.
Syyttäjät väittävät Arroyon järjestäneen liittolaistensa vaalivoiton vuoden 2007 senaatin vaaleissa. Hänen väitetään toimineen yhdessä alueen kuvernöörin kanssa, jota pidetään kovaotteisena sotapäällikkönä. Myös entistä kuvernööriä vastaan on nostettu syytteet.
Arroyo väittää syytteitä seuraajansa Benigno Aquinon kostoretkeksi häntä vastaan. Aquino yrittää kitkeä maassa rehottavaa korruptiota, ja yksi hänen pääkohteistaan on ollut Arroyo.
\- Jos jotkut pystyvät vielä estämään Arroyon asettamisen vastuuseen, pitävät he pilkkanaan korruptionvastaisia toimiamme, Aquino sanoo.
Arroyo sairastaa harvinaista luutautia, joka heikentää hänen selkärankaansa.
Joulukuussa Arroyolle luettiin syytteet myös toisesta rikosepäilystä, jonka mukaan hänen ja hänen miehensä epäillään saaneen lahjuksia kiinalaisen yrityksen kanssa tekemästä televiestintäsopimuksesta.
Arroyoa uhkaa elinkautinen vankeusrangaistus.
Talvihakkuukausi jää lyhyeksi
Talven puunkorjuukauden pelätään jäävän lyhyeksi. Pitkään kestänyt syksy ja leuto alkutalvi lyhensivät tehokasta hakkuukautta ja kevään kelirikon pelätään alkavan varhain.
Paksun lumipeitteen vuoksi maa on lähes sula. Metsäyhtiöistä kerrotaan, että tammikuun puolivälissä alkanut pakkasjakso kuitenkin helpotti tilannetta niin, että nyt puuta pystytään korjaamaan koko kalustolla.
Apulaiskorjuupäällikkö Jussi Matilainen Metsäliiton puunhankinnasta sanoo, että kunnon talvikelit alkoivat vasta tammikuun puolivälissä. Matilaisen mukaan korjuukaudesta jäi kuukausi pois, vaikka kausi jatkuisi huhtikuun puoliväliin asti.
Jussi Matilaisen mukaan tarvittavat puut saadaan kuitenkin hankittua. Metsäyhtiöt varautuvat jo myös kelirikkoaikaan. Metsäliiton apulaiskorjuupäällikkö Jussi Matilainen sanoo, että jo talven aikana kuljetetaan puuta kelirikkovarastoon.
Kansanedustajien lakialoite seksirikostuomioista eduskunnan käsittelyssä tänään
Kansanedustajien lakialoite seksuaalirikoksien tuomioiden ilmoittamisvelvollisuuden tarkentamisesta työnantajalle etenee tänään eduskunnan täysistuntoon. On erittäin harvinaista, että kansanedustajien lakialoite päätyy laiksi asti.
Nykyinen lainsäädäntö mahdollistaa seksuaalirikostuomion saaneen työskentelyn lasten ja nuorten parissa.
Lakimuutoksen tarve tuli esille, kun Raumalla työskennelleen nuorisotyönohjaajan saama seksuaalirikostuomio paljastui työnantajalle vasta kolme vuotta tuomion jälkeen.
Lakialoitteen on allekirjoittanut 101 kansanedustajaa. Siinä esitetään, että tuomioistuimen velvollisuutta ilmoittaa ratkaisuistaan työnantajalle tarkennetaan, mikäli henkilö työskentelee lasten kanssa ja tulee tuomituksi lapseen kohdistuvasta seksuaalirikoksesta.
Tuomioistuimilla on nykytilanteessa velvollisuus ilmoittaa tuomioistaan, mikäli tuomittu työskentelee virkasuhteessa. Tällä hetkellä lasten ja nuorten kanssa työskentelevät nuoriso-ohjaajat ja sosiaaliohjaajat työskentelevät kuitenkin toimessa. Sama koskee yksityisellä ja järjestöpuolella työskenteleviä. Heidän tekemistään rikkomuksista tuomioistuimilla ei ole ilmoitusvelvollisuutta.
Sokeriteollisuus hakee uusia jurttifarmareita
Sokeriteollisuus kaipaa Suomeen uusia sokerijuurikkaan viljelijöitä. Sopimuskiintiötä sokerijuurikkaan viljelyyn on vapautunut väestön ikääntyessä ja vanhojen viljelijöiden siirtyessä eläkkeelle. Suomella on maakiintiö sokerin tuotantomääristä. Tällä hetkellä kiintiössä on vajetta, ja uusia viljelijöitä on mahdollista ottaa.
\- Sokerijuurikkaan viljelyssä ei aiemmin ole ollut mahdollista tehdä uusia sopimuksia, koska sokerijuurikkaan viljelijöitä on ollut riittävästi ja kysyntää uusille sopimuksille on ollut enemmän kuin tarjontaa, kertoo viljelykonsulentti Marika Muntola Sucros Oy:stä. .
Säkylässä toimiva Sucros Oy viljelyttää sokerijuurikasta noin 15 000 hehtaarin alalla.
Viime vuoden viljelytietojen mukaan sokerijuurikasta viljeltiin koko maassa 871 tilalla ja Satakunnan ELY-keskuksen alueella 313 tilalla.
Sucros Oy järjestää tiedotustilaisuuden sokerijuurikkaan viljelystä kiinnostuneille ensi viikolla Salossa ja Säkylässä ja maaliskuun alussa Mietoisissa.
Suomalaiskonna pesee rahansa yleensä itse
Euron kolikko pesukoneessa ei vielä tee ihmisestä rahanpesijää, mutta mikä tekee? Rahanpesua on tullut viime aikoina ilmi mm. urheilupiireissä ja likaisen rahan puhdistus nousee uutisotsikoihin tämän tästä. Keskusrikospoliisin rikostarkastaja Markku Ranta-ahon mukaan Suomessa rikolliset pyrkivät yleensä itse pesemään vääryydellä ansaitsemansa rahat.
\- Rahanpesua esiintyy paljon. Yleensä Suomessa tapaukset ovat niin sanottuja itsepesu-tapauksia, joissa alkurikoksen tekijä pyrkii itse häivyttämään saamansa hyödyn alkuperän. Tämähän ei toistaiseksi ole Suomen rikoslain mukaan rangaistava teko vaan kuuluu tällaiseen rankaisemattomaan jälkitekoon, mutta parhaillaan on lakimuutos vireillä asian muuttamiseksi, Ranta-aho kertoo.
Rangaistavuuden raja ylittyy Ranta-ahon mukaan nykyisellään silloin, kun rahanpesun tekee joku muu kuin rahat rikoksella hankkinut.
\- Lyhyesti kiteytettynä rahanpesu on sitä, että rikollista alkuperää olevaa rahaa pyritään häivyttämään. Eli likaisesta rahasta pyritään tekemään puhdasta.
Rahanpesua esiintyy Ranta-ahon mukaan yleisesti sellaisissa rikoksissa, joissa liikkuu paljon rahaa, kuten talous- ja huumausainerikokset.
Mikaelin tavoite 300 tapahtumaa vuodessa
Mikkelin konsertti- ja kongressitalo Mikaeli kaipaa lisää käyttöä. Tapahtumien määrä on kasvanut ja niitä on nyt vuosittain noin 250, mutta tavoitteena on 300 tapahtumaa.
Toimintaa pyörittävä Mikaeli Oy on Mikkelin kaupungin, Mikkelin musiikkijuhlien kannatusyhdistyksen ja SCI-Finance Oy:n tasaosuuksin omistama. Toimitusjohtaja Miia Korjan mukaan yhtiön voitto on voitu sijoittaa toiminnan kehittämiseen.
\- Se sitten käytetään erinäköisiin investointeihin, joita tämän kaltaisesta toiminnassa joudutaan käytännössä tekemään ihan koko ajan. Esimerkiksi valotekniikkaan, Korja kertoo.
\- Martti Talvela -salin valotekniikka on osin päivitetty, mutta nyt tarvitaan lisäpäivitystä ja uusi hankinta saliin on kymmenen liikkuvaa valoa ja uusi valopöytä. Mutta sillä kymmenellä uudella valolla ei pärjätä, vaan nyt pitäisi pystyä uusimaan sitä vanhaa kalustoa, päivittämään niin kuin tämän päivän tasolle.
Konsertti- ja kongressitalo Mikaelin toiminta yhtiöitettiin vuonna 2006. Miia Korja on työskennellyt yhtiön toimitusjohtajana vuodesta 2007 lähtien.
FC PoPan rahanpesukäräjöinti alkoi Porissa
Porilaisen jalkapalloseura FC PoPan rahanpesuoikeudenkäynti alkoi tänään Satakunnan käräjäoikeudessa Porissa. Syytettyinä ovat FC PoPan hallituksen puheenjohtaja ja joukkueen pääomistaja Antti Sumiala sekä seurassa mm. managerina ja hallituksen jäsenenä toiminut Rami Nieminen.
Rikosepäilyn mukaan FC PoPa on ottanut vastaan rahaa singaporelaismieheltä. Sekä Antti Sumiala ja Rami Nieminen ovat kiistäneet syyllistyneensä laittomuuksiin.
\- Syytteen rikosnimike on tuottamuksellinen rahanpesu. Se on rikosnimike, joka voidaan lukea syyksi törkeästä huolimattomuudesta tehtynä. Rangaistusasteikko on tässä rikoksessa sakosta maksimissaan kahteen vuoteen vankeutta, sanoo kihlakunnansyyttäjä Timo Luosma.
FC PoPa putosi Ykkösestä Kakkoseen viime kaudella ja se asetettiin konkurssiin tämän kuun alussa.
Kampparit jyräsi Botnian
Mikkelin Kampparit aloitti Bandyliigan pudotuspelit vakuuttavalla kotivoitolla. Kampparit voitti puolivälierien avausottelussa helsinkiläisen Botnian maalein 10-3.
Kamppareiden maaleista Lasse Kyllönen teki kolme, jonka lisäksi viisi muuta pelaajaa merkkautti itsensä maalintekijöiden listaan. Välieriin pääsyyn vaaditaan kaksi voittoa.
Toinen osaottelu pelataan lauantaina Helsingissä.
Pudotuspelien eilisestä yllätyksestä vastasi Lappeenrannan Veiterä, joka voitti hallitsevan mestarin Helsingin IFK:n Helsingissä maalein 2-1.
Venäjän jätevesipäästöt kuriin 200 miljoonalla
Suomenlahtea rehevöittävistä fosfori- ja typpipäästöistä tulee Venäjältä yli 60 prosenttia. Suomenlahti on yksi Itämeren rehevöityneimmistä alueista. John Nurmisen Säätiössä arvellaan, että Pietarin päästöt saadaan paremmalle tolalle parissa vuodessa, sitten on pienempien kaupunkien jätevesien vuoro.
Suomenlahden rehevöityminen oli pahimmillaan 1980-luvun puolivälissä. Se jälkeen tahti on hidastunut, mutta hyväksi tilannetta ei voi vieläkään sanoa.
Rehevöitymistä edistäviä aineita, fosforia ja typpeä pääsee mereen vuosittain edelleen tuhansia tonneja. Päästöistä reilut 60 prosenttia tulee Venäjältä.
Puhdas meri -hankkeiden johtaja Marjukka Porvari John Nurmisen Säätiöstä kuitenkin uskoo, että Pietarin jätevedenpuhdistus saadaan kuntoon viimeistään parin vuoden kuluessa. Sitten ovat vuorossa pienemmät ongelmakaupungit.
\- Nyt pitäisi ruveta keskittymään pienempien kaupunkien jätevesien käsittelyyn. Lisäksi pitäisi selvittää, ettei valuma-alueelta löydy lisää Kingiseppin lannoitetehtaan kaltaisia saastuttajia. Jos niitä löytyy, niin sitten niille pitäisi tehdä nopeasti jotain, sanoo
Kingiseppissä sijaitsevalta lannoitetehtaalta on arvioitu pääsevän Lugajokeen ja edelleen Suomenlahteen jopa 1 000 tonnia fosforia vuodessa.

  Parilla sadalla miljoonalla asiat kuntoon

John Nurmisen Säätiössä on laskettu, että Kingiseppin valumavedet saataisiin puhdistettua alle 20 miljoonalla eurolla, vaikka puhuttaisin 1 000 tonnin vuosittaisesta fosforimäärästä. Venäjällä päästövähennyshankkeita vetävien suomalaisprojektien tavoite on tuplasti enemmän eli 2 000 tonnin päästövähennys vuositasolla. Merentilayksikön päällikkö Heikki Pitkänen Suomen ympäristökeskuksesta laskee, miten suuri merkitys sillä olisi rehevöitymiselle.
\- Jos fosforipäästöjä saataisiin vähennettyä vuositasolla 2 000 tonnia, itäisen Suomenlahden kasviplankton- tai leväbiomassamäärät voisivat pudota jopa 30 prosenttia nykyisestä. Koko Suomenlahden alueella pudotus tarkoittaisi noin 20 prosenttia.
Kaikkiaan rahaa Venäjän suunnalta tulevan rehevöitymisen pysättämiseen kuluisi pari sataa miljoonaa euroa, arvioi Puhdas meri -hankkeiden johtaja Marjukka Porvari John Nurmisen Säätiöstä.
Suomenlahteen tulevien päästöjen vähentäminen ei kuitenkaan yksin riitä pysäyttämään Suomenlahden rehevöitymistä, sillä kuormitusta tulee myös Itämeren pääaltaan suunnasta.
Kotkalaisvaltuutetun rasistiset kirjoitukset käräjillä
Kymenlaakson käräjäoikeus käsittelee tänään Freddy van Wonterghemin (ps) nettikommentteja. Kotkalaisvaltuutettua syytetään kiihotuksesta kansanryhmää vastaan.
Oikeudenkäynti kotkalaisen kaupunginvaltuutettu Freddy van Wonterghemin nettikirjoittelusta alkaa tänään Kotkan käräjäoikeudessa. Wonterghemiä syytetään kiihotuksesta kansanryhmää vastaan.
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Freddy van Wonterghem katsoo, että hänen kirjoituksensa on tulkittu väärin. Wonterghem provosoitui lokakuussa kirjoittamaan Uuden Suomen nettisivuilla CNN:n uutisesta, joka koski bangladeshilaisen tytön kuolemaa saamiinsa raipaniskuihin. Omasta mielestään Wonterghem ei ole syyllistynyt kiihotukseen.
\- Tarkoitin, että tällainen osuu pitkällä tähtäimellä muslimien omaan nilkkaan. Yritin esittää sen ironian kautta, mutta epäonnistuin, Wonterghem sanoo.
Julkaiseen kirjoitteluun kohdistuvat syytteet tulevat esille valtakunnansyyttäjän kautta. Valtakunnansyyttäjä Jorma Äijälän mukaan valtakunnansyyttäjän linja on melko tiukka. Netissä esiintyneet rasismi- ja vihakirjoitukset johtavat yhä useammin oikeudenkäyntiin.
Viimeksi Kouvolan hovioikeus tuomitsi kansanedustaja James Hirvisaaren (ps) sakkoihin syrjivästä kirjoittelusta.
Ministerin lausunto työnteosta jakaa opiskelijoita
Opetusministeri Jukka Gustafssonin (sd.) lausunto opiskelijoiden työnteosta jakaa mielipiteitä. Gustafssonin mielestä opiskelijoiden tekemiin hanttihommiin pitäisi saada matalammin koulutettuja.
Ministeri haluaisi kehittää opintotukea siten, että se kannustaisi opiskelijoita valmistumaan nopeammin. Esimerkiksi kokoomuksen opiskelijajärjestö arvostelee ministeriä kovin sanoin työnteon väheksymisestä. Kokoomusopiskelijoiden mielestä kaikenlainen työkokemus on ehdottoman tärkeää juuri valmistuneille opiskelijoille.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan Klaanin hallituksen puheenjohtaja Aleksanteri Repo on puolestaan samoilla linjoilla ministerin kanssa.
\- Unelmatilannehan on se, että opiskelija pystyisi täysipäiväisesti opiskelemaan eikä siinä sivussa olisi pakko käydä töissä pelkästään elättääkseen itsensä. Tässä mielessä Gustafsson on oikeassa. Vaikka opiskelua tuetaan Suomessa monin tavoin, ovat kulut ja hintakehitys sellaisia, että opiskelija joutuu usein pakosti tekemään töitä. Se taas vaikuttaa valmistumiseen. Energia ei vain riitä joka paikkaan, Repo sanoo.
Kouvolan vesiosuuskunnat haluavat alennusta vesimaksuihin
Kouvolan Vesiosuuskunnat ry pitää Kouvolan Veden hinnoittelua epäoikeudenmukaisena. Vesiosuuskunnat ovat valittaneet hinnoittelusta kaupungille useita kertoja. Kouvolan kaupungin tarkastuslautakunta päätti keskiviikkona valitusten perusteella laatia asian käsittelyprosessia ja alennuskäytäntöjä koskevan selvityksen.
Kouvolan vesiosuuskunnat haluavat alennusta vesimaksuihinsa. Vesiosuuskuntien yhdistyksen mukaan osuuskuntien jäsenet maksavat vesihuollosta yli 200 euroa enemmän kuin taajamien omakotitaloissa asuvat. Aikaisemmin vesiosuuskunnat saivat Kouvolan Vedeltä puhtaasta vedestä 20 prosentin alennuksen, mutta se poistettiin vuoden vaihteessa.
Kouvolan Vesiosuuskunnat ry:n puheenjohtaja Pertti Halsolan mukaan tasahinnoittelu ei ole oikeudenmukainen. Vesiosuuskunnat huoltavat verkostot ja lisäävät huolto- ja laskutuskulut vesilaskuihin ja erotusta syntyy.
\- Me emme nyt edes laske vesijohtoverkostojen rakennuskustannuksia, Halsonen sanoo.
Vesiosuuskuntiin kuuluu yli 3000 taloutta eri puolilla Kouvolaa. Verkostoa ne ovat rakentaneet toista tuhatta kilometriä.
Imatran kylpylä porskuttaa Rauhan rinnalla
Imatran kylpylä pärjää hyvin tiukentuneesta kilpailutilanteesta huolimatta. Majoitustilastoissa kylpylä on ennätyslukemissa ja varaustilannekin näyttää hyvältä. Uuden kylpylän tulo Rauhaan on selvästi lisännyt alueen vetovoimaa eivätkä kylpylät ole joutuneet kilpailemaan samoista asiakkaista.
Matkailijat ovat vain osa Imatran kylpylän asiakkaista. Merkittävä osa toimintaa on Kelan vaikeavammaisten kuntoutustoiminta sekä työkykyä ylläpitävä ja valmentava kuntoutus, kertoo Imatran Kylpylän toimitusjohtaja Hannu Saarinen. Uutta kasvua kylpylä hakee aktiivilomista ja urheilutoiminnasta.
Saarinen on tyytyväinen siihen, että Kelan kilpailutuksessa yhtiö sai takaisin työkykyä ylläpitävän ja valmentavan koulutuksen.
\- Aslak-kuntoutusta emme saaneet, mutta meillä on nyt jalka taas vahvasti Kelan oven välissä, sanoo Saarinen.
Vaikeavammaisten koutoutus näkyy päivittäin kylpylässä ainakin siten, että invataksit tuovat asiakkaita aamusta iltaan. Myös kylpylän omat toimintaterapeutit ja fysioterapeutit käyvät kuntouttamassa kodeissa, päiväkodeissa ja kouluissa. Viikonloppuisin kylpylä täyttyy venäläisistä asiakkaista, viikolla suomalaisista.
\- Onneksi Suomen ja Venäjän kalenterit ovat hyvin erilaiset. Asiakkaamme jakautuvat tasaisemmin.
Kylpylän hotelli täyttyy nopeasti, mutta lomakylästä löytyy usein tilaa. Viime vuonna majoitusvuorokaudet kasvoivat n. 20 % ja sama näyttää jatkuvan.
-Tänä vuonna on isoja tapahtumia. Esimerkiksi hiihdon SM-kisat tuovat meille paljon asiakkaita.
Kylpylä hakeekin kasvua aktiivi- ja urheilumatkailijoista.
\- Me suunnittelemme Holiday Club Saimaan kanssa yhdessä markkinointia ja haemme tapahtumia alueelle, jotka säteilevät sitten meillekin.
Yhteiset markkinointiponnistelut Gosaimaa.comin kanssa ovat tuottaneet tulosta, sillä kumpikin kylpylä on pärjännyt rinnakkain hyvin.
\- Me emme kilpaile verissäpäin vaan haemme yhdessä alueelle uutta säpinää.
Ulkopuolista operaattoria kylpylä ei aktiivisesti havittele, mutta jos sellainen kansainvälinen tai tunnettu toimija ilmoittaa halukkuudestaan osallistua myös taloudellisesti, on kylpylä yhteistyöhön valmis.
Helsingin uudet lumilingot viimein tositoimissa
Kaksi Helsingin uusista lumilingoista on saatu käyttöön muutostöiden jälkeen. Lumilinkojen heittoputkia piti vahvistaa, koska ne olivat liian heppoisesti kiinni ja ne kaatuivat irti lingosta.
Vahvistettujen lumilinkojen avulla lumi voidaan nyt heittää kadulta suoraan kuorma-auton lavalle.
Tällä hetkellä lunta korjataan kahden uuden lumilingon vauhdittamana Itä-Helsingin alueella. Helsingin rakennusviraston vastaava työnjohtaja Kari Heikkilä pitää linkoa suurena apuna loputtomalta vaikuttavassa lumisavotassa.
\- Eihän se mikään sateentekijä ole, mutta se on yksi kuormaaja ahtaissa paikoissa näiden normaalien pyöräkuormaajien lisäksi. Kapeilla kaduilla se on huomattavasti nopeampi kuin pyöräkuormaaja ja häiritään silloin vähemmän liikennettä.
Aurauksen yhteydessä ei käytetä linkoa vaan ensin aurataan ja sitten lingotaan, sen jälkeen kaduille tulee lumenkuljetuskalusto.
Talous tasapainoon ripein ottein Wiitaunionissa
Wiitaunionin talouden tasapainotus aloitetaan pikaisesti Viitasaarella ja Pihtiputaalla. Talouden tasapainottamiseksi käydään läpi kaikki hallinnon alat. Investointeja jäädytetään ja velanottoa vähennetään. Säästötoimet on määrä olla selvillä huhtikuun loppuun mennessä.
Viitasaaren kaupunginjohtaja Jouko Räsänen kertoo, että myös investointien tulevaisuus pohditaan ja mahdollisesti joitakin investointeja jäädytetään. Samoin velanottoa on vähennettävä.
\- Mikäli joitakin menoja pystytään jarruttamaan, toimet laitetaan käytöntöön välittömästi, toteaa Räsänen.
Erityisesti sisäilmaongelmat ovat aiheuttaneet runsaasti kuluja Viitasaarella. Myös Pihtiputaalla on ollut sisäilmaongelmista johtuvia investointeja.
Talouden alijäämää on ennakkotietojen mukaan Wiitaunionissa syntynyt viime vuonna kaikkiaan kaksi miljoonaa euroa. Budjetin ylitys on syntynyt erityisesti perusturvan alueella. Tasapainottamisohjelma laaditaan tälle ja ensi vuodelle.
Viitasaaren kaupunginvaltuusto ja Pihtiputaan kunnanvaltuusto käyvät keskustelua taloudesta ensi maanantaina. Valtuustojen tehtävänä on asettaa henkilöt, jotka käyvät selvittämään toimenpiteitä talouden tasapainottamiseksi.
Milloin lumet sulavat? Ennusta!
Radio Suomen ja YLE Kymenlaakson luontoasiantuntija Urpo Koponen ennusti haastattelussamme, että lumet sulavat viime vuotta aiemmin. Mikä on sinun ennustuksesi? Milloin Kymenlaakson lumet sulavat?
Vuonna 2011 kevät tuli verrattain myöhään. Radio Suomen ja YLE Kymenlaakson luontoasiantuntija Urpo Koponen ennusti haastattelussamme, että lumet sulavat viime vuotta aiemmin. Koponen uskoo, että metsissä pääsee kulkemaan huhtikuun puolivälissä ilman suksia. Mikä on sinun ennustuksesi? Milloin Kymenlaakson lumet sulavat?
Lumipenkat syövät pysäköintitilaa
Kasvavat lumipenkat haittaavat liikenteen näkyvyyttä etenkin risteysalueilla. Lahden kolmesta lumenkaatopaikasta yksi alkaa jo täyttyä, mutta muihin lunta mahtuu vielä hyvin.
Runsaiden lumipyryjen jälkeen lumenajo Lahden keskustasta käy vilkkaana. Lahden seudun kuntatekniikan työnjohtaja Seppo Tuulivirta kertoo, että väyliä aurataan tiuhaan ja lumikuormia on viety lumenkaatopaikoille.
Viime päivien runsas lumentulo on vähentänyt tuntuvasti pysäköintipaikkoja, sillä parkkiruudut ovat jääneet lumen alle. Työnjohtaja Seppo Tuulivirran mukaan autoilijat ovat kuitenkin olleet ymmärtäväisiä.
\- Jonkin verran valituksia on tullut siitä, että näkymä menee huonoksi eivätkä autoilijat näe kunnolla risteyksissä. Muuten ihmiset ovat olleet hyvin myötämielisiä ja malttia on riittänyt.
Työnjohtaja Seppo Tuulivirran mukaan Vanhantien lumenkaatopaikka alkaa hiljalleen täyttyä, mutta Hakanpellon ja Rälssin alueilla on vielä runsaasti tilaa.
Keuhkoahtauma hiipii joka toiselle tupakoitsijalle
Tupakoitsijat vähättelevät tupakkasairauksien ensioireita ja hakeutuvat hoitoon yleisesti liian myöhään. Oulussa meneillään olevilla Pohjolan lääkäripäivillä on korostettu tupakan terveysvaaroja. Vähintäänkin joka toiselle sauhuttelijalle kehittyvää keuhkoahtaumatautia ei voida parantaa uusillakaan lääkkeillä.
Tupakoitsijat sietävät tupakkasairauden oireita pitkään ennen hoitoon hakeutumista. Esimerkiksi tupakkayskää vähätellään, vaikka se on oire kehittyvästä, parantumattomasta keuhkoahtaumataudista.
\- Hengenahdistus, yskä, limaisuuden lisääntyminen tulevat pikkuhiljaa. Henkilöt pyrkivät vähentämään liikkumista ja keventämään rasitusta jotta pärjäävät, kuvailee OYS:in osastoylilääkäri Riitta Mäkitaro.
Tupakointi tulisi lopettaa heti ja kokonaan, mutta terveysriskejä pienentää myös sauhuttelun vähentäminen. Parasta, mitä lääkärit voivat tarjota, ovat keinot tupakoinnin lopettamiseen.
\- Hoitohenkilökunnan kannustus ja ohjaus, nikotiinikorvaushoidot ja reseptilääkkeet auttavat tupakasta irrottautumisessa, muistuttaa apulaisylilääkäri Terttu Harju OYS:ista.
Keuhkoahtaumatautia ei voi parantaa
Keuhkoahtaumatauti on yleistynyt suorastaan kansantaudiksi. Yhdeksällä kymmenestä potilaasta taustalla on tupakointi.
\- Viimeaikaiset tutkimuksen ovat osoittaneet, että keuhkoahtaumataudin saa vähintäänkin puolet tupakoitsijoista.
Keuhkoputken ahtautuminen todetaan yleensä myöhään, jolloin keuhkokudokseen on syntynyt jo muutoksia. Keuhkoahtaumataudin kanssa elävien oireita voidaan lievittää lääkkeillä entistä paremmin.
\- Tupakoinnin lopettaminen, jopa vain tupakkalakot ovat edelleen ainoa varma keino hidastaa keuhkoahtaumataudin etenemistä.
\- Kyllä tupakka on ansainnut kovan maineensa. Se on merkittävin terveyden riskitekijä, johon voi vaikuttaa. Turvallista tupakointimäärää ei ole, vakuttaa Riitta Mäkitaro.
Jyväskylässä alkaa hammashoitojonojen purku
Jyväskylässä alkaa suun terveydenhuollon jonojen purku huhtikuun alussa. Tällä hetkellä kiireettömään hammaslääkärin tarkastukseen jonottaa noin 6000 potilasta, joista noin 4000 on odottanut yli kuusi kuukautta eli yli hoitotakuuajan.
Hoitotakuuseen uskotaan Jyväskylän yhteistoiminta-alueella päästävän tämän vuoden lopussa.
Uudet potilaat joutuvat Jyväskylässä jonottamaan kaupungin hammaslääkärin tarkastukseen peräti 16 kuukautta. Hammaslääkärijonoon tulee uusia potilaita 300 - 500 kuukaudessa. Jyväskylässä on jo vuosia jonotettu hammaslääkärin tarkastukseen.
Jonojen purku alkaa runsaan kuukauden kuluttua, sanoo vastaava hammaslääkäri Sinikka Hakio.
\- Meillä on hammaslääkäreitä, jotka pääsääntöisesti purkavat jonoja. Pyrimme tarkastamaan noin tuhat potilasta kuukaudessa.
Hoitotakuu edellyttää, että kiireettömään hoitoon, kuten hammaslääkärin tarkastukseen, tulee päästä puolessa vuodessa. Jyväskylässä uskotaan palvelusetelin auttavan jonojen purkamisessa.
\- Toimintasuunnitelmassa on tälle vuodelle saatu rahaa palveluseteliin, myös kumppanuushankkeemme on saanut jatkoa, ja näillä keinoilla pyrimme vuoden loppuun mennessä pääsemään lain edellyttämälle tasolle, toteaa vastaava hammaslääkäri Sinikka Hakio.
Kutsu on lähetetty vajaalle 500 potilaalle, jotka ovat jonottaneet pääsyä hammaslääkärin tarkastukseen kesäkuusta syyskuuhun vuodesta 2010.
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen hammashuollon palveluyksikön johtaja, EHL Pirkko Paavolan väitöstutkimus tarkastetaan huomenna Turun yliopistossa. Väitöstutkimus osoittaa eroja Jyväskylän asukkaiden, päättäjien ja työntekijöiden odotuksissa suun terveydenhuollon palveluista ja myös siinä, kuinka hyvin palvelut vastaavat heidän odotuksiaan.
Mitä syntymän jälkeen tapahtuu?
Ruotsin kruununperillisen syntymän jälkeiset seremoniat noudattavat tiukasti perinteitä.
Tiedonanto
Valtakunnanmarsalkka tiedottaa syntymästä ensin valtiojohdolle ja sen jälkeen kansalle. Tiedote ilmestyy myös Ruotsin kuningashuoneen internet- ja Facebook-sivuille.
Vahvistus
Synnytystä seuraavana päivänä lapsen syntymä vahvistetaan. Valtiopäivien puhemies, pääministeri, valtakunnanmarsalkka ja ylihovimestarinna todistavat ja allekirjoittavat virallisen asiakirjan lapsen syntymästä.
Hallitus koolle
Kuningas kutsuu perustuslain mukaisesti hallituksen koolle. Kuningas ilmoittaa kruununperillisen koko nimen, kutsumanimen, arvonimen ja kuninkaan hänelle valitseman herttuakunnan.
Kunnialaukaukset
Kunnialaukaukset ammutaan Tukholman Skeppsholmenilta Ruotsin armeijan seremoniasäännösten mukaisesti. Kruununperillisen syntymää kunnioitetaan kahdella 21 laukauksen sarjalla minuutin välein. Kunnialaukaukset ammutaan myös Bodenissa, Härnösandissa, Karlskronassa ja Göteborgissa.
Jumalanpalvelus
Kiitosjumalanpalvelus Te Deum pidetään päivä synnytyksen jälkeen Tukholman kuninkaallisen linnan kirkossa. Paikalle kokoontuvat kuninkaallisen perheen lisäksi muun muassa maan hallitus ja valtiopäiväedustajat.
Victorian synnytyksen aika koittanut
Ruotsin kruununprinsessa Victoria on kirjautunut Karoliiniseen sairaalaan. Hovin edustaja vahvistaa ruotsalaistiedotusvälineille, että prinsessan synnytyksen aika on koittanut.
Kruununprinsessa Victoria saapui puolisonsa prinssi Danielin kanssa Karoliiniseen sairaalaan kello puoli yhden aikaan aamuyöllä. Victoria siirtyi sairaalaan hovin autolla läheisestä Hagan linnasta.
Hovin tiedotuspäällikkö Bertil Ternert kertoi ruotsalaisille tiedotusvälineille, että tilanne on hallinnassa. Hovin mukaan synnytys on tarkoitus toteuttaa normaalina alatiesynnytyksenä eikä keisarinleikkauksella.
Sairaalan edustalle alkoi aamuyöllä kerääntyä tiedotusvälineiden edustajia. Paikalla on myös poliiseja, vartijoita ja hovin väkeä mutta ei vielä yleisöä. Myös kuningas Kaarle XVI Kustaalle ja kuningatar Silvialle tiedotettiin heti yöllä synnytyksen alkamisesta, mutta he eivät tässä vaiheessa siirry sairaalaan, vaan seuraavat tapahtumien kulkua Drottningholmin linnasta.
Hovi on aiemmin kertonut lasketun ajan olevan maaliskuun alussa. Victorian viimeinen edustustilaisuus oli tiistaina, kun kruununprinsessa tapasi presidentti Tarja Halosen Tukholmassa. Halonen paljasti vieneensä hoviin lahjaksi "muumikamaa" - niin tulevalle lapselle kuin vanhemmille ja isovanhemmillekin.
Syntyvä pikkuprinssi tai -prinsessa on kruununperimysjärjestyksessä toisena heti äitinsä jälkeen.
Suhteellisuusteoria sittenkin oikeassa?
Tutkijat ovat löytäneet todennäköisen selityksen viime vuonna saadulle koetulokselle, joka näytti kumoavan Einsteinin suhteellisuusteorian. Virheellisen mittaustuloksen taustalla saattaakin olla tietokoneen kaapelin irtoaminen.
Kansainvälisen fyysikkoryhmän koe näytti osoittavan, että neutriinohiukkaset voivat liikkua valoa nopeammin, mikä on suhteellisuusteorian mukaan mahdotonta.
Tutkimus tehtiin lähettämällä neutriinoja tuottava säde Sveitsistä Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskuksesta Cernistä noin 730 kilometrin päähän Italian Gran Sassossa sijaitsevaan laboratorioon. Säde oli perillä "liian aikaisin" - vain sekunnin miljardisosia nopeammin kuin valo, mutta sittenkin mullistavan paljon.
Tutkijat epäilevät nyt, että GPS-yksikön ja tietokoneen välisen kaapelin irtoaminen aiheutti virheellisen mittaustuloksen. Varmuus asiasta saadaan kuitenkin vasta kun koe uusitaan.
Cern on luvannut tiedottaa asiasta lisää myöhemmin torstaina.
Argentiinan junaturma vaati lähes 50 uhria
Ainakin 49 ihmistä on kuollut ja satoja loukkaantunut junan iskeydyttyä päin asemalaituria Argentiinan Buenos Airesissa.
Ruuhkajuna oli täynnä matkustajia sen törmätessä vilkkaan Oncen aseman raidepuskureihin. Suurin osa kuolonuhreista oli pakkautunut junan kahteen ensimmäiseen vaunuun.
Loukkaantuneita on viranomaisten mukaan ainakin 600. Monien vammat ovat mustelmia, mutta yli 450 loukkaantunutta on kuljetettu sairaalahoitoon.
Paikallisen television kuvasta näkyy, kuinka junan ensimmäiset vaunut ovat painuneet kasaan. Veturia seuraavassa, pahiten vaurioituneessa vaunussa matkustajat jakoivat tilan polkupyörien kanssa.
Junan nopeus oli törmäyshetkellä noin 20 kilometriä tunnissa. Tehohoidossa olevaa kuljettajaa ei ole vielä kuultu onnettomuudesta, mutta viranomaisten mukaan onnettomuuden syynä saattoi olla jarruvika.
Kahdeksan vaunun junassa oli viranomaisten arvion mukaan 1 200 - 1 500 matkustajaa. Onnettomuus sattui puoli yhdeksän aikaan aamulla, pahimpaan ruuhka-aikaan.
Argentiinan tuhoisin junaturma sattui 1. helmikuuta, 1970. Silloin matkustajajuna törmäsi kovalla vauhdilla toiseen junaan Buenos Airesissa. 230 ihmistä sai tuolloin surmansa. Edellinen tuhoisa turma sattui vuonna 1978, silloin kuolonuhreja oli 55.
Conan sai kaksi jatkokautta
Suomessakin suosittu yhdysvaltalainen talkshow 
Conan saa jatkoa ainakin kahden kauden verran. Ohjelmaa esittävä TBS-kaapelikanava kertoi keskiviikkona sopineensa talkshow'n jatkuvan ainakin huhtikuuhun 2014 saakka.
Suurta suosiota NBC-kanavan myöhäisillan ohjelmallaan 
Late Night with Conan O'Brien nauttinut Conan O'Brien hyppäsi Jay Lenon saappaisiin 
Tonight Show'ssa, mutta lähti katsojalukujen romahdettua NBC:ltä vuoden 2010 alussa. Conan O-Brienin uusi pesti pienellä kaapelikanava TBS:lla alkoi marraskuussa 2010.
TBS:n mukaan 
Conan-ohjelma on viime kuukausina kasvattanut katsojalukujaan. Tämän vuoden puolella ohjelmalla Yhdysvalloissa ollut keskimäärin 1,1 miljoonaa katsojaa. Ohjelmaa esittää Suomessa SuomiTV.
GM hakee yhteistyötä Peugeot'n kanssa
Yhdysvaltalainen autonvalmistaja General Motors neuvottelee yhteistyöstä ranskalaisen kilpailijansa Peugeot'n kanssa.
Ranskan hallituksen mukaan yhtiöt neuvottelevat strategisesta kumppanuudesta, joka tähtää kustannusten alentamiseen.
Uutinen on kääntänyt tappiollisen PSA Peugeot'n osakekurssin jyrkkään nousuun. Peugeot on Euroopan toiseksi myydyin automerkki Volkswagenin jälkeen.
Italia perääntyi taksikiistassa
Italian hallitus on perääntynyt taksien sääntelyä koskevassa kiistassa. Mario Montin johtama hallitus halusi keskittää taksilupien myöntämisen valtiolle osana talouskasvun vauhdittamiseen tähtäävää ohjelmaansa.
Hallitus on kuitenkin hyväksynyt ehdotuksen, jonka mukaan kaupunkien pormestarit voivat säilyttää oikeutensa myöntää taksilupia.
Päätös on takaisku Montin hankkeelle purkaa Italian talouden tiukkaa sääntelyä, jota hän pitää talouskasvun esteenä.
Pääministeri torppasi ministerin eron Kreikassa
Kreikassa pääministeri Lukas Papadimos on torjunut maan kulttuuriministerin eronpyynnön. Kulttuuriministeri Pavlos Geroulanos esitti eronpyyntönsä perjantaina, kun antiikin olympialaisten tapahtumapaikalla Olympiassa oli tehty suuri museoryöstö.
Geroulanos esitti eronpyyntönsä pian sen jälkeen, kun aseistautuneet ryöstäjät olivat vieneet kymmeniä esineitä museosta, joka on omistettu muinaisille olympiakisoille. Vanhimmat mittaamattoman arvokkaista esineistä ovat yli 3 000 vuoden takaa.
Pääministeri ja kulttuuriministeri keskustelivat eronpyynnöstä keskiviikkona eikä Papadimos hyväksynyt Geroulanosin eroa, pääministerin kansliasta kerrotaan. Papadimos pyysi kulttuuriministeriä sen sijaan käyttämään kaikki mahdolliset keinot museoryöstön tutkinnassa.
Poliisi ja kulttuuriministeriö ovat julkaisseet listan 77 varastetusta esineestä. Niiden joukossa on esimerkiksi 3 300 vuotta vanha kultasormus, voittoisaa urheilijaa kuvaava pronssiveistos ja 2 400 vuotta vanha öljyruukku.
Anonymous iski Kreikan oikeusministeriön sivuille
Hakkerit ovat hyökänneet jälleen Kreikan oikeusministeriön internetsivuille. Hakkerijoukko Anonymousin nimissä tiistaina tehdyllä iskulla vaaditaan kolmen kreikkalaisnuoren vapauttamista.
Eri internetlähteiden mukaan hakkerit vaativat kolmen kreikkalaisen nuoren vapauttamista. Muun muassa The Inquirer sanoo Kreikan poliisin pidättäneen kolme Anonymous-hakkeriksi epäiltyä nuorta, iältään 16 - 18-vuotiaita.
Heitä epäillään poliisin mukaan kymmenistä iskuista Anonymousin nimissä, muun muassa Kreikan oikeusministeriön sivuille aiemmin tässä kuussa.
Helmikuun alussa Anonymous hyökkäsi Kreikan oikeusministeriön sivuille. Tuolloin syynä oli Kreikan allekirjoittama väärennösten vastainen Acta-kauppasopimus.
Tiistain hyökkäyksessä hakkerit julkaisivat oikeusministeriön sivuilla tekstin: "Operation Greece #opGreece. Justice is coming..." International Business Times kertoo mustiksi muutetuille sivuille ilmestyneen muun muassa Guy Fawkes -naamion ja tekstin "WE ARE ANONYMOUS".
Oikeusministeriön sivut on sittemmin kaadettu.
Liikenne sujui hyvin Etelä-Suomen huonosta ajokelistä huolimatta
Liikenne on sujunut hyvin Etelä-Suomessa aamulla olleesta huonosta ajokelistä huolimatta. Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että kaikkialla Suomessa vallitsee nyt normaali talvikeli.
Tieliikennekeskuksen mukaan etelärannikolla ajokeli oli aamulla paikoin huono räntäsateen takia ja keskisessä Suomessa tihkusateet olivat osin liukastuttaneet teitä.
\- Tällä hetkellä liikutaan suhteellisen hyvissä keleissä. Toki pohjoisempana tiet on liukkaita, mutta se kuuluu normaaliin talvikeliin. Mitään suurempaa ei ole sattunut. On ollut yllättävänkin rauhallinen päivä, sanoo liikennepäivystäjä Marja Sillanpää Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta.
Maan eteläosassa oleva sadealue liikkuu päivän mittaan itään ja sateet väistyvät illaksi itärajan taakse.
Ranieri: Pelasimme hyvän ottelun
Milanolaisen Interin päävalmentaja Claudio Ranieri ei ollut kovin tyytymätön, vaikka hänen miehistönsä koki keskiviikkona jo kuudennen tappion seitsemässä viime ottelussa.
Marseille voitti jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisen osaottelun 1-0. Andre Ayew viimeisteli ainoan maalin kulmapotkun jälkitilanteessa erotuomarin antamalla lisäajalla.
\- Pelasimme hyvän ottelun, jossa loimme enemmän maalintekopaikkoja kuin he. Emme ansainneet tappiota, Ranieri kertoi Sky Sportin haastattelussa.
\- On sääli päästää maali yhdestä heidän harvoista tilanteistaan, mutta ottelu ei ole ohi. Vielä on 90 minuuttia jäljellä, ja täydellä stadionilla, otteluparin kääntäminen on mahdollista.
Marseillen komea tappioton putki kasvoi jo 16 ottelun mittaiseksi. Toinen osaottelu pelataan 13. maaliskuuta Milanossa, ja ranskalaisjoukkueen päävalmentaja Didier Deschamps lähtee matkaan itseluottamusta puhkuen.
\- Se oli tasapainoinen ottelu. Inter oli parempi kuin mitä olen nähnyt viime viikkojen aikana, tuumi Deschamps.
\- Osoitimme intohimoa ja päättäväisyyttä. Maalintekopaikkoja oli vähän. Meille oli hyvä asia onnistua maalinteossa lopussa, koska ottelu olisi voinut päättyä tasan, hän jatkoi.
\- Jos emme päästä maalia toisessa osaottelussa, menemme jatkoon, mutta se ei riitä. Yritämme tehdä maalin, mutta joka tapauksessa siitä tulee hankala ottelu.
Basel-sankari Sommer: Tämä on uskomatonta
Baselin maalivahti Yann Sommer teki useamman huipputorjunnan, kun sveitsiläisjoukkue kaatoi Bayern Münchenin 1-0 jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa.
Sommer torjui ottelun alussa kaksi Franck Riberyn laukausta. Sen jälkeen hän teki tyhjiksi muun muassa David Alaban ja Philipp Lahmin maalintekoyritykset.
\- Se oli erittäin vaikea peli. Bayern pani meidän juoksemaan paljon, kertasi Sommer.
\- Olemme nyt lyöneet täällä maailman parhaista joukkueista kaksi. Manchester United, jolta otimme yhteensä neljä pistettä, ja Bayern, mikä on uskomatonta sveitsiläiselle joukkueelle, hän jatkoi.
\- Meillä on kuitenkin hyvä joukkue ja uskomme itseemme. En usko, että Bayern aliarvioi meitä.
Bayern München on pelannut jo 240 minuuttia tekemättä maaliakaan. Ei ihme, että seurapomo Uli Hoenessin kuultiin karjuvan kovaan ääneen joukkueen pukuhuoneessa ottelun jälkeen.
\- Tietysti tämä on meille erittäin katkera tappio, Bayern-vahti Manuel Neuer totesi.
\- Ei voi edes sanoa, ettemme olisi ansainneet sitä. Emme pelanneet hyvin, emmekä hyödyntäneet maalintekopaikkojamme. Meidän on käytävä asia läpi sisäisesti ja ratkaistava ongelmat nopeasti, hän lisäsi.
\- Teimme liikaa virheitä, ja ne on karsittava pois.
Adele löi Whitney Houstonin listaennätyksen
Brittiläinen laulaja Adele on onnistunut päihittämään edesmenneen Whitney Houstonin ennätyksen Yhdysvaltain Billboard 200 -albumilistalla. Adelen levy 
21 ohitti Houstonin 
The Bodyguard -elokuvan soundtrackin pisimpään listaykkösenä olleena naisartistin levynä.
Adelen levymyyntiä Yhdysvalloissa vauhditti puolentoista viikon takainen Grammy-gaala, jossa laulaja kahmi kuusi palkintoa. 
21-levyä myytiin viikossa 730 000 kappaletta, kertoo Nielsen SoundScan.
Adelen levy on ollut Billboard 200 -albumilistalla nyt 52 viikkoa, joista 21 viikkoa ykkösenä. Naisartistien levyistä pisimpään listan ykkössijaa oli tähän asti hallinnut Whitney Houstonin vuoden 1992 levy 
The Bodyguard, joka oli samannimisen elokuvan soundtrack. Levy hallitsi Billboard 200 -listaa yhteensä 20 viikon ajan.
Adelen toinen albumi, 
21, julkaistiin helmikuussa 2011. Levyä on myyty maailmanlaajuisesti yli 18 miljoonaa kappaletta, levy-yhtiö Columbia Records kertoo.
Seitsemän Whitney Houstonin albumia nousi myös Billboard 200 -albumilistalle tähden kuoltua 11. helmikuuta. Eniten myytiin 
Whitney: The Greatest Hits -levyä, 175 000 kappaletta. Se oli listan kakkossijalla - tosin kaukana Adelen levyn takana.
Presidentti Halonen Lontoon Somalia-kokoukseen
Presidentti Tarja Halonen matkustaa torstaina Lontoossa järjestettävään korkean tason Somalia-konferenssiin. Konferenssin pääaiheena on Somalian poliittinen tilanne ja turvallisuuskysymykset. Myös humanitaarinen tilanne ja kehityskysymykset ovat esillä.
Konferenssin on kutsunut koolle Britannian pääministeri David Cameron.
Presidentti Halonen johtaa kokouksessa Suomen valtuuskuntaa, johon kuuluvat myös kehitysministeri Heidi Hautala sekä kansanedustaja ja ulkoministerin Afrikan sarven erityisedustaja Pekka Haavisto.
Yhdysvalloissa lisää jauhekirjeitä kongressin jäsenille
Yhdysvalloissa kongressin jäsenille ja virkamiehille on saapunut lisää uhkaavia, jauhetta sisältäviä kirjeitä. Viranomaiset kertoivat ensimmäisten kirjeiden saapumisesta keskiviikkoiltana Suomen aikaa. Torstaina kirjeitä saapui lisää.
Kirjeiden lähettäjä on uhannut, että osa kirjeistä saattaa sisältää vaarallista ainetta. Ainakin osassa on ollut epäilyttävää jauhetta, mutta tutkimuksissa jauhe on todettu vaarattomaksi.
Kongressin turvallisuusvirkamies Terrance Gainer kehottaa kirjeiden saajia olemaan tästä huolimatta varuillaan. Kongressin turvallisuudesta vastaavat viranomaiset ovat varoittaneet kongressin jäseniä erityisesti Portlandin kaupungista Oregonin osavaltiosta tulevista lähetyksistä.
Yksi jauhekirjeen kohteista oli edustajainhuoneen puhemies, republikaani John Boehner, hänen edustajansa vahvistaa. FBI kertoo myös useiden mediatalojen saaneen uhkaavan sävyisiä kirjeitä, mutta niissä ei ole ollut mukana jauhetta.
Vuoden 2011 terrori-iskujen jälkeen pernaruttobakteeria sisältäneiden kirjeiden aalto kylvi pakokauhua Yhdysvalloissa. Viisi ihmistä sai tuolloin surmansa ja 17 sairastui, kun kirjeitä saapui muun muassa sanomalehtien toimituksiin ja senaattoreiden toimistoihin.
FBI on kertonut Bruce Ivins -nimisen bioasetutkijan olleen pernaruttokirjeiden takana. Ivins teki itsemurhan vuonna 2008.
Vankilamellakka jatkui Indonesian Balilla
Balilla Indonesiassa vankilamellakka on jatkunut toista päivää. Vangit valtasivat keskiviikkona uudelleen Kerobokan vankilan, jossa on noin1 200 vankia. Tiistaina poliisi teki rynnäkön vankilaan taltuttaakseen vankien aloittaman mellakan.
Vankilan ympärille on kokoontunut noin 400 vahvasti aseistautunutta poliisia ja sotilasta. Tiistain mellakan aikana vankilasta katkaistiin sähköt.
Paikalta on kuulunut ammuskelua, mutta ei ole tiedossa, onko kukaan haavoittunut. Tiistaina kahden vangin kerrottiin haavoittuneen.
Kahakka sai alkunsa viikko sitten kahden vangin tapeltua. Tämä johti kahden kilpailevan ryhmittymän välisiin laajempiin väkivaltaisuuksiin.
Vankilassa on runsaat 50 ulkomaista vankia 17 eri maasta. Joukossa on muun muassa 12 huumeiden salakuljetuksesta tuomittua australialaista.
Lumi romahdutti autokatoksen Helsingissä
Helsingin Tapaninkylässä rivitalon autokatos on romahtanut lumen painosta. Iltayhdeksän aikaan sattuneessa turmassa yksi auto kärsi lieviä vahinkoja.
Katoksen alla oli romahdushetkellä viisi autoa, joista neljä saatiin pois ilman vaurioita. Viides auto jäi puristuksiin romahtaneen profiilipeltikaton alle. Pelastuslaitos sai auton irrotettua pienin vahingoin. Katos puretaan yön aikana.
Helsingin pelastuslaitos muistuttaa, että kiinteistöt kartoittaisivat etenkin kevyiden rakennusten lumenkestävyyttä ja tarvittaessa poistaisivat lumikuormaa.
Liettua julkisti KGB:n apurien nimiä
Liettuan hallitus on julkistanut internetissä listan 238 henkilöstä, jotka ovat myöntäneet tehneensä yhteistyötä Neuvostoliiton turvallisuuspoliisin KGB:n kanssa. Hallitus aikoo julkistaa lähitulevaisuudessa myös sellaisten KGB:n apurien nimiä, jotka eivät ole itse paljastaneet asiaa.
Nyt julkistettujen nimien joukossa ovat entinen ulkoministeri Antanas Valionis ja turvallisuusministeriön päällikkö Arvydas Pocius. He myönsivät useita vuosia sitten olleensa KGB:n reserveissä.
Lähitulevaisuudessa aiotaan julkaista tuhansia KGB:n tiedostoja, joissa on tietoa KGB:n työntekijöistä ja operaatioista sekä ihmisistä, jotka olivat KGB:n reserveissä, mutta eivät ole sitä itse myöntäneet. Kaikki reservissä olleet eivät välttämättä työskennelleet KGB:lle, vaan he ovat voineet olla listoilla tarpeen varalta.
Tietojen julkaisemisella Liettua pyrkii tekemään tiliä neuvostomenneisyyden kanssa.
Vuonna 1999 Liettua sääti lain, jossa luvattiin pitää salassa niiden entisten KGB:n työntekijöiden ja apurien nimet, jotka tunnustavat asian puolen vuoden kuluessa hallituksen komissiolle. Noin 1 600 ihmistä ilmoittautui, mutta myöhemmin komissio julkisti nimiä ja tietoja.
Ruudulle pitkä jatkosopimus - palkka nousee
Tuomo Ruutu ja jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava Carolina Hurricanes ovat tehneet jatkosopimuksen. Ruutu jatkaa Hurricanes-paidassa seuraavat neljä vuotta. Seura vahvisti sopimuksen verkkosivuillaan.
Parhaillaan ylävartalovammaansa paranteleva Ruutu tienaa kuluvalla kaudella 4,4 miljoonaa dollaria. Uuden sopimuksensa myötä 29-vuotiaan suomalaislaiturin vuositienestit kasvavat keskimäärin 4,75 miljoonaan dollariin.
\- Tuomon kaltaisia pelaajia on vaikea korvata. Siksi oli merkittävä asia, että kiinnitimme hänet pitkällä sopimuksella. Tuomo kuuluu johtaviin pelaajiimme, Carolinan GM Jim Rutherford kommentoi seuran verkkosivuilla.
Kaudella 2007-08 varausseurastaan Chicago Blackhawksista Carolinaan siirtynyt Ruutu on tehnyt kuluvalla kaudella 57 ottelussa 17+13=30 tehopistettä. Yhteensä kahdeksan NHL-kautensa aikana vantaalaiskasvatti on tehnyt 517 runkosarjaottelussa 128+167=295 pistettä.
Cherie Blair nosti kanteen puhelinurkinnasta
Britannian entisen pääministerin Tony Blairin vaimo Cherie on nostanut kanteen puhelinurkinnasta, kertoo hänen asianajajansa. Cherie Blairin uskotaan syyttävän urkinnasta Rupert Murdochin mediaimperumiin kuuluvaa News Group Newspapersia, jota salakuunteluskandaali on ravistellut viime kesästä asti.
Blairin asianajaja vahvistaa, että Blair on nostanut kanteen liittyen puhelinvastaajansa laittomaan salakuunteluun. Yksityiskohtia ei ole julkistettu eikä myöskään News Group ole kommentoinut tietoa.
News Group on julkaissut The Sun -lehteä sekä News of the Worldia, joka lakkautettiin heinäkuussa salakuunteluskandaalin puhjettua.
News of the Worldin väitetään urkkineen poliitikkojen, julkkisten ja rikosten uhrien sekä kaatuneiden sotilaiden omaisten matkapuhelimia uutisten toivossa.
Murdochin yhtiö on viime kuukausina sopinut korvauksista kymmenien uhrien kanssa.
Lähes 40 ihmistä on pidätetty liittyen tutkimuksiin, jotka koskevat puhelinurkintaa sekä toimittajien poliisille uutisvihjeiden toivossa maksamia lahjuksia.
Tony Blairin entinen lehdistösihteeri Alastair Campbell on kertonut kummastelleensa aiemmin Cherie Blairista julkisuuteen vuotaneita tietoja. Campbell sanoo epäilleensä aluksi Cherie Blairin ystävää vuodoista, mutta olevansa nyt varma, että oli väärässä.
Tony Blair oli pääministeri vuosina 1997 - 2007. Cherie Blair on asianajaja.
Korson Veto taisteli voiton liigakärjestä
Korson Vedo kellisti lentopallon SM-liigan kärkijoukkueen Vammalan Lentopallon keskiviikon kierroksella. KoVe oli kotikentällään VaLePaa vahvempi 3-1 (30-28,19-25,25-18,25-22).
\- Taisteluvoitto koko joukkueelta, saimme loistavasti yleisön mukaan. Aion taistella keväällä maajoukkuepaikasta, jos vain kutsu käy, Korson tehokkain pistehai Toni Kankaanpää kommentoi.
VaLePaa luotsaava Ugis Krastins kiisti, että joukkue olisi saapunut Korson vieraaksi takki auki -asenteella.
\- Otimme pelin vakavasti. Maanantaina oli henkisesti tiukka vääntö Sampoa vastaan, ja usein heti seuraava koitos on ollut meille vaikea, Krastins sanoi.
VaLePan tehokkain oli Olli Kunnari. Keskiviikon toisessa mittelössä Oulun Etta kukisti Pielaveden Sammon 3-0 (25-16,25-17,25-18).
Huimassa nosteessa olevat brittitähdet julkaisevat yhteisbiisin
Kansainvälistä menestystäkin niittävät kaverukset Example ja Ed Sheeran ovat työstäneet yhdessä kappaleen.
_Changed The Way You Kissed Me_ -biisistä tunnettu **Example** kertoi Capital Fm:n haastattelussa, työstäneensä **Ed Sheeranin** kanssa kappaleen nimeltään _Throw It All Away_.
\- Työstimme sitä yhdessä Los Angelesissa. Se on valmis muutaman päivän kuluttua ja se julkaistaan kesällä, Example kertoi.
 Example on saapumassa keikkailemaan Suomeen huhtikuussa [Hittiartisti Example saapuu Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243823)ja kesällä [Lisää ulkomaisia esiintyjiä Provinssirockiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243825)-festivaalille.
**Lähteet:** Capital FM
Rehn: Kreikassa vielä sopeutusvaraa
EU:n talouskomissaarin Olli Rehnin mukaan Kreikan julkinen sektori on lähtenyt hyvin mukaan taloustalkoisiin, mutta yksityisen sektorin pitää osallistua entistä enemmän talouden sopeutukseen. Perussuomalaisten Timo Soini ei usko, että uusin Kreikan tukipaketti jää viimeiseksi.
Rehn muistutti illan A-studiossa, että Kreikan työvoimakustannukset ovat viimeisen kymmenen vuoden aikana irronneet käsistä, ja Kreikka on syönyt systemaattisesti enemmän kuin se on kyennyt tienaamaan.
Rehn korostaa, että julkisen sektorin muutokset ovat keskeinen osa Kreikan talousohjelmaa, ja jo käynnistyneitä uudistuksia pitää jatkaa.
Samaan aikaan yksityisen sektorin palkat eivät ole tulleet samalla tavalla alaspäin. Kreikan kustannustaso on sopeutuksesta huolimatta jonkin verran liian korkea.
Painopiste on nyt yhä enemmän siinä, että Kreikan talouden kustannukset sopeutetaan sen kantokykyyn.
Rehn kiistää kuitenkin, että Kreikasta haluttaisin saada Euroopan halpatuotantomaa. Esimerkiksi minimipalkat ovat Kreikassa puolitoistakertaiset Portugaliin verrattuna, Rehn muistuttaa.
Rehn vakuuttaa uskovansa, että Kreikka sitoutuu uudistuksiin myös ensi syksyn vaalien jälkeen. Sekä Uusi demokratia että Pasok-puolue ovat antaneet tukensa talousohjelmalle, Rehn muistuttaa.

  Soini: Tiistaina sovittu tukipaketti ei riitä

A-studiossa niinikään vieraillut perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini uskoo, että Kreikan toinen tukipaketti ei jää viimeiseksi.
Soinin mukaan Kreikan kriisiä on hoidettu päin honkia.
\- Kreikan velka oli alkujaan noin 300 miljardia. Ensin sinne meni 110 miljardia euroa ja nyt menee 130 miljardia. Ja vielä sijoittajille ja pankeille menee 100 miljardia, Soini sanoo.
Soinin mukaan Kreikka olisi pitänyt päästää velkasaneeraukseen. Hän sanoo, että Kreikka on nyt taloudellisesti miehitetty maa.
Euromaiden valtiovarainministerit pääsivät varhain tiistaiaamuna sopuun Kreikan toisesta apupaketista.
56-senttinen nepalilaismies pyrkii ennätyskirjaan
72-vuotias nepalilainen Chandra Bahadur Dangi pyrkii Guinnessin ennätyskirjaan maailman lyhyimpänä miehenä. Ennätystä pitää nykyisin hallussaan filippiiniläinen Junrey Balawing, joka on 60 senttiä pitkä. Nepalilaismiehen pituus on 56 senttiä. Guinnessin ennätyskirjan mittamies matkustaa sunnuntaina Nepaliin ottamaan miehestä mittaa ja varmistamaan uuden ennätyksen.
Syrjäisessä vuoristokylässä koko elämänsä asunut Chandra Bahadur Dangi on astunut mittausta varten ensimmäistä kertaa pois kylästään ja lentänyt Nepalin pääkaupunkiin Kathmanduun.
56-senttinen nepalilaismies oli säilynyt salaisuutena syrjäisen asuinpaikkansa vuoksi. Nepalissa asuva mahdollinen ennätysmies paljastui vasta, kun metsäurakoija huomasi hänet ja kertoi havainnostaan nepalilaisille tiedotusvälineille.
Maailman lyhimmän miehen titteli oli 67-senttisen nepalilaisen Khagendra Thapa Magarin hallussa viime kesäkuuhun asti, jolloin seitsemän senttiiä pienempi filippiiniläinen Junrey Balawing tuli täysi-ikäiseksi ja voitiin siten nimetä lyhyimmäksi mieheksi.
Veiterä yllätti HIFK:n playoff-avauksessa
Lappeenrannan Veiterä aloitti keskiviikkona jääpallon Bandyliigan pudotuspelit voitolla. Veiterä yllätti ensimmäisessä puolivälieräottelussaan vierasjäällä hallitsevan Suomen mestarin Helsingin IFK:n maalein 2-1.
Brahen kentällä tiivisti läpi illan puolustanut Veiterä nousi voittoon toisella jaksolla. HIFK eteni 59 minuutin pelin jälkeen 1-0-johtoon Aku Ojasen rangaistuslaukauksella.
Veiterä-kapteeni Manu Puumalainen kuitenkin tasoitti pelin viisi minuuttia myöhemmin niin ikään rangaistuslaukauksesta, ja lappeenrantalaisten ratkaisijaksi nousi 79. peliminuutilla Antti-Juuso Ropo. Ottelun 2-1-loppulukemin vieneellä Veiterällä on lauantaina mahdollisuus edetä välieriin kotijäällään.
Helsinkiä lukuun ottamatta Bandyliigan puolivälierien ensimmäisissä otteluissa ei yllätyksiä nähty. Runkosarjavoittaja Mikkelin Kampparit jyräsi Botnian 10-3, Porvoon Akilles kukisti OLS:n 3-2 ja Porin Narukerä tarrasi välieräpaikkaan 3-2-voitolla JPS:sta.
ToPon voittoputkelle jatkoa
ToPon venytti keskiviikkona Korisliigassa voittoputkensa seitsemään otteluun. ToPo haki Kotkasta KTP:ltä vieraspisteet luvuin 98-87.
ToPo karkasi kotkalaisilta toisella jaksolla, jolle lähdettiin vierailijoiden 47-43-johdossa. KTP sinnitteli ToPon vauhdissa vielä kolmannen neljänneksen puoliväliin, mutta tämän jälkeen helsinkiläiset karkasivat. ToPon paras pistemies Chase Griffin (30/6/5) heitti hyppyheittokolmosellaan vieraat 70-56-johtoon.
KTP pystyi päätösneljänneksellä nousemaan vielä viiden pisteen päähän, mutta lähemmäksi kotijoukkue ei enää päässyt. Korisliigassa viidentenä oleva ToPo otti kaksi pistettä 98-87-loppuluvuin ja taistelee yhä kotiedusta pudotuspeleihin. KTP on kahdeksan pisteen päässä kuudentena.
Venezuelan Chavezin syövän epäillään uusiutuneen
Venezuelan presidentin Hugo Chavezin syövän epäillään uusiutuneen. Chavez kertoi tiistaina, että hänellä havaittiin lääkärintarkastuksessa muutoksia, joiden epäillään merkitsevän syövän uusiutumista. Löydöksen vuoksi Chavez matkustaa leikkaukseen Kuubaan. Chavez oli Kuubassa jo viime kesänä syöpähoidossa.
Ilmoitus uusista hoidoista on herättänyt epäilyksen, pystyykö Chavez osallistumaan presidentinvaalitaisteluun. Venezuelassa pidetään presidentinvaalit lokakuussa. Chavezin haastaja, opposition yhteinen ehdokas Henrique Capriles on toivottanut presidentille pikaista parantumista.
Presidentti Hugo Chavez julisti lokakuussa olevansa terve saatuaan lääkärintarkastuksessa puhtaat paperit. Useat asiantuntijat muistuttivat jo tuolloin, että syöpähoidoista on kuluttava vähintään kaksi vuotta ennen kuin potilaan voidaan todeta selviytyneen syövästä.
Vedonlyöntirikollisuus kasvaa huolestuttavaa vauhtia
Ottelumanipulointi vedonlyöntitarkoituksessa on lisääntynyt viime vuosina rajusti. Vilpillinen toiminta syö urheilun uskottavuutta.
Match fixing eli ottelumanipulointi on urheilumaailman kuuma peruna. Uusi trendisana tarkoittaa tuomareiden tai pelaajien painostusta tai lahjomista tarkoituksena vaikuttaa pelin kulkuun tai lopputulokseen. Kun vedonlyönnistä vielä kuitataan jättitukku seteleitä, kyse on rahanpesusta ja järjestäytyneestä rikollisuudesta. Tämä urheilutoiminnan yksi suurimmista uhkakuvista vain kasvaa ja laajenee.
\- Uskaltaisin väittää, että yksikään sarja ei ole siltä välttynyt tai on puhdas. Viikottain tulee ilmi sellaisia, joissa kertoimissa on jotain outoa, vedonlyöntiammattilainen Joni Collan toteaa.
Ottelumanipulointi nakertaa urheilun uskottavuutta ja tekee olosuhteet vedonlyöjille epäreiluksi. Suomessa on muutamia kymmeniä vedonlyönnillä itseään elättäviä ammattilaisia, jotka toisinaan myös auttavat vedonlyöntiyhtiöitä selvittämään manipuloituja kohteita. Tärkein informaationlähde heille on kerrointen heilahtelut.
\- Tämä RoPS:n ja Perumalin tapaus on oikein arkkityyppitapaus. Juuri viime viikolla uutisointiin, että FIFA tutkii Etelä-Afrikan maajoukkueen harjoituspelejä 2010 juuri ennen kotikisoja. Näihin liittyy Perumal. Hänen sanotaan lahjoneen tuomareita. Nämä samat ihmiset globaalisti linkittyy otteluiden järjestämisiin, Collan sanoo.
Suomi ei kansainvälisesti ole vedonlyöjille otollinen markkina-alue, koska kiinnijääminen on täällä todennäköisempää kuin muualla. Silti suomalaisia kohteita voi pelata ulkomailla, myös livevedonlyönnissä, jossa veikataan esimerkiksi, kumpi joukkue saa seuraavan kulmapotkun. Livetoiminta vaikuttaa myös kohteen muuhun vedonlyöntiin.
\- Meidän kannalta sellainen hankala ilmiö on lisääntynyt, että vilppiä yritetään vasta, kun ottelu on jo reilusti käynnissä. Silloin kaikki kohteet on jo suljettu, eikä meillä seuranta ole enää niin tiukasti päällä, Veikkauksen tuoteryhmäpäällikkö Juha-Matti Mäkilä kertoo.
\- Urheiluun mennään tunne edellä ja naiivisti. Uskotaan rehellisyyteen. On sen verran tuore ilmiö, Collan toteaa.
Eutanasia puhuttaa lääkärikuntaa
Osa lääkäreistä on muuttamassa kielteistä kantaansa eutanasiaan. Suomessa eutanasia eli lääkärin suorittama elämän lopettaminen on kielletty. Asiaa pohtineen työryhmän mukaan kuolinavun tarve on syytä selvittää uudelleen. Tänään eutanasian puolestapuhujaksi ilmoittautui aiemmin eutanasiaa vastustanut Terhokodin ylilääkäri Juha Hänninen.
Kuolema on hyvä, kun kuoleva saa lähtörauhan, linjaa sosiaali- ja terveysministeriön asettama eettinen neuvottelukunta tuoreessa kannanotossaan. Yksi työryhmän jäsenistä, saattohoitoon erikoistuneen Terhokodin johtaja, ylilääkäri Juha Hänninen sanoo nyt nähneensä liian monta kuolemaa ilman lähtörauhaa.
\- Oikeastaan lääketieteen tekninen edistyminen on johtanut siihen, että meillä on ihmisiä, jotka elävät semmoisessa elämän ja kuoleman rajamaastossa ja oireilevat hyvin vaikeasti. Heitä ei ole kauhean paljon, mutta joitakin. Minun kantani on siihen, että joissakin tapauksissa eutanasia tai siis kuolema on ihmiselle se, mikä häntä helpottaisi. Silloin, kun mitään muuta keinoa ei ole.
Vielä viisi vuotta sitten vain 17 prosenttia lääkäreistä olisi ollut valmis antamaan kuolinapua, mikäli se olisi Suomessa laillista. Lääkärinvalan vannoneille toisen elämän lopettaminen on edelleen arka aihe. Sanat on aseteltava tarkoin, tietää eettisen neuvottelukunnan varapuheenjohtaja, Itä-Suomen yliopiston geriatrian professori Raimo Sulkava.
\- Sanotaan nyt vuoden kahden sisään, kun olen näihin asioihin taas enemmän tutustunut ja tätä maailmanmenoa katsellut, niin olen tullut siihen tulokseen, että täysin ei voida eutanasian mahdollisuutta sulkea pois.
Nykyihminen haluaisi hallita kaikkea omassa elämässään, myös kuolemaansa, sanoo sen sijaan Suomen tämän hetken ehkä äänekkäin eutanasiakriitiikko, Pirkanmaan hoitokodin johtaja Tiina Surakka.
\- Ei kuoleva ihminen halua nopeuttaa kuolemaansa jos hän saa hyvää hoitoa. Mutta totta kai, jos meillä on mielikuva siitä, että meillä ei ole hyvää saattohoitoa tai hyvää palleatiivista hoitoa, niin silloin on ehkä aihetta eutanasiakeskusteluun. Mutta minä vastustan ehdottomasti sitä.
Suomessa itsemurhan avustaminen ei ole rikos. Erona eutanasiaan on, että potilas annostelee silloin itse lääkkeet, jolla hän elämänsä päättää.
Geriatrian professori Raimo Sulkava uskoo, että eutanasiaa käsitellään lainsäätäjienkin piirissä, joskaan ei aivan lähivuosina.
Manchester City ensimmäisenä jatkoon
Manchester Citystä tuli keskiviikkona ensimmäinen joukkue, joka on lunastanut paikkansa jalkapallon Eurooppa-liigan toisella pudotuspelikierroksella. City löi kilpailun voittoa puolustaneen Porton 4-0 ja eteni avauskierrokselta jatkoon yhteismaalein 6-1.
Manchester City otti komennon kotikentällään jo 19 sekunnin pelin jälkeen. Porton hyökkäykseen lähtö epäonnistui täysin, ja Yaya Toure syötti Sergio Agüeron maalintekoon. Osuma oli tämän kauden nopein Eurooppa-liigassa.
Agüeron toinen maali oli erittäin lähellä vajaan puolen tunnin kohdalla. Hän sai hyvän läpisyötön David Silvalta ja laukoi nahkakuulan ylärimaan.
Takana oli lähes tunti, kun Porton James Rodriguez pääsi tuikkaamaan pallon lähietäisyydeltä verkkoon. Maali hylättiin kuitenkin paitsiona.
Toisessa päässä Agüero vapautti vaihtopelaaja Edin Dzekon tekopaikkaan vartti ennen loppua, eikä tämä erehtynyt. Samassa tilanteessa Porton Rolando sai illan toisen keltaisen korttinsa ja lensi suihkuun.
Silva viimeisteli ylivoimalla pelanneen Cityn kolmannen osuman David Pizarron syötöstä 84. minuutilla. Tammikuun lopussa seuraan hankittu Pizarro osui itse tolppien väliin vain kaksi minuuttia myöhemmin.
Loput ensimmäisen pudotuspelikierroksen toiset osaottelut ovat ohjelmassa torstai-iltana. City kohtaa seuraavaksi joko Legia Varsovan tai Sportingin, ja Yaya Toure on avausosasta sivussa varoitustilin täytyttyä.
Bottas nautti testipäivästään
Valtteri Bottas vietti keskiviikkona tiiviisti aikaa Williams-tallin testikuljettajana Barcelonan F1-radalla. Bottas kiersi Barcelonan radan 117 kertaa. Vain Lewis Hamilton (McLaren) ajoi enemmän kierroksia - 120 kierrosta.
Bottas kaasutteli päivän parhaan kierroksensa aikaan 1.25,738. Bottas oli reilut kolme sekuntia hitaampi kuin päivän kärkiajan tehnyt Force India -kuljettaja Nico Hülkenberg.
\- Nautin todella tästä päivästä, oli hienoa päästä ajamaan. FW34-automme osoitti jälleen luotettavuutensa, saimme tehtyä hyviä testejä auton säätöihin, Bottas iloitsi Williamsin verkkosivuilla.
Toiseksi parhaassa vauhdissa oli Sauber-tallin Sergio Perez - 0,040 sekuntia kärkiajasta. Red Bull -kuljettaja Sebastian Vettelin vauhti oli kolmanneksi parasta, aikaeroa kärkeen 0,283 sekuntia.
Basel kukisti Bayern Münchenin
Basel jatkoi keskiviikkona loistoesityksiään jalkapallon Mestarien liigassa. Sveitsiläisjoukkue kukisti Bayern Münchenin 1-0 neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa St. Jakob Parkilla.
Bayern hyökkäsi vahvasti jo toisella peliminuutilla. Mario Gomez juoksi pystyyn ja kiersi Baselin maalivahdin Yann Sommerin. Kulma oli kuitenkin niin pieni, ettei hän saanut laukausta aikaan. Heti perään Arjen Robben vapautti Franck Riberyn tekopaikkaan ja Sommer venyi loistotorjuntaan.
Toisessa päässä isäntien Xherdan Shaqiri jäi maalin edustalla yllättävän vapaaksi ja otti pallon haltuun keskityksen jälkeen. Bayern-puolustajista Jerome Boateng ehti kuitenkin viime hetkellä väliin ja esti takaiskumaalin syntymisen. Seuraava tilanne avautui Riberylle, joka sai todeta jälleen Sommerin torjuntavireen.
Vartin jälkeen Baselin Markus Steinhöferin keskitys kimposi puolustajan kautta Marco Strellerin ulottuville. Tämä yritti tuikata pallon verkkoon, mutta Manuel Neuer ei ollut yllätettävissä. Bayern-vahti hoiti upeasti myös seuraavan tilanteen, jossa Aleksandar Dragovicin puskema pallo kimposi hänen torjunnastaan tolpan sisäreunaan.
Maalikehikko pelasti Bayernin toistamiseen vajaan 20 minuutin kohdalla. Park Joo-hon syöttö löysi Alexander Frein, jonka suora veto osui ylärimaan. Sommer puolestaan jatkoi huippupeliään pysäyttämällä David Alaban tulisen kaukovedon.
Toisen puoliajan alussa Streller kukisti Bayern-kippari Philipp Lahmin ilmataistelussa. Puskuun ei tullut kuitenkaan riittävästi voimaa, ja pallo jäi Neuerin ulottuville.
Alaba päätti laukoa kaukaa runsaan tunnin pelin jälkeen. Sommer ei joutunut tällä kertaa töihin, sillä pallo pomppi reilusti ohi isäntien maalin. Pian sen jälkeen David Abraham rikkoi Robbenia rangaistusalueen rajan tuntumassa ja hollantilainen täräytti vapaapotkunsa muuriin.
Sommer torjui Lahmin vedon ennen kuin Gomez karkasi läpi vaihtopelaaja Thomas Müllerin esityöstä. Maalivahti veti kuitenkin taas pidemmän korren.
Pallo löysi vihdoin tiensä maaliverkkoon, kun pelattiin 86. minuuttia. Baselin Jacques Zoua petasi paikan toiselle vaihtopelaajalle Valentin Stockerille, joka tykitti pallon veräjänvartija Neuerin jalkojen välistä sisään.
Jälkimmäinen osaottelu pelataan 13. maaliskuuta Münchenissä. Samalla areenalla pelataan Mestarien liigan loppuottelu toukokuussa.

  Basel - Bayern München 1-0 (0-0)


  Basel

1 Yann Sommer
  
 3 Park Joo-ho
  
 19 David Abraham (v)
  
 6 Aleksandar Dragovic
  
 27 Markus Steinhöfer
  
 17 Xherdan Shaqiri 73. -> 31 Jacques Zoua
  
 8 Benjamin Huggel
  
 34 Granit Xhaka
  
 20 Fabian Frei 66. -> 14 Valentin Stocker
  
 9 Marco Streller
  
 13 Alexander Frei 90. -> 24 Cabral

  Bayern München

1 Manuel Neuer
  
 13 Rafinha (v)
  
 17 Jerome Boateng
  
 28 Holger Badstuber
  
 21 Philipp Lahm
  
 44 Anatoli Tymoshtshuk
  
 39 Toni Kroos 89. -> 11 Ivica Olic
  
 10 Arjen Robben
  
 27 David Alaba
  
 7 Franck Ribery 71. -> 25 Thomas Müller (v)
  
 33 Mario Gomez

  Maali

1-0 Valentin Stocker (86 min)
Erotuomari: Nicola Rizzoli (ITA)
Virossa pidätettiin vakoilusta epäilty pariskunta
Virossa turvallisuuspoliisin pitkäaikainen työntekijä Aleksei Dressen ja hänen vaimonsa on pidätetty epäiltynä vakoilusta Venäjän hyväksi. Pariskunnan epäillään luovuttaneen Venäjälle salaisiksi luokiteltuja tietoja ja valtionsalaisuuksia.
Heidät pidätettiin Tallinnan lentokentällä, kun vaimo oli nousemassa Moskovaan lähdössä olleeseen koneeseen. Syyttäjän mukaan Aleksei Dressen oli mennyt lentokentälle antaakseen vaimolleen kansion, jossa oli salaiseksi luokiteltua tietoa.
Syyttäjä epäilee, että Viktoria Dressen työskenteli kuriirina, joka välitti Venäjän turvallisuuspalvelulle FSB:lle miehensä vuosien varrella keräämiä tietoja. Syyttäjä uskoo, että vaimo oli tietoinen toiminnan laittomuudesta.
Syyttäjän mukaan Aleksei Dressenillä oli pääsy asiakirjoihin, joita pidetään valtionsalaisuuksina.
\- Sen perusteella mitä tiedämme tässä vaiheessa voimme sanoa, että tapaus on Virolle vakava, syyttäjä Kadri Tammai kertoo.
Aleksei Dressen on työskennellyt Viron turvallisuuspoliisissa 20 vuotta. Viime aikoina hän on toiminut asiantuntijana kotimaan turvallisuuteen ja ääriryhmiin liittyvien asioiden parissa, mutta on aiemmin ollut myös korkeammassa asemassa.
Ennen Viron itsenäistymistä vuonna 1991 Dressen oli poliisi. Hänellä ei tiedetä olleen tuolloin yhteyttä Neuvostoliiton turvallisuuspoliisiin KGB:hen.
Vuonna 2009 Viron johtaviin turvallisuusviranomaisiin kuulunut Hermann Simm tuomittiin 12,5 vuoden vankeuteen Viron ja sotilasliitto Naton tietojen luovuttamisesta Venäjälle.
Pääsyyttäjä Norman Aasin mukaan Simmin ja Dressenien tapauksella ei uskota olevan yhteyttä, mutta niissä on monia samankaltaisuuksia. Simmin tapauksen tutkinnassa saadut kokemukset myös auttoivat Dressenin tapauksen tutkinnassa, hän sanoo.
TPS tarrasi pudotuspelipaikkaan
TPS otti Salibandyliigassa keskiviikkona tärkeän 3-2-jatkoaikavoiton Tapanilan Erästä. TPS nousi voitollaan liigassa kahdeksanneksi ohi Nokian KrP:n.
Erän 2-1-osuman laukonut Tomi Palin oli kolmannessa erässä kiinni voittomaalissa. TPS:n 1-0-osuman avauserässä syöttänyt Anssi Ala-Nissilä venytti ottelun kuitenkin jatkoajalle seitsemän minuuttia ennen päätössummeria.
TPS:n sankariksi nousi jatkoajan toisella minuutilla Joni Lempiäinen, joka iski 3-2-voittomaalin Miko Kailialan esityöstä.
Turkulaisilla on mahdollisuus sinetöidä pudotuspelipaikkansa perjantain vierasottelussa Nokian KrP:tä vastaan. Tapanilan Erä jatkaa sarjataulukon kuudennella sijalla.
JÄÄKIEKKO: Columbus-konkari kaupattiin Phoenixiin
Neljättä kauttaan NHL:ssä Columbus Blue Jacketsin riveissä pelannut hyökkääjä Antoine Vermette on myyty Phoenix Coyotesin riveihin.
Columbus saa kaupassa Phoenixilta kaksi varausvuoroa sekä maalivahti Curtis McElhinneyn.
Vermetten 18,75 miljoonan dollarin sopimusta on jäljellä vielä kolme kautta. Kokenut hyökkääjä on tehnyt kuluvalla kaudella 60 ottelussa 8+19=27 tehopistettä.
Myanmarin HIV- ja tuberkuloosipotilaille ei riitä lääkkeitä
Kymmenet tuhannet HIV-, tuberkuloosi- ja malarialääkkeitä tarvitsevat myanmarilaiset jäävät ilman tarvitsemaansa hoitoa vähäisten lahjoitusten vuoksi, Lääkärit ilman rajoja -järjestö varoittaa raportissaan. Moni maa vältteli pitkään lahjoitusten antamista Myanmarille eli entiselle Burmalle sitä johtaneen sotilasjuntan vuoksi.
Siviilihallinto korvasi sotilasjuntan viime vuonna, mutta tämä ei ole vaikuttanut lahjoitusten määrään.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan noin 85 000 HI-viruksen kantajaa on vailla hoitoa. HI-potilaita tappavaa tuberkuloosia esiintyy Myanmarissa kolminkertaisesti kansainväliseen keskiarvoon verrattuna.
YK arvioi vuonna 2009, että HI-virus on noin 240 000 myanmarilaisella, ja heistä kuolee vuosittain noin 18 000.
Koivuranta haluaa nimensä lehteen
Anssi Koivuranta lähtee lentomäen MM-kisoihin Vikersundiin tyhjin mielin ja toivoo, että pää pysyy tyhjänä koko reissun ajan. Kuusamolainen ei ole miettinyt itselleen tavoitteita kisoihin, mutta ei panisi vastaan, jos Suomen joukkueen menestys vastaisi amerikkalaisen elokuvan käsikirjoitusta.
Suomen mäkijoukkueen menestys tällä kaudella on ollut ensimmäisiä kisoja lukuun ottamatta varsin heikkoa, mutta Koivurannan mukaan se ei ole nakertanut joukkueen yhteishenkeä. Oma huumori sen sijaan on hänellä ollut koetuksella.
\- Omaa fiilistä tämä on nakertanut aika kovastikin. Välillä tuntui, että ei oikein huumori meinaa riittää, Varsinkin tuon Oberin lentomäen viikonlopun jälkeen, Koivuranta totesi viitaten viime viikonlopun kisoihin.
Oberstdorfin kisan jälkeen Koivuranta ehti viettää yhden päivän kotonaan ja pyrki tuolloin tyhjentämään ajatuksensa täysin mäkihypystä. Hänen mukaansa tuossa ajassa ei kuuraketteja pysty rakentamaan, mutta hän sai kuitenkin asenteensa kääntymään taas positiiviseen suuntaan.
\- Viime viikonloppuna tuntui, ettei tässä nyt oikein jaksa näille omille suorituksilleenkaan nauraa, mutta nyt tuntuu taas siltä, että ei tämä ole kuin urheilua. Ei mikään maailman isoin juttu. Mennään nyt kisoihin ihan pää tyhjänä ja toivottavasti se pää pysyykin tyhjänä koko reissun ajan.
Sijoitustavoitteita turha asettaa
Koivuranta tietää, että se hyvä tekeminen, jonka hän löysi kesän ja syksyn aikana, on varmasti siellä jossain. Sen löytyminen uudelleen vaatii vain tietynlaisen rentouden ja luottamuksen tekemiseen.
\- Jos saan sellaista hyppäämistä, mitä kauden aikana on parhaimmillaan ollut, niin kyllä sitten sellaista tulosta odotan, että sillä nimen lehteen saa, hän naurahti.
\- Mutta jotenkin tuntuu, että parasta on, että löytää vain sen hyvän fiiliksen ja sitten vetää sillä. Ihan turhaa on ruveta viimeaikaisen meiningin perusteella asettaa mitään sijoitustavoitteita. Sillä ei tee kuin itselleen hallaa.
"Yrittämisestä menestys ei ole kiinni"
Vasta toista kauttaan mäkihyppääjänä kilpaileva Koivuranta on salakavalasti noussut Suomen joukkueen ykköshyppääjäksi. Hän uskoo hyvän alkukautensa olevan kiinni juuri hyvästä treenikesästä ja siitä, että hänen fiiliksensä vain parani syksyä ja talven ensilumia kohti.
\- Alkukausikin lähti viime talven sijoituksiin nähden tosi hyvin käyntiin, mutta sitten en tiedä, mistä se vajoaminen oikein alkoi. Kaikki on yritetty tehdä niin valmentajien kuin urheilijoitten puolelta. Yrittämisestä ja tekemisen meiningistä se ei ole jääny kiinni.
Koivuranta ei panisikaan lainkaan vastaan, jos suomalaishyppääjille kävisi niin kuin usealle muulle urheilijalle on käynyt eli kun arvokisoihin on lähdetty ilman suuria odotuksia, on tuomisinaan tullut menestystä.
\- Aina silloin tällöin tapahtuu tällaisia, joita yleensä näkee vain amerikkalaisissa elokuvissa: on lähdetty kisoihin nollat taulussa ja sitten onkin löytynyt se hyvä kisafiilis ja rento, leppoisa meininki, luottamus omaan tekemiseen ja se, että nauttii siitä tekemisestä. Kyllä sillä pääsee tosi pitkälle, hän muistutti.
Coldplay yllättää: Voitimme koska muista ei ollut vastustukseksi
Coldplayn Chris Martin väittää, että bändi voitti palkinnon tiistaina juhlituissa Brit Awardseissa vain siitä syystä ettei muista ollut heille vastukseksi.
Coldplay päihitti Artic Monkeysin, Kasabianin, Elbown ja Chase and Statuksen Parhaan yhtyeen -kategoriassa, pokaten itselleen Brit Awards -pystin. Martinin mukaan Coldplaylle ei löydy tällä hetkellä vastusta brittibändeistä ja yhtye voitti vain siitä syystä ettei äänestäjillä ollut muita vaihtoehtoja kuin äänestää hänen bändiään.
\- Ihan rehellisesti, suurin osa brittibändeistä (joista olisi vastusta) ovat hajonneet. Blur on hävinnyt, Pulp on hävinnyt, Take That on lomalla, joten olemme ainut brittibändi koko kategoriassa. Otamme sen kuitenkin vastaan, Martin sanoi Daily Mirrorin haastattelussa.
**Lähteet:** NME
Somaliaan lisää rauhanturvaajia
YK:n turvallisuusneuvosto on hyväksynyt Somalian rauhanturvaoperaation laajentamisen tuhansilla rauhanturvaajilla. Afrikan unionilla on Somaliassa nyt noin 12 000 rauhanturvaajaa, mutta jatkossa määrä voidaan nostaa 17 700:aan.
Turvallisuusneuvosto päätti myös kieltää Somalialta puuhiilen viennin ja tuonnin. Puuhiili on ollut tärkeä tulonlähde Somalian hallitusta vastustaville islamistisille al-Shabaab-kapinallisille.
Torstaina kymmenien maiden ja järjestöjen edustajat kokoontuvat Lontooseen puimaan keinoja ratkaista Somalian kriisi. Somalian ja Somalimaan hallitusten edustajien lisäksi paikalle saapuvat muun muassa YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ja Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Rodham Clinton.
Kokouksessa keskustellaan paitsi al-Shabaabin kapinoinnista kansainvälisesti tunnustettua Somalian hallitusta vastaan myös merirosvouksesta ja Somaliaa piinaavasta ruokapulasta.
Somalia on ollut ilman toimivaa keskushallintoa siitä asti, kun pitkä-aikainen diktaattori Mohammed Siad Barre syrjäytettiin vuonna 1991. Somalian väliaikaishallinto on toiminut seitsemän vuotta ja pääkaupunki Mogadishu on sen hallussa. Al-Shabaab pitää kuitenkin hallussaan laajoja alueita maan etelä- ja keskiosassa.
Keskiviikkona kerrottiin, että Etiopian ja Somalian joukot ovat vallanneet al-Shabaabilta tärkeän Baidoan kaupungin.
Englannin pääministeri haluaa rasismin pois valioliigakentiltä
Britannian pääministeri David Cameron pyysi keskiviikkona Englannin jalkapalloviranomaisia laatimaan suunnitelman, jolla kitketään pois viime aikoina maan jalkapallokenttiä kuohuttaneet rasismitapaukset.
Cameron varoitti Downing Streetillä pitämässään kokouksessa, että nuoret voivat imitoida jalkapalloilijoiden rasistista käytöstä. Downing Streetin kokoukseen oli kutsuttu Englannin jalkapallojohtajia sekä rasismia vastaan taistelevia henkilöitä.
\- Meidän täytyy reagoida nopeasti, jotta nämä ongelmat eivät kasva suuremmiksi. Jos kaikki täyttävät ruutunsa, me voimme helposti poistaa tämä ongelman ja käsitellä sitä, Cameron painotti.
Cameron pyysi Englannin jalkapalloliittoa tekemään tarkan raportin siitä, miten rasismia vastaan voidaan taistella.
\- Me olemme sitoutuneet tekemään yksityiskohtaisen raportin seuraavan kahden kuukauden aikana, liiton puheenjohtaja David Bernstein kertoi.
Englannin valtio haluaa myös, että etnisiin vähemmistöihin kuuluvia rohkaistaan enemmän mukaan valmennustyöhön. Jalkapalloliitto saa valtiolta kolme miljoonaa puntaa, eli noin 3,7 miljoonaa euroa rakentaakseen uuden valmennuskeskuksen ja perustaakseen stipendijärjestelmän. Tällä hetkellä Valioliigassa ei ole yhtäkään tummaihoista manageria.

  "Tärkeää koko maalle"

Englannin Valioliigassa on kohistu rasismista kuluvalla kaudella useasti. Chelsean puolustaja John Terrystä tulee ensi heinäkuussa ensimmäinen liigapelaaja, jonka rasistista käytöstä käsitellään oikeudessa asti. Englannin maajoukkueen entisen kapteenin epäillään nimitelleen marraskuussa Queens Park Rangersin puolustajaa Anton Ferdinandia rasistisesti.
Liverpoolin uruguaylaishyökkääjä Luis Suarez puolestaan sai lokakuussa kahdeksan ottelun pelikiellon solvattuaan Manchester Unitedin puolustajaa Patrice Evraa rasistisesti.
\- Se mitä kentällä tapahtuu, vaikuttaa myös kentän ulkopuolella. Jopa kuusivuotiaat lapset imitoivat pelaajien käytöstä. Tämä ei ole siis tärkeää vain jalkapallolle, vaan koko maalle. Me haluamme varmistaa, että jalkapallo on keino tehdä jotain hyvää, Cameron sanoi.
Downing Streetin kokouksessa nousi esille myös homoseksuaalisuus. Englannin urheiluministeri Jeremy Hunt ihmetteli, miten 563 valioliigapelaajan joukossa ei ole yhtään homoa.
\- Ehkä homot eivät halua pelata Valioliigassa, koska he kokevat sen kiusalliseksi. Tai sitten he eivät usko, että se on ylipäätään mahdollista, Hunt totesi.
Ensimmäinen miljoonan punnan tummaihoinen valioliigapelaaja Justin Fashanu kertoi julkisesti homoudestaan vuonna 1990. Värikkään uran pelannut Fashanu löytyi hirttäytyneenä kahdeksan vuotta myöhemmin 37-vuotiaana. Fashanun veljentytär otti keskiviikkona osaa Cameronin pitämään kokoukseen.
Katkeaako Suomen mitaliketju lentomäessä?
Lentomäen MM-kisat alkavat torstaina Norjan Vikersundissa. Maailmancupin nihkeiden tulosten perusteella suomalaiset ovat lujilla jo torstai-illan karsinnassa, jossa kisapaikkaan vaaditaan sijoittuminen 30 parhaan joukkoon.
\- Eihän meillä ole mitään valtavia sijoitusodotuksia. Mutta mäkihyppy on mielenkiintoinen urheilulaji, muutokset suuntaan tai toiseen ovat mahdollisia lyhyessäkin ajassa. Huipputasomme on vielä odottanut, Niemelä arvioi.
Suomi ei ole jäänyt kertaakaan 2000-luvulla ilman mitalia lentomäen MM-kisamittelöissä. Mitä Niemelä miettii tämän hetken tilanteesta, jossa mitaliketju on vaarassa katketa.
\- Parhaita kavereitamme on sivussa, lopettamiset ja loukkaantumiset vaikuttavat. Tietysti sillä on iso merkitys tämän hetken tuloksiimme. Uskon, että prosessimme on jo siinä vaiheessa, että hienojakin asioita on tapahtumassa, Niemelä mietti.
\- Janne Happonen on palaamassa tasolleen, Ville Larinto tekee tulemistaan. Valitettavasti jouduimme odottamaan tätä vaihetta pitkään, Niemelä sanoi.
Suomen mäkihyppääjien raskas kausi on koetellut paitsi urheilijoita myös valmennusjohtoa. Niemelä myönsi, että vaikea tilanne on vaatinut veronsa.
\- Jonkun on jaksettava seistä ja luoda kaikkiin uskoa. Luotan siihen, että kun tämä nykyinen vaiheemme tästä taittuu, niin käännämme kokemukset voitoksemme, Niemelä puntaroi.
Niemelä odottaa mielenkiintoista MM-kisaviikkoa Vikersundissa, vaikka suomalaiset eivät tällä kertaa todellakaan kuulu kisojen ennakkosuosikkeihin.
\- Toivon meidän hyppääjille hyviä fiiliksiä ja sitä kautta vähän rentoutumista. Näin joukkue pääsisi omalle mainiolle tasolleen, Niemelä ennakoi.
Mikael Agricola ja J.A. Hollo –palkintojen kärkiehdokkaat valittu
Kolme kärkiehdokasta Mikael Agricola –palkinnon saajaksi on julkistettu. Samaan aikaan julkistettiin kolme kärkiehdokasta J.A. Hollon palkinnon saajiksi.
Mikael Agricola –palkinto jaetaan vuosittain tunnustuksena edellisenä vuonna julkaistusta merkittävän kaunokirjallisen teoksen erinomaisesta suomennoksesta.
Tänä vuonna kolme kärkiehdokasta palkinnon saajaksi ovat Sari Karhulahti Chimamanda Ngozi Adichien novellikokoelmasta Huominen on liian kaukana, Kaisu Lahikainen Ene Mihkelsonin romaanista Ruttohauta ja Jussi Lehtonen Marguerite Yourcenarin modernista klassikosta Tulet.
J.A. Hollon palkinto annetaan tunnustuksena edellisenä vuonna julkaistun vaativan tietokirjan korkeatasoisesta suomennoksesta tai pitkään jatkuneesta ansiokkaasta tietokirjallisuuden suomentamistyöstä.
Kolme kärkiehdokasta J. A. Hollon palkinnon saajaksi ovat Kristiina Repo Konstantin Stanislavskin teoksesta Näyttelijän työ, Heikki Salojärvi Adrian Goldsworthyn teoksesta Antonius ja Kleopatra ja Eila Salomaa David Cortrightin teoksesta Rauha. Ajatusten ja liikkeiden historia.
Molempien palkintojen saajat julkistetaan 12. huhtikuuta.
Mubarakin tuomio julistetaan kesäkuussa
Egyptin syrjäytetylle presidentille Hosni Mubarakille luetaan tuomio 2. kesäkuuta, kertoo jutun tuomari. Mubarakia syytetään osallisuudesta mielenosoittajien surmaamiseen Egyptin kansannousun aikana viime vuonna. Syyttäjä vaatii Mubarakille kuolemantuomiota.
Yli 800 ihmistä kuoli 18 päivää kestäneen kansannousun aikana, monet turvallisuusjoukkojen luodeista.
Mubarakin lisäksi syytettyinä ovat entinen sisäministeri Habib el-Adly ja kuusi muuta entistä turvallisuusviranomaista.
Puolustus väittää, että Mubarak on edelleen presidentti, ja hänet voitaisiin siten tuomita vain maanpetoksesta tai erikoistuomioistuimessa.
Erillisessä oikeudenkäynnissä käsitellään korruptiosyytteitä Mubarakia ja hänen kahta poikaansa vastaan.
Egyptiä 30 vuotta johtanut Mubarak joutui eroamaan presidentin tehtävistä kansannousun vuoksi viime vuoden helmikuun 18. päivänä.
Yksikätinen mies syyttää Starbucksia syrjinnästä
Työpaikkaa Starbucks-kahvilaketjusta hakenut yhdysvaltalaismies on haastanut yhtiön oikeuteen syrjinnän vuoksi. Työpaikkaa hakeneen yksikätisen miehen mukaan sandiegolaisen Starbucks-kahvilan johtaja kieltäytyi palkkaamasta häntä, koska erikoiskahvien valmistaminen vaatii baristalta kaksi kättä.
Pierren mukaan johtaja oli muun muassa sanonut, ettei kahviin laitettavan maustesiirapin puristaminen onnistu yhdellä kädellä.
Syntymästään saakka yksikätinen Eli Pierre vaatii Starbucksilta oikeudessa vahingonkorvauksia, koska se ei antanut hänelle edes mahdollisuutta todistaa taitojaan.
Starbucks kiistää, että Pierre olisi jätetty palkkaamatta tämän vamman vuoksi ja painottaa työntekijöidensä joukossa olevan useita vammaisia.
Elokuussa Starbucks maksoi kymmenien tuhansien eurojen vahingonkorvauksen työntekijälleen, joka sanoi saaneensa potkut lyhytkasvuisuutensa vuoksi.
Peräänajosta terveyskeskukseen Alajärvellä
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui ja hänet kuljetettiin terveyskeskukseen peräänajokolarista Alajärvellä. Onnettomuus tapahtui keskiviikkona puoliltapäivin.
Paikkakuntalainen vanhempi mies ajoi Alajärventietä Soinin suunnasta ja oli kääntymässä kulkusuunnassaan oikealle. Takana ajanut paikkakuntalainen, keski-ikäinen mies ei huomannut kääntyjää ajoissa, vaan ajoi tämän perään.
Kääntymässä ollut mies loukkasi itseään ja hänet kuljetettiin tarkastettavaksi terveyskeskukseen.
Zenit haluaa lainata Arshavinin Arsenalista
Venäjän jalkapallomestari Zenit on halukas lainaamaan entisen tähtipelaajansa Andrei Arshavinin, 30, Arsenalista loppukauden ajaksi. Seurapomo Maksim Mitrofanov vahvisti asian keskiviikkona venäläismediassa.
\- Andrei haluaisi olla hyvin valmistautunut tulevaan EM-lopputurnaukseen. Kyse on siitä, mitä Arsenal todella haluaa. Haluavatko he lainasopimuksen?
\- Olemme käyneet alustavia keskusteluja heidän kanssaan. Katsotaan, kuinka he nyt reagoivat, Mitrofanov sanoi.
Venäjän liigan siirtoikkuna on auki perjantaihin asti. Arsenal hankki Arshavinin Zenitistä tammikuussa 2009.
Arshavinin kausi on sujunut alakanttiin Arsenalissa. Hän pelasi tiistaina reserviottelussa, jossa hän viimeisteli kaksi maalia Norwichin verkkoon.
Arsenalin luotsi Arsene Wenger totesi aiemmin tässä kuussa, ettei lontoolaisseura aio myydä Arshavinia. Tämän sopimus ulottuu kesään 2013.
\- Fakta on se, että Andrei haluaa edelleen pelata Englannissa. Hän haluaa kuitenkin menestyä hyvin EM-turnauksessa. Zenit olisi hyvä ratkaisu hänelle siinä tapauksessa, korosti Mitrofanov.
Hautamäki: Pahin peikko on epäonnistumisen pelko
Matti Hautamäki myöntää, että kulunut kausi on ollut raskain pitkiin aikoihin. Kun valoa tunnelin päässä ei ole näkynyt, lähtee moninkertainen olympia- ja MM-kisamitalisti viikonlopun lentomäen MM-kisoihin varsin vaatimattomin tavottein.
Hautamäen hyppy on ollut kadoksissa lähestulkoon koko kauden. Pieniä valonpilkahduksia on silloin tällöin näkynyt, mutta loppusijoituksiin asti ne eivät ole vielä riittäneet. Kun vielä niin kutsuttu Team Tour eli Willingenin ja Oberstdorfin kisat menivät penkin alle koko Suomen joukkueelta, ovat odotukset suomalaishyppääjillä sen mukaiset.
\- En nyt niin "huippelo-odotuksin" lähde, mitä niin monta kertaa aikaisemmin olen lähtenyt isoihin kisoihin. Aikaisemmin on kuitenkin ollut kohtalaisen hyvä tulostaso alla. Tai jos ei ole ollut sitä tulostasoa, niin on kuitenkin ollut sellainen nouseva käyrä enemmän tai vähemmän, Hautamäki totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tuo meidän Team Tour oli vähän sellainen kenraaliharjoitus lentomäestä, ja se oli sen verran kova selkäsauna, että odotukset ovat sen mukaiset.
Hautamäki kuitenkin muistuttaa, että lentomäkihyppääminen on niin paljon erilaista kuin normaalimäestä, että fiilis saattaa muuttua – ja Hautamäki toivookin, että se muuttuisi.
\- Kun mennään maailman isoimpaan mäkeen, niin jospa se yliyrittäminen jäisi vähemmälle, kun on niin iso mäki, että vähän jänskättää ja pelottaa, hän hymähti.
"Olisi välillä vähän kivaakin"
Tilanne Suomen joukkueen osalta on Hautamäestäkin aika erikoinen, sillä joukkueella on aina aikaisempina vuosina ollut vähintään yksi hyppääjä, joka on ollut enemmän tai vähemmän mitaliehdokas.
\- Nyt meillä ei selvää sellaista missään nimessä ole. Kukaan ei tosiaankaan varmasti odota mitään suurta menestystä. Ehkä se suurin peikko onkin tässä se epäonnistumisen pelko, mikä pitäisi karistaa pois.
Ainoa keino, millä Hautamäen mukaan tämä peikko saadaan karistettua, on saada hyppy jälleen uomiinsa, ja sitä kautta itseluottamus takaisin.
\- Olisi välillä vähän kivaakin tämä homma. Urheilijan itseluottamus ei vain tule sillä, että puhutaan jollekin hyvälle kaverille lämpimiä ja sormia napsautellaan. Onnistumisia pitää vain tulla, hän sanoi ja myönsi, että kausi on ollut hyvin raskas.
\- On minulla ennenkin ollut heikkoja hetkiä, mutta eivät ne näin pitkään ole kestäneet. Kun kaikilla muillakin on ollut tosi heikkoa ja vaikeaa, niin kyllä se on ollut hyvin raskasta.
Aikaisempina vuosina Hautamäki on tavoitellut aina MM-mitalia ja viisinkertaisena lentomäen MM-mitalistina se on ollut realististakin. Nyt hän on kuitenkin laskenut tavoitetasoaan.
\- Mitähän tuohon uskaltaisi sanoa? Jos saisin sen oman hyppäämisen löytymään. Oli se sija mikä vain, mutta jos olen siihen itse tyytyväinen, niin kyllä se sitten johonkin menee.
Täystyrmäys Keski-Pohjanmaan suurkunnalle
Keskipohjalaiskuntien edustajat tyrmäävät täysin valtiovarainministeriön virkamiesten kuntaesityksen. Keski-Pohjanmaan yhdistäminen yhdeksi kunnaksi turvaisi ministeriön mukaan palvelut myös reuna-alueilla. Kunnat kritisoivat laskelmia tarkoituksenhakuisiksi.
Kaustisen Kansantaiteenkeskukseen oli kerääntynyt keskiviikkona parisataa kuntapäättäjää kuulemaan valtiovallan sanomaa suurkunnista tulevien vuosikymmenien palvelujen pelastajana. Ministeriön esittämät ennusteet ovat synkkiä. Väestön nopean ikääntymisen myötä huoltosuhde heikkenee, kunnat velkaantuvat ja kunnallisvero nousee paikoin jopa yli 30 prosentin. Ministeriön näkemyksen mukaan kurimuksesta selvitään kuntarakennetta vahvistamalla.
\- Nyt on oltava kykyä ja halua tarkastella sitä, millainen oma kunta on 2020- ja 2030-luvuilla, painotti kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.).
Perusteluille kovaa kritiikkiä
Tilaisuudessa kuultiin kaikkien kuntien puheenvuorot asiasta. Jokainen puheenvuoro sisälsi ankaraa kritiikkiä esitystä kohtaan. Virkamiesten epäiltiin tulkinneen tarkoitushakuisesti esityksen pohjatietoina käytettyjä tilastoja.
\- Täytyy valitettavasti todeta, että ainakaan minä en ole nähnyt yhtä tyrmäävää ja kuntakenttää väheksyvää, sanoisin jopa halveksuvaa toimintaa kuin mitä pääministeri Kataisen ja hallituksen linjaama ja kuntaministeri Virkkusen toimeenpanema kuntauudistuksen valmistelu on tähän saakka ollut, paukautti Kannuksen kaupunginjohtaja Terttu Korte.
Kortteen mukaan virkamiehet olivat unohtaneet esityksestään tyystin maakunnan vireän elinkeinoelämän. Kannuksessakin on Kortteen mukaan suhteessa enemmän työpaikkoja kuin Kokkolassa. Korte löysikin sanomalleen tukea lukemalla samoja tilastoja kuin ministeriön virkamiehet.
\- Pelkään, että meidät halsualaiset unohdetaan. Syntyy identiteettivaje, sanoi Halsuan kunnanhallituksen puheenjohtaja Anneli Kentala (kesk.).
\- Palvelut lakkautetaan maalta, pelkäsi Lestijärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Eino Kangasvieri (kesk.).
Kaustisen kunnanjohtaja Arto Alpia painotti, etteivät rahat riitä palveluihin rajoja siirtämällä. Kaustinen haluaa pitää itsenäisyytensä jatkossakin.
Kokkola ei halua painostaa naapureita
Kokkolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Bjarne Kallis (kd.) varoitti ministeriä siitä, että Keski-Pohjanmaalla ei asiat onnistu, jos ulkopuoliset tulevat neuvomaan miten pitäisi toimia.
\- Täällä on tehty yhteistyötä kuntien kesken. Jos se ei ole riittänyt, on tehty vapaaehtoisia liitoksia, muistutti Kallis.
Kalliksen mukaan uudistuksessa on edetty väärinpäin, koska ensin puhutaan rajoista ja vasta myöhemmin pöydälle nousevat valtionosuusjärjestelmän muutos sekä sosiaali- ja terveysalueiden rajat.
Kokkolakaan ei pursu liitoshaluja. Ainoastaan Kruunupyy toivotetaan lämpimästi tervetulleeksi.
\- Tärkeintä on, että kuntien omaa tahtoa kuunnellaan.
Palvelut hoidetaan yhteistyöllä
Keskipohjalaisten puheenvuoroista kuulsi tahto siihen, että palvelut voidaan hoitaa yhteistyöllä. Tosin joitain palveluja kunnat olisivat valmiita luovuttamaan valtiolle. Epäluulo huoltosuhteen parantamiseen kuntarajoilla oli suuri.
-Väestörakenteen vinoumaa ei ole pystytty hoitamaan kansallisilla tai Euroopan laajuisilla ratkaisullakaan. Valtion vastuuta palveluiden tuottamisesta on lisättävä, sanoi Toholammin kunnanjohtaja Jari Kangasvieri.
\- Huoltosuhteen vinouma on hoidettavissa helposti muilla keinoin. Kun eläkeiästä aikoinaan sovittiin, miehet elivät keskimäärin 65-vuotiaiksi ja eläkeiäksi asetettiin 65 -vuotta. Nyt miehet elävät noin 78-vuotiaiksi ja eläkeikä on edelleen sama, sanoi Bjarne Kallis.
Valtiota syytettiin myös syrjäseutujen vaikeuksista.
\- Lääkärikoulutus laiminlyöntiin. Lääkäripula johti sellaiseen kustannusten nousuun, johon ei Paras-hankkeen säästöilläkään ole voitu vastata, sanoi Kangasvieri.
\- Onko Suomella varaa nykyisiin palveluihin? Se pohdinta on tehtävä eduskunnassa ja hallituksessa, sanoi Vetelin kunnanjohtaja Liisa Veiskola.
Marta palaa "toiseen kotiinsa" Ruotsiin
Viisi kertaa Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) parhaan naispelaajan tittelin voittanut Marta palaa Ruotsin Damallsvenskaniin. Tyresö vahvisti brasilialaistähden sopimuksen keskiviikon lehdistötilaisuudessa Tukholmassa.
Marta, 26, pelasi kolme edellistä kautta Yhdysvalloissa. Ruotsissa hän vietti kaudet 2004-2008 Uumajan riveissä.
\- Tavoite on voittaa Ruotsin liiga tänä vuonna ja pelata ensi kaudella Mestarien liigassa. Nautin olostani Ruotsissa. Se on toinen kotini, ja minulla on täältä erittäin hyviä muistoja, Marta totesi.
Hän olisi omien sanojensa mukaan saanut rahakkaamman sopimuksen muualta, mutta raha ei ratkaissut seuravalintaa. Sopimuksen arvoa ei julkistettu keskiviikkona.
Tyresö päätyi viime kaudella neljänneksi Damallsvenskanissa. Seura on hankkinut riveihinsä myös Caroline Segerin, Lisa Dahlkvistin, Linda Sembrantin ja espanjalaisen Veronica Borqueten.
Rakennuskielto närästää Seinäjoen sivukylillä
Uuden Seinäjoen sivukyliä harmittaa useita vuosia jatkuneet rakennuskiellot. Kaupunki määräsi vuonna 2010 Nurmonjokilaakson kylät sekä Honkakylän ja Lehtimäenkylän rakennuskieltoon yleiskaavoituksen ajaksi.
Kouralainen kyläaktiivi Jaakko Ristimäki toteaa, että yksityisille maille rakentaminen on nyt todella hankalaa. Ristimäen mukaan rakennuskiellot karkottavat kyliltä runsaasti uusia asukkaita.
\- Yksityiselle maalle rakentaminen haja-asutusalueella on erittäin vaikeaa. Kaavat eivät mene eteenpäin. Kaavoja on Seinäjoen kaupungissakin yli 60 kesken, siinä on iso pullonkaula tässä kehittämisessä, Jaakko Ristimäki harmittelee.
\- Kourassa on kyllä yli 30 hehtaaria kaupungin omistamaa maata, ja sille maalle rakennusluvat saa hyvinkin nopeasti.
Tulijat kääntyvät muihin kuntiin
Ristimäki arvioi, että Koura on menettänyt rakennuskiellon vuoksi kymmeniä uusia asukkaita.
\- Kyllä kymmeniä voi sanoa, että tarkkaa määrää tietysti osaa sanoa. Useita isoja lapsiperheitäkin on ollut tulossa, mutta heitä ei sitten ole voitu sijoittaa. He tekevät nopeita päätöksiä ja menevät toisiin kuntiin.
Nurmonjokilaakson kaavat 2013 valtuustoon
Seinäjoen kaupungilta kerrotaan, että Kouran osayleiskaavaluonnos on tulossa lähiaikoina nähtäville. Nurmonjokilaakson kylien kaavat etenevät valtuustokäsittelyyn vuoden 2013 loppuun mennessä.
Itäisestä rantaradasta päätös 10 vuoden sisällä
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) ei pidä itäisen rantaradan toteuttamista kiireellisenä. Helsingistä Pietariin kulkevasta radasta halutaan kuitenkin pitää kiinni ja sen tulevat linjauksetkin ovat jo selvillä Uudenmaan maakuntakaavaehdotuksessa.
20 vuotta itäisen rantaradan rakentamisen puolesta lobannut toimikunta jatkoi keskiviikkona työtään Porvoossa. Tilaisuudessa vieraillut liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) ei kuitenkaan pystynyt lupaamaan pikaista päätöstä asiaan.
\- Tämä rantarata-asia on kymmenen vuoden sisällä päätökseen tuleva asia, että puolesta vai vastaan, mutta ei ole tämän eikä seuraavan hallituskauden asia vielä.
Vielä kauemmaksi menee radan varsinainen toteuttaminen, sillä ensin on ratkaistava raidekysymykset Helsingin päässä.
\- Tämän ratahankkeen suhteen on tietysti ikävää se, että me olemme 10 vuotta jäljessä raidelikenteen kehittämisen kanssa ja sen takia olisi tärkeintä saada ne kaikkein kipeimmät prosessit liikkeelle eli Helsingin ratapihan kehittäminen ja koko kaukojunaliikenteen kannalta tärkeä liikenteen kehittäminen siinä suhteessa, että saadaan vähennettyä painetta koko tältä Helsingin sisääntuloalueelta. Kun nämä tulenpolttavat hankkeet on saatu toteutettua, niin sitten vasta pääsemme käymään lävitse näitä alueellisesti tärkeitä uusia ratayhteyksiä, Kyllönen toteaa.

  Radan lopulliset linjaukset selvillä

Ministeri on kuitenkin tyytyväinen siihen, että itäisen rantaradan mahdollisuutta pidetään yllä Uudenmaan maakuntakaavassa. Lopulliseksi linjaukseksi kaavaan näyttää jäävän Helsingistä lentoaseman, Keravan ja Nikkilän pohjoispuolen kautta Porvooseen ja siitä eteenpäin Loviisan ja Kotkan kautta Pietariin kulkeva vaihtoehto.
\- Se on varmasti koko valtakunnan kannalta parempi eli me saamme suoran raideyhteyden lentoasemalle ja se lisää meidän kilpailukykyä aika paljon, uskoo Uudenmaan liiton aluesuunnittelujohtaja Riitta Murto-Laitinen.
Murto-Laitinen pitää myös nimenomaan Keravan kautta Nikkilän pohjoispuolitse kulkevaa rataa Nikkilän eteläpuolitse menevää vaihtoehtoa parempana.

  Heli-ratavaraus vielä auki

Toinen vaihtoehto, Helsingistä Tapanilan kautta Porvoon moottoritien viertä kulkeva Heli-ratalinjaus on näillä näkymin kuopattu. Nyt kysymys kuuluu enää pidetäänkö vanhan linjan varaus edelleen maakuntakaavassa vai ei. Kysymys herättää tunteita lähinnä Porvoossa ja Helsingissä.
\- Ei ole enää mitään järkeä pitää sitä Heli-varausta, koska se ehkäisee meillä sen alueen kehittämistä tällä hetkellä jos sitä pidetään, sanoo Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Rautava (kok.).
Porvoolaisittain linjaus on taas erittäin tärkeä, koska lentokentän kautta kulkeva vaihtoehto ei koskaan ole ollut Porvoolle se ykkösvaihtoehto.
\- Heli-linjaus olisi säilytettävä edelleenkin, koska jos se sieltä poistetaan, niin sen jälkeen sitä ei enää takaisin saada. Mitään liikenteellisiä perusteita varauksen poistamiselle ei ole ja siitä syystä sitä ei tulisi myöskään tehdä, vastaa Porvoon kaupunginjohtaja Jukka-Pekka Ujula.
Vaikka Heli-rata ei enää ole toteutumassa nopeana junayhteytenä, se voisi tulevaisuudessa muuttua taajamajunayhteydeksi. Se kuitenkin vaatisi isoja investointeja ja kilpailisi liikaa Uudenmaan liiton muiden suunnitelmien kanssa.
\- Tällä hetkellähän se meidän kaavaehdotuksen valmistelu lähtee siitä, että meillä menee Östersundomin kautta Sipoon Söderkullaan metrovaraus ja siitä tällainen joukkoliikenteen yhteystarve Porvooseen.
Jukka-Pekka Ujula kuitenkin muistuttaa, että se ei ole porvoolaisten kannalta paras ratkaisu.
\- Porvoolaisten kannalta se ei ole mikään vaihtoehto eli se ei tule tyydyttämään niitä tarpeita, mitä porvoolaisilla on Helsingin suuntaan eli se on liian hidas.
Lopulliset päätökset varauksista tehdään vuoden lopulla maakuntakaavan hyväksymisen yhteydessä.
EU jäädytti tunteita herättävän Acta-sopimuksen käsittelyn
EU-komissio on keskeyttänyt kiistellyn piratisminvastaisen Acta-sopimuksen käsittelyn. Komissio on pyytänyt Euroopan unionin tuomioistuinta selvittämään, rikkooko laajasti vastustettu sopimus kansalaisten perusoikeuksia.
Tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään sopimusta vastaan eri puolilla maailmaa.
Kansainvälinen sopimus luo yhteisiä pelisääntöjä tuoteväärennösten ja nettipiratismin kitkemiseen. Vastustajat pelkäävät, että sopimus johtaa internetin sensurointiin ja vähentää netin käyttäjien yksityisyydensuojaa.
Aikaisemmin useat EU-maat, muun muassa Saksa ja Puola, olivat ilmoittaneet jäädyttävänsä sopimuksen hyväksymisen toistaiseksi.
Suomi ja 22 muuta EU-maata allekirjoittivat Acta-sopimuksen tammikuun lopussa Tokiossa. Allekirjoittajien joukossa ovat myös muun muassa Australia, Japani, Yhdysvallat ja Kanada.
Ortodoksit kaihoavat Savonlinnan Pikkukirkkoa
Suomen ortodoksinen kirkko miettii vakavasti Savonlinnan Pikkukirkon ostamista Savonlinna-Säämingin seurakunnalta. Varkauden seurakunta ei kirkkoa pysty hankkimaan, vaan siihen tarvittaisiin äitikirkon apua.
Karjalan ja koko Suomen arkkipiispa Leo kävi tutustumassa Pikkukirkkoon ja ostohalu oli ilmeinen. Oma kirkko keskellä Savonlinnan kaupunkia merkitsisi ortodoksiselle kirkolle paljon. Sotien jälkeen ortodoksikirkot jouduttiin rakentamaan keskustojen liepeille, kuten Savonlinnankin nykyinen ortodoksikirkko. Se on näkymättömissä Talvisalon rinteellä.
\- Oma kirkko keskellä kaupunkia merkitsisi näkyvyyttä ja voisi palvella ihan toisella tavalla kuin nykyinen sijaintipaikka. Aktiivisuutta voitaisiin nostaa monella tavalla, sanoo arkkipiispa Leo.
Pikkukirkon ostaminen ja laittaminen näkyvästi ortodoksiseksi kirkoksi olisi iso investointi. Sille olisi kuitenkin monenlaista käyttöä.
\- Kansainvälisessä turisti- ja musiikkikaupungissa kirkossa olisi sijaa musiikkitoiminnalle.

  Historiasta jäi trauma

Pikkukirkon ostamiseen Suomen ortodoksista kirkkoa ohjaavat myös historialliset syyt. Vuonna 1938 Kuopion seurakunta joutui myymään kirkon rahapulassa ja luterilainen seurakunta osti sen purettavaksi. Vuonna 1846 rakenettu kirkko palveli ortodokseja yli yhdeksänkymmentä vuotta.
\- Kirkkomme on kokenut tässä asiassa kauan kestänyttä suurta menetyksen traumaa, Tämä kaunis kirkko kauniilla paikalla on ollut mielessäni vuosikymmeniä. Todella hyvin tunteikkaasti ja kaikella positiivisuudella haluan tätä kysymystä lähestyä, arkkipiispa Leo mietiskelee ääneen.
\- Nyt kukaan ei halua tätä kirkkoa purkaa. Tarkoitus olisi lopulta entisöidä rakennus alkuperäiseen asuunsa. Taloudellisesti ratkaisu huolestuttaa. Toivottavasti Savonlinna-Säämingin seurakunnan kanssa voidaan keskustella myötämielisessä ja rakentavassa hengessä, arkkipiispa toivoo lopuksi.
Toivon siemen itää Botaniassa
Suomen ainoan trooppisen perhospuutarhan pelastamiseksi tehdään hartiavoimin töitä Joensuussa. Itä-Suomen yliopisto päätti tammikuussa sulkea Joensuun, Kuopion ja Savonlinnan kasvitieteelliset ja tutkimuspuutarhat. Joensuun Botania yritetään saada jatkossa toimimaan esimerkiksi säätiöpohjalta.
Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Tiina Tolvanen istuu yliopiston hallituksessa ja oli mukana päättämässä perhospuutarhan lakkautuksesta viime kuussa. Nyt hän etsii toiminnalle uutta jatkajaa yhteistyöryhmän voimin.
\- Valitettavasti Botanialla ei tutkimus- ja opetuskäytössä ole sellaista roolia, että se olisi ollut järkevää säilyttää yliopiston omana toimintana. Mutta joensuulaisena ja kauppakamarin edustajana pidän tätä hienona paikkana ja säilyttämisen arvoisena.

  Vuosibudjetti lähes puoli miljoonaa euroa

Parhaillaan selvitystyön alla ovat Botanian minimikäyttökustannukset, joista saadaan arvio parin viikon päästä. Sen jälkeen alkaa rahoittajien etsintä. Puutarhan pyörittäjäksi yritetään saada säätiö, yhdistys tai yritys. Todennäköisesti toimintamalli olisi näiden sekoitus. Puutarhakiinteistön omistaa Suomen Yliopistokiinteistöt.
Perhospuutarhan vuosibudjetti on tällä hetkellä noin 450 000 euroa ja tuotot 80 000 euroa. Pelastajaksi on toivottu Joensuun kaupunkia, joka on jo tukenut puutarhaa ja alueen Arboretum-puulajipuistoa vuosittain yhteensä 70 000 eurolla.
\- Kyllä syyllinen täytyy hakea muualta kuin kaupungista. Ei kaupunki aina voi olla se viimeinen portti, joka pelastaa kaikki. Minä heitän pallon Joensuun seudun yhteisöille, yliopistolle, elinkeinoelämälle ja meille kaikille, joiden pitäisi käydä Botaniassa muulloinkin kuin lakkautusuhan alla, kaupunginjohtaja Kari Karjalainen sanoo.
Botanian kävijämäärä on viime kuukausina moninkertaistunut viime vuodesta. Puutarhaa puolustaa adresseissa yli 11 000 henkilöä. Prikaati-adressi keräsi 4 000 nimeä vähemmän. Ensi viikolla perustetaan myös uusi tukiyhdistys puutarhalle.
Kova hiihtovauhti nosti Leinosen osakkeita nuorten MM-kisoissa
Mikke Leinonen oli seitsemäs nuorten MM-hiihtojen yhdistetyssä Erzurumissa, Turkissa. Kilpailun voiton vei huikean nousun hiihto-osuudella tehnyt Italian Mattia Runggaldier, jolle Leinonen hävisi hieman yli puoli minuuttia.
Mäkiosuuden HS108-mäessä lavaa laskettiin harjoitusten ja koekierroksen jälkeen, mikä aiheutti monelle haasteita ja lähtöasetelmiksi pienet erot hiihto-osuudelle. Napakassa pakkaskelissä latu oli raskas ja kovakuntoiset hiihtäjät nostivat sijoitustaan 10 kilometrin hiihto-osuudella.
Kilpailun voittaja Mattia Runggaldier nousikin ykköseksi lähdettyään ladulle vasta sijalta 29. Lahden Hiihtoseuran 20-vuotias Mikke Leinonen teki myös vahvan hiihdon oltuaan mäkiosuuden jälkeen 19.
Suomen yhdistetyn nuorten MM-joukkueen valmentaja Antti Kuisma oli hyvillään Leinosen hienosta hiihdosta ja seitsemännestä sijasta.
\- Oli lopulta hyvä tulos. Hiihto onnistui Mikeltä hyvin, ja hän paransi sillä sijoitustaan hienosti. Mäessä ei vielä parasta tullut, mutta hän parantaa koko ajan, Kuisma kehui lahtelaista Finnjumping ry:n tiedotteessa.
\- Lavaa laskettiin harjoitusten ja koekierroksen jälkeen, mikä teki monelle hyppäämisestä vaikeampaa. Erot jäi pieniksi ja kilpailijat aika nippuun hiihto-osuudelle. Tämä oli vahvojen hiihtomiesten kisa. Aurinko paistaa tosi kuumasti ja pakkasta kuitenkin -15, mikä teki kelistä tosi nihkeän.
Leinosen lisäksi positiivista oli koko joukkueen sijoittuminen 30 parhaan joukkoon. Ilkka Herolan sijoitus oli 19., Arttu Ålanderin 24. ja Ville Heikkisen 29.
\- Saatiin kuitenkin kaikki kolmenkympin sakkiin tuloksissa, mikä on ihan kohtuullinen suoritus. Näistä asetelmista on ihan mielenkiintoista lähteä joukkuekisaan, Kuisma totesi.
Kontiola osui kahdesti - KHL-jumbo yllätti Traktorin
Vahvassa vireessä Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n kärjessä porskuttava Traktor Tsheljabinsk kärsi keskiviikkona kotikaukalossaan yllätystappion. Sarjajumbo Vitjaz Tshehov haki Traktorilta kaksi pistettä 3-2-jatkoaikavoitollaan.
Traktorin ylivoima näytti pitkään olevan rangaistusminuutteihin tottuneelle Vitjazille liikaa. Petri Kontiola kuritti Vitjazia ylivoimalla kahdesti. Kontiola osui ensimmäisen kerran viiden minuutin pelin jälkeen viemällä kotijoukkueen 1-0-johtoon.
Kuluvalla kaudella15+20=35 tehopistettä keränneen Kontiolan 2-1-osuma päätöserän alussa kantoi Traktoria kohti voittoa aina päätösminuutille saakka. Vitjazin aikalisä ja maalivahti Danila Alistratovin poisottaminen kuitenkin toimivat, ja Jevgeni Timkin venytti minuutti ennen päätössummeria pelin jatkoajalle 2-2-osumallaan.
Ratkaisua haettiin lopulta rangaistuslaukauksilta, jossa venäläisnuorukainen Timkin oli ainoa onnistuja. Vitjaz katkaisi näin kolmen ottelun tappioputkensa 3-2-vierasvoitolla. KHL:n kärjessä 108 pisteellään viilettävä Traktor puolestaan kärsi vasta toisen tappionsa kymmeneen otteluun.
Poikabändin hurmuri on ihastunut Rihannaan
One Directionin Harry on selvästi pääsemässä yli hänen ja X Factor -juontaja Caroline Flackin erosta. Hurmuri on nyt ilmeisesti iskenyt silmänsä poppari Rihannaan.
18-vuotias laulaja erosi 32-vuotiaasta Flackista viime kuussa ja paljastaa nyt olevansa ihastunut **Rihannaan** nähtyään tämän Brit Awardseissa eilen.
\- Olen todellakin ihastunut Rihannaan, Harry kirjoitti Twitteriin aamuyöllä.
Harryn mieltymys vanhempiin naisiin näyttää säilyvän, vaikka ikäeroa 24-vuotiaaseen Rihannaan onkin pojan exään verrattuna huomattavasti vähemmän.
**Lähteet:** Musicrooms, Twitter
Eroaako energiajuoma kahvista, teestä tai colajuomasta?
Energiajuomat ovat olleet viime vuosina tapetilla v&auml;h&auml;n v&auml;li&auml;. Vahvasti nuorille markkinoidut juomat her&auml;tt&auml;v&auml;t vanhemmissa n&auml;r&auml;&auml; suuren kofeiini- ja sokeripitoisuuden vuoksi.

T&auml;m&auml;n on johtanut siihen, ett&auml; yh&auml; useammat kaupat ovat rajoittaneet niiden saatavuutta, eiv&auml;tk&auml; myy juomia alle 15-vuotiaille.  Kuningaskuluttaja selvitti, mik&auml; energiajuomissa nyppii ja eroavatko n&auml;m&auml; energiajuomat perinteisist&auml; kahvista, teest&auml; ja kolasta merkitt&auml;v&auml;sti.
Suurin osa meist&auml; suomalaisista ei saa p&auml;iv&auml;&auml; k&auml;yntiin ilman jotain kofeiinipitoista. P&auml;&auml;asiassa kofeiini hankitaan kahvista, jota meist&auml; jokainen h&ouml;rppii keskim&auml;&auml;rin 160 litraa vuodessa, eli yli kolme kupillista p&auml;iv&auml;ss&auml;. Perinteisten kofeiininl&auml;hteiden - kahvin, teen ja kolan rinnalle ovat rynnist&auml;neet my&ouml;s energiajuomat.
Tilastojen mukaan energiajuomien kulutus on kuitenkin pienemp&auml;&auml;, mit&auml; voisi luulla. Arviot kertovat, ett&auml; juomia siemaillaan Suomessa noin nelj&auml; ja puoli litraa per nen&auml; eli noin 13 t&ouml;lkki&auml; vuodessa. Niit&auml; on my&ouml;s jo maistanut joka kolmas suomalainen.
Arvio voi olla alakanttiin, sill&auml; ainakin kauppojen hyllyill&auml; energiajuomat ovat n&auml;ytt&auml;v&auml;sti esill&auml;. Pelk&auml;st&auml;&auml;n Suomesta l&ouml;ytyykin jo yli sata erilaista energiajuomaa. Maut ja hinnat n&auml;iss&auml; juomissa vaihtelevat runsaasti. Halvimmallaan t&ouml;lkin saa alle eurolla, kun kalleimmasta saa pulittaa p&auml;&auml;lle kolme euroa. Mutta ent&auml; energiajuomien sis&auml;lt&ouml;puoli, kuinka paljon ne sis&auml;lt&auml;v&auml;t esimerkiksi kofeiinia?
- Yhdest&auml; t&ouml;lkist&auml; saa suurin piirtein saman verran kofeiinia kuin pienehk&ouml;st&auml; kahvikupista, valaisee Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm.
Energiajuoman, kahvin, teen ja colajuoman sis&auml;lt&auml;m&auml; kofeiini. L&auml;hde: Evira

Kofeiinin kohdalla kysymyksi&auml; aiheuttaa nuorten kohdalla sen terveysvaikutukset. Tutkimusten mukaan runsas kofeiinin k&auml;ytt&ouml; voi aiheuttaa riippuvuutta ja my&ouml;s yliannostus on mahdollinen. Mikael Fogelholmin mukaan huoli on aiheellinen.
- Uskon, ett&auml; jo yksi t&ouml;lkillinen energiajuomaa voi riitt&auml;&auml; tuomaan kofeiiniyliannoksen, jos juojana on kahviin tottumaton nuori henkil&ouml;. Mit&auml; s&auml;&auml;nn&ouml;llisempi k&auml;ytt&auml;j&auml;, sen isompi pit&auml;&auml; annoksen olla, ett&auml; yliannostus tulee.
Fogelholmin mielest&auml; energiajuomissa kofeiinia suurempi ongelma on kuitenkin sokeri. Yhdess&auml; t&ouml;lkillisess&auml; voi nimitt&auml;in olla sokeria reippaasti yli 20 sokeripalan edest&auml;.
- Pitk&auml;ll&auml; aikav&auml;lill&auml; sokerista tulee suuremmat haittavaikutukset kuin kofeiinista, Fogelholm toteaa.
Euroopan elintarviketurvallisuusviranomaisten mukaan energiajuomissa k&auml;ytett&auml;v&auml;t muut piristeet, kuten tauriini ja guarana, eiv&auml;t aiheuta syyt&auml; huoleen runsaastikaan nautittuna.

Energiajuoma porttina alkoholiin?
Vaikka energiajuomat eiv&auml;t kofeiinin m&auml;&auml;r&auml;ss&auml; eroa merkitt&auml;v&auml;sti kahvista tai sokerin suhteen limsasta, on niiden myynnin rajoittamista alle 15-vuotialle ajettu eritt&auml;in tarmokkaasti. Rajoittamista tukee erityisesti Suomen Vanhempainliitto.
- Energiajuomat ovat markkinoinnissa ja mainonnassa tietynlainen portti alkoholiin, p&auml;ihteisiin ja etenkin lonkeroon ja siidereihin. Energiajuomien kautta pyrit&auml;&auml;n vaikuttamaan nuoriin niin, ett&auml; he tulisivat panimoteollisuuden orjiksi, jyr&auml;ht&auml;&auml; Suomen Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Tuomas Kurttila.
Kurttila my&ouml;s toteaa, ett&auml; lapset ja nuoret eiv&auml;t yksinkertaisesti tarvitse mit&auml;&auml;n ylim&auml;&auml;r&auml;ist&auml; energiajuomaa. My&ouml;sk&auml;&auml;n Elintarviketurvallisuusvirasto Evira ei suosittele juomia lapsille niiden korkean kofeiinim&auml;&auml;r&auml;n vuoksi. Vanhempainliiton v&auml;himm&auml;istavoitteena on kielt&auml;&auml; energiajuomien myynti alle 15-vuotiailta.
- Kyse ei ole mist&auml;&auml;n uudesta kieltolakiliikkeest&auml;, vaan &ouml;veriksi menneisiin asioihin puuttumisesta, joissa lapsi kuluttajana on todella heitteill&auml;, Kurttila selvent&auml;&auml;.

Myynti&auml; rajoitettu oma-aloitteisesti
Yksitt&auml;iset kaupat ovat osallistuneet energiajuomien myynnin rajoittamiseen oma-aloitteisesti. Esimerkiksi Helsingin Maununnevan K-market lopetti energiajuomien myynnin alle 15-vuotiaille vuoden alussa. Rajoitukset kumpusivat vanhempien toiveista.
- P&auml;&auml;dyimme rajoittamaan juomien myynti&auml;, koska vanhemmilta ja asiakkailta tuli sellaisia viestej&auml;. My&ouml;s paikallinen vanhempainyhdistys otti minuun yhteytt&auml; asian tiimoilta. Minun mielest&auml;ni asikkaiden toiveisiin pit&auml;&auml; vastata, kertoo Maununnevan K-marketin kauppias Mika Marjakangas.
Muiden kofeiinia sis&auml;lt&auml;vien tuotteiden kuten kahvin, teen tai colan myynti&auml; ei kaupassa ole rajoitettu. Marjakankaan mukaan t&auml;llaista ei ole edes vanhempien toimesta ehdotettu.
- Jos nuori tulee ostamaan kahvipakettia, niin en t&auml;ll&auml; hetkell&auml; ainakaan koe, ett&auml; sit&auml; olisi tarpeellista rajoittaa, kauppias selvent&auml;&auml;.

Vastuullisempi energiajuoma?
Vanhempien toiveisiin haluavat vastata my&ouml;s jotkut energiajuomavalmistajista. Viime vuonna markkinoille tullut Tilt-energiajuoma markkinoi itse&auml;&auml;n vastuullisena. Pulloissa on v&auml;hemm&auml;n kofeiinia ja jo valmiit ik&auml;rajasuositukset -  Alkaen seitsem&auml;st&auml; vuodesta. Ik&auml;rajasuositukset ovat her&auml;tt&auml;neetkin runsaasti kritiikki&auml; ja juomavalmistajaa on syytetty energiajuomien markkinoimisesta alakouluik&auml;isille. Tilt-energiajuoman markkinoinnista vastaavan Foody Allenin konsultti Aki Wahlman kiist&auml;&auml; syyt&ouml;kset.
- Eiv&auml;t ne ik&auml;rajasuositukset ole minusta silm&auml;nlumetta. Ensimm&auml;isen&auml; aina takerrutaan niihin numeroihin. Olemme halunneet tuoda ne numerot siihen pulloon, ett&auml; ihmiset n&auml;kev&auml;t mist&auml; on kysymys. Valitettavasti energiajuomia k&auml;ytet&auml;&auml;n joka tapauksessa todella paljon ja se on tosiasia. Sen vuoksi olemme tuoneet markkinoille vaihtoehdon, jossa pakkauskoko on pienempi ja kofeiinia on v&auml;hemm&auml;n. Minusta on kiva tehd&auml; se vaihtoehto, Wahlman valaisee.
Erilaisia vaihtoehtoja energiajuomissa onkin yllin kyllin, aina litran pulloista pieniin juoma-shotteihin. Maa- ja mets&auml;talousministeri&ouml;n mukaan lains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;n tasolla energiajuomien myyntiin ei kuitenkaan ole l&auml;hiaikoina tulossa muutoksia.  Professori Mikael Fogelholmin mukaan myynnin rajoittaminen olisi muutenkin ongelmallista.
- Ongelma on, ett&auml; jos kiell&auml;mme energiajuomat kofeiinin takia, niin sitten pit&auml;isi samalla kielt&auml;&auml; my&ouml;s kahvin juonti, koska ne ovat niin l&auml;hekk&auml;in toisiaan m&auml;&auml;r&auml;n suhteen. Sokerin osalta energiajuoma taas on todella l&auml;hell&auml; virvoitusjuomia, niin sitten nekin pit&auml;isi kielt&auml;&auml; ja v&auml;hint&auml;&auml;n sokerilla makeutetut jogurtit, Fogelholm p&auml;&auml;tt&auml;&auml;.
Rajoitukset kahvin, teen ja kolajuoman myyntiin vaikuttavat siis ep&auml;todenn&auml;k&ouml;iselt&auml;. Energiajuoman m&auml;&auml;r&auml;n ja markkinoinnin perusteella, niiden hyllyill&auml; k&auml;y siis jatkossakin kova kuhina.

Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva Asia
Nikara huippuautolla Britannian rallisarjaan
Ralliautoilija Jarkko Nikara tähtää tiukasti maailmalle. Kotimaan kilpailut saavat jäädä, kun ohjelmassa on 10 kansainvälistä rallia Britannian rallisarjassa sekä IRC-sarjassa.
Nikara ja kartanlukijana toimiva Petri-veli lähtevät valloittamaan brittisarjan kisoja uudella Citroen DS3 R3T- kilpurilla.
Saarijärveläisten veljesten kalustosta vastaa suomalaisille tuttu Autosport Technology -tiimi, joka uskoo vakaasti Nikaran kykyihin. Niihin uskovat myös avauskisan järjestäjät, jotka siidasivat Nikaralle ykkösnumeron ensi viikonloppuna ajettavaan Sunseeker-ralliin.
\- Ralliauto saapui Ranskasta tiimille vasta helmikuun toisella viikolla. Itse pääsen ajamaan lyhyet testit vasta torstaina juuri ennen avauskisan nuotitusjakson alkamista, Jarkko Nikara totesi.
\- Kaluston puolesta pystymme aivan varmasti ajamaan kärkiaikoja, kunhan vain pääsen auton kanssa kunnolla sinuiksi.
Nikaran uuden projektin arvoa nostaa se, että Citroen kirjautui Renaultin ohella viralliseksi maahantuojatiimiksi sarjaan. Suomalaiskuski kerää siten Citroenille merkkipisteitä.
\- Brittisarja palaa 12 vuoden tauon jälkeen pelkästään kaksivetoisiin ralliautoihin, joten mestaruudesta ei enää kilpailla nelivetoisilla autoilla, Nikara huomauttaa.
Vakuutusyhtiö yritti alentaa kuoleman korvauksia
Vakuutusyhtiö Fennia yritti puolittaa isänsä menettäneen kahden lapsen kärsimyskorvauksia. Lasten isä kuoli vuosi sitten Orimattilan Pennalassa, kun kaaharin auto ajoi vastaan väärällä kaistalla. Samassa onnettomuudessa menehtyi myös toinen samassa autossa ollut nuorehko mies.
Keskinäinen vakuutusyhtiö Fennia valitti Kouvolan hovioikeuteen ja piti Päijät-Hämeen käräjäoikeuden 29.11.2011 määräämiä vahingonkorvauksia lapsille liian suurina.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi Fennian maksamaan liikennevakuutuksen perusteella onnettomuudessa menehtyneen isän kahden lapselle 7 000 euroa kummallekin.
Fennia olisi hyväksynyt vain 3 500 euron kärsimyskorvauksen lasta kohti. Vakuutusyhtiö oli tyytymätön myös oikeudenkäyntikuluihin, ja vaati noin 5 000 euron korvauksia lapsilta ja näiden leskeksi jääneeltä äidiltä.
Lasten isä ja tämän kanssa samassa henkilöautossa ollut mies, menehtyivät Orimattilan Pennalassa 27. helmikuuta viime vuonna kun lahtelainen mies ajoi heitä päin.
Kouvolan hovioikeus ei myöntänyt Vakuutus Fennialle jatkokäsittelylupaa ja näin Päijät-Hämeen käräjäoikeuden tuomio jää voimaan.
Saderintama kiusaa maantieliikennettä
Suomen yli parhaillaan liikkuva saderintama haittaa liikennettä, mutta ei ole aiheuttanut vakavia onnettomuuksia, kerrotaan Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta.
Nopeasti liikkuva saderintama on tuonut etelään vettä ja räntää. Keski-Suomesta pohjoiseen sade on tullut lumena. Rintama jättää Etelä-Suomen taakseen jo illan aikana.
Etelään on luvassa lisää sateita jo ensi yöstä alkaen.
Maakuntahallinto kaatui sekavissa merkeissä
Viimeiset neuvottelut Kainuun hallintomallin jatkosta ovat osoittautuneet sekaviksi. Joulukuussa pidetyn kuntapäättäjien kokouksen osanottajat muistavat Puolangan kunnalle tarjottujen viime hetken myönnytysten määrän ja laadun täysin eri tavalla. Osanottajat eivät ole yksimielisiä edes siitä, tarjottiinko jotain vai ei.
Kuntakokouksen kutsui koolle maakuntajohtaja Alpo Jokelainen. Kuntapäättäjien kokouksessa ainoana hallintokokeilua vastustaneelle Puolangalle tarjottiin selväsanaisesti uuden yhdeksän miljoonaa euroa maksavan terveyskeskuksen kustannuksia takaisin vuokrina sekä takuuta lukiolle oppilasmäärästä riippumatta, sanoo Jokelainen.
\- Se oli viimeinen tarjous ja viimeinen neuvottelu. Kaikkien osanottajajien piti kyllä ymmärtää, mistä oli kysymys. Tarjouksen tarkoitus oli ihan selvä siinä kokouksessa. Esittelin asian selvin sanoin ja siitä kokouksen puheenjohtaja Aimo Korhonen teki julkilausumaehdotuksen, joka ei ihan niin selväsanainen sitten ollut.
Kokouksessa oli läsnä kuntien kunnanhallitusten ja -valtuustojen puheenjohtajat sekä kuntien johtoa. Puolangalta paikalla oli kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Peltola, kunnanvaltuuston puheenjohtaja Eero Huusko ja kunnanjohtaja Seppo Rajala. Yhteensä kokoukseen osallistui viitisenkymmentä henkilöä.

  Kauppinen - ei tarjottu, Potila - kyllä oli puhetta

Paikalla oli myös Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen. Hän kiistää kokonaan Jokelaisen tarjouksen olemassaolon.
\- Jos joku on tällaisen tarjouksen tehnyt, niin mielestäni silloin on menty aika pitkälle kuntakohtaisten päätösten ja sen periaatteen yli, mitä me Sotkamossa olemme noudattaneet. Menettelytapa on hyvin vieras sotkamolaisittain. Me emme ole olleet sellaisessa mukana.
Sen sijaan Ristijärven kunnanjohtaja Raija Potila valottaa kokouksen kulkua toisella tavalla.
\- En tiedä, pitäisikö näistä olla hiljaa ja sanomatta mitään, mutta tiedän, että tämäntyylisiä asioita esitettiin. Ehkä puolankalaiset itse tulkitsi, että tämä ei ole todellista tai oltiin jo liian syvällä poteroissa. Henki oli kokouksessa hyvä ja tuloksiinkin oltaisiin mahdollisesti päästy, jos kokousaika olisi ollut pitempi. Harmillisen usein nämä asiat jäävät pienestä kiinni.
Myös Suomussalmen kunnanjohtaja Matti Mentiä muistaa tarjouksesta puhutun.
\- Siihen puolankalaiset eivät oikein reagoineet mitenkään.

  Kaikkonen - en muista, eikä se ole edes laillista

Jotta hämmennys lisääntyisi, Kajaanin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Vesa Kaikkonen tyrmää koko mahdollisesti tehdyn tarjouksen laillisuuden
\- Kunnilla ei ole mitään oikeutta puhua palveluitten järjestämisestä, eikä siitä, mitkä palvelut missäkin kunnassa on. Se ei ole kuntien tehtävä, vaan se on maakunta-kuntayhtymän hallinnon tehtävä ratkaistä nämä kysymykset. Sen takia ihmettelen pikkasen, minun täytyy sanoa, että minun muistini ei yllä tuollaiseen väitteeseen eikä tuollaiseen asiaan.
Kaikkosen mukaan yhteisesti sovittuun lausuntoon puolankalaset eivät sanoneet kokouksessa mitään.
\- Kun Aimo Korhonen kokouksen puheenjohtajana kysyi asiaa, ei sieltä pukahdettu mitään. Niin tulkinnaksi jäi, että maakuntakokeilu kaatuu, sanoo Kaikkonen.

  Rajala - tarjous ei ollut riittävä

Hämmennyksen täydellistämiseksi Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajala perustelee, miksi jättämätöntä tarjousta ei hyväksytty.
\- Siinä ei ollut mitään kovin suurta lupausta. Koko ajanhan maakunta on vuokrannut kunnilta sovituilla ehdoilla toimitilat missä toimivat. Samoin lukio on koko tässä paketissa suhteellisen pieni ratkaisu. Siinä tarjouksessa ei ollut sellaista oleellista uutta asiaa.
Hallintokokeilun jatko kaatui siis varsin sekavissa tunnelmissa. Maakuntajohtaja Jokelaisen mukaan kuntapäättäjien tarjous vastasi Puolangan esittämiä vaatimuksia, jotta kunta voisi pyörtää kielteisen kantansa hallintokokeilun jatkoon. Puolangan kunnanhallitus ei kuitenkaan käsitellyt tarjousta virallisesti lainkaan, eikä esittänyt asiaa kunnanvaltuustolle.
Alpo Jokelaisen mukaan maakunta- kuntayhtymän tarjous olisi tuonut Puolangan kunnalle noin 750 000 euroa vuodessa lisää vuokratulojen muodossa.
Rooney sivussa Ajax-mittelöstä
Flunssainen Wayne Rooney joutuu jättämään väliin Manchester Unitedin torstain kamppailun Ajaxia vastaan jalkapallon Eurooppa-liigan pudotuspeleistä. United tiedotti Rooneyn poisjäännistä keskiviikkona.
Rooney osallistui joukkueensa harjoituksiin, mutta ei ole mukana torstai-illan ottelussa. Rooneyn tavoitteena on tervehtyä ensi viikonvaihteen Englannin valioliigan kierrokselle, jossa United ottaa mittaa Norwichista.
\- Rooney on sivussa torstaina. Hänellä on kovia kurkkukipuja, johon annettiin lääkitystä, mutta tilanne kävi pahemmaksi. Yritämme saada hänet kuntoon sunnuntain valioliigan koitokseen, manageri Alex Ferguson kertoi.
Manchester United lähtee torstain Ajax-otteluun 2-0-johtoasemasta. Otteluparin voittaja selviytyy Eurooppa-liigassa 16 parhaan joukkoon, jossa vastustajaksi tulee Lokomotiv Moskova tai Athletic Bilbao.
Tunis juhlii hiihtosuunnistuksen EM-kultaa
Staffan Tunis kirkasti viime vuoden EM-sprinttihopeansa kullaksi Sumissa, Ukrainassa. Tunis voitti jo uransa kolmannen Euroopan mestaruuden viiden sekunnin turvin.
– Riskillä menin, niin kuin sprintissä pitääkin mennä, Tunis iloitsi Suunnistusliiton tiedotteessa.
– Kisan luonne oli hyvin suoraviivainen. Siinä ei pystynyt tekemään mitään myönteistä, pystyi vaan mokaamaan kääntymällä väärään suuntaan. Onnistuin siis hyvin. Piti vain uskaltaa työntää vauhtia koko ajan.
Tunis jätti toiseksi tulleen bulgarian Stanimir Belomazhevin viiden sekunnin päähän. Kolmanneksi hiihti Venäjän Eduard Hrennikov. Kymmenen parhaan joukkoon suomalaisista ylsivät myös Matti Keskinarkaus, joka oli yhdeksäs ja Ville-Petteri Saarela kymmenennellä sijallaan.
EM-kulta oli vöyriläiselle jo peräti 18. arvokisamitali. Tätä ennen hän oli voittanut kolme maailmanmestaruutta, neljä MM-hopeaa ja kaksi MM-pronssia sekä EM-kisoissa kaksi kultaa viisi hopeaa ja yhden pronssin.
Naisissa Sonja Mörsky kasvatti myös Suomen mitalitiliä, sillä hän sijoittui kolmanneksi. Kisan voitti Ruotsin Josefine Engström ja toiseksi sijoittui Venäjän Polina Maltshikova.
– En olisi kyllä uskonut! En tehnyt yhtään virhettä. Ajattelin maalissa, että meni tosi hyvin, ja nyt näkee mikä on taso. Mitali oli silti yllätys, 20-vuotias Mörsky riemuitsi tiedotteessa.
Mörskylle EM-pronssi oli ensimmäinen henkilökohtainen arvokisamitali. Nuorista on aikaisemmin hopeaa viestissä.
Paperiton toimisto ei näy keräysmäärissä
Vuosikymmeniä puheiden tasolla ollut unelma paperittomasta toimistosta ei näy Meri-Lapin keräyspaperimäärissä. Keräyspaperin määrä on päinvastoin kasvanut viime vuodesta, kertoo jätehuoltoyhtö Esa & Pojat oy:n toimitusjohtaja Esa Pekkala.
Pekkalan mukaan kasvu kertoo siitä, että kuluttajat ovat oppineet kierrättämään paperijätteensä.
\- Ihmiset erottelelevat nyt ilmaisen tavaran ja tuovat sen hyötykäyttöön eivätkä turhaan täytä roskapönttöjään, Pekkala toteaa.
Esa & Pojat- jäteyhtiön operoimalla alueella paperijätettä kertyy 45,3 kiloa asukasta kohden. Pekkala kiittelee keräyspaperin olevan enimmäkseen puhtaasti keräykseen kelpaavia sanoma- ja aikakauslehtiä sekä papereita.
\- Kierrättämistä yritetään koko ajan kehittää, jotta siitä tulisi mahdollisimman helppoa ja yksinkertaista, Pekkala sanoo.
Puukko heilui Puistokadulla
Kaksi keski-ikäistä miestä selvitteli keskiviikkona iltapäivällä välejään nyrkein ja puukolla Puistokadulla Jyväskylässä.
Tapaus sattui kello 16 aikaan Jyväskylän keskustassa osoitteen Puistokatu 1:n edustalla.
Poliisin mukaan kumpikaan miehistä ei saanut nujakoinnissa vakavia vammoja.
AMPUMAHIIHTO: Nuorille ei MM-viestimenestystä
Ranska voitti 19-vuotiaiden miesten ja Ukraina 19-vuotiaiden naisten maailmanmestaruuden Kontiolahdella käytävissä nuorten MM-kisoissa. Suomen joukkueet eivät olleet mukana kärkikamppailussa.
Ranska voitti miesten 3x7,5 kilometrin viestin ajalla 1.06.44,6. Joukkue käytti 11 varapatruunaa, mutta ei joutunut kiertämään yhtään sakkokierrosta. Ruotsi jäi Ranskalle 38,2 sekuntia ja otti hopeaa, Saksa jäi 55,6 sekuntia ja sai pronssia.
Suomi oli 19:s joukkueella Henri Lehtomaa, Antti Repo ja Mikael Koivunen jääden kärjelle 8.23,4. Joukkue joutui kiertämään 7 sakkokierrosta.
Ukraina voitti naisten 3x6 km:n viestissä ajalla 1.03.53,2. Joukkue joutui käyttämään ainoastaan neljä varapatruunaa. Ruotsi sai hopeaa, mutta jäi Ukrainasta peräti 58,2 sekuntia, Itävalta otti pronssia 59,4 sekuntia Ukrainalle hävinneenä.
3 sakkokierrosta kiertänyt Suomi sijoittui 14:nneksi jääden voittajalle 7.40. Suomen joukkueessa kisasivat Auli Kiskola, Meri Maijala ja Erika Jänkä.
Georgialaissäveltäjän Suomen ensiesitys Kotkassa
Kymi Sinfoniettan yhteistyö isojen eurooppalaisten sinfoniaorkestereiden kanssa tuottaa hedelmää. Kymi Sinfonietta esittää keskiviikkona Kotkassa ensimmäisenä Suomessa georgialaisen säveltäjän Gija Kantshelin konserton.
Ilori-niminen konsertto on tilattu säveltäjältä yhdessä Baselin sinfoniaorkesterin ja Dresdenin filharmonikkojen kanssa. Kantshel kirjoitti sävellyksen saksalaiselle Rascher-saksofonikvartetille. Kvartetille on tähän mennessä omistettu yli 300 sävellystä.
Keskiviikon esitys Kotkan konserttitalolla on samalla Suomen kantaesitys. Iloria esitetään myös Kouvolassa Kuusankoskitalolla torstaina. Konsertto esitettiin Saksan Dresdenissä ja Sveitsin Baselissa marras-joulukuussa.
Rahtilaiva ja jäänmurtaja törmäsivät Viron rannikolla
Gibraltarin lipun alla liikennöivä rahtilaiva ja virolainen monitoimijäänmurtaja törmäsivät tiistai-iltana Riianlahdella Pärnun edustalla. Jäät hidastivat EVA-316 -murtajan matkaa ja sen jäljessä tullut Lettland (Latvia) -niminen rahtilaiva ajoi sen perään. Alukset saivat viranomaisten mukaan vain vähäisiä vaurioita.
Virolaisviranomaisten mukaan monitoimimurtajan vauriot ovat niin vähäisiä, etteivät ne haittaa jäänmurtamista. Myös Lettlandin keulaansa saama painauma on niin pieni, että alus saattoi jatkaa matkaansa Ruotsiin.
Viron viranomaiset tutkivat, miksi Pärnusta lähtenyt rahtialus törmäsi sille väylää avanneen jäänmurtajan perään.
Somalian islamistikapinalliset menettivät tärkeän kaupungin
Etiopian ja Somalian joukot ovat vallanneet tärkeän Baidoan kaupungin Somalian hallitusta vastaan taistelevilta islamisteilta, kertoo kertovat Somalian armeija ja hallitus. Islamistinen al-Shabaab-liike vahvistaa vetäytyneensä Lounais-Somaliassa sijaitsevasta kaupungista, mutta uhkaa vastaiskulla.
Baidoan valtauksesta ovat kertoneet sekä Somalian armeijan komentaja Muhidin Ali ja pääministeri Abdiweli Mohammed Ali että paikalliset asukkaat.
Uutistoimisto AFP:n lainaaman komentajan mukaan he valtasivat kaupungin taisteluitta. Paikalliset asukkaat kertovat kuitenkin uutistoimisto AP:lle tulitaistelusta. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n lähteiden mukaan kaupunkiin tuli noin 20 panssarivaunua ja kymmeniä muita sotilasajoneuvoja.
Al-Shabaab-kapinalliset vetäytyivät kaupungin ulkopuolelle. Al-Shabaab varoittaa kuitenkin, etteivät valtaajat saa nauttia kaupungista, vaan luvassa on lisää verenvuodatusta.
Noin 250 kilometriä pääkaupungin Mogadishun luoteispuolella sijaitseva Baidoa oli yksi tärkeimmistä al-Shabaabin tukikohtakaupungeista. Baidoan kautta kulkee muun muassa tärkein tie, jota pitkin pääkaupungista Mogadishusta pääseen osiin Keniaa ja Etiopiaa. Tie on myös tärkeä kuljetusreitti Mogadishun ja muiden alueen kaupunkien välillä.
Al-Shabaabin hallussa on edelleen monia alueita Somalian etelä- ja keskiosissa.
Somalian hallituksen joukot ja sitä tukevat Afrikan unionin joukot ovat kuitenkin häätäneet islamistikapinalliset Mogadishusta. Somalian hallituksen tukena on noin 12 000 Afrikan unionin rauhanturvaajaa, ja YK hyväksyi keskiviikkona määrän kasvattamisen yli 17 700:aan.
Lisäksi islamistikapinallisia painostavat Etiopian armeija sekä Kenia, joka niin ikään lähetti viime syksynä joukkojaan Somaliaan.
Nouseva suomalaisbändi kyllästyi paskoihin levydiileihin - perusti oman levylafkan
Helsinkiläinen nouseva rockpoppoo Clarkkent pyllistelynsä pyllisteli ja perusti oman levy-yhtiön.
**Clarkkent**-yhtyeen **Jaakko** ja **Jukka** kertoivat YleX:n Uuden musiikin iltavuoron **Toni Laaksosen** haastattelussa julkaisseensa uusimman levynsä _Three_ oman levy-yhtiön nimissä monista syistä.
\- Maailma on täynnä paskoja levydiilejä. Jo ekan levyn aikana tajuttiin,  että haluttiin tuottaa ja julkaista levy itse. Nyt meillä on vapaat  kädet tehdä periaatteessa mitä halutaan, yhtye korostaa.
\- Onhan  siinä tietysti rahaa kyseessä, mutta ilman välimiehiä pystytään tekemään  levy skidisti edullisemmin. Kyllähän tässä levyjä täytyy myydä, mutta  sehän se on tavoitekin. Jos et oo ite valmis laittamaan rahaa likoon  bändin eteen, niin kuka sitten on, yhtyeen laulaja-basisti Jaakko kysyy.
Yhtyeen mukaan heidän ei tarvitse ratkaisun myötä enää ottaa kaikkia tarjottuja diilejä vastaan.
\- Ei meitä varsinaisesti olla kustu silmään. Joskus on kuitenkin tullu  semmonen olo, että ollaan pyllistetty paljon. Mutta ei pyllistellä enää,  Jaakko naurahtaa.
Bändin ajatukset omatoimisuudesta ovat vuosien varrella muuttuneet melkoisesti.
\- Itsekriittisesti voisin sanoa, että tie kusetettavaksi on se, että oot  laiska. Mekin toivottiin jossain välissä, että saadaan jostain joku  lafka, joka hoitaisi kaikki meidän puolesta.  Että voitaisiin vain  hörppiä cocktaileja ja soittaa rokkia. Mutta se tarkoittaa silloin sitä,  että jengi kusee silmään.
**Kuuntele haastattelu alta!**
**Lähteet:** YleX
Beamexiltä kalibraattori-kommunikaattori
Pietarsaarelainen Beamex tuo ensimmäisenä maailmassa markkinoille monitoimilaitteen, joka yhdistää monia mittareiden mittareita eli kalibraattoreita yhteen laitteeseen ja samalla opastaa käyttäjää. Kysymyksessä on miljoonia euroja maksanut, viiden vuoden tuotekehittely.
Beamexin toimitusjohtaja Raimo Aholan mukaan tuotekehityshanke on Beamexin 40-vuotisen historian suurin ja edistyksellisin. Uusi laite, Beamex MC6, soveltuu muun muassa paineen ja lämpötilan mittaamiseen ja ymmärtää nykytehtaissa käytettäviä digitaalisia kieliä.
\- Käyttäjän ei tarvitse kantaa monia laitteita mukana vaan käyttäjällä on aina oikea laite. Nykyisin ihmisellä on monia tehtäviä eikä ole aikaa perehtyä kaikkien laitteiden yksityiskohtiin, jolloin tällainen käyttäjää opastava, ohjaava , "easy to use" -laite on erittäin tärkeä.
Ahola uskoo uudesta monitoimilaitteesta tulevan Beamexin tärkein tuote. Tavoitteena on kasvattaa liikevaihtoa vähintään 20 prosenttia ja palkata lisää henkilökuntaa. Beamex on vastikään ottanut käyttöön uusia tuotantotiloja, mutta Aholan mukaan uusi laajennus saattaa olla edessä jo muutaman vuoden kuluttua.
Beamex työllistää noin 120 henkilöä, joista 100 työskentelee Pietarsaaressa. Beamex-ryhmän liikevaihto oli vuonna 2011 lähes 20 miljoonaa euroa.
Resurssipula hidastaa lastensuojeluilmoitusten käsittelyä Etelä-Suomessa
Etelä-Suomen kunnilla on vaikeuksia noudattaa lastensuojelulain mukaisia määräaikoja. Myös Kymenlaakson kunnat kamppailevat samojen ongelmien kanssa. Kotkassa 11 prosenttia lastensuojeluilmoituksista käsiteltiin viime vuonna myöhässä, ja Kouvolassa keskimäärin joka viides.
Keskeisin syy lastensuojeluilmoitusten käsittelyn viiveisiin on sosiaalityöntekijöiden vähäisyys. Etelä-Suomen aluehallintovirasto on joutunut toistuvasti puuttumaan lainvastaisiin viivästyksiin ja pyytämään kunnilta selvityksiä.
\- Määräaikojen noudattamisessa on huomattavia puutteita koko Etelä-Suomen aluehallintoviraston alueella. Ainoastaan neljän kunnan alueella on kyetty viime vuoden ensimmäisellä vuosipuoliskolla noudattamaan määräaikoja, sanoo Marja-Leena Stenroos Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
"Yksikin sosiaalityöntekijä lisää helpottaisi"
Kotkassa tilannetta on yritetty korjata selkeyttämällä työnjakoa.
\- Nythän meillä on tehty uudelleenjärjestelyjä: on ryhmä, joka hoitaa nämä ilmoitukset. Mutta kolme henkilöä ja sitä tukeva intensiivityöryhmä ei siltikään ole selviytynyt tehtävästään, myöntää Kotkan sosiaalijohtaja Heli Sahala.
Mikäli tilanne säilyy ennallaan, lisäresursseja on pakko esittää. Samaa mieltä on johtava sosiaalityöntekijä.
\- Meillä on 46 asiakasperhettä yhdellä työntekijällä, mikä on korkea määrä. Yksikin sosiaalityöntekijä lisää jo helpottaisi, miettii Satu Ellonen.
Pulaa myös pätevistä hakijoista
Vaikka Kotkan resurssipula näyttäisi johtuvan virkojen vähäisyydestä, monilla paikkakunnilla - kuten Kouvolassa - on pulaa myös virkoihin hakijoista.
\- Se, että ei saada päteviä sosiaalityöntekijöitä on valtakunnallisestikin suuri ongelma. Heitä ei kouluteta riittävästi. Varsinkin Helsingin yliopistossa aloituspaikkoja on liian vähän, painottaa AVI:n Marja-Leena Stenroos.
Myös Heli Sahalan mielestä, sosiaalityöntekijöiden yliopistokoulutusta tulisi lisätä.
\- Muut alat työllistävät sosiaalityöntekijöitä mielellään, koska koulutus on laaja-alainen. Eli kaikki valmistuvat eivät suinkaan tule sosiaalityön tehtäviin, Sahala muistuttaa.
Uutta Oulua ei kuulla kuulemiskierroksella
Uusi Oulu ei saa toivomaansa puheenvuoroa hallituksen kuntauudistuksen kuulemiskierroksella maaliskuussa. Yhdistymishallituksen puheenjohtaja Kyösti Oikarinen (kesk.) kertoo, että tilanteeseen on sopeuduttava, ja viiden liitoskunnan erikseen saamat lyhyet puheenvuorot pyrittävä koordinoimaan kokonaisuudeksi.
Valtiovarainministeriö järjestää reilun kuukauden kuluessa 18 maakunnallista kuulemistilaisuutta suuresta kuntauudistuksesta. Oulussa tilaisuus järjestetään 19. maaliskuuta.
Vuodenvaihteessa yhdistyvä Uusi Oulu ei saa omaa puheenvuoroa, vaikka se on usein mainittu esimerkkinä tuleville kuntaliitoksille Suomessa.
Tilaisuuksien rakenne on tiukka. Nykyisiä kuntia kuullaan neljän minuutin ajan kutakin.
\- Neljä minuuttia on neljä minuuttia. Toisaalta kunnilta pyydetään myös kirjallisia lausuntoja, joissa voi nostaa esille asioita laajemmin, uuden Oulun yhdistymishallituksen puheenjohtaja Kyösti Oikarinen muistuttaa.
Yhdistymishallituksen piirissä on Oikarisen mukaan ihmetelty, kuinka niukasti Uuden Oulun kokemuksia on hyödynnetty kuntaliitoskeskusteluissa tähän asti. Oikarinen katsoo, että Uudesta Oulusta voisi ottaa oppia, kuinka iso yhdistyminen hoidetaan poliittisesti.
\- Toivon, että kuulemistilaisuuden vapaassa keskustelussa Uuden Oulun edustajat saavat kommenttitilaisuuden.
Kyösti Oikarinen päivittelee edessä häämöttävää 15 kunnan liitosurakkaa, joka laajentaa tuntuvasti vuodenvaihteessa valmistuvaa viiden kunnan liitosta.
\- Huhhuh, se vaikuttaa niin suurelta, että onnea matkaan, ketkä sitä työtä lähtevät tekemään!, Kyösti Oikarinen toivottaa.
Rikesakkopinnarit kuriin Lahdessa
Piiritystilanne ohi Keuruulla - asunnossa ammuttiin starttipistoolilla
Poliisi sai keskiviikkona iltapäivällä ilmoituksen ammuskelusta kerrostaloasunnossa Keuruun Kaskitiellä. Tapauksen johdosta on otettu kiinni useita henkilöitä.
Poliisi lähti Kaskitien varrella olevaan kerrostaloon selvittämään ilmoitettua ammuskelua usean yksikön voimin ja sai tilanteen nopeasti hallintaan.
Poliisin mukaan asunnossa oli ammuttu tämänhetkisten tietojen mukaan starttipistoolilla.
Asunnosta otettiin kiinni useita henkilöitä. Tapauksesta ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä alueella liikkumiselle ole enää estettä.
PIKI-verkkokirjastossa taas ongelmia
Pirkanmaan PIKI-verkkokirjasto on pois käytöstä järjestelmässä ilmenneen tietoturvaongelman takia. Ongelman selvittämiseksi järjestelmä jouduttiin ajamaan alas. Asiakkaat eivät pääse kirjautumaan verkkokirjastoon eivätkä voi uusia verkossa lainojaan tai tehdä uusia varauksia. Korjauksen arvellaan kestävän jopa pari viikkoa.
PIKI-kirjaston käyttö on takkuillut pitkin syksyä. Kirjaston tietoon on tullut 4 tapausta, joissa lainaaja on saanut sisäänkirjautumisen yhteydessä kotikoneelle toisen lainaajan tiedot.
Kirjastopalvelujohtaja Tuula Haaviston mukaan riski, että tietoja voitaisiin käyttää väärin, on kuitenkin pieni.
\- Ongelma on esiintynyt täysin satunnaisesti ja tiettävästi vain 4 kertaa. Kyse on kuitenkin tietoturvariskistä, joka aina vaatii tutkintaa.
PIKI-verkkokirjasto on palvelee kaikkia pirkanmaalaisia kirjastoja.
Laina-asioita voi hoitaa ottamalla yhteyttä kirjastoihin puhelimitse, sähköpostilla tai käymällä kirjastossa. Kirjastot pyrkivät palvelemaan mahdollisimman joustavasti häiriön aikana.
Quaken kasvattamat - huoli pelien turruttamista klaanilaisista
Kun tietokonepelaaminen täytti yhä useamman vapaa-aikaa, nousi huoli ihka uudesta ilmiöstä - peliriippuvuudesta. Silminnäkijän raportti vuodelta 2001 seuraa huolestuneena räiskintäpelejä pelaavia klaaneja ja maratonpelejä, mutta toisaalta eristäväksi uskotun pelaamisen nähtiin myös edistävän sosiaalisuutta.Sivustakatsojalle intensiivinen pelaaminen, jopa viikon mittaiset pelimaratonit ja väkivallalla mässäily tietokoneen ruudulla näytti huolestuttavalta. Pelkona oli lasten ja nuorten passivoituminen ruudun ääreen.Silminnäkijän raportissa Teknillisen korkeakoulun tutkija Jyrki JJ Kasvi kuitenkin rauhoittelee, että valtaosa pelaajista on aikuista väkeä. Ja eristäytymisen sijaan verkossa pelaaminen muodosti sosiaalisia ryhmiä.Myös psykologian tohtori, mediatutkija Anu Mustonen näki, että lapsi, joka olisi ennen ollut yksinäinen, saattoikin nyt olla suosittu pelitaitojensa vuoksi. Mustosen mukaan pienistä pelaajista saattoi kasvaa tulevaisuuden insinöörejä ja pelit kasvattimat myös kielitaitoa. Eritoten pojilla saattoi nousta motivaatio oppia englantia.Lapset myös suhtautuivat koneisiin vanhempiaan mutkattomammin. Kasvin mukaan lapselle kone ei ole mörkö, vaan työkalu, jota voi potkaista, jos se ei toimi.Hänen mukaansa pelimaailmaa tuntemattomalla saattaa olla ajatus, että pelit ja pelaaminen ovat lapsille. Mutta tuon ajan amerikkalaistutkimuksen mukaan yli 70 prosenttia pelaajista oli täysi-ikäisiä ja pelaajien keski-ikäkin 30 vuotta.  Vaikka väkivaltaiset K-18-merkityt pelit ovat vain aikuisille, voi  lapsikin voi päätyä peleissä ammuskelemaan ja hakkaamaan ilman aikuisten valvontaa. Tarvetta tunnettiinkin vanhempien valistamiseen. Ohjeita sekä pelaajille että vanhemmille teki mm. tietokonepelejä maahantuova yritys. Kaikkein rankimpien pelien maahantuonnista oli myös kieltäydytty.Peliteollisuuden liikevaihto oli vuosituhannen vaihteessa kasvanut isoksi bisnekseksi ja haastoi jo elokuvateollisuuden. Myös pelien visuaalisuus kehittyi koko ajan elokuvallisemmaksi.Suomalainen Remedy Entertainment satsasi nimenomaan elokuvamaiseen kerrontaan valmistellessaan tulevaa hittipeliään Max Payneä. Pelintekijät kertoivat pelialan olevan hyvin hittivetoista. – Kymmenen prosenttia peleistä tuo 75 prosenttia tuloista.Erona muuhun bisnesmaailmaan nähtiin se, että tuottajan ja kuluttajan sekä myyjän ja ostajan suhteet hämärtyivät. Pelifanit muokkasivat suosikeistaan itselleen vielä parempia versioita. Fanit saattoivat myös olla yhteydessä tekijöihin sähköpostilla ja chateissa ja ehdottaa parannuksia. Varjotaloudessa pelaajat tuottivat omia skinejään pelihahmoille, omia kenttiään peleihin ja käyttivät peliä omiin tarkoituksiinsa.Pelit elivät miltei reaaliaikaisessa suhteessa maailman tapahtumiin. Esimerkiksi Persianlahden sota siirtyi miltein samoin tein peliin. Ohjelmassa muistellaan myös Raid over Moscow -pelin aiheuttamaa poliittista selkkausta vuonna 1985. YYA-sopimuksen hengen vastaisena pidettyä peliä, jossa nimensä mukaan hyökättiin Moskovaan, kohu vain hyödytti, sillä peli oli aikansa myydyin.Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Tietokone- ja videopelit huolettivat vanhempia](/aihe/artikkeli/2009/10/29/tietokone-ja-videopelit-huolettivat-vanhempia)[Raid over Moscow -peli sai Suomessa aikaan poliittisen kriisin](/aihe/artikkeli/2012/01/18/raid-over-moscow-peli-sai-suomessa-aikaan-poliittisen-kriisin)[Assembly - nörttien festarit](/aihe/artikkeli/2010/08/24/assembly-norttien-festarit)[Ammattina konsolipelit](/aihe/artikkeli/2009/07/30/ammattina-konsolipelit)[Tietokonepeleistä kasvoi suuri suomalainen vientituote](/aihe/artikkeli/2012/02/03/tietokonepeleista-kasvoi-suuri-suomalainen-vientituote)[Suomalainen Max Payne ampui tiensä maailman tietokonepelimarkkinoille](/aihe/artikkeli/2009/07/24/suomalainen-max-payne-ampui-tiensa-maailman-tietokonepelimarkkinoille)[Vihaiset linnut lensivät maailman huipulle](/aihe/artikkeli/2011/05/04/vihaiset-linnut-lensivat-maailman-huipulle)[Pelintekeminen - unelmaduunista vakavaksi bisnekseksi](/aihe/artikkeli/2012/02/02/pelintekeminen-unelmaduunista-vakavaksi-bisnekseksi)
Flybe lupasi parantaa Kemi-Tornion lentoja
Lentoyhtiö Flybe lupaa parantaa Kemi-Tornion lentoyhteyksiä. Flybe on myös parantanut tiedottamistaan palkkaamalla Suomeen yhteyshenkilön.
Kemi-Tornio alueen kehittämiskeskuksen järjestämässä neuvottelussa tiistaina Flyben edustajille selvitettiin muun muassa alueen suurteollisuuden lentoliikennetarpeita.
Kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen kertoo, että yhtiön edustajat olivat huolestuneita yhtiön saamasta huonosta maineesta, ja aikovat pyrkiä siihen, että myöhästymisiä ja peruuntumisia tulisi mahdollisimman vähän.
Ruotsalainen kertoo, että tilannetta seurataan ja tarvittaessa yhtiöön ollaan yhteydessä.
Suomalaisbändi julkaisee albumin lisäksi instrumental-ep:n 
Sara-yhtye julkaisee uuden albuminsa seurana erillisen instrumental-ep:n.
7. maaliskuuta julkaistava _Se keinuttaa meitä ajassa_ on Saran kuudes albumi. Instrumental-ep:tä julkaistaan vain rajallinen määrä.
\- Instrumental-ep on  pitkään ollut suunnitteilla ja nyt koettiin, että on oikea aika esitellä  tämäkin puoli bändistä. Biisit ovat tunnelmiltaan huomattavasti  raskaampia ja synkempiä kuin levyn kappaleet. Palkittu vaasalainen  kirjailija Marko Hautala kirjoitti kolmeen biisiin tarinat, jotka löytyvät kansista. Tarinat ovat hänen mielikuviaan kappaleista ja luovat  mielenkiintoisen kulman julkaisuun, solisti **Joa Korhonen** kertoo.
Korhosen mukaan Saralle ominainen tunnelmarock-linja jatkuu myös uudella albumilla. Levy on ensi viikolla kuultavissa YleX:n Viikon albumina.
Home sulkee osan Meilahden taidemuseosta
Meilahden taidemuseon alakerta suljetaan kosteusvaurion takia. Alakerrassa on jälleen havaittu poikkeavia mikrobipitoisuuksia, vaikka museossa tehtiin jo mittava remontti kosteusvaurioiden takia.
Mittava kosteusremontti kesti syksystä 2010 kevääseen 2011, pihatyöt jatkuivat pidempäänkin. Remontti ei kuitenkaan korjannut mikrobiongelmaa. Alakerta päätettiin vaikean tilanteen vuoksi tänään keskiviikkona asettaa välittömään käyttökieltoon. Tila alipaineistetaan, jotteivät mikrobit leviäisi muualle.
Meilahden museorakennuksen yläkerrassa toimintaa voidaan turvallisesti jatkaa väliaikaisjärjestelyillä. Tilanteesta johtuen taidemuseon suunniteltuun näyttelyohjelmistoon tulee kuitenkin muutoksia. Museossa oli tarkoitus olla muun muassa Georgia O'Keefen ja Nanna Suden näyttelyt tänä vuonna.
Vapon yt-neuvottelut päätökseen
Vapon yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen lopputuloksena noin 60 ihmistä saa potkut Vapo Oy:ssä ja sen tytäryhtiöissä. Lisäksi kustannuksia säästetään muun muassa lomautuksilla ja lomarahojen vaihtamisella vapaaksi.
Konsernin johtoryhmä ja liiketoiminta-alueiden johtoryhmät luopuvat kuluvan vuoden lomarahoista vastikkeetta.
Vapo Timberin kolmella sahalla työt loppuvat yhteensä noin viideltätoista ihmiseltä. Sahoista kaksi toimii Pohjois-Karjalassa: Nurmeksessa ja Lieksan Kevätniemessä. Kolmas saha on Hankasalmella. Sahoilla on töissä kaikkiaan noin 250 henkilöä.
Vapon yt-neuvottelujen alkaessa puhuttiin noin 90 työpaikasta ja 10 miljoonan euron vuotuisista säästöistä. Konsernin palveluksessa oli vuonna 2011 yli tuhat-200 henkilöä, joista Suomessa vajaat 800.
Huoltosuhteen vääristymä avainsyy kuntauudistukseen
Keskipohjalaiskunnat saattavat joutua ottamaan jälleen kerran kantaa suuntautumiseen. Valtiovarainministeriön uudessa kuntajakoesityksessä Keski-Pohjanmaa on yksi kunta.
-Jos tätä esitystä lähdetään viemään selvitysvaiheeseen, kuntien tulee ottaa kantaa myös maakuntakysymykseen, kuntaministeri Henna Virkkunen (kok) totesi keskiviikkona Kaustisella.
Valtioneuvosto tekee päätöksen maakuntajaosta samassa yhteydessä, kun se päättää kuntajaosta.
Mikäli asia on keskipohjalaiskuntien vallassa, maakunnan suuntautumisasia ei tule lähitulevaisuudessa ajankohtaiseksi. Yksikään kunta ei liputtanut ministeriön kuulemistilaisuudessa Kaustisella uuden kuntakartan puolesta.
Kuntaministeri Virkkusen mukaan uudistus perustuu hallitusohjelmaan. Ohjelmassa todetaan, että nykyisellä kuntarakenteella ei voida enää jatkaa, palveluja pystytä turvaamaan. Huoltosuhde on jo monessa kunnassa erittäin epäedullinen.
Yhdellä työssä käyvällä on vastuullaan liian monta työmarkkinoiden ulkopuolella olevaa. Ministeriön laskelmien mukaan keskipohjalaiskunnista synkimmät näkymät ovat Lestijärvellä ja Halsualla.
\- Olemme pyytäneet kunnilta lausuntoa työryhmän esitykseen, jossa parhaana ratkaisuna palvelujen turvaamisen kannalta pidetään koko Keski-Pohjanmaan kattavaa kuntaa. Työryhmän näkemyksen mukaan tällä voidaan vastata hajautuvan kuntarakenteen asettamiin haasteisiin, Henna Virkkunen perusteli ministeriönsä esitystä.
Keski-Pohjanmaan suurkunnan kummajaisina näyttäytyvät Vetelin Patana ja Kruunupyy. Ne molemmat saavat valita mieluisimmat yhteistyökumppanit.
\- Olemme saaneet ministeriöön viestejä kyläläisiltä, että Patanassa haluttaisiin siirtyä mahdollisesti laajenevaan Alajärveen. Kyllä tähän löytyy myös dataa, joka puoltaa asiaa, joka puhuu siirron puolesta, Henna Virkkunen perusteli kyläsiirtoa maakunnasta toiseen.
Kuntien tulee antaa lausuntonsa suunnitelmiin 13. huhtikuuta mennessä. Ministeriö patistelee kuntia katselemaan kehitystä muutaman vuosikymmenen päähän. Liitospäätöksiä Virkkunen odottelee vuosille 2013-2015.
Hallituksen suunnitelmissa on suuri kuntaremontti. Paitsi kuntien liitokset myös koko kuntalainsäädäntö aiotaan uusia . Työryhmät pohtivat rahoitusta, kuntien tehtäviä ja palveluja.
\- Siihen olemme kuitenkin sitoutuneet, että nykyisellä itsenäisellä kuntajärjestelmällä Suomessa jatketaan. Euroopan mitassa sekään ei ole ainoa käytössä oleva vaihtoehto, Virkkunen kuvaili uudistuksen merkitystä.
YK: Tuaregien hyökkäys ajanut 120 000 pakolaisiksi Malissa
YK:n mukaan noin 120 000 malilaista on joutunut pakenemaan kodeistaan tuaregiheimoon kuuluvien kapinallisten tammikuussa alkaneiden hyökkäysten vuoksi. 60 000 ihmistä on paennut naapurimaihin ja saman verran ihmisiä on maan sisäisinä pakolaisina, kerrotaan uutistoimisto Reutersin näkemässä YK:n raportissa.
Malilaisia on paennut muun muassa Nigeriin ja Algeriaan. YK:n mukaan 11 000 ihmistä on toisaalta palannut Nigeristä Maliin.
Useisiin kaupunkeihin hyökänneiden tuaregien riveissä on aiemmin Libyassa Muammar Gaddafin tukena taistelleita miehiä ja kapinallisten käytössä on Libyasta tuotuja aseita.
Tuaregit kuuluvat Azawadin kansalliseen vapautusliikkeeseen (MPLA), joka vaatii itsenäistä Azawadin valtiota. Azawadin alueeksi kutsutaan tuaregien asuinaluetta, joka sijaitsee Malin, Nigerin ja Algerien alueilla.
Helsinki ottaa väliaikaiset toriparkit käyttöön lumiurakan ajaksi
Kasarmitori, Hietalahdentori, Väinö Tannerin kenttä ja Hesperian puiston hiekkakenttä muuttuvat tilapäisiksi parkkipaikoiksi. Tarkoitus on saada autot pois lumitöiden tieltä.
Katujen raivaaminen lumesta on ollut erittäin vaikeaa, koska lunta on valtavasti ja pysäköidyt autot tukkivat tienpielet. Kun kapeilla kaduilla seikkailee aurakaluston kanssa samaan aikaan vielä jalankulkijoita, autoja, busseja ja raitiovaunuja, ei vaaratilanteiltakaan vältytä.
Toriparkkien lisäksi lumiurakkaa helpotetaan käynnistämällä ensi viikolla Munkkivuoressa vuoropysäköintikokeilu, jossa pysäköinti on sallittua jaksoissa kadun eri puolilla. Helsinki kerää asukapalautetta kokeilusta maaliskuussa toteutettavalla asukaskyselyllä.
KPL:n Anssi Lammilasta pelaajavalmentaja
Anssi Lammila jatkaa Superpesiksessä pelaavan Kouvolan Pallonlyöjien riveissä syksyyn 2015. 27-vuotias Lammila allekirjoitti keskiviikkona sopimuksen, joka tuo miehelle myös valmennustehtäviä.
Kouvolan Pallonlyöjät on tehnyt jatkosopimuksen koppari Anssi Lammilan kanssa. 3,5 vuotiseen sopimukseen kuuluu myös valmennustehtäviä sekä KPL:ssä että Kouvolan urheiluakatemiassa.
Lammila suorittaa parhaillaan pesäpallon lajivalmentajatutkintoa. Lammila on Kouvolan urheiluakatemian ensimmäinen päätoiminen valmentaja.
Saattohoidon asiantuntija hyväksyy eutanasian
Saattohoidon uranuurtajiin kuuluva suomalaislääkäri hyväksyisi eutanasian. Saattohoitoa Helsingissä tarjoavan Terhokodin johtajan Juha Hännisen mielestä kuolinapu voisi olla vaihtoehto silloin, kun muista hoitokeinoista ei ole enää apua kuolemansairaille potilaille.
Ylilääkäri Juha Hänninen on nähnyt työssään Terhokodin johtajana kuoleman rajalla kamppailevien potilaiden kärsimykset. Hän tuntee myös lääketieteen rajallisuuden. Alun perin kielteinen käsitys eutanasiasta on muuttunut ajan saatossa mahdollisuudeksi.
\- Olen tavannut ja hoitanut vaikeasti oireilevia potilaita, jotka eivät ole saaneet riittävää apua tietoisuuden tason laskemisestakaan. En pidä sitä eettisesti tuomittavana, että kuolema voitaisiin toteuttaa, jos muuta keinoa ei enää ole, Hänninen sanoo.
Pohjolan Lääkäripäivillä Oulussa keskiviikkona aiheesta puhunut Hänninen korostaa potilaan omaa toivetta. Eutanasia ei hänen mukaansa koskisi potilaita, jotka eivät itse kykene ilmaisemaan tahtoaan.
\- Eutanasia on aina potilaan oma pyyntö. Potilas itse ilmaisee kärsivänsä niin paljon, että haluaa kuolla ja toivoo, että häntä autetaan siinä. Lääkäri päättäisi asiasta. Tätä käytäntöähän noudatetaan Hollannissa, Belgiassa ja Luxemburgissa.

  Suhtautuminen eutanasiaan on muuttumassa

Sosiaali- ja terveysministeriön alainen eettinen neuvottelukunta, johon Juha Hänninenkin kuuluu, otti loppuvuodesta suopean kannan eutanasiaan. Ylilääkäri Juha Hännisen mukaan neuvottelukunnan mielestä olisi tekopyhää, jos eutanasiaa ei voitaisi hyväksyä, mikäli ihminen kärsii paljon ja toivoo kuolemaa.
Hänninen kertoo huomanneensa, että ilmapiiri eutanasian ympärillä on hiljanneen muuttumassa. Jotain on liikahtamassa uuteen suuntaan, mutta suuresta päänavauksesta ei ole vielä kyse. Valvovaa viranomaista ei Suomessa ole, ja myös lääkärikunta on toistaiseksi kavahtahtanut suurta vastuuta.
\- Lääkäreillä ei ole koulutusta ihmisen elämän lopettamiseen, eikä lääkärikunnassa ole siihen paljon halukkuuttakaan. Näkemys asiasta on kuitenkin muuttumassa eutanasialle suopeammaksi.
\- Ensin me tarvitsisimme kuitenkin valvontaresursseja sekä ihmisiä, jotka kykenevät arvioimaan, olisiko jotakin muuta tehtävissä. Kenellekään ei ole tarkoitus antaa kuolettavaa lääkettä, jos tilanne pystytään ratkaisemaan jotenkin muuten, Juha Hänninen painottaa.
Suurkoulut huolestuttavat opettajia
Koulujen koon kasvu huolestuttaa Opetusalan ammattijärjestöä OAJ:tä. Oulussa vieraillut järjestön puheenjohtaja Olli Luukkainen vaatii pikaisia toimia etenkin lukiokoulutuksen kehittämiseksi
Koulukoon kasvattaminen mammuttikouluksi ei välttämättä ole hyvä ratkaisu. OAJ:n tuore selvitys osoittaa, että ryhmäkoot ovat suurimpia juuri isoissa lukioissa. Ammattijärjestön puheenjohtajan mielestä nyt viimeistään on kysyttävä kuinka yksittäinen oppilas tulee huomioon otetuksi satojen oppilaiden joukossa.
\- Silloin kun lapset ja aikuiset tuntevat kaikki toisensa niin murheista on paljon helpompi mennä puhumaan. Tätä me pidämme johtavana periaatteena. Suuri koulu ei kaikin tavoin turvaa sitä, Luukkainen sanoo.
Rotuaarilla oululaisia tavannut OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen vaatii toimia lukiokoulutuksen kehittämiseksi. Tehtävään on nimettävä erillinen työryhmä ja tulevista vuosille 2014 ja 2015 suunnitelluista rahoituksen leikkauksista on luovuttava. Luukkaisen mielestä lukiokoulutus on pirstaleista ja muun muassa matematiikan sekä äidinkielen osaamisessa on puutteita. Oppilaat eivät saa myöskään riittävästi henkilökohtaista opinto-ohjausta.
\- Lukiokoulutuksen osalta on laaja tarjotin, jolla suuria kouluja myydään. Tietysti pitää kysyä että tarvitaanko sitä laajaa tarjotinta kaikissa paikoissa ja onko lapset siinä vaiheessa kyvykkäitä valitsemaan laajoista tarjottimista. Tärkeintä on, että lapset saavat laajan ja vahvan perussivistyksen ja sille perustalle pitää kouluverkko ja koulun kokokin ratkaista, Luukkainen sanoo.
Keuruulla meneillään piiritystilanne
Poliisi sai tänään iltapäivällä ilmoituksen, jonka mukaan Keuruulla kerrostalohuoneistosta Kaskitieltä on kuulunut ampumisen ääniä. Yleisöä pyydetään toistaiseksi pysymään poissa alueelta.
Ilmoitus tuli poliisille tänään noin kello 15.20 osoitteesta Kaskitie 4 Kivelän alueelta.
Poliisi on matkalla paikalle usean partion voimin ja selvittelee tilannetta.
Flunssaepidemia vaivaa Narukerää
Porin Narukerä lähtee Bandyliigan puolivälieriin vajaalla miehityksellä. Joukkuetta vaivaa flunssaepidemia ja varmuudella ainakin Timo ja Jaakko Niemi ovat pois tämän illan kokoonpanosta. Nuhanenistä huolimatta joukkue on päävalmentaja Timo Aaltosen mukaan hyvässä iskussa.
Aaltosen mukaan joukkueella on paljon kokemusta ja päät kyllä kestävät. Liian luottavainen ei kuitenkaan koskaan kannata olla.
\- Play offsit ovat aina arvaamattomia. Koskaan ei tiedä milloin pelit päättyvät. Toivottavasti flunssaiset toipuvat loppuviikoksi, eikä muita tulisi kipeiksi.
Vastustajaa Aaltonen kuvaa erilaiseksi, mutta haastavaksi joukkueeksi.
\- Meillä on enemmän kokemusta, mutta JPS:llä on nuoruuden intoa. Jyväskylän joukkue on nopea ja innokas ja jos sille antaa tilaa ja vauhtia niin onhan se kova vastus.
Aaltosen mukaan Narukerän peli riittää mitaleille mikäli joukkue pelaa parhaimmillaan. Pudotuspelien avaus nähdään Porin tekojääradalla tänään kello 19:00.
Myrskytuhopuut jäävät monen metsänomistajan tappioksi
Metsäyhtiöt kieltäytyvät ostamasta puuta, sillä sahoilla varastot ovat täynnä. Talven metsäkaupat on jo tehty. Lounais-Hämeessä kärsittiin tapaninmyrskyistä maakunnassa pahiten.

 Ei ollut kylliksi jokioislaisen Antero Suonpään osalle se, että hänen täytyi katsoa, miten perintömetsä kaatui myrskyssä kuin vilja. Uusi murhe iski niskaan viime viikolla.
\- Tarjoushan oli kaikille puunostajille metsänhoitoyhdistyksen kautta. Valtakirjalla he voivat tehdä kauppaa kaikille, kuka nyt kauppaa tekee. Olen ollut yhteydessä Metsäliiton edustajiin parikin kertaa, jotka antoivat ymmärtää, että ajan kuluessa tämä myrskytuhoalue saadaan korjattua.
\- Viime keskiviikkona soitin neljälle ostajalle henkilökohtaisesti ja kaikkien vastaus oli, että tämän talven metsäkaupat on tehty. Pölliäkään ei osteta, ei mistään hinnasta, Suonpää jatkaa.
Tapaninmyrsky repi valtavan railon metsänomistajien ja metsäyhtiöiden välille, eikä sitä kavenna se seikka, että korjuukoneet työmailla ryytyvät, kuten kävi keskiviikkona Raunion sahan metsätyömaalla.
\- Me tehdään vuodessa noin 1500 metsäkauppaa. Tammikuun toisella viikolla meillä oli 800 metsänomistajaa, jotka olivat ilmoittaneet halunsa myydä puunsa meille. Olemme tammikuun ensimmäisten ja helmikuun ensimmäisten viikkojen aikana ostaneet käytännössä koko tuotanon, mitä me pystymme metsästä kaatamaan ja sahalle kuljettamaan, kertoo metsäpäällikkö Juha Mäki.
Jos ja Kun puu ei mene metsävaltiossa kaupaksi, kärsii tappion metsänomistaja.
Muurolan lukiosta aluepoliittinen vaaliase
Rovaniemen Muurolan lukio saattaa sittenkin päästä mukaan tämän kevään yhteishakuun. Rovaniemen kaupunginjohtaja Mauri Gardin on päättänyt ottaa Muurolan lukion käsiteltäväksi maanantaisessa kaupunginhallituksen kokouksessa. Muurolan lukiosta saattaa tulla yksi syksyn kuntavaalien teemoista Rovaniemellä.
Tiistaina koulutuslautakunta päätti äänestyksen jälkeen, että Muurolassa ei aloittaisi ensi syksynä yhtään uutta ryhmää. Tämä tarkoittaisi sitä, että yhteishaussa Muurolan lukioon ei voisi hakea.
\- Nythän juuri tässä vaiheessa pitäisi olla hyvin avoimin mielin ja katsoa, millä tavalla Muurolan lukio kiinnostaa, sanoo Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja keskustalainen Sakari Trög.
Sakari Trög kuitenkin uskoo, että Muurolan lukio on mukana yhteishaussa.
\- Nyt tiistaina tehty lautakunnan päätös ei ole edes vielä lainvoimainen. Kun maanantaina on kaupunginhallituksen kokous, me ehdimme tehdä asiasta toisenlaisen päätöksen, jos hallitus katsoo niin, toteaa Trög.

  Lautakunnan päätös vastoin valtuuston linjausta

Rovaniemen kaupunginvaltuuston enemmistö on aiemmin ollut sen kannalla, että Muurolan lukiossa on ensi syksynä aloittava ryhmä. Opetuslautakunnan päätös on eri linjassa valtuuston kanssa.
Kokoomus on koko ajan ajanut Muurolan lukion toimintojen supistamista niin, että uusia alkavia ryhmiä ei tulisi.
Muurolan lukiosta on tullut vaaliase ja joidenkin mielestä symboli koko valtakunnan keskittämispolitiikalle.
\- Kyllä minä ainakin niin näen, että kokoomus on suoranainen koulukiusaaja, kaupunginvaltuuston jäsen, vasemmistoliiton Esko-Juhani Tennilä sanoo.
Tennilän mukaan kokoomus väen vängällä halusi Muurolan lukion kohtalon valtuuston käsiteltäväksi.
\- Kun suurin osa valtuustosta oli lukion jatkon kannalla, nyt lautakunnassa ei noudatetakaan valtuuston linjaa, Tennilä suomii.
Kokoomuslainen koulutuslautakunnan jäsen Jari Simola sanoo, että Muurolan lukion jatkamiselle ei ole enää järkiperusteita.
\- Viime syksynä saatiin vain yksi 22 hengen ryhmä, joista ainoastaan neljä on Muurolan alueelta. Näistä oppilaista noin puolet on jo nyt karsiutunut pois ja vaihtanut koulua, Simola sanoo.
Simolan mukaan kaikki halukkaat mahtuvat Rovaniemen keskustan lukioon, jossa opetusta voi antaa Muurolaa halvemmalla ja samalla tarjota oppilaille pientä yksikköä laajemman kurssitarjonnan.

Muurolan lukio 
kyläpolitiikan välineenä
Esko-Juhani Tennilä näkee Muurolan lukion tapauksessa paikallisen esimerkin aluepolitiikasta.
\- Kokoomus on keskittäjä. Suomeen ollaan kaavailemassa vain 70 kuntaa ja kaikki toiminnot niiden keskuksiin. Tätä samaa tehdään nyt Rovaniemellä, Tennilä sanoo.
Jari Simola pitää Muurolan lukiota paitsi vanhan Rovaniemen kaupungin ja maalaiskunnan taisteluna, myös kuntavaaliaseena. Tästä taistelupari oikeisto-vasemmisto on samoilla linjoilla.
\- Tässä on takana hyvin pitkälle takana kyläpolitiikka ja Muurolan alueen äänet tulevissa kuntavaaleissa, sanoo Simola.
\- Pidetään siitä kuntavaalit Rovaniemellä, että ollaanko keskittämässä kaikki keskustaan vai pidetäänkö toimintoja yllä koko kaupungin alueella, Tennilä toteaa.
Suomesta bongattu upea terveysuutinen
Jyväskylän yliopistossa tehty musiikkiterapiatukimus on listattu Britanniassa vuoden parhaiden terveysuutisten joukkoon.


Brittiläinen Fulham Guardian-lehti listasi vuoden 2011 kymmenen parasta terveysuutista ja kärkikymmenikköön ylsi Jyväskylän yliopiston tutkimus, jolla osoitettiin että musiikkiterapiasta on selkeää hyötyä masennuksen hoidossa.
Jyväskylän yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa koeryhmä sai perushoidon lisäksi musiikkiterapiaa, jossa he saivat improvisoida erilaisilla soittimilla. Kontrolliryhmä sai ainoastaan perushoitoa.
Kolmen kuukauden jälkeen musiikkiterapiaa saaneet toipuivat selkeästi paremmin kuin kontrolliryhmään kuuluneet. Heillä oli vähemmän masennus- ja ahdistusoireita, sekä heidän yleinen toimintakykynsä oli parempi kuin kontrolliryhmään kuuluneilla.
Tutkittavien ryhmä koostui 79 masennuksesta kärsivästä 18-50 -vuotiaasta henkilöstä. Tulokset julkaistiin British Journal of Psychiatry -lehdessä.
Tutkimusta johtivat professori Jaakko Erkkilä sekä professori Christian Gold.
Sananen – Positiivinen chillailusaarna
Tämän saarnan valmistuksessa ei ole vahingoitettu eläimiä. Ei myöskään käytetty väkivaltaa eikä piristäviä aineita. Tämä on lisäaineeton tuote. Vertaisin luomumuniin, jos käsität mitä tarkoitan. Lisäarvoa on tosin haettu positiivisella ajattelulla. Olen tullut tuntoon. Kotioloissa kun maallikkosaarnaajan julistamista on alettu pitämään liian negatiivisena. Minut haastettiin ajattelemaan hyviä asioita. Että voisiko kolumnin kirjoittaa 2000-luvun Suomessa positiivisista asioista. Edes kerran.
Listasin plusmerkkisiä asioita. Akun toinen napa tuli ensimmäisenä mieleen. Kantohanki, kahvitauko, subjektiivinen päivähoito, lomaraha, maalaishyytelö, savulauantai, nöyrät sukulaiset, avara luonto, pitkäveto, naiset, ylikonttaus, luistonesto, laituri, Sorsakoski, hammashuolto, lämiminen, keskiketterä… onhan näitä. Mutta miten näistä saa luettavan kolumnin. Nämä ovat elämän suoloja, mutta niistä on tullut itsestäänselvyyksiä. Vain ajoittainen itsekuri estää tätä keski-ikäistä tavista huutamasta ääneen hyvien asioiden käpyrauhasta voitelevaa autuutta ja toteuttamasta tarjolla olevia nautintoja päivittäin.
Ne on niin perkeleen positiivisia asioita, että ihan pahaa tekee. Ne on kolumnin yläpuolella. Ne on tulleet pyhiksi. Oikeasti arvokkaiksi, hiljaisen palvonnan kohteiksi. Jos ihanaa hehkuttaa turkmenistanilaisen riehakkaasti, se saattaa haihtua. Näin ajattelee sielussaan käpyä kantava toisen polven metsäläiskaupunkilainen.
Tehtäköön tiettäväksi, että maailmassa on paljon hyvää. Sitä ei välttämättä tarvitse mainostaa somessa. Siellä se muuttuu semanttisiksi yläkäsitteiksi. Ihanista asioista ei saa debattia. Hymiöitä satelee, mutta niistä jää jotenkin tyhjä olo. Minä näen niissä edelleen kaksoispisteen ja sulkumerkin. Jostain syystä ihania asioita hehkuttavaa pidetään jotenkin yksinkertaisena. Se on tietenkin väärin. Miksi ei saisi mennä sekaisin nonparelleista ja omista lapsistaan tai uusista lapasista. Se on taitoa.
Tässä ajassa on kovuuden tautia. Pitäisi olla koko ajan kriittinen ja terävä. Jos osaa heti aamukahvipöydässä purnata ja olla perustellun vihainen, niin mahtavaa. Siinä on sellainen yhteiskunnan jäsen jollaisia kaikkien pitäisi olla. Ei äänestä vahingossakaan väärää puoluetta, ei läikytä kahvia eikä tule tänäänkään naurunalaiseksi. Se on muut kun kantavat vessapaperivyyhteä lahkeessaan tai selaavat Seiskaa ärrällä litsit auki. Kriittinen itsenäinen ajattelija on matkalla töihin! Tekee työtä jolla on merkitys ja kyseenalaistaa kaiken kahteen kertaan. Lapsetkin kasvatetaan vihaisiksi, kun niin on yhteisessä palaverissa päätetty. Lapset menevät parhaaseen kouluun. Iskä selvittää vielä tänään koulutoimenjohtajalta mikä se on!
Kato kato, kun meinaa taas lipsahtaa perussaarnan puolelle. Otsassa on vekkejä. Nahka kasautuu väärään paikkaan, alkaa vahingossa näyttämään huolestuneelta, julmalta ja älykkäältä. Ei semmoinen kukaan halua olla. Ne kuolee ensimmäisenä, rakastelee vähiten ja ei osta koskaan itselleen mitään. Muistan taas kotiväen välisaarnan ja yritän palata positiivisuuden aallonharjalle. Minähän surffaan, jos niikseen tulee. Ja niikseenhän tulee.
Turvaväli! Siinä on kaunis sana ja hyvä asia. Se on meillä jokapäiväinen positiivinen haaste. Kuinka saada kadulla junttaavien hahmojen turvaväliä pienemmäksi. Ihminen kuvittelee olevansa turvassa, kun ei päästä ketään lähelleen, mutta se on juuri päinvastoin. Sairastumisriski kasvaa. Kun supistaa turvaväliään ja ottaa kontaktin, se rikastuttaa. Kuplaan tulee kyynärpäästä reikä ja raikasta ilmaa pääsee rööreihin.
Suomalainen unohtaa turvavälin vain autossa. Ajetaan aivan kiinni ja harrastetaan puskuripettingiä vaikka lunta tulee kuin Riihelän päälauseissa. Siinä uskallamme tulla lähelle toista. Kasko sen kauneuden mahdollistaa. Miten paljon rakkautta kaipaammekaan. Olemme usein vailla tärkeintä. Vasta kun autot pussaavat tunnemme elävämme. Hinausautoa odotellessa vaihdamme kuulumiset. Lähenevät lomat, ymmärtävät sydämet.
Kymmeniä kuoli junan iskeydyttyä asemalaituriin Argentiinassa
Ainakin 49 ihmistä on kuollut ja satoja loukkaantunut junan iskeydyttyä jarruttamatta päin asemalaituria Argentiinan Buenos Airesissa. Loukkaantuneita on viranomaisten mukaan ainakin 550. Monien vammat ovat mustelmia, mutta pahiten loukkaantuneita on kuljetettu sairaalahoitoon.
Ruuhkajuna oli täynnä matkustajia sen törmätessä vilkkaan Oncen aseman raidepuskureihin.
Paikallisen television kuvasta näkyy, kuinka ensimmäiset vaunut ovat painuneet kasaan. Veturia seuraava, pahasti vaurioitunut vaunu oli varattu matkustajien sijaan polkupyörille.
Viranomaisten mukaan junaan on edelleen loukussa useita ihmisiä. Törmätessä junan nopeus oli lehdistölle puhuneen liikenneministerin mukaan 20 kilometriä tunnissa.
Loukkaantunutta kuljettajaa ei ole vielä kuultu onnettomuudesta, mutta viranomaisten mukaan onnettomuuden syynä saattoi olla jarruvika.
Forenom on kiinnostunut uusista vuokrakohteista
Majoituspalveluihin erikoistunut Forenom haluaa innokkaasti kasvattaa vuokra-asuntokantaansa. Yritys etsiikin aktiivisesti uusia vuokrakohteita muun muassa eri puolilta Kanta-Hämettä.
Forenomin toimitusjohtaja Johannes Kangas kertoo, että yrityksellä on jo entuudestaan nelisenkymmentä kohdetta eri puolilla Kanta-Hämettä. Kohteet sijaitsevat muun muassa Forssassa, Hämeenlinnassa ja Riihimäen-Hyvinkään suunnalla.
Forenom ei omista vuokraamiaan asuntoja. Sen sijaan yritys välivuokraa asuntoja ja vuokraa ne eteenpäin kalustettuina yrityksille ja lyhytaikaisessa asuntotarpeessa oleville työntekijöille.
\- Valmiiksi kalustetuilla asunnoilla riittää kysyntää, sanoo Kangas.
Forenomilla ei ole Kanta-Hämeessä vielä omaa toimistoa, mutta sellainen perustetaan maakuntaan heti, kun kuudenkymmenen vuokrakohteen raja rikkoutuu.
\- Nyt Kanta-Hämeen jälleenvuokrausasioita hoidetaan joko Helsingin tai Tampereen toimistosta käsin, kertoo toimitusjohtaja Johannes Kangas.
Vaala kysyy kuntalaisten mielipiteitä
Vaalan kunta on avannut kuntauudistuksesta kertovat verkkosivut. Sivuilla kerrotaan uudistuksen etenemisestä ja vaikutuksista Vaalaan. Kunta kysyy myös kuntalaisilta ja kunnan henkilöstöltä sähköisellä kyselyllä mielipiteitä kuntauudistuksesta.
Kyselyssä kysytään mikä on paras kuntaliitosvaihtoehto, tuleeko Vaalan kunta jakaa ja mitä palveluita kuntalaiset pitävät tärkeinä. Kyselyyn voivat vastata kaikki kunnan jäsenet iästä riippumatta. Vaalalaisiin luetaan myös kesäasukkaat ja Vaalassa toimivat yrittäjät.
Jos kyselyyn vastaajalla ei ole tietokonetta, niin hän voi käydä vastaamassa kyselyyn kirjastossa. Paperiversioita on jaossa kunnan järjestämissä keskustelutilaisuuksissa ja kunnan infossa, jonne kyselyt tulee myös palauttaa. Vastausaikaa on 11. maaliskuuta saakka.
Vaalan kunnanvaltuustolla on aikaa antaa lausunto Elinvoimainen kunta- ja palvelurakenne selvitykseen 13. huhtikuuta saakka.
Seuraavan kerran Vaalan kunnanhallitus keskustelee aiheesta kokouksessaan 6. maaliskuuta. Valtuusto antaa lausuntonsa 29. maaliskuuta.
Lisäksi Vaalan kuntaa kuullaan kuntauudistukseen liittyen maaliskuussa sekä Kajaanissa että Oulussa.
Suomalaisvahdin ja KHL-seuran tiet erosivat
Pekka Tuokkola ja Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaava Torpedo Nizhni Novgorod ovat purkaneet sopimuksensa yhteisymmärryksessä. Tuokkola torjui Torpedossa 21 ottelussa 90,9 torjuntaprosentilla ja 2,72 päästettyjen maalien keskiarvolla.
Tuokkola siirtyi Kari Jalosen valmentaman Torpedon riveihin viime huhtikuussa. Ennen KHL:ään siirtymistään Tuokkola pelasi viisi kautta JYPissä.
\- Olen iloinen saatuani pelata Torpedossa ja arvostan suuresti seuraa. Olen kiitollinen pelikavereille ja kaikille kannattajille, jotka olivat fantastisia. Valitettavasti perheeni olosuhteet olivat sellaiset, että joudun jättämään joukkueen, Tuokkola kertoi Torpedon verkkosivuilla.
Torpedo on KHL:n läntisessä konferenssissa toisena ja pelaa keskiviikkona kotiottelun Dinamo Minskiä vastaan.
Staffan Tunisille EM-kultaa
Vöyriläinen Staffan Tunis on voittanut hiihtosuunnistuksen EM-kultaa sprintissä Ukrainassa. Tunisilla on nyt hallussaan kolme EM-kultaa.
Staffan Tunis voitti Ukrainassa hopealle hiihtäneen Stanimir Belomazhevin viidellä sekunnilla. Hiihtosuunnistuksen EM-kisat järjestetään Ukrainan Sumyssä.
29-vuotias Tunis on saavuttanut urallaan myös kolme maailmanmestaruutta.
Meidän jokapäiväinen mediamme
Millaista on elää ilman televisiota, kännykkää tai tietokonetta? Viisi suomalaiskotia päätti ottaa siitä selvää ja osallistui kokeiluun, jossa kodin viihdekeskukset kannettiin pois.Kokeilun tarkoituksena oli selvittää, voiko elämisen laatu ja ihmissuhteet parantua tai ehkä jopa huonontua, jos virtuaalimaailma ja kännykät vietäisiin pois käden ulottuvilta. Kokeiluun osallistuneista moni olikin havainnut, että televisio, kännykkä tai tietokone veivät aikaa monelta itselle tärkeältä asialta kuten opiskelulta, ystävien tapaamiselta tai harrastuksilta. Koehenkilöt pitivät videopäiväkirjaa, jossa he kertovat syistä, joiden vuoksi he lähtivät kokeiluun ja mitä he odottavat kokeilulta. Videopäiväkirjassa koehenkilöt myös purkavat tuntojaan siitä, mihin koemielessä aloitettu mediapaasto on heitä vienyt.  Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
[Radio Helsinki: Jyrki Kasvin mediapaasto](http://server1.radiohelsinki.fi/20080115_helsingin_henki.mp3) (server1.radiohelsinki.fi)
Guzenina-Richardson puolustaa blogissaan Kela-korvausehdotustaan
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) puolustaa blogissaan Kela-korvauksiin liittyvää ehdotustaan. Hän väläytti aiemmin Tehy-lehdessä ajatusta, että yksityisistä terveyspalveluista ei maksettaisi Kela-korvauksia, jos saman palvelun voi saada julkiselta puolelta. Peruspalveluministerin mukaan säästetty raha, joka investoitaisiin julkiselle puolelle, poistaisi eriarvoisuutta terveydenhuollon palveluiden saatavuudessa.
Peruspalveluministerin mukaan tilastollisesti tarkasteltuna korvausmenot painottuvat parempituloisille, vaikka sairastavuus on suurempi pienituloisilla.
\- Vaikka perusterveydenhuollon palveluiden Kela-korvauskäytännön muuttamisesta kertyvä rahasumma on varsin pieni terveydenhuollon kokonaismenojen kannalta, olisi tämän summan saaminen kunnalliseen terveydenhuoltoon erittäin merkittävää, hän kirjoittaa.
Guzenina-Richardsonin mukaan yksityisen käyttö ei ole ollut tähänkään asti varsinainen vaihtoehto pienituloisille korkean omavastuun takia.
Guzenina-Richardson myöntää, ettei Kela-korvauksia voi poistaa kertaheitolla. Peruspalveluministerin mukaan on kuitenkin syytä pohtia, kummasta on enemmän hyötyä: siitä, että Kela-korvauksilla tuetaan monikansallisten yritysten voitontekomahdollisuuksia, vai siitä, että säästetyllä rahalla investoidaan julkiseen terveyskeskustoimintaan.
Hän väläyttää myös ajatusta, että aikanaan poistettaisiin mahdollisesti kokonaan tarve turvautua yksityisiin terveyspalveluihin.
Peruspalveluministeri lisää, että "juuri missään muualla ei ole järjestelmää", jossa korvattavien palveluiden sisältöä ei juuri valvota ja jossa niiden hinnoittelu on täysin vapaata.
Hän kirjoittaa myös, että Kela-korvaukset ovat yksityisessä perusterveydenhuollossa niin pieniä, että yksityisillä käyvät kävisivät niillä jatkossakin.
Torniolaiset nopeasti pois keskussairaalasta
Tornion kaupunki on saanut karsituksi siirtoviivepotilasjonon minimiin. Tornion sosiaali- ja terveyspuolen keräämän tilaston mukaan esimerkiksi viime kuussa Länsi-Pohjan keskussairaalassa jatkohoitopaikan odotuspäiviä kertyi viisi. Väkiluvultaan vastaavan kokoisessa Kemissä jonopäiviä oli yli 240.
Torniossa oli koko viime vuoden aikana jonopäiviä 111 ja viimeisellä vuosineljänneksellä vain kuusi. Kemin lukemat koko viime vuoden ajalta olivat 1592 viivepäivää ja vuoden kolmen viimeisen kuukauden aikana 515.
Pilkington sammuttaa lasitehtaan valot
Synkkä uutinen, kommentoi pääluottamusmies Markku Kettunen Lahden lasitehtaan opettamista. Tehtaan työntekijät ovat eläneet talven epävarmuudessa ja odottaneet tietoa Lahden lasitehtaan toiminnan jatkosta. Sitä ei tullut vaan lopullinen kuolinisku.
Viime toukokuussa lasitehdas sai luvan aloittaa uudelleen lasinvalmistus parin vuoden tauon jälkeen.
\- Sitä iloa kesti puoli vuotta. Sitten käskettiin lopettaa kaikki puuhastelu uuden uunin ympärillä ja jatkaa pelkkää lasinleikkaamista. Tänään tuli ilmoitus, että edes sitä ei jatketa, pääluottamusmies Markku Kettunen kertaa viimeisen vuoden tapahtumia tehtaalla.
\- Touhua on katsonut koko talven ja odottanut tietoa. Synkkä tieto se oli. Tänään on surun ilta monessa kodissa.
Tehtaan toimitusjohtaja Jussi Parkkalin mukaan nyt tehty lopetuspäätös pitää.
\- Lasitehtaan historia sulkeutuu päätöksen mukaan tähän, hän sanoo.
Lammilasta pelaaja, pelinjohtaja ja akatemian valmentaja
Superpesiksessä pelaava Kouvolan Pallonlyöjät on tehnyt 3,5-vuotisen ja 3-vaiheisen sopimuksen Anssi Lammilan kanssa. Seuran tiedotteen mukaan Lammila jatkaa pelaajauraansa KPL:ssä, mutta samalla hänestä tulee Kouvolan urheiluakatemian pesäpallovalmentaja sekä valmentaja KPL:ään.
Lammila on Kouvolan urheiluakatemian ensimmäinen päätoiminen valmentaja, ja hän aloittaa tehtävässään heti halli-SM-lopputurnauksen jälkeen maaliskuussa. Ennen Lammilaa akatemiavalmennus Kouvolassa on ollut Harri Yrttiahon ja viimeksi Mikko Hylkilän vastuulla.
Parhaillaan pesäpallon korkeinta tutkintoa eli lajivalmentajatutkintoa (PLVT) suorittava Lammila on aloittanut suomensarjassa pelaavan KPL:n kakkosjoukkueen ja ikäluokkansa SM-sarjassa pelaavan B-poikajoukkueen valmentajana.
Tulevana pelikaudella Lammila toimii KPL II:n pelinjohtajana. Tämän lisäksi hän satsaa edelleen kaikkensa edustusjoukkueeseen ja Superpesikseen, jossa monivuotisesta kopparista on leivottu KPL:lle uutta kakkospolttajaa.
– Tykkään olla nuorten kanssa tekemisissä ja tykkään olla pesiksen kanssa tekemisissä. Tässä siis yhdistyy kaksi intohimoa. Olen pelaajaurallani nähnyt monia erilaisia valmentajia, ja siitä on varmasti hyötyä, kun aloittelee omaa valmennusuraa, kouvolalaisessa yläkoulussa viransijaisuutta vielä muutaman viikon tekevä Lammila pohdiskeli seuran verkkosivuilla.
KAMK ja Lesgaftin yliopisto aloittavat yhteistyön
Kajaanin ammattikorkeakoulu ja Pietarin Lesgaftin yliopisto ovat solmineet yhteistyökorkeakoulusopimuksen liikunta-alojen välille. Yliopisto on tunnettu laajasta, korkeatasoisesta toiminnastaan sekä valmennuksen tasosta: sen opiskelijat ovat voittaneet 150 olympiakultaa.
Opiskelijoille yhteistyö avaa uuden oven kansainvälistymiseen ja alalla kehittymiseen.
Rehtori Turo Kilpeläisen mukaan sopimus edistää yhteistyötä aktiviteettimatkailussa ja etenkin liikunnan osaamisen kehittämisessä sekä laajemmin yhteistyössä Venäjän suuntaan.
Lesgaftin yliopisto on perustettu 120 vuotta sitten.
Sohvaperunatkin halutaan liikkeelle
Lappeenrannan kaupunki on saanut opetusministeriöltä liikuntahankerahaa. 30 000 euron avustuksella tullaan perustamaan liikuntaneuvontapiste, jossa kaupunkilaisille jaetaan tietoa liikuntapaikoista ja kullekin oikeasta tavasta liikkua.
Liikuntasihteeri Aija Raution mukaan neuvontaa tullaan antamaan kasvokkain, netissä ja puhelimessa. Yhtenä hankkeen tavoitteena on kehittää kaupungin henkilöstön liikuntaa. Erityisen tärkeää on myös saavuttaa ne ihmiset, jotka eivät harrasta liikuntaa ollenkaan.
\- Tämä on se minun työni kompastuskivi tai sen vaikein tehtävä, saada ne sohvaperunatkin liikkeelle, Aija Rautio sanoo.
Yhtenä osiona hankkeessa tullaan tekemään yhteistyötä fysioterapiaosaston kanssa. Tavoitteena on luoda liikuntaresepti, jonka kanssa fysioterapeutit voivat ohajata asiakkaitaan neuvontapisteeseen, jossa yhdessä asiakkaan kanssa etsitään hänelle sopivia liikuntamuotoja.
\- Sitä kautta pyritään ohjaamaan ihmistä niinsanotusti oikealle ladulle. Kaikki eivät pidä ryhmäliikunnasta, vaan toiset haluaa mennä hiihtämään, toiset vaeltamaan. Meillä on liikuntatoimessa se tieto mitä tässä kaupungissa voi tehdä, Aija Rautio sanoo.
Urpilainen: Uusia tukipaketteja ei toivottavasti enää tarvita
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on selvittänyt eduskunnan valiokunnille neuvottelutulosta Kreikan uudesta tukipaketista. Hän sanoi suuren valiokunnan, talousvaliokunnan ja valtiovarainvaliokunnan kuulemisten jälkeen, että uusia tukipaketteja ei toivottavasti enää tarvita.
Urpilainen sanoo sen olleen lähtökohta, että Kreikka pysyy palaamaan markkinoille vuonna 2015.
\- Tuleeko näin tapahtumaan, se on kyllä nyt täysin kiinni Kreikasta, hän sanoi.
Urpilainen korosti toimenpiteiden luovan mahdollisuuksia ja edellytyksiä Kreikan selviämiselle, mutta ohjelman toimeenpano on riippuvainen Kreikasta itsestään.
Ajankohtaisohjelmien ensi-iltaviikko
__Kirjoittaja on Ylen ajankohtaisjournalismin päällikkö.__Miksi ajankohtaisohjelmat uudistuvat? Mitä tavoitellaan?Tätä minulta ovat kyselleet niin kollegat kuin kylänmiehetkin. Ajankohtaisohjelmathan esittelevät tällä viikolla uusia ilmeitään joka arki-ilta.Tavoittelemme ainakin kolmea asiaa.Ensimmäinen on moderni, raikas, teknisesti ja visuaalisesti ajassa kiinni oleva ilme. Se löytyy isojen screenien hallitsemasta A5-studiosta Pasilasta, josta loihditaan viikon aikana neljä erilaista A-studio -ilmettä.Variaatio teemasta löytyy Tohlopista, jossa Ajankohtaiselle kakkoselle on luotu pelkistetyn moderni ja tyylikäs lavastus.Ohjelmien tunnukset perustuvat huimasti suihkuavaan jauhemaaliin, jonka takaa paljastuvat tutut symbolit: A-studion ”a” ja Ajankohtaisen kakkosen tutka.Toinen tavoite on levittää ajankohtaisjatkumo viisipäiväiseksi arkisin iltayhdeksältä.A-perheeseen liittyy perjantain A-studio: Stream, ohjelma, joka kytkee yhteen verkkokeskustelut, sosiaalisen median ja televisio-ohjelman. Ennakkoluulottomasti omia polkujaan kulkien.Kolmas tavoite on kirkastaa kunkin a-ohjelman luonnetta ja profiilia. Maanantai A-studio panostaa omiin, tutkittuihin aihenostoihin. Ajankohtainen kakkonen lupaa avata joka tiistai ulkomaanjournalismin näyteikkunan. Keskiviikon A-studiota kehitetään talouteen, politiikkaan ja kansainväliseen politiikkaan erikoistuvana syvennyspakettina.Torstain A-studio:Talk on edelleen viikon kiinnostavin debatti, ja perjantain A-studio:Stream etsii aiheet, näkökulmat ja kommentoijat verkosta.Kaikki ohjelmat reagoivat herkästi myös päivän aiheisiin. Tätä edesauttaa tiivistyvä yhteistyö uutistoiminnan kanssa.Ja älkää huolestuko: tutut Silminnäkijä, Pressiklubi ja A2 Teema jatkavat tärkeänä osana tarjontaamme.Nyt kun uudistuksen tulokset ovat nähtävillä ja arvioitavina ilta illan jälkeen, otamme mitä mieluiten vastaan yleisömme kommentteja ja ehdotuksia. Maanantain A-studion liikkuvasta taustagrafiikasta olemmekin saaneet jo runsaasti kriittistä palautetta. Taustakuva liikkui todellakin häiritsevän nopeasti.  Ongelma on tiedostettu ja liike korjataan välittömästi. Hiotaan yhdessä ohjelmistamme entistä parempia ja antoisampia!
Osuuspankkien liikevoitto kutistui Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalan Osuuspankkien liikevoitto pieneni viime vuonna 14,5:een miljoonaan euroon, laskua edellisvuodesta oli neljännes. Rahoitustoiminta kasvoi viime vuonna. Esimerkiksi asuntoluottokanta kasvoi yleistä markkinakehitystä voimakkaammin ja oli vuoden lopussa jo yli 1,1 miljardia euroa.
Maakunnan 13 osuuspankin koko asiakasliiketoiminta kasvoi 4 prosenttia 3,6 miljardiin euroon.
Myös Pohjola Vakuutus jatkoi kasvuaan. Pohjola-Vakuutuksen maksutulo kasvoi maakunnassa 16 prosenttia, 10 prosenttia valtakunnan keskiarvoa enemmän.
OP-Pohjola- ryhmä työllistää maakunnassa yli 400 henkilöä. Pohjois-Karjalan Osuuspankeilla oli vuoden lopussa lähes 73 000 jäsentä.
Poliisi epäilee tanssinopettajia lukuisista seksuaalirikoksista Pirkanmaalla
Pirkanmaan poliisilaitos on tutkinut viikkojen ajan epäilyjä vakavista seksuaalirikoksista, jotka ovat kohdistuneet useisiin alaikäisiin tyttöihin ja naisiin. Pirkanmaalaisen tanssikouluyrityksen työntekijöistä kolmea on kuultu syylliseksi epäiltynä ja heistä kaksi on vielä tutkintavankeudessa.
Poliisin mukaan toiminta on jatkunut pitkään. Nyt poliisin tiedossa oleva aikaisin tapahtuma on vuodelta 2009.
Teot ovat saaneet alkunsa useimmiten yrityksen omien tanssisalien kautta. Opettajia käyttävät myös lukuisat muut Pirkanmaalaiset liikuntayritykset, jotka tarjoavat Zumbaa tai muita latinalaisia tansseja asiakkaille. Tutkinta ulottuu Tampereen lisäksi Nokialle ja Ylöjärvelle.
Tällä hetkellä rikosnimikkeinä on mm. raiskaus, törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, pakottaminen seksuaaliseen tekoon, pahoinpitely ja laiton uhkaus.
Poliisi ei ole aiemmin halunnut tiedottaa asiasta tutkinnallisista syistä ja suojatakseen asianomistajia.
Tutkinnanjohtaja: pöyristyttäviä tekoja
Tutkinnanjohtaja Jari Kinnunen pitää paljastunutta rikosepäilyä poikkeuksellisena ja pöyristyttävänä.
\- Nämä ovat rikoksia, joista on erittäin vaikea tulla kertomaan poliisille, koska uhri tuntee usein häpeää.
\- Seksuaalirikosasioista on erittäin vaikea puhua. Epäiltyjen toiminta on aiheuttanut uhreille paljon mielipahaa ja muun muassa kouluhankaluuksia, sanoo Kinnunen.
Asian tultua julki poliisi pyytää kaikkia, jotka ovat kokeneet joutuneensa seksuaalirikoksen kohteeksi, ottamaan yhteyttä poliisiin asioiden selvittämiseksi.
Kinnunen kertoo, että keskiviikkoillan aikana on tullut yksi uusi rikosilmoitus asiaan liittyen.
Poliisi lupaa, että asiaa tutkivat lapsiin kohdistuneiden rikosten sekä seksuaalirikosten tutkintaan perehtyneet poliisit ja jokainen yhteydenotto voidaan ohjata tutkinnassa mukana oleville naispoliiseille.
Poliisiin voi ottaa yhteyttä joko sähköpostilla (pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi) tai virka-aikana numeroon 050-3137391.
Kööpenhaminaan ei tulekaan ruuhkamaksuja
Tanskan hallitus on kertonut keskiviikkona luopuvansa ruuhkamaksuhankkeesta ainakin toistaiseksi. Tanskalaismediassa tapausta on intouduttu kutsumaan jopa hallituksen keljuimmaksi päiväksi, sillä ruuhkamaksut oli kirjattu hallitusohjelmaan asti. Kööpenhaminan suunnitelmista on otettu mallia myös Helsingin ruuhkamaksuja pohdittaessa.
Tanskalaiset ovat vastustaneet ruuhkamaksujen käyttöönottoa erittäin äänekkäästi. Tietullit piti ottaa käyttöön vuonna 2014 sujuvamman liikenteen ja paremman ilmanlaadun saavuttamiseksi. Vastustajat kuitenkin katsoivat, että pääkaupungin bussi- ja junavuorot eivät riittäisi kasvavaan kysyntään.
Ruuhkamaksujen sijaan hallitus aikoo panostaa nyt julkisen liikenteen parantamiseen sekä lippuhintojen alentamiseen.
Maksujen kuoppaus on takaisku etenkin pääministeri Helle Thorning-Schmidtille, joka nosti hankkeen ensisijaisiin päämääriinsä valintansa jälkeen.
Kouvola kielsi sähkötupakan
Moni taho miettii vielä suhtautumistaan tuoreeseen ilmiöön, sähkötupakkaan. Kouvola on ottanut asiaan selkeän kannan kieltämällä sähkötupakan käytön kokonaan.
Vuoden alusta savuttomaksi julistautunut Kouvola on kieltänyt myös sähkötupakan käytön. Kaupungin henkilöstöjohtaja Päivi Karhu kertoo, ettei asiasta käyty pitkää keskustelua.
\- Sähkötupakka tuli esille esimieskoulutuksessa, jossa todettiin, että savuttomuus koskee myös sähkötupakan käyttöä.
Karhun mukaan sähkösavukkeen käyttö muistuttaa niin paljon tupakointia, ettei kauempaa katsottuna voi tietää, onko kyseessä sähkötupakka vai varsinainen tupakka.
\- Savuttomuusajatuksen edistämiseksi kiellon on koskettava molempia.
Kouvolan savuttomuuteen kuuluu tupakointikielto kaupungin työpaikoilla. Kaupunki myös kannustaa työntekijöitä tupakoinnin lopettamiseen. Karhu suosisi lopettamisessa kuitenkin sähkötupakan sijaan perinteisempiä keinoja kuten nikotiinipurukumia tai -laastaria.
\- Voihan olla, että on helpompi vierottua tupakasta sähkötupakan avulla, mutta toisaalta sähkötupakan käyttö on myös samantyylinen tapa kuin tupakointi. Eli se voisi toimia toisinkin päin.

  Nuoret muiden korvikkeiden kimpussa

Kymenlaakson kunnista Kouvolan lisäksi savuttomaksi ovat julistautuneet Virolahti ja Miehikkälä. Savuttomia ovat myös koulut ja oppilaitokset. Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto ei ole vielä tehnyt linjausta sähkötupakan käytöstä.
\- Sähkötupakan kieltämisestä ei ole ollut puhetta. Siinä vaiheessa varmaan täytyy ottaa asia esille, jos se yleistyy, sanoo rehtori Juha Reivilä.
Sähkötupakan käyttö on Ekamissa vielä marginaalista. Reivilän mukaan nuoret ovat koulussa vieroituksen suhteen muiden tuotteiden parissa.
\- Monet ovat laastarilinjalla tai pahimmillaan korvike on purutupakka, joka on vielä haitallisempaa. Siihen on puututtu tiedottamalla, että purutupakka on vähintään yhtä haitallista kuin varsinainen polttaminen.
Vuosikertaolutta tosiaan! Makuja merenpohjasta
Raumalainen kolmimastokuunari Vanadis upotettiin ensimmäisen maailmansodan aikana. Saksalainen sukellusvene U-22 operoi vuonna 1916 Selkämerellä ja liki Vanadista painui pohjaan myös kuuluisa samppanjalaiva Jönköping. Molemmat alukset joutuivat saman sukellusveneen uhreiksi peräkkäisinä päivinä. Nyt Vanadiksen hylystä nostettu olutpullo on herättänyt hämmästystä.
Sukeltaja Pasi Rytkösen hylkytutkimukset Rauman edustalla ja laajemminkin Pohjanlahdella ovat tuoneet pintaan jo useampia mielenkiintoisia löytöjä. Kultarikastelastissa lepäävä Auer paikallistettiin muutama vuosi sitten, konjakki- ja liköörilaatikoita kuljettanut Kyros avaa salaisuuksiaan enemmän ehkä jo tänä vuonna ja raumalaisen Vanadiksen pahasti tuhoutuneesta hylystä nostettu olut on osoittautunut yllättävän hyvin säilyneeksi.
Sakeaa ja öljymäistä
Laitilan virvoitusjuomatehtaan laboratorio on alustavasti tutkinut olutpullon sisältöä. Luonnonkorkki on sulkenut pullon meren pohjassa 96 vuotta eikä merivesi ole päässyt tuhoamaan sisältöä. Pullo nostettiin merestä jo muutama vuosi sitten ja sukeltaja Pasi Rytkönen on säilyttänyt sitä jääkaapissa. Muut hylystä nostetut pullot ovat olleet tyhjiä tai merivesi oli pilannut sisällön.
Noin 0,75 litran, vihreän pullon pinnassa on meren patinaa, korkki on mustunut, mutta tiivis. Injektioneulalla sisältöä on imetty tutkimuksia varten. Osa oluesta on lähtenyt jo saksalaispanimolle tarkempia määrityksiä varten. Laitilassa olutta on maistettu muutaman kerran ja yllätytty.
\- Hiukan belgialaisen lambicin oloista, miettii Rami Aarikka, virvoitusjuomatehtaan toimitusjohtaja.
Testilasin pohjalla on sakeaa, mutta yllättävän kauniinväristä, kellertävää, vanhaa olutta. Nuuhkaisen flavoria pitkään ja hartaasti. Nenään tunkee vahvoja aistimuksia: öljymäisiä aromeita, ehkä hedelmäistä, petroolia. Kokeneempi nenä voisi analysoida tarkemminkin. Lasken lasin pöydälle ja katson, kun tavallista olutta raskaammin liikkuva neste asettuu aloilleen.
Toinen arviointi ja lasin pyörittely päättyy maistamiseen. Jännitän aika lailla, liki satavuotias oluen ensi puraisu tuskin innostaisi Hemingwayta, mutta itse yllätyn.
Maussa on potkua, ajatuksen vievät taas belgialaiseen olutkirjoon.
\- Tämähän on kuin guezea! Villihiivoilla käynyttä varsin omintakeisen makuista belgialaista olutta, jota saa myös kotoisista olutravintoloista.
Rami Aarikan mukaan oluessa on säilynyt pari prosenttia alkoholia, mutta tuon ajan oluissa mukana olleet maitohappobakteerit ovat vaikuttaneet aikojen saatossa makuun.
Nesteen ph varmistaa pullon sisällön olevan olutta, vaikka Aarikka virnisteleekin, että maku viittaa siideriin.
Ruotsalaista olutta vai mistä?
Rahtipurjelaiva Vanadis oli matkalla Gävlestä Raumalle, kun sukellusvene pysäytti sen kohtalokkain seurauksin. Tästä voisi päätellä, että hylystä nostettu olutpullo olisi jonkun gävleläisen panimon tuotoksia. Alustavat tutkimukset eivät kuitenkaan ole vielä avanneet salaisuutta. Pullon malli ja oluen jatkoanalysointi ehkä kertovat lisää.
Vanadis ei kuitenkaan ollut mikään vain Itämerellä liikkunut alus. Sen matkat ulottuivat aina Etelä-Amerikkaan asti ja Euroopan satamat olivat sille tuttuja. Jospa kyseinen olutpullo olikin jäänyt lojumaan jonnekin nurkkaan maailmanmatkoilta? Siihen saadaan ehkä vastaus tämän kevään kuluessa.
Europeans' trust in Nokia weakens
Consumer confidence in Nokia phones has weakened both in Finland and the rest of Europe. The Finnish phone maker is, however, the most trusted mobile brand in Europe, according to a Reader’s Digest survey.
Nokia was the most trustworthy brand in every country except France, where Samsung was consumers’ go-to mobile phone.
Of the fifteen countries surveyed, only Croatia and Romania showed increased trust in Nokia in the last year. Trust weakened in the Czech Republic, Slovenia, Austria, Portugal, Poland, Belgium, Switzerland, Germany, Holland, Sweden and France.
Trust in Nokia remained steady in Russia. The Korean handset manufacturer Samsung was considered the most reliable mobile brand among eight percent of respondents, while Apple was most trusted by three percent of those surveyed.
Some 30,000 people were interviewed for the survey.
Tuomas Holopainen: Pubikeikka Kiteellä ei ole mahdottomuus
Nightwish-yhtyeen Tuomas Holopainen latautuu Kiteellä maailmankiertuetta varten. Suurimittaiset keikat ja elokuvan teko ovat saaneet liikkeelle myös ajatukset omille ja yhtyeen juurille palaamisesta.
Tuomas Holopainen lähtee kahden vuoden keikkatauon jälkeen innolla maailman kiertueelle. Alkuvuoden ensimmäiset ja hyvin menneet keikat lupaavat hyvää.
\- Yhdysvaltain keikat menivät niin hyvin kuin vain voi odottaa. Myös Karibian heviristeily oli menestys. Se oli kuin 2 500:n ihmisen lämminhenkiset kotibileet. Se oli jopa kuin lomailua, muistelee Tuomas.

  Arki keikkojen välillä on mukavan leppoisaa

Nyt keikat jatkuvat maailmankiertueella Joensuu Areenassa 2.3. Tuomas Holopaisella ei näin kiertueen aattona ole mitään erityistä ohjelmaa:
\- Tuossa äsken just viikkailin pyykkiä, kun oltiin bändin kanssa viikko Levillä. Eli pyykkiä on pesty. Siis hyvin arkista ja leppoisaa puuhastelua.
\- Ensi viikolla on Joensuussa pari päivää PA-treenejä ennen varsinaista keikkaa, sillä meillä tulee vähän enemmän tekniikka lavalle, mitä koskaan aikaisemmin on ollut. Luvassa on liekkiosastoa ja nyt ensimmäistä kertaa scriinit koko keikan ajan esillä.

  Joensuun keikka ei lupaa "kotiseutuyllätyksiä"

Vaikka kiertue alkaakin kotimaisemista, ei Tuomas Holopainen lupaa mitään ekstraa kotiyleisölle, sillä hänen mukaansa kaikki on kiertueen suurten mittasuhteidenkin takia jouduttu hiomaan hyvin tarkkaan.
\- Muun muassa biisijärjestys on hiottu tarkkaan. Meillä ei siis ole varaa juurikaan improvisoida, sanoo Tuomas.
\- Amerikan mantereella sen sijaan improvisointikin onnistuu paremmin, kuten myös maissa, joissa emme ole niin suosittuja kuin täällä. On tärkeää, että homma saadaan toimimaan myös intiimisti.

  Pubikeikka Kiteellä ei ole mahdottomuus

Tuoma Holopainen sanoo kaipaavansa suuren maailman jälkeen myös juurilleen, joten pubikeikka Kiteellä ei ole täysin mahdotonta:
\- No, miksei jossain vaiheessa. Kyllä me ollaan bändin kanssa jo puhuttu, että mitä tän kiertueen jälkeen oikein tehdään. Hommahan on jo paisunut suureksi, kun nyt ollaan tekemässä jo kokoillan elokuvaa ja jossain vaiheessa ollaan puhuttu, että pitäisikö nyt palata juurilleen.
\- Nyt olemme kuitenkin innostuneita ja motivoituneita tähän, että katsotaan nyt tämä tie loppuun ja katsotaan sen jälkeen, mitä tulee, pohdiskelee Tuomas Holopainen.

  Keikkaa tehdään lähivuodet - elokuva valmistumassa omaan tahtiin

Nightwish-yhtye on sopinut keskenään, että keikka tehdään ainakin alkuvuoteen 2013 saakka. Elokuvan osalta Tuomas kertoo saaneensa ensimmäiset efektoidut kohtaukset eilen. Huhti- toukokuun vaihteessa elokuvan pitäisi olla valmis.
Elokuvan päätymistä elokuvateattereihin Holopainen sen sijaan ei osaa vielä ennustaa.
Naiset eivät uskalla pyytää tarpeeksi palkkaa
Korkeakoulutetun naisen euro on edelleen 80 senttiä. Akava muistuttaa, että palkkaepätasa-arvo on osittain myös itse aiheutettua, sillä naiset eivät usein osaa tai kehtaa pyytää riittävän korkeaa palkkaa.
Akavalaisten opiskelijoiden kenttäasiamies Veikka Kuusiston mukaan mies- ja naisopiskelijoiden palkkaero saattaa olla jo opiskeluaikana tehdyissä oman alan kesätöissä muutamia satoja euroa.
Akavalle tulee paljon kysymyksiä palkkauksesta, ja aina asiat eivät ole selviä työnantajillekaan.
\- Akavalle tulee soittoja, joissa kysytään että mitä palkkaa opiskelijalle voi antaa. Työnantajat eivät välttämättä tiedosta, paljonko opiskelijan palkka pitäisi olla tai mitä tietyllä tehtävätasolla pitäisi maksaa palkkaa, Kuusisto sanoo.
Akavan työelämäkiertue jalkautui Kuopioon keskiviikkona.
Savonrantalaisten kuntaliitosmielipiteitä kysytään
Savonrannalla järjestetään mielipidekysely kuntaliitoksen onnistumisesta. Savonranta liittyi Savonlinnaan vuoden 2009 alusta. Kyselyllä kartoitetaan muun muassa sitä, miten savonrantalaiset ovat kokeneet palvelujen laadun muuttuneen kuntaliitoksen myötä. Samalla päättäjille voi antaa parannusehdotuksia.
Mielipidekysely postitetaan Savonrannan alueella asuville yli 18-vuotiaille eli yhteensä 903 henkilölle.
Vastauksia odotetaan ensi kuun alkuun mennessä. Maaliskuun puoliväliin mennessä vastauksista tehdään pikainen yhteenveto.
Kaksi Mikkelin ammattikorkeakoulun opiskelijaa tekee opinnäytetyönään kyselystä myös syvemmän analyysin.
Porin liikenteessä historiallinen vuosi - ei yhtään kuolonuhria
Porin liikenne ei vaatinut viime vuonna yhtään kuolonuhria. Näin ei ole tapahtunut ainakaan viiteenkymmeneen vuoteen. Tästä huolimatta Porin liikenneturvallisuus heikkeni selvästi, sillä loukkaantumisia oli liki 30 enemmän kuin edellisvuonna. Porissa sattui viime 114 henkilövahinko-onnettomuutta, kerrotaan Porin liikennefoorumista.
Porin liikenneonnettomuustilastoja on kerätty vuodesta 1962 lähtien. Tarkastelujakson aikana on tullut tähän mennessä ainakin yksi kuolonuhri vuodessa.
Porin liikenteessä on kuollut keskimäärin 12 henkilöä 1960- ja 1970 -luvuilla, 6 henkilöä 1980-luvulla, 7 henkilöä 1990-luvulla ja 5 henkilöä 2000-luvulla.
Seiväshypyn nuoriin lupauksiin panostetaan Vaasan seudulla
Satsaus yleisurheiluun alkaa kantaa hedelmää Vaasan seudulla. Esimerkiksi seiväshyppääjien harrastajamäärä on viime vuosien aikana noussut reippaasti. Nuoria urheilijoita on mukana jo maajoukkueessakin
Yksi lajin tulevaisuudenlupauksia on nuorten EM-ryhmään valittu kälviäläissyntyinen Jatta Salmela. Seiväshyppy vei nuoren naisen mukanaan niin, että Salmela muutti huippuvalmennuksen ja hyvien olosuhteiden vuoksi Vaasaan.
Oma innostus lähti Tampereella järjestetyistä nuorten kisoista, joissa Salmela voitti seiväshypyn. Sen jälkeen laji on ollut ykkönen.
\- Kyllähän se on jo oikeastaan elämäntapa. Ajasta menee suurin osa seiväshyppyyn liittyen. Muutin Vaasaan harjoittelun perässä ja vasta sitten hain opiskelemaan tänne, naurahtaa Salmela.
Jatta Salmela kilpailee 22-vuotiaiden sarjassa, jossa tänä vuonna ei ole arvokisoja. Ensi vuonna on, joten lähitulevaisuuden tähtäin on siellä. Nyt murhetta on aiheuttanut jumiutunut tuloskehitys, johon toivotaan parannusta.

  Tulevaisuuden seiväshyyppäjillä laatuvalmennus

Jattaa ja yli kymmentä muuta nuorta seiväshyppääjää valmentaa itsekin lajin parissa tiiviisti oleva mustasaarelainen Mikael Westö. Oma innostus lähti yli 20 vuotta sitten. Silloin ei montaa muuta seiväshypyn harrastajaa seudulla ollutkaan, miettii Westö.
\- Silloin kun minä aloitin, niin ei ollut kuin minä ja veli. Isän kanssa sitten hypättiin lähinnä kesäisin, muistelee Westö.
Mikael Westö on syystä tyytyväinen seiväshypyn kiinnostuksen kasvuun. Hän antaa kiitokset alueen seuroille, jotka ovat tosissaan panostaneet yleisurheiluun ylipäätään.
Seiväshypyn kohdalla vaikuttaa myös selvästi se, että lajiin on tarjolla neljä viisi kertaa viikossa fyysisesti paikalla oleva valmentaja.

  Valmentajan oma tähtäin kesän arvokisoissa

Mikael Westöllä on valmennuksen lisäksi oma ura seiväshyppääjänä. Lähiaikojen tavoitteet ovat selvät: pääsy ensi kesän Helsingin yleisurheilun EM-kisoihin ja Lontoon olympialaisiin.
Karsintarajojen ylityksiä pystyy vielä hallikauden aikana yrittämään muutamissa kisoissa, mutta sen jälkeen mahdollisuudet ovat kesällä ja ulkona.
\- Taistelemaan lähden tietysti hyvistä sijoituksista arvokisoissa sillä ei se pelkästään riitä, että pääsee edustamaan Suomea. En halua olla turistina, sanoo Westö.
Westön oma ennätys on tällä hetkellä 550 viime syksyltä. Karsintaraja Helsingin EM-kisoihin on 555 ja Lontoon olympialaisiin 572.
Neljää syytetään ihmissalakuljetuksesta Turussa
Neljää henkilöä syytetään ihmissalakuljetuksesta Turun käräjäoikeudessa keskiviikkona alkaneessa oikeudenkäynnissä. Syytettyjen epäillään auttaneen ilman passia ja viisumia olevan iranilaismiehen Ruotsin kautta Suomeen.
Mies pysäytettiin Turun satamassa lokakuussa 2010.
Neljää henkilöä syytetään törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä, josta enimmäisrangaistus on kuusi vuotta. Syyttäjän mukaan tapaus on törkeä, koska jutun yhteydessä epäillään olevan kytkentöjä rikolliseen Black Cobra järjestöön. Syyttäjän mukaan kaikki syytetyt on tuomittava vankeuteen.
Kärjäoikeuden istunto käydään suomeksi ja ruotsiksi ja se tulkitaan arabiaksi, persiaksi ja kurdinkielellä.
Ranskalaisnainen purjelautailee halki Atlantin
Ranskalaisnainen yrittää ylittää Atlantin valtameren purjelaudan avulla. 28-vuotias Sarah Hebert lähti keskiviikkona matkaan Länsi-Afrikan Senegalista. Hänen pitäisi olla perillä Karibianmeren Guadeloupessa 25 päivän kuluttua 4 000 kilometrin matkan jälkeen.
Euroopan ja Ranskan mestaruudet purjelautailussa saanutta Hebertia seuraa huoltovene, jossa on muun muassa varapurjeita ja varalautoja. Päivittäin Hebert aikoo lautailla kuudesta kahdeksaan tuntia. Yöt hän viettää huoltoveneessä.
Lautailija varmistaa sijaintipaikkansa päivittäin GPS-paikantimen avulla, jotta matka jatkuu varmasti samasta pisteestä, johon se edellisenä iltana päättyi.
Lautaillessaan hän aikoo kuunnella muun muassa Jules Vernen teoksista tehtyjä äänikirjoja.
Hebertille asetettiin neljä vuotta sitten sydämentahdistin.
Putkaan kuollutta epäillään useista seksirikoksista
Poliisi uskoo selvittäneensä helmikuun alussa Tampereella keskustassa tapahtuneen naissurman motiivin. Poliisin tutkinnassa on ilmennyt, että uhri oli joutunut asunnossa ennen surmaa myös seksuaalirikoksen uhriksi. Mitä ilmeisemmin surmamotiivi on ollut se, että nainen on yrittänyt soittaa paikalle poliisin. Poliisin mukaan samaa miestä voidaan epäillä ainakin kolmeen muuhun naiseen kohdistuneista seksuaalirikoksista.
Tekoon epäilty tamperelainen 46-vuotias mies menehtyi Tampereen poliisivankilassa viisi päivää pidätyksensä jälkeen, mutta hän ehti sitä ennen tunnustaa surman.
Poliisi jatkaa tutkintaa. Tähän mennessä on ilmennyt seikkoja, joiden perusteella samaa henkirikoksesta epäiltyä miestä voidaan epäillä useammasta muita naisia kohtaan tapahtuneista seksuaalirikoksista.
Tutkinnan mukaan miehen epäillään asunnossaan juottaneen naisille alkoholia ja tajuntaa heikentävää ainetta tavoitteenaan saada naiset tiedottomaan tilaan. Sen jälkeen hänen epäillään käyttäneen heitä seksuaalisesti hyväkseen.
Kuvamateriaali paljasti uusia epäilyjä
Epäillyt teot ovat poliisin mukaan erillisiä ja ovat kohdistuneet eri naisiin. Tällä hetkellä poliisilla on tiedossa 3 erillistä tapausta. Teot ovat tapahtuneet todennäköisesti syksyn 2011 ja tämän talven aikana. Tekoja saattaa olla myös enemmän.
Rikoskomisario Hannu Kallioniemi sanoo, että uudet epäilyt tulivat ilmi kotietsinnässä, jossa löytyi paljastavaa kuvamateriaalia. Uhreja on kolme, heistä yhden henkilöllisyys on poliisin tiedossa.
Kallioniemen mukaan tutkintaa on tärkeää jatkaa, vaikka tekijä ei joutuisi teoistaa rangaistusvastuuseen.
\- Asianomistajilla on mahdollisuus esittää vanhingonkorvausvaateita, jotka esimerkiksi henkirikostapauksessa ovat huomattavia.
Julkisuudessa on arveltu, että tutkinta voisi tuoda valoa myös vuonna 1999 kadonneen Raisa Räisäsen tapaukseen. Kallioniemi kuitenkin katkaisee tältä huhulta siivet.
\- Virallisesti Räisäsen tapaus on KRP:n tutkinnassa, mutta mitään viitteitä ei ole siitä, että nämä tapaukset liittyisivät yhteen.
Viinasta vieroitetaan jatkossa kotioloissa
Päihdeongelmaisen hoito laitoksessa maksaa korkeimmillaan melkein 300 euroa vuorokaudessa. Uuden linjan mukaan muun muassa Helsinki pyrkii korvaamaan laitoshoitoa palveluilla, joiden aikana asiakas asuisi kotonaan. Tarkoitus on saada samalla rahalla hoidettua useampi asiakas, vaikka pelkistä säästöistä ei ole kyse.
Yli kaksikymmentä vuotta juomatta ollut alkoholisti Arska ei pidä laitosta muutenkaan erityisen tehokkaana hoitona.
\- Se (laitoshoito) aiheuttaa vaan sellaista, että siellä loisitaan ja lihotaan. Sitten kun kevät koittaa, ollaan taas mättähillä jatkamassa entiseen malliin, Arska sanoo.
Ongelma on siinä, että laitoshoidossa raitistuneen pitää opetella olemaan raitis myös laitoksen ulkopuolella, kertoo Helsingin sosiaalisen kuntoutuksen päällikö Mari Aalto.
\- Jos se alun alkaen opetellaan arjen ympyröissä, niin sillon se turvaverkko on parempi.
Päihdeongelmaiset toivovat lisää vertaistukea
Päihdehoitoa uudistettaessa kyseltiin myös asiakkaiden mielipiteitä. Moni toivoi lisää vertaistukea ja henkilökohtaista tukihenkilöä, joka auttaisi läpi hoidon alusta loppuun. Arska haluaisi pelkästään alkoholiriippuvaisille suunnitellun hoitokokonaisuuden.
\- Pitäis jotenkin luoda semmonen väylä, jossa päihteiden kanssa vaikeuksissa olevat saisivat jonkun putken johon, ne vois mennä ja sitä kautta löytää avun ittelleen.
Palveluista maksetaan tarpeen mukaan
Kaupunki on tähän asti ostanut esimerkiksi A-klinikkasäätiöltä kasan laitosvuorokausia etukäteen. Vastedes palvelut ostetaan tarpeen mukaan. Helsinki käyttää päihdepalveluihin viisi miljoonaa euroa vuodessa.
Joustolla ei haeta ensisijaisesti säästöä vaikka samalla rahalla pyritään hoitamaan useampi asiakas. Muutoksella haetaan myös tehoa, kun alkoholisteja haetaan hoitoon aktiivisemmin vaikkapa poliisin putkasta ja terveyskeskuksista, kuvailee Aalto.
\- Pyrkii menemään sinne missä asiakas liikkuu eikä niin että oletetaan että se asiakas määräaikaan pystyy saapumaan vastaanotolle ajallaan. Se ei kaikilta kuitenkaan onnistu.
Arska muistuttaa, että moni alkoholisti juo kotona piilossa päihdetyöntekijöiden katseilta.
\- Se on ihan jäävuoren huippu, joka näkyy tuolla päihdepalveluissa. Jotka on todella syvälle joutunu.
Lego lähetti brittitähdelle legoista rakennetun palkinnon
Lelufirma Lego palkitsi itsekin brittitähti Ed Sheeranin nuoren miehen pokattua kaksi pystiä Brit Awardseissa.
Lelujätti lähetti miehelle legoista rakennetun Brit Awards -pystiä muistuttavan palkinnon. Ilmeisesti Lego on otettu siitä, että Sheeran on tehnyt kappaleen _Lego House_, jonka tähti myös esitti Brit Awardseissa.
Sheeran kirjoitti innoissaan Twitteriin Lego-pystistään ja kiitti myös mahtavasta gaala-illasta.
\- Lego teki minulle Brit Awardin. Mahtavaa, kiitos Lego! Eilinen oli yksi elämäni parhaista illoista. Kiitos kaikille tuesta ja rakkaudesta, Sheeran fiilisteli.
Katso kuva Sheeranin Lego-pystistä [täältä!](http://lockerz.com/s/185910916)
**Lähteet:** Twitter, Musicrooms
Dateropisteestä helpotusta oppimisvaikeuksiin
Oppimisvaikeuksiin löytää jatkossa apua ja neuvoja Hämeenlinnan seudun kirjastoista. Kanta-Hämeen Erilaiset Oppijat ry on avannut Hämeenlinnan kaupunginkirjastoon Datero-yhdistyksen pedagogisten ja kuntouttavien tietokoneohjelmien lainauspisteen.
Ohjelmia voivat lainata kaikki halukkaat Hattulasta, Hämeenlinnasta ja Janakkalasta. Opetusohjelmat on tarkoitettu erityisesti lapsille, nuorille ja aikuisille, joilla on erilaisia oppimiseen liittyviä vaikeuksia. Ohjelmista hyötyvät myös vammaiset ja maahanmuuttajat.
Muistiin liittyvät ongelmat ovat yleisin syy oppimisvaikeuksiin, muistuttaa Kanta-Hämeen erilaiset oppijat-yhdistyksen puheenjohtaja Eira Pohjola.
\- Lukituki auttaa lukemiseen, matematiikkaan saa apuja, vieraisiin kieliin on oma ohjelmansa ja kuvien tuottamiseen ja työmuistiin. Ja esimerkiksi peruskouluille on saatavilla myös kemian ja fysiikan ohjelmat. Dateropisteessä tulee olemaan kaikkiaan noin kuusikymmentä eri ohjelmaa kaikkien lainattavissa.
\- Hän, jolla todella on huono muisti tai kielivaikeuksia, niin hänellä on todella vaikeuksia muun muassa oppimisessa. Monihan puhuu vaan, että mulla on sitä tai tätä, mutta kenellä nämä ongelmat on diagnosoitu niin he osaa hakea apua siihen ja näistä tietokoneohjelmista on saa apua. Ja sitten meillä on tällaisia vertaistukiryhmiä meidän yhdistyksessä, kertoo Pohjola.
Eira Pohjola kertoo, että yhdistyksen väki päivystää Hämeenlinnan kirjaston Dateropisteessä maalis-, huhti- ja toukokuun viimeinen torstai. Tuolloin järjestetään Datero-ohjelmien ohjaus- ja neuvontapalvelua - myös henkilökohtaisesti. Eira Pohjolan mukaan syksyllä oppimisvaikeuksia helpottavien opetusohjelmien ohjaus- ja neuvontapalvelu laajennetaan myös Hattulan ja Janakkalan kirjastoihin.
-Syksyksi mietitään myös päivystyspäivät uusiksi, Eira Pohjola kertoo.
Pantteri ja Puuma kelpasivat etunimeksi
Maistraatti ja oikeusministeriön nimilautakunta tulkitsevat nimilakia eri tavoin erikoisten etunimien kohdalla. Viime vuosina maistraatti on hyväksynyt lapselle etunimeksi esimerkiksi Leijonan, Pantterin ja Puuman. Oikeusministeriön nimilautakunta suhtautuu varovaisesti eläimiin etuniminä.
Jotkut vanhemmat haluavat lapsensa erottuvan joukosta etunimensä perusteella. Väestörekisterikeskuksen nimipalvelun mukaan esimerkiksi Leijona ilmestyi viralliseksi etunimeksi 1980-luvun jälkeen.
Myös Pantteri- ja Puuma-nimisiä ihmisiä elelee Suomessa. Vaikka maistraatissa tavallisesta poikkeava nimi on mennyt läpi, olisi oikeusministeriön nimilautakunta näyttänyt niille todennäköisesti punaista valoa.
\- Ne (nimet) eivät ole meillä käyneet, joku maistraatti on ne jossain hyväksynyt. Esimerkiksi Tiikeri-nimeä on haettu lapselle, mutta nimilautakunta ei sitä puoltanut. Samalla logiikalla näitä muitakaan ei olisi puollettu, sanoo nimilautakunnan sihteeri Juhani Ketomäki YLE Helsingille.
Ketomäki painottaa, että jotkut eläinten nimet voivat olla etunimiä, mutta ei mikä tahansa. Nimilautakunnan nikottelun taustalla on halu suojella lasta liian erikoiselta etunimeltä, joka voisi johtaa kiusaamiseen.
Otso pitää pintansa
Vakiintunut eläin etunimenä on esimerkiksi Otso, joka tuli nimistöön 1800-luvun lopulla kansallisromantiikan myötä. Väestörekisterikeskuksen nimipalvelun mukaan Otso-etunimi yleistyi kuitenkin vasta 2000-luvulla. Väestörekisterikeskuksen järjestelmässä on 2 600 merkintää etunimestä Otso.
Myös toinen metsien peto, Susi, on nimipalvelun mukaan päätynyt etunimeksi. Susi on kuitenkin todennäköisesti muunnos germaanisten kielten Susan-nimestä.
Nimipalvelu johtaa väärille poluille myös nimien kirjoitusasun takia. Esimerkiksi nimipalvelusta löytyvä Jänis-nimi on todennäköisesti latviankielinen J?nis, jonka tietojärjestelmä tulkitsee virheellisesti.
Väestörekisterikeskus ei kerro yksityisyydensuojan vuoksi etunimien tarkkaa määrää, eikä sitä onko kyseinen nimi annettu tytölle vai pojalle. Esimerkiksi Pantteri-nimisiä ihmisiä voi olla Suomessa vain yksi, vaikka nimipalvelussa määräksi mainitaan "alle 20".
\- Harvinaisista nimistä ei anneta täsmällisiä määriä yksityisyyden suojan vuoksi. Numeroista ei siis voi vetää suoria johtopäätöksiä, huomauttaa erikoistutkija Sirkka Paikkala Kotimaisten kielten keskuksesta.
Suomalaisten korvaan kaikkein erikoisimmilta kuulostavat nimipalvelun etunimet, kuten Kani ja Kala, ovat useimmiten jonkin vieraan kielen nimiä.
Kokoomusnuoret: Kaikki työ on arvokasta
Kokoomusnuoret ovat tyrmistyneitä opetusministeri Jukka Gustafssonin opiskelijoiden työntekoa koskevista linjauksista. Opetusministeri esitti tänään, että opiskelijat opiskelisivat tiiviimmin ja jäisivät pois hanttihommista.
Ajantasan haastattelussa Gustafsson totesi, että opiskelijat tekevät paljon töitä, joista selviäisi vähemmälläkin koulutuksella.Vastapainoksi ministeri kehittäisi opintotukea, jotta se kannustaisi opiskelemaan.
Kokoomusnuorten mukaan opetusministeri Jukka Gustafssonin ajatukset sotivat yhteiskunnan hyvinvointia vastaan.
\- Hyvinvointiyhteiskunta tarvitsee kaikki terveet kansalaiset töihin. Kyllä tässä on varsin kummallinen ajatus, jos juuri työhaluisilta nuorilta halutaan estää työnteko?, kummastelee Kokoomusnuorten puheenjohtaja Antti Häkkänen.
Kokoomusopiskelijoiden ja ja Kokoomusnuorten mielestä kaikenlainen opiskelun aikana saavutettu työkokemus on tärkeää.
Laulava opas vie matkalle Karjalaan
Musiikki ja museo ovat yleensä varsin harvinaisia yhdessä, mutta Joensuussa Pohjois-Karjalan museossa nämä kaksi on nyt yhdistetty. Ainutlaatuisilla museokierroksilla juhlistetaan helmi-maaliskuun vaihteessa järjestettävää Kalevalan mitalla -festivaalia.
Lauletuilla museokierroksilla ei sanota sanaakaan, vaan oppaana toimiva joensuulainen kansanmuusikko Anna Fält laulaa kaiken Kalevala-säkeinä. Suurin osa lauluista on traditiolauluja, mutta sekaan mahtuu myös Annan omia sävelmiä.
\- Siellä on kaksi melodiaa jotka on minun omiani. Loput on traditioita. Se meni niin, että kun tekstit oli valittu niin sitten sitä lähti vaan laulamaan niitä kaikenlaisilla eri melodioilla ja kokeili, että mikä tuntuisi sopivimmalta, kertoo Anna Fält.
Laulettuja museokierroksia järjestetään näin aluksi kolme kertaa Kalevalan mitalla –festivaalin yhteydessä, mutta toiveissa siintää ajatus useammastakin kierroksesta. Kierroksella tutustutaan Matkalla Karjalassa -perusnäyttelyyn.
\- Kovasti tässä suunnitellaan, että jatkoa toivottavasti seuraa. Esimerkiksi isommat ryhmät voisivat tulla kuulemaan Karjalan elämästä laulettuna.
Laulettuja musiikkikierroksia järjestetään Pohjois-Karjalan museossa keskiviikkona 29.2 kello 12 ja kello 18, sekä lauantaina 3.3. kello 13.
YLE Pohjois-Karjala / Timo Piik
EU aikoo jäädyttää puoli miljardia Unkarin tukirahoja
Euroopan unioni suunnittelee jäädyttävänsä 495 miljoonaa Unkarille tarkoitettuja kehitysrahoja. Toimenpiteen tarkoitus on rangaista Unkaria, koska se ei ole pitänyt kiinni sovituista budjettileikkauksista.
Euroopan komissio ei ole aikaisemmin esittänyt EU-maalle suunnattujen kehitysvarojen jäädyttämistä valtiontalouden alijäämän takia.
Komissio perustelee aikomustaan sillä, että se on useaan otteeseen kehottanut Unkaria rakenteellisiin uudistuksiin budjetin tasapainottamiseksi. Unkarin budjettialijäämä on ylittänyt kolmen prosentin rajan usean vuoden ajan.
Kehitysvarojen lisäksi Unkari on hakenut EU:lta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä hätälainoja maan heikentyneeseen taloustilanteeseen vedoten. Unkari jätti avunpyynnöt viime vuoden lopulla, mutta EU ja IMF eivät ole toistaiseksi kommentoineet tapausta.
Tukisotku on uusin kupru EU:n ja Unkarin välisissä suhteissa. Unioni on aikaisemmin kritisoinut Unkarin uusia lakeja, jotka EU:n mukaan heikentävät maan keskuspankin ja oikeusjärjestelmän itsenäisyyttä. Komissio on huolestunut myös Unkarin tiedotusvälineiden toimintaa rajoittavista säädöksistä.
Keskustele: Opiskelu ja hanttihommat - erottamaton yhdistelmä?
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) haluaa opiskelijat pois hanttihommista. Gustafssonin mielestä osa opiskelijoista tekee kouluaikanaan työtä, josta ei ole hyötyä tulevaisuuden kannalta. Hän toivoisi opiskelijoiden suorittavan opintonsa ajallaan ja jättävän esimerkiksi siivoustyöt vähemmän koulutetuille. Oletko samaa mieltä Gustafssonin kanssa? Entä millaisia töitä sinä olet opiskeluaikoinasi tehnyt?
Vapo irtisanoo 60 henkilöä
Vapo-konsernin tammikuussa käynnistyneet yt-neuvottelut ovat päättyneet. Noin 60 henkilöä saa lähtöpassit Vaposta ja sen tytäryhtiöistä.
Vapo julkisti joulukuussa 2011 tehostamisohjelman, jolle yt-neuvottelut olivat jatkoa. Syynä yt-neuvotteluihin olivat tuotannolliset ja taloudelliset syyt sekä toiminnan uudelleen organisoiminen.
Neuvottelujen alkaessa säästötavoite vastasi noin 90 henkilötyövuoden kustannuksia. Neuvotteluissa osapuolet löysivät säästöjä, joiden ansiosta työsuhteita päättyy ennakoitua vähemmän.
Kustannuksia säästetään myös muun muassa lomautuksilla ja lomarahojen vaihtamisella vapaaksi. Konsernin johtoryhmä ja liiketoiminta-alueiden johtoryhmät luopuvat myös kuluvan vuoden lomarahoista vastikkeetta.
Johtaja Ahti Martikainen Vapon viestinnästä kertoo, että Keski-Suomesta lähtee enimmillään parikymmentä työpaikkaa.
\- Työsuhteiden päättyminen jakaantuu hyvin eri puolille toimintoja. Tämän jälkeen näköpiirissä ei ole uusia henkilöstön vähennykseen tähtääviä toimenpiteitä, muita kustannussäästöjä kylläkin, kertoo Martikainen.
Vapon mukaan irtisanomisuhan alla oleville työntekijöille tarjotaan mahdollisuus tukipakettiin, jonka suuruus riippuu työskentelyajasta Vapo-konsernissa. Paketti vastaa 6-10 kuukauden palkkaa.
Vapo-konsernin palveluksessa työskenteli viime vuonna keskimäärin 1 226 henkilöä, joista Suomessa 783.
Frankfurtin lentokentän lakko keskeytyy
Ammattiliitto on päättänyt keskeyttää Frankfurtin lentokentän kenttätyöntekijöiden lakon työnantajan suostuttua uusiin neuvotteluihin palkankorotuksista. Viime torstaina lakon aloittaneiden työntekijöiden oli määrä palata keskiviikkoiltana yövuoroon. Neuvottelut lakon aiheuttaneista palkankorotusvaatimuksista jatkunevat torstaina.
Lakolla on vaadittu kenttää hallinnoivaa Fraport-yhtiötä maksamaan lisää palkkaa kenttätyöntekijöille, joiden tehtävät ovat ammattiliiton mukaan lisääntyneet uuden kiitotien käyttöönoton takia. Palkankorotuksia vailla on 200 työntekijää, joiden tehtävänä on opastaa koneita seisontapaikoille ja niiltä pois.
Frankfurtin lentokenttä on Euroopan kolmanneksi vilkkain.
Lakossa pidettiin taukoa jo viikonloppuna.
Nilkkavamma pakotti ykköspelaajan sivuun
Naistenniksen ykkönen Victoria Azarenka maksaa kovan hinnan 17 ottelun voittoputkestaan, sillä hän joutuu jättämään varsin rahakkaan Dubai Open –turnauksen väliin nilkkavamman takia.
Azarenka on kärsinyt vaivasta aina siitä lähtien, kun hän voitti ensimmäisen Grand Slam –tittelinsä kolme viikkoa sitten Australiassa. Hänen onnistui taistella Dohan turnauksen läpi voitokkaasti särkylääkkeiden ansiosta, mutta samalla hän otti riskin vahingoittaa itseään enemmän.
\- Olen huolissani siitä, etten vahingoita itseäni enempää. Minulle on sanottu Australian turnauksesta lähtien, että minun pitäisi levätä, Azarenka kertoi.
\- Aion ottaa nyt aikaa itselleni ja varmistaa, ettei vammani ole vakava.
Toisaalta pakkolepo saattaa olla valkovenäläiselle vain hyväksi, sillä hän on kiertänyt maailmalla niin ahkerasti, ettei edes muista, koska on viimeksi ollut kotonaan. Azarenka onkin miettinyt, josko hän vähentäisi kilpailutahtiaan samalla tavalla kuin esimerkiksi Rafael Nadal on tehnyt.
\- En halua toistaa virheitäni, joita olen aikaisemmin tehnyt. Olen joskus pelannut, vaikka en ole ollut 100-prosenttisessa kunnossa. Ja joskus olen ollut vain 50-prosenttisessa kunnossa. Se ei ole hyväksi minulle, kuten ei myöskään turnauksille. Terveus on kaikkein tärkeintä. Tenniksen jälkeen minulla on toivottavasti pitkä elämä edessä, enkä halua vaarantaa sitä.
Dubai Open menetti Azarenkan vetäytymisen takia kaksi kärkisijoitettuaan, sillä kakkoseksi sijoitettu Wimbledon-voittaja Petra Kvitova joutuu jättämään turnauksen väliin sairastumisen takia. Lisäksi Ranskan avoimen mestari Li Na ja Wimbledon-finalisti Vera Zvonareva joutuvat vammojen takia olemaan turnauksesta sivussa.
Lahden lasitehdas suljetaan
Vaikea markkinatilanne ja talouskriisi ovat ajaneet Pilkington Lahden lasitehtaan ahdinkoon. NSG Group on tänään päättänyt sulkea tehtaan. Lasitehtaan kohtalo on ollut vaakalaudalla jo monta kertaa viime vuosien aikana.
Yhtiö perustelee lakkautuspäätöstä myös konserninlaajuisilla uudelleenjärjestelyillä, jotka julkistettiin helmikuun alussa.
Lasitehtaan yhteystoimintaneuvottelut alkavat ensi viikolla. Ne koskevat noin 30 henkilöä, joista osa on tällä hetkellä kiertävillä lomautuksilla.
Tehdas suljetaan toukokuun loppuun mennessä.
Lahden lasitehdas perustettiin vuonna 1922. Pilkington osti tehtaan 1900-luvun kahden viimeisen vuosikymmenen aikana.
Lasitehtaan tuotanto pysäytettiin heinäkuussa 2009 Euroopassa olleen lasituotannon ylikapasiteetin takia. Uudelleen tasolasilinja käynnistettiin keväällä 2011, mutta hanke jäädytettiin jo saman vuoden syksyllä vaikean markkinatilanteen vuoksi.
Costa Concordiasta löytyi lisää ruumiita
Viranomaisten mukaan Italian turmalaivasta Costa Concordiasta on löytynyt kahdeksan ruumista. Kateissa on edelleen seitsemän laivan mukana uponnutta matkustajaa. Italiassa laajennettiin keskiviikkona risteilijäturman rikostutkimuksia koskemaan myös muun muassa varustamon johtajia.
32 ihmisen uskotaan kuolleen, kun iso loistoristeilijä ajoi karille tammikuussa.
Sukeltajat löysivät kahdeksan kateissa olleen ruumiit keskiviikkona laivan veden alla olevasta osasta, viranomaiset kertovat. Yksi nyt löydetyistä oli viisivuotias italialaistyttö. Sukeltajat ehtivät nostaa hylystä kolme ruumista ennen kuin työt piti keskeyttää heikentyneen sään vuoksi.
Sukeltajat ovat etsineet kadoksissa olevia viimeksi niistä paikoista, minne selviytyneet ovat uskoneet heidän jääneen.
Tiistaina kymmenet selviytyneet nostivat ryhmäkanteen varustamon pääkonttorin sijaintipaikalla Floridassa. He vaativat satojen miljoonien eurojen korvauksia.
Varustamo pitää laivan kapteenia vastuussa turmasta.
Lisää rikosepäiltyjä
Italiassa on aloitettu lisää rikostutkimuksia liittyen Costa Concordian onnettomuuteen. Tutkimukset on laajennettu koskemaan kolmea varustamon johtajaa sekä neljää laivan miehistön jäsentä.
Epäiltyinä ovat jo olleet laivan kapteeni ja perämies. Heitä epäillään kuolemantuottamuksesta, karilleajosta ja laivan hylkäämisestä ennen kuin kaikki matkustajat oli evakuoitu.
Italian tiedotusvälineiden mukaan seitsemää muuta uhkaavat syytteet kuolemantuottamuksesta ja karilleajosta sekä puutteista yhteydenpidossa merenkulkuviranomaisten kanssa.
Louen biokaasuvoimala ei käy vieläkään
Tervolan Louen biokaasuvoimalan käynnistys siirtyy jälleen. Koeajot piti aloittaa tämän kuun lopulla, mutta kovien pakkasten, runsaan lumen ja laitetoimitusten viivästymisen vuoksi työt on jouduttu keskeyttämään.
Projektipäällikkö Jarmo Saariniemi kertoo, että laitteiden asennusta jatketaan näillä näkymin hiihtoloman jälkeen ja koeajot siirtyvät touko-kesäkuulle. Saariniemen mukaan viivästyksestä voi kuitenkin olla hyötyäkin.
\- Se on sikäli hyvä, että voimme koeajot käynnistää lämpimäna aikana. Talvella laitoksen käynnistämisessä olisi omat riskinsä; siinä voisi rikkoa laitteita ja paikkoja. Kesällä biologinen prosessi on aina helpompi käynnistää.
Saariniemi korostaa, että tärkeintä ei ole tarrautua liian tiukasti kiinni aikatauluihin.
\- On tärkeää, että se laitos toimii, että kaikki osat ja laitteet on paikoillaan ja oikein asennettuna, että saamme käyntiinlähdön jouhevasti liikkeelle, Saariniemi rauhoittelee.
Biokaasuvoimalan käynnistäminen on viivästynyt jo useita kertoja.
Valmistuttuaan voimala tuottaa lietelannasta lämpöä ja myöhemmin sähköä sekä ajoneuvopolttoaineeksi kelpaavaa kaasua.
Huumausaineratsia tuotti rikosilmoituksia Vaasan seudulla
Pohjanmaan poliisilaitos ja Rajavartiolaitos ovat tehneet huumausaineratsian noin kymmeneen asuntoon Vaasan seudulla. Poliisi kirjasi saman verran rikosilmoituksia.
Etsintöjä tehtiin Vaasassa, Mustasaaressa ja Vöyrillä. Suurin osa rikoksista on ollut lievempiä käyttörikoksia, mutta osa myös huumausainerikoksia. Kotietsintöjen yhteydessä on takavarikoitu kannabista, vähän amfetamiinia ja käyttövälineitä. Ratsian yhteydessä tuli ilmi myös yksi dopingrikos.
Viisi henkilöä on ollut kiinniotettuna ja heistä neljä on ollut myös pidätettynä. Osa tapauksista menee syyteharkintaan ja osa on käsitelty sakolla.
Kuljetusyrittäjä: Dieselin hinnankorotukset siirrettävä asiakkaille
Kaakkois-Suomen kuljetusyrittäjien hallituksen jäsen Jari Lehtonen kauhistelee EU:n komission suunnittelemia dieselin hinnankorotuksia. Uudistus ajaisi kuljetusyrittäjät entistä pahempaan ahdinkoon.
Kuljetusyrittäjä Jari Lehtosen kahvikuppi läikähti keskiviikkoaamuna, kun hän kuuli uutisen EU:n komission kaavailemasta energiaverodirektiivistä. Uudistus nostaisi dieselin litrahinnan Suomessa noin 1,8 euroon.
\- Ei tässä ehdi hintoja nostamaan siihen tahtiin kun dieselin hinta nousee. Jatkuvasti täytyisi korottaa omia hintoja.
Lehtosen mukaan raskaalla kalustolla ajavan kuljetusyrittäjän, esimerkiksi puutavaraa kuljettavan yrittäjän kustannukset nousisivat vuodessa kymmeniä tuhansia euroja yhtä autoa kohden.
\- Asiakkaallehan hinta täytyy siirtää. Yritysten katteet alkavat olla niin pieniä, ettei ole enää mistä ottaa. Sitten täytyy alkaa vähentämään kalustoa, laittaa porukkaa pihalle ja ajaa vain pientä ajoja.
Komissio poistaisi uudistuksessa käyttövoimaveron eli dieselveron. Se ei kuitenkaan Lehtosen mukaan kompensoi diesel-polttoaineen verotukseen tehtäviä korotuksia.
\- Dieselin hinta on noussut kaiken aikaa. Kuljetusyrittäjille tulisi 290 miljoonaa euroa lisälaskua dieselveron poistamisesta huolimatta. Toivon mukaan Suomen hallitus torppaa tämän ajatuksen heti alkuunsa.
Lumivyöryvaara huomattava Lapissa
Ilmatieteen laitoksen lumivyöryennuste varoittaa merkittyjen reittien ulkopuolella liikkuvia Lapissa. Ennusteen mukaan Ounas-Pallas, Ylläs-Levi ja Luosto-Pyhä-alueilla lumivyöryvaara on huomattava. Näillä tuntureilla luonnolliset lumivyöryt ovat mahdollisia ja ihmisen aiheuttamat todennäköisiä.
Saariselällä ja Kilpisjärvellä lumivyöryjen todennäköisyys on kohtalainen ja ihmisen aiheuttamat lumivyöryt ovat mahdollisia. Ylläksellä lumen arvoja ja vyöryvaaraa tarkkaileva Lauri Ylimys kertoo sään muuttumisen aiheuttavan lumivyöryjä.
\- Rajut ilman muutokset, kuten viime päivien kaltaiset kovat lumisateet tai lämpötilojen muutokset ja kovat tuulet tekevät hoitamattomista rinteistä riskialttiimpia, Ylimys sanoo.
Ylläs Ski Patrol tekee lumiarvojen mittauksia kerran tai kaksi parissa viikossa.
\- Ilmatieteen laitoksen välineillä mittaamme lumen kosteuden, ominaispainon, liukupintoja ja pintojen päältä, millä voimalla lähtee määrätyn kokoinen kuvio liikkeelle.
Lisäksi mitataan lumen lämpötila noin kymmenen sentin välein maasta lumen pinnalle asti. Nämä tulokset yhdessä kertovat lumen rakenteen.
\- Jos siellä on suuria poikkeavuuksia esimerkiksi lämpötiloissa, tietää että on menossa prosessi, joka heikentää lumen rakennetta.
**Offareilla vastuu on laskijalla**
Ylläksellä off-pistehiihtäjiä opastetaan mielellään.
\- Ihmiset ovat onneksi nykyään aika valveutuneita ja kyselevät esimerkiksi suositun rinteen, Ylläksen Kellostapulin lumiolosuhteista, ennen kuin lähtevät offareille.
Ylimys muistuttaa, että rinteiden ulkopuolella vastuu on täysin laskijalla. Lumi voi pettää myös lumikenkäilijän alla.
\- Jos joutuu lumivyöryyn, uimataito auttaa. Pitää pyrkiä uimaliikkeen tapaisilla pysymään lumen pinnalla. Etsintätilannetta helpottaa, jos edes joku paikka on lumen pinnalla. Tietysti tilanteen mukaan voi yrittää laskea vyöryn alta pois, jos taidot riittävät.
Valvira: Potilaiden jälkitarkastuksen toteutuminen selvitetään
Potilaiden oikeus tarpeellisiin jälkitarkastuksiin julkisessa terveydenhuollossa ei toteudu, sanoo sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira. Valvira aikoo selvittää kevään 2012 aikana eri sairaanhoitopiirien jälkitarkastuskäytännöt ja ohjata niitä toimimaan säännösten mukaan.
Valviran mukaan jälkitarkastuskäytännöt vaihtelevat eri puolilla Suomea: Osa terveydenhuollon yksiköistä hoitaa jälkitarkastukset itse ja osa ohjaa potilaat yksityissektorille näiden omalla kustannuksella.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen totesi tammikuussa, että Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HYKS Silmätautien klinikan ja HYKS Jorvin sairaalan menettely ohjata potilas jälkitarkastukseen yksityissektorille tämän omalla kustannuksella on ollut lainvastaista. Oikeusasiamiehen mukaan jälkitarkastus on osa hoitoa, ja potilaalla on halutessaan oikeus saada julkisen terveydenhuollon järjestämä jälkitarkastus.
Valvira aikoo antaa selvityksensä oikeusasiamiehelle toukokuun loppuun mennessä. Oikeusasiamies on pyytänyt tammikuisessa päätöksessään Valviraa ja sosiaali- ja terveysministeriötä ilmoittamaan toimenpiteistä, joihin ne aikovat ryhtyä.
Tutkinta päättyi: Karoliina Kestin kuolemaan ei liity rikosta
Pirkanmaan poliisi on saanut valmiiksi viime vuonna Tampereella kadonneen Karoliina Kestin kuolemaan liittyneen tutkinnan. 15-vuotias Kesti katosi heinäkuun lopussa ja hänet löydettiin laajojen ja paljon julkisuutta saaneiden etsintöjen jälkeen katoamispaikan läheisyydestä pienestä suolammesta. Tutkinnassa Kestin kuolemansyyksi on varmistunut hukkuminen.
Oikeuslääketieteellisessä tutkimuksessa mm. Kestin keuhkoista otettu vesinäyte vastasi ominaisuuksiltaan Likolammen vesistöä. Tällä tutkimuksella poliisi halusi varmistaa, että Kesti oli hukkunut juuri Likolampeen.
Karoliina Kesti katosi 31.7.2011 ja hänet löydettiin 7.9. kuolleena Tampereen Likolammesta.
Karoliina Kestin pitkään kadonneena ollut puhelin löytyi 16.9 Likolammen rannalta. Rikoskomisario Hannu Kallioniemen mukaan löytäjä oli ohikulkija.
\- Sivullinen ilmoitti löytäneensä alueelta puhelimen, joka sitten todettiin kadoksissa olleeksi Karoliinan puhelimeksi. Puhelin oli ollut pitkäkasvuisen ruohon peitossa. Löytäjän kertomus oli täysin uskottava, Kallioniemi toteaa.
Kajaani hakee uudestaan Kuninkuusraveja
Kainuun raviväki ei ole heittänyt kirvestä kaivoon Kuninkuusravien isännyyden hakemisessa. Kainuun Ravirata Oy aikoo hakea entistä pontevammin raviväen suurtapahtumaa Kajaaniin vuodelle 2016, 2017 tai 2018. Vuosi sitten Kajaani ei Hippokselle kelvannut Kuninkuusravien isännäksi.
Kajaani oli vuosi sitten hetken aikaa vuoden 2015 Kuninkuusravien isäntä. Hippos ensin hyväksyi Kajaanin ravi-isännäksi mutta yleiskokouksen päätös kumottiin valtuuskunnassa ja ravi-isännäksi nimettiin Joensuu. Perusteena Kajaanin hylkäämiselle esitettiin epäilys, että Kainuussa ei kyetä järjestämään noin 50 000 ihmistä vetävää suurtapahtumaa. Kainuun Ravirata Oy:n toimitusjohtaja Auvo Moilasen mukaan epäilykset ovat saaneet kainuulaiset ravi-ihmiset entistä tiiviimmin asian taakse.
\- Kyllä meillä riittää voimavarat! Riittivät jo vuosi sitten ja nyt riittävät vieläkin paremmin. Ei muuta kuin rinta rottingilla eteenpäin.
Kainuun Ravirata Oy valmistautuukin hakemaan isännyyttä uudestaan.
\- Kaikki olosuhteet alkavat olla kunnossa, tosin pientä viilausta tarvitaan aina. Raviväki muualtakin Suomesta on taputellut selkään, että kannattaa ehdottomasti hakea uudestaan isännyyttä. Tämä on kaikkien kainuulaisten yhteinen ponnistus, ei tästä yksi seura tietenkään yksistään selviä.
Kuninkuusravi-isännyyden takana ovat kaikki Kainuun kahdeksan seuraa.
\- Raviväen lisäksi tapahtuma hyödyttää laajasti muun muassa matkailua. Majoitusta ja oheistapahtumia tarvitaan Kajaanin ulkopuolelta. Tässä varsinkin Sotkamon rooli korostuu. Tapahtuma jättää järjestäjäpaikkakunnalle yleensä noin 20 miljoonan euron tulot ja poikii onnistuessaan kävijöitä ja tuloja tulevinakin vuosina.
Taidetie on jäänyt oman onnensa nojaan
Valtatie 23 Porista Kankaanpäähän tunnetaan myös Taidetienä. Taidetie toteutettiin Kankaanpään taidekoulun entisen rehtorin Liisa Juhantalon aloitteesta vuosina 1996-2001. Moni reitin varrella olevista veistoksista ja maamerkeistä on jo päässyt huonoon kuntoon. Juhantalo toivoisikin tielle uutta elämää.
Reitin varrella on yhteensä kymmenen veistosta ja monista on tullut jo osa maisemaa ja maamerkkejä. Ohikulkijoille ovat tuttuja esimerkiksi Kankaanpään liittymässä oleva ympyrärakennelma sekä valtateiden 8 ja 23 liittymässä Noormarkussa oleva Kehrä.
Eläkepäiviään viettävä Liisa Juhantalo toivoisi, että kunnat pitäisivät huolta taidetoksista.
\- Viimeisin havaintoni on, että ainakin Antti Pedrozon valkoiseksi maalaama torso kaipaisi maalia. Pomarkussa on ehkä huonokuntoisin Anna-Lea Kopperin vaaleanpunainen liikennejakaja, mutta olen kyllä huomannut, että Pomarkun kunnan sisällä keskustellaan sen hoidosta.
Liisa Juhantalon mielestä olisi hienoa jos taidetie eläisi tulevaisuudessakin. Sen toteutuminen vaatisi kuitenkin virkeää keskustelua maakunnassa.
\- Jos olisi vähän useammin esimerkiksi taideseminaareja joissa koko Satakunnan alueen taideprofiilia koitettaisiin virkistää keskusteluin, niin ehkä niitä tahoja löytyisi jatkamaan tällaistakin projektia, Liisa Juhantalo summaa.
Kirjaston verkkokäyttö kasvussa
Jyväskylän kaupunginkirjaston etäkäyttö ja lainausmäärät kasvoivat viime vuonna. Käyntejä kirjaston verkkosivulle kirjattiin viime vuonna lähes viidennes enemmän kuin vuotta aiemmin.
Jyväskylän kaupunginkirjaston 15:stä toimipisteestä ja kolmesta kirjastoautosta kertyi lainoja viime vuonna liki 3 miljoonaa eli lähes 23 lainaa jokaista kaupungin asukasta kohti.
Eniten kasvoivat Blue-ray- ja DVD-levyjen sekä CD-äänikirjojen lainamäärät. Myös kirjoja lainattiin hivenen edellisvuotta enemmän, etenkin lasten- ja nuortenkirjojen lainausmäärä kasvoi. Musiikki-CD-levyjen lainaus sen sijaan hieman väheni.
Verkkoasiointi lisääntyi
Vuonna 2011 kirjastokäyntien määrä kasvoi hieman. Käyntikertoja kertyi kaikkiaan 1 240 126. Kaupunkilaista kohti laskettuna käyntejä oli reilut yhdeksän vuoden aikana.
Kirjaston etäkäyttö kasvoi myös edelleen selvästi. Verkossa tapahtuva tiedonhaku, lainojen uusinta ja varausten tekeminen lainassa tai hyllyssä olevaan aineistoon ovat yhä suositumpia tapoja käyttää kirjaston palveluja.
Myös elokuussa pääkirjastossa avatussa maksutomassa digitointitilassa on ollut tungokseen asti käyttäjiä.
Aukioloajat supistuivat
Kirjaston toimipisteiden aukiolotunteja oli viime vuonna lähes 900 tuntia vähemmän kuin vuonna 2010. Myös aukiolopäivät vähenivät: vuonna 2011 aukiolopäiviä oli 174 vähemmän kuin edellisvuonna.
Aukiolot supistuivat, koska useita lähikirjastoja suljettiin heinäkuussa 2011 säästösyistä.
Norjan työväenpuolue ei järjestä nuorisoleiriä Utøyalla
Norjan työväenpuolueen nuorisojärjestö on päättänyt, ettei Utøyan murhasaarella järjestetä tulevana kesänä perinteistä nuorisoleiriä. Anders Behring Breivik ampui viime heinäkuussa Utøyan saaren leirillä 69 ihmistä. Norjan työväenpuolueen nuorisojärjestön johtajan Eskil Pedersenin mukaan tavallisen kesäleirin järjestäminen Utøyalla tänä vuonna ei tuntunut oikealta.
Pedersenin mukaan saarella järjestetään leirin sijasta arvokas muistotilaisuus. Samalla hän kuitenkin painotti, että 50-luvulla alkanutta kesäleiriperinnettä jatketaan tulevaisuudessa.
Työväenpuolueen nuorisojärjestö vannoi heti verityön jälkeen, että Utøyan saari kunnostetaan ja otetaan uudelleen leirikäyttöön osoituksena siitä, etteivät murhat lannista tai aja järjestöä pois saaresta.
Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan Pedersen myöntää nyt, ettei osannut heti joukkomurhan jälkeen arvioida, kuinka paljon aikaa saaren pahasti vaurioituneiden rakennusten kunnostaminen vaatii.
Anders Behring Breivik ampui heinäkuun 22. päivä Utøyan saarella 69 ihmistä ja tappoi Oslon keskustassa räjäyttämällään pommilla kahdeksan ihmistä.
Kunniaväkivallasta lukuisia yhteydenottoja Ihmisoikeusliittoon
Kunniaväkivalta ja tyttöjen ja naisten ympärileikkaukset ovat rankkoja aiheita, jotka ovat kuitenkin läsnä myös suomalaisessa yhteiskunnassa. Ihmisoikeusliittoon tuli viime vuonna 20 yhteydenottoa kunniaväkivallasta.
Yhteydenottojen määrä tarkoittaa myös, että konfliktin osapuolia on ollut huomattavasti enemmän, kertoo Ihmisoikeusliiton asiantuntija Eeva Suomenaro. Ongelma on kasvava, toisaalta liitossa ollaan iloisia, että uskalletaan ottaa yhteyttä.
Kunniaväkivalta ilmenee Suomessa lähinnä nuorten tyttöjen rajoittamisena. Rajoitetaan vapaa-ajan menoja, sitä ettei liikuta poikien kanssa, eikä pukeuduta sopimattomasti. Ihmisoikeusliiton tiedossa ei ole, että Suomessa olisi tapahtunut kunniaväkivallan vakavinta muotoa, kunniamurhaa.
Kunniaväkivallan ehkäisemiseksi on kehitetty työpajamallia, jossa asiasta keskustellaan koko yhteisön kanssa. Ensin puhutaan erikseen naisten ja miesten kanssa asiasta, ja tämän jälkeen tuodaan kaikki yhteen ja keskustellaan yhdessä. Suomenaron mukaan menetelmästä on saatu hyviä kokemuksia.

  Ympärileikkauksissa tärkeintä ennaltaehkäisy

Suomessa ei ole oikeustapauksia tytöille tehdyistä ympärileikkauksista. Ihmisoikeusliiton asiantuntija Saido Mohamedin mukaan huhuja on siitä, että tyttöjä lähetettäisiin kotimaahansa leikattavaksi, mutta varsinaisia todisteita tästäkään ei ole. Kaikista tärkeintä Mohamedin mukaan on kuitenkin ennaltaehkäisy.
\- Tärkeää on toimia ennen kuin rikos tapahtuu, muuten ollaan jo myöhässä, Mohamed toteaa.
Hänen mukaansa ympärileikkausten ehkäisyssä on edistytty paljon myös Afrikassa, mutta tällaisten vuosisatoja kestäneiden perinteiden kohdalla muutos ei tapahdu hetkessä. Mohamed painottaa koulutusta ja tyttöjen seksuaalikasvatusta.

  Viranomaistenkin vaikea kohdata

Ihmisoikeusliiton asiantuntijat käyvät ympäri Suomea kouluttamassa terveydenhuollon henkilökuntaa ja viranomaisia kohtaamaan kunniaväkivaltaa ja ympärileikkauksia, keskiviikkona he olivat Vaasassa kouluttamassa Vaasan keskussairaalan henkilökuntaa.
Saido Mohamedin mukaan on tärkeää, että näitä haitallisia perinteitä ymmärretään eikä tuomita. Hyväksyä niitä ei kuitenkaan tarvitse. Paljon on Suomessa kehityttykin erityisesti 2000-luvulla, Mohamed toteaa. Asioista uskalletaan puhua.
\- Pitää muistaa että kyse on ihmisistä, lapsista ja perheistä, ja ongelmista joihin etsitään ratkaisua, jos sitä ei löydy niin siitä saattaa puhjeta esimerkiksi väkivaltaa, Suomenaro toteaa.
Suomenaro myös muistuttaa, että naisten sukupuolimoraalia ja siveyttä on aina säännöstelty ympäri maailmaa, myös Suomessa.
Kreikka varautuu ennakoitua suurempaan alijäämään
Kreikan hallitus on heikentänyt kuluvan vuoden talousennustettaan. Hallituksen mukaan Kreikan alijäämä on 6,7 prosenttia. Aikaisemmin Kreikka ennusti vajeen olevan 5,4 prosenttia. Luottoluokittaja Fitch ei usko, että Kreikka selviytyisi veloistaan ja on laskenut Kreikan valtion velkakirjojen luokitusta kolmella pykälällä C-luokkaan.
Kreikan valtion velkakirjojen luokka putosi näin vielä alempaan roskalainaluokkaan. Seuraava D-luokka on Fitchin asteikolla kaikkein huonoin.
Talousennustetta madallettiin ennakoitua huonomman talouskehityksen takia. Hallituksen mukaan aiempaa synkemmästä kehityksestä saatiin merkkejä viime vuoden lopun tilastoista.
Kreikan pitää muokata kuluvan vuoden budjettiaan uudelleen tarkentuneiden ennusteiden vuoksi. Maan parlamentin on määrä äänestää uusista lainoittajien vaatimista valtiontalouden vyönkiristyksistä torstaina.
Niskanen vain sekunnin päähän MM-mitalista
Iivo Niskanen jäi vain sekunnin päähän pronssista nuorten MM-kilpailuiden 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa Erzurumissa, Turkissa. Venäjä otti kilpailussa kaksoisvoiton ja naisten perinteisen hiihtotavan 5 kilometrin kisassa kolmoisvoiton.
Niskanen oli pitkään kiinni pronssissa, kunnes taempaa lähtenyt Norjan Sindre Björnestad Skar pudotti suomalaisen lopulta neljänneksi. Vuoden vaihteen jälkeen keuhkokuumeen sairastaneelle Vuokatissa asuvalle hiihtäjälle kymppi oli kisojen päämatka.
\- Ei oikein hyvät fiilikset. Hiihto oli sellaista tasapaksua puurtamista. Sijahan on ihan kohtuuhyvä, mutta eihän näitä neljänsiä sijoja kukaan muista. Ei muuta kuin uutta matoa koukkuun. Yhdistelmäkisassa lähdetään taistelemaan ja yritetään roikkua mukana, Niskanen sanoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Ennen tätä olin startannut viimeksi Valkeakoskella. Sprintti oli eteenpäin menoa ja paransi oloa, toivottavasti tämäkin parantaa taas.
Kilpailun voitti Venäjän Sergei Ustjugov, jolle Niskanen hävisi 33,4 sekuntia. Hyvää suomalaispanosta täydensi Antti Ojansivu, joka sijoittui kymmenenneksi 1.15,2 kärkeen hävinneenä. Ylöjärveläinen oli lopputulokseen tyytyväinen.
\- Tyytyväinen täytyy olla. Pikkuisen innostuin alussa hiihtämään, enkä sitten siitä oikein palautunut. Toinen kierros oli elämäni tuskaisin, mutta yritin sinnitellä maaliin. Olen tyytyväinen, koska tänä vuonna ei ole hyviä perinteisen kisoja ollut, Ojansivu sanoi tiedotteessa.
Muista suomalaisista Sami Lähdemäki oli 24:s ja Joonas Sarkkinen 54:s. Naisten vitosella Venäjä vei kolmoisvoiton Natalia Zhukovan johdolla. Tasainen suomalaisnelikko hiihti sijoille 23-37. Parhaiten sijoittui Anni Kainulainen, joka oli 23:s. Susanna Saapunki oli 26:s, Saana Kemppainen 33:s ja Linda Härkönen 37:s.

NAISET 5 KM (P), ERZURUM (TUR)
1. Natalia Zhukova RUS 14.53,1
  
 2. Elena Soboleva RUS + 0,8
  
 3. Elena Serohvostova RUS + 5,5
  
 4. Sofia Henriksson SWE + 6,8
23. 
Anni Kainulainen FIN +1.09,9
  
 26. 
Susanna Saapunki FIN +1.14,4
  
 33. 
Saana Kemppainen FIN +1.28,0
  
 37. 
Linda Härkönen FIN +1.33,7

  MIEHET 10 KM (P)

1. Sergei Ustjugov RUS 25.24,7
  
 2. Ermil Vokujev RUS + 22,5
  
 3. Sindre Björnestad Skar NOR + 32,4
  
 4. 
Iivo Niskanen FIN + 33,4
10. 
Antti Ojansivu FIN +1.15,2
  
 24. 
Sami Lähdemäki FIN +1.52,1
  
 54. 
Joonas Sarkkinen FIN +2.55,7
Repovesi vuoden 2012 retkikohde
Repoveden kansallispuisto on valittu vuoden 2012 retkikohteeksi. Osittain Mäntyharjun puolella sijaiseva kansallispuisto voitti tittelin helmikuun aikana internetissä järjestetyn yleisöäänestyksen jälkeen.
Äänestyksessä annettiin kaikkiaan kaksi ja puolituhatta ääntä, mistä Repoveden kansallispuisto keräsi noin neljänneksen.
Voittajakohteelle luovutetaan Retki-messuilla maaliskuun alussa Suomen Messusäätiön myöntämä 5 000 euron stipendi, jolla on tarkoitus kehittää aluetta edelleen.
Vuosittain Repoveden kansallispuistossa käy noin 80 000 retkeilijää.
Sähköliitto kiistää irtisanotun viestintäpäällikön ajojahtiväitteet
Sähköliiton ja sen entisen viestintäpäällikön välillä on leimahtanut sanasota. Sähköliiton mukaan viikko sitten erotettu Paavo Holi on esittänyt Kouvolan Sanomissa virheellisiä väitteitä, joiden mukaan hän olisi ollut suoranaisen ajojahdin kohteena. Erotettu viestintäpäällikkö syyttää entistä työnantajaansa työpaikkakiusaamisesta ja aikoo riitauttaa irtisanomisen. Sähköliiton puheenjohtaja pitää väitteitä keksittyinä.
Tampereella toimistoaan pitävän Sähköliiton mukaan Holi ei halunnut osallistua viestintäosaston henkilöstösuhteiden selvittelyyn, vaan irtisanoutui siitä ja arvosteli samalla voimakkaasti koko liiton johtoa.
Liiton puheenjohtaja Martti Alakoski sanoo, että työnantajalla on rajalliset keinot käytössään tilanteessa, jossa osaston esimiehenä toimiva henkilö kieltäytyy osallistumasta johtamansa osaston ongelmien selvittelyyn.
Alakoski ei tunnista Holin väitteitä työpaikkakiusaamisesta liiton toimiston arkea kuvaaviksi.
\- Holi on keksinyt väitteet häneen kohdistuneesta työpaikkakiusaamisesta päästäkseen ratsastamaan muiden ammattiliittojen osalta esitettyjen työpaikkakiusaamisväitteiden synnyttämän julkisuuden aallonharjalla.
Viestintäpäällikkönä toiminut Hovi puolestaan kertoo, että häneen kohdistunut ajojahti on jatkunut puolitoista vuotta. Sähköliiton tämänpäiväisen tiedotteen Holi sanoo pitävän sisällään useita virheellisyyksiä. Työsuhteensa purkua hän pitää laittomana.
Holi sanoo, että työsuhteen purku tuli hänelle täytenä yllätyksenä. Asia on Holin mukaan selvitettävänä Journalistiliitossa.
Pihit vanhemmat säästävät lasten teatterista
Oulussa parhaillaan käynnissä oleva lasten ja nuorten teatterifestivaali tuo säpinää kaupunginteatterille. Tänä vuonna muun muassa sirkusta, akrobatiaa ja klovneriaa sisältävän ohjelmiston esitykset pyörivät aulatiloja myöten.
Oulun kaupunginteatterin toimitusjohtaja Arto Valkama kehuu kattausta monipuoliseksi.
\- Vauvoista lähtien on ohjelmaa jota sitten riittää pitkälle teineihin saakka. Myös se, että lapset ja nuoret pääsevät itse näyttämölle, tekee festivaalista hienon, kertoo Valkama.
Viime marraskuussa työnsä Oulun kaupunginteatterin toimitusjohtajana aloittanut Arto Valkama vetää nyt ensimmäistä kertaa Oulun lasten ja nuorten teatterifestivaalia. Hän sanookin tulleensa valmiiseen pöytään, ohjelmisto oli suunniteltu ennen hänen tuloaan. Lastenteatterin tekeminen on kuitenkin hyvin tuttua Turun Linnateatterin ajoilta. Nuoremman yleisön kanssa liikutaan ajan hermolla perinteitä unohtamatta.
\- Lapsille tehtyjen ohjelmien teema muuttuu tietysti koko ajan. Niitä tulee koko ajan vastaan ja on kiinnostavaa tehdä uusia tekstejä. Toisaalta klassikot halutaan pitää hengissä. Ei pidä väheksyä, että tehdään vanhoja juttuja. Uutta lapsiyleisöä tulee koko ajan.
Valkama korostaa yhteistyöverkostojen tärkeyttä lasten teatterissa.
\- Rahoitusnäkökulmasta on haastavaa tehdä lastenteatteria. Silloin kun yhdistetään voimia niin helpottaa. Se helpottaa tekemään isosti.
Teatterin innostus istutetaan jo lapsesta
Arto Valkama kantaa huolta lasten ja nuorten yhdenvertaisesta asemasta päästä kokemaan teatteria.
\- Eri kaupungeissa on erityyppisiä kulttuuripolku-hankkeita. Se, että saa kosketuksen teatteriin jo lapsena, pitää teatterin elämässä. Jos on kolmekymppinen eikä ole koskaan käynyt teatterissa, niin se todennäköisyys, että miettisi jonain perjantai-iltana teatteria vapaa-ajanviettopaikkana, on aika pieni.
Vanhempien asenteessa voisi olla myös korjaamisen varaa. Kukkaron nyörit ovat yllättäen tiukilla lasten kulttuuririennoissa.
\- Vanhempia voi aina syyllistää. Minä vanhempana syyllistän myös itse itseäni. Olen monta kertaa törmännyt tilanteeseen, kun vanhemmat soittavat ja sanovat tulevansa teatteriin. Kysytään pitääkö näistä lapsista maksaa!
On tehty laskelmia kuinka vanhemmat lähtiessään teatteriin käyvät ulkona syömässä, ajavat taksilla jne. Siitä ei koskaan tule valituksia. Me olemme pihejä suhteessa omiin lapsiimme, Valkama toteaa.
Moottorikelkkoja tehovalvotaan
Moottorikelkat ja mönkijät ovat tällä viikolla tehovalvonnassa. Merivartiosto pitää silmällä muun muassa kuljettajien ajokuntoa ja kypärän käyttöä.
Viranomaisten mukaan Varsinais-Suomen maastoliikenteessä noudatetaan lakeja ja määräyksiä pääosin hyvin. Huomautettavaa tulee esimerkiksi puutteellisista papereista. Rekisteriote täytyy olla aina mukana ja ajokortti pitäisi olla taskussa jos kelkalla ylittää tien.
Teillä ajellaan liikaa
Kelkkailijoista tehdyt valitukset liittyvät usein siihen, että kelkoilla ajetaan muiden mailla luvatta, kertoo luutnantti Kristian Hermansson Susiluodon merivartioasemalta.
\- Se yleensä korventaa tunteita, jos viljelijällä on pellossa syysviljat ja paikallinen kelkkakerho tamppaa siihen uraa.
Vanhempi konstaapeli Tomi Kleemola Uudenkaupungin poliisista huomauttaa myös, että kelkkoja nähdään turhan usein myös muualla kuin maastossa.
\- Tien ylityksiä tulee turhaan ja teitä pitkin ajellaan. Ne pitäisi saada kitkettyä pois.
Kalastajat liikkeellä
Kelkkaa tai mönkijää ammatikseen käyttävät kalastajat puolestaan kummastelevat joitakin lainsäätäjien asetuksia. Kalastajia ihmetyttää se, miksi moottorikelkkailijan pitää ajaa lyhyetkin matkat verkolta toiselle kypärä päässä. Mönkijällä kypäräpakkoa ei ole.
\- Teet töitä hikipäässä ja sitten pitäisi laittaa kylmä kypärä päähän. Aika vaikeaa sen päähän laitto voi olla, pohtii kalastaja Esa Kleemola
Paksu lumipeite on vilkastuttanut liikenteen jäällä ja maastossa. Hangilla viiletetään kelkkojen lisäksi jatkuvasti yleistyvillä mönkijöillä. Paras kulkuväline pitää valita tilanteen mukaan, kertoo kalastaja Rami Anttalainen.
\- Jäällä ajaessa mönkijä on hyvä, mutta näin lumisella talvella moottorikelkka on parempi. Kelkalla voi ajaa jäällä railon yli, mutta mönkijällä pitää tarkemmin katsoa. Rengas voi tökätä railoon
Bottas testasi Williamsia Barcelonassa
Williamsin F1-tallin varakuljettajana toimiva Valtteri Bottas ajoi keskiviikkoaamuna Barcelonan testeissä uudella Williams-Renaultin FW34:llä. Bottas ajoi 54 kierrosta ja oli harjoitussession kahdeksanneksi nopein.
Kaksinkertainen maailmanmestari Sebastian Vettel oli testijakson nopein. Toiseksi nopein oli Sauberin Sergio Perez ja kolmanneksi nopein Force Indian Nico Hülkenberg. Bottas jäi Vettelin ajasta noin 2,8 sekuntia.
Barcelonan testit jatkuvat perjantaihin asti. Viimeinen testijakso järjestetään 1.-4. maaliskuuta.
Kimi Räikkösen Lotus-tallin tämän viikon testit menivät penkin alle. Räikkönen ei pääse testaamaan tällä viikolla lainkaan.
Päijät-Hämeen Koulutuskonserni torjuu Stradan syytökset
Arvostelun kohteeksi muun muassa Ylen TV1:n 
Strada-ohjelmassa joutunut Päijät-Hämeen koulutuskonsernin toimitusjohtaja Arvo Ilmavirta torjuu syytökset kiusaamisesta ja painostamisesta.
Toimitusjohtaja Arvo Ilmavirran mukaan väitteet kymmenistä koulutuskonsernia vastaan tehdyistä ilmoituksista ovat vääriä ja harhaanjohtavia.
Arvostelun kohteeksi muun muassa TV yhden Strada-ohjelmassa joutunut Päijät-Hämeen koulutuskonsernin toimitusjohtaja Arvo Ilmavirta torjuu syytökset kiusaamisesta ja painostamisesta.
Ilmavirta torjuu myös väitteet rahojen löysästä käytöstä ulkomaan reissuilla ja mm. lukkojen vaihtamisoperaatiosta, jotka ovat johtuneet rikkoutumisesta eikä mistään tarkoituksenmukaisuussyistä.
Koulutuskonserni on joutunut myös ottamaan takaisin irtisanomansa opettajan korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä. Yksi käräjäjuttu sovittiin hiljakkoin ennen oikeuskäsittelyä, toimitusjohtaja Ilmavirta sanoo julkisuuteen toimittamassaan kannanotossa. Hän ei halunnut antaa Stradalle haastattelua, vaan vain kirjallisen vastineen.
Näin keskusteltiin: Sekä auton omistaminen että käyttö eivät voi maksaa maltaita
EU-komission kaavailema energiaverodirektiivi nostaisi toteutuessaan dieselin litrahinnan Suomessa noin 1,8 euroon. Energiaverodirektiivi poistaisi Suomesta puolestaan ajoneuvojen käyttövoimaveron. Uudistuksen läpimeno vaatii kuitenkin kaikkien EU-maiden siunauksen. Kommentoijat vaativat selkeämpää politiikkaa muun muassa siihen, halutaanko hintaa hilata ylös perustuen auton omistukseen vai auton käyttöön.
Nimimerkki Ajotapa säästäjän mielestä ihmisten ajotyyli kertoo, ettei polttoaine ole lainkaan kallista.

  "Lopettakaa valittaminen! Ei näytä olevan polttoaine kallista, kun katselee ihmisten ajotyyliä. Kiihdytellään minkä kieseistä lähtee ja jarrutellaan rajusti ennen pysähdystä. Myös raskas kalusto ja nopeus"rajoitinta"vasten, mikäli sellainen edes toimii...Jos polttoaine olisi oikeasti liian kallista, muuttuisi ajotyyli paljon jouheammaksi"

Nimimerkki Raatajan mielestä kuljetusala on yhä kannattavaa.

  "Höpö höpö juttua. Ei maantiellä liikkuisi tuollaista määrää rekka-autoja jos ei kuljetusala olisi kirkkaasti voitollista. Pitkänmatkan kuljetukset rautateille kilpailun kautta."


"Dieselpolttoaineen mittarihinta ei ole koko totuus ammattiautoilijoille. Polttonesteen sisältävä alv 23% on suoraan vähennyskelpoinen. Lisäksi kuluvähennyksiä tulee maksetun polttoaineen hintakertymästä. Nämä kaikki on jo siirretty kuljetuskustannuksiin", muistuttaa nimimerkki Autoilija
Sopimukset kuntoon !! -nimimerkki penää liittojen vastuuta mahdollisten hinnankorotusten vaikutuksissa.

  "En ymmärrä, miksi autolijat valittavat aina näistä lakisääteisistä korotuksista. Kyllä jokaisen järkevän kuljetusyrittäjän pitää sopimusteksteissä lisätä lauseke, jossa todetaan, että viranomaistaholta tulevat veronkorotukset siirtyvät sellaisenaan rahdin hintaan.


  Ei kai kukaan liiketoiminnallisesti järkevästi ajatteleva yrittäjä ota omaan piikkiin kustannuksia, joihin itse ei voi vaikuttaa. Kyllä SKAL:n pitäisi hieman ottaa itseään niskasta kiinni ja laatia mallisopimuksia yrittäjille."

Nimimerkki kete vaatii, että päättäjien tulisi valita selkeä linja, verotetaanko omistusta vai kulutusta.

  "Päättäjien pitäisi tehdä linjaus siitä, tehdäänkö autojen omistamisesta vai käyttämisestä kallista. Jos halutaan tukea tuoreiden, pienipäästöisten ja turvallisten autojen ostamista, autoveroa pitää alentaa, eikä nostaa kuten nyt huhtikuun alussa tapahtuu. Käytön hintaa voitaisiin nostaa reilustikin jos omistamisesta tehtäisiin edullista. Jos omistaminenkin on kallista, ei käytön kuluja voida hilata enää yhtään ylöspäin"

Jäämaraton alkoi unelmasäässä
Aurinkoinen sää kruunasi Finland Ice Marathonin aloituspäivän Kuopiossa. Perinteinen luistelutapahtuma alkoi koululais- ja yleisöluisteluilla, ja liikkujat nauttivat säästä täysin siemauksin.
Kuopioon saatiin Ice Marathonin aloituksen kunniaksi ensimmäinen todellinen kevättalven päivä: pakkasta oli muutama aste, aurinko paistoi kirkkaana ja korkealta ja tuulta oli tuskin nimeksikään.
\- Järjestelyt ovat kunnossa, ja kun sääkin on näin upea, ei järjestäjänä voi valittaa, totesi projektipäällikkö Olli Pulkkanen.
Finland Ice Marathonin avauspäivä oli varattu koululais- ja yleisöluisteluille. Kuopion satama-alueella kävi päivän aikana tuhansia ulkoilijoita, ja Kuopion koulujen lisäksi oppilaita oli saapunut nyt paljon myös maakunnan kouluista.
Leppävirran Konnuslahdesta saapuneet Jessika ja Hanna pitivät mehutaukoa kahden kilometrin lenkin jälkeen.
\- Vähän se tuntui rankalta, punaposkiset tytöt totesivat.
Kuopiolainen Konsta aikoi kahden kilometrin jälkeen vielä pidemmälle neljän kilometrin lenkille.
\- Kunto kestää kyllä, hän vakuutti.
Railot kuuluvat asiaan
Luistelurataa on auki nelisen kilometriä, ja lauantaiksi avataan seitsemän ja puolen kilometrin lenkki.
Kilpasarjoihin on ilmoittautunut reilut 300 osallistujaa, ulkomailta tulee jälleen runsaasti kilpailijoita. Lopullinen osallistujamäärä nousee vielä, sillä moni ilmoittautuu kisoihin viime tingassa.
Kilpailumatkoista pisin on 200 kilometrin kuninkuusmatka. Radalla on jonkin verran railoja ja epätasaisuutta, mutta luonnonjäällä ne kuuluvat asiaan.
\- Kilpailijat ovat tottuneet railoihin. Lauantaiksi luvattu poutainen mutta pilvinen sää on heille paras luistelukeli, sillä silloin railot näkyvät parhaiten. Lisäksi merkkaamme pahimpia paikkoja mehulla ja toki yritämme höylätä radan pintaa vielä paremmaksi, projektipäällikkö Olli Pulkkanen selvitti.
Kuntoilijat pakotettuja vetämään jumppatuntinsa itse
Ryhmäliikuntatunneilla ammattilaisvetäjistä on paikoin niin kova pula, että kuntoilijat ovat alkaneet vetää itse tuntinsa. Suuri osa Päijät-Hämeessä valmistuvista liikunnanohjaajista lähtee töihin muille paikkakunnille ja etenkin pääkaupunkiseudulle.
Liikunnan alan ammattilaisista on pulaa Päijät-Hämeessä. Esimerkiksi liikuntakursseja järjestävä Wellamo-opisto tuskailee liikunnanohjaajien vähyyden kanssa.
Päijät-Hämeessä valmistuu vuosittain kymmeniä liikunnanohjaajia Vierumäeltä ja liikuntaneuvojia Pajulahdesta. Suurin osa suuntaa kuitenkin töihin pääkaupunkiseudulle.
Wellamo-opiston suunnittelijaopettaja Päivi Levolan mukaan varsinkin nuoria liikunnanohjaajia on vaikea saada sitoutumaan työhön.
\- Nykynuoret ovat tottuneet niin helppoon. Jos ei huvita, töihin ei mennä. Työnteon kulttuuri ei ole heillä niin verissä kuin toivoisi.
Wellamo-opistossa on töissä yli 65 liikunnanohjaajaa, mutta vaihtuvuus on suurta.
\- Kun nuorille sattuu elämässä jotakin muuta, he lähtevät pois kesken kauden. Palkasta se ei voi olla kiinni, sillä maksamme parempaa palkkaa kuin yksityisillä kuntosaleilla.
Levolan mukaan kuluva talvi on ollut ryhmäliikuntatuntien pyörittämisessä hankalaa aikaa myös sairastumisten takia. Sairauspoissaoloja on runsaasti eikä sairaiden ohjaajien tilalle tahdo löytyä tekijöitä.
Koulutukseen tarkennusta
Wellamo-opisto tarjoaa liikunnan ja terveyden opetusta yhdeksän kunnan alueella. Opisto toivoo, että alueen liikunta-alan opiskelijat hakeutuisivat nykyistä useammin jo opiskellessaan alan töihin ja työharjoitteluun.
Päivi Levolan mukaan Vierumäen liikunnanohjaajaopetuksesta vastaavien ihmisten kanssa on keskusteltu siitä, voidaanko opiskelijoiden koulutukseen liittää nykyistä tiukemmin liikuntatuntien ohjaamista.
Joissakin pienissä kunnissa, joissa ammattimaisista liikunnanohjaajista on pulaa, kuntalaiset ovat ottaneet ryhmäliikuntatuntien vetämisen omiin käsiinsä. Asukkaiden ylimääräiset liikuntavälineet on kerätty kodeista kylätalolle, jossa kuntalaiset vetävät yhdessä itsenäisesti kuntopiiriä toisilleen.
Jatkossa itsepalveluliikuntatunnit voivat yleistyä, Päivi Levola uskoo.
\- Alamme aktivoida asiakkaita mukaan talkoohengellä. Jos emme saa ammattitaitoista ohjaajaa paikalle, kokenut ryhmäliikkuja voi vetää tunnit, jotta sitä ei tarvitse peruuttaa. Se olisi hätäensiapua.
Torin kattamisessa edessä pakkotauko
Alatorin peittämiseen on tulossa tauko Kuopiossa. Torikannen elementtien asentaminen on edennyt nyt hieman yli puolenvälin, mutta jatkamisessa joudutaan odottamaan kalahallin purkamista.
Kannen kattamista päästään jatkamaan, kun toriparkin laajennusosan perustukset on saatu tehtyä. Tavoitteena on edelleen, että torikivetyksen asentaminen alkaisi tulevana kesänä.
Kalahallin purku etenee suunnitelmien mukaan. Kalahallia sahataan irti kauppahallista jo tällä viikolla. Kalahallin varsinainen koneellinen purkutyö alkaa näillä näkymin ensi viikon torstaina. Purku kestää ainakin pari viikkoa.
Näyttelijä kiertyy vaikka pullonkorkiksi
Tammikuussa kultaisen Venlan saanutta Martti Suosaloa on kehuttu mieheksi, joka pystyy näyttelemään uskottavasti mitä vain. Suosaloa itseään kiehtoisi rooli esimerkiksi viinipullon kierrekorkkina.
Martti Suosalon mukaan näyttelijällä ei voi olla sellaista asennetta, että jotain roolia ei voisi tehdä. Kaikkea pitää pystyä esittämään.
\- Omasta mielestäni pystyn kuvittelemaan, miltä esimerkiksi viinipullon korkista tuntuu, kun se kierretään takaisin kiinni. Jos pystyn sen ajattelemaan ja miettimään, niin jostain syystä katsojat sitten pystyvät näkemään sen asian, Martti Suosalo sanoo.

  Ainekset omasta aviosta

Martti Suosalo lomailee perheineen lapsuusmaisemissaan Rovaniemellä. Hiihtely ja pulkkamäessä peuhaaminen kuuluvat asiaan, mutta perheellisen on pakko myös yrittää. Niinpä Suosalo heittäytyy jälleen kerran yleisön eteen Luolamiehenä, mutta ensimmäistä kertaa kulttuuritalo Korundissa.
\- Korundi on hieno sali, mutta ennakkotietojen perusteella täytyy hieman testailla sitä akustiikkaa. Moottoriturpameiningillä esitystä ei varmaan voi vetää, vaan täytyy puhua hieman rauhallisemmin, että ihmiset saa selvää.
Luolamies on Broadwayltä menestystarinansa aloittanut, stand up -komiikalla höystetty tutkimusmatka miehen ja naisen sielunmaailmaan. Suosalo myöntää avoimesti ammentavansa ainekset omasta avioliitostaan dokumenttiohjaaja Virpi Suutarin kanssa.
\- Esityksessä yritetään nähdä asiat sekä naisen että miehen vinkkelistä. Nämä ovat aika yleisiä juttuja, mutta yllättävän vähän niistä pariskunnat puhuvat keskenään. Luolamiehen monivuotinen suosio perustuu juuri siihen, että siinä on oivalluksen aineksia.
-Virpin kanssa ollaan yhdessä mietitty esityksen elementtejä, Suosalo paljastaa.

  Juurevat Jussit ja pompöösi Venla

Martti Suosalo palkittiin tammikuussa kultaisella Venlalla roolisuorituksestaan TV-sarjassa "Tappajan näköinen mies". Aiemmin hän on saanut kolme Jussi-palkintoa elokuvarooleistaan sekä myös Olavi-patsaan Savonlinnassa.
\- Olavi sai viran kotipihalta puutarhatonttuna, mutta nyt se on hautautuneena lumeen. Jussit ovat toistaiseksi makuuhuoneessa vaatekaapin päällä. Venla on siellä Jussien jatkona, mutta vielä en tiedä sen loppusijoituspaikkaa. Omaan silmääni Venla on kullanvärisenä patsaana hieman prameahko eli pompöösi, Suosalo sanoo.
Martti Suosalo työskentelee tätä nykyä freelance-näyttelijänä, jolla on useita projekteja meneillään. Keväällä hän alkaa jälleen esittää Gogolin "Mielipuolen päiväkirjaa". Esitys nähdään myös Korundissa Rovaniemellä.
Hauska yllätys nousevalle naislaulajalle - supertähdet kuvasivat kotibileissään tälle musiikkivideon
Justin, Selena ja Ashley pistivät kameran pyörimään ja tekoviikset naamaan.
Ihmisiä ne staratkin ovat. Kai. Joka tapauksessa teinien megaidoli **Justin Bieber** on julkkiskavereineen tykästynyt nyt niin kovasti uuden kanadalaisen laulajattaren radiohittiin, että ovat kuvanneet biisin musiikkivideon. Täysin epävirallisella videolla kaverikatras hassuttelee kameran edessä liikutellen huuliaan kappaleen tahtiin. Välillä puhutaan kenkään, välillä banaaniin ja nähdäänpä kotibileissä kuvatulla videolla myös tekoviiksiä.
Kaikessa tässä hassuttelussa on mukana Bieberin lisäksi tämän tyttöystävänakin tunnettu laulava näyttelijätär **Selena Gomez**, _Disney_-tähti **Ashley Tisdale** ja joukko muita kaveripiirin jengistä tuttuja nettikasvoja.
Bieber oli tykästynyt Kanadan _Idolsista_ tutun **Carly Rae Jepsenin** _”Call Me Maybe”_ -biisiin niin paljon, että on hommannut nuorelle laulajattarelle levytysdiilin myös Yhdysvaltoihin - tottakai samalta levymerkiltä jolle itse levyttää.
Katso nuorien tähtien kunnianosoitus [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=AsBsBU3vn6M).
**Lähteet:** Popdust
Vihdoin aurinkoa - Kevät syntyy, osa 7
Se tuli yllätyksenä. Puun ja talojen takaa. Huikean kaunis aamu, kun valo paistaa matalalta ja luo pitkiä varjoja maahan. Lumikiteet kimmelsivät hangen pinnalla kuin kristallit. Muutama aste pakkasta, tyyni ja raikas ilma, pari pilvenhaituvaa taivaalla, loma-ajan hiljaisuus. Ensimmäistä kertaa tänä talvena tunsin sormissa ja takin läpi, kuinka auringonsäteet hieman lämmittivät.Valokuvista tuli kuin maalauksia, kun niitä katsoi pienemmässä koossa. Läheltä taas huomaa kuinka puun oksat piirtyvät selkeinä, samoin talon vaalea seinä. Ramman tähtirisumme yksityiskohdat paljastuvat valossa; katkenneet oksantyngät ja aikanaan silmuja lupaavat pienet alut.Kuulas aamuhetki oli aivan ihana valon ja varjon leikkineen. Olisin voinut istuskella hangessa kasvot aurinkoon päin vaikka kuinka kauan.&nbsp;&nbsp;
OLS lähtee Salibandyliigaan jäädäkseen
Oulussa nähdään jälleen ensi kaudella korkeimman sarjatason salibandya, kun Oulun Luistinseuran liiganousu varmistui. Kaksi vuotta sitten Salibandyliigasta pudonnut OLS lähtee liigaan nöyränä, mutta ei nöyristellen.
Kolme päivää liiganousun varmistumisen jälkeen OLS:n 31-vuotialla päävalmentajalla Jarmo Härmällä on vieläkin tunteet pinnassa.
\- Tuntuu hyvältä vieläkin. Nyt vasta suorituksen mittasuhteet alkavat todella valjeta, Härmä huokaa.
\- Täytyy antaa joukkueelle iso kiitos. Jätkät eivät saa tästä hommasta mitään korvausta, mutta huikean ammattimaisesti ovat kauden vetäneet.
Suomen suurin seura
OLS on yli tuhannella lisenssipelaajallaan Suomen suurin salibandyseura, joten kaupungissa on liigatason joukkueelle kova tilaus. Vankka pelaajapohja ja ex-toiminnanjohtaja Petri Turusen perustama akatemia luovat hyvän perustuksen tulevaisuudelle.
\- Meillä on olemassa upea reservi junioreissa. Emme me voi täällä ostojoukkuetta pyörittää. Oulun sijaintikin täällä pohjoisessa on mikä on, eli nojaamme vahvasti omiin junioreihin. Meillä pitää olla Pohjois-Suomen parhaat pelaajat, Härmä sanoo.
Korpivaelluksen päätös
Oulun luistinseura on pelannut salibandyn pääsarjassa yhteensä yhdeksän kautta. Viimeiset viisi kautta ovat olleet oululaisseuralle vaikeita: liigassa on oltu vain kaksi kautta. Ensi kauden Salibandyliigaan OLS lähtee terveellä itseluottamuksella, mutta ei takki auki. M-Teamin ja FBT Porin kuluvan kauden vaikeudet ovat osoittaneet, kuinka vaikeaa nousijajoukkueen menestyminen liigassa on.
\- Askel askeleelta mennään, eikä paukuteta henkseleitä. Emme me kuitenkaan lähde pelkästään säilymään liigassa, vaan pudotuspelipaikka on tähtäimessä, Härmä visioi.
\- Isoin juttu on, että pidetään arkinen tekeminen kovalla tasolla ja kehitytään. Pelaajapuolella pidämme koko ajan silmät ja korvat auki. Kovilta pelimiehiltä on jo tullut yhteydenottoja. Mutta kovin paljon tätä joukkuetta ei tulla muuttamaan.
Vaasa Engineeringille innovaatiopalkinto
VEO eli Vaasa Engineering on voittanut innovaatiopalkinnon Jyväskylässä pidetyillä Sähkö-, Tele-, Valo- ja AV-messuilla. Palkinto tuli sovelluksesta, joka korvaa kestomagneetin tuulivoimaloiden generaattoreissa.
VEO:n sovellus on kestomagneettia edullisempi. Laitteen prototyyppi valmistui vuoden 2010 lopulla ja sen markkinointi on hiljattain aloitettu. Kilpailuun osallistui 44 innovaatiota.
\- Olimme positiivisesti yllättyneitä voitosta, koska kilpailun taso oli kova, kertoo myyntipäällikkö Hannu Erkkilä VEO:lta. Erkkilä on yhdessä Tuomo Peltoniemen ja Markus Hattaran kanssa kehittänyt palkitun magnetointilaitteen.
Uusi laite
VEO alkoi kehittää sovellustaan vuonna 2010. Silloin kestomagneetin korvaavalle laitteelle alkoi selvästi olla kysyntää, koska kestomagneettien valmistukseen käytettävän harvinaisen neodyymi-alkuaineen hinta oli noussut huomattavasti. Viime vuonna neodyymin hinta yli nelinkertaistui.
\- Kehitystyö oli haastavaa, koska kyseessä on aivan uusi laite. Ei ollut helppo löytää oikeanlaisia komponentteja, kertoo Erkkilä.
Sovellus on tällä hetkellä kaupallistamisvaiheessa ja tuuligeneraattorivalmistajilta on tullut kiitettävästi kyselyjä.
Google ennakoi tulevia kuntaliitoksia?
Googlen karttapalvelun mukaan esimerkiksi Ruokolahti on osa Imatraa ja Lemi Lappeenrantaa. Ennakoiko Google tulevia kuntaliitoksia, vai onko kyse puhtaasti epätarkkuudesta?
Tietääkö Google jo jotain, mitä me muut vasta arvailemme?
Maailman suurimman hakukoneen karttapalvelu antaa mielenkiintoisia vastauksia Etelä-Karjalan osoitteita haettaessa.
Esimerkiksi haettaessa Luumäen Saarentietä karttapalvelu kyllä osoittaa oikean tien, mutta antaa osoitteeksi "Saarentie 54530 Lappeenranta, Finland".
Googlen mielestä Lappeenrantaan kuuluvat myös Lemi, Savitaipale ja Taipalsaari.
Mikä hämmentävintä, Lappeenrantaan kuuluu Googlen mielestä myös Suomenniemi, joka suunnittelee parhaillaan kuntaliitosta Mikkelin ja Ristiinan kanssa.
Google kannattaa kahden kunnan ratkaisua
Summittaisesti Etelä-Karjalan osoitteita haettaessa ilmenee, että Google on vahvasti kahden kunnan ratkaisun kannalla. Ruokolahden, Parikkalan ja Rautjärven Google laskee osaksi Imatraa, vaikka hallituksen kuntajakouudistus on ehdottanut Etelä-Karjalan yhdistettävän yhdeksi kunnaksi.
Hakutulos näyttääkin riippuvan tien koosta. Esimerkiksi Parikkalantien Google katsoo kuuluvan Parikkalaan, mutta viereisen Opintien Imatraan.
Vaikuttaa siltä, että Google heittää osoitteeksi lähimmän suuren kaupungin eikä välitä siitä, ovatko pienemmät kunnat itsenäisiä vai eivät.
Googlea voi opastaa raportoimalla virheistä karttapalveluun. Tosin siihen mennessä, kun kaikki virheet on korjattu, taitaa Suomen kuntakartta olla jo mullistunut taas uuteen uskoon.
JÄÄKIEKKO: KHL-seura erotti päävalmentajansa
Itar-Tassin mukaan KHL-seura TsSKA Moskova on erottanut slovakialaisen Julius Suplerin päävalmentajan tehtävistä. Suplerin korvaa alkukaudesta apuvalmentajana toiminut Vjatsheslav Butsajev.
TsSKA on tällä hetkellä KHL:n läntisen konferenssin kahdeksantena. Runkosarjaa on vielä kaksi kierrosta jäljellä, eikä seura ole varmistanut paikkaansa pudotuspeleissä.
Seura ei toistaiseksi ole antanut virallista tiedotetta Suplerin erottamisesta.
Lumi romautti osan arvotalon julkisivusta kadulle Hämeenlinnassa
Osa historiallisen rakennuksen Vanhan Panimon julkisivusta ropisia keskiviikkona kadulle Hämeenlinnan keskustassa. Yksi neljästä tornirakennelmasta hajosi ja tiilet putosivat alas. Taloyhtiö aikoo purkaa kaikki tornit - varmuuden vuoksi.

 Hämeenlinnalaisen arvorakennuksen julkisivutorni on sortunut lumitaakan edessä.
Arvi Karistonkadun varrella sijaitsevan Vanhan Panimon tornirakennelman kappaleet putosivat jalkakäytävälle ja kadunvarteen keskiviikkoaamuna.
Tapauksesta ei aiheutunut vahinkoja. 110 vuotta vanhassa tiilirakennuksessa on kaikkiaan neljä tornirakennelmaa, joiden kunto tullaan nyt tarkastamaan.
\- Huoltoyhtiö sai aamulla tiedon kallellaan olleesta tornista, mutta tornin putoamista ei kyetty estämään. Alla olevat autot saatiin kuitenkin siirrettyä ajoissa pois alta, kertoo isännöitsijä Heikki Pirhonen Realiasta.
\- Todennäköisesti kaikki tornit puretaan, sillä niiden puurakenteet ovat ilmeisesti tulleet tiensä päähän. Tilalle rakennetaan mahdollisesti uudet samanlaiset tornit.
Rakennuksessa on aikanaan toiminut kruunun viinanpolttimo. Rakennus valmistui asumiskäyttöön viime joulukuussa.
Vientiyrittäjä: Pohjoisen visiot rohkaisevat
Rovaniemeläisen yrittäjän Timo Saarenkedon mukaan Arctic Business Forum -tapahtumassa kuullut pohjoiset visiot olivat mukavaa ja rohkaisevaa kuultavaa pohjoisen ihmiselle ja liiketoiminnalle.
Liiketoiminnan ja elinkeinoelämän asiantuntijoiden esittämät pohjoisen tulevaisuudennäkymät ovat elintärkeitä paikallisille yrityksille. Tästä syystä Arctic Business Forum -tapahtumaan osallistui myös rovaniemeläinen Timo Saarenketo. Hän on perustamansa Roadscanners Oy:n toimitusjohtaja.
\- Teemme tuotteita tulevaisuuteen, joten pitää ennakoida mitä on tulossa, hän perustelee.
Roadscanners on hienosti sanottuna keskittynyt liikenneinfrastruktuuriin. Se tekee teiden, rautateiden, katujen ja lentokenttien kuntotutkimuksia ja korjaussuunnittelua. Yritys esimerkiksi miettii, miten nykyistä tiestöä voi pitää yllä vähemmillä kustannuksilla.
\- Kukaan muu ei ole osannut tehdä samanlaista tuotetta. Meillä on selkeä kilpailuetu. Perässä tulee kuitenkin useita yrityksiä, joita on juostava karkuun kuuntelemalla herkällä korvalla maailman kehitystrendejä, Timo Saarenketo kuvailee.

  Mielettömiä summia

Arktisen yritysfoorumin pääpuhuja, yhdysvaltalainen maantieteen professori ja ilmastonmuutosten geofyysisten vaikutusten tutkija Laurence C. Smith teki Saarenketoon myönteisen vaikutuksen. Smithin mukaan pohjoisen merkitys kasvaa taloudellisesti ja strategisesti. Kehitystä vauhdittavat ilmastomuutoksen lisäksi väestönkasvu, talouden globalisaatio ja luonnonvarojen kysyntä.
\- Esitys oli harvinaisen realistinen ja pohjoisen ihmisten kannalta optimistinen. Vaikka foorumissa visiota kritisoitiinkin, se antaa mahdollisuuksia ja tulevaisuuden uskoa.
Arktisessa foorumissa arvioitiin lähivuosien pohjoisten investointien arvoksi kaikkiaan 120-220 miljardia.
\- Summasta ainakin 20 prosenttia tarvitaan teihin ja rautateihin. Puhutaan mielettömistä summista verrattuna nyt käytössämme oleviin resursseihin, Timo Saarenketo kuvailee.

  Vientiyritys

Roadscanners ei ole sinänsä arktinen yritys. Ympäri maailmaa toimivan yrityksen eteläisimmät asiakkaat ovat Etelämantereella ja pohjoisimmat Huippuvuorilla. Pääasiallista toiminta-aluetta ovat Eurooppa, Aasia ja Yhdysvallat.
Tytäryhtiö sijaitsee Ruotsissa, kaksi muuta tytäryhtiötä on tekeillä Tsekkiin ja Yhdysvaltoihin. Toiminnasta 65 prosenttia on vientiä.

  Kaivoskuljetuksia ja EU-tutkimusta

Roadscannersilla on paljon kokemusta pohjoisessa toimimisesta. Yritys on tehnyt 12 vuotta tutkimusta Euroopan Unionille siitä, miten pohjoisten olosuhteiden vähäliikenteisiä teitä voi pitää kunnossa mahdollisimman vähin kustannuksin. Samaa tarkoitusta varten yritys on antanut koulutusta insinööreille Venäjällä.
Yritys on myös mukana kaivoskuljetuksissa.
\- Teemme Ruotsissa selvityksiä, miten kaivoskuljetukset Pajalasta Svappavaaraan voitaisiin tehdä niin että tiet kestäisivät, ja kuinka raskaita rekkoja teillä voidaan käyttää. Samaa olemme tehneet myös Suomessa, Saarenketo kuvailee.
Timo Saarenkedon luotsaama yritys seuraa kehitystrendejä myös arktisen alueen ulkopuolelta.
\- Odotan suurta kysyntää alikehittyneiden maiden talouden kasvaessa Afrikassa ja Etelä-Amerikassa. Teemme jo nyt yhteistyötä esimerkiksi Maailmanpankin kanssa, Saarenketo kertoo.
Vanhusten kuolinsyy jää yhä useammin selvittämättä
Yhä harvempi kuolemantapaus johtaa oikeuslääketieteelliseen ruumiinavaukseen. Ennen kaikille kotona kuolleille tehtiin ruumiinavaus, mutta käytäntö on muuttunut. Entistä useampi vanhus kuolee kotonaan, eikä näitä tapauksia pidetä yleensä yllättävinä. Kun kuolinsyytä ei tutkita, jää esimerkiksi lääkkeiden yliannostelu havaitsematta.
Lain mukaan kuolemansyy on tutkittava kaikissa ei-luonnollisissa, yllättävissä ja odottamattomissa kuolemantapauksissa. Vaikka laki ei ole muuttunut, on oikeuslääketieteellisten ruumiinavausten määrä laskenut parissa vuodessa runsaasta 12 000:sta 10 000:een.
Ennen ruumiinavaukset olivat läänien vastuulla, nyt Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen. Viranomaisen vaihtuessa myös käytäntö muuttui; ikääntyneille kotona kuolleille ei enää automaattisesti tehdä ruumiinavausta, kertoo THL:n oikeuslääkintäyksikön päällikkö Riitta Kauppila.
\- Ikäihmiset asuvat entistä useammin kotona kuolemaan asti, eikä näitä tapauksia katsota yllättäviksi. Lain mukaan poliisin on tutkittava ei-luonnolliset tapaukset, kuten itsemurhat, tapaturmat, henkirikokset ja vastaavat; ne kuolemantapaukset, jotka tapahtuvat odottamatta. Samoin tutkitaan ammattitaudit ja tapaukset, joissa ei tiedetä, että henkilöä olisi hoidettu sairaalassa viimeisen sairautensa takia. Kaikille näille ovat tietenkin nuoremmat ihmiset alttiimpia.

  Tarkempi tutkimus vaatii epäilyjä

Kun kuolinsyytä ei automaattisesti tutkita, jää esimerkiksi tahallinen tai tahaton lääkkeiden yliannostelu vaikutuksineen usein pimentoon. Oikeuskemiallinen tutkimus tehdään vain, jos on erityistä syytä epäillä jotakin, summaa Kauppila.
\- Meillä on oikeuskemiallinen tutkimus erittäin vahvaa. Pystytään määrittämään lääkepitoisuuksia ja alkoholipitoisuuksia ja muita, mutta niitä pitää osata epäillä.
Edes oikeuslääketieteen keinoin ei saada aina selville sitäkään, mihin nuoremmat ihmiset ovat tosiasillisesti kuolleet. Ammattitaudeista ruumiinavauksessa todetaan yhä tavallisimmin asbestimyrkytys, mutta suuri osa työperäisistä sairauksista on sellaisia, joiden syyhyn ei ruumiinavauksella päästä kiinni. Monen sairauden taustalla on suurempi syy, Kauppila arvelee.
\- Jos ajatellaan työperäistä stressiä, uupumusta tai masennusta, niin nehän ilmenevät aivan muina sairauksina; sydän- ja verisuonitauteina, korkeina verenpaineina, aivoinfarkteina, hirttäytymisinä - jonain muuna kuin suoranaisena sairausmuutoksena. Silloin ei voida suoraan sanoa, että tämä on johtunut juuri siitä, että työssä on ollut vaikeaa pidempään.
Schalke-kärki hamuaa Bundesliigan maalikuninkuutta
Teemu Pukin seuratoveri Klaas-Jan Huntelaar tavoittelee loppukauden aikana jalkapallon Saksan Bundesliigan maalikuninkuutta. Schalken hollantilaishyökkääjä on tällä hetkellä maalintekijätilaston kärkipaikalla yhdessä Bayern Münchenin Mario Gomezin kanssa.
Huntelaar onnistui viime viikonloppuna Wolfsburgia vastaan kahdesti maalinteossa ja kasvatti kokonaismaalimääränsä liigassa 18:aan. Kaiken kaikkiaan hyökkääjä on viimeistellyt Schalken paidassa kaikki kilpailut mukaan lukien tällä kaudella peräti 30 osumaa.
Hollantilaisella oli Wolfsburgia vastaan mahdollisuus nostaa maalisaldonsa 19:ään, mutta hän epäonnistui rangaistuspotkussa.
\- Se oli todella turhauttavaa. Rankkarini oli erittäin huono. Olin hyvin vihainen itselleni, Huntelaar kertasi Bild-lehdessä.
Sunnuntain liigakierroksella Schalke matkustaa Bayernin vieraaksi ja silloin Huntelaarilla on mahdollisuus nousta Gomezin ohi maalitilastossa.
\- Totta kai haluan tehdä enemmän maaleja kuin Gomez. Olen iloinen ollessani maalintekijä tilaston kärjessä.
\- Olisi hienoa, jos onnistuisimme Bayernia vastaan maalinteossa, mutta ottelu pelataan heidän kotikentällä, joten he ovat suosikkeja, hollantilainen arvioi.
Metallifirman tulipalo nopeasti hallintaan Kauhajoella
Kauhajoella selvittiin pienin vaurioin aamupäivällä Relicombin konepajassa Aronkylässä syttyneestä tulipalosta.
Tuli syttyi savuimurin suodattimessa, mutta se ei päässyt leviämään suodattimesta muualle tehdashalliin. Halliin kertyi kuitenkin savua. Pelastuslaitos on tuulettanut tehdastilaa.
Festaripromoottorin selvät vihjailut - nähdäänkö Danny Provinssirockin lavalla?
Yle Pohjanmaan haastattelema Provinssirockin promoottori Juha Koivisto antoi ehkä liiankin paljastavia vinkkejä festarien iskelmätähdestä.
Viime vuosina Provinssirockin X-Stagen perinteisiin on kuulunut nimekkään iskelmätähden esiintyminen. Rokkikansaa ovat villineet muun muassa **Kari Tapio**, **Paula Koivuniemi** ja **Katri Helena**. Tämän vuoden iskelmätähdestä ovat vielä neuvottelut kesken, mutta festivaalien promoottori Juha Koivisto antoi artistista melko paljastavia vinkkejä.
\- Artisti on on erityisen ajankohtainen, hänen uransa on alkanut 48 vuotta sitten, ja sen uskallan paljastaa että miespuolinen henkilö, Koivisto kertoo Yle Pohjanmaan haastattelussa.
Nopealla googlailulla ainoa erityisen nimekäs miesartisti, jonka ura on alkanut vuonna 1964, on **Iso-D**, eli **Danny**. Erityisen ajankohtaisen Dannysta tekee miehen 70-vuotis-juhlakiertue.
Provinssirockin iskelmäesiintyjä on sekä ihastuttanut että hämmästyttänyt rokkifestarikävijöitä.
\- Yleensä iskelmäesiintyjä on puhutuin kotimainen juttu, joka on noussut esiin. Tämä on asettanut entistä enemmän haastetta, ja odotusarvo on kasvanut, Koivisto kertoo.
Provinssirockin lipunmyynti alkoi maanantaina.
**Lähteet:** Yle
Gustafsson: Opiskelijat pois hanttihommista
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) haluaa opiskelijat pois hanttihommista. Gustafssonin mielestä osa opiskelijoista tekee kouluaikanaan työtä, josta ei ole hyötyä tulevaisuuden kannalta.
Opetusministeri Jukka Gustafsson näkisi opiskelijoiden töissä mieluummin matalammin koulutettuja, jotta opiskelijat voisivat käyttää aikansa opiskeluun. Ministeri haluaisi kehittää opintotukea siten, että se kannustaisi opiskelijoita opiskelemaan ja valmistumaan.
\- Opiskelijat tekevät paljon senkaltaista työtä, siivoustöissä ja kaupan kassoilla; niissä pärjää vähän vähemmälläkin koulutuksella. On ihmisiä, jotka eivät ole eri syistä hakeutuneet ammatilliseen koulutukseen, Gustafsson sanoo Ylen Ajantasan haastattelussa.
Ministerin mukaan yhteiskunnan kannalta olisi hyvä, että opiskelijat valmistuisivat ajallaan.
\- Heiltä vapautuisi työpaikkoja.
Opetusministerin ehdotuksesta kirjoitti ensimmäisenä sanomalehti Keskisuomalainen.
Opiskelijat ihmeissään
Kokoomusopiskelijat ja kokoomusnuoret ovat tyrmistyneitä Gustafssonin linjauksista. Niiden mielestä kaikenlainen opiskelun aikana saavutettu työkokemus on ehdottoman tärkeää juuri valmistuneelle opiskelijalle.
Myös Suomen ammattikorkeakouluopiskelijoiden liitto SAMOK ihmettelee Gustafssonin näkemystä.
\- Vaikka oman alan työkokemus on opiskelijalle erittäin tärkeää urakehityksen kannalta, kaikesta työkokemuksesta on hyötyä eikä sitä pidä väheksyä. Valitettavasti kaikilla opiskelijoilla ei ole mahdollisuutta saada opiskeluaikanaan oman alansa työtä, sanoo liiton puheenjohtaja Elin Blomqvist.
Oppositiopuolue keskustan varapuheenjohtaja Annika Saarikko sanoo, että Gustafsson on vieraantunut opiskelijoiden arjesta.
\- Opiskelijat tarvitsevat rahaa ruokaan, asumiseen ja harrastuksiin.
Akavan opiskelijat ovat samaa mieltä siitä, että korkeakouluopiskelijoille tulisi tarjota laadullisia ja koulutusta vastaavia työpaikkoja. Akavan opiskelijoiden mielestä opiskelijoiden ei kuulukaan tehdä hanttihommia.
\- Totuus on, että monet opiskelijat tekevät "hanttihommia" säilyttääkseen siedettävän elintason opiskeluaikana, Akavan opiskelijoiden puheenjohtaja Ted Apter kuitenkin lisää.
90-luvun pehmoinen poikabändi palaa rockbändinä
East 17 -yhtye muistetaan balladeista ja tanssillisesta pop-musiikista. Nyt bändi palaa lavoille soft rockilla.
**Tony Mortimer**, **John Hendy** ja **Terry Caldwell** ovat palanneet musiikin pariin ilman Brian Harveyta ja uuden _Dark Ligh_ -albumin olisi määrä ilmestyä huhtikuussa.
Yhtye kertoi faneilleen, että tulevan levyn musiikkisuunta on hämmentävää kyllä, soft rockia. East 17 itse uskoo, että musiikillinen riski kannattaa.
\- Kaikki ovat alitajuisesti intoutuneita amerikkalaisesta musiikista ja rock ’n’ rollista tällä hetkellä. Me halusimme tehdä jotain elävämpää, ilman kikkailuja, yhtye kertoo.
Samalla bändin mukaan levyn kappaleet ovat yhtä tarttuvia kuin kanadalaisen **Bryan Adamsin** hitti _Summer of ’69_.
East 17 muistetaan hiteistään _Stay Another Day_, _Steam_ ja _House of Love_.
**Lähteet:** Musicrooms
Kymijoen pohjasedimenttejä ei ruopata
Kymijoen pilaantuneita pohjasedimenttejä ei ruopata. Pahimmin pilaantuneen Kuusaansaari-Keltti -jokiosuuden kunnostusvaihtoehdoista yksikään ei osoittautunut ympäristön kannalta erityisen hyväksi.
Ympäristövaikutusten arviointimenettelyssä todetaan, että kunnostusruoppauksen aiheuttamat kuormitukset tulisivat selville vasta hyvin pitkällä aikavälillä. Kunnostuksen kokonaishyötyä vähentää myös se, että jokiosuutta ei saada kunnostamalla kokonaan puhtaaksi. Lisäksi Suomenlahteen päätyvä myrkyllinen dioksiini ja furaani vähenee ilman kunnostustakin luontaisesti.

  Yleisöpalautteella on merkitystä

Sedimenttien ruoppauksen ympäristövaikutusten arviointimenettelyssä kysyttiin ensikertaa kansalaismielipidettä nettisivujen avulla. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen Vesistöpäällikön Visa Niittyniemen mukaan kansalaiskeskustelulla on merkitystä päätöksenteossa.
\- Jos kansalaismielipiteet olisivat olleet esimerkiksi tässä tapauksessa hyvin voimakkaita siihen suuntaan, että riskeistä huolimatta joki pitää kunnostaa, niin kyllä todennäköisesti siihen olisi ryhdytty.
Kansalaisten kuuleminen Internetissä onnistui Niittyniemen mukaan melko hyvin. Järjestelmällä tavoitettiin suuri määrä ihmisiä, kun palautteen saaminen on ollut normaalisti vaikeaa. Varsinaisesta äänestystilanteesta ei ollut kuitenkaan kyse.
\- Tietenkin sitten pyydettiin eri tahoilta näitä lausuntoja, jolla on suuri painoarvo. Tämä on tavallaan se kokonaistulos tässä.

  Työstä koituva haitta liian suuri riski

Kansalaisten kannanotot olivat voimakkaita sekä puolesta että vastaan. Vastustajat pelkäsivät työnaikaisia riskejä ja ruoppausta puolustavat olivat sitä mieltä, että työnaikaiset riskit voidaan kestää, jos joki on jatkossa puhdas.
\- Se oli vaikea kysymys meillekin. Olemme nähneet kunnostamisen hyödyt ja oltaisiin mielellään sellaiseen ratkaisuun päädytty. Riskeille ei voitu kuitenkaan ummistaa silmiä.
Niittyniemen mukaan ratkaisevaksi tekijäksi muodostui se, ettei kaikkia haitta-aineita olisi kuitenkaan saatu puhdistettua.
\- Riski olisi ollut helpompi ottaa, jos koko Kuusankoski-Keltti -väli oltaisi saatu täysin puhtaaksi tai alemmas kulkeutuvien haitta-aineiden määrä olisi merkittävästi vähentynyt pitkällä aikavälillä.
Pikavippirajoitukset ja positiivinen luottorekisteri lääkkeitä velkakierteeseen
Positiivinen luottorekisteri auttaisi taistelemaan maksuhäiriömerkintöjä vastaan, uskoo kansanedustaja Timo Heinonen (kok.). Myös pikavipit pitäisi kieltää heiltä, jotka eivät muutenkaan saisi lainaa. Pikavippien rajoittamisen kannalla on myös demarien kansanedustaja Johannes Koskinen.
Suomessa arviolta 330 000 ihmisellä on maksuhäiriömerkintä. Timo Heinosen mukaan yksi keino puuttua asiaan on se, että Suomessakin otettaisiin käyttöön positiivinen luottorekisteri. Rekisteristä näkyisivät kaikki luotot pikavipeistä asuntolainaan, ja se miten lainat on hoidettu.
\- Meillä ihmiset pystyvät näennäisesti hoitamaan talouttaan, mutta siellä on isoja riskitekijöitä. Tällainen positiivinen luottorekisteri on monissa maissa, missä se on Euroopassa käytössä, vähentänyt jopa 40 prosenttia maksuhäiriömerkintöjä, Heinonen perustelee.
Johannes Koskinen huomauttaa, että positiivinen luottorekisteri on hyvä keino maksuhäiriöiden ennaltaehkäisyssä, mutta se ei auta jo velkaantuneita. Jotain pitää myös tehdä heidän hyväkseen, jotka painiskelevat luottojensa ja maksuhäiriömerkintöjensä kanssa.
\- Minusta on tärkeää, että kehitetään esimerkiksi sosiaalisen luototuksen muotoja, joissa kootaan kalliiden pikavippien tai korkeiden korkojen varassa annettujen luottojen merkitystä ja annettaisiin kootusti edullisemmalla korolla sellainen luotto, jolla pystytään asiat saamaan hallintaan ja pidemmällä maksuajalla vapautumaan velkaikeestä.
\- Velkajärjestelyjen täydennykseksi tarvitaan pehmeämpiä ja nopeammin vaikuttavia keinoja, joilla näitä maksuhäiriötilanteita hoidetaan ja niistä pääsee irti, Koskinen tiivistää.
Eurenco Vihtavuoressa aloittaa yt-neuvottelut
Laukaan suurimpiin työllistäjiin kuuluva räjähdealan yritys Eurenco Vihtavuori Oy aloittaa yt-neuvottelut. Ruutitehtaalla työskentelee 120 työntekijää.
Koko henkilöstöä koskevat neuvottelut voivat johtaa enintään 25 työsuhteen irtisanomiseen.
Toimitusjohtaja Ari Makkosen mukaan Eurenco Vihtavuori on tehnyt tappiota vuodesta 2008, jolloin puolustusvoimien tykkiruutitilaukset romahtivat. Yt-neuvottelut alkavat ensi tiistaina. Toimenpiteistä tehdään päätöksiä huhtikuun aikana.
Forssan museot saavat piristysruiskeen
Forssassa tehdään runsaasti töitä museoiden kehittämiseksi. Museotyöhön on myös rekrytoitu huomattavasti enemmän työntekijöitä, kuin mihin Forssassa on totuttu.
Viime vuoden lopulla museotyössä oli mukana lähes kymmenen henkilöä.
\- Meneillään on esimerkiksi Forssa-museon perusnäyttelyn uudistaminen, jota varten museo tekee parhaillaan käsikirjoitusta, kertoo museonjohtaja Kati Kivimäki.
\- Koska kyseessä on perusnäyttely, niin tarina ei tule olemaan yhtenäinen yhden ihmisen tarina, vaan siinä tulee olemaan monia ääniä, eri aikakausia, erilaisia ihmiskohtaloita.
\- Tärkeintä on, että jokaiselta vuosikymmeneltä löydetään se olennainen, sellainen solmukohta, joka on jollain tavalla muuttanut Forssan historian kulkua tai jopa koko maan historiaa, toteaa Kivimäki.
Lähes kaikkien museoiden ylläpidosta ja sisällöstä vastaa tätä nykyä Forssan kaupunki. Käytännön työtä helpottamaan kaupunki on luonut vastikään museostrategian, jossa on määritelty esimerkiksi kehittämiskohteet.
Tavoitteena on, että museoiden kävijämäärät tuplaantuvat lähivuosina.
Pohjois-Korea - turvallinen matkailumaa
Näin sosiaalisen median kulta-aikana on aina riskialtista olla eri mieltä kuin suuri enemmistö, mutta silti väitän, että taitoluistelija Laura Lepistön saama kohtelu ja pitkälle henkilökohtaisuuksiin mennyt herjailu ennen kaikkea netissä oli kaukana ainakin kohtuudesta.
On toki kohtuullista todeta, että moraalinvartioimisen kannalta ei vierailu diktaattorin juhlien luistelunäytöksessä ollut välttämättä ainoa oikea ratkaisu, mutta onko sellaista nykyaikana yleensä olemassa. Usein on valittava parhaasta mahdollisesta. Tällä kertaa paras mahdollinen oli myös Lauran lajia ja uraa palveleva subjektiivinen ratkaisu. Kaikki on aina kiinni näkökulmasta.
Voidaan tietysti vaatia, että juuri urheilijoiden olisi näytettävä esimerkkiä ja pysyteltävä kaukana valtiosta, jossa kansa näkee nälkää lähes kaikkialla muualla jo vanhentuneen suljetun ja vain kärkiosan hyvinvointiin tähtäävän järjestelmän vuoksi. Yhtä hyvin voidaan kuitenkin kysyä, eikö nykyaikana juuri muualta tulevat esimerkit erilaisesta hyvinvoinnista palvele paremmin sorretun kansan vapautumista kuin pysytteleminen rajojen ulkopuolella ja sieltä ärhentely.
Urheilijat ovat kaikessa yksiviivaisuudessaan tietysti otollisia kohteita tuomita Lepistön matkan kaltainen menettely. Nykyajan nettikansa tuskin muistaa, miten vuonna 1989 iso joukko suomalaisia nuoripoliitikkoja lensi Interflugin lennolla Pohjois-Koreaan maailman nuorison juhlaan, jossa laulettiin ja tanssittiin ja tehtiin kaikenlaista marssitoimintaa diktaattorin silmien alla.
Silloin järjestelmä Kiinassakin oli kaukana nykyisestä ainakin taloudellisesta vapautumisesta ja tuoreena tapauksena maailma kohisi Tiananmenin aukion verilöylystä Pekingissä. Surmansa sai satoja ja yhä vieläkin uskotaan vangittuna olevan noin 30 silloin mielenosoitukseen osallistunutta. Pohjois-Koreassa silloin toivotettiin tervetulleeksi kiinalaiset ystävät maailman nuorison juhlaan.
No Suomessa kävi sillä lailla, että nuorison juhlaan eivät järjestöistä lähteneet SYL (Ylioppilaskuntien liitto), Tuhatkunta ja Demariopiskelijat. Järjestöt tekivät näyttävän päätöksen jäädä pois. Suurempi lienee kuitenkin niissä ollut yllätys, kun Suomesta kuitenkin matkaan lähti ja kulkueissa Pohjois-Koreaan juhlamarssimaan noin 150 johtavaa suomalaista nuorisopoliitikkoa kokoomuksesta kommunisteihin joukossa muun muassa eduskunnan nykyinen puhemies!
Valitettavasti silloin ei ollut nettiä, missä olisi saatu herjailla kuten nyt kun Laura Lepistö lähti luistelemaan uransa jatkon kannalta tärkeään mahdollisuuteen.

  Ei yksityinen lupaa tarvitse

Suomi tunnusti Korean demokraattisen kansantasavallan 13. huhtikuuta vuonna 1973 ja diplomaattisuhteet solmittiin reilun kuukauden kuluttua kesäkuun ensimmäisenä päivänä. Meillähän maasta käytetään nimitystä Pohjois-Korea.
Nyt tammikuussa päivätyn ulkoministeriön matkustustiedotteen mukaan Pohjois-Korea on turvallinen matkailumaa. Matkustamista harkitsevia kehotetaan varmistamaan kaikki matkaan liittyvät järjestelyt tarkoin ennen matkaa. Matka valmistellessa on syytä myös seurata kv. tiedotusvälineiden avulla Korean niemimaan poliittista tilannetta, joka kärjistyy aika ajoin. Tiedote on annettu Suomen suurlähetystöstä Etelä-Korean Soulista, eikä siinä kehoteta boikotoimaan. Poliittisen tilanteen seuraaminen on matkustajan turvallisuuteen liittyvä ehdotus.
Laura Lepistön joutuessa selittelemään matkaansa, hän näyttää sanoneen, että matkalle oli opetusministeriön lupa. Tämä on erinomainen väärinkäsitys, sillä ei yksityishenkilö tarvitse sen paremmin opetusministeriön kuin ulkoministeriönkään lupaa matkustaa maahan, jonka kanssa Suomella on diplomaattiset suhteet. Ja vaikka Lepistö onkin taitoluistelija, yksityishenkilön matkasta tässä oli kysymys.
Väärinkäsitys lienee syntynyt Lepistön managerin Erkki Alajan ja opetusministeriön ylitarkastajan Hannu Tolosen välisestä puhelinkeskustelusta, jossa tätä asiaa selviteltiin. Totuus on, että Laura meni Pohjois-Korean ilman minkään ministeriön lupaa, koska sellaista ei tarvita!
Miksi Laura Lepistö sitten meni näytökseen, joka on herättänyt Suomessa kiihkeitä ja kiivaita tunteita? Tunteet ovat riehuneet ihan eri tasolla kuin kauppamiesten tai poliitikkojen vieraillessa ”arveluttavissa demokratioissa”.
Erkki Alaja ensinnäkin kumoaa jyrkästi väitteet, että Lepistö olisi mennyt rahan perässä ja saanut jopa sata tuhatta dollaria esiintymisestään. Palkkio oli Alajan mukaan paljon pienempi kuin yleensä näytöksissä. Lepistö on ollut pitkään luistelematta, eikä ole saanut kutsua näytöksiin ennen kuin nyt, kun Champions on the ice-järjestö kutsun lähetti.
Alaja kuten luistelijakin vakuuttavat, että tämä oli ainutlaatuinen tilaisuus päästä taas mukaan taitoluistelun tunnelmaan ja jos paikat kestävät jälleen pikku hiljaa myös mukaan kilpailutoimintaan. Lisää näytöskutsuja on nyt Pohjois-Korean matkan jälkeen myös tullut. Selitys vaikuttaa yksinkertaisen selvältä.
Kaiken lisäksi Alaja sanoo tiedottaneensa matkasta etukäteen kaikkialle. Muuan lehti oli jopa tiedustellut mahdollisuutta päästä mukaan, mutta kun sellainen ei ilmeisesti ollut mahdollista niin sen kuin muunkin, lähinnä sosiaalisen median käytös muuttui ja Lepistön matka tuomittiin jälkijunassa, vaikka se olisi voitu tarvittaessa reklamoida jo asemalla.
On ilmeistä, että urheilijoille pitäisi laatia dopingin kiellettyjen aineiden listan lisäksi lista maista, joihin heidän ei ole suotavaa valtion tai jopa median mielestä matkustaa.

  Etelä-Afrikka oli eri asia

Urheilua on usein käytetty vertauskuvana ihmisten mahdollisuudesta tulla ajattelun erilaisuudesta huolimatta toimeen keskenään. Me vanhemmat muistamme esimerkiksi USA:n presidentin Richard Nixonin Kiinaa kohtaan luoman pingpong-diplomatian. Monille kenties on jäänyt epäselväksi se, että noihin aikoihin suomalaiset koripalloilijat samoin kuin sen jälkeen pöytätennisjoukkue kävivät myös Kiinassa jo 1970-luvun lopulla.
Pehmeä esimerkki Kiinan ihmisoikeustilanteesta silloin olkoon tapaus, jonka Martti Autio kertoi Shanghaista, kun noin 15 suomalaisen ”pingisjoukko” oli kulkenut paahtavassa helteessä suuren maauimalan ohi. Tulkilta oli kysytty mahdollisuutta päästä uimaan. Tämä oli ottanut selvää ja sanonut, että noin tunnin kuluttua onnistuu.
\- Hiukan hämmästyimme, kun tunnin kuluttua tulimme takaisin ja juuri viimeisiä uimareita poistettiin uimalasta. Varmaan tuhansia joutui lähtemään uimalasta vain sen takia, että 15 suomalaista pääsi uimaan noin 20 altaaseen, Autio kertoi kun teimme Jarmo Jokisesta tarinaa Kiveen Hakatut - kirjaan.
Lepistö-kohun yhteydessä joku on myös maininnut vanhat Etelä-Afrikkaa koskevat urheilutapaukset. Silloin tilanne kuitenkin oli toinen. Etelä-Afrikka oli rotusorron vuoksi kansainvälisessä boikotissa, johon myös Suomi osallistui. Silti suomalaisia urheilijoita pyrki sinne urheilemaan, vaikka ainakin he hyvin tiesivät boikotin olemassa olosta.
Keke Rosberg oli tietysti jo silloin oman tiensä kulkija kun hän vastoin ministerin valituksia kehitti uraansa Formula-ykkösissä ajamalla myös Kyalamissa. Huvittava sen sijaan oli ns. jääkiekkoilijoiden tapaus. Joskus 1980-luvun lopussa joukko suomalaisia päätti lähteä Etelä-Afrikkaan jääkiekkoilemaan. Matka vuoti julkisuuteen ja syntyi häly, jonka vuoksi Seppo Liitsola laitettiin poikain perään. Liitsola tavoitti joukon Luxemburgissa. On olemassa jopa valokuva, jossa Liitsola selostaa kiekkomiehille tilannetta Luxemburgin terassilla.
Silloin Suomeen tultiin takaisin, mutta kyllä Etelä-Afrikassa mm. suomalaisia kiekkomiehiä myös rasistihallituksen aikana pelasi. Kaikesta ei vain päässyt julkisuus osalliseksi. Eikä ollut nettiä, sosiaalista mediaa, joka on täynnä niitä lautamiehiä, jotka tuomitsevat paljon ennen kuin todellinen syyllisyys on osoitettu.
Amerikkalainen ja ranskalainen toimittaja surmattu Syyriassa
Kaksi länsimaista toimittajaa on kuollut Syyriassa Homsin kaupungin pommituksissa. Silminnäkijöiden mukaan ammukset osuivat taloon, jossa ranskalaismies ja amerikkalaisnainen majoittuivat. Tieto kuolemista on vahvistettu Ranskan hallituksesta. Kaikkiaan Homsin pommituksessa on kuollut keskiviikon aikana yli 80 ihmistä.
Amerikkalaistoimittaja Marie Colvin teki töitä brittilehti Sunday Timesille, ja ranskalainen Remi Ochlik oli valokuvaaja. Marie Colvin oli tunnettu sotakirjeenvaihtaja, joka raportoi maailman levottomimmilta uutisrintamilta brittilehdelle kahden vuosikymmenen ajan.
Presidentti Bashar al-Assadille uskolliset turvallisuusjoukot ovat piirittäneet Homsin Baba Amrin aluetta helmikuun alusta. Syyrian hallintoa vastustavat aktivistit olivat kyhänneet naapurustoon lehdistölle tilat, joihin osui keskiviikkona ammus, aktivistit kertovat. Heidän mukaansa kaksi muuta länsimaista toimittajaa haavoittui, toinen brittiläinen ja toinen ranskalainen.
Pelkästään yhdeltä alueelta Babo Amrista löydettiin keskiviikkona yli 60 ruumista. Kuolleiden joukossa on sekä kapinallistaistelijoita että siviilejä.
Viime kuussa Homsin ammuksiin kuoli ranskalainen televisiotoimittaja, joka osallistui Syyrian viranomaisten valvomaan ryhmävierailuun.
Lahden Aleksi 11 asunnoiksi
Norovirus kaataa väkeä kautta maakunnan
Norovirusepidemia jyllää Pohjois-Savossa. Kuopiossa oksennus- ja ripulitautiin on sairastunut koululaisia ja päiväkotilapsia. Epidemia vaikeuttaa myös Kuopion yliopistollisen sairaalan ja eri hoitolaitosten toimintaa.
Noroepidemian takia Kysin päivystysalue on ajoittain ruuhkautunut ja myös henkilökuntaa on sairastunut. Tilannetta vaikeuttaa se, että sairaalassa on menossa päivystysosaston remontti. Kysissä on rajoitettu myös vierailuja noroepidemiasta kärsivillä osastoilla.
KYS suosittaa asioimaan nyt päivystyksessä vain välttämättömissä tapauksissa. Lisäksi lääkäreitä pyydetään lähettämään sairaalaan vain välitöntä erikoissairaanhoitoa tarvitsevat potilaat. Ennalta suunnitellut toimenpiteet hoidetaan toistaiseksi sovitusti, mutta ei-kiireellistä hoitoa voidaan joutua siirtämään myöhemmäksi.
"Noroviruksen muuntautumiskyky on yllättänyt monet"
Ylä-Savon sosiaali- ja terveyskuntayhtymän alueella norovirusepidemiassa on parhaillaan menossa toinen aalto. Hygieniahoitaja Irma Kononow on huomannut, että tänä talvena moni potilas sairastaa jo toista kertaa.
\- Tuntuu, että se on ollut poikkeuksellista aiempiin vuosiin verrattuna. Noroviruksen muuntautumiskyky on yllättänyt monet, Kononow sanoo.
Noroviruksen sairastaminen tuo vastustuskyvyn tietylle virustyypille. Potilas voi kuitenkin myöhemmin sairastua toisentyyppisen noroviruksen aiheuttamaan tautiin.

  Vaivattomasti tarttuva tauti

Norovirus tarttuu erittäin helposti. Tauti itää 12–48 tuntia. Se leviää käsien välityksellä tai kosketuspintojen kautta. Oireita ovat voimakas väsymys, pahoinvointi ja raju oksentelu. Valtaosalla sairastuneista on myös kouristavia vatsakipuja, lievää ripulia sekä kuumetta.
Tauti menee ohi yleensä viimeistään kolmessa vuorokaudessa. Pohjois-Savossa on ollut vuosittain varmistettuja norovirustapauksia 90–160. Todellinen luku on kuitenkin moninkertainen.
Oksennustautia voi torjua pesemällä käsiä hyvin.
Asuntomessurakentajia informoidaan tänään
Asuntomessuille talonrakentajiksi mieliville järjestetään tiedotustilaisuus tänä iltana Jyväskylässä. Asuntomessujen pientalotonttien hakuaika alkaa maaliskuun alussa. Rakentamisen arvioidaan alkavan ensi vuoden keväällä.
Asuntomessurakentamisesta ja tonttien hakumenettelystä jaetaan tietoa tänä iltana Vanhassa Ortopediassa kello 18 alkaen. Äijälänrannan messualueelle rakennettavien pientalojen piha-alueineen tulee olla valmiita ennen asuntomessujen alkamista kesällä 2014.
Messuille rakennetaan 37 omakotitaloa, yksi rivitalo, yksi pienkerrostalo ja sekä yksi Jyväsjärven rantaan tuleva 12-kerroksinen tornitalo.
Pientalotontit luovutetaan kaupunkirakennelautakunnan hyväksymien myyntihintojen ja -ehtojen mukaisesti. Kaupunkirakennalautakunta päätti 10. tammikuuta pientalotonttien myyntihinnaksi 185 €/k-m². Kaikki pientalotontit on mahdollista ostaa tai vuokrata.
Tontit luovutetaan rakentajille esitettyjen suunnitelmien perusteella. Rakennushankeen tulee tukea asuntomessujen teemoja ja sisältöä.
Lopullisen valinnan tontinsaajista ja toteutettavista suunnitelmista tekee asuntomessuorganisaation laaturyhmä ja asuntomessutoimikunta.
Poliisi huolestunut löysästä huumeasenteesta
Nuorten keskuudessa suhtautuminen ainakin mietoihin huumeisiin on löystynyt. Siitä kertovat Kokkolan ja Pietarsaaren poliisin tuoreessa tutkinnassa esiin tulleet tiedot jopa 15-30 nuoren marihuana-kokeiluista. Poliisi kehottaakin vanhempia tarkkaavaisuuteen.
Kokkolassa kokeilusta kiinnijääneet nuoret eivät olleet vain yhdestä vaan useammasta koulusta. Nuorten ympyrät ovat Facebookin ja muun sosiaalisen median ansiosta paljon entistä suuremmat.
\- Tämän hetken maailmassa tieto kulkee ja sitä on saatavilla nopeammin niin hyvässä kuin pahassakin, pohtii juttua tutkinut rikoskomisario Teemu Heikkinen. Hän sanoo, että nuorten suurehko määrä kertoo yleisestä tendenssistä eikä kierry minkään yksittäisen diilerin tai tekijän ympärille.
Heikkisen mukaan kuulusteluissa kävi ilmi, että nuoria kiinnosti valtavasti, miltä marihuana tuntuu.
\- Huolestuttavinta tässä on se, että se jo ajatuksena nuoria kiehtoo ja heidän pitää ylipäätään kokeilla päihteitä, joista saa vähän erikoisempia tuntemuksia kehoonsa.
Kokkolan ja Pietarsaaren poliisin tutkimassa jutussa olleet koululaiset jäivät kiinni, koska koululla oli sana kiirinyt opettajien korviin asti ja sen jälkeen koululta otettiin yhteyttä nuorisopoliisiin. Koulujen ja nuorisopoliisin yhteistyö sujuu siis hyvin, mutta ennaltaehkäisevää työtä tarvitaan.
\- Poliisi on tässä hyvin pieni linkki ja sen ravintoketjun loppupää. Kiinnisaamisen tarkoituksena on olla ennaltaehkäisynä muille, jotka harkitsevat käyttöä tai kokeilua. Silloin he saattavat mieltää, että kyseessä on rikos ja siitä voi seurata rangaistus.
Vanhemmilla mahdollisuus vaikuttaa
Poliisi haluaa vanhempien seuraavan tarkemmin lapsiaan ja nuoriaan. Rikoskomisario Teemu Heikkinen katsoo rakentavan keskustelun olevan paras keino pitämään nuoret erossa huumekokeiluista.
\- Nuoret ovat fiksuja ja valistuneita. He eivät kuitenkaan sisäistä asioita pelkästään sormea heristämällä vaan ne pitää hyvin perustella. Taitaa kuitenkin olla niin, että se rangaistus ei ole se suurin pelko. Valistunut keskustelu on varmasti hedelmällisempää kuin pelottelu, arvioi Heikkinen.
\- Toivomuksena on myös se, että vanhemmat heräävät tilanteeseen ja ovat kiinnostuneita nuorten elämästä, netin käytöstä, menemisistä ja kulkemisista… Sellainen yleinen keskustelu näistä asioista varmasti auttaa ennaltaehkäisevässä mielessä.
Teemu Heikkinen varoittaa nuorten vanhempia liiallisen hyväuskoisuuden vaaroista.
\- Totta kai luottamus vanhempien ja lasten välillä on erittäin tärkeää, mutta liian sinisilmäinen ei kannata olla. Sanoisin vielä sen, että kiinnijääminen taitaa olla parasta, mitä näissä asioissa voi nuorelle tapahtua.
Hailuodon jäätie avautunee viikonlopuksi
Kolilla lyötiin jo kinttaat jäähän, kun Lieksan talvi on ollut mahdoton jäätien tekemiseen. Hailuodon jäätie sen sijaan saadaan kuntoon parin päivän sisällä, jos luonnonvoimat sen sallivat.
Yksi mitat täyttävä tielinja oli Hailuotoon jo valmis, kunnes talvimyrskyt nostivat jäälle vettä ja lunta.
Nyt tehdään uutta tielinjaa. Haasteellisinta linjan tekeminen on jäätien päissä, sillä vesi nousee jäälle helpommin rantojen läheisyydessä. Henkilöautoliikenne vaatii täysin kuivan tielinjan.
Jäätietä urakoitseva Jari Toppi Touhupalveluista sanoo, että uuden linjan tekeminen vie hyvissäkin olostuhteissa pari päivää. Linja täytyy aurata, rapata, mitata ja merkata. Lopulta Ely-keskuksen aluevalvoja antaa luvan tien avaamiseen.
\- Kyllähän se välillä tuntuu tyylimyllyjä vastaan taistelemiselta. Se kuuluu työn luonteeseen, luonnonvoimien armoilla kun ollaan, toteaa Toppi.
Terveyspalveluala halua säilyttää Kela-korvaukset
Terveyspalvelualan Liiton toimitusjohtaja Pia Pohja arvostelee peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) ehdotusta, jonka mukaan yksityisistä terveyspalveluista ei maksettaisi Kela-korvauksia, jos saman palvelun voi saada julkiselta puolelta.
Pohjan mukaan korvauksen poisto vähentäisi tasa-arvoa terveyspalveluiden saatavuudessa, heikentäisi kustannustehokkuutta ja huonontaisi julkisten palveluiden saatavuutta entisestään.
Suomen terveydenhuollon menoista yksityisen puolen sairausvakuutuskorvaukset ovat noin 6 prosenttia. Guzenina-Richardson ohjaisi Kela-korvauksista säästyvät rahat julkisten palvelujen kehittämiseen. Hänen mukaansa korvausten poistaminen olisi keino hallita terveydenhuoltopalveluiden yksityistämistä.
Pohjan mukaan julkinen sektori ei pystyisi sairausvakuutuksesta säästyvillä varoilla tuottamaan vastaavia palveluita. Puuttumaan jäisi ainakin asiakkaiden maksama omavastuuosuus eli noin 70-75 prosenttia lääkärikäyntien sekä tutkimusten ja hoidon kustannuksista, sanoo Pohja.
Kela-korvausten poistamisesta kärsisivät eniten vanhimmat ikäryhmät. Suurimmat korvaukset maksetaan 80-84-vuotiaille, Pohja huomauttaa.
Jäätiet auki normaalia myöhemmin
Leuto alkutalvi on hankaloittanut jääteiden avaamista liikenteelle. Esimerkiksi Kuhmossa Tulisalmen virallinen jäätie saatiin käyttöön vasta tämän vuoden puolella, kun yleensä se on avattu liikenteelle jo marraskuussa.
\- Olen ollut yli 30 vuotta näissä hommissa, eikä koskaan aiemmin ole jäätietä avattu näin myöhään, kertoo tiemestari Matti Pääkkönen.
Tulisalmen jäätiellä on tällä hetkellä 12 tonnin painorajoitus. Pääkkösen mukaan painorajoitusta nostetaan 17 tonniin, kunhan jää vahvistuu vielä.
Yli Tulisalmen vievä jäätie oikaisee matkaa taajamaan reilut 10 kilometriä.
Sen sijaan epävirallisena jäätienä tunnettua, Kajaanin Paltaniemeltä Paltamoon kulkevaa Oulujärven jäätietä ei ole vielä avattu liikenteelle. Vielä on epävarmaa, saadaanko jäätie auki tänä talvena lainkaan.
Oulujärven jäätie lyhentäisi matkaa Kajaanista Paltamoon kymmeniä kilometrejä.
Scarlett Johansson tekee elokuvien sijaan mainoksia
Näyttelijä Tom Wilkinson on sitä mieltä, että mm. Dolce &amp; Gabbanan mainoskasvona esiintyvän Scarlett Johanssonin tulisi lopettaa mainosten tekeminen ja keskittyä elokuvarooleihin.
Wilkinson, joka näytteli Johanssonin kanssa _Tyttö ja helmikorvakoru_ -elokuvassa, on sitä mieltä  että Johansson heittää lahjojaan hukkaan.
\- Tahdon vaan sanoa, että liika on liikaa. Scarlett on esiintynyt niin monissa meikkimainoksissa, että hän luultavasti saa elantonsa ihan vaan niistä. Hän on hyvä näyttelijä, eikä kuulu ensisijaisesti minnekään mainoskuvauksiin, Wilkinson avautuu.
**Lähteet:** Contac Music
Laulajatar järjesti säälittäville sinkkukavereilleen juhlat
Laulaja Taylor Swift myönsi Ellen DeGeneresille järjestäneensä ystävänpäivänä säälittävien sinkkujen juhlat.
Switin järjestämissä ystävänpäiväbileissä lähinnä surkuteltiin sitä, miksei kenelläkään ole tällä hetkellä poikaystävää. Juhlissa laulaja ja tämän kaverit askartelivat jokaiselle omat kortit, joissa luki syitä siihen mikseivät he seurustele.
\- Kutsuimme itsekin juhlia säälittävien sinkkujen pippaloiksi. Ei sillä, että sinkkuus olisi säälittävä asia. Voihan se olla ihan mahtavaakin, laulaja selittää.
Askartelun lomassa Taylor ja kaverit ahmivat valtavasti herkkuja ja tanssivat hassusti.
Taylor Swift on aikaisemmin deittaillut muun muassa **Taylor Lautneria** ja Jake **Gyllenhaalia**, joten luulisi naisella olevan kysyntää.
**Lähteet:** Contac Music
Torin laidan pankkitalo muuttuu asunnoiksi
Lahden ydinkeskustaan kunnostetaan asuntoja. Toria vastapäätä olevaan Aleksi 11 kiinteistöön tulee liki 60 asuntoa. Nykyisellään talossa on sekä asuntoja että toimistoja. Saman korttelin Mariankadun puoleiselle osuudelle Hämeenkadun kulmaukseen saakka kaavaillaan myös asuntoja.
Entinen säästöpankin kiinteistö Lahden Aleksanterinkadun varrella muutetaan asunnoiksi. Kauppatorin laidalla, Aleksanterinkadun ja Mariankadun kulmauksessa olevan kiinteistön rakennuslupa on vireillä.
Vanhaan Salpausselän Säästöpankin seitsenkerroksiseen taloon on tarkoitus saneerata liki 60 asuntoa. Samaan hankkeeseen liittyy myös entisen pankkikiinteistön pihaan suunniteltu lisärakennus asunnoille.
Lisää asuntoja on tarkoitus rakentaa myös Mariankadun ja Hämeenkadun puoleiselle osuudelle, johon sama kiinteistösijoittaja hakee kaavamuutosta.
Nykyisen kaavan mukaan Mariankadun puolelle voidaan rakentaa kuusi kerrosta ja Hämeenkadun osuudelle viisi, kertoo Armi Patrikainen Lahden maankäytöstä.
FT: Kreikalla on reilu viikko aikaa tehdä uudistuksia lainan saamiseksi
Kreikan lainoittajat haluavat, että maan parlamentti hyväksyy osan uusista säästötoimista maaliskuun alkuun mennessä. Jos Kreikka kieltäytyy, lainarahaa ei tipu, kertoo talouslehti Financial Times. Lehden saaman EU:n valtionvarainministereille tarkoitetun muistion mukaan säästöjen perustaksi tehdyt laskelmat ovat todella hataralla pohjalla.
Euroopan komission, Euroopan keskuspankin EKP:n ja Kansainvälinen valuuttarahaston IMF:n esivaatimuksiin kuuluu muun muassa tehottomien verovirkailijoiden irtisanominen ja suljettujen ammattien avaaminen kilpailulle.
Lisäksi Kreikan pitää helmikuun aikana tiukentaa lahjontalakeja sekä valmistautua kahden ison valtionyhtiön myyntiin kesäkuussa.
Lainoittajat eivät Financial Timesin mukaan aio päästää Kreikkaa käsiksi avustusrahaan, jos se ei aja väkisin läpi epäsuosittuja uudistuksia. Aikaisemmin euromaat ovat asettaneet Kreikalle lisäehtoja lainan saamiseksi. Euroryhmä on käytännössä tunnustanut, että se ei luota enää Kreikkaan.
Salainen raportti paljastaa aukot laskelmissa
Kymmensivuisen EU-alueen valtionvarainministereille tarkoitetun raportin mukaan laskelmat, joihin Kreikan säästövaateet ja lainasummat perustuvat saattavat nopeasti mennä pieleen. Salaisen muistion ovat laatineet kansainväliset sijoittajat.
Raportti ei anna ruusuista kuvaa Kreikan tulevaisuudesta. Sen mukaan vaikka kunnianhimoiset tavoitteet Kreikan 2,3 prosentin talouskasvusta kolmen vuoden sisällä toteutuisivat, maa tulisi silti tarvitsemaan uuden tukipaketin. Sijoittajat alleviivaavat, että ainoastaan prosentin lasku kasvutavoitteessa lisäisi rahoituksen tarvetta yli 70 miljardilla.
Raportin mukaan Kreikka ei tule saamaan lainaa vapailta markkinoilta vielä pitkään, vaan maa on joka tapauksessa EU-maiden ja kansainvälisten lainoittajien varassa. Siksi Kreikka tulee tarvitsemaan vielä ainakin 50 miljardia euroa lisälainaa vuosina 2015 - 2020, vaikka sen talous lähtisikin äkisti kasvuun.
Ei hallia ilman valtionapua
Imatran monitoimihallin valtionavustushakemus etenee valtion tasolla. Alueellinen liikuntaneuvosto puoltaa opetus- ja kulttuuriministeriölle menevässä lausunnossaan avustuksen myöntämistä tälle vuodelle.
Monitoimihalli on hankelistalla sijalla kymmenen. Uudenmaan ELY -keskuksen mukaan ministeri on yleensä hyväksynyt liikuntaneuvoston listalta 8-10 rahoitushanketta.
Imatran Ukonniemeen suunniteltu monitoimihalli ei ole opetus- ja kulttuuriministeriön vuosien 2012-2015 rahoitussuunnitelmassa. Uudenmaan ELY -keskuksen sivistystoimentarkastaja Ilpo Pirin mukaan rahoitussuunnitelmaan voi kuitenkin mahtua ulkopuolisia hankkeita, sillä suunnitelmaan tulee muutoksia. Esimerkiksi yksityisten liikuntapaikkahankkeet toteutetaan yleensä nopealla aikataululla ja jotkin suunnitelmaan merkityt hankkeet eivät toteudukaan alkuperäisessä aikataulussa.
Lopullisesti valtionavustuksista päättää kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki näillä näkymin huhtikuussa.
Hallia suunnittelee Aviasport-yhtiö yhdessä Imatran Seudun Kehitysyhtiön ja Yritystilayhtiön kanssa. Aviasportin Sakari Myllys kertoo, että valtionavustus on käytännössä välttämätön hallin toteuttamiseksi.
Mikäli avustusta ei tule, pitäisi rahaa Myllyksen mukaan taikoa tai sitten pienentää suunnitelmaa. Monitoimihallin rakentamiseen on haettu valtiolta avustusta 825 000 euroa.
Kankaanpään kaupungilta odotetaan lausuntoa Niinisalon henkilöstövähennyksistä
Kankaanpään kaupungilta odotetaan lausuntoa Niinisalon henkilöstövähennyksistä. Puolustusvoimat suunnittelee 70 työpaikan vähentämistä Niinisalon varuskunnasta. Kaupungilla on maaliskuun 9. päivään asti aikaa antaa lausuntonsa asiasta. Tämän jälkeen asiaa käsitellään vielä maakunnallisessa neuvottelutilaisuudessa.
Niinisalon Tykistöprikaatin henkilöstöosaston päällikkö Antti Kivelä korostaa, että vähennystarve täsmentyy suunnittelun edetessä. Hän toivoo, että lukumäärää saataisiin vielä laskettua erilaisilla järjestelyillä.
\- Pääesikunnasta saadun tiedon mukaan tämä 70 koskee myös koeampumalaitoksen vähennyksiä ja sieltä on lähdössä noin 20 työpaikkaa. Tykistöprikaatista lähtisi siis maksimissaan 50 henkilöä. Tässä kuitenkin mietitään mm. henkilöstön kohdentamisia ja etätyön mahdollisuuksia, joten luvut saattavat vielä muuttua.
Kivelän mukaan Kankaanpään kaupungin antaman lausunnon määräpäivä on 9.3. Maakunnan lausuntoa odotetaan 28.3., jolloin puolustusvoimien, Satakunnan ja Kankaanpään edustajat kokoontuvat yhteiseen neuvottelutilaisuuteen. Kivelä uskoo, että lausunnoilla pysytään ainakin jossakin määrin vaikuttamaan toteutuviin vähennyksiin.
Katkarapu voi suistaa kierteeseen
Ihan tavallinen elämä voi saada uuden kulinaristisen käänteen, jos antautuu pienen ja yksinkertaisen katkaravun viehätysvoimalle. Katkarapukierrettä edesauttavat mausteiset juustot ja leivottavaksi ryplätty taikina.

  Katkarapukierteet (12 kpl)


  täyte:


  päälle:

Nypi jauhot pehmeään voihin ja sekoita joukkoon juustoraaste ja vesi, sekoita taikina tasaiseksi.
Nosta taikina jääkaappiin puoleksi tunniksi.
Kauli taikina uunipellin kokoiseksi levyksi, levitä päälle tuorejuusto ja ripota pinnalle katkaravut ja silputtu tilli.
Kääri levy napakaksi rullaksi ja leikkaa se 12 palaan.
Nosta palat leikkauspinta ylöspäin uunipellin päälle ja voitele kananmunalla.
Litistä kierteitä hieman kun asetat ne pellille.
Paista uunin keskitasolla 200 asteessa noin 20 minuuttia.

  VINKKI:

Jos haluat voimakkaamman täytteen, lisää sitruunapippuria, graavikalaa tai kevyesti freesattua sipulia joukkoon.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa jatkaa ennätystahtia
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa ylsi ennätystulokseen viime vuonna. PKO-konsernin operatiivinen tulos oli 17 miljoonaa euroa. Tulos on liki kaksi miljoonaa suurempi kuin edellisvuonna. Liikevaihtoa kertyi yli 270 miljoonaa euroa, mikä on 15 miljoonaa euroa enemmän kuin vuonna 2010.
Kaikki toimialat kasvattivat myyntiään, eniten päivittäis- ja käyttötavara sekä liikennemyymälä- ja polttonestekauppa.
Viime vuonna Pohjois-Karjalan Ouuskauppa investoi ennätyspaljon maakunnassa, yli 30 miljoonaa euroa. Suurin investointi oli hotelli Kimmelin osto Joensuussa, PKO maksoi kiinteistöstä yli 16 miljoonaa euroa.
Osuuskaupalla on jo yli tuhat työntekijää, mikä on 41 enemmän kuin vuosi sitten. Asiakasomistajia on lähes 62 000. Uusia jäseniä liittyi vuodessa yli 4000.
Pöllöjen huhuilu on alkanut
Talvehtivat pöllöt valitsevat jo pesäpaikkojaan pariutuminen mielessään. Luontotutkija Urpo Koponen kertoo, ettei tänäkään vuonna saada runsaan lumen vuoksi kovin hyvää pöllövuotta.
Runsasluminen talvi verottaa tänäkin vuonna pöllökantaa. Tästä vuodesta ennakoitiin hyvää myyrävuotta, mutta Urpo Koposen mukaan myyriä ei ole ollut pöllöille juhlaksi asti.
\- Myyriä ei ole ollut hirveästi, joten ruoka on tiukassa taas. Lumikin vaikeuttaa pyyntiä, Koponen toteaa.
Koposen mittatikku kertoo lunta olevan maassa noin puoli metriä. Jos lumi on suotuisan pehmeää, voi pöllö syksyä myyrän kimppuun jopa metrin syvyyteen.
\- Pöllö kyttäilee ensin myyräliikennettä. Sitten se menee lähemmäksi ja kuuloaistin avulla pöllö osaa syksyä oikeaan paikkaan hangen läpi.
Talvehtivat pöllöt aloittavat huhuilunsa alkuvuodesta. Koiraat valitsevat pesäpaikkojaan, ja houkuttelevat naaraita. Varsinainen soidinaika alkaa vasta maaliskuussa, mutta jo nyt voi kuulla huuhkajan sekä helmi- viiru-, ja lehtopöllön huhuilua.
\- Paras aika kuunnella on illalla kello 20-23:n välillä ja aamulla kello 4-6. Paras sää on tyyni sää, pakkasta saa olla korkeintaan viisi astetta.

  Ilveksen talvi

Urpo Koponen on saanut ihmisiltä tänä talvena tavallista enemmän kyselyitä ilveksistä. Hänelle on kiikutettu myös valokuvia ilveksen jäljistä lumessa.
\- Nyt on hyvä mahdollisuus nähdä ilves luonnossa. Suomen ilveskanta on noin 2 500, joka painottuu Hämeeseen ja tänne Kaakkois-Suomeen.
Muista talven ilmiöistä Koponen mainitsee pikku-uikun, joka on viihtynyt virtaavan joen äärellä Kymijoen lähistöllä, tammikuussa nähdyn nokikanan sekä epämääräisyydet lokkien talvikäyttäytymisessä.
\- Lokkien syysmuutto ei tavallaan loppunut ollenkaan. Lokit ja tukkasotkatkin ovat siirtyneet vain sulan jään rajoille. Kun ilmat lauhtuvat on lyhempi matka pesimispaikoille. Pikkulokkejakin oli vielä marraskuun lopulle asti.
Koponen asentelee aktiivisesti linnunpönttöjä. Tänä talvena hänellä on tavallisten pönttöjen lisäksi erikoisempia, neliskanttisella reiällä varustettuja pönttöjä. Niitä Koponen vie teollisuusalueille rakennuksiin ja rakennusten läheisiin puihin.
\- Kotkassa on pari paikkaa, missä viihtyy mustaleppälintu. Se ei ole pesinyt hirveästi Suomessa kautta historian. Nyt viedään muutamia pönttöjä ja kokeillaan tärppäisikö.
Lutakko myllerryksen kourissa - katso kuvat
Lutakon kaupunginosa Jyväskylässä muuttuu vaudilla. Alue on paikoin yhtä suurta rakennustyömaata. Satamakadun kaukalointityömaalla valettiin viime yönä viimeistä paksua betonilaattaa kaukalon pohjalle.
Satamakadun alkupään "upottaminen" on jo pitkällä ja näillä näkymin vesitiivis kaukalo valmistuu kesään mennessä. Liikenteelle tunneloitu reitti avataan todennäköisesti kesäkuussa.
Kesäkuussa valmistuu myös Paviljongin yhteyteen hotelli, jossa on 170 huonetta. Hotellia vastapäätä on noussut jo toimistotilaa tarjoava Innova2 ja maan alle on rakentumassa uusi parkkihalli.
Joensuu-Tallinna lentoreitti kiinnostaa
Suorat lennot Joensuusta Tallinnaan alkavat odotetusti maaliskuun lopussa. Ensimmäinen lento lähtee maaliskuun 26. päivä. Virolainen Estonian Airlines lentää Joensuuhun neljä kertaa viikossa. Lentopäivät ovat maanantai, keskiviikko, perjantai ja sunnuntai.
Josekin toimitusjohtaja Pekka Nuutinen kertoo, että virolaisyhtiön uusista lentoreiteistä Suomessa Joensuun yhteys on herättänyt eniten kiinnostusta.
Uusi lentoreitti Pohjois-Karjalaan vaati 150 000 euroa julkista rahaa. Maakunnan julkinen raha ei mene suoraan virolaiselle lentoyhtiölle. Maakunnalliset toimijat markkinoivat Joensuun ja Tallinnan välistä uutta reittiä Pohjois-Karjalan muun markkinoinnin yhteydessä esimerkiksi Vetovoima-hankkeessa ja matkamessuilla.
Markkinointiyhteistyöstä neuvottelivat Kehittämisyhtiö Josek, Pohjois-Karjalan maakuntaliitto, Joensuun kaupunki ja matkailuyhtiö Karelia Expert.
Joensuun lentoaseman matkustajaliikenne vilkastui tammikuussa vuoden takaisesta kolmanneksella. Lentoaseman johtaja Teuvo Kettusen mukaan suurempaa matkustajamäärää selittävät tarjouslennot.
Tukes: Led-valaistustuotteissa paljon puutteita
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) on asettanut Suomessa yhden led-lampun myyntikieltoon. Tukes antoi myös toimituskiellon yhdelle led-lampulle ja -työmaavalaisimelle sekä huomautuksen kolmelle led-tuotteelle. Kiellot ja huomautukset annettiin sen jälkeen, kun EU:n markkinavalvontaviranomaiset huomasivat led-valaistustuotteissa runsaasti puutteita.
Yli kolmasosa viime vuonna testatuista led-tuotteista lähetti sallittua enemmän sähkömagneettisia häiriöitä, käy ilmi Tukesin ja 17 muun EU:n markkinaviranomaisen tekemissä testeissä.
Lisäksi lähes puolet tuotti sähköverkkoon ns. harmonisia virtoja, eli laitteen sähkönjakeluverkkoon tuottamia taajuustason vaihteluita yli valaistustuotteille sallitun määrän. Tukesin mukaan led-lamppujen harmonisille virroille ei ole vielä määritelty vaatimuksia, mutta testit osoittavat, että niitä olisi ryhdyttävä pikaisesti valmistelemaan.
Testatuista tuotteista alle viidennes täytti niille asetetut sähkömagneettisen yhteensopivuuden (EMC) vaatimukset eli sen, että sähkölaite toimii muiden samaan käyttöympäristöön tarkoitettujen laitteiden kanssa. EMC-häiriöt ilmenevät usein muiden sähkölaitteiden häiriöinä, kuten raitoina television kuvassa tai radion rätinänä.
Tukesin mukaan myös tuotteiden asiakirjoissa oli huomattavia puutteita. CE-merkintä ja vaatimustenmukaisuusvakuutus oli kunnossa vain noin 30 prosentilla tuotteista.
EU:n markkinavalvontaviranomaiset testasivat viime vuonna 168 led-valaistustuotetta, joista yli 90 oli valmistettu Kiinassa. Tukes testautti 13 Suomessa myynnissä ollutta led-lamppua ja -valaisinta.
Myyntikieltopäätöksen saaneita tuotteita ei saa myydä. Toimituskieltoon asetetut tuotteet saa sen sijaan myydä kaupoista loppuun, mutta uusia ei saa myydä ennen kuin niiden puutteet on korjattu.
Mitä mieltä olet Nightwishin kappaleesta The Crow, The Owl and The Dove? 
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Nightwish: _The Crow, The Owl and The Dove_
**Mitä?** Tänään YleX Iltapäivässä nautiskellaan aimo annos dramatiikkaa ja suuria tunteita. Esittelemme teille Nightwish-kappaleen, jossa seikkailee niin korppi, pöllö kuin kyyhkynenkin. Kappale on marraskuun lopulla julkaistun _Imaginaerum_-albumin toinen single.
Vaikka Nightwish-kappaleet ovat enimmäkseen bändin nokkamiehen **Tuomas Holopaisen** tekosia, vastaa _The Crow, The Owl and The Dove -_kappaleesta pääasiassa yhtyeen basisti-laulaja **Marco Hietala**. Holopainen onkin ihmetellyt, että on hassua, että albumin kaikkien ”popein” raita on Nightwishin hevimörön käsialaa.
**Hä?** _Aku Ankka_ –lehden lukijat pääsivät tutustumaan päivän Rytmibarometri-kappaleeseen muita ennen lehden mukana tulleen koodin avulla.
Hallinnolliset rajat eivät ole olleet koskaan pyhiä
Kuntaremontti kuumentaa tunteita. Adrenaliinitason nousu olisi arvokasta käyttää sen miettimiseen, miten kaikille yhtäläiset hyvinvointipalvelut kyetään pitämään hyvissä voimissa ja edes hengissä. Maakuntaradion päällikkö Päivi Kuisma hakee suunvuorossaan menneestä apua ajatteluun.
Hallinnolliset rajat eivät ole olleet milloinkaan pyhiä, vaikka tämän hetkisestä kuntaremonttikeskustelusta niin saattaisi päätelläkin.
Valtioiden, pitäjien, läänien ja kuntien rajoja on muuteltu kulloistenkin väestöllisten, taloudellisten, puolustuksellisten tai muiden syiden takia.
Aikanaan vallan kahvassa olijat, kuten kuninkaat ja säätyläiseliitti eivät juuri rahvaalta kyselleet, sopiiko rajojen siirto tai ei. Palveluita rahvaalle ei tuolloin verorahoilla rakenneltukaan.
Sittemmin hallinnollisten rajojen siirtelyyn ovat päässeet vaikuttamaan myös alempisäätyiset ihmiset.

Kunnat ja pitäjät olivat 1900-luvun alussa paikkoja, joissa rahvas harjoitteli kansalaiseksi tuloa, äänestämistä ja omista asioistaan päättämistä.
Ei siis mikään ihme, että kuntien ja pitäjien rajat ovat vielä tänäänkin todella tärkeitä identiteetin muotoutumispaikkoja.
Kuntien ja kaupunkien rajat eivät siltikään ole pyhiä. Esimerkiksi Lahti oli pieni kyläpahanen emäpitäjänsä Hollolan kainalossa, kunnes Riihimäki-Pietarin rautatie ja Vesijärven kanava rakennettiin.

Muutamassa vuodessa 1870-luvulla Lahti muuttui teollisuus- ja asemakyläksi, jonka asukasmäärä kasvoi ja elinkeinorakenne monipuolistui siinä määrin, että Vesijärven rannalle ryhdyttiin puuhaamaan kauppalaa ja viimein kaupunkia.
Anianpeltoon syntyi kauppapaikka 1700-luvulla, samaan aikaan muuten kuin Harjun eli Tampereen kauppapaikka.
Uudessakylässä ja Sysmässä rakennettiin identiteettiä vauraiden kartanoiden komennossa. Kuntien rajat ja palvelurakenne ovat aina muovautuneet väestöllisten ja taloudellisten tarpeiden mukaan.

Ns. Hyvinvointi-Suomen rakentamisen aikaan ihmiset muuttivat maalta kaupunkeihin. Työtä riitti tehtäväksi ja mammonaa jaettavaksi niin, että hienot hallinto- ja palvelurakenteet rakennettiin ympäri Suomen tasavertaisesti kaikkia palvelemaan.
Nyt hyvinvointivaltio on remontin tarpeessa. Vähäväkisillä alueilla koulut, kaupat, liikenneyhteydet ja moni muu palvelu ovat lakanneet olemasta.
Palveluiden tuotanto nielee varoja enemmän kuin maksukyky riittää. Myös päätösvalta on siirtynyt paikallisista käsistä sinne minne ihmiset ovat muuttaneet.
Tälläkään kertaa vanhat rajat ja rakenteet eivät ole missään nimessä pyhiä.
Rengaslukko huvitti huolimatonta autoilijaa
Kuopiossa on käytetty jo ensimmäisen kerran rengaslukkoa. Ensimmäinen ja tähän saakka ainut rengaslukon asennus tehtiin viime viikolla. Rengaslukon autoonsa saanut asiakas oli suhtautunut asiaan huumorilla, kerrotaan kaupungin pysäköinninvalvonnasta.
Autoilija oli hoitanut maksamatta jääneet pysäköintivirhemaksut ja rengaslukon asentamisesta tulleen maksun seuraavana päivänä.
Kuopio otti rengaslukon käyttöön ensimmäisenä Suomessa. Ajon estävä rengaslukko voidaan kiinnittää väärin pysäköityyn autoon. Lisäksi autosta on oltava vähintään viisi ennestään maksamatonta virhemaksua.
Kun rengaslukko on kiinnitetty, ei autoa saa liikuttaa eikä rengaslukkoa poistaa. Kuopiossa rengaslukko irrotetaan renkaasta vasta sen jälkeen, kun 250 euron maksu ja kaikki maksamattomat virhemaksut on maksettu.
Dieselin hinnannousu toisi valtavan lisälaskun kuljetusautoille
Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry:n laskelmien mukaan EU-komission kaavailema dieselin hinnannousu toisi yrittäjille kymmenien tuhansien eurojen laskun. - Ympäristöasiat pitää hoitaa jollakin muulla tavalla kuin lyömällä korville teollisuutta, jyrähtää Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry:n hallituksen rantasalmelainen puheenjohtaja Ahti Myllys.
Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry:n rantasalmelainen hallituksen puheenjohtaja Ahti Myllys sanoo, että dieselin hinnankorotus olisi kova isku alan yrityksille.
Jo tämän vuoden alusta tapahtuneet hinnankorotukset ovat johtaneet Itä-Suomessa irtisanomisiin. Myllys on huolissaan paitsi alan työpaikoista myös suomalaisen vientiteollisuuden tulevaisuudesta.
Jos EU-komission kaavailema energiaverodirektiivi menisi läpi, se voisi nostaa dieselin hinnon 1,80 euroon.
\- Tämä tietää 300 miljoonan euron lisälaskua kuljetusyrittäjille. Siitä noin 40 prosenttia maksaa meidän metsäteollisuus, Myllys sanoo.

  **30 000 euroa per auto**

Myllyksen laskelmien mukaan tämä tarkoittaisi yksittäisille yrittäjille kymmenien tuhansien eurojen lisälaskua.
\- Itäsuomalaisittain on hyvin normaalia, että autolla ajetaan vuodessa 200 000 kilometriä. Se tekee karkeasti laskien 100 000 litraa dieseliä eli 30 000 euroa per auto.
Myllyksen ja SKAL:in mielestä ammattiliikenteen diesel pitäisi erottaa polttoaineverotuksessa omaksi osakseen. Tällä turvattaisiin Myllyksen mielestä osaltaan elinkeinoelämän kilpailukyky.
\- Kyllä itsekkyyttä pitää löytyä, jos tätä meidän perusteollisuutta halutaan ylläpitää. Ympäristöasiat pitää hoitaa jollakin muulla tavalla kuin lyömällä korville teollisuutta, Myllys jyrähtää.
Lunastettu auto on iso bisnes
85 prosenttia vakuutusyhtiöiden lunastamista ajoneuvoista päätyy Autovahinkokeskukselle. Pahimmin romuttuneet ajoneuvot paalataan metalliromuksi.
Autovahinkokeskus realisoi kolaroituja ajoneuvoja kaikille Suomen vakuutusyhtiöille, kertoo realisointipalveluiden johtaja Santtu Nieminen.
Autovahinkokeskus ostaa pienen osan autoista itselleen, jotka keskus purkaa varaosiksi ja myy ne eteenpäin.
\- Valtaosan ajoneuvoista myymme kuitenkin toimeksiantajan lukuun, eli tuotamme ajoneuvon realisointipalvelun. Tuote maksetaan ostajan toimesta suoraan vakuutusyhtiölle. Tämä myyntitulo menee suoraan lyhentämään korvausmenoa, mitä onnettomuuden jälkeen on tapahtunut, sanoo Nieminen.  
 
Romuksi, osat myyntiin tai korjauksen kautta liikenteeseen
Kolaroituneelle ja vakuutusyhtiön lunastamalle autolle on neljä käyttövaihtoehtoa. Pahimmin romuttuneet ajoneuvot paalataan metalliromuksi.
Joitakin pahoin vaurioituneita autoja myydään eteenpäin ympäristöluvan omaaville ajoneuvopurkaamoille. Lisäksi Autovahinkokeskus myy autoja kahdella eri tavalla; kevyesti vaurioituneet myydään korjattavaksi, pahemmin vaurioituneet myydään ehdollisesti korjattavaksi.
\- Tämä tarkoittaa, että asetamme ehtoja auton korjaamiselle ennen katsastusta. Esimerkiksi auton turvalaitteet on testautettava, ennen auton katsastamista, Nieminen selvittää.
Päätöksen vakuutusyhtiön lunastaman auton kohtalosta tekee Autovahinkokeskuksen tekniset asiantuntijat, jotka tarkastuksen jälkeen määrittelevät autolle liikenneturvallisimman käytön.
Vuonna 2011 Autovahinkokeskus tuotti vakuutusyhtiöille 41,3 miljoonaa euroa korvausmenojen kattamiseen.
Uusi matkailutäky suunnitteilla - Kokkolasta kylpyläkaupunki?
Kokkolan Matkailu kaavailee kaupungin vetovoimaiseksi matkailuvaltiksi kylpylähotellia. Noin 100 huoneen hotelli sijoittuisi aivan uintikeskus VesiVeijarin kylkeen, missä kylpylätilat ovat jo matkailun mukaan valmiina.
Kaupunki ei hankkeeseen rahaa laita, vaan sille etsittäisiin yrittäjä tai hotelliketju ja rakennuttaja. Kustannusarvio on noin 10-12 miljoonaa euroa. Kokous-, parkki- ja ravintolatiloineen rakennukseen tulisi noin 5000 neliötä.
Hankkeelle haettiin suunnitteluvarausta Keskuspuistoon jo maanantaina 21. helmikuuta, mutta kaupunginhallitus jätti asian pöydälle äänestyksen jälkeen lisäselvityksiä varten. Kokkolan Matkailun toimitusjohtaja Kaija Jestoi muotoilee, että hallituksen jäsenet tarvitset pureskeluaikaa uuden matkailuvaltin sulatteluun.
\- Paikka on paras mahdollinen, kaupungin keskustan tuntumassa. Viereen suunniteltu lasten toimintapuisto tukisi hanketta täydellisesti. Myös urheilu- ja jäähallin asiakkaat tarvitsevat tällaisia palveluita, Jestoi maalailee.
"Kylpylähotellin paikka ihanteellinen"
Idean isä, Kokkolan Matkailun hallituksen jäsen Taito Rintala kehuu myös kylpylähotellille kaavailtua sijaintia.
\- Yleensä kylpylät sijaitsevat kaupungin ulkopuolella, kuten Oulussa ja Vaasassa. Lisäarvoa tuo se, että kylpylätilat ovat jo valmiina, eikä siihen tarvitse tehdä satsauksia, Rintala perustelee ideaa.
Myös Matkailun hallituksessa istuva Markku Pohjonen korostaa, että alueen kaavassa pitää myös osata varautua tulevaan eli mahdollisesti kylpylähotellin kylkeen sijoittuviin muihin palveluihin.
\- Jos tästä paikasta halutaan urheilukeskus, niin tilaa kylkiäispalveluillekin pitää olla, Pohjonen lisää.
Urheilutalon takana sijaitsevaan Keskuspuistoon on vuosien varrella ollut useita suunnitelmia. Muun muassa 90-luvulla paikalle ehdotettiin jalkapallohallin rakentamista.
Taito Rintala uskoo, että kaupunginpäättäjiltä löytyy tahtoa uudelle vetonaulalle.
\- Matkailullisesti Kokkolan elää asuntomessujen jälkeisessä pysähtyneisyyden ajassa, joten uutta potkua on saatava. Tässä on mahdollisuus houkutella Kokkolaan uusia matkailuryhmiä ja rahaa, linjaa Rintala.
Vain harva osaa pakata tissinsä oikein
Naiset valitsevat itselleen usein vääränkokoisia rintaliivejä. Liivit ostetaan sovittamatta tai sitten ympärysmitta arvioidaan liian suureksi. Ympärysmitan valinta vaikuttaa merkittävästi koko liivin istuvuuteen ja myös kuppikokoon. Kun toista mittaa pienentää, niin toinen mitta kasvaa.
Joidenkin väitteiden mukaan jopa 70 % suomalaisnaisista kulkee vääränkokoisissa rintaliiveissä. Nakkilalaisessa Virpin Meikki- ja alusasupuodissa ongelma on huomattu.
\- Yleisimmin naiset valitsevat liian suuren ympärysmitan, ja siitä se sitten alkaa mennä pieleen. Jos ympärysmitta on liian iso, menevät olkaimet väärään kohtaan. Liian pieni ympärysmitta nostaa liivit takaa lapaluiden väliin, ja rinnat laskevat kohti napaa. Ja sitähän me emme halua, Virpi Nurminen toteaa.
Ympärysmitta vaikuttaa Nurmisen mukaan myös kuppikokoon.
\- Suurempi ympärysmitta laajentaa myös kuppia. Käytännössä 85 B:ssä voi olla sama tilavuus kuin 75 D:ssä. Liivin materiaali toki vaikuttaa tähän, sillä materiaalit joustavat eri tavalla.

  Aika on armoton

Nurmisen mukaan liivien valinnassa on muistettava myös ajan vaikutus.
\- Liivit usein löystyvät ajan myötä. Naisen vartalokin muuttuu vuosien mittaan vaikka paino ei muuttuisikaan. Koko ajan tarvitaan enemmän tukea.

  Miehet haluavat pitsiä

Nurminen suosittelee asiakkaille erityisesti vanukankaasta tehtyjä liivejä. Ne eivät suurenna liivejä mutta antavat niille lisätukevuutta. Kun istuva liivi on löytynyt, voi keskittyä makuasioihin.
\- Toiset pitävät sileistä liiveistä, toiset pitsiliiveistä. Liiveissä on myös trendivärejä ja värien kirjo kaiken kaikkiaan todella laaja. Kun miehet hankkivat rintaliivit lahjaksi, valitsevat he yleensä punaiset pitsiliivit. Ne ovat miesten mielestä hienot, Nurminen naurahtaa.
Koulutalon omistajat haluavat citykortteliin näyttävyyttä
Kiinteistön omistajien tavoitteena on saada aikaan asemakaava, joka sallisi Lappeenrannan keskeiseen kortteliin lisää kerroksia ja neliöitä, kertoo Koulutaloa edustavan Tuuliaisen säätiön toiminnasta vastaava Risto Kiljunen. Tontille halutaan kokonaan uusi rakennus.
\- Tietysti kiinteistön omistajat odottavat, että saadaan aikaan komea kaava, joka tarkoittaa kerroksia ja neliötä sekä kaupungin keskustaan kuuluvaa näyttävyyttä, Risto Kiljunen visioi.
Koulutalon omistajat ovat tehneet yhteistyösopimuksen kouvolalaisen rakennusliike Jatke Oy:n kanssa. Sen mukaan kiinteistöä ja sen asemakaavoitusta kehitetään siten, että ne osuvat yksiin kaupungin suunnitelmien kanssa.
Risto Kiljunen kertoo, että omistajien näkemyksen mukaan Koulutalo suurentuisi ja komistuisi uudessa kaavassa.
\- Ykköslähtökohta on ilman muuta uusi rakennus, Kiljunen painottaa.
\- Nyt pitäisi päästä maanalaisen pysäköintitilan suunnitelmien kanssa samaan rytmiin, että yhteistyö tulisi tehtyä mahdollisimman hyvin, jatkaa Kiljunen.
Hän uskoo, että korttelissa päästään rakentamaan parin vuoden päästä.
Aloitteentekijä on puuttunut
Risto Kiljunen kiittää Lappeenrannan kaupunkia siitä, että se on nyt ottanut citykorttelissa aloitteen itselleen.
\- Korttelin suunnittelu ei edennyt aiemmin siksi, että korttelin kehittämisestä puuttui aloitteentekijä.
\- Uskon, että muut kiinteistönomistajat lähtevät mukaan, kun asemakaavoitus saadaan käyntiin ja tonteille saadaan riittävästi rakennusoikeutta, Kiljunen pohtii.
Citykorttelissa on nyt aktivoiduttu sen vastakkaisissa kulmissa, kun sekä Lemminkäinen Talo että Koulutalo ovat mukana viemässä kaavoitusta eteenpäin.
Koulutaloa edustava Kiljunen toivoo kaavalta riittävästi korkeutta.
\- Kaupungin keskustaan kuuluvat riittävän korkeat talot ja riittävästi kerrosneliöitä, silloin hommat lähtevät käyntiin.
Viime vuonna järjestettyyn arkkitehtikilpailuun Kiljunen on pettynyt.
\- Kilpailu ei tuottanut oikein isoa lopputulosta ja se oli pettymys.
Räsäsen eroadressille raivoisa suosio
Sisäministeri Päivi Räsäsen eroa vaativa nettiadressi on noussut Adressit.com-sivuston ylivoimaisesti suosituimmaksi adressiksi. Erovaatimuksen on käynyt allekirjoittamassa parissa päivässä jo yli 40 000 ihmistä. Sisäministeri on väläyttänyt ajatusta yöravintoloiden sulkemista useita tunteja nykyistä aiemmin.
Riihimäkeläisen sisäministeri Päivi Räsäsen esitykselle yöravintoloiden aukioloaikojen rajoittamiselle on noussut voimakas nettikansan vastarinta-aalto.
Yksittäisen ravintolatyötekijän perustaman Eroa Räsänen -adressin on käynyt allekirjoittamassa parissa päivässä jo yli 40 000 ihmistä.
Eroadressin on noussut Adressit.com-sivuston ylivoimaisesti suosituimmaksi adressiksi.
Päivi Räsänen totesi viime perjantaina Hämeen Sanomissa haastattelussa, että alkoholin anniskelu voitaisiin lopettaa muutamaa tuntia nykyistä aikaisemmin.
Aamuyön tunneilla voimakkaassa humalassa olevan yökerhoväen purkautuminen kaduille aiheuttaa poliisille selvästi lisätöitä.

  Anniskeluaikoja lyhennettävä tasapuolisesti

Ravintolaväki on noussut takajaloilleen. Heidän mukaansa aukioloaikojen rajoittamisen seurauksena tulisi työttömyyttä ja ravintoloiden konkursseja.
\- Ravintolat haluavat, että anniskeluaikoja lyhennetään kaikilta tasapuolisesti, jolloin ihmiset tulisivat ravintoloihin aiemmin. Moni ravintola-alan yrittäjä sanoo, että vasta puolilta öin ravintolaan tulevat asiakkaat ovat jo valmiiksi päihtyneitä. Tällaiselle asiakkaalle ei alkoholilain 24 §:n mukaan saa anniskella. Tästä syystä terveen ravintola-alan yritystoiminnan kannalta olisi tarpeen lyhentää anniskeluaikoja, kirjoittaa sisäministeri Räsänen tiistaina päivätyssä blogissaan.
"Konkurssit höpö höpöä"
Hyvinkääläisessä Aamupostissa haastatellut komisariot Kari Pitkänen ja Pekka Laine pitävät keskustelua aukioloajoista hyvänä. He arvelevat suomalaisten kyllä oppivan uuden ravintolarytmin, jos aukioloaikoja supistettaisiin niin, että ravintolat menisivät kiinni kello 1 tai 2 aikoihin.
\- Ajatukset ravintoloiden konkursseista ovat höpö-höpö-puhetta, uskoo Pitkänen Aamupostissa.
Pelkosenniemen pankkipalvelut kunnan tiloihin?
Pelkosenniemen pankkipalveluiden kohtalo saattaa selvitä keskiviikkona. Pelkosenniemen kunta on neuvotellut Pohjolan Osuuspankin kanssa pankkipalveluiden tarjoamisesta kunnan tiloissa.
Pelkosenniemen kunta tarjoaisi pankille tilat yhteispalvelupisteestä pankin suorittamaa korvausta vastaan. Sopimus yhteistoiminnasta pyritään neuvottelemaan vielä ennen Pelkosenniemen kunnanhallituksen kokousta.
Pohjolan Osuuspankin Pelkosenniemen konttorin toiminta lakkaa tämän kuun lopussa.
Toivakkalaismiehelle kotirauhan rikkomisesta ehdollista vankeutta
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut toivakkalaisen miehen laittomasta uhkauksesta ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
Syytetty oli viime kesänä uhannut Laukaassa miestä, ja rikkonut myöhemmin hänen kotinsa ikkunan kivellä. Tekohetkellä asianomistajan perhe oli talossa nukkumassa.
Käräjäoikeus piti tekoa törkeänä erityisesti perheeseen kohdistuneen kotirauhan rikkomisen vuoksi. Syytetty tuomittiin ehdolliseen vankeusrangaistukseen sekä vahinkorvauksiin asianosaisille.
Tiesitkö tämän Wienin filharmonikoista?
Maailmankuulu orkesteri Wienin filharmonikot konsertoi Helsingin Musiikkitalossa perjantaina 24.2.2012. Viikkoa ennen konserttia Musiikkitalon lämpiössä esitettiin kiperiä kysymyksiä orkesterista.Katso yleisögallupin tulokset. Oikea vastaus löytyy kunkin videon lopusta. **Kuinka vanha orkesteri on ja mistä se erityisesti tunnetaan ympäri maailmaa?**
**Kuinka orkesteriin voi päästä soittajaksi?**
**Milloin orkesteriin valittiin ensimmäinen naissoittaja ja montako heitä on nyt?**
**Mitä orkesteri soittaa Musiikkitalon konsertissaan ja kenen piti olla kapellimestari?**
**Mitä mieltä olet wieniläisorkesterin vierailusta?****Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Oulussa marssitaan suvaitsevaisuuden puolesta
Oulussa järjestetään perjantaina marssi rauhan ja suvaitsevaisuuden puolesta. Hiljaiseksi kulkueeksi -nimetty marssi päättyy kaupungintalolle, jossa luovutetaan vetoomus kaupunginjohtajalle.
Perjantaina luovutettavassa Pohjois-Suomen islamilaisen yhdyskunnan organisoimassa vetoomuksessa ilmaistaan vakava huoli Oulussa ilmenneistä yksittäisistä väkivaltaisista tapahtumista, joiden kohteena on ollut uskontoryhmän jäseniä.
Kirjoituksessa vedotaan Oulun päättäjiin, poliisiin ja suojelupoliisiin, jotta nämä edistäisivät yhteiskuntarauhan palautumista ja lisäisivät ennalta ehkäiseviä toimia, joilla maahanmuuttajien ja kaikkien oululaisten turvallisuus lisääntyisi.
Vetoomuksessa todetaan, että tapahtumat ovat aiheuttaneet pelkoa ja huolestuneisuutta monissa Oulun maahanmuuttajissa. He kertovat pelkäävänsä oman turvallisuutensa puolesta. Keskusteluissa on pohdittu, onko tapahtumien taustalla kuitenkin rasismia.
Hiljainen kulkue lähtee liikkeelle Rotuaarilta perjantaina puoli kahden aikaan iltapäivällä ja päättyy kaupungintalolle, jossa Pohjois-Suomen islamilaisen yhdyskunnan imaami Abdul Mannan luovuttaa kaupunginjohtaja Matti Pennaselle vetoomuksen rauhan puolesta.
AVI: Naantalin lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden kelpoisuudet selvitettävä
Aluehallintovirasto haluaa Naantalilta selvityksen lastensuojelussa työskentelevien henkilöiden kelpoisuuksista. AVI:lle tulleiden tietojen mukaan lastensuojelun sosiaalityötä tekevien henkilöiden kelpoisuus ei olisi lastensuojelulain mukaista. Avi voi antaa määräyksen saattaa toiminta lastensuojelulain mukaiseksi tarvittaessa sakon uhalla.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston mukaan jokaiselle lastensuojelun asiakkaana olevalle lapselle on nimettävä hänen asioistaan vastaava sosiaalityöntekijä, jonka on täytettävä sosiaalityöntekijän ammatillinen kelpoisuus.
Avin tietojen mukaan Naantalissa lastensuojelun sosiaalityötä tekevien henkilöiden kelpoisuus ei olisi lastensuojelulain mukainen. AVI:n sosiaalihuollon ylitarkastaja Oona Ylösen mukaan heille on tullut eri teitä viestiä, etteivät lastensuojelua hoitavat sosiaalityöntekijät omaa kelpoisuutta.
Taustalla yksi tapaus
Asia on alunperin lähtenyt vireille Ylösen mukaan marraskuussa 2010. Eduskunnan apulaisoikeusasiamiehellä oli käsiteltävänä yhden Naantalilaisen lapsen tapaus.
\- Joskus käy niin, että yksittäisestä tapauksesta avautuu vyyhti. Meillä nousi huoli, onko Naantalissa hoidettu asiat lainmukaisesti. Vaikuttaa siltä, että sieltä puuttuu juridista asiantuntemusta ja tehtävärakenne on sekava, Ylönen toteaa.
Epäselvyyksiin liittyvät henkilöiden sijaisuusjärjestelyt. Valvonnalla halutaan selvittää mikä tilanne on nyt.
Naantali selvittää asiaa
Naantalin kaupunkia on pyydetty toimittamaan tiedot lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden määrästä ja kelpoisuuksista. Naantalin perusturvajohtaja Iiro Pöyhönen kertoo, että sekä sosiaalijohtaja, että sosiaatyönjohtaja antavat selvityksen. Tiedot on toimitettava 16.4.2012 mennessä, joten asiaa ehditään käsittelemään Pöyhösen mukaan tarkemmin ensi viikolla.
\- En tarkkaan tiedä tätä tapausta, mutta totta kai tämä vakavasti otetaan ja selvitetään.
Aluehallintovirasto voi antaa Naantalin kaupungille määräyksen toiminnan saattamiseksi lastensuojelulain edellytysten mukaiseksi. Määräystä voidaan tarvittaessa tehostaa sakon uhalla.
Heinola on ilman johtajaa
Heinolan kaupungin johtaminen ontuu pahasti. Kaupunginjohtaja Hannu Komonen on edelleen virkavapaalla vappuun saakka. Hänen poissa ollessaan luottamushenkilöt yrittävät selvittää kaupunginjohdon toimia Mikkelin Betonin tonttikaupassa ja soravarkaudessa.
Uusi kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara ei voi aloittaa Heinolassa työtään, koska hänen valitsemisensa on Kouvolan hallinto-oikeuden tutkittavanna.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Ahonen pitää Heinolan johtamistilannetta kestämättömänä.
Ahonen on kutsunut ylimääräisen hallituksen kokouksen koolle 5. maaliskuuta, jolloin kaupunginhallitus linjaa, millaisiin toimenpiteisiin kaupunki ryhtyy Mikkelin betonin tonttikauppa- ja soravarkausasian selvittelyssä.
Ahosen mukaan pohdittavana on, onko asian valmistelussa tapahtunut virkavelvollisuuksien rikkominen.
Mikäli näin todetaan olevan, hallitus pohtii, selvittäänkö rikkomuksesta huomautuksella tai varoituksella vai annetaanko sekin asia poliisin tutkittavaksi. Soravarkauttahan poliisi jo tutkii.

  Kestämätön pattitilanne

Heinolaa johtaa tällä hetkellä kansliapäällikkö, hänen varallaan on apulaiskansliapäällikkö. Myös henkilöstöjohtaja voi toimia kaupunginhallituksen esittelijänä, jos edellä mainitut ovat poissa tai jäävejä esittelemään.
Uusi kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara ei voi aloittaa Heinolassa työtään, koska hänen valitsemisestaan on tehty valitus Kouvolan hallinto-oikeuteen.
Kaupunki on vastineessaan kiirehtinyt valituksen käsittelyä, mutta mahdollista on että jatkovalituksia on tulossa. Siksi kaupunginhallituksen puheenjohtaja ei osaa sanoa, milloin ja miten Heinolan johtamisasia saadaan kuntoon.
Uutta kaupunginjohtajaa ei voida alkaa perehdyttää hyvissä ajoin keväällä, niin kuin alunpitäen oli tarkoitus.
Virassa oleva kaupunginjohtaja on virkavapaalla vappuun saakka. Hän on ilmoittanut siirtyvänsä eläkkeelle 20. lokakuuta. Virkavapauksien vuoksi hänen vuosilomansa on siirtynyt.
Puheenjohtaja Ahonen pitää todennäköisenä, ettei Hannu Komosta näy työpaikalla enää.
\- Aivan kestämätön pattitilanne, Ahonen sanoo.
Aaltonen tehtaili komeat tehot 4+1
Ruotsin jääpallon Elitserienin Bollnäsiä edustava Ville Aaltonen oli oivassa vireessä tiistaina runkosarjan päätöskierroksella. Aaltonen keräsi tehopisteet 4+1, kun runkosarjan kolmanneksi sijoittunut Bollnäs kaatoi vieraissa Kalixin 9-4.
Aaltonen teki runkosarjassa 30 täysosumaa ja sijoittui maalintekijätilastossa viidenneksi. Runkosarjan maalikuningas oli David Karlsson (55 osumaa).
Venäjän superliigassa Sami Laakkonen keräsi tehot 2+1 Dynamo Kazanin hakiessa vieraspisteet Uralski Trubnikistä 12-2-lukemin.
Islamilainen muotilehti huiveja käyttäville menestys Turkissa
Islamilaisia arvoja noudattava muotilehti Ala on noussut myyntimenestykseksi Turkissa. Puolet naisista Turkissa käyttää islamilaista päähuivia, mutta heille suunnattuja muotilehtiä ei ole ollut.
Istanbulin keskustassa on vaikea uskoa, että jopa noin puolet turkkilaisista naisista pitää islamilaista päähuivia. Huiveja ei ennen ole moderneissa ja tyylikkäissä piireissä näkynyt mutta tilanne on viime vuosina muuttunut. Siksi on syntynyt myös muotilehti Ala.
Lehden päätoimittaja, Esra Sezis, sanoo että huiveja käyttäviä naisia ei aiemmin muotilehdissä huomioitu lainkaan. Ala-lehden tekijät halusivat muuttaa tilanteen.
Ala on kuin mikä tahansa muotilehti, paitsi että se noudattaa islamilaisia arvoja - joten malleillakin on päähuivit. Lehti on tarkoitettu naisille, jotka haluavat elää islamin sääntöjen mukaisesti mutta myös tyylikkäästi. Heitä on Turkin talouskasvun ja islamilaistaustaisen nykyhallituksen aikana yhä enemmän.
Ala nousi vain muutamassa kuukaudessa yhdeksi Turkin myydyimmistä lehdistä ja kilpailee nyt klassikkojen, kuten Vogue ja Elle kanssa. Yhteisöpalvelu Facebookissakin lehdellä on jo yli satatuhatta fania.
Weather Forecast
Vaasaan lisää bussivuoroja
Vaasan kaupunki suunnittelee joukkoliikenteen voimakasta lisäämistä. Esimerkiksi Runsoriin menee tällä hetkellä päivittäin kuusi linja-autovuoroa. Nyt suunnitelmissa on yli kaksikertaistaa vuorojen määrä eli Runsoriin voisi jatkossa mennä päivittäin 15 linja-autovuoroa päivässä.
Tarvetta etenkin Runsorin vuorojen lisäämiselle on, sillä alue on kasvanut nopeasti ja nykyään Runsorissa käy töissä jo kolmetuhatta ihmistä. Samalla myös yhteydet lentokentälle paranisivat, sanoo Vaasan kaupungin suunnittelupäällikkö Pertti Hällilä.
Linja-autovuorojen lisääminen on vasta suunnitteluasteella. Aikaisintaan uudet vuorot voitaisiin aloittaa ensi syksynä.
Oulunsalossa pieni ympäristöonnettomuus
Oulunsalon Pitkäkankaalla puhdistetaan maaperää vedensekaisesta öljystä. Ainetta pääsi leviämään polttoainesäiliön tyhjennyksen yhteydessä. Puhdistus kestää pari päivää.
Oulunsalossa on sattunut keskiviikkona aamupäivällä pieni ympäristöonnettomuus. Pitkäkankaan Kuovintiellä valui veden ja öljyn sekaista ainetta ympäristöön ja lähiojaan. Valumaa ei ole päässyt viemäriverkostoon.
Pelastuslaitos on saanut estettyä aineen leviämisen. Maaperä puhdistetaan näkyvästä öljystä. Työ kestää keskiviikon ja torstain ajan.
Onnettomuus tapahtui, kun Oulun Energian käytöstä poistetun lämpökeskuksen pihalla olevaa polttoainesäiliötä tyhjennettiin. Säiliö oli tyhjä, mutta vesikiertoiseen lämmityslaitteiston kuumavesiputkeen tuli reikä, jolloin ainetta pääsi valumaan.
Pelastuslaitoksen mukaan pääosa aineesta on vettä, pieni osa on öljyä. Aine ei pääse leviämään, koska maa on jäässä.
Epäily: Vanhusta syötettiin väkisin Huittisissa
Kuninkaisten vanhainkodissa Huittisissa tutkitaan vanhuksen pakkosyöttämistä. Iltalehden tietojen mukaan vanhus meinasi tukehtua syöttämiseen. YLE Satakunnan tavoittama hoitotyön johtaja Tarja Horn kertoi tiedon tulleen vanhainkodissa vierailleelta henkilöltä. Hän oli nähnyt, kun hoitaja pakotti sidotun vanhuksen syömään. Hornin mukaan asia aiotaan tutkia.
Horn sai tiedon tapahtumista maanantaina. Hänen mukaansa asiassa ei ole vielä kuultu ketään. Tilannetta selvitetään ensi viikolla, kun osastonhoitaja palaa lomaltaan.
Hornin mukaan vanhainkodissa ei ole aiemmin tullut esille mitään vastaavaa.
Kuninkaisten vanhainkodin asukkaat ovat huonokuntoisia, eivätkä pärjää tehostettujen palvelujen turvin kotona tai palvelutalossa. Osastolla on 50 paikkaa.
Suomalaismiljonäärin karu vapaus: valvontapanta jalassa, ilman nettiä
Megaupload-oikeusjutun takia säilössä ollut Kim Dotcom pääsee hetkeksi huilaamaan kartanonsa lähistölle.
Yhdysvaltain oikeusministeriö ei onnistunut tavoitteessaan pitää suomalais-saksalainen **Kim Dotcom** kaltereiden takana - mies on päässyt takuita vastaan vapaaksi. Uudessa-Seelannissa oikeudenkäyntiä odottava Dotcom majailee nyt kotiarestissa, eikä hän saa käyttää internettiä.
\- Olen helpottunut päästessäni kotiin, jossa näen taas kolme lastani ja raskaana olevan vaimoni, hän sanoi päätöksen jälkeen.
Kodilla hän viittaa maassa sijaitsevaan helikopterikentällä varustettuun vuokrakartanoonsa. Sääntöjen mukaan hän joutuu kuitenkin viettämään arestinsa kartanon läheisyydessä sijaitsevassa pienemmässä talossa. Viranomaiset seuraavat hänen liikkeitään jalassa olevan elektronisen pannan avulla, eikä hänellä ole lupaa poistua kovin kauas asunnoltaan. Helikopterien laskeutuminen - tai edes ylilento - ei ole alueella sallittua.
Megauploadin perustaja odottaa arestissa elokuuta, jolloin oikeudessa päätetään hänen luovuttamisestaan USA:han. Siellä häntä odottavat vakavat syytteet tekijänoikeusrikoksista, rahanpesusta ja mustan pörssin kaupasta. USA:n oikeusministeriön mukaan hän on 175 miljoonaa dollaria laittomilla puuhilla netonneen Megauploadin sisäpiirin päätekijä.
Kim Dotcom tunnetaan myös nimillä **Kim Schmitz** ja **Kim Tim Jim Vestor**. Hänen aiempi yritys päästä takuita vastaan ulos evättiin, koska hänen uskottiin karkaavaan Uudesta-Seelannista eri nimellä olevien passiensa tai pankkitiliensä turvin. Dotcom pääsi nyt vapaalle, koska oikeudelle esitettiin todisteet siitä, ettei hänellä enää ole pääsyä tileilleen.
**Lähteet:** Reuters
Myrkytyskuolema Amazing Racen kulisseissa - kuvausryhmä otti yhteen rikollisten kanssa
TV-sarjan tuotantotiimi joutui pulaan Itä-Afrikassa.
_Amazing Racen_ kuvauspaikoista vastannut **Jeff Rice** on kuollut Afrikassa. Miehen ruumis löytyi Ugandasta, jossa tämä oli ottanut yhteen paikallisten rikollisten kanssa. Kuolinsyyksi epäillään myrkytystä. Myös Ricen assistentin uskotaan joutuneen myrkytetyksi ja häntä hoidetaan parhaillaan sairaalassa.
Paikallisen rikollisjoukkion uskotaan yrittäneen kovistella kaksikkoa huonolla menestyksellä ja tämän arvellaankin johtaneen myrkytykseen.
Rice ei ollut menehtyessään Amazing Racen palveluksessa, mutta oli etsinyt sarjaan kuvauspaikkoja juuri alkaneelle uudelle tuotantokaudelle. Rice oli työskennellyt myös lukuisille muille reality-sarjoille, mm. _Whale Warsille_ ja _Suurin Pudottaja_ -ohjelmalle.
**Lähteet:** Fox News
Lumipenkoiksi muuttuvat autot häiritsevät katujen kunnossapitoa Kotkassa
Kotkan katujen kunnossapitoa häiritsevät lumeen hautautuneet autot. Autoja siirretään laiskasti ja niitä tuppaa jäämään lumen alle useita kymmeniä lumipyryn jälkeen.
Lumeen hautautuneet autot ovat iso ongelma Kotkassa, kertoo kunnossapitäjä Marko Kylmälä. Aura-autot eivät pääse tekemään työtään, kun suuria lumikasoja muodostavat autot ovat tiellä teiden varsilla.
\- Heti pyryjen jälkeen on pelkästään Kotkansaarella 20-30 autoa sellaisessa paikassa, että ne vievät ylimääräisiä parkkipaikkoja, Kylmälä tuskailee.
Lumipenkassa viipyvä auton viemä tila kasvaa sitä mukaan, kun aura-autot joutuvat sitä väistämään. Lumimäärä auton ympärillä kertaantuu ja kohta auto vie jo useamman parkkipaikan.
\- Autojen seuraaminen vie myös meidän aikaa. Pitää käydä tarkistelemassa ja valokuvaamassa, kuinka pitkään jokin auto on samalla paikalla ollut.

  Siirrettävät autot viedään Mussaloon

Osa kaduista tukkiutuu niin pahoin, etteivät aura-autot pääse läpi ollenkaan. Ennen kuin kaupunki ryhtyy siirtämään autoja, annetaan siirtokehotuksia. Sen jälkeen on viikko aikaa siirtää auto.
\- Joskus on tehtävä siirtopäätös suoraan, jos auto on pahassa paikassa. Silloin auto siirretään kahdessa päivässä.
Kaupunki on jakanut parikymmentä siirtokehotusta vuodenvaihteen jälkeen sekä saman verran epävirallisia siirtopyyntöjä. Pakkosiirtoja on tehty 15.
\- Pyrimme siirtämään ison nipun autoja samalla kertaa.
Kotkassa autot siirretään Mussaloon Kuusankoski Oy:n varastotiloihin. Lumikasojen alla könöttävät autot maksavat kaupungille noin 30-40 000 euroa vuodessa.

  Viiriviritelmä voi säästää auton kolhuilta

Osa autonsa lumipenkkaan jättävistä tekee aloitteita asian suhteen, vaikka autoa ei jaksaisikaan siirtää. Jotkut jättävät varoitusviirejä autojensa antenneihin, jotta auramies tietäisi, että lumipenkassa on auto.
\- Se on sinänsä hyvä, että auto ehkä säilyy ehjänä ilman, että aura-auto kolhaisee sitä, mutta ei se auto voi siellä kuitenkaan jatkuvasti olla.
Kunnossapito saa myös ilmoituksia penkkojen alle jätetyistä autoista. Kansalaisaktiivisuudesta on Kylmälän mukaan suuri apu.
\- Ilmoituksista on paljon hyötyä meille. Emme aina tiedä, onko kyseessä sama auto, joka on ollut samalla paikalla pitkään.
9000 voiton Kontio: Kyllä tätä vähän odoteltiin
Tiistaina raviuransa 9000:nnen voiton ohjastanut Jorma Kontio suhtautui rajapyykin saavuttamiseen rauhallisesti. Konkari myönsi kuitenkin odottaneensa merkkipaalua.
\- Kyllä tätä jo vähän aikaa odoteltiin. Tasaiseen tahtiin on tullut voittoja, Kontio kommentoi YLE Urheilun haastattelussa.
Kontio otti ensimmäisen ravivoittonsa vuonna 1967. Hän muistaa 45 vuoden takaiset tapahtumat hyvin.
\- Se oli Oulussa silloin kesällä. Kyllä se on jäänyt mieleen.
Kontion mukaan kymmenentuhannen voiton saavuttaminen ei ole mikään mahdottomuus, mikäli ura jatkuu.
\- Intoa riittää, mutta terveenä pitää pysyä vielä monta vuotta. Olen 58-vuotias ja paljon on vuosia takana. Kunto on kuitenkin hyvä ja näillä näkymin jatketaan ajamista.
\- Ala on ollut aina lähellä sydäntä. Tässä lajissa ei tule kahta samanlaista päivää, Kontio päätti.
Johtajat pyytävät tiibetiläisiä jättämään uudenvuoden juhlinnan
Tiibetiläiset juhlivat tänään keskiviikkona uuttavuotta. Maanpaossa olevat johtajat ovat pyytäneet ihmisiä kuitenkin olemaan juhlimatta.
Kiina on kiristänyt otettaan tiibetiläisalueilla. Intiassa maanpaossa oleva Tiibetin hallinto on pyytänyt, että juhlinnan sijaan tiibetiläiset rukoilisivat Kiinan hallitsemilla alueilla elävien puolesta.
Uudenvuoden juhlintaa varjostavat muun muassa tiibetiläisten polttoitsemurhat. Viime maaliskuun jälkeen ainakin 16 tiibetiläisen kerrotaan kuolleen polttoitsemurhan vuoksi.
Väkivaltaisuuksien pelätään kärjistyvän jälleen, kun 10. maaliskuuta koittaa vuonna 1959 tapahtuneen Tiibetin kansannousun vuosipäivä. Tuolloin kansannousu päättyi Tiibetin hengellisen johtajan Dalai-laman maastapakoon.
Tukkirekan vaunu suistui ojaan Pielavedellä
Tukkirekan perävaunu suistui tieltä aamulla Pielavedellä. Onnettomuus tapahtui kantatiellä 77 ennen aamuyhdeksää.
Pielaveden suuntaan ajaneen rekka-auton perävaunu kaatui ojaan lievässä ylämäessä. Tie oli onnettomuuspaikalla hyvin liukas.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Vaunu on saatu nostettua ylös ja liikenne sujuu onnettomuuspaikalla normaalisti.
Syyrian maaseudulla teloitusluontoisia tappoja
Syyrian presidentille uskolliset joukot ovat ampuneet useita nuoria miehiä kylissä, sanovat oppositioaktivistit. Monet paikalliset asukkaat ovat välittäneet kuvaa Idlibin maakunnassa teloitetuista miehistä videopalvelu Youtubeen.
Riippumatonta tietoa tapahtumista on kuitenkin hyvin vaikea saada Syyriasta, joka ei päästä maahan kansainvälisiä toimittajia.
Keskiviikkona Venäjäkin yhtyi vaatimuksiin päivittäisistä tulitauoista Homsissa, kansannousun syntysijoilla. Kansainvälinen Punainen Risti neuvottelee Syyrian hallinnon kanssa rauhan tunneista, jotta pommitettavaan kaupunkiin voitaisiin viedä turvallisesti humanitaarista apua.
Idlibin maaseudulla hallinnon joukkojen kerrotaan ampuneen 27 siviilinuorukaista koteihinsa ja kaduille kolmessa eri kylässä. Heidät oli ensin vangittu ja sen jälkeen surmattu teloitusluontoisesti. Eilen turvallisuusjoukkojen kerrotaan surmanneen jopa sata ihmistä samalla alueella sekä Homsissa, kansannousun syntysijoilla.
Syyrian kansannousu alkoi jo vuosi sitten massiivisista mielenosoituksia presidentti Bashar al-Assadia vastaan. Hänelle uskolliset sotilaat ovat tukahduttaneet levottomuuksia väkivalloin.
Hovioikeustuomio kuukauden sisällä RG Linelle
Yhtiö haluaa perua konkurssin ja päästä yrityssaneeraukseen, velkojat puolestaan vastustavat. Vaasan hovioikeus antaa tuomionsa kuukauden sisällä.
Vaasan hovioikeus on käsitellyt tänään RG Linen konkurssikuvioita. RG Line asetettiin konkurssiin joulukuussa, mutta myöhemmin yhtiö kuitenkin halusi perua konkurssihakemuksensa. Käräjäoikeus ei hyväksynyt perumista. RG Line valitti asiasta edelleen hovioikeuteen.
Konkurssiasia on niin sanotussa suppeassa käsittelyssä ja hovioikeus antaa asiassa kansliapäätöksen kuukauden sisällä.
Ilveksen kaatoluvat lähes käytetty
Simon, Keminmaan ja Tornion alueen ilveksen pyyntiluvat on käytetty yhtä lukuunottamatta. Helmikuun puolella ilves on saatu saaliiksi niin Keminmaassa kuin Simossakin.
Simon luvista on käyttämättä yksi - kunnan alueella tupsukorvia on kaatunut nyt yhteensä viisi. Helmikuussa metsästys tuotti tulosta Torviaavan tien varressa. Keminmaassa kaatoja on tältä talvelta kaksi ja Torniosta yksi.
Epäsuotuisten metsästyssäiden vuoksi Tervolassa ei ole kuluvan talven aikana saatu kaadettua yhtään ilvestä. Tervolaan myönnetystä kaatoluvista kaksi päättyi tammikuun puolivälissä, mutta kaksi on edelleen voimassa.
\- Ilveskanta on vahva eikä se tällä pyyntimäärällä leikkaannu, sanoo Keminmaan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Juha Mäkimartti.
Ilveksen pyyntikausi jatkuu helmikuun loppuun asti.
Porovahingot lisääntyneet Tervolassa
Ilvekset ovat alkuvuodesta aiheuttaneet porovahinkoja Tervolassa enemmän kuin koko viime vuoden aikana. Ilvesten aiheuttamia porokuolemia on Tervolassa tältä vuodelta tilastoitu jo kahdeksan, kun niitä koko viime vuonna tuli tietoon viisi ja sitä edellisenä vuonna kuusi.
Paliskunnittain vertailtaessa muutos ei ole yhtä suuri.
Tervolan ja Rovaniemen alueella sijaitsevassa Palojärven paliskunnassa ilveksen aiheuttamia porovahinkoja on ilmoitettu kahdeksan. Sekä viime että toissa vuonna kirjattiin molempina 19 porovahinkoja.
Palojärven itäisestä naapuripaliskunnasta Narkauksesta on tämän vuoden puolelta kirjattu kolme tapausta. Koko viime vuonna Narkauksessa vastaava luku oli 10 ja vuonna 2010 se oli 26.
Seinäjoen asuntomessuilla silmä pökkää tekojärveen ja tekovuoreen
Etelä-Pohjanmaan ensimmäiset asuntomessut järjestetään Seinäjoella 2016. Messualueen suunnittelutyöt alkavat heti, sillä kiire tulee kuitenkin ennen messukesää. Asuntomessuille varatun alueen kaava pyritään saamaan valmiiksi ensi vuonna.
Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki ei usko, että kaavoitukseen tulee suuria viivästyksiä, sillä kaupunki omistaa tarvittavat maa-alueet Kyrkösjärven ja Simunan väliltä. Viimeistään vuonna 2015 pitää alueelle päästä rakentamaan.
Seinäjoen kaupungin messuorganisaatio aloittaa työnsä ensi vuoden alussa.
Kaupunki on varannut alustavasti Asuntomessujen käyttöbudjettiin noin 1,5 miljoonaa euroa. Lisäksi kolmisen miljoonaa euroa kuluu kunnallistekniikan rakentamiseen. Seinäjoen asuntomessut rakentuvat vuoden 2016 kesäksi tekojärven ja tekovuoren kupeeseen.
\- Hyödynnämme Kyrkösjärven ja Jouppilanvuoren alueille rakennettuja elämysliikuntapaikkoja yhtenä messuteemana, kertoo kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki.

  Tonttikauppoja odotellessa

Kaavailtu asuntomessualue ulottuu Kyrkösjärven rannasta Törnävälle. Alueen hyödyntäminen asuntorakentamiselle oli Seinäjoen kaupungin suunnitelmissa joka tapauksessa.
\- Asuntomessut toimivat uuden alueen rakentumisen käynnistäjänä, toteaa kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki.
Tämänhetkisten suunnitelmien mukaan messualueelle nousee kolmisenkymmentä omakotitaloa ja niiden lisäksi mm. rivi- ja kerrostaloasumista. Aikomus on hyödyntää oman maakunnan rakennusosaamista. Messualueen tonttien kaupaksikäymiseen uskotaan.
\- Seinäjoella myydään vuosittain toista sataa tonttia, joten tämä 30 tonttia on oikeastaan vain pieni osa siitä määrästä, uskoo Rasinmäki.
\- Lisäksi alueella on alakoulu ja sinne valmistuu juuri uusi päiväkoti, joten palvelut ovat kunnossa, Rasinmäki jatkaa.
Vuoden 2016 asuntomessut ovat ensimmäiset Etelä-Pohjanmaan lakeudella järjestettävät messut.
\- Suunnitelmien mukaan messualueen taloista voi ainakin toisen kerroksen ikkunoista nähdä järvelle ja ehkä yhteislaitureitakin saadaan sovitettua kaavaan, naurahtaa Jorma Rasinmäki.

  Rinnakkaiseloa Provinssin ja Tangomarkkinoiden kanssa

Provinssirockin järjestämisestä perinteikkäällä Törnävän alueella keskustellaan lähes vuosittain. Seinäjoella on joskus on väläytelty rocktapahtuman siirtämistä Kyrkösjärven alueelle.
\- On sovittu, että Provinssi pysyy Törnävällä, toteaa kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki.
Myös Tangomarkkinoiden kanssa on kesän 2016 juoksutuksesta jo keskusteltu.
\- Tangomarkkinat järjestetään perinteisesti heinäkuun alussa ja Asuntomessut alkavat siitä viikon kuluttua. Tämä aikataulu pitää myös kesällä 2016, joten tangovieraat voivat viipyä Seinäjoella vaikka koko viikon messuja odotellen, vihjaa Jorma Rasinmäki.
Keskustele: Mikä sinua askarruttaa presidentin vaihtuessa?
Vaalit on käyty ja presidentti valittu. Millaisen ulkopoliittisen perinnön Sauli Niinistö saa ja millaiset haasteet ovat edessä? Entä mitkä ovat uuden presidentin vahvuudet, mitkä heikkoudet? Näitä asioita pohditaan torstaina Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa, jossa asiantuntijat vastaavat yleisön kysymyksiin. Lähetykseen nostetaan kysymyksiä tämän verkkokeskustelun pohjalta.
Lähetyksessä ovat mukana ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen ja ulkoasiainministeriön Itäosaston osastopäällikkö Nina Vaskunlahti.
Toimittajina lähetyksessä ovat Jarmo Mäkelä ja Maija Salminen.
Maailman politiikan arkipäivää Radio Suomessa torstaina 23.2.2012 klo 18.03.- 18.50.
Blur teki näyttävän paluun Brit Awardseissa
Damon Albarnin johdolla esiintynyt brittipop-bändi päätti gaalan viiden biisin hittikimaraan.
Se aloitti minisettinsä _Girls &amp; Boysilla_, jonka jälkeen vuoron saivat _Song 2_, _Parklife_, _Tender_ ja _This is a Low_.
\- Olimme täällä viimeksi 17 vuotta sitten ja se mitä sinä iltana tapahtui vaikutti perusteellisesti elämiimme, laulaja **Damon Albarn** kertoi yleisölle pidellessään erikoispalkintoa käsissään.
**Blurin** merkitystä brittipopille haluttiin alleviivata ojentamalla sille tunnustus eli Outstanding Contribution To Music -palkinto.
Briwawardseissa eniten pystejä kotiinsa kaappasi odotetusti maailman myydyimmän albumin viime vuonna julkaissut Adele. Gaalan avasi Charlie Brownillaan Coldplay, joka palkittiin parhaana brittibändinä.
Blur nähdään pääesiintyjänä myös Lontoon olympialaisten päätösseremonioissa elokuussa.
**Lähteet:** NME
Ihmemaa Ozin taikakengät hapertumaisillaan
Klassikkoelokuva 
Ihmemaa Ozin taikakengät ovat tänään viimeistä päivää näytillä ennen kuin ne poistetaan pelastettaviksi. Lapsitähti Judy Garlandin kuuluisat rubiinikengät ovat yli 70 vuotta vanhat ja hapertuneet, kertoo verkkolehti Huffington Post.
1930-luvun amerikkalaiselokuvassa päähenkilö Dorothy kopautti punaisten kenkiensä kantoja kolmesti ja palasi tällä taialla ihmemaasta kotiin Kansasiin. Kimaltavat korkokengät ovat olleet vuosikymmeniä näytillä Smithsonianin museossa.
Pala amerikkalaisen elokuvan historiaa toteutettiin aikanaan varsin nopeasti ja halvalla. Huffington Post -verkkolehden mukaan Ihmemaa Ozin puvustaja veti tavallisten kenkien päälle verkkoa ja peitti ne paljeteilla.
Kunnes ajan koettelemat kengät saadaan pelastettua, elokuvaa sijaistaa näyttelyssä variksenpelättimen hattu.
Ajatuskupla: Tehokasta työaikaa
Deadline on käsillä tunnin välein, puhelimet soivat, sähköpostia pukkaa plim plim. Maisemakonttoreiden olot tiedetään, mutta niin vain Satu Aaltonen pullautti tämänkin kuplan työajan puitteissa.
Keskittyminen avokonttorissa on mahtava taito. Oikea supervoima. Heti kun sen hallitsee, voi kirjoittaa miljoonia myyvän bisnesoppaan ja jättää konttorihommat kokonaan. Mutta sanonpa vaan, että avokonttorissa ei sellaista kirjaa kirjoiteta. Eikä niin keskittyväistä mieltä saavuta kirjoja lukemalla.
Väittävät, että periaatteessa on mahdollista keskittyä avokonttorissa yhteen asiaan jopa tunniksi. Erilaisia tekniikoita on kehitetty. Yksi tapa on ajastaa munakello soimaan kotvan päästä. Sitten kuulokkeet päähän, ravihevoselta lainatut silmälaput ohimoille ja eikun töihin. Munakellon pahaenteinen tikitys varoittaa kollegoita lähestymästä.
Toinen keino välttyä keskeytyksiltä on olla koko ajan hirveän äkeä. Tätä kaverini Anssi on toteuttanut hyvin tuloksin, mutta minä en uskalla äkäillä muualla kuin kotona. Pahantuulisuudella varmistan lehdenlukurauhan aamuisin. Oikein paha akka voi tietysti saada rauhaa ja hiljaisuutta loppuiäkseen.
Kolumnisti Jyrki Lehtola latasi viime viikolla Aamulehdessä, ettei työpaikalle kannata oikeastaan mennä ollenkaan. ”Mistä tietää, että toimistotyöläisellä on vaativa projekti?” Lehtola kysyy ja vastaa: ”Se ei ole toimistossa, vaan jossain, missä työntekoon voi keskittyä.”
Miksi meidät sitten pakotetaan pysymään konttoreissa? Monilla työpaikoilla oikein sähköisen kulunvalvonnan avulla seurataan, että maksetut minuutit istutaan täyteen. Ovatko kaikki pomot ihan kuutamolla?
Väitän, että työkulttuurin muutos ei ole kiinni isoista pomoista, ei ainakaan kokonaan. Kyse on enemmänkin samaa työtä tekevien keskinäisestä luottamuksesta. Jos pakollista konttoriaikaa lyhennetään, miten sitten kyttäämme toisiamme? Ettei vaan Irma tekisi töitä vähemmän kuin Armi, ja vielä samalla palkalla…
Niin että menkää ulos hyvät konttorirotat, jos työnne ja esimiehenne sen ikinä sallii. Minä jään tähän ja vastaan puhelimeen.
Designkilpailijat nousevat junaan Helsingistä
Maailman pohjoisimman designviikon, Rovaniemi Design Weekin 24:n tunnin designkisa käynnistyy keskiviikkona Helsingissä.
Tänä vuonna kisa toteutetaan yhteistyössä maailman designpääkaupunki Helsingin kanssa. Kilpailussa muotoilutiimit työskentelevät yhden vuorokauden ajan kehittääkseen molempien kaupunkien kivijalkayritysten toimintamahdollisuuksia.
Kilpailemassa on muotoilutoimistojen huippuja Rovaniemeltä ja Helsingistä.
Kisaa käytään tänä vuonna muun muassa junassa matkalla Rovaniemelle. Päiväjuna lähtee Helsingistä kohti Rovaniemeä kello 13.06.
Keskustele: Kannattaako dieselautolla enää ajaa?
Ammattiautoilijat ovat tyrmistyneitä EU-komission kaavailemasta energiaverodirektiivistä, joka toteutuessaan nostaisi dieselin litrahinnan Suomessa noin 1,8 euroon. Alan etujärjestön laskelmien mukaan yksittäisen auton kulut saattaisivat nousta jopa kymmeniä tuhansia euroja. Uudistuksen läpimeno vaatii kuitenkin kaikkien EU-maiden siunauksen.


Suomalaisella kuljetusyrittäjällä on tiukkaa jo nykyisillä polttoaineen hinnoilla. Seuraava hintaharppaus saattaa kuitenkin olla jo nurkan takana. EU-komission ajama energiaverodirektiivi poistaisi Suomesta ajoneuvojen käyttövoimaveron, mutta nostaisi vastaavasti dieselpolttoaineen verotusta merkittävästi.
Suomen Kuljetus ja Logistiikan toimitusjohtaja Iiro Lehtonen kauhistelee ajatusta dieselin 1,8 euron litrahinnasta.
\- Bensan ja dieselin verotasojen yhdenmukaistaminen toisi dieselin litrahintaan kolmisenkymmentä senttiä lisää. Tämä tarkoittaa semmoista 20 prosentin hinnannousua ja se on käsittämättömän kova. Jos ajatellaan, että käyttövoimavero poistettaisiin, niin siitä huolimatta kuljetusyrityksille tulisi lisäkustannuksia noin 300 miljoonaa euroa, SKAL:in nokkamies sanoo.
Komissio haluaa direktiivin voimaan jo ensi vuoden alusta. Valtiovarainministeriössä pidetään kuitenkin mahdottomana, että kaikkien EU-maiden hyväksyntä saataisiin siihen mennessä. Ammattiautoilijat taas toivovat, että Suomi torppaa koko hankkeen.
Suomen maantiekuljetuksissa palaa vuosittain miljardi litraa dieseliä, joten pienistäkin puroista syntyy suuria summia. Kuljetusyrittäjät ovatkin hahmotelleet esityksen, jossa osa polttoaineverosta palautettaisiin yrittäjille toteutuneen kulutuksen mukaisesti.
\- Esimerkiksi kolmen sentin alennus tätä kautta toisi kustannussäästöä noin 30 miljoonaa euroa. Kehysriiheen ne paineet tulee, tässä on ministereitä lobattu ja yhdessä elinkeinoelämän kanssa toivotaan siitä myönteistä tulosta, Iiro Lehtonen kertoo.
YLE Uutiset

  Onko polttoaineen, ennen kaikkea dieselin hinta karannut käsistä?


  Oletko vaihtanut dieselauton bensiinimalliin?

Torkinmäen vanhempien kärsivällisyys lopussa
Torkinmäen koti- ja kouluyhdistyksen puheenjohtaja Kirsi Panula on tyytyväinen siihen, että nyt on saatu mustaa valkoisella tutkimustietoa koulun homevaurioista. Tulosten perusteella vanhemmat haluavat oppilaat väliaikaisiin tiloihin kolmen viikon sisällä.
Vanhemmat ovat jo tiistaina laittaneet kirjelmän tilanteesta Kokkolan kaupungin sisäilmatyöryhmälle. Uusiin tiloihin lapset halutaan jo 2-3 viikon sisällä.
\- Nyt ei enää voida odottaa. Mielestämme lapset pitää saada välittömästi terveisiin tiloihin. Ymmärrän, että tilojen järjestäminen on hankalaa, mutta vanhemmilla on nyt tullut piste vastaan. Jo kevääksi lasten on päästävä terveisiin tiloihin, vaikka parakit on luvattu vasta syksyksi, vaatii Kirsi Panula.
Hänen mukaansa kaupungilla ei ole enää muita vaihtoehtoja kuin siirtää Torkinmäen opetus terveisiin tiloihin.
\- En tietenkään ole ammatti-ihminen arvioimaan tutkimustuloksia. Me katsomme asiaa lasten ja vanhempien kannalta. Meille lasten terveys on tärkeä. En näe mitään syytä miksi lasten pitäisi kärsiä vielä kolme kuukautta.
\- Jos asiat venyvät, meidän on ryhdyttävä välittömiin toimenpiteisiin. Lakkokaan ei ole poissuljettu vaihtoehto. Olen vastaillut niin paljon vanhempien kyselyihin, että ymmärrystä ei enää riitä.
Asbestin osalta tutkimustuloksia ei ole vielä saatu.
\- Laitoin tiistaina kyselyn asiasta ja haluan tietää suunnilleen sen päivän, jolloin tiedot tulevat. Samalla tavalla kuin sisäilmatutkimuksen kohdalla, haluamme tiedot reaaliajassa ensimmäisten joukossa, sanoo Panula.
Ranska luopuu neidittelystä
Ranska määrää maan viralliset kaavakkeet uusittaviksi neidittelystä luovuttaessa. Tähän saakka ranskalaiskaavakkeissa naisen on täytynyt rastia olevansa joko neiti eli mademoiselle tai naimisissa oleva madame. Miehillä ainoa vaihtoehto on monsieur siviilisäädystä riippumatta.
Tasa-arvon nimissä avioliitolla ei enää ole väliä esimerkiksi verokaavakkeita, vakuutusilmoituksia tai äänetyskortteja täytettäessä. Naisasiajärjestöt ovat ajaneet patriarkaalisen neidittelyn lakkauttamista pitkään.
\- Missä tahansa olemmekaan, meiltä kysytään siviilisäätyä. Tätä ei tapahdu miehille. Ei ole väliä, ovatko miehet naimisissa, sanoo Osez le Feminisme -järjestön aktivisti Julie Muret.
Esimerkiksi Saksassa viranomaiset luopuivat neidittelystä lainsäädännöllä yli 40 vuotta sitten.
Ratkaiseva käänne tapahtui tiistaina, kun Ranskan pääministerin kanslia lähetti virastoille määräyksen poistaa kolmas ruksitusvaihtoehto asiakirjoista. Ranskalaismedian mukaan muutos ei kuitenkaan tapahdu käden käänteessä, vaan jo painatetut kaavakkeet käytetään ensin loppuun.
Naisasiajärjestöt ajavat myös muita uudistuksia Ranskan presidentinvaalien alla, muun muassa tasa-arvoisempaa palkkausta. Sanomalehti Le Monde kertoi keskiviikkona, että naisten palkat ovat yhä keskimäärin 20 prosenttia pienemmät kuin miesten.
Ypäjän kunta harkitsee vielä osallistumista Kuntaliiton jäsenmaksuboikottiin
Viime kuukausina muutamat niin sanotut kapina kunnat ovat pidättäytyneet Kuntaliiton jäsenmaksuista vastalauseena kuntareformi hankkeelle.
Kunnanhallitus jätti asian edelleen pöydälle valmistelua varten. Viime kuukausina muutamat niin sanotut kapina kunnat ovat pidättäytyneet Kuntaliiton jäsenmaksuista vastalauseena kuntareformi hankkeelle. Kanta-Hämeessä näin on tehnyt Janakkalan kunta.
Kehätie työllisti viime vuonna noin 80 ihmistä
Liikennevirasto on laskenut Joensuun kehätien pääurakan työllisyysvaikutukset. Kuutostien mittava työmaa työllisti viime vuonna noin 80 ihmistä. Pohjoiskarjalaisia työllistetyistä oli valtaosa eli 77 prosenttia.
Maaliskuussa 2010 alkanut Joensuun kehätien laajennusurakka on tähän mennessä työllistänyt yhteensä noin 150:n henkilötyövuoden verran. Tänä vuonna työntekijöiden määrä hieman laskee.
Kehätien parantamishankkeen kustannusarvio on 37 miljoonaa euroa.
Siilinjärven päättäjät nihkeinä kuntaliitokselle
Suurin osa Siilinjärven valtuutetuista vastustaa kuntaliitosta ja liitosselvityksen tekoa Kuopion kanssa. Siilinjärven valtuustoryhmät pohtivat tiistai-iltana kuntaliitosuudistusta.
Kunnanjohtaja Vesa Lötjösen mukaan päättäjien mielipiteet eivät ole muuttuneet aiemmasta.
Keskusta, perussuomalaiset, SDP ja vasemmistoliitto vastustavat kuntaliitosta ja selvitystä. Kokoomus, kristillisdemokraatit ja osa vihreistä suhtautuu myönteisesti liitosselvityksen tekoon Kuopion kanssa.
Siilinjärven kunnanvaltuuston 43 jäsenestä yli 30 vastustaa kuntaliitosta. Kuntauudistustyöryhmän raportissa Siilinjärven ja Kuopion liitos nähdään tärkeimmäksi kuntaliitokseksi Pohjois-Savossa.
Forssan verotoimistoa uhkaa lakkauttaminen
Esitäytettyjen veroilmoitusten sekä puhelin- ja verkkopalvelun myötä suomalaisten asiointitarve verotoimistoissa on vähentynyt merkittävästi.
Irtisanomisia ei ole luvassa Verohallinto suunnittelee vähentävänsä merkittävästi niiden toimipisteiden määrää, joissa on alle 15 työntekijää. Toimipisteet joko suljetaan tai ne jäävät etätyöpisteiksi ilman asiakaspalvelua. Suomessa on yli 40 sellaista verotoimistoa, joiden henkilömäärä on tai tulee lähivuosina olemaan alle viisitoista henkeä. Esitäytettyjen veroilmoitusten sekä puhelin- ja verkkopalvelun myötä suomalaisten asiointitarve verotoimistoissa on vähentynyt merkittävästi.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Samastumisesta
Ensin: keskeytetään puuhailu ja ryömitään päättäväisesti portaikon alimmalle portaalle. Sitten: kohottaudutaan hieman ja kajautetaan jonkinlainen ylöspäin suuntautuva lyhyt huuto. Lopuksi: palataan itseen ylen tyytyväisenä jatkamaan aiempaa puuhaa.Äimistelin tätä aikani, kävin mielessäni huolestuneesti läpi erilaiset neurologiset sairaudet, joihin voi liittyä kaavamaisten liikeratojen toisto, kävelin portaikon alimmalle portaalle ja huikkasin yläkertaan lyhyen kehotuksen miehelleni. Sitten palasin itseeni ylen tyytyväisenä aiempaan puuhaani.Älkää edes kuvitelko, että tyttäreni oli ensi kerran kahdeksankuisena äkännyt, että äidillä on tapana useita kertoja päivässä kajautella lyhyitä, suht tarpeettomia kehotuksia yläkertaan. Kahdeksankuisena hän vain äkkäsi ensi kerran, että omat motoriset taidot riittävät toistamaan tämän kiinnostavan liikesarjan.
 Ystäväni kolmevuotias tytär asettuu aina päiväkotipäivän jälkeen sohvalle makaamaan ja huokaa raskaasti: ”Se on ohi”.
Minusta on jännittävää, ja hauskaakin, seurata missä kaikessa lapset samastuvat meihin vanhempiin. He matkivat tapojamme, puheenparsiamme ja ilmaistuja asenteitamme. Ystäväni kolmevuotias tytär asettuu aina päiväkotipäivän jälkeen sohvalle makaamaan ja huokaa raskaasti: ”Se on ohi”. Aivan samoin tekee hänen 24 tunnin työvuorosta selvinnyt kirurgi-äitinsä. Toisen ystäväni viisivuotias poika nousee aamuisin ensimmäiseksi katsomaan lämpömittaria ja sen jälkeen kääntelemään patterin termostaattia. Pakkaset ja isän huolestuneisuus perheen palelemisesta ovat selvästi tehneet vaikutuksen.Vähän vähemmän hauskaa minusta on ajatella, etteivät lapset todennäköisesti ymmärrä __mitä __he matkivat. Ei kirurgi-ystäväni kertonut lapselleen millaista hänen päivystysvuorossaan oli ollut. Eihän hän halunnut järkyttää lastaan.  Minkä tytär mahtoi kuvitella olleen ohi? Tai mitä viisivuotias poika arveli tekevänsä termostaattia säätelemällä? Ymmärsikö hän, mihin isän huolestuneisuus pakkasesta liittyi? Ehkä dinosauruksiin?Pientä kauhua alkaa olla ilmassa, kun tajuan, miten vähäisen osan lasten samastumisista edes huomaan. Pinnan alla on valtavasti vaikeammin kuvailtavia tunnetiloja, sosiaalisia tilanteita, ihmissuhteissa olemisen tapoja, joita lapseni tarkkailevat ja matkivat.  Yläkertaan kehotuksia kajautteleva tyttäreni tekee ehkä huomioita miehen ja naisen välisestä suhteesta, äidin roolista, kommunikoinnin tavoista.  Sohvalla huokaileva kolmevuotias saattaa pohtia työn merkitystä ihmiselle, oikeutta ilmaista väsymystään, omien jaksamisen rajojen tunnistamista, velvollisuudentuntoa. Pattereita säätelevä viisivuotias mahdollisesti miettii huolenilmaisun tapoja, toisesta huolehtimista, miehen roolia perheessä, vastuunkantoa.
Ja aivan kuohuksissani olen kun mietin, etten tietenkään ole ainoastaan matkinnan kohde.  Olen itsekin osa sukupolvien samastumisketjua.
Ja aivan kuohuksissani olen kun mietin, etten tietenkään ole ainoastaan matkinnan kohde.  Olen itsekin osa sukupolvien samastumisketjua. Mikähän kaikki minussa on suoraan apinoitu, edes tilannetta ymmärtämättä, vanhempieni, isovanhempieni tai heidän vanhempiensa maailmoista? Mikä kaikki siitä, mitä pidän ainutlaatuisena, yksilöllisenä ja ”juuri minuna” onkin heijastusta jo menneestä? Millä tapaa oma äitini on huikkaillut isälleni?Eihän samastumisessa mitään pahaa ole, tietenkään. Mahdotontahan olisi lapsen kehittää aivan uusia toimintatapoja näin vanhassa maailmassa. Kunhan vain kestäisin katsoa omaa määräilynhaluani, ahneuttani, kateuttani, kiivauttani ja inhimillisyyttäni, joita tyttäreni toistaa. Ja joustavuuttani, anteliaisuuttani, toiselle suomistani, itseni hillintää ja inhimillisyyttäni, joita hän myös toistaa. Ja sitten vielä kaikkea sitä, mitä hän toistaa isästään!
Epäily: Pirkanmaalaisperhe organisoi laajan Subutex-kaupan
Tullin ja poliisin yhteistyö on paljastanut veljesparin, jonka epäillään salakuljettaneen kolmen vuoden aikana useita tuhansia Subutex-tabletteja Suomeen. Pääasiassa Ranskasta ja Englannista salakuljetettujen huumeiden välitystoiminta hoidettiin perhepiirissä. Veljesten iäkkäällä eläkeläisäidillä oli keskeinen rooli mm. matkajärjestelyissä ja rahoituksessa.
Tulli ja poliisi epäilevät pirkanmaalaista perhettä yli 5 000 Subutex-tabletin salakuljetuksesta Suomeen. Tabletit on hankittu parin viime vuoden aikana lähinnä Pariisin katukaupasta ja osin myös Lontoosta opiaattiriippuvaisten hoitoon tarkoitetulta klinikalta.
Subutexin hankinta ulkomailta oli tutkijoiden mukaan järjestetty niin, että tablettien oston ja Suomeen salakuljetuksen organisoi kaksi mittavan rikostaustan omaavaa, Pirkanmaalla pitkään vaikuttanutta veljestä. Keskeinen rooli tablettien hankinnassa, matkajärjestelyissä, hankinnan rahoituksessa, postilähetysten vastaanottamisessa ja alamyyjille välittämisessä oli veljesten iäkkäällä eläkeläisäidillä.
Esimerkiksi Pariisin katukaupasta ostetut Subutexit lähetettiin usein postitse Espanjasta tai Saksasta Suomeen. Kolme epäiltyä käytti salakuljetusmenetelmänä myös kehonsisäistä kätkentää tai toi tabletit Suomeen vaatteisiin ja matkatavaroihin piilotettuina.
Salakuljetettujen huumausaineiden välitystoiminta hoidettiin myös perhepiirissä. Alamyyjinä toimi ainakin kolme henkilöä.
Iso osa tableteista ehdittiin myydä
Tullin rikostorjuntapäällikön, Hannu Sinkkosen mukaan takavarikkoon saatiin vain murto-osa salakuljetetuista tableteista. Postilähetyksistä, epäiltyjen hallusta ja kotietsinnöistä onnistuttiin takavarikoimaan noin 750 Subutex-tablettia ja pieniä määriä muita huumeita.
\- Isoin osa tableteista ehdittiin myydä. Tabletit myytiin pääasiassa Pirkanmaalla ja tässä lähialueella eteläisessä Suomessa, Sinkkonen sanoo.
Rikoshyödyn arvioidaan nousevan vähintään 80 000 euroon. Sikkosen mukaan paljastunut huumeketju on pirkanmaalaisittain laaja ja koko Suomen mittakaavassakin merkittävä.
Sinkkosen mukaan yhden Subutex-tabletin hinta on katukaupassa 30-35 euroa. Laittomassa käytössä tabletit sulatetaan ja aine käytetään suonensisäisesti.
Tutkinnassa on ollut mukana tullin vakavan rikollisuuden torjuntalinjan Tampereen yksikkö sekä Pirkanmaan poliisilaitos. Työnjaossa tulli keskittyi maahantuonnin selvittämiseen ja poliisi huumausaineiden välittämisen tutkintaan.
Juttu käräjille vielä kevään aikana
Poliisin mukaan Pirkanmaan käräjäoikeudessa luetaan keväällä syytteet usealle henkilölle. Asiassa on kuultu epäiltyinä 14 henkilöä. Päätekijöiksi epäillyt äiti ja hänen kaksi poikaansa ovat olleet asiassa vangittuina.
Vangittuina on ollut lisäksi 6 huumausaineiden välittämiseen osallistunutta henkilöä. Muita epäiltyjä on kuultu pidätys- ja kiinniottotilanteissa. Poliisilla on vireillä vielä erillinen esitutkinta rikoksesta, johon toisen vangittuna olevan veljeksen ja hänen vapaalta vastaavan äitinsä epäillään olleen osallisina.
Syytteet nostetaan todennäköisesti huhtikuun alussa ja laaja rikosvyyhti käsitellään Pirkanmaan käräjäoikeudessa vielä tänä keväänä.
Hautala: Saamani arvostelu on aiheellista
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) myöntää, että on tulkinnut hyvää hallintotapaa liian kapeasti Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläisen asuntokauppojen yhteydessä. 
\- Saamani arvostelu on aivan asianmukaista siitä, että olen mennyt tulkitsemaan hyvää hallintotapaa aivan liian kapeasti. Toisaalta olen tuonut avoimesti esiin sen, että Finnarin tilanne on hyvin vaikea. Kuvittelin, että työrauha sinne tulee sillä, että tämä asia käydään läpi, Hautala sanoo Aamu-tv:n haastattelussa.
Hautalan mukaan Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen asuntokaupat ovat osoitus siitä, millaisia epäeettisiä toimintapoja valtionomisteisessa yhtiössä ei voida hyväksyä.
\- Säädöksiä tästä pitää tiukentaa niin, että läpinäkyvyys ja avoimuuden vaatimus valtionjohtajien työsuhde-eduissa on ehdoton. Siten varmistetaan se, ettei tällaisia pääsee tapahtumaan jatkossa, Hautala sanoo.
Hautala mukaan vastaavia tapauksia vähentäisi se, että valtionyhtiöihin hallitusten jäseniä valittaisiin laajemmin kuin talouselämän ja politiikan eliitin keskuudesta. Tämä vähentäisi sidonnaisuuksia, sillä Hautalan mielestä pelkästään niiden tuominen julki ei riitä.
\- Olen kuitenkin pyytänyt, että Finnair käy läpi kaikki liiketoimintakytköksensä. Sitten katsotaan, mitkä niistä ovat sopivia ja mitkä sopimattomia, Hautala kertoo.
Heidi Hautalan mukaan julkista keskustelua tarvitaan myös siitä, missä menee kohtuus valtionyhtiöiden palkitsemisohjeissa.
\- Maailma menee talous- ja finanssikriisien myötä siihen suuntaan, että ihmisten oikeudentaju on nyt sellainen, että kohtuuttomuuksista pitää päästä eroon. Tämä voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että valtionyhtiöiden palkitsemisohjetta eli erilaisia bonuksia täytyy vähän hillitä.
Kuntien kesätyöpaikat jaossa
Kesätöiden haku on käynnistymässä Etelä-Karjalan kunnissa. Imatra tarjoaa tänä vuonna yhteensä jopa yli 100 kesätyöpaikkaa.
Imatralla on tänä vuonna yhteensä kesätyöpaikkojen haku on jo osittain käynnissä. Vuonna 1994 syntyneille ja sitä vanhemmille paikkoja on noin 35. Näihin töihin haku on jo menossa ja päättyy 4.maaliskuuta.
Lisäksi kaupunki tarjoaa noin 20 kesätyöpaikkaa sosiaali- ja terveysalan opinnoissa pidemmälle edenneille. Näiden paikkojen haku päättyy 29.helmikuuta.
Imatralla on lisäksi noin 60 työpaikkaa vuonna 1995 syntyneille nuorille. Työpaikat ovat osa Nuorten Imatra -hanketta, jolla yritetään yhdessä yksityisyritysten kanssa työllistää kesäksi koko ikäluokka.
Lappeenrannassa kaupungin kesätyöpaikkahaku on vasta alkamassa. Työpaikkoja on nuorillle viime vuosien malliin muutamia kymmeniä.
Muutoksia kuntien kesätyötilanteessa
Ruokolahdella kunta työllistää kesäksi vajaat 20 nuorta pihatöihin, keittiöön ja matkailun pariin. Nuorten esittämästä toivomuksesta hakijoiden alaikärajaa on laskettu tänä vuonna 15:een.
Parikkalassa kesäisin on parin viimevuoden ajan palkattu työllistettäviä eikä nuorille ole tarjottu töitä lainkaan. Kunnan johtoryhmä kuitenkin harkitsee nuorten kesätyöpaikkojen tarjoamisen aloittamista uudelleen ensi viikon maanantaina.
Robin ei pidä itseään erityisen hyvänä skeittarina
Frontside ollie on hitti, mutta osaako Robin itse tehdä sen?
YleX Aamussa vieraili kovalla vauhdilla suuren yleisön suosioon noussut **Robin**. Nuoren artistin kanssa tuli puheeksi skeittaus ja Aamun juontajat tahtoivat tietää osaako _Frontside Ollie_ -hitin tehnyt Robin itse tehdä kyseisen skeittitempun. Laulaja kertoi osaavansa perus-ollien, mutta Frontside-versio ei aina onnistu.
\- Aika tuurilla se menee, joskus ei. En pidä itseäni erityisen hyvänä skeittarina, Robin vastasi nauraen.
Nuori artisti kertoi skeittaavansa lähinnä kesäisin kavereiden kanssa, eikä kovinkaan vakavalla mielellä. Robin paljasti skeitti- ja luokkakavereidensa suhtautuneen normaalisti tämän musiikkimenestykseen.
\- Ihan normaalisti - vaikka ensimmäiset kaksi viikkoa oli hulabaloota. Mulla on ollut 6,5 vuotta sama luokka ja ne on tienny mun musiikkiharrastuksen… En mä ole yhtään erikoinen siellä, Robin kertoi.
**Kuuntele koko haastattelu alta.**
Rauhassa luistelevat koululaisten sijaan turistit
Lappeenrannan kaupungilla on Rauhan Areenalla viikottain 15 tuntia varattua jääaikaa, mutta käyttäjien puuttuessa kaukalo on avattu hotellin asiakkaille.
Lappeenrannan kaupungilla on Rauhan jääareenalla vuoro joka arkipäivä kello 8-11.
Holiday Club Saimaan harrastepäällikkö Jukka Roilaksen mukaan kaupungin vuorolla on käynyt koululaisryhmiä vain pari kertaa. Koska käyttäjiä ei ole tullut, kaupungin vuorot on avattu hotelliasukkaiden käyttöön.
Kaupungilla on päivittäinen käyttöoikeus Rauhan hallissa, koska se osallistui hallin rakennuskustannuksiin.
Strauss-Kahn pääsi vapaalle jalalle
Dominique Strauss-Kahn on päässyt vapaaksi kahden päivän poliisikuulustelujen jälkeen. Kansainvälisen valuuttarahaston entinen pääjohtaja vietti yön poliisilaitoksella Ranskan Lillen kaupungissa epäiltynä loistohotellin paritusjutussa. Hän joutuu uudestaan kuultavaksi maaliskuun lopulla, kertoo uutistoimisto AFP.
Poliisi kuulusteli Strauss-Kahnia tiistaina ja keskiviikkona, minkä jälkeen hän sai lähteä poliisiasemalta. Uusi kuuleminen on AFP:n oikeuslähteiden mukaan 28. marraskuuta. Viranomaislähteiden mukaan häntä kuullaan joko todistajana tai epäiltynä jutussa,.
Poliisitutkinnan keskiössä ovat Pariisissa, Brysselissä ja Washingtonissa järjestetyt seksiorgiat sekä niiden taustalla oleva paritusrinki, jota on johdettu Lillestä.
Seksiskandaalien takia Ranskan presidenttipelistä pudonnutta Dominique Strauss-Kahnia koskevat epäilyt ainakin paritukseen osallistumisesta. Syyttäjää myös kiinnostaa, tiesikö Strauss-Kahn, että seksijuhlat järjestettiin kavalletuilla rahoilla. Poliisitutkinnan mukaan on mahdollista, että prostituoidut maksettiin rakennusyhtiöstä kavalletuin varoin.
Kahta Strauss-Kahniin yhdistettyä miestä epäillään prostituutioringin pyörittämisestä ja kavalluksesta. Kaikkiaan oikeuteen on joutumassa AFP:n mukaan kahdeksan ihmistä, joukossa poliisipäällikkö, asianajaja ja hotellin johtajia.
Asianajajansa mukaan Strauss-Kahnilla ei ollut syytä epäillä, että hänen seksijuhlissa tapaamansa naiset olivat prostituoituja. Tutkintaa lähellä oleva lähde sanoo uutistoimisto AFP:lle, että Strauss-Kahn kertoi korkea-arvoisten poliisien esitelleen naiset hänelle.
Strauss-Kahnin jouduttua tutkintavankeuteen ranskalaiset sanomalehdet maalailivat värikkäin sanankääntein ristiriitaa maan eliittiin lukeutuvasta Strauss-Kahnista sellinsä vaahtomuovipatjalla. Naistenmiehen maineessa oleva Strauss-Kahn julkaisi viime vuoden lopulla skandaaleistaan kertovan kirjan, jossa korosti syyttömyyttään mihinkään rikoksiin.
Tähdet lepäsivät - Spursille rökäletappio
Ilman tähtiään Tim Duncania ja Tony Parkeria pelannut San Antonio Spurs koki selvän 97-137-tappion koripallon NBA-liigassa Portlandin vieraana.
Portland teki Spursista selvää jo avausneljänneksellä, jonka jälkeen tilanne oli kotijoukkueen hyväksi 41-20. Blazers vei ensimmäisen neljänneksen loppuhetket nimiinsä peräti 22-0.
Lounaisen divisioonan kärkijoukkue ei tämän jälkeen pystynyt hätyyttelemään Portlandia ja viimeisellä neljänneksellä kotijoukkue johti peräti 48 pisteellä. Näin myös Portland pystyi lepuuttamaan parhaita pelaajiaan.
Blazersin riveistä ratkaisijoita löytyi laajalta rintamalta, mistä kertoo se, että peräti seitsemän pelaajaa heitti ottelussa yli kymmenen pistettä. Kotijoukkueen paras pistemies oli 21 pistettä pussittanut LaMarcus Aldridge.
San Antonion valmentaja Gregg Popovich kertoi ottelun jälkeen, että hän päätti lepuuttaa Parkeria ja Duncania, koska Spurs pelasi kolme ottelua neljän päivän sisällä. Tämän lisäksi San Antonion tähtipelaajista oli sivussa loukkaantumisen takia Manu Ginobili.
Suomalaisvahdeilla kaksijakoinen ilta NHL:ssä
Suomalaisilla maalivahdeilla oli kaksijakoinen ilta NHL-kierroksella. Kari Lehtonen pelasi nollapelin ja Pekka Rinne otti kauden 33:nnen voittonsa. Miikka Kiprusoff ja Antti Niemi sen sijaan otettiin vaihtoon kesken ottelun.
Kari Lehtonen pelasi nollapelin, kun Dallas kukisti Montrealin 3-0. Lehtonen torjui kaikki 31 Canadiensin laukausta.
Ryan Garbutt vei uransa ensimmäisellä NHL-maalilla Dallasin johtoon. Muista maaleista vastasivat Mike Ribeiro ja Tom Wandell.
Montreal jäi heti alussa Dallasin jalkoihin. Dallas kirjautti yhdeksän laukausta ennen kuin Montrealille merkittiin ensimmäinen.
\- Dallas oli yksinkertaisesti parempi kuin me. Ei tässä voi tehdä syvällisempiä analyysejä, koska se on niin yksinkertaista, Montrealin Lars Eller totesi.
Pekka Rinne torjui 32 laukausta, kun Nashville löi Vancouverin 3-1. Rinteelle voitto oli kauden 33:s, jolla hän on liigan tilastoykkönen. Detroitin Jimmy Howardilla on 32 voittoa.
Miikka Kiprusoff joutui kovaan tulitukseen, kun Edmonton hallitsi ottelua Calgarya vastaan. Edmonton voitti laukaukset kahdessa ensimmäisessä erässä 34-11. Oilers johti peliä tässä vaiheessa 5-1. Kiprusoff torjui 29 laukausta, mutta hänet otettiin vaihtoon kahden erän jälkeen. Päätöserässä Calgaryn maalilla pelasi Henrik Karlsson, joka joutui antautumaan kerran. Edmonton voitti 6-1.
San Josen Antti Niemellä oli synkkä alku ottelussa Columbusta vastaan. 11 laukauksesta kolme meni maaliin ja Niemi otettiin vaihtoon ajassa 15.18. Columbus voitti ottelun lopulta 6-3.
Keskustele: Miten ruokavaliosi vaikuttaa terveyteesi?
Viaton ruokavalion siivous vuoden alussa saattaa kääntyä terveysriskiksi. Jokainen tarvitsee kaikkia ravintoaineita, vaikka nopeasti vaihtuvasta dieettimuodista voisi toisin päätellä. Fysioterapeutti Marko Kuukasjärvi toivoo, että jokainen meistä osaisi aina välillä tehdä hyvää ruokaa ilman, että se on superterveellistä. Noudatatko tiettyä ruokavaliota ja minkälaisia vaikutuksia olet havainnut ruokavaliollasi olevan terveyteesi?
Ossi Ahlapuro muuttui Raidissa poliisista konnaksi
Näyttelijä Ossi Ahlapuro on vakuuttanut konnan roolissaan salolaisen Teatteri Provinssin näytelmässä 
Raid ja mustempi lammas. Etenkin radioteatterista tuttu konkari on tyytyväinen osaansa ja vastanäyttelijäänsä, alkuperäisen Raidin eli Kai Lehtisen poikaan, Aapeen.
Ossi Ahlapuro vietti iltaa kreikkalaisessa yökerhossa, kun puhelin soi. Toisessa päässä oli ohjaaja Jarmo Hämeranta, joka halusi virallisesti eläkepäiviään viettävän näyttelijäkonkarin konnan rooliin uuteen Raid-näytelmään salolaiseen Teatteri Provinssiin.
Kun kyse oli Raidista, Ahlapuro oli heti kiinnostunut. Asioista sovittiin nopeasti hänen palattuaan Suomeen.
Raid-televisiosarjassa aikanaan poliisia esittänyt Ahlapuro on teatterin lavalla Raidin kummisetä, pitkän linjan rikollinen Nygren. Hyviä arvosteluja suorituksestaan saanut Ossi Ahlapuro tiesi kyllä Raid-nimen asettavan riman lavalla jo valmiiksi korkealle.
\- Raid oli ehkä paras TV-sarja, joka koskaan on Suomessa tehty. Nimi on monen mielessä edelleen.
\- Tv-elokuvassa näyttelin hyvää miestä, Oiva Lohtanderin esittämän komisario Janssonin esimiestä. Näin se elämä heittelee.

  Salon Babyface-Raid

Harri Nykäsen kirjaan perustuva 
Raid ja mustempi lammas on kääntynyt Saloon road movie -tyyppiseksi näytelmäksi, jossa lavalle tuodun ja halkisahatun vanhan mersun ympärillä elämäänsä sekä hyvän ja pahan suhteellisuutta pohtivat Ahlapuron esittämä Nygren sekä Aape Lehtisen Raid.
Tapahtumat sijoittuvat varhaisempaan aikaan kuin tv-sarja aikanaan, joten Kai Lehtisen poika Aape on tähän tarinaan niin sopivan näköinen Raid kuin kuvitella voi. Ossi Ahlapuro kehuu vuolaasti nuorta vastanäyttelijäänsä.
\- Aape on hyvin tunnollinen poitsu. Isänsä näköinen, pitkä ja hoikka, mutta enemmän babyface. Hänen kanssaan on erittäin hyvä tehdä töitä.
Salo on Ahlapurolle tuttu paikka jo vuosien takaa. Harjoitusten aikana ei ole ollut paljonkaan aikaa olla tekemisissä salolaisten kanssa teatterin ulkopuolella.
Teatteri Provinssi sai kymmenen vuoden tekemisen jälkeen oman teatteritilan Saloran vanhasta kiinteistöstä. Helsingissä asuva Ossi Ahlapuro pitää tärkeänä, että Salon kokoisessa kaupungissa on tämäntyyppistä teatteritoimintaa.
\- Ihmiset liikkuvat kyllä ja tulevat vaikka mistä linja-autoillakin katsomaan esityksiä, jos on joku kiinnostava juttu. On erittäin hieno homma, että täällä on nyt teatterilla vakituinen paikka.
Henkilöauto törmäsi kuorma-autoon Sodankylässä
Henkilöauto vaurioitui törmättyään kuorma-auton perään Rovaniementiellä Sodankylässä maanantaiaamuna.
Kuorma-auto perävaunuineen oli hidastanut vauhtia tarkoituksenaan kääntyä oikealla olleelle levikkeelle. Takaa tulleen henkilöauton kuljettaja oli huomannut kuorma-auton aikeen liian myöhään ja auto törmäsi jarrutuksesta huolimatta perävaunun vasempaan takakulmaan.
Henkilöauto vaurioitui oikeasta etuosastaan, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumien kulkuun.
Australian ulkoministeri Kevin Rudd eroaa
Australian ulkoministeri Kevin Rudd eroaa Australian hallituksessa meneillään olevan valtapelin keskellä. Pääministerinäkin aiemmin toiminut Rudd ei mahdu samaan hallitukseen nykyisen pääministerin, puoluetoverinsa Julia Gillardin kanssa.
Kevin Rudd ilmoitti keskiviikkona, ettei voi jatkaa ulkoministerinä ilman Gillardin tukea. Australialaislehdistö arvelee vahvasti, että eron jälkeen Rudd aikoo haastaa Gillardin ja yrittää paluuta pääministeriksi.
Kevin Rudd joutui vuonna 2010 syrjän pääministerin pallilta, kun Australian työväenpuolueen sisällä suosittiin enemmän puoluetoveri Julia Gillardia. Puolueäänestys löi suurimman osan tavallisista australialaisista ällikällä, ja syrjäyttäminen toi Ruddille roppakaupalla sympatiapisteitä.
Gillard johtaa tulenarasti vähemmistöhallitusta.
Kuntauudistus kirvoittaa keskustelua Raisiossa
Raisio avaa maakunnan suurista kaupungeista tunteita herättävät kuntakuulemiset. Raision valtuusto käsittelee kuntarakenneuudistustyöryhmän esitystä ensi maanantaina. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Ari Leinonen (kok.) arvelee, että kokouksessa tullaan kuulemaan runsaasti puheenvuoroja, joissa vastustetaan kaikenlaisia kuntaliitoksia.
Päättäjien lisäksi Raisiossa kuullaan myös kuntalaisia. Maanantaina 27.2. netissä aukeaa kysely, joissa kuntalaiset saavat kertoa, mitä mieltä he ovat kuntauudistuksesta. Maaliskuun 7. päivä Raisiossa järjestetään seminaari, johon toivotaan myös kuntalaisten osallistuvan.
\- Tilaisuuteen on vapaa pääsy. Silloin kerromme, mikä on kuntauudistuksen tilanne Raisiossa. Ihmiset voivat tuolloin kysellä päättäjiltä, mitä he haluavat tietää asiaan liittyen, kertoo Leinonen.
Liitoksia tulee
Kuntien on saatava kantansa selväksi 20.3. mennessä, jolloin kuntauudistuksen aluekierroksen maakunnallinen tilaisuus pidetään Turussa.
\- Raisiossa kaupunginhallitus saa selvityksen kuntakuulemisen annista jo ennen aluekuulumista. Valtuuston kokous siirrettiin maaliskuun viimeiselle viikolle, mutta päälinja on selvillä ennen Turun tilaisuutta. Aikataulu on kyllä kireä, kuvailee Leinonen.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) on korostanut, että kuntakuulemiset ovat tärkeä osa kuntarakenneuudistuksen valmistelua. Yleinen käsitys on kuitenkin, että kuntaliitoksia tulee myös Turun seudulle.
\- Raisio haluaisi jatkaa itsenäisenä. Lähtökohtana pitäisi olla seudullisen yhteistyön kehittäminen. Nyt on aistittavissa, ettei tämä riitä valtiovallalle. Voi olla, että kuntaliitoksistakin joudutaan neuvottelemaan, muotoilee Leinonen.
\- Siinä tapauksessa on nostettava kissa pöydälle. Hoidetaanko kaikissa kunnissa taloutta vastuullisesti, tapahtuuko päätöksenteko ripeästi? On syytetty, että ympäristökunnat aiheuttavat ongelmia keskuskunnalle. Onko varmasti näin?, kyselee Leinonen.
Leinonen uskoo, että tulevassa Varsinais-Suomen kuntakartassa on vähemmän kuin nykyiset 28 kuntaa, mutta enemmän kuin viisi kuntaa, kuten kuntauudistusta pohtinut työryhmä esittää.
\- Tulevissa kuntaliitoksissa pitäisi päästä toimiviin ja kaikki osa-alueet huomioiviin kokonaisuuksiin, tiivistää Leinonen.
Varsinais-Suomen alueellinen kuulemistilaisuus järjestetään Turussa vajaan kuukauden kuluttua, 20.3.
Aamun lehdet
Keskiviikon lehdet ovat yksimielisiä siitä, että Kreikka sai tukipaketilla lisäaikaa, mutta kriisi on kaikkea muuta kuin ratkaistu. Kotimaassa puhuttaa edelleen kuntauudistus.
Kreikan tukipaketti antaa aikaa muttei korjaa rakenteita, kirjoittaa 
[
  ](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/313977.html)Salon Seudun Sanomat[
](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/313977.html) pääkirjoituksessaan.
Hyvänä Kreikan tukipaketissa lehti pitää sitä, että yksityisten sijoittajien vastuuta lisättiin. Lisäksi päätetyssä euroraamissa pysyttiin epäilyistä huolimatta.
Kuitenkin Salon Seudun Sanomien mukaan tukipaketti ankarine ehtoineen on Kreikalle kaksiteräinen miekka.
"Matokuuri auttaa Kreikkaa saamaan seuraavat lainaerät, mutta sen pelätään samalla tuhoavan talouskasvun oraat. Jos näin käy, tuen tarve voi pitkittyä", lehti ennustaa.

[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/313968.html)Turun Sanomat[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/313968.html), kuten moni muukin lehti, nostaa esille Kreikan lähiaikojen koetinkivenä huhtikuussa pidettävät parlamenttivaalit.
Lehden mukaan virkamiespääministeri Lukas Papadimosin johtama hallitus on pakon edessä taipunut koviin ratkaisuihin, joista poliittisilla puolueilla on vaalikamppailussa ja kansan tyytymättömyyden paineissa suuri kiusaus irtautua.
Niinpä Turun Sanomat vielä epäilee Kreikalle asetettujen ehtojen toimeenpanoa. Turun Sanomien mukaan Kreikan suurin haaste on yhteiskunnan perusrakenteissa.
"Kansa pitäisi saada kunnioittamaan valtiota ja rakastamaan veroja."
Konkurssi-uhka ei hälvene
Kainuun Sanomat kirjoittaa pääkirjoituksessaan, että kaiken aikaa yllä uhkaa tukihanojen sulkeminen, Kreikan sortuminen täydelliseen vararikkoon ja sulkeminen euroalueen ulkopuolelle.
Seuraukset olisivat Kainuun Sanomien mukaan rajut: paluu roimasti devalvoituvaan omaan valuuttaan olisi Kreikan kansalle äärimmäisen rankkaa.
"Valtio ja kunnat eivät enää pystyisi maksamaan palkkoja, eläkkeitä eikä huolehtimaan koulutuksesta tai sosiaali- ja terveystoimesta."
Lehti jatkaa, että silti useat ekonomistit ja poliitikot laskevat kylmästi, että täydellinen vararikko ja valuuttadevalvaatio on ainoa keino saada Kreikka tolpilleen ja vähitellen kasvuun.
"Devalvaatio vahvistaisi vientiteollisuuden ja matkailun kilpailukykyä, mutta aiheuttaisi yritysten konkurssiaallon, koska yritykset eivät pystyisi suoriutumaan euroveloistaan", lehti toteaa.
Keskustan pää-äänenkannattaja 
[
  ](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/kreikasta_pit%25C3%25A4%25C3%25A4_my%25C3%25B6s_oppia_ei_vain_p%25C3%25A4ivitell%25C3%25A4_sit%25C3%25A4_5695719.html)Suomenmaa[
](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/kreikasta_pit%25C3%25A4%25C3%25A4_my%25C3%25B6s_oppia_ei_vain_p%25C3%25A4ivitell%25C3%25A4_sit%25C3%25A4_5695719.html) kehottaa Suomea ottamaan opiksi Kreikan kriisistä.
"Vaikka Suomi kehuskelee parhaalla AAA-luokituksellaan, Kreikan pelottava esimerkki saisi hätkähdyttää meitäkin tai muuten mekin olemme Kreikan tiellä", lehti muistuttaa.
"Tänä vuonnakin valtio ottaa yli seitsemän miljardia euroa lisää lainaa, jotta selviäisi menoistaan. Syömme siis enemmän kuin tienaamme."
Maakuntahallinto vaihtoehdoksi

[
  ](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipiteet/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/maakuntahallinto-on-aito-vaihtoehto-1.12203)Maaseudun Tulevaisuus[
](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipiteet/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/maakuntahallinto-on-aito-vaihtoehto-1.12203) etsii puolestaan vaihtoehtoa hallituksen kuntaesitykselle. Lehti moittii hallituksen kuntauudistuksen valmistelua, siitä että virkamiesten selän taakse piiloutuminen ei kerro avoimuudesta eikä myöskään siitä, että kuntia edes aiottaisiin todella kuunnella.
"Kuntakierros ja opposition kosiskelu mukaan uudistukseen on arvoton näytelmä, jos asia on jo hallitusneuvotteluissa päätetty", Maaseudun Tulevaisuus kirjoittaa.
Lisäksi lehti arvostelee hallitusta siitä, ettei aitoa aitoa keskustelua synny, koska kunnille on tarjolla vain yksi malli ja se pitäisi lisäksi hyväksyä kiireellä.
Lehti nostaa kuntakartan rinnalle Tampereen yliopiston kunnallispolitiikan professori Arto Haverin ehdotuksen kaksiportaisesta maakuntahallinnosta.
Siinä maakunnan päättäjät valittaisiin suorilla vaaleilla ja kunnat jatkaisivat lähes nykyisellään.
Lehden mukaan maakuntamallin etuna suurkuntiin olisi lähidemokratian säilyminen ilman, että tarvittaisiin erillisiä kunnanosavaltuustoja.
"Kokemus on osoittanut, ettei kunnanosavaltuustoilla tai asukaslautakunnilla ole vaikutusmahdollisuuksia, koska niillä ei ole valtaa eikä rahaa", lehti arvioi.
Useita kuollut Afganistanin mielenosoituksissa
Afganistanissa ainakin seitsemän ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut yhteenotoissa, jotka puhkesivat Yhdysvaltain vastaisissa mielenosoituksissa. Eri puolilla Afganistania on osoitettu jo kaksi päivää mieltä vastalauseena sille, että ulkomaalaiset joukot polttivat Koraaneja lentotukikohdassa. Yhdysvallat on pyytänyt tapausta anteeksi.
Afganistanin sisäministeriön mukaan turvallisuusjoukkojen ja mielenosoittajien väliset yhteenotot vaativat neljä kuolonuhria itäisessä Parwanin maakunnassa. Jalalabadin ja Logarin maakunnissa sekä Yhdysvaltain tukikohdan ulkopuolella lähellä pääkaupunkia Kabulia kuoli yhteensä kolme ihmistä. Loukkaantuneita kerrotaan olevan kymmeniä.
Terveysministeriön edustajan mukaan myös pääkaupungissa Kabulissa olisi kuollut yksi ja haavoittunut toistakymmentä ihmistä.
Kabulissa tuhannet ihmiset kokoontuivat osoittamaan mieltä lähelle rakennusta, jossa työskentelee etupäässä ulkomaisia työntekijöitä. Mielenosoittajat huusivat Yhdysvaltain vastaisia iskulauseita, sytyttivät tulipaloja ja heittelivät kiviä. Terveysministeriön edustajan mukaan yhteenotto olisi puhjennut, kun mielenosoittajat yrittivät tunkeutua keskustaan läpi poliisivartion. Silminnäkijöiden mukaan poliisi ampui mielenosoittajia.
Yhdysvaltain lähetystön henkilökunta pysyi lähetystön sisällä mellakoiden vuoksi.
Mielenosoituksissa puhkesi ammuskelua myös Parwanissa ja ja Logarissa. Poliisin mukaan mielenosoittajien joukosta ammuttiin poliisia kohti ja poliisi vastasi tuleen. Kabulin ulkopuolella sijaitsevan Yhdysvaltain sotilastukikohdan luona mielenosoitus vaati kuolonuhrin, kun vartija ampui yhden ihmisen, kertoo sisäministeriö.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan mielenosoituksia on ollut myös muun muassa Länsi-Afganistanissa Heratin kaupungissa, jossa yleensä on ollut vakaata.
Yhdysvallat pyysi anteeksi
Myös tiistaina mielenosoituksiin kerääntyi tuhansia ihmisiä, jotka olivat suuttuneet ulkomaalaisten joukkojen poltettua Koraaneja lentotukikohdassa. Yhdysvallat on pyytänyt tapausta anteeksi. Uutistoimisto AP:n mukaan poltetuissa kirjoissa oli ääriliikkeiden viestejä jäsenilleen.
Nato-joukkojen yhdysvaltalainen komentaja, kenraali John Allen on luvannut, että kaikki joukot koulutetaan käsittelemään uskonnollista materiaalia asiaankuuluvasti maaliskuun alkuun mennessä.
Ulkomaisten joukkojen on määrä poistua Afganistanista vuoden 2014 loppuun mennessä.
Huhtikuussa 2011 eri puolilla Afganistania osoitettiin mieltä kolmen päivän ajan yhdysvaltalaispastorin poltettua Koraanin Floridassa. Tuolloin mellakoissa kuoli seitsemän ulkomaalaista YK:n työntekijää.
UCL-kooste: Napoli-kaksikko pyöritti Chelseaa
Napoli oli vahvassa vireessä jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien avausosassa Chelseaa vastaan. TsSKA Moskova puolestaan nousi viime minuuteilla tasoihin Real Madridia vastaan.

  MESTARIEN LIIGA, 21.2.

TsSKA Moskova - Real Madrid 1-1 (0-1)
Napoli - Chelsea 3-1 (2-1)
Kokkolan Torkinmäen koulussa vakava homevaurio
Kokkolan Torkinmäen koululla on sisäilmanäytteiden perusteella viitteitä välittömiä toimenpiteitä vaativista homevaurioista.Terveystarkastaja Nina Kontinahon mukaan sisäilmahaitta on niin vakava, että se vaatii kiireellisiä järjestelyitä, jottei oppilaille ja opettajille koidu lisää terveyshaittoja.
Torkimäen koulutyö on ollut tarkoitus siirtää väliaikaisiin tilohin syksyllä. Nyt Torkinmäen ja Kaustarin koti- ja kouluyhdistyksen jäsenet sekä vanhemmat vaativat, että koululaiset on saatava parin viikon sisällä terveisiin tiloihin. Muutoin he ryhtyvät koululakkoon.
Joulukuussa oppilaille tehdyn oirekyselyn perusteella jopa 70 prosentilla koulun 300 oppilaista oireili tiloissa. Lapset kärsivät muun muassa nuhasta ja yskästä.
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuolto keräsi koulun tiloista sisäilmanäytteitä tammikuun lopulla ja elokuun alussa. Muun muassa harjoittelijoiden tilasta, musiikkitilasta ja pukuhuoneesta on näytteissä löytynyt sädesientä. Musiikkiluokasta sekä 5A-luokasta löytyi mittauksissa mikrobeja, jotka viittavat kosteusvaurioihin.
Terveystarkastaja toteaa raportissaan, että oppilaiden ja opettajien oireilun sekä rakennuksessa tehtyjen tutkimusten perusteella koulussa on mikrobeista aiheutuva terveyshaitta.
Keskustele: Lamaantuisiko diesel-autoilu Suomessa verouudistuksen myötä?
Ammattiautoilijat ovat tyrmistyneitä EU-komission kaavailemasta energiaverodirektiivistä, joka toteutuessaan nostaisi dieselin litrahinnan Suomessa noin 1,8 euroon. Energiaverodirektiivi poistaisi Suomesta puolestaan ajoneuvojen käyttövoimaveron. Uudistuksen läpimeno vaatii kuitenkin kaikkien EU-maiden siunauksen. Mitä verouudistuksesta seuraisi diesel-autoilulle?
Jääpulaan joutunut pelikaaniparvi käsiruokintaan Venäjällä
Viranomaiset pelastavat jäiden takia pulaan jääneitä pelikaaneja käsiruokinnalla Etelä-Venäjän Dagestanissa. Sadat linnut muuttivat noin viikko sitten satamaan Mahatshkalassa poikkeuksellisissa pakkasissa.
Viranomaisten mukaan isolle pelikaaniparvelle on tuotu joka päivä satoja kiloja kalaa, ja paikalliset vapaaehtoiset ovat auttaneet ruokinnassa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Pelastustoimiin ryhdyttiin, kun parikymmentä pelikaania löytyi nälkään kuolleina Kaspianmeren jäädyttyä. Jääpeitteen vuoksi linnut eivät pysty omin nokin pyydystämään kalaa matalammasta vedestä.
Uutistoimisto Ria Novostin mukaan pelikaanit muuttivat satamaan suojelualueelta Dagestanissa sen jälkeen, kun luonnonpuistossa oli ollut parin viikon ajan yli 20 asteen pakkaset.
Oma muki – tuo mainio työtoveri
Monet tuovat työpaikalle oman kuppinsa mieluummin kuin käyttävät työpaikan yleisiä mukeja. Joillekin oma muki on kuin työkaveri, joka seuraa työpaikasta toiseen. "Mukivarkaat" ärsyttävät. Toinen taas tyytyy pahviseen kertakäyttömukiin eikä ymmärrä työkaverin kimpaantumista. Mukipolitiikka heijastaa työpaikkakulttuuria laajemminkin.
Kävimme Precis-mainostoimistolla ja Hämeenlinnan Teatterilla keskustelemassa, kuinka tärkeä oma muki on.
\- Multa kerran oli ottanu, varmaan tainnu tuo ompelija napata sen mun oman nimikkokupin, niin kyl minä sille melkosen huudon pidin et: ”Tähänhän ei kosketa!”, kertoo kokemuksistaan Hämeenlinnan Teatterilta Emmi Vainio. Tästäkin huolimatta Vainio kertoo suhtautuvansa asiaan lempeästi huumorilla.
Teatterilla omia kuppeja varjellaan lähinnä yläkerran toimitiloissa, koska alakerran kahviossa vierailevat näyttelijät käyttävät joka tapauksessa mukia kuin mukia – ”kahvikuppien villi länsi” – niin kuin Timo Lindstén asian muotoili. Yläkerran tiloissa Timolla on kuitenkin oma muki.
\- Se kuppi mikä mulla on lavastamossa taitaa olla neljän tai viiden vuoden takaa. Siellä en oo konsaan muusta juonut.
Asiaan on myös rationaalisempia lähestymistapoja
Maija Sydänmaanlakkaa ei sen sijaan haittaa laisinkaan, jos joku teatterilla juo hänen mukistaan.
\- Se kuvaa jotenkin hyvin suomalaista yhteiskuntaa valitettavasti. Tavallaan ollaan jo sillä asteella, että puhutaan siitä, että et ota mun kuppia. Ei voi olla totta!
Tässä vaiheessa Lindstén erehtyy sanomaan, että onhan se kiva kun työpaikalla on edes jotain omaa. Keskustelu uhkaa nousta falsetin puolelle, kunnes Päivi Parviainen latoo järkeä pöytään.
\- Se itse asiassa lähti tiskin määrästä koko keskustelu. Siinä on ajatuksena että ihmisillä olisi nimikkokupit. Kun täällä koko päivä kuljetaan, on hirveä määrä ihmisiä ja niitä kuppeja on pitkin mäkiä ja ne on samanlaisia, niin niistä ei itse tiedä, mistä on juonut. Sitten joutuu aina ottaa uuden kupin. Siten säästettäisiin tässä tiskiä ja sitä kautta oltas vähän ekohenkisiä, kun käytettäsi samaa kuppia koko ajan.
Kun yksi ei riitä
Precis-mainostoimistolla jokaisella on oma muki, jotta puhdas ja yhdenmukainen kahviastiasto jäisi toimistolla vierailevien asiakkaiden kestitsemiseen. Näin ainakin teoriassa: yhdellä työntekijöistä on pakonomainen tarve juoda joka kerta uudesta mukista.
\- Kyllä se äitimuorikin sano jo sillon ku olin pikkupoika, että pitääkö aina ottaa uusi kuppi, kun juo jotakin. Et se voi olla tämmönen joku... lähetetäänkö mut tässä nyt johonkin tutkimuksiin?
Lisäksi mainittakoon, että Kristiina oli jo ennen haastattelua ehdottanut Olli-Pekalle Vuoden Mukivaras 2011 -titteliä.
Oma muki voi olla hyvinkin tärkeä
Vaikka mainostoimiston Kristiina Penna omistaakin tyylikkään seeprakuvioisen mukin, hän ei tunnu suhtautuvan kovin omistushaluisesti mukiinsa. Hän kertoo työpaikalla olevan kuppikuntia asian suhteen, toiset ovat tarkempia mukeistansa kuin toiset.
Esimerkiksi Tapio Aulu pitää mukejaan hyvässä arvossa. Jokin aika sitten Aulun neljä vuotta pitkä yhteinen taival oranssin Pantone-mukin kanssa päätyi, kun siitä oli salaperäisesti lohjennut kaksi palaa.
\- No siinähän käydään ensin läpi aikamoinen tunteiden kirjo. Syyllisiä toki haetaan ensin ja itku kurkussa katsotaan, että pystyskö siitä liimaamaan enää mitään. Se on vähän niin kun pitkän ihmissuhteen päättyminen. Sit vaan täytyy luottavaisena katsoa tulevaisuuteen. Kyllä sieltä joku löytyy, ei välttämättä samanlainen tai edes parempi, mutta korvaava.
Prikaatin puolesta osoitetaan mieltä Helsingissä
Pohjois-Karjalan Prikaatin puolustajat matkaavat kääntämään kansanedustajien mieliä Helsinkiin ensi viikolla. Kontiolahden kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mika Kuusela (kesk.) kertoo, että yksi linja-autollinen on jo täynnä lähtijöitä ja toinen täyttymässä.
\- Kyltit ja banderollit tehdään, kun Itä-Suomen ainoa varuskunta aiotaan lopettaa, Kuusela kertoo.
Helsingissä maakunnan lähetystö osoittaa mieltään eduskunnan rappusilla, johon pyydetään kansanedustajia. Kuusela toivoo kuulevansa vastauspuheenvuoron mieluiten pääministeri Jyrki Kataiselta tai puolustusministeri Stefan Wallinilta.
Tiistain tempaukseen mukaan mielivillä on vielä keskiviikko 22.2.2012 aikaa ilmoittautua Joensuun Carelicumiin.
Jukureille niukka voitto, SaPKolle tappio
Eteläsavolaisjoukkueiden puolivälieräsarjat jatkuivat vastakkaisissa tunnelmissa keskiviikkoiltana. Mikkelin Jukurit nappasi niukan voiton K-Vantaasta. SaPKo puolestaan kärsi kirvelevän tappion jatkoajalla Joensuun Jokipojille.
Jukurit nappasi kolmannen voittonsa K-Vantaasta. Välieräpaikkaan tarvitaan neljä voittoa. SaPKo on ottelusarjassa tappiolla 1-2. Molemmat ovat pitäneet kotietunsa.
SaPKolle tappio oli harmillinen. Joukkue johti vielä kahden erän jälkeen 2-0, mutta Jokipojat punnersi kolmannessa erässä väkisin tasoihin. Voittomaalin Jokipojat viimeisteli jatkoerän viidennellä minuutilla.
Mikkelin ottelun ratkaisu oli yhtä dramaattinen. K-Vantaa nousi päätöserässä tasoihin, mutta puolustaja Pasi Järvinen sivalsi voittomaalin vain yhdeksän sekuntia ennen loppua.
Puolivälieräsarja jatkuu torstaina, jolloin Jukurit matkustaa Vantaalle ja Jokipojat Savonlinnaan.
Viimeisen kyydin ongelma poistumassa
Ensi kuun alussa muuttuvat lentoajat Kajaanin kentältä muuttavat myös tuettuja jatkokyytejä kentältä. Illan viimeinen kone on näillä näkymin jäämässä ilman suoraa jatkokyytiä Sotkamoon ja Kuhmoon. Ratkaisuna nähdään ostoliikenteen järjestäminen niin, että matkustajat pääsisivät linjaliikenteen bussiin rautatieasemalle. Suomussalmen suunnan lentotaksiliikenne on suunnitelmissa säilyttää.
Lentoyhtiö Flyben tulo Kajaaniin muuttaa lentoajat. Flyben koneen yöpyminen Kajaanissa muuttaa tuetun liikenteen kannattamattomaksi liikennöitsijälle silloin, kun matkalaisia on kyydissä vain toiseen suuntaan, sanoo A. Kyllönen Oy:n Heikki Kyllönen.
\- Aamukoneelle kyyti kuitenkin ajetaan, se on sen verran tärkeä. Samoin ajetaan päivällä ne kyydit, joihin on sekä menijöitä että tulijoita. Mutta illan viimeinen kyyti koneelta, joka saapuu iltakymmeneltä, jää kustannussyistä ajamatta, sanoo Kyllönen.
Ratkaisua ongelmaan on neuvoteltu tuetun liikenteen järjestäjän, Pohjois-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne-, ja ympäristökeskuksen kanssa tiiviisti. Päätöksiä ei ole vielä tehty, mutta ongelmaan on löytymässä ratkaisu, sanoo liikennesuunnittelija Samuli Kallio.
\- Suunnitelmana on, että saisimme järjestettyä iltakoneelta kyydin Sotkamon ja Kuhmon suuntaan rautatieasemalta kello 22.40 lähtevään linjaliikenteen autoon. Siinä vielä on ongelmana muun muassa nämä lentoliikenteen myöhästymiset, että voiko linjaliikenteen bussi odottaa ostoliikennettä tarvittaessa. Tahtotila asian järjestämiseen on kyllä kova, vakuuttaa Kallio.
Kallion mukaan myös Suomussalmen suunnan jatkoyhteydet viimeiselle Helsingistä tulevalle koneelle ovat järjestymässä.
\- Liikenne jatkuisi kuten nykyisin tilattavalla lentotaksilla. Mutta korostan, että päätöksiä kummastakaan asiasta ei ole vielä tehty. Ne tehdään ennen liikenteen muuttumista, eli 1.3. mennessä, sanoo Kallio.
Hedelmät pitävät hampaat miehen suussa
Hedelmät ja muut runsaasti kuitua sisältävät ruoat voivat edistää myös hampaiden terveyttä, tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa. Sen mukaan hedelmät hillitsevät periodontiittia eli hampaan kiinnityskudoksen tulehdusta, joka voi johtaa hampaiden tippumiseen.
Yhdysvaltaisten tutkimukseen osallistui 625 eri-ikäistä miestä, joiden hampaat ja muu terveys tarkistettiin 3 - 5 vuoden välein. Miehiä seurattiin kaikkiaan 15 vuoden ajan.
Seurannan aikana periodontiitti eteni sitä hitaammin mitä enemmän mies söi runsaskuituisia ruokia. Tämä myös esti hampaiden tippumista. Yksittäisistä ruokaluokista vain hedelmät, ja etenkin runsaskuituiset hedelmät, liittyivät hampaiden ja ienten terveyteen. Kaikki suotuisat vaikutukset havaittiin vain yli 65-vuotiailla miehillä.
Yhdysvaltalaisten tulokset voivat selittyä monilla muillakin seikoilla kuin kuidulla, mutta ne ovat silti mielenkiintoinen osoitus hedelmien ja terveellisen ruokavalion monista hyvistä vaikutuksista.
Tutkimus julkaistiin Journal of the American Geriatrics Society -lehdessä.
Dow Jones tavoitti toukokuun 2008 lukeman
Yhdysvalloissa teollisuusindeksi Dow Jones kipusi tiistaina yli 13 000 pisteen ensi kertaa sitten toukokuun 2008. Indeksi nousi yli rajapyykin kolme kertaa päivän aikana, mutta päätyi kaupankäynnin lopuksi lukemaan 12 965,69.
Dow Jones nousi yli 13 000 pisteen muutama tunti kaupankäynnin alettua tiistaina. Ensimmäisellä kerralla se pysyi yli 13 000 pisteen noin puoli minuuttia. Indeksi nousi yli 13 000 pisteen vielä kaksi kertaa päivän aikana.
Edellisen kerran indeksi oli vastaavissa lukemissa 20. toukokuuta 2008, neljä kuukautta ennen investointipankki Lehman Brothersin kaatumista.
Yhdysvalloissa pörssikurssit saivat tiistaina vetoapua Kreikan lainapaketista sekä yhdysvaltalaisyritysten - kuten rautakauppaketju Home Depotin ja autovuokraamo Dollar Thriftyn - vahvoista tulostiedoista.
Pörssikurssien nousua pidetään merkkinä siitä, että Yhdysvaltojen talous voi kasvaa Euroopan ongelmista huolimatta.
Dow Jones -teollisuusindeksi on noussut noin kuusi prosenttia tänä vuonna.
Adele jyräsi - ja näytti keskaria brittigaalassa
Brittilaulajatar Adele kahmi palkintoja, muttei arvostanut kiitospuheen keskeytystä.
**Adelen** menestykselle ei näy rajoja. _Grammy_-gaalassa kuusi palkintoa kahminut artisti vei myös _Brit Awards_ -gaalan suurimmat palkinnot kotiinsa. 23-vuotias Adele voitti sekä _Parhaan brittiläisen naisartistin_ että _Parhaan brittiläisen albumin_ palkinnon.  Laulajatar kuitenkin joutui pettymään hakiessaan illan viimeisen palkinnon. Kiitospuhe jouduttiin keskeyttämään, jotta brittiyhtye **Blur** pääsisi esiintymään ajoissa. 
\- Mikään ei tee minua ylpeämmäksi kuin se, että tulen kotiin kuuden Grammyn kanssa ja sitten voitan Vuoden parhaan brittialbumin palkinnon, Adele ehti sanoa ennen juontaja **James Cordenin** keskeytystä.
Keskeytyksen jälkeen Adele kiitti pikaisesti fanejaan vilauttaen samalla keskisormea lavan reunalle yleisön buuatessa. Laulajatar on jo ehtinyt pahoitella käsimerkkiä. Adelen mukaan keskari oli tarkoitettu järjestäjille, ei missään nimessä faneille.
\- Olen pahoillani, jos loukkasin jotakuta, mutta järjestäjät loukkasivat minua. Olin kiittämässä brittiyleisöä tuesta, kun minut keskeytettiin.
Illan muihin voittajiin kuuluivat muun muassa **Ed Sheeran**, **Coldplay**, **Bruno Mars** ja **Rihanna**. Adelen lisäksi Sheeran oli illan toinen tuplavoittaja ja vei kotiinsa sekä _Parhaan brittiläisen miesartistin_ että _Parhaan uuden brittilartistin_ palkinnot. Coldplay voitti _Parhaan brittiyhtyeen_ palkinnon, Rihanna _Parhaan kansainvälisen naisartistin_ pystin ja Mars _Parhaan kansainvälisen miesartistin_ tittelin. 
**Adelen kiitospuheen ja keskisormen vilautuksen voit katsoa[TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=xylAAbJwPvc).**
**Lähteet:** billboard.com
Keminmaa vuokraa maita toimitiloja varten
Keminmaan kunta vuokraa tonttimaata teollisuuskylästä kahdelle yritykselle. Molemmat liikekeskuksesta maata vuokraavat yritykset aikovat rakentaa toimitiloja.
Rakennusliike JP Mikkola Oy vuokraa toimintaansa varten noin 3800 neliön tontin Yrittäjäntieltä. Yritys rakentaa tontille yrityksen toimitilat, joihin sisältyy toimisto- ja sosiaalitilat sekä tuotanto- ja varastotilaa.
TT-Teknologia Oy puolestaan vuokraa vajaat 5 500 neliötä maata Teollisuuskylänraitin varresta. Metallirakennetöitä tekevä yritys aikoo rakentaa tontille noin tuhannen neliön suuruisen teollisuushallin sekä erillisen noin sadan neliön suuruisen toimisto- ja sosiaalitilan.
Liikekumppani: Shtokman yhä vuosien päässä
Pohjoiset alihankintayritykset ovat suunnanneet jo pitkään katseensa kohti Barentsinmeren jättimäistä Shtokmanin maakaasuhanketta. Arktiseen kulkemiseen erikoistuneen Aker Arctic Technology Oy:n vanhempi neuvonantaja Göran Wilkman uskoo kuitenkin, että luvassa on pitkä odotus.
Rovaniemellä Arctic Business Forumiin tiistaina osallistunut Göran Wilkman muistuttaa, että Shtokmanin kaltaisten hankkeiden aikajänne on pitkä.
\- Esimerkiksi tällä hetkellä toteutetut öljykentät löydettiin yli 30 vuotta sitten. Shtokmanistakin on puhuttu jo 30 vuotta, Wilkman kuvailee.
\- Shtokman tulee joskus, mutta maakaasua saa helpommistakin kohteista. Esimerkiksi Jamalin niemimaalla maakaasu on tarkoitus kaivaa niemimaan päällä ja laivata pois tai tuoda putkella, Wilkman sanoo.
Wilkmanin edustama Aker Arctic Techologies Oy on ollut tekemisissä Shtokman-hankkeen kanssa aika ajoin.
\- Olemme tehneet konsepteja erilaisista kuljetuksista ja laivoista, Wilkman luettelee.
\- Kun julistettiin, että Shtokman avataan vuosina 2013-2014, tuli mieleen, että joku nyt heitti vuosiluvun, Wilkman muistelee.

  Veturi puuttuu rautatieltä

Kolmannen kerran Rovaniemellä järjestettävässä Arctic Business Forumissa keskustellaan pohjoiseen suunnitelluista miljardi-investoinneista ja niiden vaikutuksista. Arktisen yritysfoorumin konkarikävijän Göran Wilkmanin mielestä pohjoisessa on visioiden lisäksi saatu aikaan varsin vähän.
\- Pohjoisen radasta puhutaan paljon, mutta se on vain puhetta. Suomessa erilaiset virkamiesporukat miettivät pohjoista ulottuvuutta, mutta kuka tekee käytännössä? Tekijä puuttuu. Suomelta puuttuu veturi, joka veisi ratahankkeen eteenpäin, Göran Wilkman sanoo.
\- 1990-luvulla oli vielä Neste, jolla oli omia öljykenttiä. Kun se luopui niistä, on puuttunut voimakas firma, jolla on pohjoinen intressi, Wilkman kuvailee.
Arctic Business Forum jatkuu vielä keskiviikkona.
Kun terveyskuuri muuttuu sairaudeksi
Viaton ruokavalion siivous vuoden alussa saattaa kääntyä terveysriskiksi. Mutta missä menee ortoreksian eli pakkomielteeksi yltyneen terveellisyyden ja normaalin syömisen raja?
Ajan hengen mukaan on normaalia tarkkailla syömisiään, mutta askel pakkomielteeseen on lyhyt. Ortoreksia (lat. o
rthorexia nervosa) puolestaan on avoin portti muihin vakaviin syömishäiriöihin.
Liikuntakeskuksissa ortoreksiasta kielii vaikkapa ohjaajien äärimmilleen hiottu, toisinaan hyvin suppea ruokavalio. Liikunta-alan ammattilainen, fysioterapeutti Marko Kuukasjärvi kertoo pakonomaisesti liikkuvista asiakkaista, mutta myös terveyden esikuvina pidetyistä ohjaajista.
\- Olen nähnyt sitä (ortoreksiaa) kollegoissa, toisissa ohjaajissa. Ruokavalio saattaa perustua vain rahkaan ja ananakseen. Ainoastaan niitä syödään, joka päivä ja koko ajan.

  Arjen kahvittelukin ahdistaa

Ortoreksiaa on tutkittu vähän, eikä sairastuneiden määrästä ole täyttä selkoa. Ortoreksiaa ei pidetä itsenäisenä diagnoosina, mutta se saattaa laukaista esimerkiksi bulimian. Jotain on vialla, kun arkielämään mahtuu enää ruoka.
\- Sairastunut miettii päivän menoja sen mukaan, että milloin ja miten syö. Voinko mennä sinne, jos siellä on sitä ja tätä tarjolla, kuvailee yksityisen Syömishäiriöklinikan toiminnanjohtaja Marjo Sandvik.
Sandvik arvioi oman klinikkansa kautta, että ortoreksia on yhtä lailla molempien sukupuolten vitsaus. Jokainen tarvitsee kaikkia ravintoaineita, vaikka nopeasti vaihtuvasta dieettimuodista voisi toisin päätellä.
\- Me emme voi elää pelkällä proteiinilla, pelkillä hiilihydraateilla tai pelkillä rasvoilla. Tarvitsemme vitamiineja ja hivenaineita, myös makukokemuksia. Toivoisin, että jokainen meistä osaisi aina välillä tehdä hyvää ruokaa ilman, että se on superterveellistä, huomauttaa fysioterapeutti Marko Kuukasjärvi.
Kreikassa osoitetaan mieltä säästöjä vastaan
Kreikan pääkaupungissa Ateenassa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään parlamenttitalon edustalla samaan aikaan, kun kansanedustajat keskustelevat uusista säästöistä. Ammattiliittojen koolle kutsuma mielenosoitus jäi kuitenkin sateisessa säässä odotettua pienemmäksi. Euromaiden tiistaina sopima uusi lainapaketti on Kreikassa otettu vastaan ristiriitaisin tuntein.
Mielenosoitusten odotettiin etukäteen keräävän koolle suuria joukkoja. Poliisin mukaan parlamenttitalolle oli kokoontunut vajaat 6 000 mielenosoittajaa. Mellakkapoliisi vartioi parlamenttia ja uutistoimisto AFP:n mukaan 30 ihmistä on viety kuulusteltavaksi ja kaksi pidätetty.
Kreikan toiseksi suurimmassa kaupungissa Thessalonikissa järjestettiin noin 2 000 ihmisen mielenosoitus.
Kreikan parlamentti käsittelee parhaillaan yksityisten sijoittajien kanssa kaavailtua sopimusta. Parlamentin on määrä hyväksyä uusimmat säästöt, jotka ovat lainapaketin ehtona. Parlamentin on tarkoitus äänestää asiasta huomenna torstaina.
Lainoja on määrä antaa anteeksi 107 miljardilla eurolla. Velkakirjoja vaihdetaan myös Kreikalle edullisempiin.
Säästöjen lisäksi EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF asettivat Kreikalle myös muita ehtoja lainapaketin saamiseksi.
Kreikan valtiovarainministeri Evangelos Venizelos on kuvaillut lainapakettitulosta positiiviseksi ja sanoi Kreikan välttäneen painajaisen. Monille kreikkalaisille lainapaketin ehdot merkitsevät kuitenkin useita niukkoja vuosia, sillä tarkoitus on muun muassa laskea minimipalkkaa.
Etukäteen pelättiin, että mielenosoitukset kärjistyisivät Ateenassa jälleen väkivaltaisiksi, sillä viime viikolla mellakat olivat pahimpia mitä maassa on nähty moneen vuoteen.
Investointipankin johtaja antaisi komission kreikkalaisille lomaa
Samaan aikaan Euroopan investointipankin johtaja Werner Hoyer on ihmetellyt mikseivät kreikkalaiset asiantuntijat auta maataan.
\- Euroopan komissio voisi antaa kreikkalaisille työntekijöilleen vapaata, jotta he voivat auttaa Kreikassa, Hoyer ehdotti saksalaisen talouslehden Handelsblattin haastattelussa.
Hoyerin mukaan ei saa syntyä sellaista käsitystä, että Kreikan asioita järjestellään vain maan ulkopuolelta.
\- Olen miettinyt miksi esimerkiksi EU-tehtävissä toimivat pätevät kreikkalaiset eivät ole motivoituneita palaamaan Kreikkaan auttamaan tässä asiassa, Hoyer kyseenalaisti.
Tuore lainapaketti on odotetusti suuruudeltaan 130 miljardia euroa. Kreikassa on määrä pitää vaalit huhtikuussa.
Kuntien tehtävät selvitetään perusteellisesti
Kunnille kertyneet tehtävät kartoitetaan pitkästä aikaa perusteellisesti. Valtiovarainministeriön asettama työryhmä tekee esityksen muun muassa nyt kaavailtujen uusien kuntien tehtävistä, mutta esitys tulee vasta runsaan kahden vuoden päästä. Kunnat ovat pitkään arvostelleet valtiota siitä, että se siirtää uusia velvoitteita kunnille ilman vastaavaa rahoitusta.
Edellinen kunnon tutkimus kuntien ja valtion työnjaosta sekä tehtävien rahoituksesta on peräisin 1990-luvulta. Kuntauudistuksen aluekierrosta käyvä hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) näkee aihetta perkaukseen.
\- Helposti ajatellaan, että kunta on se joka kantaa vastuun erilaisista tehtävistä. Tahtoo olla niin, että reppuun on tullut aika tavalla viime vuosina taas tavaraa eikä siitä ole olemassa luetteloa. Arvio on, että kunnilla on ehkä noin parisataa lakisääteistä tehtävää, Virkkunen miettii.
Pohjoissavolaisen Juankosken kaupunginjohtaja Petri Kangasperko antaa esimerkkejä uusista velvoitteista. Valtio on taannut kuntalaisille subjektiivisia oikeuksia ja antanut kunnille tiukkoja ohjeita vaikkapa vanhustenhuollon henkilöstömitoitukseen. Rahaa taas on annettu huonommin.
\- Yleensä, kun tehtäviä siirretään ja kustannusvaikutuksia lasketaan, meillä on se kokemus, että kustannusvaikutukset on laskettu vahvasti alakanttiin, Kangasperko valittaa.
Kangasperkon mukaan kustannuksissa on kyllä eritelty kunnan ja valtion osuudet.
\- Sekin oikeastaan vesittyy sillä, että pitkällä tähtäimellä valtionosuuksien taso suhteessa kuntien kustannuksiin on heikentynyt, Kangasperko jatkaa.
Hiukan yli 5 000 asukkaan Juankoskella sosiaali-, terveys- ja koulutus vievät 90 % kaupungin budjetista. Terveydenhuoltoa, pelastustointa ja monta muuta aluetta hoidetaan jo erilaisilla yhteistyöhimmeleillä. Juankoski voi yksinään päättää enää vajaasta kolmanneksesta menojaan.
Siksi Kangasperkokin myöntää, että kuntaremontti on tarpeen. Mutta se olisi pitänyt aloittaa kuntien tehtävistä eli, miten ja millä kustannuksilla palvelut tuotetaan.
\- Se ei ole ohjannut näitä uudistuksia, vaan molemmissa uudistuskuvioissa, sekä edellisellä hallituskaudella että nyt, on katsottu että tietynlainen asukaspohja tuo kustannustehokkuuden. Mutta näinhän se ei ole, Kangaspeko pohtii.
Aluekierroksella esiteltävä kuntakartta lähtee vielä kuntien nykyisistä tehtävistä. Uuden työryhmän tehtäväpohdinnat eivät kuntarajoihin ehdi vaikuttaa.
Lahti hamuaa vahvan johtajuuden perään
Kaupunginhallituksen puheenjohtajasta halutaan vahva poliittinen vaikuttaja Lahteen. Puheenjohtajasta on näin tulossa kovan luokan tekijä kaupunginjohtajan rinnalle ja se voi tuoda aivan uutta väriä Lahden johtamiseen.
Lahden kaupungin keskeisistä vaikuttajista koostuva työryhmä esittää myös monia muita uudistuksia poliittiseen johtamiseen.
Uudistukset lisäisivät hallinnollisia kuluja. Uudistus on tarkoitus ottaa käyttöön uudella valtuustokaudella 2013-2016.
Lahti haluaa jatkaa vahvan kuntajohtajan linjalla, eikä täällä tässä vaiheessa valmistella siirtymistä ammattijohtamisesta pormestarimalliin kuten joissakin kaupungeissa on tehty.
Työryhmän toimenpide-ehdotuksissa tärkein uudistus on sitouttaa syksyllä valittavat uudet luottamushenkilöt valtuustoryhmien välisellä sopimuksella poliittiseen päätöksen tekoon.
Sopimuksen ehdoista saattaa syntyä kova vääntö jos valtuutetut ovat luvanneet paljon äänestäjilleen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajasta kaavaillaan joko kokoaikaista tai vähintään puolipäiväistä johtajaa, jolle maksettaisiin kunnon korvaus.
Tarkoituksena on lisäksi yhdistää lautakuntia ja korottaa luottamusmiesten palkkioita sekä siirtyä sähköiseen kokouskäytäntöön.
Lahden kaupunginhallitus päätti viime maanantaina jatkaa poliittisen johtamismallin uudistamistyötä ja pyytää nyt uusia esityksiä työryhmän raportin pohjalta huhtikuun loppuun mennessä.
Chicago ilman Toewsia löi Detroitin ilman Datsjukia
Ilman Jonathan Toewsia pelannut Chicago Blackhawks kukisti ilman Pavel Datsjukia pelanneen Detroit Red Wingsin 2-1 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Valtteri Filppula teki liigan kärkijoukkueen Detroitin ainoan maalin.
Filppula vei Detroitin johtoon ylivoimalla heti kamppailun alussa. Siihen joukkueen ilonaiheet sitten jäivätkin.
Chicagon maaleista vastasivat Jimmy Hayes toisessa ja Marcus Kruger kolmannessa erässä. Corey Crawford torjui 31 laukausta Chicagon maalilla.
\- Corey oli todella varma. Hän oli iso ja vahva. He laittavat paljon pelaajia ja liikennettä maalille. He testaavat maalivahtia lähes joka vaihdossa. Mielestäni hän oli loistava, Chicagon valmentaja Joel Quenneville sanoi.
Voitto oli Chicagolle neljäs peräkkäinen yhdeksän tappion jälkeen. Detroitin kuuden voiton putki katkesi. Jimmy Howard torjui 27 laukausta Detroitin maalilla. Howard pelasi ensimmäisen ottelunsa oltuaan yli kaksi viikkoa sivussa sormivamman vuoksi.
Detroit sai ennen ottelua huonoja uutisia. Joukkueen ykköstähti Pavel Datsjuk joutui polvileikkauksen vuoksi sivuun ainakin kahdeksi viikoksi.
\- Pavel on ollut sivussa ennenkin. Tämä on mahdollisuus muille pelaajille päästä isompaan rooliin, Howard sanoi.
Toews oli sivussa ylävartalovamman vuoksi. Hänen tilannettaan katsotaan päivä kerrallaan.
Varhaisherännyt pistepirkko ei selviä hengissä
Toimittajan työpöydälle keskellä talvea tupsahtanut kaksipistepirkko ei hämmästytä asiantuntijaa. Kaupunkien keskustoissa kevään tuloa odottaa tälläkin hetkellä sankoin joukoin leppäkerttuja. Kirkas auringonpaiste saattaa herättää talvehtivan yksilön, mutta väärä ajoitus on kohtalokas.
Leppäkertut etsiytyvät syksyllä viileisiin, suojaisiin paikkoihin talven ajaksi. Ne lymyävät talojen rakenteissa, vaikkapa ikkunanpuitteissa.
\- Esimerkiksi kaksipistepirkot viihtyvät hyvin kaupunkien keskustoissa, kertoo Luonto-Suomen asiantuntija, Luonnontieteellisen keskusmuseon museomestari Jaakko Kullberg.
Kaupunkiin leppäkerttuja vetävät kirvat, jotka puolestaan etsiytyvät mielellään kaupunkilehmuksiin.
Jaakko Kullbergin mukaan kaupungeissa ei ole samanlaista kilpailua ravinnosta kuin luonnossa, joten city-olosuhteisiin sopeutuneilla leppäkertuilla menee määrällisestikin hyvin.
\- Niitä voi olla miljoonia.
Leppäkertuista tunnetaan myös musta, teollisiin ympäristöihin sopeutunut muoto punaisen ohella.
\- Se sietää paremmin saasteita, Kullberg kertoo.
Väärä ajoitus vie hengen
Joskus käy niin, että leppäkerttu herää ennen aikojaan. Silloin sen hengissä pysymisen mahdollisuudet ovat heikot.
\- Kylmyys ei ole sille ongelma, vaan se, ettei ole ruokaa. Lämpimässä vaihtolämpöinen eläin alkaa kuluttaa kesällä ja syksyllä keräämiään energiavarastoja nopeasti.
Myös leppäkertun ”pakkasnesteet” menevät sekaisin.
\- Kuoriainen kuvittelee heräävänsä lämpimään, sen diapaussi (lepovaihe) katkeaa ja fysiologia muuttuu, eikä enää sopeudu vallitseviin olosuhteisiin. Kylmässä se jäätyy.
Kirvat kipittävät suuhun
Normaalisti täydellisen muodonvaihdoksen läpikäyvä leppäkerttu kuuluu kovakuoriaisiin ja elää vajaan vuoden ajan.
Se herää talvehtimisen jälkeen maalis-huhtikuussa, parittelee ja munii munansa lähelle kirvakoloniaa, jolloin ruoka on mukavasti lähellä.
Munista kehittyvät toukat ahmivat kirvoja ateriakseen ja kasvattavat massaa sokeripitoisen aterian voimalla. Sitten ne koteloituvat.
Loppukesästä koteloista kuoriutuu uusi sukupolvi, joka taas syksyllä alkaa valmistautua talvehtimista varten.
Eläköityminen kaunistaa työttömyystilastoja
Varsinais-Suomessa oli tammikuun lopussa 22 000 työtöntä työnhakijaa. Tämä on kuusi prosenttiyksikköä vähemmän kuin vastaavaan aikaan vuosi sitten. Kohentuvia työllisyystilastoja selittää osaltaan suurten ikäluokkien nopea eläköityminen.
Telakkateollisuus on Turussa päässyt irti synkimmästä lamasta. Tämän myötä miesvaltaisten alojen työllisyys on kohentunut. Myös palvelusektorin työllisyys on palautumassa lähelle normaalia.
Työmarkkina-analyytikko Juha Pusila Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta sanoo, että uutena piirteenä on se, että vuodesta 2010 alkaen avoimia työpaikkoja on ollut selvästi enemmän kuin vastaavissa laskusuhdanteissa aikaisemmin.
\- Avoimia työpaikkoja on lähes yhtä paljon kuin hyvinä aikoina, vaikka uusia työpaikkoja ei juurikaan synny. Tämä sellittyy sillä, että suuret ikäluokat siirtyvät eläkkeelle. Osa avoimista paikoista on pakko täyttää uudella väellä, kiteyttää Pusila kehityksen suuntaa.
\- On aivan liian varhaista ennakoida, miten Suomen työllisyys kehittyy lähiaikoina. Se on täysin riippuvainen siitä, mihin suuntaan Euroopan talousnäkymät kallistuvat. On hyvä muistaa, että meillä on tällä hetkellä kuitenkin noin kolmannes enemmän työttömiä kuin kolme-neljä vuotta sitten, suhteuttaa Pusila.
Suuren luokan kysymykseksi tulee jatkossa se, onko avautuviin työpaikkoihin saatavana osaavaa työvoimaa. Kaikkiaan Varsinais-Suomessa työttömien osuus työvoimasta oli tammikuun lopussa vajaa kymmenen prosenttia eli lähes prosenttiyksikön pienempi kuin vuotta aikaisemmin.
Maailman lehdet
Iran esitteli viime viikolla näyttävästi omaa ydinteknologiaansa. Maa ei näytä taipuvan Yhdysvaltain ja EU:n uusiin pakotteisiin. Se ei myöskään suostu keskeyttämään ydinohjelmaansa, joka erityisesti Yhdysvaltain epäilyjen mukaan tähtää ydinaseen valmistukseen. Kansainvälisessä lehdistössä pohditaan jo sotilaallisen konfliktin todennäköisyyttä.
The New York Times
The New York Times arvioi, että Iran haluaa luoda kiilaa unioniin sen riippuvaisten ja muualta öljyä tuovien valtioiden välille. Iso-Britanniaan ja Ranskaan tuotavasta öljystä Iranin osuus on vain prosentin luokkaa, joten Iranin ilmoituksen arvo on lähinnä symbolinen.
Vienninkeskeyttämisellä Iran arvostelee kaksikon näkyvää puuttumista Iranin läheisen liittolaisen Syyrian tilanteeseen ja myös Iranin omaan ydinohjelmaan. Lehti päättelee, että Iranin talous on jo kärsinyt pakotteista, joten se haluaa varmistaa öljytulot tärkeämmiltä öljynostajamailta EU:ssa. Iranilaista öljyä hyödyntävät unionissa muun muassa Kreikka, Italia ja Espanja.
The New York Times kirjoittaa myös, että Iran on yhdistänyt sovittelun ja uhkaamisen. Samalla kun se mahtailee uraaninrikastamiseen tarvittavien sentrifugien asentamisella vaikeasti vahingoitettavaan laitokseen vuoristossa, se myös samaan aikaan uudistaa neuvottelutarjouksensa yli vuoden tauon jälkeen. Lehti arvioi erityisesti ranskalaisten uskovan, että uusien pakotteiden uhka yhdistettynä vanhojen vaikuttavuuteen, Syyrian hallinnon ahdinko ja Israelista kantautuvan riidanhaluiset äänet tuovat Iranin takaisin neuvotteluihin.
Toisaalta, lehden mukaan on mahdollista, että Iranin tarjous neuvotteluista on vain keino voittaa aikaa sentrifugituotannon vauhdittamiseksi.
The Guardian
Lännen julistamien pakotteiden todelliset vaikutukset nähdään vasta heinäkuussa, kun ne tulevat voimaan koko laajuudessaan.
Lehden mukaan Iranilla on ongelmia Kiinan kanssa, joka kyllä vastustaa pakotteita. Kiina on kuitenkin väittänyt maksaneensa jo kauan iranilaisöljystä ylihintaa. Kiina onkin pudottanut tuonnin puoleen aiemmasta. . Intia on puolestaan halukas ostaja, mutta pankki-ja valuuttapakotteiden vuoksi se voi maksaa öljystä ainoastaan rupioilla.
Jo nyt Iranin valuutta on painunut syöksykierteessen ja kansalaiset ovat alkaneet varastoida kulutushyödykkeitä. Jälleen kerran väärä viesti lähetetään väärille ihmisille: Se, että kaikesta selvitäkseen iran tarvitsee oman ydinaseen.
The Guardian ennustaa myös , että sanallisella rumputulella Irania vastaan on kaksi mahdollista lopputulosta. Ensinnäkin, sota voi alkaa tahattomasti. Lehti aprikoi, miten nykypäivänä reagoitaisiin esimerkiksi siihen, että iranilaiset vangitsisivat Persianlahdella brittiläisen merivoimien partion, kuten vesillä kävi neljä vuotta sitten. Toinen vaihtoehto on, että sota alkaa Israelin hyökkäyksen jälkeen.
Perääntyminen neuvottelujen kautta on epätodennäköisin vaihtoehto, vaikka sillä on edelleen sijansa. Seuraavat neuvottelut Iranin, YK:n turvallisuusneuvoston viiden pysyvän jäsenmaan ja Saksan välillä käydään Istanbulissa. Jos läpimurtoa ei Turkissa saavuteta, on läntinen toimintalinja vaikeuksissa.
The Scotsman
The Scotsman lainaa raportteja, joiden mukaan Israel voisi olla valmis ennakoivaan hyökkäykseen jo huhtikuuhun mennessä. Lehden mukaan seuraukset olisivat katastrofaaliset. Vaikka Iranilla ei olisikaan voimavaroja kostoiskuun, se voisi sulkea tärkeän öljykuljetusreitin Hormuzinsalmen. Tämä sotkisi Yhdysvaltain lisäksi myös Arabianlahdella laivastoaan vahvistaneet Ranskan ja Britannian suoraan yhteenottoon Iranin kanssa. Alueella olevat sotalaivat eivät enää voisi jatkaa öljytankkereiden suojelua ja puolustuksellista läsnäoloa. Sotilaallinen isku Iranin maaperällä sijaitsevia kohteita vastaan olisi väistämätön. Sen seuraukset eivät ole ennustettavissa.
The Financial Times
Kolumnisti Gideon Rachman erittelee mahdollisen sotilaallisen iskun seurauksia riskejä Financial Times- lehdessä. Hän muistuttaa, millaisia riskejä Irakin sodan aloittamiseen sisältyi, kun perusteena olivat joukkotuhoaseita koskeneet tiedustelutiedot, jotka myöhemmin osoittautuivat vääriksi. Lisäksi Irak osoitti, että sodan kulku saattaa osoittautua täysin toisenlaiseksi, kuin mitä poliitikot olivat ennakoineet.
Rachman muistuttaa, että Iran saattaa olla kykenemätön kosto-operaatioon Irakissa, mutta se voi iskeä NATO- joukkoja vastaan Afganistanissa varustamalla talibania ilmatorjuntaohjuksin. Myös Persianlahden vesivarastot, suolanhaihdutusaltaat ja öljynjalostamot ovat Iranille otollisia kohteita.
FT:n kolumnisti Gideon Rachman arvioi, että myös arabikevään mullistukset puhuvat ennemminkin Iranin vastaisesta iskusta pidättäytymisen kuin siihen ryhtymisen puolesta. Mikä tahansa lännen ja Israelin yhteinen sotilaallinen allianssi antaisi nostetta muslimimilitanteille.
Haaretz
Lehden mukaan Israelissa vallitseva erimielisyys Iranin vastaisten pakotteiden vaikuttavuudesta ja merkityksestä osoittaa, että ne saattavat tehota ja että niille on annettava mahdollisuus. Haaretz muistuttaa, että Israel on jo onnistunut värväämään länsimaat toimiin Irania vastaan. Nyt sen on kuunneltava Washingtonista kantautuvia varoituksia ja pidättäydyttävä yksipuolisista toimista.
Jonoa myös opiskelijoiden mielenterveyspalveluissa
Myös opiskelijoiden terveydenhuollossa on jonoa mielenterveyspalveluihin. Tampereella on tänä talvena joutunut odottamaan neuvottelua psykologin kanssa usein pari-kolme kuukautta. Mielenterveysongelmat eivät välttämättä ole pahentuneet, mutta apua osataan hakea ajoissa paremmin kuin ennen.
YHTS:ssä käytiin vielä vuodenvaihteessa yt-neuvotteluja, koska Kansaneläkelaitoksen viime syksyn ennakkopäätöksen mukainen rahoitus olisi tiennyt pahimmillaan 850 000 euron vuosivajetta YTHS:n rahoitukseen.
Kansaneläkelaitos teki kuitenkin helmikuun puolivälissä uuden ratkaisun, joka poistaa rahoitusvajeen. Päätös tuli tarpeeseen, arvioi psykiatri Pasi Sankala Tampereen YTHS:stä:
-Suhtaudun nyt varsin toiveikkaasti jatkoon. Alkuvuodesta meilläkin oli peräti yt-neuvottelutilanne. Rahoituksesta oli puutetta ja näytti siltä, että on ehkä vähemmän työvoimaa käytettävissä tänä vuonna.
-Viime viikolla Kela-rahoitusta kuitenkin saatiin vajeen paikkaukseen ja tilanne näyttää nyt loppukevään ja tämän vuodenkin osalta selkeästi paremmalta. Nyt pystymme ehkä vastaamaan paremmin siihen, mitä on tullut tätä jonoa ja ruuhkaa, Sankala ennakoi.
Australiassa tehtiin vaaleanpunainen timanttilöytö
Australialainen kaivosyhtiö kertoo löytäneensä lähes 13-karaattisen vaaleanpunaisen timantin. Harvinainen timantti löydettiin Rio Tinto -yhtiön kaivoksessa Länsi-Australiassa. Nyt löydetty timantti on suurin Australiasta löydetty vaaleanpunainen timantti.
Timantin arvioidaan olevan miljoonien arvoinen. Se myydään myöhemmin tänä vuonna, mutta ensin sitä esitellään ympäri maailmaa muun muassa New Yorkissa ja Hongkongissa.
Esimerkiksi huutokauppakamari Christie's on yli 240-vuotisen historiansa aikana kaupannut 18 vaaleanpunaista timanttia, jotka ovat olleet suurempia kuin 10 karaattia.
Nyt löydetty timantti on väriltään samanlainen kuin timantti, jonka Britannian kuningatar Elisabeth II sai häälahjaksi.
Jonkinlaista suuntaa nyt löydetyn timantin oletetusta arvosta antaa se, että kaksi vuotta sitten 24-karaattinen vaaleanpunainen timantti myytiin 36 miljoonalla eurolla. Se on korkein jalokivestä maksettu hinta.
Henkilöauto paloi Kemissä
Henkilöauto paloi keskiviikkona aamuyöllä Kemin Rytikarissa. Pelastuslaitos sai hälytyksen hiukan aamukolmen jälkeen.
Neljän yksikön voimin Karikadun palopaikalle saapunut pelastuslaitos sai sammutettua farmarimallisen henkilöauton eikä välitöntä vaara aiheutunut läheiselle rakennukselle eikä muille pysäköintialueella olleille autoille.
Auto ei ollut kytkettynä sähkötolppaan. Poliisi selvittää syttymissyytä.
Oulun talvitoria herätellään talviunesta
Oulun torin ympärivuotista käyttöä viritellään uuden kulttuuriyhdistyksen voimin. Jälkiä lumessa -taidepolku houkuttelee talvivieraita tutustumaan yhä auki oleviin palveluihin. Niiden monipuolisuus hämmästyttää paikkakuntalaisiakin. Oulun tori on häviämässä ydinkeskustalle kilpailun asiakkaista.
Kesän vilkkaus vaihtuu kaamosaikana lähes ankeuteen Oulun torilla. Arkisin torin vaiheilla on hiljaista, sillä yhä useampi yrittäjä pistää lapun luukulle, kunnes aurinko houkuttelee taas asiakkaat rantaan asti.
Kauppahallin ohella torinrannassa on auki runsaasti palveluja myös talviaikaan, mutta iso osa paikkakuntalaisistakaan ei tiedä, mitä ja milloin.
Talvitauon pitäneen Ravintola Tervasoihdun yrittäjä Pentti Mikkonen päätti, että ankeutuminen saa riittää. Porokarnevaalien aikaan avattiin hänen tyttärensä ideoima Taidepolku, joka kiertää kuusi vielä auki olevista makasiineista. Seiniä somistaa suuri joukko paikallisten kuvataiteilijoiden töitä, joita voi myös ostaa omaksi. Kohteista saa pyydettäessä leiman esitteeseen ja koko sarjan keränneille arvotaan myöhemmin lahjakortteja.
\- Tytär on kulttuurituottajana Tampereella ja antoi hyviä ideoita Taidepolkua varten.
Tori on kaukana keskustasta
Järjestäjien mielestä jotain tunnelman kohottamiseksi ja palvelujen avaamiseksi on tehtävä.
\- Keskustan ravintolat vetävät hyvin, mutta korttelin päässä oleva torinranta koetaan kaukaiseksi. Laitoimme esitteeseen kaikki mukaan lähteneet yritykset ja aukioloajat, jotka sopivat kaikille. Osalla on ilmoitettua laajemmat aukioloajat, Torin kulttuuriystävien puheenjohtaja Pentti Mikkonen kertoo.
Jälkiä lumessa -taidepolku sai Porokarnevaalien alla mukavasti mediajulkisuutta ja kysynnän villkaus on ilahduttanut järjestäjiä, Mikkonen kertoo. Taidepolkua pidetään aurattuna 11.3. 2012 saakka.
Omat kuntaliitokset mietinnässä
Kainuun kunnanhallituksissa ja -valtuustoissa on virinnyt keskustelu mahdollisuuksista aloittaa kuntaliitosselvitykset omista lähtökohdista. Taustalla on ajatus siitä, että sitä kautta päätöksenteot langat pysyisivät kainuulaisissa käsissä, sanoo Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Okkonen.
Valtion kuntauudistusesityksessä Kainuu jaettaisiin joko kolmeen tai yhteen kuntaan. Tällä mallilla ei ratkaista perusongelmaa, laskee Okkonen.
\- Kyse on kuitenkin palveluiden tuottamisesta nykyistä kustannustehokkaammin. Se ei onnistu pelkästään ulkopuolisen piirtelemällä kuntakartalla.
Okkosen mukaan nyt pitää selvittää pikavauhdilla mahdollisuudet palveluiden kantilta.
\- Onnistuuko se sitä kautta, että esimerkiksi kunnat hoitavat vaikkapa tekniset palvelut yhdessä joko kuntaliitoksella tai ilman? Joka tapauksessa kuntauudistuksessa pitäisi olla itse aktiivinen.
Yhtenä houkuttimena kuntaliitoksiin on niin sanottu porkkanaraha. Sen saamisen takarajana on vappu.
\- Perusteellisten liitosselvitysten ja päätöksenteon kannalta aika loppuu kesken. Valtiolta kannattaa nyt kysyä kyllä jatkoaikaa porkkanarahoille. Voisi laskea, että jatkoajalla kunnat voisivat ottaa uudistuksen paremmin vastaan.
Kattopeltisepistä huutava pula Uudellamaalla
Lumitalvien myötä kattopeltisepistä on tullut kova pula Uudellamaalla. Taitamattomien lumenpudottajien aiheuttamat lukuisat kattovauriot ovat lisänneet peltiosaajien kysyntää, mutta osaajia ja koulutusta on vähän.
Tilanne on vaikea, koska tällä hetkellä kattopeltiseppäkoulutusta järjestää vain yksi taho Suomessa, Setlementtisäätiö.
Asiamies Hannu Ahti Suomen Setlementtisäätiöstä kertoo, että peruskoulutus on kolmevuotinen, mutta harvat nuoret hakeutuvat siihen. Säätiön koulutus on lyhyempi.
\- Me olemme säätiönä erikoituneet sellaisten vanhojen käsityöammattien kouluttamiseen, joilla on valtava kysyntä, mutta joilla jostakin syystä ei ole koulutusta. Meillä on vajaan vuoden kestävä kattopeltisepän peruskoulutusjakso ja siihen liittyy neljän kuukauden harjoittelujakso.
Setlementtisäätiö kouluttaa vuosittan noin 15 kattopeltiseppää, jotka Ahtin mukaan viedään käsistä usein jo kesken koulutusvaiheen.
Kattopeltiseppiä tarvitaan peruskorjausten lisäksi myös vahvaa ammattitaitoa vaativiin entisöintitehtäviin.
Joensuulaispotilaat jonottavat jatkohoitopaikkoja
Jatkohoitopaikkojen puute rassaa Joensuussa. Tällä hetkellä keskussairaalassa jonottaa 12 potilasta terveyskeskuksen vuodeosastopaikkaa. Pahimmillaan paikkaa jonotti yhä aikaa 38 potilasta.
Pitkät jonot haittaavat myös keskussairaalaan toimintaa. Esimerkiksi leikkaukset viipyvät, kun kirurgisilla osastoilla on täyttä. Ruuhkautuminen haittaa muidenkin osastojen toimintaa, kun potilaita joudutaan hoitamaan muissa kuin potilashuoneissa.
Kaupunki on lisännyt hoitopaikkoja Siilaisen sairaalassa sekä Enon, Tuupovaaran ja Pyhäselän terveyskeskusten vuodeosastoilla. Potilaita on siirretty hoitoon myös Vetrealle.
\- Hoidon porrastus ei oikein toimi. Yksi ongelma on myös se, että terveyskeskussairaalassa on joka hetki noin 20 potilasta, jotka odottavat vuodeosastolla palvelutalopaikkaa, sanoo Joensuun vs. johtava ylilääkäri Leena Timonen.
Timonen myöntää, että 90-100 potilaan akuuttiosastolla 20 jonottajaa vaikeuttaa normaalia toimintaa.
Joensuun kaupungille jonottaminen tulee kalliiksi. Viime vuonna kaupunki maksoi jonotuspäivistä pelkästään yli miljoonaa euroa. Viime vuonna kertyi jonotuspäiviä kertyi 2 200.
Kauhavan yhteismetsästä ensimmäiset puukaupat
Pitkään suunniteltu Kauhavan yhteismetsä on edennyt ensimmäiseen puukauppavaiheeseen. Kokonaisuudessa on mukana Kauhavan kaupunki ja 41 metsäomistajaa.
Osakaskunnan 1. kokous pidettiin jo viime vuoden puolella, ja nyt yhteismetsä on solminut ensimmäisen puukaupan. Kauhavan yhteismetsän pinta-ala on yli 1400 hehtaaria.
Kyseessä on toinen iso yhteismetsä Etelä-Pohjanmaalla yli 50 vuoteen. Toinen tuore iso yhteismetsä löytyy Kauhajoelta.
Jää harvinaisen ohutta Kokkolan edustalla
Kokkolan edustalla jää on poikkeuksellisen ohutta vuodenaikaan nähden. Ulkosaaristoon ei pääse jäätä pitkin - ainoastaan Kokkolan Vanhansatamanlahdella tai sisäsaaristossa voi uskaltautua jäälle jalan tai moottorikelkalla. Puolen kilometrin päässä Trullevin kalasatamasta meri on täysin auki.
Paikoin myös sohjo ja vesi ovat nousseet jään pinnalle, joten Merivartiosto kehottaakin jäällä liikkujia varovaisuuteen. Kokkolan merivartioaseman päällikön Kaj Liljekvistin mukaan on todella harvinaista, että meri on tähän aikaan vuodesta auki.
\- Kaikki ulommat saaret Kokkolasta pohjoiseen päin aina Kälviän Poroluodonkaria myöden ovat avovedessä, ilman jääpeitettä, Liljekvist kuvailee.
\- Monet saattavat ajatella, että helmikuuhan oli kova pakkaskuukausi, joka paksunsi jäitä, mutta siihen ei kannata tuudittautua. Viikonlopun myrsky vei kaikki jäämassat, jotka vain liikkeelle sai, eikä avomerelläkään ollut ahtojäätä vastassa, selittää Liljekvist outoa jäätilannetta.
Merivartioaseman edustalla jäätä on noin 20-30 senttiä. Vielä tällä viikolla merivartioaseman työntekijät tekevät jäämittauksia Luodon saaristossa ja Pietarsaaren edustalla. Ihmisen paino vaatii vähintään 5 sentin paksuisen jään, moottorikelkka taas vähintään 15 sentin.
Aseman päällikkö Kaj Liljekvist muistelee, että viimeksi 1990-luvun puolivälissä jäätalvi oli yhtä kehno.
\- Merivartioaseman partiovene nostettiin tänä talvena talviteloille vasta 10. tammikuuta. Se on toiseksi myöhäisin ajankohta koko urani aikana, huomauttaa Liljekvist.
Hammaslääkäripula ajamassa viikonloppupäivystyksen ulkoistamiseen
Hammaslääkärivaje on ajamassa Mikkelin ulkoistamaan hammaslääkärien viikonloppupäivystyksen. Mikkelin sosiaali- ja terveystoimen tuotantolautakunnan päätettävänä on keskiviikkona hankitaanko hammaslääkäreiden viikonloppupäivystyspalvelu Attendo MedOne Oy:ltä.
Ulkoistus alkaisi kesäkuun alusta ja sopimuskausi jatkuisi vuoden 2013 loppuun saakka. Viikonloppupäivystys on tulossa ostettuna kalliimmaksi kuin omana tuotantona, mutta kustannusten ero on jäämässä kohtuulliseksi. Ulkoistamisesta arvioidaan syntyvän noin 40 000 euron lisäkustannukset.
Nyt viikonlopun aikainen päivystys on järjestetty alueellisena yhteistyönä ja Mikkelin seudun omat hammaslääkärit ovat vuorotellen vastanneet viikonloppupäivystyksestä. Hammaslääkärivajeen takia viikonloppupäivystys koetaan kuitenkin raskaana.
Mikkelin 23 hammaslääkärinvirasta kuusi on avoinna. Jos uusien hammaslääkärien rekrytointi epäonnistuu, voi hammashoidossa vuoden 2013 alussa olla tilanne, jossa 10 hammaslääkärivakanssia on täyttämättä.
Säikähdys johti kaahailuun
Viime elokuussa Joutsenossa tapahtunut poliisin pakoilu toi sakkoja nuorelle moottoripyöräilijälle. Lisäksi hän on ajokiellossa helmikuun loppuun asti.
Vaaratilanteita aiheuttanut kaahailu sai alkunsa, kun poliisi havaitsi ilman kilpiä olleen moottoripyörän. Poliisi yritti pysäyttää kuljettajan.
Oikeudessa poika kertoi säikähtäneensä poliisia ja lähteneensä karkuun, sillä hän oli käynyt ostamassa alkoholia väärennetyllä ajokortilla.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi tekohetkellä 17-vuotiaan nuoren 85 päiväsakkoon törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä väärennyksestä. Miehelle kertyy maksettavaa 510 euroa. Kuljettaja on ollut väliaikaisessa ajokiellossa elokuusta lähtien.
Taivalkosken ratayhteys voisi kannattaa
Junaratayhteyden peruskorjaus Kontiomäeltä Taivalkoskelle on perusteltua vain jos Taivalkosken Mustavaaran kaivos avataan uudelleen. Näin toteaa työnsä valmiiksi saanut raideliikennetyöryhmä.
Työryhmän mukaan rataosuuden avaamisella olisi suuri vaikutus myös metsävarojen hyödyntämisessä. Erityisesti kuitupuun tuotantoon radalla olisi myönteinen vaikutus.
Taivalkosken kunnanjohtaja Jukka Mikkosen mielestä mahdolliset malmikuljetuksetkaan eivät riitä tekemään rataosuudesta välttämättä kannattavaa.
\- Tarvitaan rinnalle puutavaran kuljetusta. Puun kuljetuksille on toki tilausta Pohjois-Suomessa.
Mikkonen laskee, että ratayhteyden myötä koillisesta Suomesta kuljetettaisiin kiskoja pitkin vähintään yhtä paljon puuta kuin malmia. Mustavaarasta malmia on ennakoitu kuljetettavan etelän suuntaan noin puoli miljoonaa tonnia vuodessa.
Radan peruskorjaus maksaa alustavien arvioiden mukaan reilut 80 miljoonaa euroa.
Raideliikennetyöryhmän selvitys liitetään vielä tänä vuonna osaksi Liikennevirastossa valmisteilla olevaa selvitystä kaivostoiminnan liikenteellisistä tarpeista. Selvityksen on tarkoitus valmistua kuluvan vuoden loppuun mennessä.
TS: Äidin masennuslääkitys voi olla vaarallinen sikiölle
Odottavien äitien masennuslääkkeiden käyttö saattaa olla riski sikiölle, kertoo Turun Sanomat. Lehden mukaan parhaillaan selvitetään serotoniinin takaisinottajalääkkeiden käytön vaikutuksia syntyvään lapseen.
Eläinkokeissa on aiemmin havaittu, että raskausaikana syödyt masennuslääkkeet aiheuttivat poikasille masennus- ja ahdistusoireita. Ihmisillä selviä pitkäaikaisvaikutuksia ei ole vielä todettu.
Odottavien äitien masennuslääkkeiden käyttö on lisääntynyt kymmenessä vuodessa selvästi. Arviolta 4 - 6 prosenttia raskaana olevista naisista käyttää nykyisin masennuslääkkeitä, kun 2000-luvun alussa niitä käytti vain noin prosentti.
Turun Sanomien haastattelema erikoislääkäri Heli Malm muistuttaa, että masennuslääkkeet eivät ole yleislääkkeitä. Malm kuitenkin huomauttaa, että odottavan äidin masennus on aina hoidettava, sillä hoitamaton depressio on selvä riski lapselle.
Jäämaraton vauhtiin Kallavedellä
Kuopion jäämaraton alkaa tänään perinteisillä koululaisluisteluilla. Kallaveden jäällä viilettää tämän ja huomisen päivän aikana noin 6 000 koululaista.
Pääosa koululaisluisteluihin osallistuvista lapsista on kuopiolaisia. Tapahtuma on monella koululla osa liikunnan opetusta.
Myös muualta maakunnasta tulevien lasten määrä on ollut jatkuvassa kasvussa. Varsinaiset jäämaratonin kilpailut luistellaan viikonloppuna.
Koivun 1+1 laiha lohtu Anaheimille
Pudotuspelipaikkaa kiivaasti jahtaava Anaheim Ducks koki takaiskun, kun Tampa Bay oli parempi maalein 3-2 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Anaheimin Saku Koivu teki tehopisteet 1+1.
Koko liigan paras maalitykki Steven Stamkos vei Tampa Bayn kahden maalin johtoon avauserässä. Osumat olivat Stamkosille kauden 41:s ja 42:s.
Koivu iski kavennusmaalin heti toisen erän alussa. Kaksi minuuttia myöhemmin Teddy Purcell vei kuitenkin Tampa Bayn jälleen kahden maalin johtoon. Purcell oli Stamkosin ohella joukkueen toinen tehomies pistein 1+2.
Erän lopulla Bobby Ryan kavensi Koivun syötöstä numeroiksi 3-2. Kolmannen erän painostuksesta huolimatta Anaheim ei pystynyt tasoitukseen. Ducksin Jonas Hiller torjui 13 laukausta, Lightningin Mathieu Garon 28 laukausta.
Tampa Bay pelasi ilman kapteeniaan Vincent Lecavalieria, joka on sivussa toistaiseksi käsivamman vuoksi. Hyökkääjä Steve Downie siirtyi ennen ottelua Tampasta Coloradon riveihin. Downien lähtö oli kova paikka Stamkosille.
\- Tämä oli vaikea ottelu koko joukkueelle. Minulle henkilökohtaisesti hän on hyvä ystävä. Muutamat meistä näimme hänet ennen ottelua, se oli tunteellinen hetki, Stamkos sanoi.
Anaheim oli saanut vähintään yhden pisteen yhdeksässä edellisessä ottelussaan. Nyt putki meni poikki, samoin kuin Corey Perryn viiden ottelun pisteputki. Myös Teemu Selänne jäi ilman pisteitä.
Vaajakosken uudelle marketille vihreää valoa
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta on hyväksynyt Keskimaa Osk:n hakeman muutosehdotuksen uuden S-marketin sijaintipaikasta Vaajakoskella. Asemakaavan muutoksella on kiire, sillä Keskimaa aikoo aloittaa uuden marketin rakentamisen poikkeamisluvalla ensi keväänä.
Kaupunkirakennelautakunta hyväksyi asemakaavan muutosehdotuksen sekä siihen liittyvän sitovan tonttijaon. Lautakunta esittää kaupunginhallitukselle asemakaavamuutoksen asettamista julkisesti nähtäville.
Asemakaavan muutosalue sijaitsee Vaajakosken keskustassa Leppävedentien eteläpuolella. Idässä se rajoittuu Asematiehen, lännessä taas valtatie neljään ja Leppävedentien kiertoliittymään. Tontin eteläpuolella kulkee rautatie.
Alueelle muodostetaan yksi uusi tontti. Sille saa marketin lisäksi rakentaa toimisto- ja varastotiloja, polttoaineen jakelupisteen sekä pesuhallin autoille. Alueen maanomistajat ovat Keskimaa Osk, Liikennevirasto ja kaupunki. Asemakaavan laadintaan liittyy myös maankäyttösopimusten tekeminen.
Tällä htekellä alueella sijaitsee Vaajakosken makeis- ja margariinitehdas. Tehdas ympäristöineen kuuluu Vaajakosken teollisuusympäristön alueeseen, ja se on määritelty valtakunnallisesti arvokkaaksi. Osa alueen arkennuksista on suojeltu.
Lämpökeskus sekä teollisuusrakennusten uudemmat, suojelemattomat osat aiotaan purkaa. Tarkoitus on liittää uusi liikerakennus toiminnallisesti yhteen suojeltavien rakennusten kanssa.
Lahti aikaistaa Lehtiojan palvelutaloa
Lahti valmistautuu aikaistamaan Lehtiojan palvelutalohankkeen toisen vaiheen rakentamista. Hanketta aikaistetaan, jos valtuusto hyväksyy Jalkarannan sairaalan laajennuksesta luopumisen. Lahden vanhuspalvelujohtaja Ismo Rautiainen kertoo, että Lehtiojan ensimmäinen vaihe on jo työn alla ja valmistuu 2013 vuoden lopussa. Toisen vaiheen rakentaminen voisi alkaa jo ennen ykkösvaiheen valmistumista. Lehtiojaan Kilpiäisten vanhainkodin entiselle tontille tulee yhteensä 190 tehostetun palveluasumisen paikkaa.
Sohva paloi Lahdessa
Lappia kehittää kaivoskoulutusta miljoonahankkeella
Kemi-Tornion ammattiopisto Lappia uusii kaivosalan ammattikoulutuksen opetusympäristöä käytännönläheisemmäksi ja paremmin työelämän tarpeita vastaavaksi. Vajaan 1,4 miljoonan euron EU-hankkeeseen haetaan parhaillaan projektipäällikköä.
Aikuiskoulutusjohtaja Martti Holster kertoo, että seuraavien puolentoista vuoden aikana Tornion Tuotantotaloon rakennetaan useimpia Suomessa käytettyjä rikastusprosesseja vastaavat koulutusympäristöt. Kaivoskoulutuksen käyttöön tulee myös liikuteltava rikastuslaboratorio, jossa koulutusta voidaan antaa suoraan kaivospaikalla.
\- Käytännönläheisyyttä tässä selvästi vahvistetaan. Näillä laitteilla, mitä tänne hankitaan, voidaan havainnollistaa tyypillisimpiä rikastusmenetelmiä ja se on tietysti ammatillisessa koulutuksessa tärkeää, sanoo Martti Holster Lappiasta.
\- Kun opinnot ovat havainnollisia, ne antavat hyvän pohjan työssäoppimiselle ja sille, että siitä saa mahdollisimman paljon irti. Myös valmiudet työelämään ovat silloin paremmat, Holster perustelee.
Kaivoskoulutuksen vetovoima vahvassa kasvussa
Holsterin mukaan alan vetovoimaisuus on kasvanut huimasti esimerkiksi niiden reilun puolenkymmenen vuoden aikana, jona Lappiassa on annettu kaivoskoulutusta. Tällä hetkellä suoraan alan koulutuksissa on tutkintokoulutus ja erilaiset täsmä- ja aikuiskoulutukset mukaanluettuna noin 160 opiskelijaa.
\- Tarkoituksena on, että kun uusi koulutusympäristö saadaan käyttöön vuoden 2013 puolella, niin otamme vielä yhden ryhmän lisää, eli 16-18 opiskelijaa.
Lappian Tornion yksikön lisäksi kaivosalan ammattikoulutusta annetaan Lapissa myös Sodankylässä. Korkea-asteen koulutuksesta Oulun yliopistolla on oma Oulu Mining Schoolinsa, joka kouluttaa geologeja ja diplomi-insinöörejä.
Rovaniemen ja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulut ovat myös lähteneet mukaan alan nosteeseen. Holsterin mielestä eri alojen koulutustarjonta pohjoisessa alkaakin olla melko hyvä tilanne.
\- On myös muistettava, että uuden työvoiman lisäksi koko ajan lisäkoulutetaan ja muuntokoulutetaan väkeä, mikä on ihan yhtä tärkeää sen kannalta, että kaivosteollisuuden osaamistarpeisiin voidaan vastata, Holster sanoo.
Pyöräkin vaatii talvella pitkän jarrutusmatkan
Elämäntapapyöräilijä Jalo Toivio pitää Lahtea pyöräilijän kokoisena kaupunkina. Vaikka tiet ovat hyvässä kunnossa, vaatii pyöräily autoiluun verrattavan varovaisuuden liikenteessä, Toivio painottaa.
Lahtelainen elämäntapapyöräilijä Jalo Toivio pyöräilee kesät talvet. Hänelle pyörä on jokapäiväinen kulkuväline, jolla taittuvat työmatkat ja retket. Kilometrejä Toiviolla kertyy noin viisi päivässä, mutta tämän talven saldoa hän ei osannut arvioida.
\- Tämä on itselleni ominaisin tapa liikkua. Kyllä elämäntapanakin pyöräily on vahvasti läsnä ja tietynlaista jatkumoa kasvissyönnille ja kierrättämiselle.
Kauniina päivänä Toivio saattaa ajaa ylimääräisen lenkin työmatkojen lisäksi. Hän pitääkin Lahtea hyvänä pyöräilykaupunkina, myös talvella.
\- Lahti on pyöräilijän kokoinen kaupunki. Matkat ovat lyhyet ja tiet ovat hyvässä kunnossa. Lumisateen jälkeen tiet aurataan ja hiekoitetaan nopeasti hyvään kuntoon, Toivio arvioi.
Huonoin keli pyöräilijälle on lumisade, joka kasaa loskaa tielle. Toivio on varautunut talveen nastarenkailla, jotka hänellä on sekä edessä että takana.
\- Koen, että pyöräillessä on oltava talvella yhtä varovainen kuin autoilleissa. Myös pyörällä tulee edetä kelin mukaan: ei saa hurjastella ja muut on otettava huomioon, Toivio muistuttaa.
Citykorttelin Koulutalosta sopimus rakennusliikkeen kanssa
Citykorttelissa alkaa pikkuhiljaa tapahtua. Oleksin ja Valtakadun kulmauksessa sijaitsevan niin sanotun Koulutalon omistajat ovat solmineet yhteistyösopimuksen rakennusliike Jatke Oy:n kanssa.
Lappeenrannan citykorttelissa alkaa vihdoin tapahtua. Oleksin ja Valtakadun kulmauksessa sijaitsevan Koulutalon omistajat ovat solmineet yhteistyösopimuksen rakennusliike Jatke Oy:n kanssa. Koulutalossa toimivat tällä hetkellä mm. Hemtex ja Subway.
Jatke Oy on kouvolalainen asuntotuotantoon, julkisivusaneeraukseen sekä toimitilarakentamiseen erikoistunut rakennusliike.
Kiinteistönomistajien mukaan yhteistyön tarkoituksena viedä suunnitelmia yhdessä eteenpäin mahdollisimman hyvän asemakaavan saamiseksi.
Toiveena on, että kaava saataisiin valmiiksi tämän vuoden aikana. Omistajille tärkeää on erityisesti riittävän rakennusoikeuden takaaminen kaavassa.
Myös citykorttelin vastakkaisen kulman omistava Lemminkäinen Talo toivoo asemakaavan valmistuvan Tapanaisen talon tontille tämän vuoden syksyyn mennessä.
Uusiseelantilaiset hiljentyivät kunnioittamaan järistyksen uhrien muistoa
Uudessa-Seelannissa on muistettu vuosi sitten tapahtuneen maanjäristyksen uhreja. Järistyksen hetkellä, hiukan vaille yksi iltapäivällä maassa pidettiin kahden minuutin hiljainen hetki. Maanjäristyksessä kuoli 185 ihmistä. Heidän muistokseen järjestetyssä tilaisuudessa vapautettiin 185 perhosta.
\- Helmikuun 22. tulee olemaan kansakunnan synkimpiä päiviä ikuisesti, kuvaili pääministeri John Key puheessaan.
Kenraalikuvernööri Jerry Mateparae luki tilaisuudessa Britannian prinssi Charlesin osanottoviestin. Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton oli lähettänyt tilaisuuteen videotervehdyksen. Hän vieraili Christchurchissa viime vuonna hieman ennen järistystä.
Noin 60 000 ihmistä kokoontui Christchurchin Hagley-puistossa järjestettyyn muistotilaisuuteen.
Vain hieman muistotilaisuuden jälkeen 2,9 richterin jälkijäristys vavisutti jälleen noin 10 kilometrin päässä kaupungista. Voimakkuudeltaan 6,3 richterin maanjäristys iski maan toiseksi suurimpaan kaupunkiin Christchurchiin 22. helmikuuta 2011.
KRP tutkii kiinteistökauppojen yhteydessä tapahtunutta kiskontaa ja rahanpesua
Keskusrikospoliisi tutkii laajaa rikosvyyhteä eri puolilla Etelä-Suomea, jossa kiinteistökauppojen yhteydessä epäillään tapahtuneen taloudellista hyväksikäyttöä ja rahanpesua. Syytettyjen listalla toistakymmentä henkilöä.
Keskusrikospoliisi tutkii laajaa rikoskokonaisuutta törkeänä kiskontana ja rahanpesuna. Kolmessa kiskontahaarassa epäiltyjä on toistakymmentä.
-Tapauksiin liittyy kiinteistökauppoja ja rahoitusta, joiden sopimuksissa ja maksuissa on selkeitä epäsuhtia, sanoo tutkinnanjohtaja ylikomisario Risto Lohi Keskusrikospoliisista.
Vyyhti paljastui rikollisjärjestön tutkinnan kautta
Poliisi epäilee, että ainakin osa uhreista on joutunut mukaan ajattelemattomuuttaan tai ymmärtämättömyyttään. Teot ovat tapahtuneet Hämeessä, Pirkanmaalla ja muualla Etelä- ja Länsi-Suomessa.
Oikeuden ratkaistavaksi jää, mikä on ollut normaalia kaupankäyntiä ja missä menee rikollisen toiminnan raja.
-Osa teoista on jo saatettu syyteharkintaan, loput valmistuvat kuukauden - kahden sisällä, arvioi Lohi.
Epäiltyjen omaisuutta on määrätty vakuustakavarikkoon ja hukkaamiskieltoon yli miljoonan euron edestä. Poliisi pääsi tekojen jäljille jo kaksi vuotta sitten tutkittuaan rikollisjärjestön velanperintään liittyvää tapausta.
Dieselsuunnitelma nosti ammattiautoilijoiden karvat pystyyn
Ammattiautoilijat ovat tyrmistyneitä EU-komission kaavailemasta energiaverodirektiivistä, joka toteutuessaan nostaisi dieselin litrahinnan Suomessa noin 1,8 euroon. Alan etujärjestön laskelmien mukaan yksittäisen auton kulut saattaisivat nousta jopa kymmeniä tuhansia euroja. Uudistuksen läpimeno vaatii kuitenkin kaikkien EU-maiden siunauksen.
Suomalaisella kuljetusyrittäjällä on tiukkaa jo nykyisillä polttoaineen hinnoilla. Seuraava hintaharppaus saattaa kuitenkin olla jo nurkan takana. EU-komission ajama energiaverodirektiivi poistaisi Suomesta ajoneuvojen käyttövoimaveron, mutta nostaisi vastaavasti dieselpolttoaineen verotusta merkittävästi.
Suomen Kuljetus ja Logistiikan toimitusjohtaja Iiro Lehtonen kauhistelee ajatusta dieselin 1,8 euron litrahinnasta.
\- Bensan ja dieselin verotasojen yhdenmukaistaminen toisi dieselin litrahintaan kolmisenkymmentä senttiä lisää. Tämä tarkoittaa semmoista 20 prosentin hinnannousua ja se on käsittämättömän kova. Jos ajatellaan, että käyttövoimavero poistettaisiin, niin siitä huolimatta kuljetusyrityksille tulisi lisäkustannuksia noin 300 miljoonaa euroa, SKAL:in nokkamies sanoo.
Komissio haluaa direktiivin voimaan jo ensi vuoden alusta. Valtiovarainministeriössä pidetään kuitenkin mahdottomana, että kaikkien EU-maiden hyväksyntä saataisiin siihen mennessä. Ammattiautoilijat taas toivovat, että Suomi torppaa koko hankkeen.
Suomen maantiekuljetuksissa palaa vuosittain miljardi litraa dieseliä, joten pienistäkin puroista syntyy suuria summia. Kuljetusyrittäjät ovatkin hahmotelleet esityksen, jossa osa polttoaineverosta palautettaisiin yrittäjille toteutuneen kulutuksen mukaisesti.
\- Esimerkiksi kolmen sentin alennus tätä kautta toisi kustannussäästöä noin 30 miljoonaa euroa. Kehysriiheen ne paineet tulee, tässä on ministereitä lobattu ja yhdessä elinkeinoelämän kanssa toivotaan siitä myönteistä tulosta, Iiro Lehtonen kertoo.
Myös Taksiliitto vaatii veronkorotusten korvaamista, mikäli energiaverodirektiivi toteutuu. Liiton mukaan dieselin veronnosto toisi takseille noin 11 miljoonan euron vuosittaisen lisälaskun.
Kovaa peliä Satakunnan sydänmailla
Satakunnan sydänmailla on jo aloitettu kova peli tulevista kuntaliitoksista. Huittisten kaupunki haluaa Köyliön ja Säkylän mukaan tuleviin kuntaneuvotteluihin. Asiaa on tarkoitus tunnustella ensi viikolla. Myös Eura on esittänyt oman kokouskutsunsa Köyliön ja Säkylän edustajille.
Huittisten kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa myöntää, että kuntauudistuksessa esillä ollut kakkosvaihto olisi heille mieluisin. Tähän vaihtoehtoon kuuluvat Huittisten lisäksi Säkylä, Köyliö, Kokemäki ja Punkalaidun.
Myös Euran kunta haluaisi pitää kiinni jo aiemmin rakenteilla olleesta Pyhäjärviseudun kuntaliitoksesta. Eura on lähettänyt Köyliön ja Säkylän edustajille kutsun maaliskuussa pidettävään kokoukseen.
Rakuunamäen oikeustalon kohtalo yhä auki
Lappeenrannan Rakuunamäen oikeustalo odottaa yhä saneerausintoista ostajaa. "Remontoijan unelmakohde" on poikinut Senaatti-kiinteistölle muutamia tarjouksia.
Sisäilmaongelmien takia käytöstä poistetun rakennuksen omistaa Senaatti-Kiinteistöt, joka ei myyntipäällikkö Jyrki Haikolan mukaan aio saneerata rakennusta missään tapauksessa.
Puolustusvoimilla ei Haikolan mukaan myöskään ole tarvetta rakennukselle.
\- Selvitin asiaa näiden puolustusvoimien uudelleenjärjestelyuutisten yhteydessä. Heillä ei kuitenkaa ole tarvetta rakennukselle, kertoo Haikola.
Oikeustalo on ollut myytävänä jo pidempään. Senaatti-kiinteistöt on saanut oikeustalosta joitain tarjouksia, mutta kauppoja ei ole vielä syntynyt.
Ulvilan kaupunginjohtajan haussa loppusuora - ei yhtään hakemusta
Ulvilan kaupungin johtaminen ei ole herättänyt kiinnostusta. Kaupunginjohtajan virka laitettiin hakuun tammikuun lopussa. Tähän mennessä virkaan ei ole tullut yhtään hakemusta. Myöskään kyselyjä ei ole tullut. Viran hakuaika päättyy helmikuun lopulla.
Ulvilan nykyinen kaupunginjohtaja Arto Saarinen jää eläkkeelle syyskuussa. Saarisen mukaan kaupunginjohtajan hakua käsitellään uudelleen kaupunginhallituksessa 5. maaliskuuta, mikäli hakijoita ei ilmaannu.
-Tottakai tämä on pettymys, mutta kunnanjohtajien saatavuus on viime vuosina ollut heikkoa. Myös kuntakentän myllerrys saattaa vaikuttaa. Toisaalta hakuaikaa on vielä jäljellä noin viikko, Arto Saarinen sanoo.
Kuntauudistus värittää ehdokashankintaa
Hallituksen kuntauuditussuunnitelmat heijastuvat selvästi kunnallisvaaliasetelmiin. Keskustan Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtaja Kimmo Valta sanoo, että kuntauudistus värittää vahvasti ehdokashankintaa.
Keskusta valmistautuu jo tiiviisti ensi syksyn kunnallisvaaleihin Pohjois-Savossa. Puolueella on tällä hetkellä listoilla noin 250 ehdokasta. Tavoitteena on saada vaaleihin 600 ehdokasta.
Vallan mukaan osa ihmisistä on lamaantunut, kun ylhäältä päin ajetaan kovasti kuntauudistusta. Osa taas haluaa puolustaa kovasti omaa kotikuntaa ja lähtee sen takia ehdokkaaksi, sanoo Valta.
Keskusta on tällä hetkellä Pohjois-Savon selvästi suurin puolue. Puolueella on 280 valtuustopaikkaa. Vallan mukaan Keskustan tavoitteena on pysyä jatkossakin maakunnan suurimpana kuntapuolueena.
Toiminnanjohtaja Kimmo Valta odottaa mielenkiinnolla myös perussuomalaisten linjauksia omassa kuntapolitiikassaan.
Kunnallisvaalit pidetään lokakuun lopulla.
Keskustan eduskuntaryhmä jättää tänään keskiviikkona välikysymyksen Jyrki Kataisen (kok.) hallituksen kuntauudistuksesta. Keskusta jättää välikysymyksen, koska puolueen mielestä hallituksen kuntauudistus jyrää, sanelee ja unohtaa ihmiset ja lähipalvelut.
Vangit mellakoivat Balilla
Indonesiassa matkailun vetonaulana tunnetulla Balin saarella poliisi on tehnyt rynnäkön vankilaan. Kerobokanin vankilan vangit olivat mellakoineet ja saaneet haltuunsa osia vankilasta. Ainakin kahta vankia on ammuttu, ja he ovat haavoittuneet.
Australian ulkoministeriö on tarkistanut vankilassa olleiden 12 Australian kansalaisen voinnin. Indonesialaisviranomaisten mukaan vankilan noin 60 ulkomaalaista vankia ovat kunnossa.
Vankila sijaitsee 10 kilometrin päässä maailmankuulusta Kutan rannasta.
Noin 1 200 vangin joukossa on muun muassa huumekaupasta tuomittuja australialaisia.
Mellakointi vankilassa alkoi myöhään tiistaina. Sadat poliisit ja sotilaat hyökkäsivät vankilaan varhain aamulla paikallista aikaa. Poliisin mukaan he saivat tilanteen haltuunsa noin tunnissa.
Kahakka sai alkunsa viikko sitten kahden vangin tapeltua. Tämä johti kahden kilpailevan ryhmittymän välisiin laajempiin väkivaltaisuuksiin.
Alajärvellä kiirehditään jäähallin tekoa
Järviseudulla pyritään saamaan jäähallihanketta toteen. Hankehakemus on jätetty ELY-keskukselle ja toiveissa on saada hallille valtionosuus.
Jos opetusministeriö suhtautuu jäähallihankkeeseen myönteisesti, rakentaminen voitaisiin aloittaa jo tänä keväänä. Alajärvelle nouseva jäähalli olisi tuolloin käytössä vuonna 2013. Jäähallin kustannukset ovat noin 1,7 miljoonaa euroa.
Järviseudulla eri sarjoissa pelaa 120 juniorijääkiekkoilijaa. Lähimmät jäähallit ovat Kuortaneella ja Lapualla. Nyt myös kaupungin tekojäärata häviää ja jäällä pelaaminen uhkaa jopa loppua ilman hallia, kertoo jäähallitoimikunnan puheenjohtaja Harri Hakala.
\- Nyt juuri valtuusto teki päätöksen, että aletaan tehdä uimahallia ja tekojää jää sen alle. Jos ei saada jäähallia niin ei ole minkäänlaista jäätä tarjolla, että aika kinkkinen tilanne, Hakala hoputtaa hanketta.
Hake syttyi palamaan sellutehtaalla
Uimaharjun sellutehtaan työntekijät ovat sammuttaneet ripeästi tulipalon keskiviikkona aamuyöllä Joensuussa.
Syynä hälytykseen oli sellukeittimen yläpuolelle kertynyt hake, joka syttyi palamaan. Työntekijöiden tekemän sammutuksen ansiosta pelastuslaitokselle jäi ainoastaan tarkastuksen tekeminen.

  Televisiosta nousi savu

Ilomantsissa puolestaan kärysi televisio tiistai-iltana. Huoneiston haltija veti johdon irti, jolloin savuaminen loppui. Pelastuslaitoksen arvion mukaan käryäminen johtui television vanhuudesta.
Sydänperäisen äkkikuoleman tutkijalle tunnustusta
Oulun Duodecim-seuran nuoren tutkijan tunnustuspalkinnon on saanut kardiologiaan erikoistuva lääkäri Juhani Junttila Oulun yliopistollisesta sairaalasta. Hänen pääasiallisena tutkimusaiheenaan on sydänperäinen äkkikuolema, erityisesti sen riskitekijät ja vaaran merkit.
Pohjolan Lääkäripäivillä jaettiin tiistaina 19. kertaa Oulun Duodecim-seuran nuoren tutkijan tunnustuspalkinto. Sen sai kardiologiaan erikoistuva lääkäri, LT Juhani Junttila Oulun yliopistollisesta sairaalasta. Hänen pääasiallisena tutkimusaiheenaan on sydänperäinen äkkikuolema, erityisesti sen riskitekijät ja vaaran merkit. Palkinnon suuruus on 4 000 euroa.
Juhani Junttila on valmistunut lääketieteen lisensiaatiksi Oulun yliopistosta 2007. Hän väitteli seuraavana vuonna. Oulun yliopiston lisäksi hän on toiminut tutkijana USA:ssa ja Kanadasssa.
Junttila toimii tällä hetkellä Oulun yliopistollisessa sairaalassa, sisätautien klinikassa, erikoistuvana lääkärinä. Ensi syksynä hän aloittaa erikoistuvana lääkärinä Länsi-Pohjan keskussairaalassa Kemissä.
Pohjolan Lääkäripäivien avajaisissa jaettiin myös kaksi Oulun Duodecim-seuran myöntämää 5 000 euron tutkimusapurahaa. Ne saivat LT Janne Hukkanen ja LT Paula Kuvaja. Oulun Duodecim-seura luovutti 2 000 euron matka-apurahat tieteellisiin kongresseihin osallistumista varten LL Anna-Lotta Kaivorinteelle, LuK, LK Mika Nevalaiselle, LL Matti Penttilälle, LL Jukka Rahkolle ja FT, TtM, LK Jani Takatalolle.
Kiuru: Valtion tukemien asuntojen vuokrat selvitettävä
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru edellyttää, että valtion avustamien vuokra-asuntojen vuokrataso selvitetään. Viime aikojen uutisoinnit viittaavat Kiurun mielestä siihen, että vuokrien määrittelyssä ei ole noudatettu annettuja määräyksiä.
Valtion tuella rakennettujen vuokratalojen vuokrissa on noudatettava omakustannusperiaatetta, Kiuru muistuttaa. Näin siksi, että valtion tuki koituisi suoraan asukkaiden hyödyksi. Hallitus voi säädellä valtion tukemien vuokra-asuntojen vuokria, vapaarahoitteisia vuokra-asuntoja tämä ei koske.
Ministeri Krista Kiuru kirjoittaa YLE Satakunnan Parlamentaarikon blogissaan, että hallituksessa valmistellaan asuntopoliittista periaatepäätöstä, missä edellytetään yhtenä asiana selvityksen käynnistämistä niin valtion avustamien vuokra- kuin palveluasuntojenkin vuokrista.
HS: Kuntajako ei saa kansan tukea
Vain kuudesosa suomalaisista kannattaa ajatusta 70 kunnasta, kertoo Helsingin Sanomien teettämä kysely. Puolet suomalaisista on kuitenkin sitä mieltä, että kuntien määrää on vähennettävä, koska kuntien rahat eivät tulevaisuudessa riitä palveluiden järjestämiseen.
Lehden kyselyyn vastanneista hieman yli puolet hyväksyisi sen, että kuntien määrää vähennettäisiin 150:een.
Suopeimpia 70 kunnan mallille ovat hallituspuolueiden kokoomuksen ja SDP:n kannattajat. Eniten sitä vastustavat keskustan kannattajat.
Neljäsosa ihmisistä ei kuitenkaan osannut sanoa, turvaisiko 70 kunnan malli palvelut.
Parlamentaarikon blogi: Krista Kiuru
Valtion tuella rakennettavissa vuokrataloissa on noudatettava vuokranmäärityksessä omakustannusperiaatetta. Tällä varmistetaan se, että yhteiskunnan osoittama tuki ohjautuu suoraan asukkaan hyväksi.
Lisäksi näissä vuokrataloissa on noudatettava tarveharkintaa asukaita valittaessa ja myös näiden kohteiden myyntiä on rajoitettu 40 vuodeksi. Rajoituksista on vapautunut tähän mennessä vajaa satatuhatta asuntoa, mutta tahti on kiihtymässä.
Yhteiskunnan tukemien vuokra-asuntojen merkittävä rakentaminen käynnistyi vasta 1970-luvun alussa. Suomessa on noin puoli miljoonaa valtion tuella rakennettua vuokra-asuntoa. Näistä asunnoista on kuntien omistuksessa 55 prosenttia. Varovaisestikin arvioiden yhteiskunnan tukemissa asunnoissa asuu yli miljoona ihmistä. Kun otetaan vapaarahoitteiset vuokra-asunnot huomioon, vuokralla asuu lähes puolet suomalaisista.
Yhteiskunnan tukemien vuokra-asuntojen rakentamisen ja ylläpidon pelisäännöt olivat 1990 –luvun alkuun saakka kaikille toimijoille varsi selkeät, eikä lainsäätäjän tarvinnut miettiä, minkä porsaanreiän joku voisi seuraavaksi keksiä. Samoin omakustannusperiaatteen noudattaminen vuokramäärityksessä toimi hyvin ilman ankaraa valvontaa. Toimintaa leimasi toimijoiden ja yhteiskunnan keskinäinen luottamus.
Ajat ovat muuttuneet ja myös kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen rakentamista ja vuokraamista tarkastellaan entistä enemmän taloudellisena arvona. Yleishyödyllisten vuokrataloyhteisöjen omistajiksi on tullut toimijoita, jotka katsovat toimintaa vain sijoitetun pääoman tuoton näkökulmasta.
Viime aikojen uutisoinnit viittaavat siihen, että vuokrien määrittelyssä ei ole noudatettu annettuja määräyksiä. Valmistelemme valtioneuvoston asuntopoliittista periaatepäätöstä, missä edellytämme yhtenä asiana selvityksen käynnistämistä niin valtion avustamien vuokra- kuin palveluasuntojen vuokrista. Sen jälkeen ryhdyn tarvittaviin toimenpiteisiin asioiden saattamiseksi oikealle tolalle. Hallituksen toimin voidaan säädellä vain valtion tukemien vuokra-asuntojen vuokria, vapaarahoitteisia vuokra-asuntoja tämä ei koske.
Yleishyödylliset vuokrataloyhteisöt on synnytetty maahamme rakentaman kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja. Se perustehtävä on niillä edelleen. Jos ne eivät halua tätä tehtävää toteuttaa, niille ei pidä kohdentaa myöskään yhteiskunnan tukea vuokra-asuntojen rakentamiseen. Jos yleishyödyllinen vuokrataloyhteisö haluaa rakentaa ilman rajoituksia, pitää sen kilpailla samoilla markkinoilla ja samoilla ehdoilla kuin muutkin sijoittajat joutuvat toimimaan.
Laitan toivoni uusien vuokra-asuntojen rakentamisessa ennen kaikkea kunnallisten vuokrataloyhtiöiden varaan. Niissä noudatetaan edelleen niitä kirjoitettuja ja kirjoittamattomia sääntöjä, mitä kohtuhintaisten vuokra-asuntojen tukemiselle on asetettu. Ja meidän on tarvittaessa oltava valmiita joustavasti katsomaan, tarvitaanko niiden toiminnan turvaamiseksi lisää tukea esim. asuntojen korjaamiseen ja asuntokannan kehittämiseen. Tällaista tukea voitaisiin osoittaa myös muille toimijoille, jotka ovat luottamuksen arvoisia.
Krista Kiuru
asunto- ja viestintäministeri
Mediayhtiö tekee Kotkasta elokuvakaupunkia
Kotkassa toimiva Mediatehdas Dakar yrittää luoda kaupunkiin pysyvää elokuvateollisuutta. Perusteilla on Kotka film location -hanke, joka toisi kaupunkiin vähintään kaksi elokuvaprojektia vuodessa.
Dakarin ensisijaisena tavoitteena on tehdä yhteistyötä kotimaisten elokuvatuottajien kanssa, mutta tuotantoja yritetään tuoda kaupunkiin myös Venäjältä.
Yhtiö haluaisi perustaa rahaston, joka sijoittaisi rahaa Kotkassa kuvattaviin elokuviin. Tuottaja Hannu Oksasen mukaan esimerkiksi kotimaisen elokuvan budjetti on keskimäärin noin kaksi miljoonaa euroa.
Oksanen pitää rahastolla sijoittamista kannattavana, koska elokuvahanke työllistää noin 50 ihmistä ja jättää paljon rahaa alueelle.
\- Kun elokuva jollekin paikkakunnalle mennään tekemään, se jättää jälkeensä noin miljoona euroa palvelutarpeen vuoksi. Jos täällä sijoitetaan johonkin elokuvaan 200 000 euroa, siitä hyvästä saadaan 800 000 euroa jäämään alueelle.
Oksasen mukaan Kotkassa elokuvatuotantoon voisi hyödyntää tyhjiä teollisuushalleja sekä suotuisia maisemia koko Kymenlaakson alueella. Dakarin suunnitelmissa on pysyvä elokuvatuotanto, joka lisäisi alueen yrittäjyyttä ja oheispalveluja.
\- Majoitus, catering , kuljetus, paljon muutakin... Rakennuspalveluita tarvitaan aina elokuvassa, Oksanen luettelee.
Lyhyt talvi tietää kiireitä motokuskeille
Myöhään tullut talvi näkyy kiireinä puunkorjuussa. Talvikohteille on päästy vasta tammikuussa ja niitä hakataan nyt vauhdilla. Myös harvennuskohteille on lumen tulon myötä päästy.
\- Talvihan tuli vasta vuoden vaihteessa. Marras-joulukuu oli pelkkää vesisadetta ja maa oli märkänä. Silloin oli vaikeuksia löytää sopivia leimikoita, Metsäliitto puunhankinnan Mikkelin piirin piiripäällikkö Jussi Sairanen sanoo.
Tällä hetkellä motot möyrivät metsissä vauhdilla, vaikka lumen alla on osittain maapohjat edelleen märkinä.
\- Nyt ollaan täydessä talvikorjuuvauhdissa. Nyt on hakattavana talviharvennukset. Sellaiset kohteet, mitkä vaativat lunta sinne hakkuutyömaille eikä kesäkelissä onnistu, Sairanen valottaa.
Saarikohteet jätetty väliin
Metsäliitto on jättänyt hakkaamatta tänä talvena esimerkiksi saarikohteet, joihin olisi pitänyt jäädyttää tie.
\- Kesällä korjataan ne saaret, joihin päästään lautalla.
Vaikka lunta on nyt satanut, ei se haittaa työntekoa. Tosin lähellä ollaan sitä hetkeä, jolloin kinokset kasvavat liikaa.
\- Jos tästä nyt paljon lisääntyy, niin on riski, että metsään jää pitkiä kantoja. Samalla yrittäjien polttoainekustannukset nousevat, piiripäällikkö Jussi Sairanen pohtii.
Kesäkohteista käydään kauppaa
Talvikorjuukohteita ei enää tälle talvelle kaivata, mutta kesäkohteet kiinnostavat.
\- Sinne haetaan ihan normaaleja uudistuskohteita, joista saadaan järeää tukkipuuta ja myös harvennuskohteita, joista tulee kuitupuuta.
\- Jos on semmoista puutavaraa, mikä tulee sinne tien laitaan esimerkiksi metsänomistajan omatoimisena korjuuna, niin ne kyllä mahtuu tähän markkinaan ainakin Metsäliiton osalta, sanoo Sairanen.
Panttivangeilta perittiin velkaa Pyhäjärvellä
Kahta miestä pidettiin tiistai-iltana panttivankeina ja toiselta heistä perittiin vanhaa velkaa. Uhkailijakaksikolla oli mukanaan katkaistu haulikko.
Kahta pyhäjärvistä miestä pidettiin tiistaina illansuussa panttivankeina. Pyhäjärveltä kotoisin olevat kaksi keski-ikäistä miestä miestä menivät keskustassa sijaitsevaan yksityisasuntoon ja vaativat toiselta asunnossa olleelta mieheltä rahaa vanhoista veloista.
Uhkailijoilla oli mukanaan luvaton, katkaistu haulikko, joka oli ladattu.
Asunnossa olleita pidettiin panttivankeina pari tuntia. Sen jälkeen uhkailijat ottivat toisen miehen mukaansa ja menivät toiseen keskustan tuntumassa sijaitsevaan asuntoon, josta poliisipartio sai tekijäkaksikon kiinni.
Miehet vietiin Ylivieskan poliisiasemalle. Heitä epäillään syyllistyneen useisiin rikoksiin, muun muassa törkeään vapaudenriistoon, törkeään pahoinpitelyn yritykseen ja ampuma-aserikokseen.
Kuntajuna kulkee kohti maaliaan
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) pitää tiukasti kiinni kuntauudistuksen kireästä aikataulusta. Ministeri toivoo, että mahdollisimman moni uusi kunta aloittaisi toimintansa vuonna 2015, mahdollisesti aikaisemminkin.
Virkkunen esittelee kuntauudistusta keskipohjalaisille kuntapäättäjille tänään Kaustisella.
\- Mielestäni ei ole mitään syytä viivyttää uudistusta, koska olemme jo ainakin kymmenen vuotta myöhässä, painotti Henna Virkkunen eilen Seinäjoella eteläpohjalaisille pidetyssä seminaarissa.
Suuremmat kunnat vahvistaisivat Virkkusen mukaan demokratiaa, kun valta kuntayhtymiltä palautuisi takaisin valtuustoille.
\- Viime vuosien yksi selkeä ongelma on ollut se, että kunnat ovat lähteneet hyvin laajasti mukaan eri yhteistoimintajärjestelyihin. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että valtuuston päätäntävallasta 60 prosenttia on pois valtuustolta. Se ei ole selkeä ja demokraattinen malli. Jos kunta on riittävän suuri ja vahva järjestääkseen mahdollisimman paljon palveluitansa itse, niin se on hyvin tehokas ja demokraattinen malli. Silloin asiakas tietää kuka on vastuussa.
Kalmosaarten luunäytteiden tulokset selvillä
Itä-Suomessa viime kesän ja syksyn aikana niin kutsutuissa kalmistosaarissa tehtyjen arkeologisten tutkimusten tulokset ovat selvineet. Radiohiiliajoituksen mukaan haudoista löytyneet jäänteet ajoittuvat pääosin 1400- ja 1500-luvuille. Tulos kumoaa perimätietona kulkeneet tarinat, joiden mukaan vainajat olisivat venäläisiä sotilaita.
Arkeologi Juha Ruohosen mukaan hautalöytöjen ikä osuu yksiin savolaisen asutuksen leviämisen kanssa. Kalmistosaaria on savolaisen perinteen mukaan käytetty laajalti hautapaikkoina 1600-luvulle saakka, jolloin kirkko kielsi hautaamisen muualle kuin kirkkomaahan. Muualla hautaamisesta kirkko langetti rangaistuksia.
Itä-Suomessa nyt tehtyjen tutkimusten mukaan osa havainnoista ajoittuu 1600-luvun alkupuolelle. Arkeologi Juha Ruohonen Turun yliopistosta uskoo, että Itä-Suomesta löytyy nyt tutkittuja hautoja vanhempiakin kalmistoja.
\- Etelämpänä, Etelä- ja Pohjois-Savon rajoilla saarikalmistoista voi löytyä jopa 1300-luvun lopulle ajoittuvia hautoja, Ruohonen arvioi.
Teoria väliaikaishaudoista ontuu
Saarista löydettyjä hautoja on usein arveltu väliaikaisiksi hautapaikoiksi. Yleinen uskomus on ollut, että vainajia on haudattu saariin esimerkiksi kelirikkoaikana odottamaan suotuisampia kelejä, jotta vainajat saatasiin kuljetettua kirkkomaahan. Hautojen sisältö kumoaa tämänkin uskomuksen.
\- Monista haudoista on löydetty luita, eli on hyvin epätodennäköistä, että haudat olisivat väliaikaisia, arkeologi Ruohonen sanoo.
Hautojen iän lisäksi kansan suussa perimätietona kulkeneet legendat sotilashaudoista paljastaa perättömiksi niin ikään hautojen sisältö.
\- Haudoista on löydetty myös naisten ja alle kymmenvuotiaiden lasten luita, kertoo Ruohonen.

  Hautojen ikä yksissä asutuksen leviämisen kanssa

Savolainen heimo alkoi etsiä uusia elinalueita muun muassa riistan perässä yhä laajemmilta alueilta. Hiljalleen korpimaille nousi taloja, ajan kuluessa kyliä.
Perhekunnat kasvoivat ja väkeä myös kuoli. Saarista löytyi helposti saavutettavia hautapaikkoja. Yhden talon esimerkin perässä muutkin alkoivat käyttää samaa saarta hautapaikkana.
\- Esimerkiksi Rautavaaran Tiilikkajärven seudulla on yksi kalmistosaari, jonka läheisyydessä on ollut muutamia taloja. Kun yksi talo aloittaa hautaamaan vainajansa jonnekin, muut seuraavat esimerkkiä, Ruohonen sanoo.

  Tutkimusten jatko haaveena

Hautalöytöjen radiohiiliajoitus on yksi etappi kalmistosaarien tutkimisessa. Lähitulevaisuudessa aineistosta tehdään tieteellisiä julkaisuja ja tulokset toimivat väitöstutkimuksen pohjana. Arkeologi Ruohonen haaveilee kenttätutkimusten jatkamisesta.
\- Toiveissa olisi päästä tekemään laajempiakin kenttätutkimuksia, mutta rahoitusta voi olla vaikea saada, hän tuskailee.
Suun terveydenhuollon tulospalkkiokriteerit tiukentumassa Kotkassa
Aikaisemmin tulospalkkion saamiseen riitti esimerkiksi hampaiden harjaamiseen ja tupakointiin liittyvien kysymysten esittäminen asiakkaille ja tietojen kirjaaminen. Tänä vuonna puutteellisesti suuhygieniaansa hoitavat tulevat saamaan myös asianmukaista ohjausta ja kotihoidon onnistumista seurataan.
Lisäksi kriteereiden porrastusta on tiukennettu. Viime vuonna tulospalkkion saaminen edellytti esimerkiksi riskipotilasarvion tekemistä 75 prosentilta tutkituista. Tänä vuonna prosenttiraja on peräti 90. Tavoitteet on siis saavutettava entistä perusteellisemmin.
Suun terveydenhuollossa on vuodesta 2009 saakka ollut käytössä tulospalkkiojärjestely. Kotkan sosiaali- ja terveyslautakunta päättää keskiviikkona tulospalkkiokokeilun jatkamisesta suun terveydenhuollossa.
Lastensuojelulain määräajat paukkuvat Kymenlaaksossa
Kymenlaakson kunnilla on vaikeuksia noudattaa lastensuojelulain mukaisia määräaikoja. Kotkassa 11 prosenttia lastensuojeluilmoituksista käsiteltiin viime vuonna myöhässä.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto onkin pyytänyt Kotkalta selvityksen asiasta ja toimenpiteistä puutteiden korjaamiseksi. Kotkan sosiaali- ja terveyslautakunta esittänee vuodelle 2013 yhtä sosiaalityöntekijän viran lisäystä.
Myös Kouvola ja Hamina kamppailevat samojen ongelmien kanssa, ja ovat joutuneet muun muassa perustamaan uusia sosiaalityöntekijöiden virkoja ja selkeyttämään työnjakoa.
Kasvavat ryhmäkoot haasteena ammattikorkeakoulun vetovoimaisuudelle
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun hakutoimisto arvelee suurentuneiden ryhmäkokojen laskevan hakijoiden määrää. Nuorten ja aikuisten yhteishaku alkaa 5. maaliskuuta ja päättyy huhtikuun alussa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on vaatinut kustannustehokkuuden lisäämistä, joten ryhmäkokoja on jouduttu kasvattamaan muun muassa teknisillä aloilla.
Viikko sitten päättyneessä nuorten vieraskielisessä yhteishaussa KyAMK kuitenkin kasvatti vetovoimaisuuttaan. Kahdessa koulutusohjelmassa oli keskimäärin 4,45 ensisijaista hakijaa per aloituspaikka, kun viime vuonna luku oli 4,28.
BBC: Hondurasin vankilapalo alkoi tupakasta
Hondurasissa 360 ihmisen hengen vaatinut vankilapalo sai alkunsa savukkeesta, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Viranomaisten mukaan palon tutkinnassa on selvinnyt, että paloa ei sytytetty tahallisesti.
Silminnäkijöiden mukaan yksi vangeista nukahti tupakoidessaan.
Syyttäjän mukaan ruumiinavauksissa vangeista ei ole löydetty luodinjälkiä ja myös teoria, jonka mukaan palo olisi levinnyt polttoaineen avulla, on suljettu pois.
Comayaguan vankilassa vangit jäivät loukkuun selleihinsä, kun tuli levisi rakennukseen.
Palomiehet eivät onnistuneet pelastamaan vankeja, koska he eivät löytäneen vartijoita, joilla oli avaimet selleihin.
Hondurasin vankiloissa on 13 000 vankia. Maan vankilajärjestelmä on suunniteltu 8 000 vangille.
Jyväskylästä halutaan jo Tallinnaan
Lentoyhtiö Estonian Air aloittaa lennot Jyväskylän ja Tallinnan välillä suunnitellusti. Yhtiö on tyytyväinen lentojen saamaan ennakkokysyntään.
Etenkin yhdensuuntaiset lennot Jyväskylästä Tallinnaan sekä jatkoyhteydet muualle Eurooppaan ovat kiinnostaneet lentomatkustajia. Suosituimmat jatkokohteet ovat tähän mennessä olleet Amsterdam, Tukholma ja Oslo.
\- Lentovarauksia ja tiedusteluja on tähän mennessä tehty satoja, arvioi pr-päällikkö Ilona Eskelinen Estonian Air -lentoyhtiöstä.
Estonian Air aloittaa lennot Jyväskylän ja Tallinan välillä maaliskuun 25. päivä. Yhtiö odottaa kysynnän kiihtyvän lentojen alkamisajankohdan lähestyessä.
\- Lentojen alkamiseen on vielä kuukausi aikaa. Yleensä myynti on vilkastuu noin kaksi viikkoa ennen lentojen alkua. Olemme jo nyt melko tyytyväisiä lentojen kysyntään, Eskelinen vahvistaa.
Keski-Suomen yrityksissä uskotaan Jyväskylän ja Tallinnan välisen lentoyhteyden avaavan uusia mahdollisuuksia liiketoiminnalle. Alihankintaa Itä-Eurooppaan tekevien teollisuusyritysten lisäksi matkailualan odotetaan hyötyvän uudesta reittiyhteydestä.
\- Lentoyhtiöllä on myös yhteydet Moskovasta ja Pietarista Tallinnaan, ja sieltä jatkoyhteys Jyväskylään. Tavoitteenamme onkin, että tarjoamme matkailijoille mahdollisuuden tulla nopeammin keskisuomalaisiin matkailuyrityksiin, Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja Uljas Valkeinen sanoo.
Valkeisen mukaan maaliskuussa avattava lentoyhteys yhdistää Jyväskylän kansainväliseen reittiverkostoon. Matkailuyritykset ovat kännistämässä omia kampanjoitaan houkutellakseen Baltiasta turisteja Keski-Suomen matkakohteisiin.
Vertaistuki helpottaa huostaanottoperheitä
Vanhempien saama apu helpottaa myös huostaanotettujen lasten arkea. Eri puolilla Suomea kodin ulkopuolelle sijoitettujen lasten vanhemmille on perustettu tukiryhmiä. Nyt myös Porvooseen ollaan perustamassa vanhempien tukiryhmää.
Ryhmien myötä vanhemmat pääsevät purkamaan omia ristiriitaisia tunteitaan huostaanotosta. Porvoon ryhmän taustalla olevan Elämä haltuun -projektin työntekijän Marika Johanssonin mukaan myös lapset hyötyvät siitä, että vanhemmat voivat paremmin.
\- Tukemalla vanhempia tuetaan myös lasta. Kun vanhempi pääsee työstämään huostaanoton aiheuttamaa kriisiä, niin hän saa sen myötä rauhan, jonka myös lapsi aistii. Biologiset vanhemmat pitävät joka tapauksessa yhteyttä huostaanotettuihin lapsiinsa, ja kun huolehtija pystyy käsittelemään asiaa, myös lapsi voi helpommin kiintyä ja asettua sijoituspaikkaansa.

  Vertaistuella tunnemyrskyn herraksi

Porvoon ryhmän perustamiseen on vaikuttanut muualta saatu myönteinen palaute.
\- Kokemukset muualla Suomessa ovat olleet hyvin rohkaisevia ja hyviä. Vanhemmat kokevat, että ryhmässä voidaan jakaa vaikeita kokemuksia. Usein kun voi keskustella asioista nimenomaan sellaisten ihmisten kanssa, jotka ovat kokeneet saman, se antaa aivan erilaisen näkökulman asiaan kuin pelkästään ammattilaisten kanssa keskustelu, projektityöntekijä Marika Johansson kertoo.
Huostaanoton aiheuttama tunneskaala on perheissä laaja: häpeä, surun lapsen menettämisestä ja itsesyytökset ovat niitä ajatuksia, joita lapsensa pois antava joutuu kohtaamaan. Johansson korostaakin, että nimenomaan tunteiden läpikäynti saman kokeneiden kanssa on tärkeää.
\- Ryhmätoiminta ei varmaankaan ole kriisivaiheessa se paras mahdollinen apu, mutta kun vanhemmat saavat hieman etäisyyttä tapahtumiin, silloin vertaistuki on tarpeellista.
Porvoossa kodin ulkopuolelle sijoitetaan vuosittain noin 120 lasta. Vanhempien ryhmä aloittaa toimintansa ensi syksynä. Ryhmään voi osallistua myös Askolassa, Loviisassa ja Sipoossa asuvat huostaanotettujen lasten vanhemmat.
Aiotko paastota?
Laskiainen on takana ja tuhkakeskiviikkona alkaa perinteisesti paasto. Aiotko paastota?
Paastota voi monella tapaa. Yritätkö pienentää hiilijalanjälkeä karsimalla autoilua, vähentää alkoholinjuomista, keventää ruokavaliota tai karsia tupakanpolttoa? Vai vähennätkö television tuijottelua tai tietokoneen käyttöä? Minkälaisia paastomuistoja sinulla on?
Jyrsijän hampaat silppuavat satoja ja euroja
Vahvan myyräkannan arvioidaan tänä keväänä näkyvän tavallista suurempina tuhoina taimikoissa. Myyrien ja muiden jyrsijöiden aiheuttamia haittoja ja niiden torjumista käsitellään tällä viikolla kansainvälisten tutkijoiden myyräkokouksessa Konnevedellä.
Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteiden laitoksen Konneveden tutkimusaseman johtaja Hannu Ylösen mukaan myyräkannat ovat nyt huipussaan, mikä todennäköisesti vaikuttaa myyrätuhojen määrään.
Etenkin myyrät ovat maanviljelijöiden ja metsänomistajien huolenaihe Suomessa. Sen sijaan muualla maailmassa isommat jyrsijät aikaansaavat huomattavasti suurempia tuhoja kuin taimikoissa rouskuttavat myyrät. Esimerkiksi Aasiassa rottien aiheuttamat satovahingot voivat olla valtavia.
\- Indonesiassa on arvioitu, että rotat syövät vuosittain riisiä pelloilta ja varastoista määrän, jolla ruokkisi 20 miljoonaa ihmistä, Ylönen havainnollistaa.
Maailman tutkijat myyrätuhojen kimpussa
Myyrien ja muiden jyrsijöiden aiheuttamien haittojen torjumista käsitellään tällä viikolla kansainvälisten tutkijoiden myyräkokouksessa Konnevedellä. Kokoukseen osallistuu noin 50 tutkijaa eri puolilta maailmaa.
Konnevedelle on saapunut tutkijoita muun muassa Kanadasta, Venäjältä, Kiinasta, Australiasta, Filippiineiltä ja Myanmarista. Belgiasta saapuu tutkijoita, jotka tekevät tutkimustyötä Afrikassa.
\- Osallistujamäärä kattaa hyvin ne maat, joissa tehdään aktiivisesti jyrsijäekologista tutkimusta, Ylönen tarkentaa.
Edessä juhlavuosi
Konneveden tutkimusasemalla on tehty myyriä ja jyrsijöitä koskevaa tutkimusta jo lähes 30 vuotta. Ensimmäinen kansainvälinen metsämyyräkokous järjestettiin Konneveden tutkimusasemalla vuonna 1984. Nykyinen tutkimusaseman johtaja Hannu Ylönen osallistui tuolloin tutkimuskokoukseen nuorena opiskelijana.
Ensi vuonna tutkimusasemalla on edessään juhlavuosi. Tavoitteena on myös laajentaa toimintaa tutkimusasemalla. Tutkimusaseman johtaja ei kuitenkaan vielä tässä vaiheessa halua kertoa suunnitelmista tarkemmin asian keskeneräisyyden vuoksi.
\- Eteenpäin mennään, Ylönen toteaa.
SS: Väsymyksen aiheuttamiin liikenneonnettomuuksiin etsitään ehkäiseviä keinoja
Väsymys on koko ajan isompi ongelma liikenneturvallisuudelle, kirjoittaa keskiviikon Savon Sanomat. Liikenneturvallisuustoimijat haluavat puuttua ongelmaan.
Valtioneuvoston asettama liikenneturvallisuusasian neuvottelukunta esittää kolme teemaa, joiden avulla väsymyksen aiheuttamia onnettomuuksia voisi ehkäistä.
Neuvottelukunnan pääteemana on ajovireys, kertoo Savon Sanomat. Tarkoituksena on valistaa autoilijoita entistä enemmän väsyneenä ajamisen vaaroista ja siitä, miten tunnistaa tila.
Toisekseen liikenne- ja viestintäministeriöltä ja Liikenteen turvallisuusvirastolta toivotaan aktiivista osallistumista kansainväliseen säädöstyöhön.
Neuvottelukunta pyytää myös ely-keskuksia lisäämään täristäviä keski- ja reunaviivoja.
Joka viidennen kuolonkolarin syynä on kuljettajan väsymys.
Liikalihavuus lisääntyy hälyttävästi
Liikalihavien ihmisten määrä on kehittyneissä maissa lisääntynyt entisestään, käy ilmi OECD:n tuoreesta raportista. Ylipaino johtaa usein terveysongelmiin, mikä kasvattaa maiden terveydenhuoltomenoja ja vaatii terveydenhuollolta suurempia resursseja.
Liikalihavien ihmisten määrä vaihtelee maittain suuresti. Japanissa ja Koreassa vain neljä prosenttia väestöstä on ylipainoisia, kun taas USA:ssa ja Meksikossa vastaava luku on yli 30.
Suurimmassa osassa 34 OECD-maasta yli puolet ihmisistä on ylipainoisia ja määrän odotetaan kasvavan entisestään. Ennusteiden mukaan kymmenen vuoden kuluessa monissa maissa kaksi komesta ihmisestä tulee olemaan liikalihavia.
\- Nämä ihmiset tulevat kuolemaan aikasin ja kasvattavat terveysmenoja, raportin laatijat sanoivat.
Asiantuntijoiden mukaan vakavasti yllpainoiset ihmiset kuolevat keskimäärin kymmenen vuotta aiemmin kuin normaalipainoiset. 15 kilon ylipaino kasvattaa riskiä 30 prosentilla.
Maailman terveysjärjestö WHO:n määritelmän mukaan ihminen on liikalihava, mikäli hänen painoindeksinsä on yli 30. Liikalihavien hoito vie suurimmassa osassa maita noin 1-3 prosenttia terveyskustannuksista. USA:ssa osuus on 5-10 prosenttia.
OECD:n raportin mukaan liikalihavuuden kustannukset tulevat lähivuosina nousemaan nopeasti.
Viime vuonna julkaistun maailmanlaajuisen raportin mukaan jo yli puoli miljardia ihmistä on liikalihavia ja ongelma on nopeasti leviämässä kehittyneistä valtioista myös köyhempiin maihin.
Suomi saa raportissa kiitosta
OECD:n raportissa positiivista on kuitenkin se, että Englannissa, Unkarissa, Italiassa, Koreassa ja Sveitsissä liikalihavien määrä ei lisääntynyt kahden vuoden takaisesta. Ranskassa ja Espanjassa kasvua oli 2-3 prosenttia kun taas Yhdysvalloissa ja Irlannissa liikalihavien määrä lisääntyi 4-5 prosentilla.
Lasten liikalihavuuden lisääntyminen on saatu pysäytettyä Englannissa, Ranskassa, Koreassa ja Yhdysvalloissa, koska maiden hallitukset ovat tarttuneet liikalihavuuden perimmäisten syiden ehkäisyyn.
Raportissa mainitaan, että muun muassa Suomi, Tanska, Ranska ja Unkari ovat vuonna 2011 korottaneet runsaasti rasvaa tai sokeria sisältävien elintarvikkeiden verotusta.
IAEA: Keskustelut Iranin kanssa jälleen pettymys
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n tarkastajat ovat pettyneitä Iranin kanssa käytyihin keskusteluihin maan ydinohjelmasta. Tarkkailijat eivät myöskään päässeet vierailemaan sotilasalueella, jolla on epäilty kehitettävän ydinasetta.
IAEA:n tarkastajat vierailivat Iranissa jo toista kertaa kuukauden sisään. Välit ovat kiristyneet sen jälkeen, kun IAEA julkaisi raportin, joka herätti epäilyjä siihen suuntaan, että Iran kehittäisi ydinohjelmallaan ydinasetta.
Iran on puolestaan sanonut ydinohjelman olevan rauhanomainen.
Iranin lähettilään, Ali Asghar Soltaniehin mukaan kaksi päivää kestäneitä keskusteluja käytiin Teheranissa tiiviisti yhteisymmäryksen vallitessa. Hän vakuutti, että neuvottelut jatkuvat myös tulevaisuudessa.
IAEA:n marraskuisen raportin julkistamisen jälkeen muun muassa EU ja Yhdysvallat ovat asettaneet sanktioita Iranin öljyteollisuudelle. Israel on puolestaan uhannut hyökätä Iranin ydinlaitoksia vastaan.
Megauploadin perustaja vapaaksi takuita vastaan
Tiedostonjakosivusto Megauploadin saksalais-suomalainen perustaja Kim Dotcom on päässyt vankilasta takuita vastaan vapaaksi. Uusiseelantilainen oikeus ei pidä miehen mahdollista pakenemista maasta enää todennäköisenä. Dotcom on syytettynä piratismista.
Oikeuden keskiviikkona tekemää päätöstä pidetään yllättävänä, koska aiemmin se hylkäsi Dotcomin takuuhakemuksen ja myöhemmin jätetyn valituksen.
Yhdysvaltojen viranomaiset vaativat, että Dotcom ja kolme hänen kumppaniaan luovutetaan Yhdysvaltoihin vastaamaan syytteistä.
Syyttäjien mukaan Kim Dotcom ja hänen kumppaninsa ovat saaneet useita satoja miljoonia euroja laittomilla musiikilla, elokuvilla ja muilla tuotteilla aiheuttaen tekijänoikeuksien omistajille miljoonien dollarien tappiot.
38-vuotias Dotcom on ollut vangittuna tammikuun lopusta saakka.
Asiantuntija: Ukrainan Timoshenkoa kidutetaan vankilassa
Ukrainan entistä pääministeriä Julia Timoshenkoa kidutetaan ja piinataan vankilassa, sanoo tshekkiläinen europarlamentaarikko Zuzana Roithova. Roithova on koulutukseltaan lääkäri. Hän vieraili Timoshenkon luona ja välitti hänen terveydentilastaan raportin Euroopan parlamenttiin.
Roithovan mukaan nyt olisi syytä ottaa vakavammin Timoshenkon perheen huoli siitä, että hän saattaa olla altistunut myrkyllisille aineille ja on sitä kautta alttiimpi vallanpitäjien painostukselle.
Timoshenkon asianajajat eivät ole ottaneet asiaa esille.
Roithovan mukaan Timoshenkolla on selässä välilevyn pullistuma. Häneltä on evätty vangin perusoikeudet.
\- Häneltä otettiin kainalosauvat pois, eikä hänelle ole annettu kipulääkkeitä, sanoo Zuzana Roithova.
Viime viikolla ukrainalaiset syyttäjät kiistivät, että Timoshenko tarvitsisi leikkausta tai sairaalahoitoa vankilan ulkopuolella. Aiemmin samalle kannalle asettuivat Timoshenkon luona vierailleet saksalaiset ja kanadalaiset lääkärit, vaikka he eivät ole vielä julkaisseet tutkimustuloksiaan.
Ukrainan entinen pääministeri Julia Timoshenko kärsii seitsemän vuoden vankeusrangaistusta vallan väärinkäytöstä sen jälkeen, kun kiovalainen oikeus hylkäsi hänen valituksensa tuomiosta.
EU ja Yhdysvallat ovat tuominneet Timoshenkon pidätyksen ja syytteet. Tuomio on kiristänyt EU:n ja Ukrainan suhteita.
Keskusta jättää välikysymyksen kuntauudistuksesta
Keskustan eduskuntaryhmä jättää tänään keskiviikkona välikysymyksen Jyrki Kataisen (kok.) hallituksen kuntauudistuksesta.
Keskusta jättää välikysymyksen, koska puolueen mielestä hallituksen kuntauudistus jyrää, sanelee ja unohtaa ihmiset ja lähipalvelut.
Keskustan mielestä Jyrki Kataisen hallituksen ehdotus kuntauudistukseksi on johtamassa kaaokseen. Puolueen mukaan uudistusta tarvitaan, mutta se ei voi edetä hallituksen suunnittelemalla tavalla, eikä pakkoliitoksin.
Välikysymyksen jättää sen ensimmäinen allekirjoittaja, keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi.
Benfica-Zenit YLE Urheilun seuraava tv-peli
Jalkapallon Mestarien liigan kevään kolmantena tv-otteluna nähdään Benfican ja Zenitin neljännesvälieräkohtaaminen. Toinen osaottelu pelataan tiistaina 6. maaliskuuta Lissabonissa.
Pietarilainen Zenit tarrasi niukasti kiinni puolivälieräpaikkaan voittamalla ensimmäisen osaottelun viime viikolla kotikentällään lukemin 3-2.
Tuossa ottelussa Roman Shirokov teki Zenitille kaksi maalia ja Sergei Semak yhden. Benfican maalintekijät olivat Maxi Pereira ja Oscar Cardozo.

  Neljännesvälierien toinen osaottelu Benfica-Zenit lähetetään 6. maaliskuuta suorana kello 21.35 alkaen TV2:ssa ja YLE Areenassa.

Villas-Boas: Meillä on 90 minuuttia aikaa
Chelsean hävittyä tiistaina Napolissa on hyvinkin mahdollista, ettei jalkapallon Mestarien liigan puolivälierissä nähdä ainuttakaan englantilaisjoukkuetta. Edellisen kerran moinen on tapahtunut vuonna 1996.
Arsenal hävisi viime viikolla Milanossa murskanumeroin, ja tiistaina Napoli peittosi Chelsean 3-1 neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa. Länsilontoolaisten puolustuspeliin jäi rutkasti parannettavaa.
\- Meidän olisi pitänyt puolustaa paremmin. Pari virhettä Napolia vastaan, ja siitä rangaistaan, Chelsean luotsi Andre Villas-Boas totesi ottelun jälkeen.
\- 3-1:stä on vaikeampi nousta, mutta se ei ole mahdotonta, kun ottaa huomioon saamamme maalintekopaikat. Ensimmäinen 90-minuuttinen on ohi, mutta meillä on 90 minuuttia aikaa kääntää ottelupari eduksemme, hän jatkoi.
Samoilla linjoilla oli maalivahti Petr Cech, joka teki muutaman hyvän torjunnan.
\- Meillä on laadukkaita pelaajia, jotka voivat kääntää tämän, mutta tilanne voisi olla parempikin, koska meillä ei ole aikaa palautua. Tulossa on paljon pelejä, emmekä ole sellaisessa asemassa, että meillä olisi varaa menettää pisteitä liigassa, korosti Cech.
\- Tilanne ei ole ideaali, mutta olemme edelleen mukana Mestarien liigassa ja taistelemme loppuun saakka.
Toinen osaottelu pelataan 14. maaliskuuta Stamford Bridgellä, Lontoossa.
Yli sata kuoli Syyriassa tiistaina
Syyriassa turvallisuusjoukot ovat surmanneet ainakin sata ihmistä tiistaina keskisessä Homsin kaupungissa ja Turkin rajan tuntumassa sijaitsevalla Idlibin alueella. Armeija tykitti Homsin kaupunkia jälleen raskaasti, mutta pelättyä suurhyökkäystä ei ole vielä tapahtunut.
Kansainvälinen Punainen Risti on pyrkinyt neuvottelemaan Syyrian hallinnon kanssa tulitauosta, jotta Homsin kaupunkiin saataisiin humanitaarista apua. Siviilit ovat kertoneet surkeasta tilanteesta raskaasti pommitetuissa kaupunginosissa. Yli 300 ihmisen on kerrottu loukkaantuneen tiistaina.
Pulaa on muun muassa juomavedestä ja lääkkeistä. Kaupunkilaisten mukaan haavoittuneita kuolee vammoihinsa, koska lääkintätarvikkeita ei ole. Myös nälänhätä alkaa olla todellinen uhka. Oppositio on vaatinut hallituksen joukkoja päästämään naiset ja lapset pois kaupungista.
Punainen Risti on neuvotellut muutaman tunnin päivittäisestä tulitauosta, jotta Homsiin saataisiin kipeästi kaivattuja avustustarvikkeita. Yhdysvallat on esittänyt tukensa ehdotukselle.
Carlos Tevez pyysi Cityltä anteeksi
Englannin Valioliigan kärkiseura Manchester City sai tiistaina vihdoinkin haluamansa. Joukkueen kanssa pahoissa riidoissa ollut argentiinalaishyökkääjä Carlos Tevez pahoitteli tiistaina käytöstään viimeisten kuukausien aikana.
Tevez veti anteeksipyyntönsä lisäksi pois valituksensa sakosta, jonka mies sai lähdettyään ilman seuransa lupaa kotimaahansa kolmeksi kuukaudeksi.
\- Haluan pyytää vilpittömästi anteeksi kaikilta, joiden luottamuksen olen pettänyt ja joita olen vahingoittanut teoillani. Toiveenani on nyt keskittyä jalkapallon pelaamiseen Manchester Cityssä, Tevez kertoi seuransa tiedotteessa.
Tevez ei ole pelannut Cityssä otteluakaan sen jälkeen, kun 28-vuotias hyökkääjä ei suostunut lämmittelemään Mestarien liigan ottelussa Bayern Müncheniä vastaan.
Tevezille suuttunut City-manageri Roberto Mancini totesi Saksan tapahtumien jälkeen, että Tevezin ura Manchesterissä on ohitse. Italialaisluotsi pyörsi kuitenkin myöhemmin sanansa ja toivotti argentiinalaispelaajan takaisin miehistöönsä, mikäli tämä pyytää seuraltaan anteeksi.
KalPa taipui - Bluesilla 17-vuotias ratkaisija
KalPa kärsi viidennen tappionsa kuuteen viimeisimpään otteluun, kun Blues kaatoi jääkiekon SM-liigaa johtavat kuopiolaiset kotonaan 4-2. Bluesin voittomaalin iski kolmisen minuuttia ennen loppua 17-vuotias Juuso Ikonen.
Ennakkoasetelmat
Blues oli palannut voittojen tielle maali-iloitteluottelussa Pelicansia vastaan. Kolmen pisteen voitot olivat olleet kiven alla, sillä se oli ensimmäinen varsinaisen peliajan voitto kahdeksaan otteluun. KalPa oli katkaissut neljän ottelun mittaisen tappioputkensa kaatamalla Tapparan.
Ratkaisu
Ottelun avauserän perusteella ei voinut paljoa Bluesille luvata. Blues sai aikaiseksi koko erässä vaivaiset viisi laukausta, joista vain kolme kirjautui KalPa-vahti Juha Toivoselle torjuttaviksi. KalPa siirtyi johtoon 15. minuutilla, kun Adam Masuhrin siniviivalaukaus yllätti Bluesin maalilla pelanneen Antti Oren.
KalPa lisäsi johdon kahteen maaliin aivan toisen erän alussa, kun Sakari Salminen karkasi läpiajoon. Terävä laukaus aivan maalin kattoon herätti toiveita pisteiden matkaamisesta Kuopioon.
Toisin kuitenkin kävi, sillä Joni Töykkälä kavensi erän puolivälissä ja vain 40 sekuntia ennen erän päättymistä Roope Talajan napakka laukaus tasoitti ottelun.
Espoossa odotettiin jo jatkoajalle siirtymistä, mutta 17-vuotias Juuso Ikonen nousi ratkaisijaksi noin kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Ikonen ohitti Toivosen jäänuoliaisella Kristian Kuuselan mainiosta syötöstä.
Viimeinen maali syntyi 22 sekuntia ennen täyttä aikaa, kun Kuusela nosti tehopisteensä kahteen viimeistelemällä osuman tyhjään maaliin.
Kommentit
Juuso Ikonen piti joukkueen voittoa tärkeämpänä kuin omaa henkilökohtaista onnistumistaan.
\- Peli kerrallaan tässä eteenpäin mennään ja paikasta pudotuspeleissä taistellaan. Voitto maistuu kyllä hyvältä, Ikonen sanoi.
\- Torstaina HPK vastassa, ja hiljattain Kerho kävi hakemassa meiltä 2-1-voiton, joten varmasti on revanssihenkeä torstaina ilmassa, Ikonen jatkoi.
KalPan toisen maalin viimeistellyt Sakari Salminen ei antanut omilleen armoa.
\- Meidän pelaaminen loppui kahden maalin johtotilanteessa. Meidän pitää luistella enemmän, mikäli haluamme pärjätä. TPS kaatuu varmasti torstaina, jos vain pelaamme omaa peliämme, Salminen uhmasi.
Muuta
Sarjakärki KalPa on voittanut vain yhden viimeisestä kuudesta ottelustaan. Piste-erot kärjessä kaventuivat savolaisjoukkueen tappion myötä.
SaiPa jysäytti pommin - nousi playoff-paikalle
SaiPa järjesti mojovan yllätyksen lyömällä HIFK:n jääkiekon SM-liigassa 5-2. HIFK:n yhdeksän ottelun voittoputken päättäneet lappeenrantalaiset nousivat voittonsa myötä alemman playoff-viivan päälle kymmenenneksi. Voitto oli SaiPalle neljäs peräjälkeen.
Ennakkoasetelmat
Täyttyykö vieraiden kymmenen ottelun voittoputki, vai pystyykö pieni ja sitkeä SaiPa murtamaan kissalauman? SaiPalla on alla kolme hienoa voittoa viime viikolta, ja sarjataulukossa TPS on aivan iskuetäisyydellä.
Richard Ullbergilla oli taas näytönpaikka entistä seuraansa vastaan. Janne Pesonen, Mikko Kurvinen, Eetu Pöysti ja Siim Liivik olivat vierailta sivussa. Istumapaikat olivat loppuunmyydyt ennakkoon, mikä tiesi yleisöennätystä tällä kaudella.
Ratkaisu
Avauserän tilanteet vaihtelivat puolin ja toisin erikoistilanteiden ollessa avainasemassa. Eero Somervuori vei vieraat johtoon ylivoimalla ajassa 9.54, mutta SaiPa kuittasi pelin tasoihin myös ylivoimalla kapteeni Ville Kohon toimesta erän loppuminuuteilla. SaiPalta hylättiin yksi maali, koska tuomarit vihelsivät pelin poikki liian aikaisin.
Toisessa erässä SaiPa hallitsi ottelua selvästi, sillä Dennis Endras torjui 17 kertaa HIFK:n maalilla. Ullberg SaiPan maalissa torjui vain kolme kertaa.
Ylivoimalla Antti Aarnio survoi kotijoukkueen johtoon ajassa 36.35 pitkän painostuksen päätteeksi. HIFK:n liike oli varsin kehnoa pitkin erää. SaiPan Markku Flinckin ottama rangaistus aivan erän loppuun antoi vieraille mahdollisuuden tulla peliin mukaan.
Heidän ylivoimansa oli luokatonta, jopa viidellä kolmea vastaan -mahdollisuuden HIFK pystyi vesittämään. SaiPa sen sijaan meni menojaan, kun Jesse Mankinen pyöräytti pienestä kulmasta 3-1-maalin ajassa 48.30.
HIFK tuli maalin päähän Markus Granlundin maalilla, mutta Petri Koskisen onnenkantamoinen ajassa 55.74 oli illan ratkaisu. Pauli Levokari pääsi iskemään tyhjiin 5-2-maalin, joka ratkaisi sputnikeille toisen kolmen pisteen voiton tällä kaudella helsinkiläisistä.
Kommentit
Ari-Pekka Selin oli luonnollisesti ylpeä joukkueestaan ja lappeenrantalaisesta yleisöstä, jota oli yli 4400 henkeä paikalla.
\- SaiPa oli tänään taisteleva ja saimme maalit oikeaan aikaan ja paikkaan hieman ehkä onnellakin, myönsi Selin lisäten, että onnikin on ansaittava.
\- Itseluottamus on aivan huipussaan ja joukkue rauhoittuu pian, mikä on Selinin mielestä merkki kunnianhimoisesta ryhmästä.
HIFK:n Petri Matikainen myönsi, että hänen joukkueensa ei saanut jalkoja liikkeelle ja pään hermoenergiat olivat vaiheessa. Matikaisen mukaan viisikot hieman levisivät ja joukkueen reagointi jäi vajaaksi. Tappio teki hänen mukaansa hyvää, jotta päästään uudelleen aihion ääreen.
Muuta
SaiPasta pisteille pääsi peräti 12 pelaajaa ja leveällä rintamalla joukkue pystyi iskemään HIFK-puolustukseen kovia pommeja. TPS jäi nyt huonomman maalieron takia taakse, ja Lukkokin on tasapisteissä. Kotona SaiPa on hävinnyt puhtaasti 3. tammikuuta, minkä jälkeen nousu on alkanut. Viikon sisään SaiPa on rohmunnut 12 pistettä.
YK varoittaa Eurooppaa uhkaavista tulvista
Runsaan lumentulon lamauttamia osia Keski- ja Itä-Eurooppaa uhkaa kevään tullen uusi katastrofi, tulvat. YK:n alainen katastrofien torjuntaan keskittyvä UNISDR-järjestö pelkää tulvien aiheuttavan lumen piinaamilla alueilla lisää kuolonuhreja.
Kymmenen vuorokauden sääennusteen mukaan esimerkiksi Bulgariassa ja Romaniassa lämpötilat nousevat 8 - 10 asteeseen. Lämpö murtanee jääpeitteen myös Tonavalla.
\- Kun tuhannet ihmiset ovat yhä lumen saartamina Serbiasta Bulgariaan, näyttää siltä, että tuhoisat tulvat vielä lisäävät ihmishenkien ja omaisuuden menetystä, UNISDR:n johtaja Margareta Wahlström toteaa tiedotteessaan.
Wahlströmin mukaan etenkin alueet, joissa tulviin ei ole infrastruktuurin - kuten patojen - avulla varauduttu, ovat erityisesti vaarassa.
Viime aikojen pakkasaalto ja runsas lumentulo osissa Itä- ja Keski-Eurooppaa on surmannut yli 600 ihmistä. Monia alueita on jäänyt täysin eristyksiin, eivätkä esimerkiksi liikenneyhteydet tai sähköt ole toimineet.
UNISDR kehottaakin muun muassa eri maiden viranomaisia ja Punaista Ristiä kartoittamaan tulvariskit, jotta hengenmenetyksiltä vältyttäisiin tulvien iskiessä. Lisäksi järjestö painottaa pakkaskatastrofin paljastaneen monien maiden infrastruktuurin surkean jaman.
Matikainen: Meiltä puuttui äijämeininki
Helsingin IFK:n yhdeksän ottelun mittainen voittokulku jääkiekon SM-liigassa tuli tiistaina päätökseen, kun SaiPa otti kotonaan kolme pistettä 5-2-luvuin. HIFK:n päävalmentajan Petri Matikaisen mukaan punapaitojen tunnetila ei ollut Lappeenrannassa parhaalla mahdollisella tasolla.
\- Emme saaneet jalkoja liikkeelle, emmekä reagoineet tänään normaalilla tavalla, vaikka teimme valmistautumisessa oikeat asiat. Tämä oli sellainen ilta, ettemme päässeet viisikkopelissä hyvään energiseen ja vahvaan kamppailupelaamiseen. Äijämeininki meiltä puuttui, Matikainen harmitteli.
HIFK oli hävinnyt ennen tiistaita kuluvana vuonna vain neljästi. Hallitseva Suomen mestari on noussut vahvan vireensä ansiosta mukaan runkosarjan voittotaistoon.
\- Hienoahan se on voittaa. Joskus sitä täytyy kuitenkin hävitä. Nyt täytyy jälleen aloittaa uusi (putki). Tekee meille hyvää, että joudumme uudestaan perimmäisten kysymysten äärelle, Matikainen analysoi.
HIFK ja SaiPa ovat kohdanneet kuluvalla kaudella neljästi. Voitot ovat tiistain jälkeen tasan 2-2. Matikaisen mukaan SaiPalla on syytä tyytyväiseen.
\- SaiPa on ollut koko kauden erittäin vahva joukkue. Se pelaa hyvää jääkiekkoa ja sillä on hyvät mahdollisuudet taistella pudotuspelipaikasta, Matikainen kehui.
SaiPa-luotsi: Fantastinen jääkiekko-ottelu!
Lappeenrannan SaiPan päävalmentaja Ari-Pekka Selin oli voitollisen HIFK-ottelun jälkeen erittäin tyytyväinen tiistai-illan antiin. SaiPa otti neljännen peräkkäisen voittonsa ja nousi jääkiekon SM-liigan viimeiselle pudotuspelipaikalle.
\- Fantastinen jääkiekko-ottelu meidän kannalta. Upea joukkue vastassa, taisteleva SaiPa ja täysi halli. Oli hienoa, että lappeenrantalaiset tulivat joukkueen taakse. Pystyimme tekemään maaleja oikeissa kohdissa. Kiekko hieman pomppikin meille lopussa, mutta tietysti onni pitää ansaita, Selin kertoi.
SaiPa nousi voittoon kolmannessa erässä. Lappeenrantalaiset jyräsivät viimeisen 20-minuuttisen aikana helsinkiläisten yli maalein 3-1.
\- Me tarvitsemme täydet 60 minuuttia taistelua, jotta tällä joukkueella on mahdollisuudet voittoon. Se on niin syvällä sisällä tällä hetkellä, että me voitamme pelejä.
\- Voitot näkyvät aina kopissa, mutta joukkueen hyvä puoli on se, että se rauhoittuu nopeasti. Se kertoo siitä, että joukkue on kunnianhimoinen, eikä yksi joukkue vie nälkää, Selin painotti.
Mutta mikä on syy SaiPan tasonnostoon?
\- Maalivahtipeli on ollut tasokkaampaa, ja molemmat maalivahdit (Richard Ullberg ja Jere Myllyniemi) ovat parantaneet otteitaan. Hyökkäyskalustossa on löytynyt leveämmältä maalintekijöitä. Isoin asia on se, että meillä on uskoa pelitapaamme, Selin arvioi.
SaiPa nousi neljännen peräkkäisen voittonsa ansiosta pudotuspelipaikalle kymmenenneksi ohi TPS:n. Seuraavaksi vahvavireisten lappeenrantalaisten vireen testaa torstaina Pelicans.
\- Tiukka ottelu edessä. He ovat levänneet ja ovat yksi mestarisuosikeista. Nyt täytyy rauhottua ja heilutella jalkoja, jotta saamme torstaina parasta pöytään.
Suomalaiset pöllyttivät maaliverkkoa Ruotsissa
Växjön Tomi Kallio ja HV71:n Jukka Voutilainen onnistuivat maalinteossa kaksi kertaa jääkiekon Ruotsin Elitserienissä tiistaina. Kallion maalit siivittivät Växjön voittoon ”kuuden pisteen ottelussa” Modoa vastaan.
Modo johti avauserän jälkeen 1-0, mutta Kallion maalit toisessa erässä käänsivät ottelun. Jälkimmäisen, voittomaaliksi jääneen 2-1-osuman syötti Ilkka Heikkinen. Kallion tehot tältä kaudelta ovat 9+16=25. Sarjanousija otti neljännen voittonsa viiteen otteluun ja nousi juuri Modon ohi kahdeksanneksi.
Jukka Voutilaisen kaksi ja Jesse Joensuun yksi maali eivät auttaneet HV:ta voittoon Luulajasta. Sarjakärki päätti HV:n kolmen ottelun voittoputken maalein 4-3. Topi Jaakola teki kauden toisen maalinsa voittajien riveissä, ja myös Ville Viitaluoma ja Toni Koivisto pääsivät tehopisteille syöttöjen muodossa.
Luulajan sarjajohto kasvoi viiden pisteen suuruiseksi, kun Brynäs taipui Linköpingille 2-5. Linköping karkasi voittoon päätöserässä kolmella pikamaalilla. Fredrik Norrena pysäytti 29 kiekkoa voittajien maalilla.
Tasapisteissä Brynäsin kanssa oleva Frölunda nousi sarjassa toiseksi kaatamalla AIK:n rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 1-0. AIK:n Viktor Fasth ja Frölundan Frederik Andersen pitivät maalinsa puhtaana 65 minuuttia, mutta rankkareilla Fredrik Pettersson nousi Frölundan ratkaisijaksi.
Nollapelin pelasi myös Hannes Hyvösen edustaman Färjestadin Cristopher Nihlstorp, joka pysäytti 16 kiekkoa 3-0-voitossa Djurgårdenista. Karsintasarjan porteille ajautunut Djurgården kärsi jo neljännen perättäistappionsa. Elitserienin runkosarjassa pelataan 55 kierrosta. Jäljellä on joukkueesta riippuen vielä 5-6 kierrosta.
Venezuelan Chávez taas leikkaukseen
Venezuelan presidentti Hugo Chávez joutuu jälleen leikkaukseen. Lukuisia syöpähoitoja läpikäynyt sosialistijohtaja kieltää kuitenkin, että kyseessä olisi syövän uusiutuminen.
Venezuelan presidentti Hugo Chávez kertoi lääkäreiden havainneen vamman hänen lonkassaan. Chávezin mukaan samasta kohtaa on aiemmin poistettu syöpäkasvain. Hän kuitenkin kiistää, että tällä kertaa olisi kyse etäpesäkkeestä.
57-vuotias sosialistijohtaja kertoo matkustaneensa Kuubaan kokeisiin lauantaina. Chávezin mukaan lääkärit löysivät hänen aiemmin leikatusta lonkastaan 2 cm kokoisen vamman, joka pitää nyt korjata. Chávezin matkaa seurasi nopeasti huhumylly, kun niin oppositio kuin Chávezin kannattajatkin ehtivät epäillä presidentin olevan kuoleman porteilla.
Venezuelaa jo vuodesta 1999 hallinnut Chávez julisti lokakuussa olevansa täysin parantunut syövästään. Hän sai Kuubassa syöpähoitoja kesäkuusta lähtien.
Työrauhaongelmat lisääntyneet kouluissa
Huutelua ja riehumista, kännykän räpläämistä ja jatkuvaa pulinaa. Työrauhaongelmat ovat kouluissa arkipäivää. Yli puolet Ajankohtaisen kakkosen tekemään kyselyyn vastanneista peruskoulun opettajista kokee, että työrauhan puute on ongelma tunneilla. 71 prosenttia vastaajista kertoo, että työrauhaongelmat ovat lisääntyneet.
Kuopion Kalevalan koulussa työskentelevä maantiedon ja biologian opettaja Erja Partanen allekirjoittaa tutkimuksen tuloksen.
\- Opiskelutavat ovat menneet lyhytjännitteisemmiksi. Hetken aikaa jaksetaan keskittyä asiaan ja herkästi luovutetaan, annetaan periksi. Sitkeyttä keskittyä varsinaiseen asiaan toivoisi lisää, sanoo 25 vuotta alalla ollut Partanen.
Opettajat kaipaavat kouluihin yhteisiä sääntöjä ja niiden noudattamista. Työrauhaongelmista voi keskustella kollegoiden kanssa, mutta kaikki eivät uskalla, koska työrauhaa pidetään jokaisen opettajan omana asiana.
"Ne opettajat, joiden tunneilla työrauhaongelmia on, voisivat kertoa niistä reippaasti. Usein kestää kauan, ennen kuin asia selviää ja siihen päästään puuttumaan. Välillä aloite ei tule ollenkaan opettajalta, vaan oppilailta tai vanhemmilta", kertoo opettaja kyselyssä.
”Rehtoreilla ei ole riittävästi johtajuutta”
Kuopiolaisen yrittäjän Saku Sopasen vilkas poika on häiriköinyt tunnilla ja rauhallinen tyttö puolestaan kärsinyt luokan melusta ja hälystä. Omien lapsiensa ongelmia selvittäessään Sopanen havaitsi, että kouluissa ei puututa työrauhaongelmiin tarpeeksi. Saku Sopanen perää koulujen rehtoreilta lujempaa johtajuutta.
\- Haluan että koulut avautuvat ja kertovat avoimemmin ongelmista. Rehtoreiden pitää oikeasti puuttua siihen, mitä opettajat tekevät. Pitää ottaa se opettaja puhutteluun, että mitä teit, miksi tuon opettajan tunnilla ei ole ongelmia kun sinun tunnillasi on?
Sopanen piti lastensa koulutuntien rauhattomuutta niin isona asiana, että kustansi omasta pussistaan Kuopion Kalevalan kouluun niin sanotun turvaluokan. Hänen mielestään opettajat tarvitsevat apua luokkahuoneisiin.
\- Koulu on jostain syystä sellainen laitos, että siellä töissä olevia aikuisia ei koskaan epäillä, että ovatko he ammattitaitoisia vai eivät. Automaattisesti oletetaan, että opettajat ovat päteviä. Minä en sellaiseen höpötykseen usko, Sopanen sanoo.
”Nyt ujoimmatkin uskaltavat puhua”
Tamperelaisen Tesoman koulun nykyisen 9C:n tunnit kuulostivat ja näyttivät kaksi vuotta sitten seiskaluokalla kovin erilaisilta kuin nyt. Iso osa tunneista kului tuolloin hälinään ja kaikilla oppilailla ei ollut edes kirjoja. Opettajajoukko otti tuolloin ohjat käsiinsä ja marssi yhdessä 7C:n tunnille ja kertoi luokalle pilkuntarkasti noudatettavat pelisäännöt. Jos sääntöjä rikkoi, seurasi rangaistus. Nykyinen ysiluokkalainen osaa jo työrauhaa arvostaa.
\- Jos opettajat eivät olisi puuttuneet tilanteeseen, täällä olisi kaaos. Ujoimmat eivät myöskään uskaltaisi sanoa yhtään mitään. Nyt luokan ujoimmatkin uskaltavat olla äänessä tunnilla, kertovat 9C:n Jonna Kola ja Rami Ruohonen.
Ajankohtaisen kakkosen kysely lähetettiin OAJ:n kautta 833 opettajalle, joista kolmannes vastasi.
Jokerit tyrmäsi Tapparan - jälleen
Jokerit oli tällä kaudella erittäin paha vastustaja Tapparalle jääkiekon SM-liigassa. Helsinkiläiset löivät kauden viimeisessä keskinäisessä kohtaamisessa Tapparan 6-2 ja veivät nimiinsä kaikki neljä kohtaamista maalierolla 20-4. Voitto oli Jokereille kolmas peräjälkeen.
Ennakkoasetelmat
Kauden aiemmat kolme kohtaamista ovat päättyneet Jokereiden voittoon. Näissä otteluissa Tappara on saanut kiekon helsinkiläisten maaliin vain kahdesti.
Kuntokäyrien mukaan Jokerit on ollut liigan kuudenneksi paras joukkue viime aikoina ja Tappara puolestaan toiseksi huonoin. Lisäksi Tapparalla on huomattavia poissaoloja Jokereita enemmän, joten oikeastaan mikään asia ei puolla Tapparan voittoa illan ottelussa.
Jokereiden kannalta pisteet olisivat tärkeämmät, jotta asemat pudotuspelien suhteen paranisivat.
Ratkaisu
Pelin alku oli tempoltaan hieman laiskaa, mutta tilanteita syntyi kuitenkin runsaasti. Tapparan maalivahti Jani Nieminen sai torjuttavakseen lukuisia tilanteita ottelun aikana, mutta joutui antautumaan pelissä yhteensä kuusi kertaa. Yksikään maaleista ei tullut maalivahdin virheen takia.
Jokereille onnistumisia ottelussa tuli laajalla rintamalla. Näkyvimmin kotijoukkueen pelaajista esiintyivät Ilari Filppula (0+3) ja Ben Eaves (2+0). Lisäksi Ossi Väänänen oli totuttuun tapaan alakerran isäntänä vahva ja hyvä.
Tappara sai pelissä pelattavakseen useita ylivoimia, mutta se onnistui tekemään niissä vain yhden maalin. Eipä ihme, että joukkue on liigan huonoin ylivoimajoukkue.
Tapparan toinen maali syntyi alivoimalla. Jukka Peltola teki kunnon jalkakikan ja pääsi sen jälkeen panemaan kiekon ohi Eero Kilpeläisen. Se oli pelin hienoin yksilösuoritus.
Tapparan pelistä jäi sekava vaikutelma. Paikoin sillä oli ihan hyvä meininki päällä ja pelissä ajatusta, mutta useammin peli vaikutti olevan päätöntä kaahaamista ilman päämäärää. Kaikesta huomasi, että mahdollisuudet pudotuspeleihin ovat jo karanneet.
Jokereiden yhtenä ongelmana, jos sellaisen pelistä haluaa löytää, oli se, että pelaajat ajautuivat muutamaan otteeseen liikaa laitoihin, vaikka keskelläkin olisi ollut tilaa. Se ei kuitenkaan vaikuttanut pelin tulokseen millään tavoin.
Jokereiden kannalta on hyvä juttu, että Ilari Filppula on vertymässä iskuun loukkaantumisensa jäljiltä.
Kommentit
Jokereiden tehomies Ilari Filppula otti kolme sarjapistettä hyvillä mielin vastaan.
\- Ei peli ollut suinkaan helppo, vaikka voitimmekin. Meidän pitää löytää omaan tekemiseen se sama meininki kuin syksyllä oli ja siitä sitten vielä pistää paremmaksi, Filppula pohdiskeli.
Jokeri-hyökkääjä arveli myös, että hän kohta entisessä iskussaan.
\- Nyt vasta alkaa tuntua, että peli alkaa sujua loukkaantumisen jälkeen. Onneksi tässä on vielä muutama ottelu alla ennen pudotuspelejä, Filppula totesi.
Tappara ei kyennyt tälläkään kertaa voittamaan Jokereita. Asia jäi askarruttamaan ottelun hienoimman maalin tekijää.
\- Ei Jokerit mielestäni ole niin hyvä joukkue, ettemme voisi heitä voittaa. Tällä kaudella nyt vain kävi näin. Ei Jokerit meille mikään peikko ole, Jukka Peltola vakuutti.
Tappion jälkeen olikin helppoa suunnata katseet tulevaan.
\- Meillä on paikallispeli Ilvestä vastaan edessä. Siitä olisi syytä napata voitto, niin pelihuumori pysyisi hyvin yllä, Peltola päätteli.
Muuta
Vaikka Etelä-Suomi viettää koulujen puolesta talvilomaa, oli hallissa ihan hyvin yleisöä. Pelin erikoisuus oli pleksin hajoaminen toisen erän lopussa. Niinpä joukkueet marssitettiin pukusuojaan ennen erän päätöstä. Toisen erän loppu pelattiin kolmannen erän yhteydessä.
Mourinho: Hyvä tulos meille
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho ei ollut erityisen tyytymätön, vaikka hänen miehistönsä jäi ilman voittoa jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieräottelussa Moskovassa.
Real Madrid oli pitkään kiinni ensimmäisen osaottelun voitossa Cristiano Ronaldon maalin turvin, mutta Pontus Wernbloom tasoitti 1-1:een erotuomarin antamalla lisäajalla.
\- Se on kuitenkin hyvä tulos meille vierasottelussa, mutta toisessa osassa meillä ei ole muuta mahdollisuutta kuin voittaa, Mourinho totesi.
\- TsSKA on vaikea vastustaja, ja tämä oli vaikea ottelu. He loivat kuitenkin vain vähän maalintekopaikkoja, kun taas me hukkasimme tukun tilanteita johdon kasvattamiseen tauon jälkeen, hän jatkoi.
\- Madridissa sääolot ja kenttä ovat aivan erilaisia, mutta odotan siitä huolimatta myös siellä kovaa taistelua.
TsSKA:n päävalmentaja Leonid Slutski harmitteli "koulupoikamaista" virhettä, jonka seurauksena Real Madrid kävi tekemässä tärkeän vierasmaalin.
\- Yleisesti ottaen pelasimme hyvin puolustuspäässä, kun taas hyökkäyksessä loimme useamman maalintekopaikan. Onneksi onnistuimme hyödyntämään niistä yhden. Real jatkaa tietysti suosikkina, mutta nyt alan uskoa kaiken olevan mahdollista, tiivisti Slutski.
Vatanen taas tehokkaana - JYP porskuttaa
Paluunsa jälkeen neljässä ottelussa peräti seitsemän (3+4) tehopistettä kerännyt Sami Vatanen johdatti JYPin 5-2-voittoon HPK:sta jääkiekon SM-liigassa. JYP on hävinnyt vain neljä 18 ottelustaan joulun jälkeen.
Ennakkoasetelmat
Ottelu oli joukkueiden neljäs kohtaaminen kuluvalla kaudella. Aiemmista HPK oli napannut kaksi voittoa, JYP yhden. Maaliero oli hämeenlinnalaisten hyväksi 7-4.
Molemmat joukkueet ovat viime viikkoina olleet lennossa. HPK on kohennellut sijoitustaan sarjan häntäpäässä, JYP kuuden parhaan joukossa. Viiden edellisen ottelun kuntopuntarissa HPK olikin HIFK:n jälkeen sarjan toiseksi paras joukkue, JYP kolmanneksi paras.
JYPistä sivussa olivat Olli Sipiläinen, Yohann Auvitu, Juha-Pekka Hytönen ja Pavel Skrbek, HPK:sta Juuso Honka, Tuukka Mäkelä, Kari Sihvonen ja Ville Hämäläinen.
Ratkaisu
JYPin alku oli juuri sellainen, kuin se oli toivonutkin. Ajassa 6.19 Sami Vatanen vei kotijoukkueen 1-0-johtoon. Ottelun avauserä oli kauttaaltaan JYPin hallintaa.
HPK tuli toiseen erään uudella ilmeellä ja sen ansaitun 1-1-tasoitusmaalin teki Otto Paajanen. Maali oli Paajaselle kauden kolmas. JYP sai toisessa erässä otteen pelistä takaisin ja teki vielä kaksi maalia. Arto Laatikaisen tekemä 3-1-ylivoimamaali oli lopulta ottelun voittomaali.
Kolmannessa erässä maalinteossa vielä kunnostautuivat JYPistä Jonne Virtanen ja Ossi Louhivaara. HPK:n toisen maalin teki Marko Luomala.
Vaikka HPK pysyikin Hippoksella pelissä mukana hyvin, oli JYP lähes koko ajan puoli potkua vierasjoukkuetta edellä.
JYP palasi ottelussa jälleen voittojen tiellä ja sysäsi HPK:n pykälän kauemmaksi playoff-viivasta.
Kommentit
\- Pystyttiin jatkamaan siitä, miten on nyt pelattu hyviä pelejä tässä joulun jälkeen. Hyvä peruspeli ja saatiin tarvittavat maalit. Kyllä HPK tänään hyvin taisteli, mutta oltiin sitten tuon verran parempia, mietti JYPin Miika Lahti.
\- Ollaan pyritty saamaan hyökkäyspeliä paremmaksi viisikkona ja tietynlaista röyhkeyttä lisää peliin. Tänään siinä onnistuttiin ihan ok, myhäili Miika Lahti.
\- Voittoja kun tulee, niin myös itseluottamusta tulee lisää. Omaa peliä ollaan saatu koko ajan paremmaksi, summasi Lahti.
\- Tiedettiin, että kaveri tulee alkuun kovaa. Siihen pistettiin painopistettä. Että omaa peliä pelattaisiin, kertasi HPK:n maalivahti Mika Järvinen.
\- Onhan se toisaalta hienoa, että joka pelissä on hirveä panos ja joka pelissä pitää olla parhaimmillaan. Tietysti se olisi kiva kiikkua tuolla kärjessäkin, mutta se panos tuo sen, että peli vaan muuttuu vielä hienommaksi, sanoi paineen alla viihtyvä Järvinen.
Muuta
HPK jäi pisteittä ensimmäisen kerran helmikuussa. JYP on hävinnyt vain neljä 18 ottelustaan joulutauon jälkeen.
"Iso voitto" - Kärpät teki ryöstöretken Raumalle
Kärpät piti elossa haaveitaan suorasta playoff-paikasta lyömällä jääkiekon SM-liigassa Lukon Raumalla 5-3. Kärppien tehomiehet olivat maalin tehneet ja toisen syöttäneet Ivan Huml ja kaukaloon palannut puolustaja Mikko Lehtonen.
Ennakkoasetelmat
Kamppailu pudotuspelipaikoista alkaa käydä kiivaana, mitä lähemmäs kevättä käydään. Runkosarjassa sekä Lukko että Kärpät olivat esiintyneet ailahtelevasti. Molemmat joukkueet olivat palaajamateriaaliin nähden sarjataulukossa varsin vaatimattomalla sijalla.
Kärpät oli tämän kauden kamppailuista ottanut viisi pistettä Lukon neljää vastaan, mutta kun Kärppien peli vieraissa ei ole sujunut parhaalla mahdollisella tavalla, oli odotettavissa kiivas kamppailu sarjapisteistä.
Ratkaisu
Ottelun avauserän alku oli kotijoukkue Lukon kannalta lähes katastrofi. Reilussa viidessä minuutissa vierasjoukkue Kärpät oli mennyt jo kahden maalin johtoon, ja Mika Noronen teki tilaa Simon Nielsenille Lukon maalilla. Lukko pääsi vielä erän lopulla kaventamaan, mutta kokonaisuutena avauserä oli Kärppien.
Toisen erän alku oli sitten taas kotijoukkueen hyvää pelaamista, mutta kun ottelu eteni puoliväliin saakka, niin Kärppien viimeistely onnistui kahdesti noin viiden minuutin sisällä, ja oululaisjoukkue riistäytyi jälleen kahden maalin karkumatkalle. Kuvainnollista ottelulle kahden erän aikana oli Lukon pelin ailahtelu pelin sisällä. Peli saattaa karata Lukolta jopa vaihtojen välillä.
Kolmas eräkin osoitti kotijoukkue Lukon ongelmat. Erän alussa kotijoukkue iski vajaan minuutin sisällä osuman ja pääsi jo maalin päähän Kärpistä. Mutta taas kotijoukkueen perisynti iski, Lukko otti kahdessa perättäisessä vaihdossa kaksi rangaistusta, ja Kärpät kiitti ja iski ylivoimalla pelin ratkaisun.
Kommentit
Kärppien puolustaja Ilkka Mikkola myönsi ottelun alun helppojen maalien antaneen heille etulyönnin kamppailuun.
\- Joo, kyllä siinä Lukolle kävi pari puolustusvirhettä ja kun niistä pystyttiin rankaisemaan, niin antaahan se omaan peliin hyvän startin, Mikkola analysoi.
\- Tänään oli vieraspelaaminen jo ihan hyvällä tasolla, iso voitto taistelussa kuuden sakkiin mahtumisessa, Mikkola kiteytti.
Lukon valmentaja Timo Elo ei pystynyt aivan heti pelin jälkeen analysoimaan kovin tarkkaan ottelua, mutta muutaman puutteen mies kotijoukkueen esityksestä löysi.
\- Kyllä se totta on, että peliesityksemme ailahtelee edelleen liiaksi, jopa pelin sisällä. Siitä saatiin esimerkki tänäänkin, Elo harmitteli.
\- Tämä on kuitenkin unohdettava pian ja maaliverkkojen on alettava laulaa naapurin päässä, muuten matka loppuu kesken, Elo ärähti.
Muuta
Ja täyttä totta Timo Elo puhuikin. SaiPan voitto Helsingin IFK:sta toi myös lappeenrantalaiset tiukasti kamppailemaan paikasta pudotuspeleihin.
Varhaiskasvatuksen asiantuntija suomii päivähoitoa
Päiväkotien taso vaihtelee luvattoman paljon, työntekijöiden koulutustaso ei ole riittävä ja hoitopäivät ovat liian pitkiä, väittää varhaiskasvatuksen asiantuntija tuoreessa kirjassaan.

Lapsuus hoidossa? -kirjan kirjoittanut varhaiskasvatuksen dosentti Marjatta Kalliala arvostelee suomalaista päivähoitoa laadun puutteesta.
\- Arvelen, että edes päiväkodin sisällä kaikki eivät lainkaan ymmärrä, mitä hyvän varhaiskasvatuksen pitäisi olla ja mitä se voisi olla parhaimmillaan, Marjatta Kalliala sanoo.
\- Ei riitä, että siellä on se lepo, ruoka ja useimmissa paikoissa ulkoilu, hän jatkaa.
Marjatta Kallialan mielestä monet päiväkodit eivät pysty tarjoamaan mahdollisuutta kunnon leikkiin. Hän vaatii päiväkoteihin myös lisää taito- ja taideaineita.
\- Meillä mielestäni tarvittaisiin enemmän säätelyä siitä, mitä päiväkodissa pitää lapsille tarjota. Lapsilla pitää olla mahdollisuus päivittäin esimerkiksi maalata vesiväreillä ja tehdä tämänkaltaisia asioita, hän sanoo.
Lastentarhanopettajia itsekin yliopistossa kouluttavan Kallialan mielestä päiväkodin työntekijöiden koulutus ei nykyisin ole riittävää. Yhä useammin lastentarhanopettaja on ammattikorkeakoulussa opiskellut sosionomi.
\- Nyt pitäisi voimakkaasti lisätä yliopistollista lastentarhanopettajakoulutusta. Toivoisin näkeväni myös sen, että lähihoitajakoulutuksen rinnalle tulisi sellainen koulutus, joka tähtäisi suoraan päiväkotityöhön, hän sanoo.
Vuorohoidon ääritapaukset muistuttavat huostaanottoa
Suomalainen päivähoitojärjestelmä on varhaiskasvatuksen dosentti Marjatta Kallialan mielestä rakennettu ensisijaisesti aikuisten eikä lasten tarpeisiin. Vanhemmat pitävät lapsiaan hoidossa liian pitkiä päiviä.
\- Lapset tekevät pitkiä päiviä jopa tarpeettomasti. Esimerkiksi alle 3-vuotiaita on paljon päivähoidossa pitkiä päiviä, kun äiti on kotona vauvan kanssa. Isä vie mennessään ja hakee tullessaan, ja silloinhan se on helposti 9-10 tuntia se lapsen päivä, Kalliala sanoo.
Hänen mielestään vuorohoidon lisääntyminen on ongelmallista. Olisi määriteltävä maksimiaika, jonka lapsi voi yhtäjaksoisesti olla vuorohoidossa. Ääritapaukset ovat hänen mielestään hälyttäviä.
\- Pahimmillaan tilanteet ovat kuin osittaista huostaanottoa muistuttavia tilanteita, jos lapsi asuu päiväkodissa viikon tai puolitoista putkeen, Kalliala sanoo.
Zaborskylle jo 35:s maali - TPS ahdingossa
Tehot 1+1 kasannut Tomas Zaborsky johdatti Ässät 4-2-voittoon TPS:sta ja neljän pisteen päähän jääkiekon SM-liigaa johtavasta KalPasta. Alemman playoff-viivan alle 11:nneksi valahtanut TPS on hävinnyt kolme ottelua peräjälkeen.
Ennakkoasetelmat
Länsirannikolta jotain uutta. Siinähän se olisi hyvä lähtökohta tälle illalle. Jos Lappeenrannassa kohtaavat tämän hetken kaksi kuuminta liigan joukkuetta, niin täällä ei. TPS ja Ässät eivät ole viime kierroksilla suuresti säväyttäneet.
Ässät on kaikesta huolimatta ollut valttia vieraspeleissä. Turunkin valoissa Porilaiset ovat hävinneet viimeksi helmikuussa 2009.
TPS käy omaa taisteluaan säälipleijaripaikasta. SaiPa ja HPK rynnivät takaa jo pelottavan lähellä, joten tappioihin ei olisi paljoa varaa. Maajoukkuedebytantti Joni Ortio jatkaa maalin suulla.
Ässiltä pelistä poissa edelleen Tuomas Santavuori, Aki Juusela ja Antti Mäkilä.
Ratkaisu
Reilu minuutti ja Joel Armian nopeat kädet kävivät. Severi Sillanpää vapautti syötöllään Armian irti ja Tepsin puolustajien seuratessa viereltä Ässien numero kymppi veivasi ja nosti kiekon yläpesään.
Ässien toisen maalin iski puolustaja Ville Uusitalo käsittämättömän hienon Tomas Zaborskyn syötön myötä. Seuraavan huippuhetken tarjoili Ässien paras pistemies Zaborsky, hän sai syötön maalin takaa ja veivasi kiekon taas Ortion selän taakse. Mali oli jo 35:s slovakille tällä kaudella.
Kolmannessa erässä TPS nousi taisteluun, kun Veli-Matti Vittasmäki iski siniviivalta 1-3-lukemat. Pian Miikka Tuomainen iski alivoimalla Tepsin jo maalin päähän. Ässät musersi kotijoukkueen toivon, kun Severi Sillanpää teki ratkaisevan tuntoisen 2-4-maalin. Ässiltä oli hylätty sitä ennen kaksi jo lähes maalia.
Tepsi haki lisämaaleja ilman maalivahtia yli kahden minuutin ajan pelin lopussa. Ei tullut.
Kommentit
\- Kun Joppe (Joel Armia) on tuossa vireessä, ei siellä tarvitse muuta kuin pysyä poissa tieltä. Ihan kivasti oma peli meni. Saatiin lopulta tarvittavat maalit tehtyä, vaikka meinasi kaveri päästä kiinni. Nyt vain sama henki päälle kotipeliin torstaiksi, kertoi Ässien Severi Sillanpää.
\- Ei auta kuin yrittää, että tästä keväästä saadaan vielä pitkä ja hyvä. Harmi vain, että omassa päässä tehtiin tuommoisia virheitä, totesi Tepsin Tapio Laakso.
Muuta
TPS:n ja Ässien kausisarjan voitot ovat nyt 2-2. Joukkueet kohtaavat vielä kerran runkosarjassa.
Suomalaislegenda saavutti 9000. voittonsa
Pohjoismaiden menestynein raviohjastaja Jorma Kontio otti tiistaina uransa 9000. voiton Ruotsin Eskilstunassa.
Jo 13-vuotiaana ensimmäiset voittonsa ajanut Kontio saavutti 9000 voiton rajapyykin Mikael Gustafssonin valmentamalla Victor Milella Eskilstunan illan ensimmäisessä lähdössä.
Irakissa teloitettu jo alkuvuonna enemmän kuin koko viime vuonna
Irakissa on teloitettu alle kahdessa kuukaudessa enemmän ihmisiä kuin koko viime vuonna yhteensä. Irakin oikeusministeriön virkamiehen mukaan tänä vuonna on teloitettu ainakin 69 ihmistä, kun viime vuonna teloitettuja oli 68.
Pelkästään tällä viikolla Irakissa on pantu toimeen neljä kuolemantuomiota. Teloitetuista kaksi oli tuomittu terrorismista ja kaksi sieppauksesta ja murhasta.
Tammi-helmikuussa on ollut useita joukkoteloituksia, joissa on enimmillään tapettu 17 tuomittua.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Navi Pillay pitää teloitusten määrää järkyttävänä ja moittii oikeudenkäyntejä läpinäkyvyyden puutteesta. Tämän vuoksi Pillay vaatii Irakia luopumaan välittömästi kuolemantuomiosta.
Weather Forecast
Vahtolan olympiapaikka viimeisen oljenkorren varassa
Uimahyppääjä Ville Vahtola ei onnistunut saavuttamaan olympiapaikkaa Lontoossa hypätyssä maailmancupin kilpailussa. Vahtola jäi kauas välieräpaikasta, ja hänen viimeinen mahdollisuutensa on sunnuntain dive off -kilpailussa.
Miesten kolmen metrin ponnahduslautakisan 18 semifinalistille jaettiin olympiapaikka. Vahtola sai hypyistään pisteet 344,70 ja sijoittui 43:nneksi.
– Vähän tuli tehtyä mokia, ja kisa oli kyllä tolkuttoman pitkä, neljä tuntia, Vahtola totesi Uimaliiton tiedotteessa.
Välieriin olisi vaadittu 416 pistettä, joten Vahtolan ennätyspisteiden olisi pitänyt parantua noin 20 pisteellä.
Kolmella metrillä olympialaisten maapaikka on jaettu jo viime vuoden maanosamestareille sekä Shanghain MM-kilpailujen 12 finalistille.
Koska tiistain maailmancupkisan semifinalisteissa on mukana jo aikaisemmin olympiapaikan saavuttaneita, hypätään Lontoossa sunnuntaina erillinen dive off -kisa jäljelle jäävien olympiapaikkojen jakamiseksi. Näin lajiin saadaan 34 osallistujaa, joissa yhdellä maalla saa olla enintään kaksi edustajaa.
Chelsean puolustus tuuliajolla Napolissa
Napoli takoi tiistain kotipelissään kolme maalia Chelsean verkkoon ja pääsee jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien toiseen osaotteluun 3-1-johtolukemista.
Ensimmäinen vaarallinen maalintekopaikka nähtiin kymmenennellä peliminuuteilla, kun Napolin Edinson Cavani karkasi läpi Walter Garganon syötöstä. Vierasjoukkueen veräjänvartija Petr Cech venyi tilanteessa loistavaan jalkatorjuntaan.
Chelsea joutui käyttämään ensimmäisen vaihtonsa jo 12. minuutilla puolustaja Jose Bosingwan loukkaannuttua. Tilalle vaihdettiin Ashley Cole.
Cech jatkoi hyviä otteitaan vajaan 20 minuutin kohdalla. Ezequiel Lavezzi syötti pystyyn Christian Maggiolle, joka pääsi laukomaan. Tshekkivahti sai kuitenkin näppinsä onnistuneesti väliin.
Alun paineen kestänyt Chelsea käytti armotta hyväkseen Paolo Cannavaron puolustusvirheen 27. minuutilla. Tämä ei saanut kunnon osumaa palloon, ja Juan Mata ohitti maalia vartioineen Morgan De Sanctisin.
Cannavaro ja De Sanctis jäivät sen jälkeen David Luizille kakkoseksi ilmataistelussa. Brasilialainen nousi korkeimmalle kulmapotkutilanteessa, mutta maalia hän ei kyennyt tekemään. Pallo leijaili nimittäin niukasti yli maalin.
Napoli tasoitti 38. minuutilla. Cavani syötti poikittain Lavezzille, joka päätti laukoa noin 20 metrin päässä maalista. Laukaus oli tarkka ja painui takanurkkaan ohi voimattoman Cechin. Heti perään Ramires oli lähellä maalintekoa toisessa päässä.
Kotijoukkue siirtyi johtoasemaan avausjakson viime hetkillä. Gökhan Inlerin syöttö tavoitti Cavanin, joka teki oikea-aikaisen juoksun ja ohjasi pallon verkkoon.
Cavani ja Lavezzi järjestivät Napolille erinomaisen tekopaikan jälkimmäisen puoliajan alussa. Ensin mainittu petasi paikan jälkimmäiselle, jonka maanuoliainen painui ohi maalin.
Toisessa päässä Chelsea sai kuin varkain tilanteen sivurajaheiton jälkeen. Didier Drogba jatkoi pallon Matalle, jonka kuti pomppi kuitenkin suoraan päin De Sanctisia. Myöskään Drogba ja Gary Cahill eivät onnistuneet sen jälkeen maalinteossa.
Lontoolaisten puolustus oli pahasti tuuliajolla reilun tunnin pelin jälkeen. Napolin Hugo Campagnaro lähetti nahkakuulan ylös, ja Cavani vei sen David Luizin nenän edestä. Mies näki Lavezzin vapaana, eikä tämä erehtynyt avopaikastaan.
Napolin neljäs osuma oli erittäin lähellä kymmenisen minuuttia ennen loppua. Marek Hamsikin poikittaissyöttö löysi Maggion, joka ampui suoraan syötöstä. Chelsea-pelaajista Cole pelasti tilanteen maaliviivalta.
Toinen osaottelu pelataan 14. maaliskuuta Chelsean kotiareenalla Stamford Bridgellä. Kotijoukkue pelaa silloin ilman keskikenttäpelaaja Raul Meirelesiä, jonka varoitustili täyttyi tiistaina.

  Napoli - Chelsea 3-1 (2-1)


  Napoli

1 Morgan De Sanctis
  
 14 Hugo Campagnaro
  
 28 Paolo Cannavaro
  
 6 Salvatore Aronica
  
 11 Christian Maggio
  
 23 Walter Gargano
  
 88 Gökhan Inler
  
 18 Juan Zuniga
  
 17 Marek Hamsik 82. -> 29 Goran Pandev
  
 22 Ezequiel Lavezzi 74. -> 20 Blerim Dzemaili
  
 7 Edinson Cavani (v)

  Chelsea

1 Petr Cech
  
 2 Branislav Ivanovic
  
 4 David Luiz
  
 24 Cary Cahill (v)
  
 17 Jose Bosingwa 12. -> 3 Ashley Cole
  
 7 Ramires
  
 16 Raul Meireles (v) 70. -> 5 Michael Essien
  
 15 Florent Malouda 70. -> 8 Frank Lampard
  
 10 Juan Mata
  
 23 Daniel Sturridge
  
 11 Didier Drogba

  Maalit

0-1 Juan Mata (27 min)
  
 1-1 Ezequiel Lavezzi (38 min)
  
 2-1 Edinson Cavani (45+2 min)
  
3-1 Ezequiel Lavezzi (65 min)
Erotuomari: Carlos Velasco Carballo (ESP)
Räikkönen ei pääse testaamaan tällä viikolla
Lotuksen F1-tallin Barcelonan-testit menivät täysin penkin alle, sillä se pystyi päivän aikana kiertämään testiradalla ainoastaan seitsemän kierrosta. Tämän jälkeen talli päätti keskeyttää päivän testit ja päätti myöhemmin illalla jättää koko viikon testit väliin.
Kimi Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean pääsi testaamaan E20-02-autoa päivällä, mutta Räikkösen vuoro olisi ollut vasta torstaina ja perjantaina. Suomalaiskuljettajan testaus kuitenkin siirtyy, sillä talli päätti lähettää autonsa takaisin tehtaalle korjattavaksi.
\- Se, että emme testaa tällä viikolla oli vaikea päätös, mutta meidän mielestämme päätös on oikea, Lotuksen tallipäällikkö Eric Boullier sanoi.
\- Jos ajatellaan positiivisesti, niin olemme tunnistamaan nopeasti rungossa olevan ongelman, ja suunnitteluosastomme on jo keksinut ratkaisun tähän. Testaamme Barcelonassa ensi viikolla.
Helsingissä taas kolme lumionnettomuutta
Jalankulkijat ovat saaneet tiistainakin lunta ja jäätä niskaansa Helsingissä. Onnettomuuksissa on loukkaantunut kolme ihmistä.
Aamupäivällä nuori mies loukkaantui lievästi, kun hänen päälleen putosi lunta Johanneksenkadulla Ullanlinnassa.
Myöhemmin iltapäivällä naishenkilö kuljetettiin ambulanssissa tarkastettavaksi Marian sairaalaan sen jälkeen, kun hän oli saanut päähänsä ruhjeita Kiasman katolta pudonneesta lumesta ja jäästä.
Kolmas tapaus sattui Taka-Töölössä Urheilukadulla. Naishenkilö sai kymmenen sentin haavan päähänsä katolta pudonneesta lumesta. Hänet kuljetettin hoidettavaksi Töölön sairaalaan.
Poliisi tutkii tapauksia vammantuottamuksina ja järjestysrikkomuksina.
Maanantaina Helsingissä sattui kaksi lumionnettomuutta, joista vakavammassa keski-ikäinen nainen sai surmansa.
TuTo romahti täysin - Sport takoi yhdeksän osumaa
Vaasan Sport on enää voiton päässä jääkiekon Mestiksen välieräpaikasta. Sport jyräsi tiistaina puolivälierien kolmannessa ottelussaan TuTon peräti 9-0. Myös Mikkelin Jukurit otti kolmannen puolivälierävoittonsa kaatamalla kotonaan Kiekko-Vantaan 3-2.
Vaasassa Sportin paremmuudesta ei ollut epäselvyyttä. TuTo selvisi ensimmäisessä erässä vain yhdella takaiskulla, kun Samuli Virkkunen vei Sportin 1-0-johtoon puolentoista peliminuutin jälkeen.
Toisessa erässä TuTo jäi kuitenkin pahemman kerran jyrän alle. Virkkunen laukoi Eetu Heikkisen ja Juuso Mörskyn esityöstä illan toisensa, Jussi Tapio osui niin ikään kahdesti ja Eetu Heikkinen laukoi Virkkusen ja Mörskyn syötöistä toisen playoff-osumansa.
Sport ei himmaillut päätöserässäkään. Virkkunen sinetöi erän alussa hattutemppunsa laukomalla isäntien 6-0-osuman. Miika Koivisto ja Markus Piispanen avasivat ylivoimalla maalitilinsä, ennen kuin myös Tapio iski illan kolmannen maalinsa. Tapio niittasi loppuluvuiksi 9-0 neljä minuuttia ennen päätössummeria. Sport johtaa puolivälieräsarjaa nyt 3-0-voiton maalierolla 20-4.
Mikkelissä Jukurit joutui tekemään täyden iltapuhteen kolmannen voittonsa eteen. Mikkeliläiset lähtivät kolmanteen erään 2-1-johdossa, mutta Artem Iossafov nosti Kiekko-Vantaan 2-2-tasatilanteeseen päätöserän puolivälissä.
Jukurit tarrasi kuitenkin välieräpaikkaan vain yhdeksän sekuntia ennen loppua, kun Pasi Järvinen viimeisteli isäntien 3-2-voittomaalin Jesper Piitulaisen ja Mikko Hakkaraisen esityöstä.
Mestiksen runkosarjassa toiseksi sijoittunut KooKoo ei taipunut kotonaan Kajaanin Hokille. Kouvolalaiset karistelivat Hokin kintereiltään toisessa erässä. Mikko Liukkonen ja Tuomas Muhonen veivät KooKoon jo 4-1-johtoon, ja Hokki oli lyöty. Loppulukemat 5-1:een sinetöi kolmannessa erässä Patrik Forsbacka. Voitot ovat KooKoolle 2-1.
Joensuussa Jokipojat oli kaksi erää ahdingossa SaPKon kanssa. Joensuussa Bluesista lainassa oleva Lars Volden antautui ensimmäisessä erässä Niko Laakkoselle sekä aivan toisen erän lopussa Iiro Vehmäselle. Jokipojat terästäytyi kuitenkin päätöserässä. Samu Pitkänen tasoitti kahdella osumallaan pelin 2-2:een.
Ratkaisua jouduttiin hakemaan lopulta jatkoajalta, jolla Jokipoikien sankariksi nousi Ilmari Pitkänen vain 46 sekuntia ennen loppua. Joensuulaiset johtavat sarjaa voitoin 2-1.
SaiPa nöyryytti HIFK:ta - KalPa hävisi taas
HIFK:n yhdeksän ottelun voittoputki jääkiekon SM-liigassa päättyi Lappeenrannassa, kun pudotuspeliviivan päälle noussut SaiPa otti 5-2-voiton. Sarjakärki KalPa kärsi viidennen tappionsa kuuteen viimeisimpään otteluun, kun Blues kellisti sen 4-2.
SaiPa otti neljännen perättäisen kolmen pisteen voittonsa lyömällä HIFK:n kotonaan väkevän esityksen jälkeen 5-2. Eero Somervuori teki ottelun avausmaalin, mutta SaiPa nousi ohi Ville Kohon ja Antti Aarnion ylivoimamaaleilla. Lopullisen niitin iski päätöserässä Markus Granlundin 2-3-kavennuksen jälkeen Petri Koskinen Dennis Endrasin avustuksella. HIFK:n yhdeksän ottelun voittoputki katkesi.
Ässät käytti tehokkaasti paikkansa TPS:n vieraana ja karkasi jo avauserässä tavoittamattomaan 3-0-johtoon. Lopusta huolehti mainiosti torjunut maalivahti Juha Järvenpää. Tomas Zaborsky iski jo kauden 35. maalinsa patapaidoille. Päätöserässä maalin päähän kivunneelle TPS:lle tappio (2-4) oli jo kolmas peräjälkeen, ja SaiPa nousi sen myötä turkulaisten ohi kymmenenneksi.
KalPa johti Bluesin vieraana 2-0 toisen erän alussa, mutta Blues nousi voittoon Joni Töykkälän, Roope Talajan ja 17-vuotiaan Juuso Ikosen osumilla. Neljä edellistä kotiotteluaan hävinneen Bluesin 4-2-voiton sinetöi tyhjiin Kristian Kuusela. KalPalle tappio oli viides kuuteen viimeisimpään otteluun, mutta sarjajohto on yhä neljä pistettä Ässiin nähden.
Ben Eaves juhlisti tuoretta jatkosopimustaan Jokerien kanssa iskemällä kaksi maalia Tapparan reppuun. Ketjukaveri Ilari Filppula keräsi tehot 0+3, kun Jokerit pesi Tapparan 6-2 Helsingissä. Voitto oli Jokereille kolmas peräjälkeen. Jokereille neljä kertaa tällä kaudella maalierolla 4-20 taipunut Tappara on hävinnyt seitsemästä viimeisimmästä ottelustaan kuusi, ja playoff-viiva alkaa karata lopullisesti.
HPK kärsi helmikuun ensimmäisen tappionsa varsinaisella peliajalla, kun kovavireinen JYP otti kotonaan 5-2-voiton. Joulun jälkeen vain neljä ottelua 18:sta hävinneen JYPin tehomies oli jälleen Sami Vatanen (1+1), joka on tehnyt paluunsa jälkeen neljässä ottelussa tehot 3+4. Myös Arto Laatikainen takoi tehot 1+1.
Vaikka Jokerit ja JYP voittivat, ne eivät päässeet karkuun ylemmän playoff-viivan alapuolella lymyilevää Kärppiä. Kärpät haki Raumalta 5-3-vierasvoiton. Lukko toipui katastrofialusta (0-2 reiluun viiteen minuuttiin) ja nousi tasoihin, mutta Kärpät käänsi ottelun edukseen Juho Keräsen ja Juha-Pekka Haatajan toisen erän osumilla.
Murhabussit veivät kymmeniä ihmisiä viimeiselle matkalle Boliviassa
Poliisi epäilee ainakin 69 ihmisen kuolleen ja kymmenien loukkaantuneen rikollisjoukkion kynsissä noustuaan bolivialaisen El Alton katuja kiertäneisiin pikkubusseihin. Bussit keräsivät aamuisin kyytiinsä edullista matkaa etsiviä matkustajia, mutta aiotun määränpään sijasta nämä päätyivätkin viimeiselle matkalleen. Rikollisryhmä kuristi uhrinsa ja varasti näiden omaisuuden.
Poliisin mukaan kymmenet hengissä selvinneet heräsivät syrjäisiltä alueilta, jonne heidät oli hylätty kuolemaan. Yksi hengissä selvinneistä, 64-vuotias Macario kertoo luulleensa minibussin olevan osa julkista liikennettä.
\- Minut istutettiin etupenkille ja äkkiä tunsin huivin kiristyvän kaulani ympärille. Tappelin vastaan, mutta he löivät minua kylkeen, Macario kertoo uutistoimisto AP:lle.
Mies sanoo menneensä tajuttomaksi, ja heränneensä jäteastiasta ilman kännykkäänsä ja rahojaan.
Poliisi on pidättänyt murhista epäiltyinä kahdeksan ihmistä ja takavarikoinut neljä rikoksissa käytettyä pikkubussia. Viranomaisten mukaan pikkubussit kiertelivät etenkin klo 4.00 - 6.00, jolloin todellista julkista liikennettä on vain vähän.
El Alto on noin miljoonan asukkaan työläiskaupunki lähellä Bolivian pääkaupunkia La Pazia.
JALKAPALLO: Uefa avasi kurinpitotoimet Portoa vastaan
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) on avannut kurinpitotoimet portugalilaisseura FC Portoa vastaan, koska sen fanien epäillään käyttäytyneen rasistisesti Manchester Cityn pelaajia kohtaan viime viikon Eurooppa-liigan ottelussa.
City teki virallisen valituksen liitolle viime torstaina pelatun ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelun jälkeen. Mario Balotellin ja Yaya Touren kerrottiin joutuneen solvauksien kohteiksi.
Englantilaisjoukkue voitti vierasottelun 2-1. Toinen osaottelu pelataan tällä viikolla Manchesterissa.
Vanhanen pitää kiinni eläke-ehdotuksestaan
Entinen pääministeri Matti Vanhanen kannattaa edelleen vanhuuseläkkeen alaikärajan nostamista 63 vuodesta 65 vuoteen.
Vuonna 2009 silloinen keskustalainen pääministeri Matti Vanhanen teki ikärajan nostosta ehdotuksen, mutta joutui perääntymään opposition ja työmarkkinajärjestöjen paineessa.
Nykyisin Perheyritysten liiton toimitusjohtajana toimivan Vanhasen mielestä uudistuksissa ollaan jo kolme vuotta myöhässä.
Hänen mielelstään hallituksen tavoite 62,4 vuoden eläkkeellesiirtymisiästä ei toteudu ellei myös ikärajoihin puututa. Nykyisin suomalaiset jäävät eläkkeelle keskimäärin 60,5 vuoden ikäisinä
Vanhanen varoittaa, että työnantajien eläkemaksut nousevat aina 26 - 27 prosenttiin, jos mitään ei tehdä. Tämä voi hänen mukaansa merkitä työpaikkojen pakenemista ulkomaille.
Myös nuorten maksamat työeläkemaksut nousevat aivan liian korkeiksi, Vanhanen varoittaa Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa..
NHL:n kärkiseuralle kova takaisku
Vakuuttavasti kuuden ottelun voittoputkessa jääkiekkoliiga NHL:n kärjessä porskuttava Detroit Red Wings sai tiistaina huonoja uutisia. Joukkueen ykköstähti Pavel Datsjuk joutuu polvileikkauksen vuoksi sivuun ainakin seuraavaksi kahdeksi viikoksi.
Datsjuk, 33, on Detroitin kuluvan kauden paras pistemies. Venäläistaituri on nakuttanut 59 ottelussa 16+43=59 tehopistettä.
\- Datsjuk kävi pienessä polvileikkauksessa tänä aamuna. Tämä oli vanha vamma, joka oli vaivannut Datsjukia jo pitkään. Leikkaus oli parempi tehdä nyt kuin pudotuspelien alla. Hän on poissa muutaman viikon parantuakseen, Detroit-luotsi Mike Babcock kertoi Detroit Free Press -lehden mukaan.
Detroitin tilannetta kuitenkin helpottaa se, että konkarihyökkääjä Danny Cleary palaa polvioperaation jälkeen pelaavaan kokoonpanoon. Cleary hyökännee tiistai-iltana Chicago Blackhawksia vastaan samassa ketjussa Valtteri Filppulan ja Jiri Hudlerin kanssa.
Bayern kiillottamaan kilpeään - "tarvitsemme perusteellisia muutoksia"
Bayern München matkaa keskiviikoksi Sveitsiin, missä joukkue kohtaa jalkapallon Mestarien liigan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Baselin. Bastian Schweinsteigerin loukkaantuminen, Arjen Robbenin vaisu vire sekä viime lauantain maaliton tasapeli Freiburgia vastaan antavat saksalaisille aihetta odottaa vaikeaa keskiviikkoiltaa.
Suurseurojen kiusaaminen ei ole Baselille vierasta puuhaa. Viimeksi marraskuussa hävinnyt Basel nappasi Mestarien liigan alkulohkossa Manchester Unitedilta neljä pistettä.
Lisämielenkiintoa Baselin ja Bayernin väliseen otteluun tuo se, että sveitsiläisten pääluotsi Heiko Vogel on viettänyt Bayernin juniorijoukkueiden peräsimessä peräti yhdeksän vuotta. Baselin keskikentältä ensi kaudeksi Müncheniin siirtyvä Xherdan Shaqiri puolestaan kohtaa tulevan seuransa.
\- On erityistä, että 16 parhaan joukossa on sveitsiläistä väriä. Myös se, että aloitin valmennusurani Bayernissa, tekee ottelusta erityisen mielenkiintoisen. Meillä on pienet mahdollisuudet voittoon ja me haluamme käyttää ne hyväksemme, niin kuin teimme Manchesteria vastaan, Vogel kertoi.
Alkukaudella mainiosti esiintyneen Bayernin alkuvuosi on ollut rankka. Müncheniläiset ovat pudonneet Bundesliigan kärkipaikalta kolmansiksi, neljän pisteen päähän hallitsevasta mestarista Borussia Dortmundista.
Lisäksi Bayernin päävalmentaja Jupp Heynckes on jättänyt tähtilaituri Arjen Robbenin kokoonpanon ulkopuolelle, kun taas Bastian Schweinsteiger on nilkkavammansa vuoksi sivussa viikkoja.
\- Meidän täytyy saada pelimme kasaan mahdollisimman nopeasti. Me tarvitsemme perusteellisia muutoksia erittäin nopeasti tai tästä muodostuu suurten pettymysten kausi, Bayernin urheilujohtaja Christian Nerlinger korosti.
Vaikeuksistaan huolimatta Bayern München on yhä kiinni sekä Bundesliigan, Saksan Cupin että Mestarien liigan voittotaistossa. Lisäpontta saksalaisille tuo se, että Mestarien liigan loppuottelu pelataan 19. toukokuuta Bayernin kotiareenalla.

  NELJÄNNESVÄLIERÄ, 1. OSA / klo 21.45
    

  Basel - Bayern München, mahdolliset avauskokoonpanot


Basel
  
 1 Yann Sommer
  
 27 Markus Steinhoefer
  
 19 David Abraham
  
 6 Aleksandar Dragovic
  
 3 Park Joo Ho
  
 17 Xherdan Shaqiri
  
 8 Benjamin Huggel
  
 34 Granit Xhaka
  
 20 Fabian Frei
  
 9 Marco Streller
  
 13 Alexander Frei

Bayern München
  
 1 Manuel Neuer
  
 13 Rafinha
  
 17 Jerome Boateng
  
 28 Holger Badstuber
  
 21 Philipp Lahm
  
 30 Luiz Gustavo
  
 27 David Alaba
  
 25 Thomas Mueller
  
 39 Toni Kroos
  
 7 Franck Ribery
  
 33 Mario Gomez

Erotuomari: Nicola Rizzoli (Italy)
66 päivää kestänyt syömälakko päättyi
Joulukuun puolivälistä asti pidätettynä ollut palestiinalaismies on lopettanut 66 päivää jatkuneen syömälakkonsa päästyään Israelin viranomaisten kanssa sopimukseen vapauttamisestaan. Sopimuksen mukaan Khader Adnan pääsee vapaaksi 17. huhtikuuta, ellei häntä vastaan löydy uusia todisteita. Israel pitää Adnania uhkana turvallisuudelle, mutta ei ole nostanut häntä vastaan syytteitä.
Sopimuksen synnyttyä Israelin korkein oikeus perui Adnanin pidätyksestään tekemän valituksen käsittelyn.
Islamilainen Jihad -järjestön tiedottajana toiminut 33-vuotias Khader Adnan pidätettiin Länsirannalla joulukuun 17. päivänä ja seuraavana päivänä hän lopetti syömisen vastalauseena kiinniotolleen. Adnanin 66 päivää kestänyt mielenilmaus on pisin palestiinalaisvangin syömälakko. Hänen kerrotaan menettäneen yli 40 prosenttia painostaan lakon aikana.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch vaati pari viikkoa sitten Israelia joko vapauttamaan Adnanin tai nostamaan häntä vastaan syytteen. Myös YK ja EU ovat ilmaisseet huolensa tapauksesta.
Israelin lain mukaan ihminen voidaan pidättää puoleksi vuodeksi ilman syytettä, ja tammikuussa sotilastuomioistuin päätti jatkaa Adnanin pidätystä neljällä kuukaudella.
Adnan on kertonut joutuneensa pidätysaikanaan pahoinpidellyksi, mutta Israel ei ole kommentoinut väitettä.
Tuhannet ihmiset osoittivat tiistaina mieltään Adnanin puolesta muun muassa Nablusissa, Jeninissä ja Ramallahissa. Palestiinalaisviranomaiset varoittivat Israelia ennen sopimuksen syntyä väkivaltaisista mielenosoituksista, jotka seuraisivat Adnanin kuolemaa.
Libyan heimotaisteluissa kuollut yli sata
Yli sata ihmistä on saanut surmansa kahden heimon välisissä rajuissa taisteluissa Libyan kaakkoisosissa. Toubu- ja Zwai-heimot ovat ottaneet rajusti yhteen viimeisen kymmenen päivän ajan.
Aavikkoseudulla Kufran kaupungissa käydyissä taisteluissa on kuollut 113 Toubu- ja 20 Zwai-heimoon kuuluvaa ihmistä.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema Toubu-päällikkö Issa Abdelmajid kertoo lisäksi yli 240 heimoonsa kuuluvan haavoittuneen. Gaddafin hallintoa vastaan taistellut Abdelmajid on saanut Libyan väliaikaishallinnolta tehtäväksi maan kaakkoisen rajan valvonnan.
Zwai-heimoa edustava Yunus Zwai kertoo AFP:lle 20 Zwai-heimoon kuuluvan saaneen surmansa ja 40 loukkaantuneen taisteluissa. Zwai-heimo syyttää toubuja ulkomaalaisten joukkojen käytöstä taisteluissa ja kertoo pidättäneensä sudanilaisia ja tshadilaisia sotilaita.
Voitto Ranskassa helpottaisi Ranierin tilannetta
Milanolaisjoukkue Inter on hävinnyt kuudesta edellisestä ottelustaan peräti viisi, joten paine päävalmentaja Claudio Ranieria kohtaan kasvaa keskiviikon europelin alla. Inter kohtaa Mestarien liigan neljännesvälierissä Marseillen vieraskentällä.
Inter on ulkona Italian mestaruustaistelusta, ja sen tie on noussut pystyyn myös Italian cupissa. Nyt katseet kääntyvät Mestarien liigaan, jossa vierasvoitto Ranskassa helpottaisi huomattavasti Ranierin tilannetta.
Inter-fanit protestoivat näkyvästi perjantain 0-3-tappiopelissä Bolognaa vastaan. He vaativat triplavalmentaja Jose Mourinhoa takaisin, mikä on huomattu myös Marseillen leirissä.
\- Inter on vaikeuksissa. Olen saanut sellaisen käsityksen, ettei joukkue ole kovinkaan yhtenäinen eikä tunnelma ole hyvä. On kuitenkin oltava varuillaan, koska Interissä pelaa joitakin huippupelaajia, korostaa Marseillen apulaisvalmentaja Guy Stephan.
Marseille on ollut viime aikoina kelpo vireessä. Vaikka se jäi lauantain liigakierroksella kotonaan 1-1-tasapeliin Valenciennesin kanssa, tappioton putki kasvoi jo 15 ottelun mittaiseksi.
Kotijoukkueen hyökkäyksessä on yksi merkittävä poisjäänti, sillä Loic Remy on Inter-pelistä ulkona reisivamman takia. Hän on muodostanut vahvan parivaljakon yhdessä Mathieu Valbuenan kanssa ja tehnyt yhteensä 17 maalia kaikki kilpailut huomioiden.
Marseillen kannalta hyvä uutinen oli se, että varvasvammaa poteneen Alou Diarran kunto vaikutti lupaavalta.
\- Se ei näytä kovinkaan vakavalta. Toivottavasti hän pystyy pelaamaan, tiivistää Stephan.
Interin Diego Milito ja Dejan Stankovic olivat Bologna-pelistä poissa flunssan takia, mutta kaksikko on taas terveenä. Uruguayn maajoukkuekärki Diego Forlan tehnee eurodebyyttinsä milanolaisjoukkueen paidassa oltuaan lohkovaiheesta pois edustuskelvottomana.
Hyökkääjä Milito on ainoa Inter-pelaaja, joka on onnistunut maalinteossa kuuden edellisen ottelun aikana.
KS: Jäälohkare putosi tytön päähän Kajaanissa
Tyttö jouduttiin viemään sairaalaan päivystykseen, kun hänen päähänsä osui ilmeisesti katolta pudonnut jäälohkare Kajaanissa, kertoo Kainuun Sanomat verkkosivuillaan. Kajaanilaisen tytön tilaa seurattiin tuntien ajan Kainuun keskussairaalassa, mutta tarkemmin hänen vammoistaan ei lehden mukaan tiedetä.
Onnettomuus sattui kaupungin keskustassa maanantaina.
Maanantaina Helsingissä katolta pudonnut lumi ja jää surmasivat keski-ikäisen naisen ja vanhempi mies hautautui lumimassan alle.
Askartele oma foliohattu!
Tv-sarjojen ja scifielokuvien klassinen "hörhöjen" säteilysuoja, foliohattu, oli Prisma Studion Absoluuttisen totuuden testissä. Minttu ja Ilkka selvittivät, suojaako se todella säteilyltä.Tässä Mintun ohjeet oman säihkyvän, melkein kaikelta suojaavan **Prisma Studio -muotihatun** askartelemiseen. Ohjeet ovat yksinkertaiset, tekstejä saa toki täydentää jos niissä huomaa epätarkkuuksia.**Eikä sitten muuta kuin foliopaperirulla esille ja askartelemaan! Vie kursori kuvan kohdalle ja ohjeteksti pompsahtaa näkyviin.**
Kiinan väestöpolitiikka kaipaa muutoksia
Kiinassa kolme vuosikymmentä noudatettu yhden lapsen politiikka kaipaa kipeästi muutoksia. Poikien suurempi arvostus on johtanut tyttösikiöiden abortteihin ja lapsikaappausten kasvuun. Hallitus yrittää suitsia poikien suosimista valistuskampanjoilla, mutta sillä ovat vastassaan ultraäänilaitteiden lisäksi vuosisataiset kulttuuriperinteet. Syntyvyyden romahtamisen takia Kiinaa uhkaa myös työvoimapula - ja valtava lasku vanhustenhoidosta
Shenzenin rautatieaseman ohi kulkeva voi törmätä tuttuun näkyyn: Zhang Guihong kohtalotovereineen jakaa siellä lentolehtisiä kadonneista lapsistaan. Sieppauksesta on jo yhdeksän vuotta, mutta kauhunhetket eivät katoa mielestä koskaan.
\- Eräänä päivänä lastentarhanopettaja kertoi, että mieheni oli hakenut poikamme päiväkodista. Mutta se ei voinut pitää paikkaansa, koska mies oli ollut kanssani koko päivän. Asialla siis oli joku, joka tekeytyi pojan isäksi, rouva Zhang kertoo.
Hän ei ole nähnyt poikaansa sen koommin.
Lastentarha määrättiin maksamaan vanhemmille tuhansien eurojen korvaukset, mutta ikävää ja epätietoisuuden tuskaa se ei poista. Zhang Guihong hakee tukea kohtalotovereistaan, joiden kanssa lapsia muistellaan yhdessä ja mietitään keinoja heidän löytämisekseen.
\- Chaofan oli kaunis poika, lempeä ja hiljainen, järkevä, Zhang suree.
Hän sanoo voivansa tyytyä siihen, että saisi tietää pojan olinpaikan ja näkisi hänet edes kerran.
Lapsikaappaukset kasvussa
Lapsikaappaukset lisääntyvät nyt Kiinassa jyrkästi: vuosittain katoaa kymmeniä tuhansia lapsia. Vain ani harvat näkevät omaisiaan uudestaan.
Poliisin tehottomuuteen kyllästyneet vanhemmat ovatkin ottaneet aloitteen omiin käsiinsä. Heidän tärkein liittolaisensa on internet, jossa on lapsien etsimiseen erikoistuneita sivustoja ja kymmeniä asialle omistettuja chat-ryhmiä. Lasten jäljittämisessä auttavat myös lukuisat vapaaehtoiset, jotka omistavat asialle vapaa-aikansa.
Lapsikauppaa pyörittävät ammattimaiset rikollisliigat. Ryöstetyt lapset päätyvät usein orjatyöhön ja seksiteollisuuteen. Suuri osa ostetaan kuitenkin tavallisiin kiinalaisperheisiin.
Lapsensa menettäneen Zhang Guihongin mielestä kaappaukset johtuvat juuri tiukasta väestöpolitiikasta. Kiinassa pidetään tärkeänä, että perheeseen saadaan poika suvun jatkajaksi. Lasten lukumäärää rajoittava yhden lapsen politiikka on synnyttänyt kysynnän pikkupojista, sillä jos perheeseen ei muuten saada miespuolista perillistä, pojan voi ostaa rahalla.
Poikalapsi vaikka abortin avulla
Kiinan väestöviranomaiset kehuvat, että ilman tiukkaa väestöpolitiikkaa kiinalaisia olisi tänään 400 miljoonaa enemmän. Siitä viis, vaikka tavoite onkin saavutettu pakkoaborteilla ja sterilisaatioilla.
Väestöpolitiikan suunnittelijat eivät kuitenkaan ottaneet huomioon, että yhden lapsen politiikka ja perinteinen mieltymys poikalapsiin johtavat myös naispuolisten sikiöiden laittomiin abortteihin. Ultraäänikokeiden tekeminen on Kiinassa kiellettyä, joten monet parit turvautuvat salaisten klinikoiden apuun.
Maanalaisella aborttiklinikalla asioivalla Zhangin pariskunnalla synnytys on vielä edessä, mutta pari haluaa ensin varmistaa lapsen sukupuolen ultraäänellä. Tulevalle äidille sukupuolella ei olisi niin väliä, mutta suvun painostusta ei voi ohittaa, hän kertoo.
Klinikalla toimiva lääkäri Wang on ollut alalla kymmenen vuotta, eikä hän muista tarkasti tekemiensä laittomien aborttien määrää. Kohdusta poistetut poikalapset muistuvat mieleen helpommin: niitä on ollut yksi tai kaksi.
\- Kaikkihan pojan haluavat. Jos ultraäänikuvassa näkyy tyttö, vanhemmat eivät halua pitää lasta, Wang kertoo.
Zhangin perheen lapsen sukupuoleksi paljastuu lopulta poika ja tuleva isä on onnensa kukkuloilla. Äitikin on huojentunut siitä, ettei häntä nyt painosteta tekemään uutta aborttia. Hän murehtii kuitenkin jo lapseen liittyviä kuluja.
Aborttiasia on arkaluontoinen: Wang ja Zhangin pariskunta suostuivat haastateltaviksi vain sillä ehdolla, että heidän henkilöllisyytensä salataan.
Maaseudun kylät täynnä poikamiehiä
YK:n arvion mukaan Kiinasta on yhden lapsen politiikan kaudella kadonnut 43 miljoonaa tyttöä. Vuosikymmenen loppuun mennessä Kiinassa on jo 30 miljoonaa naimaikäistä miestä, joille ei löydy vaimoa.
Heistä yksi on 35-vuotias maanviljelijä Duan Biansheng, joka asuu puhemies Maon kotiseudulla Hunanin maakunnassa. Bianshengin koti on vuoristossa kolmen tunnin ajomatkan päässä Shaodongin pikkukaupungista.
Laiha lohtu aikamiespojalle on, ettei hän ole seudun ainoa. Kahdensadan asukkaan kylässä poikamiehiä lasketaan olevan 35. Kiinan väestöpolitiikan seurauksena tällaisia poikamieskyliä on alkanut ilmestyä etenkin maan köyhimmille alueille. Kylän harvat tytöt ovat muuttaneet pois ja ulkopuolisia paikka taas ei houkuttele.
Kosija on Kiinassa heikoilla ilman rahaa ja omaa taloa, tietää Biansheng.
\- Mieheltä kysytään, missä hänen sukunsa asuu. Jos kerron olevani Banzhushanista, en ole kiinnostava. Jos minulla olisi rahaa, voisin rakentaa oman talon muualle, Biansheng sanoo.
Biansheng on myös kiinalaisen perinteen vanki, sillä pojan tehtävä on pitää huolta vanhemmistaan. Hän on vapaa lähtemään vasta heidän kuoltuaan.
Vaimolle Bianshengilla ei olisi mitään erityisvaatimuksia: kuka tahansa kelpaisi, kunhan hän suostuu tekemään talon töitä.
Väestöpolitiikka kaipaa kipeästi muutoksia
Kiinan sisäiselle vakaudelle katuja tallaava kymmenien miljoonien poikamiesten armeija ei lupaa hyvää. Asiantuntijat varoittavat seksuaalirikosten, prostituution ja ihmiskaupan yleistymisestä.
Yhteiskuntatieteilijän mielestä Kiina voisi jo hyvin luopua yhden lapsen politiikasta.
\- Olemme sanoneet jo kymmenen vuotta, että ongelma olisi pitänyt ratkaista kauan sitten. Päätöksentekijät kuvittelevat kuitenkin edelleen, että suurin haasteemme on väestön liikakasvu, sanoo professori Zheng Zhenzhen Kiinan yhteiskuntatieteiden akatemiasta.
Yhden lapsen politiikkaan on jo tehty joitakin lievennyksiä entisten poikkeusten lisäksi. Hallitus kuitenkin vakuuttaa, että nykykäytäntö jatkuu ainakin vuoteen 2015 asti.
Kuvaavaa on, että jos politiikasta luovuttaisiin, se tehtäisiin pikemminkin taloudellisten kuin inhimillisten syiden perusteella. Syntyvyyden romahtamisen takia Kiina ikääntyy nyt kovaa vauhtia, ja vuonna 2050 jo yli puolet kiinalaisista on yli viisikymppisiä. Työvoimapula uhkaa, ja vanhusten hoidossa odottavat tähtitieteelliset kustannukset. Ongelma ei ratkeaisi edes sillä, että yhden lapsen politiikasta luovuttaisiin välittömästi.
Professori Zheng Zhenzhen Kiinan yhteiskuntatieteiden akatemiasta arvioi, että vaikka kaikille perheille sallittaisiin kaksi lasta, yli puolet kuitenkin pitäytyisi yhdessä. Lapsilukuun vaikuttaa muun muassa naisten työssäkäynti.
Jos ja kun yksi lapsi perheessä riittää monille kiinalaisperheille jatkossakin, tytöille se ei lupaa hyvää. Tilanteen parantamiseksi tarvittaisiin lisää valistusta, naisten aseman vahvistamista työelämässä ja kattavampaa sosiaaliturvaa.
Merkkejä tyttölasten arvostuksen lisääntymisestä onkin jo nähtävissä kaupungeissa, mutta maaseudulla siihen menee vielä aikaa.
Hirscher siirtyi cup-johtoon, Pinturault ja Mancuso voittoihin Moskovassa
Ranskalainen Alexis Pinturault otti uransa ensimmäisen alppihiihdon maaiilmancupin osakilpailuvoiton, kun hän voitti Moskovassa lasketun paripujottelukilpailun. Naisten kilpailun voitti yhdysvaltalainen Julia Mancuso, jolle voitto oli maailmancupissa seitsemäs.
Moskovan iltakilpailuun oli kutsuttu sekä miesten että naisten 15 maailmancupin kokonaiskilpailun parasta, mutta kilpailun jättivät väliin muun muassa Tanja Poutiainen, syöksycupia johtava sveitsiläinen Didier Cuche sekä yhdysvaltalainen Bode Miller.
Miesten puolella saatiin uusi kokonaiskilpailun johtaja, sillä vaikka Itävallan Marcel Hirscher puotisi jo puolivälierissä, sai hän tästä 40 maailmancupin pistettä ja nousi loukkaantuneena sivussa olevan Kroatian Ivica Kostelicin ohi.
Hirscher hävisi puolivälierässä Pinturault’lle, joka pudotti matkallaan finaaliin myös Italian Christof Innerhoferin ja välierissä Itävallan Romed Baumannin. Finaalissa ranskalainen sai vastaansa vakuuttavasti laskeneen Saksan felix Neureutherin.
Ensimmäisessä finaalilaskussa Neureuther otti jälleen mainion lähdön, mutta Pinturault kiri kärkeen 60 metrin pituisen radan loppuosassa. Maalissa eroa kaksikon välillä oli ranskalaisen hyväksi vain 0,06 sekuntia. Toisessa laskussa Pinturault puristi 0,2 sekuntia nopeamman laskuajan ja nappasi uransa ensimmäisen maailmancupin voiton. Pikkufinaalissa Ruotsin Andre Myhrer kukisti Baumannin selvästi 0,3 sekunnin erolla.
Naisten puolella Mancuso laski jokaisessa startissaan vakuuttavasti ja pudotti matkallaan finaaliin Italian Daniela Merghettin, Itävallan Nicole Hospin ja maannaisensa Lindsey Vonnin. Finaalissa Mancuso sai vastaansa Itävallan Michaela Kirchgasserin.
Mancuso otti ensimmäisessä laskussa loistavan lähdön ja oli maalissa 0,37 sekuntia nopeampi. Myös toisessa laskussa yhdsyvaltalainen onnistui Kirchgasseria paremmin ja oli lopulta ylivoimainen 0,54 sekunnin erolla.
Italiassa pelastettiin yli 200 salakuljetettua koiranpentua
Italiassa poliisi on pelastanut yli 200 salakuljetettua koiranpentua. Operaatio Bulldog iski Unkarista matkalla olleeseen kuorma-autoon Italian, Itävallan ja Slovenian rajalla.
Kuorma-auton takaosasta häkeistä paljastui 209 eri rotukoirien pentua. Poliisin mukaan koirat olivat kaikki alle 12 viikkoa vanhoja - nuorimmat vain neliviikkoisia.
Poliisin arvion mukaan rotukoirien arvo olisi yhteensä noin 230 000 euroa.
Poliisi kuulusteli kahta italialaista epäiltynä pentujen salakuljetuksesta huonoissa olosuhteissa. Italian poliisi teki viime viikolla vastaavan ratsian, jossa paljastui 272 koiranpentua.
Suomen MM-halliurheilijat vähissä
Yksikään suomalainen yleisurheilija ei ole vielä tehnyt Istanbulin MM-hallikilpailuihin vaadittavaa tulosrajaa. Suomalaiset eivät ole halunneet panostaa täysillä hallikauteen, ja suurin syy siihen on jo kesäkuussa pidettävät EM-kilpailut.
Pika-aituri Nooralotta Nezirillä on vielä hyvä mahdollisuus tehdä vaadittava tulos. Hänen tämän kauden aikansa 60 metrin aidoissa on 8,19, kun MM-raja on 8,18. Tampereen SM-halleissa Neziri epäonnistui lähdössä.
\- Neziri on 8,18 kunnossa, mutta nukahti Tampereella telineisiin. Katsotaan nyt rauhassa vielä Kuortaneen kisat, kertoi SUL:n huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelä YLE Urheilulle kysyttäessä lähteekö kukaan MM-hallikilpailuihin.
Nuorten Euroopan mestari Neziri kilpailee nuorten SM-kisoissa Kuortaneella ensi viikonloppuna. MM-kisoihin oikeuttava tulos on tehtävä 27. helmikuuta mennessä ja MM-kilpailut alkavat 7. maaliskuuta. Suomi voi myös halutessaan saada urheilijan mukaan kisoihin ”viillillä kortilla”.

  MM-halleissa kova taso

MM-hallien lajiohjelmaa on tiivistetty ja rajoja on tiukennettu. Esimerkiksi miesten pituuden MM-raja on 815 cm ja seiväshypyn 572 cm. Monessa lajissa vain tekemällä rajan, urheilja olisi ensi kesän EM-kilpailujen selvää finaalikamaa. Mutta tulosten tekijät ovat vähissä.
\- Mahdolinen vaihtoehto on, että Istanbuliin ei lähde kukaan, sanoo Mäkelä.
Jos Suomi lähettää joukkueen MM-halleihin, sen koko on todella pieni.
\- Meillä on viime vuosina ollut melko pienet joukkueet. Muistan MM-hallit, joissa Suomea edusti vain kuulantyöntäjä Arsi Harju, kaivelee Mäkelä muistilokeroitaan.
Olisi silti suht harvinaista, jos Suomelta ei lähtisi Istanbuliin minkäänlaista joukkuetta. Mäkelä muistelee että sellainen tapaus on 2000-luvulla nähty vain kerran.

  EM-kesä mielessä

Harva suomalaisurheilija on panostanut tosissaan hallikauteen. Se johtuu pitkälti siitä, että Helsingin EM-kilpailut alkavat jo 27. kesäkuuta ja yleensä suomalaisten huipputulokset on nähty vasta loppukesästä.
Pitkittynyt hallikausi syö tärkeitä harjoituspäiviä keväältä, eivätkä urheilijat halua riskeerata terveyttään hallikilpailujen takia.
\- Pääsiäisen jälkeen toista sataa suomalaisurheilijaa harjoittelee Portugalissa ja osa leireilee muualla, tietää Mäkelä.
Urheilijoiden pitää olla kovassa kunnossa paljon normaalia aikaisemmin, ja he aloittavat kilpailukautensa jo keväällä hakemalla kilpailuja ulkomailta. Ilman huipputuloksia jäänyt hallikausi ei huolestuta Mäkelää.
\- Näkymät Helsinkiin ovat edelleen hyvät. Tulemme valitsemaan noin 50-60 urheilijan joukkueen Helsingin EM-kisoihin.

  Terveys tärkein

Vanha yleisurheilupiirien hokema kuuluu: ”Kukaan ei kesällä muista, paljonko meni hallissa”. Asiassa on vinha perä. Vaikka olisit kuinka kovassa kunnossa talvikaudella, se ei takaa että olet kunnossa myös kesällä. Sitä taustaa vasten, suomalaisten tilanne ei näytä huonolta.
\- Hallikausi on mennyt odotusten mukaisesti. Se ei sinänsä kerro hirveän paljon, mutta on tärkeää, ettei terveydentilan takia hallista poissaolevia urheilijoita ole ollut kovin paljon, pohtii Mäkelä.
Viime kesänä suomalaista yleisurheilua kiusasi valtaisa loukkaantumissuma. Kun Mäkelä summaa kulunutta hallikautta ja peilaa sitä ensi kesään, ykkösasiaksi nousee juuri urheilijoiden terveys.
\- Sikäli näyttää hyvältä, ettei yhdenkään suomalaisurheilijan peli EM-kisoja ajatellen ole vielä terveyden takia kokonaan pelattu, summaa Mäkelä.
Kärpät pommitti nopeasti Lukko-vahdin vaihtoon
Mika Norosen ilta Lukon malilla jäi lyhyeksi Kärppiä vastaan jääkiekon SM-liigassa. Kärpät iski ensimmäisen reilun viiden minuutin aikana kaksi maalia, ja Norosen tilalle luisteli Simon Nielsen.
Lukko-puolustus nukahti kahden minuutin kohdalla, ja Julius Junttilalta oivan syötön saanut Kimmo Koskenkorva pääsi viemään Kärpät vierasjohtoon läpiajosta. Ajassa 5.18 tuli toinen osuma, kun Ivan Huml veivasi Norosen kahville ylivoimalla ja siirsi kiekon verkkoon.
Tällä kaudella jo 45 ottelussa torjunut Noronen ei ehtinyt torjua kuin yhden laukauksen reilun viiden minuutin aikana. Lukon päävalmentaja Juha Vuori otti aikalisän Humlin maalin jälkeen ja korvasi Norosen Nielsenillä.
JALKAPALLO: Itävalta nimesi joukkueensa Suomea vastaan
Itävallan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Marcel Koller on valinnut joukkueensa 29. helmikuuta Klagenfurtissa pelattavaan A-maaotteluun Suomea vastaan.

Maalivahdit
  
Robert Almer, Fortuna Düsseldorf
  
Christian Gratzei, Sturm Graz
  
Heinz Lindner, Austria Wien

Puolustajat
  
Aleksandar Dragovic, Basel
  
György Garics, Bologna
  
Georg Margreitter, Austria Wien
  
Manuel Ortlechner, Austria Wien
  
Emanuel Pogatetz, Hannover
  
Markus Suttner, Austria Wien
  
Christian Fuchs, Schalke

Keskikenttäpelaajat
  
David Alaba, Bayern München
  
Julian Baumgartlinger, Mainz
  
Guido Burgstaller, Rapid Wien
  
Andreas Ivanschitz, Mainz
  
Jakob Jantscher, Salzburg
  
Zlatko Junuzovic, Werder Bremen
  
Veli Kavlak, Besiktas
  
Florian Klein, Austria Wien
  
Yasin Pehlivan, Gaziantepspor
  
Jürgen Säumel, Sturm Graz

Hyökkääjät
  
Marko Arnautovic, Werder Bremen
  
Martin Harnik, Stuttgart
  
Erwin Hoffer, Frankfurt
  
Marc Janko, Porto
Bolt ja Powell kohtaavat jälleen Roomassa
Sadan metrin maailmanennätysmies Usain Bolt ja hänen jamaikalainen maanmiehensä Asafa Powell kohtaavat jälleen toisensa toukokuussa Rooman Timanttiliigan osakilpailussa.
Boltin ja Powellin tähdittämä 100 metrin kilpailu oli Roomassa viime vuonna menestys. Jamaikalaissprintterit houkuttelivat Rooman olympiastadionille lähes 50 000 katsojaa. Bolt oli kisassa Powellia vahvempi voittoajallaan 9,91.
Viisinkertainen maailmanmestari Bolt aloittaa kilpailukautensa Euroopassa 25. toukokuuta Tshekin Ostravassa. Rooman jälkeen Boltin tie vie Oslon Timanttiliigan osakilpailuun 7. kesäkuuta.
Real Madrid menetti voiton viime hetkillä
Jalkapallon Mestarien liigan voittajasuosikkeihin lukeutuva Real Madrid menetti johtonsa viime hetkillä neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa Moskovassa, kun ruotsalainen Pontus Wernbloom nosti TsSKA:n erotuomarin antamalla lisäajalla 1-1-lukemiin.
TsSKA Moskova aloitti Luzhnikilla kohtalaisen pirteästi ja oli lähellä maalintekoa seitsemännellä peliminuutilla. Georgi Shtshennikov keskitti vasemmalta maalin eteen, ja Alan Dzagojev laukoi pallon vaikeasta asennosta ohi maalin.
Real Madrid koki takaiskun hyökkäyspäässä vartin pelin jälkeen, kun Karim Benzema loukkaantui ja joutui jättämään kentän. Tilalle juoksi Gonzalo Higuain.
Vierasjoukkueen ensimmäinen vaarallinen maalintekopaikka nähtiin pian sen jälkeen. Higuain pääsi laukomaan loistavan sommitelman päätteeksi, mutta TsSKA:n Sergei Tshetshugov torjui. Maalivahti pysäytti myös irtopalloon ehtineen Sami Khediran yrityksen.
Madridilaiset siirtyivät johtoon 28. minuutilla. Isäntien Zoran Tosic haparoi pahasti vasemmalta tulleen keskityksen kanssa, ja pallo tuli kuin tarjottimella Cristiano Ronaldolle. Tämä ohitti Tshetsugovin matalalla kudillaan.
Ronaldolla oli mahdollisuus toiseen maaliin ennen taukoa, kun Sergei Ignashevitsh kaatoi hänet rangaistusalueen ulkopuolella. Portugalilainen tuli itse ampumaan vapaapotkua, joka kilpistyi kuitenkin Ignashevitshiin.
Ronaldo järjesti jälkimmäisen puoliajan alussa tekopaikan Jose Callejonille, jonka kuti suuntautui karkeasti ohi maalin. Tämä sai yrittää viimeistelyä heti perään uudestaan, mutta vastaan tullut Tshetshugov torjui pienestä kulmasta lähteneen vedon.
Pallo pysyi enemmän Real Madridin hallussa. Kaukaa onneaan yrittänyt Ronaldo täräytti pallon reilusti maalin yli, ja sama toistui vain minuutteja myöhemmin.
Noin vartti ennen loppua Ronaldo karkasi hieman paitsiolta haiskahtaneessa tilanteessa läpi. Hän kiersi Tsheptshugovin ja laukoi, mutta maalivahti sai lopulta näppinsä väliin. Ronaldo sai vielä toisenkin avopaikan, ja pallo pomppi ohi maalin.
TsSKA sai viime hetkillä aikaan loppurynnistyksen ja puristi tasoihin. Wernbloom nousi joukkueensa sankariksi, kun valkopaidat eivät saaneet palloa pois omalta rangaistusalueeltaan.

  TsSKA Moskova - Real Madrid 1-1 (0-1)


  TsSKA Moskova

1 Sergei Tshetshugov
  
 24 Vasili Berezutski
  
 4 Sergei Ignashevitsh
  
 6 Aleksei Berezutski
  
 42 Georgi Shtshennikov
  
 3 Pontus Wernbloom (v)
  
 22 Jevgeni Aldonin 68. -> 7 Keisuke Honda
  
 21 Zoran Tosic 82. -> 89 Tomas Necid
  
 10 Alan Dzagojev
  
 18 Ahmed Musa 64. -> 26 Sekou Oliseh
  
 8 Seydou Doumbia

  Real Madrid

1 Iker Casillas
  
 17 Alvaro Arbeloa
  
 3 Pepe
  
 4 Sergio Ramos (v)
  
 15 Fabio Coentrao (v)
  
 6 Sami Khedira
  
 14 Xabi Alonso (v)
  
 10 Mesut Özil 84. -> 18 Raul Albiol
  
 21 Jose Callejon 75. -> 8 Kaka
  
 7 Cristiano Ronaldo
  
 9 Karim Benzema 16. -> 20 Gonzalo Higuain

  Maalit

0-1 Cristiano Ronaldo (28 min)
  
1-1 Pontus Wernbloom (90+3 min)
Erotuomari: Björn Kuipers (NED)
John Terry viikoiksi sivuun
Jalkapallojoukkue Chelsean kapteeni John Terry joutuu viikoiksi sivuun kentiltä, joten häneltä jää väliin usean seurajoukkuepelin lisäksi Englannin ensi viikon maaottelu Hollantia vastaan.
Terry harjoitteli maanantaina Napoli-otteluun valmistautuvan Chelsean joukkueen kanssa, mutta hänen lähipiiriinsä kuuluvan henkilön mukaan lontoolaisseura on päättänyt, että pelaajan polvi tarvitsee leikkaushoitoa.
Terry menetti Englannin kapteeninnauhan viime viikolla, koska hänen epäillään solvanneen rasistisesti QPR:n Anton Ferdinandia. Oikeudenkäynti käynnistyy kesällä.
HRW: Somaliassa lapsia tykinruokana
Terroristijärjestö al-Shabaab käyttää lapsia tykinruokana Somaliassa, ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch syyttää. HRW:n mukaan järjestö on pakottanut jopa alle 10-vuotiaita lapsia "tykinruoaksi" ja taistelemaan riveissään hallituksen joukkoja vastaan.
Islamistijärjestön syytetään myös siepanneen tyttöjä auttamaan etulinjassa ja vaimoiksi taistelijoille. Al-Shabaab on jopa surmannut vanhempia, jotka ovat yrittäneet estää lastensa sieppauksen, Human Rights Watch väittää.
Järjestön mukaan viikkoja kestävien rankkojen koulutusten jälkeen lapsia lähetetään etulinjan taisteluihin, osa "tykinruoaksi" aikuisia taistelijoita suojaamaan.
Suurta osaa Etelä- ja Keski-Somaliasta hallussaan pitävä al-Shabaab on taistellut vuodesta 2007 lähtien länsivaltojen tukemaa Somalian hallitusta vastaan. Hallituksen apuna on myös Afrikan unionin sotilaita.
HRW on jo aiemmin syyttänyt Somalian hallintoa lapsisotilaiden käytöstä. Järjestö muistuttaakin, etteivät al-Shabaabin hirvittävät väärinkäytöksetkään oikeuta hallituksen toimintaa.
Rehn: Kreikan lainajärjestelyt poikkeustapaus
EU:n komission varapuheenjohtajan Olli Rehnin mukaan yksityisen sektorin osallistuminen Kreikan lainojen uudelleenjärjestelyihin on poikkeustapaus, joka ei tule toistumaan muiden kriisimaiden kohdalla.
Rehnin mukaan sekä Irlanti että Portugali toteuttavat parhaillaan talouden korjausohjelmia, jotka tuovat helpotusta näiden maiden talouksille ja auttavat niitä talouden rakenteiden uudistamisessa.
Euroryhmän puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin lailla Olli Rehn harkitsisi 500 miljardin euron kriisirahaston kasvattamista 750 miljardiin euroon. Juncker sanoo luottavansa siihen, että pysyvän kriisirahaston kapasiteettia nostetaan ensi viikon EU-huippukokouksessa.
Suomen valtiovarainministerin Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan Suomella ei ole vielä kantaa kysymykseen kriisirahaston kasvattamisesta.
Alkuvuoden hehkutetuin biisi julkaistaan vihdoinkin myös Suomessa.
Netti-ilmiönä (v)ihastuttanut Azealia Banks tekee rantautumistaan myös fyysisessä muodossa Eurooppaan.
**AZEALIA BANKS FEAT. LAZY-JAY: 212**

Jo viime vuoden puolella kohua ja säpinää herättänyt **Azealia Banks** on ehditty huomioimaan BBC:n Sound of-äänestyksessä ja rääväsuisen nykiläismimmin video _212_ on ollut nettivideopalvelimien katsotuimpia videoita. Toki kappale on elänyt omaa elämäänsä netissä jo hyvän aikaan, mutta nyt vihdoin nousevan artistin biisi on saadaan kaupalliseen jakeluun Suomessa.
Ja levytetyn musiikin lisäksi parikymppinen mimmi saapuu myös itse fyysisesti Suomeen. Tämä tapahtuu tulevan kesän Ruisrockissa heinäkuussa. Tuo keikka on jo monen mielestä nostettu tämän vuoden odotetuimmaksi keikaksi.
Sataprosenttisen varmasti tulevaisuuden supertähden esikoissinkku 212-biisi esittelee erittäin rääväsuisen nuoren naisen, joka ei pelkää kertoa asioista niiden oikealla nimellä. Ja se biitti! Herranjumala, että on tykki biisi! Kuinka hyvin tämä kolisee pohjolan jäyhille?
Kuuntele näyte:
**Tehokommentit ovat tervetulleita.**
Munchin 
Huuto myyntiin keväällä
Norjalaisen taidemaalarin Edvard Munchin tunnetuin teos 
Huuto tulee myyntiin keväällä New Yorkissa, kertoo huutokauppakamari Sotheby's. Taulun odotetaan keräävän yli 80 miljoonaa dollaria eli yli 60 miljoonaa euroa.
Vuonna 1895 maalatussa teoksessa mies pitelee päätään ja huutaa taustallaan verenpunainen taivas. Myyntiin tuleva taulu on viimeinen yksityisomistuksessa oleva versio neljästä 
Huuto-teoksesta.
Teoksen omistaa norjalainen liikemies Petter Olsen, jonka isä Thomas oli Munchin ystävä, naapuri ja tukija. Kolme muuta versiota on norjalaisten museoiden omistuksessa.

Huuto tulee myyntiin Sotheby'sin impressionistisen ja modernin taiteen huutokaupassa toukokuun alussa. Huutokauppakamarin tiedotteen mukaan myyntiin tuleva versio 
Huudosta on kaikkein värikkäin ja eloisin teoksista.

Huuto varkaidenkin suosiossa
Kaksi muuta 
Huuto-teoksen versiota on joutunut julkeiden varkauksien kohteiksi viime vuosikymmeninä. Vuonna 1994 kaksi varasta murtautui Norjan kansallisgallerian tiloihin ja pakeni vuoden 1893 versio mukanaan. Teos saatiin kuitenkin pelastettua vahingoittumattomana myöhemmin samana vuonna.
Vuonna 2004 aseistetut naamiomiehet ryöstivät vuonna 1910 maalatun 
Huudon sekä 
Madonna-teoksen Munch-museosta Oslossa. Teokset löydettiin kaksi vuotta myöhemmin ja ne palasivat näytteille vuonna 2008. 
Huuto kärsi varkaiden käsissä pahoin, eikä sitä saatu palautettua täysin ennalleen.
Varastetut versiot ovat öljyvärimaalauksia, kun taas Olsenin omistuksessa on pastellimaalaus. Munch-museon omistuksessa on varastetun öljyvärimaalauksen lisäksi myös teoksen neljäs versio, sekin pastellimaalaus. Niiden ohella aiheesta on olemassa grafiikkaa sekä Munchin luonnoksia.
Natseilta piilossa toisen maailmansodan aikana
Teoksen myyvä Petter Olsen sanoo tuottojen menevän uuden museon, taidekeskuksen ja hotellin perustamiseen maatilalleen Hvitstenissä, missä Olsenin isä ja Munch asuivat naapureina.
Thomas Olsen oli laivavarustajasuvun vesa, joka tuki Munchia 1920-luvun loppupuolelta alkaen. Toisen maailmansodan aikana natsihallinto julisti Munchin taiteen rappeutuneeksi, mutta Olsenin onnistui pelastaa Saksan museoista 74 taiteilijan teosta.
Olsen perheineen pakeni natsien miehitystä Norjasta Britanniaan vuonna 1940, mutta sitä ennen Thomas Olsen siirsi taidekokoelmansa - joukossa myös 
Huuto - maatilalleen Sandbussa, missä se oli piilossa aina Norjan vapautumiseen asti vuonna 1945.
Rikollisjoukko teki röyhkeän sarvivarkauden saksalaismuseossa
Neljän rikollisen joukko teki lauantaina saksalaismuseossa poliisin poikkeuksellisen röyhkeäksi kuvaileman varkauden. Varkaiden matkaan lähti Offenburgin museosta kaksi sarvikuonon sarvea, jotka nämä hakkasivat irti vasaroilla keskellä päivää.
Poliisin mukaan kaksi varkaudesta epäiltyä vei Baden-Württembergin osavaltiossa sijaitsevan museon henkilökunnan huomion samaan aikaan kun kaksi muuta varkaudesta epäiltyä nosti sarvikuonon pään seinältä ja irrotti siitä sarvet. Sarvet saatuaan miehet pakkasivat ne laukkuunsa ja kävelivät ulos museosta.
Viranomaisten mukaan varastetut sarvet ovat arvoltaan 50 000 euroa.
Vastaavia sarvivarkauksia ja -ryöstöjä tai niiden yrityksiä on tehty muutaman kuukauden aikana useissa Euroopan maissa. Varkaat ovat iskeneet aiemmin ainakin Ranskassa, Itävallassa, Portugalissa, Belgiassa ja Britanniassa.
Ryöstöaalto johtuu sarvien hinnan huimasta noususta. Aasian maissa sarvista valmistetaan lääkkeitä ja sarvista maksetaan pimeillä markkinoilla 25 000 - 200 000 euroa niiden koosta riippuen.
Lauritsalan uimahallin remontti valtionavusta kiinni
Lappeenrannan Lauritsalan uimahallin peruskorjaus odottaa vielä valtionapupäätöstä. Kaupungin liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksman kertoo, että uimahallin korjaus voi alkaa elokuussa, mikäli valtiolta saadaan avustuspäätös viimeistään huhtikuussa.
Uimahallin peruskorjaus toteutuu, mikäli valtio avustaa sitä yli 500 000 eurolla. Kaupunki on hakenut valtiolta 770 000 euron avustusta.
Lauritsalan uimahallissa uusitaan muun muassa altaiden laatoitus, suihku- ja saunatilat sekä ilmanvaihto. Laajennusta ei Oksmanin mukaan tehdä.
Myönteisen valtionapupäätöksen jälkeen kaupungilla on edessään urakan kilpailuttaminen. Kaupunki on varannut uimahallin peruskorjaukseen tälle ja ensi vuodelle runsaat 2,4 miljoonaa euroa.
Mahdollisuuksia on
Opetus- ja kulttuuriministeriö on rahoitussuunnitelmassaan varannut Lauritsalan uimahallin peruskorjaukseen 560 000 euroa. Oksmanin mukaan maininta on vahva signaali siitä, että kaupungilla on hyvä mahdollisuudet saada valtionavustusta.
Lauritsalan uimahallin peruskorjauksen aikana Lappeenrannassa on avoinna vain keskustan uimahalli. Esimerkiksi vesiliikuntaryhmät toimivat peruskorjauksen ajan keskustassa. Oksman kuitenkin varoittaa, että kaikki ryhmät eivät mahdu yhteen uimahalliin.
Uimahallin remontti olisi valmis ensi keväänä, mikäli se alkaa elokuussa.
Imatran monitoimihalli odottaa myös valtionapua
Etelä-Karjalan maakuntahallitus laittoi vireillä olevat isot maakunnan liikuntahankkeet kiireellisyysjärjestykseen tiistaina. Opetus- ja kulttuuriministeriö pyysi lausunnot Lauritsalan uimahallista ja Imatran monitoimihallista.
Maakuntahallitus asetti Lauritsalan uimahallin kiireellisyysjärjestyksessä ensimmäiseksi ja Imatralle suunnitellun monitoimihallin toiseksi.
Imatran Seudun Yritystilat -yhtiön ja Aviasport Areenan suunnitteleman hallin kustannusarvio on 3,3 miljoonaa euroa. Sille on haettu valtiolta avustusta 825 000 euroa tälle vuodelle. Opetus- ja kulttuuriministeriön vuosien 2012-2015 rahoitussuunnitelmassa hallia ei näy.
Kuntauudistusta kommentoitiin maltillisesti
Seinäjoella järjestetyssä kuntajakouudistuksen kuulemistilaisuudessa tunnelma jäi tiistaina suorastaan vaisuksi. Alueen edustajien puheenvuorot olivat maltillisia, eikä Itä-Suomessa nähdystä kapinahengestä ollut tietoakaan.
Vaikka esitys tuoreiltaan sai kuntapäättäjät takajaloilleen, oli keskustelun sävy tänään varsin sovitteleva. Alajärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Esko Ahosen mielestä keskustelussa oli myötäilyn maku.
\- Ennakkotietoon nähden mitä kentältä on kuulut tämä on aika laimeaa. Tietysti sitten kun päästään huhtikuulla lausumaan lähemmin näitä kantoja niin palaute voi olla kriittisempää. Tämä on sellainen sulattelu vaihe, arvelee Ahonen.
Isojoen valtuuston puheenjohtaja Pirjo-Liisa Ketola on samoilla linjoilla. Neljän minuutin puheaikaan ei ihmeitä mahduteta, varsinainen palaute annetaan huhtikuussa kirjallisesti.
\- Mä luulen että eteläpohjalaiset on fiksuja, se mikä sisällä kuohuu se pidetään sisällä ja käyttäydytään asillisesti.

  Kannatusta mallille ei herunut

Kokonaisuutena rakennetyöryhmän esitys Etelä-Pohjanmaan 19 kunnan niputtamisesta 5:een ei saanut kannatusta. Ainoastaan isommissa kunnissa, joiden ympärille suurkunnan on kaavailtu muodostuvan, oli laimeaa mielenkiintoa selvitysten tekemiseen.
Esimerkiksi Kauhavan liitoshaluja on selvästi hillinnyt lentosotakoulun lakkauttamisuhka. Liitoksia vauhdittamaan kaivatiinkin kepin sijaan lisää porkkanoita.
Reuna-alueilla suurin huoli kohdistui palvelujen katoamiseen ja myös uudistuksen aikataulu sai sapiskaa.

  Ministeri ei halua aikalla uudistuksen kanssa

Kuntaministeri Henna Virkkusen mielestä kuntarakenneuudistusta ei voida viivyttää enää yhtään. Virkkusen mukaan tavoitteena on, että mahdollisimman moni uusi kunta aloittaisi toimintansa vuoden 2015 alusta.
\- Olemme jo 10 vuotta myöhässä. Se ei ole tavattoman pitkä prosessi, muutama vuosi riittää.
Virkkusen mukaan rakenteet pitää saada kuntoon, jonka jälkeen varsinainen toiminnan kehittäminen voidaan aloittaa.
Lentoyhteyksistä päästiin neuvottelemaan
Lentoyhtiö Flyben edustajat pääsivät tiistai-iltapäivänä Kemiin neuvottelemaan Kemi-Tornion lentoyhteyksistä. Lentoyhtiö on luvannut kuunnella merilappilaisten mielipidettä lentojen aikatauluista ja sujuvuudesta.
Meri-Lapissa on laajaa tyytymättömyyttä lentojen aikatauluihin sekä jatkuviin perumisiin ja myöhästelyihin. Erityisesti alueen suurteollisuus on moittinut yhteyksiä, sillä esimerkiksi päiväkokouksiin Helsinkiin joutuu usein matkustamaan jo edellisenä päivänä.
Tiistain neuvottelu päästiin aloittamaan myöhässä, sillä iltapäiväkone saapui Kemiin lähes tunnin aikataulusta jääneenä. Edellinen tapaaminen peruuntui Flyben koneen teknisen vian vuoksi.
Kamppailu kesätyöpaikoista käy kuumana
Moni nuori metsästää parhaillaan kesätyöpaikkaa. Useat kunnat kannustavat yrityksiä palkkaamaan kesätyövoimaa tukirahalla. Nettihakemusten lisäksi nuorten kannattaa olla yhteydessä työnantajiin myös henkilökohtaisesti.
Nuorten kesätyöhaku on parhaillaan täydessä vauhdissa. Työpaikkoja on jälleen huomattavasti vähemmän kuin hakijoita.
\- Oishan se ihan jees saada joku työpaikka ja palkkaa. Jotain liikuntapäiviä, lastenhoitoa päiväkodeissa tai jotain semmosta, kertoo jyväskyläläinen Eero Abbey.
Useimmat Keski-Suomen kunnat myöntävät paikallisille yrityksille tukia 15 vuotta täyttäneiden palkkaamiseksi kesätöihin.
Esimerkiksi Jämsä myöntää nuorille kesätyöseteleitä, joiden avulla 15-18-vuotiaat voivat hakea tuettuun työjaksoon. Kaupunki maksaa kahden viikon työjaksosta yritykselle 200 euroa
\- Monikin pienempi yritys ja myöskin järjestö kokee, että heillä ei ehkä taloudellinenkaan puoli mahdollistaisi sitä, että he voisivat ilman tukea välttämättä työllistää ketään. Mutta kaupungin vastaantulo tai tuki saa aikaan sen, ettei se ole välttämättä siitä rahasta kiinni, kertoo Jämsän kaupungin nuorisotoimenjohtaja Hannu Ahlstedt.
Jyväskylässäkin ajatus yritystuista herätti keskustelua kabineteissa. Kesätyöseteleitä varten oli alustavasti budjetoitu 200 000 euroa, mutta summa karsittiin.
\- Oli tahtotilaa, mutta sitten kuitenkin kun rahoja ruvettiin lopulta laskemaan niin todettiin, että juuri mihinkään lisäyksiin ei ollut tänä vuonna mahdollisuuksia, toteaa henkilöstöjohtaja Anssi Niemelä Jyväskylän kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluista.
Nuorten kesätyönhakuun pätevät silti yhä tutut vinkit.
\- Hakemuksia kannattaa täytellä kovasti joka suuntaan ja tehdä vaikka itsestä CV ja ottaa niitä iso pinkka mukaan ja lähteä kiertämään kaupungin eri yrityksiä ja ihmisiä, että kenellä olisi antaa töitä, opastaa yhteisökoordinaattori Katri Seppänen Jyvässeudun 4H-yhdistyksestä.
Näin Keski-Suomen kunnat kesätyöllistävät
Useimmat Keski-Suomen kunnat maksavat yrityksille tukirahaa nuorten ottamisesta kesätöihin. Jämsässä ja Äänekoskella on käytössä kesätyöseteli.
YLE Keski-Suomi tiedusteli Keski-Suomen kunnanjohtajilta kuntien kesätyöpaikoista. Vastaus tuli 17 kunnalta. Jyväskylän ja Äänekosken tiedot perustuvat kaupunkien verkkosivuihin.
Jyväskylä
Kaupunki tarjoaa tulevana kesänä kesätyöpaikan noin 300 nuorelle opiskelijalle, jonka lisäksi arvotaan noin 100 kahden viikon mittaista kesätyöpaikkaa vuonna 1995-1996 syntyneiden nuorten hakijoiden kesken.
Jämsä
Kaupunki työllistää 150 nuorta, pääsääntöisesti kahden viikon työsuhteisiin. Jämsässä on toista vuotta käytössä kesätyöseteli, jonka avulla nuori voi työllistyä yrityksiin, järjestöihin ja seurakuntiin. Kesätyösetelipaikkoja on 120 ja kaupunki tukee tällä tavoin työllistäviä yrityksiä 200 eurolla.
Karstula
Kunta palkkaa 30 nuorta neljän viikon työsuhteisiin. Kunta myöntää avustusta paikallisille yrityksille ja yhteisöille 70 nuoren kesätyöllistämiseen. Avustus myönnetään 16–25 -vuotiaiden karstulalaisten nuorten työllistämiseen ajalla 2.5.–30.9.2012. Avustus on suuruudeltaan 350 euroa per kesätyöntekijä.
Kannonkoski
Kesätöiden järjestämisestä vastaa 4H-yhdistys. Tätä kautta kesätöitä saa noin kolmisenkymmentä nuorta. Kunnan kohteisiin heistä työllistyy arviolta noin 6-7, loput yrityksiin ja yhteisöihin.
Keuruu
Keuruun kaupunki ja Keuruun Yrittäjät ry toteuttavat yhteistyössä yli 15-24 -vuotiaiden nuorten kesätyökampanjan Keuruulla. Konseptissa keskiössä on Nuorten Kesätyötoimisto, joka hoitaa työpaikkojen keruun työnantajilta ja esittelyn nuorille työnhakijoille. Lisäksi kesätyötoimisto hoitaa kaikki nuorten työllistämiseen liittyvät rutiinit, kuten palkanmaksun. Kesätyötoimisto laskuttaa maksetut palkat nuoria työllistäneiltä työnantajilta. Keuruun kaupunki tukee Nuorten Kesätyötoimistoa maksamalla toimiston hoitajan palkan sekä 290 nuoren työllistämisen kaikki henkilöstösivukulut. Nuoria palkkaavat työnantajat maksavat vain nuorten kahden viikon palkan.
Kinnula
Kunta työllistää kaikki 15-vuotiaat nuoret. Työsuhteen kesto on 1-2 viikkoa. Nuoret voivat hakeutua muös yksityiselle työnantajalle, ja kunta maksaa tällöin yritykselle pienen tuen.
Kivijärvi
Kivijärvi työllistää 33 nuorta, työsuhteiden kestot vaihtelevat kahdesta viikosta kuukauteen. Kunta antaa tukea Kannonkosken 4H-yhdistykselle, joka järjestää työllistämisen.
Konnevesi
Kesätyöllistämisen käytännön järjestelyt hoitaa Konneveden 4H-yhdistys. Tätä kautta työllistyy 60 nuorta kahden viikon työsuhteisiin. Palkanmaksun hoitaa Konneveden kunta.
Kuhmoinen
Kunta palkkaa yhdeksän nuorta kahden, kolmen ja neljän viikon työsuhteisiin. Mahdollisesti työllistämistukea käytetään yhdessä tapauksessa.
Kyyjärvi
Kunta tukee palkkausmäärärahojen puitteissa työnantajia, jotka palkkaavat kyyjärveläisen 16-25 vuotiaan nuoren kesätöihin kokopäiväisesti vähintään kuukaudeksi. Tukeen oikeutetut kesätyöpaikat on tarkoitettu peruskoulun keväällä päättäville sekä lukiossa ja muissa keskiasteen oppilaitoksissa opiskeleville tai niistä valmistuneille ja niille, jotka eivät ole muuten saaneet työtä kesäajaksi. Tuen suuruus on enintään 300 euroa työntekijää kohti. Tukea maksetaan yhdeltä kuukaudelta.
Laukaa
Kunta työllistää 80-90 nuorta, keskimääräinen työjakso on kolme viikkoa.
Luhanka
Luhangan kunta palkkaa kesätöihin kymmenen nuorta. Kesätyöt kestävät kaksi viikkoa.
Muurame
Kunta palkkaa noin kymmenen nuorta kahden viikon työsuhteisiin. Muurame myös tukee yrityksiä: Kunnan nuorisopalvelut kustantaa noin puolet kesätyöläisen palkasta ja hoitaa kaikki työllistämiseen liittyvät järjestelyt ja työnantajan velvoitteet. Noin 60 nuorta työllistyy tätä kautta.
Petäjävesi
Kunta työllistää 25 nuorta kolmen viikon työsuhteisiin. Petäjävesi tukee yrityksiä nuorten kesätyöllistämisessä 250 euron suuruisella tuella.
Pihtipudas
Pihtiputaan kunta ei itse työllistä nuoria, mutta tukee paikallisia yrityksiä ja yhdistyksiä, mikäli he palkkaavat 15-20-vuotiaan nuoren työhön vähintään yhden kuukauden ajaksi. Tuki on 250 euroa per nuori, jos palkka on vähintään 500 euroa kuussa. Vuonna 2011 nuorten kesätyöllistämistuella työllistyi 40 nuorta.
Saarijärvi
Saarijärven kaupunki ottaa töihin 21 nuorta. Kesätyöjakso on yksi kuukausi. Kaupunki myöntää myös kesätyötukea yrityksille tai järjestöille, jotka palkkaavat 15-25 -vuotiaan opiskelijan.
Toivakka
Tekninen toimi palkkaa 6-7 yli 16-vuotiasta neljäksi viikoksi.
Uurainen
Kunta palkkaa kesätöihin ainakin kolme nuorta. Työjaksot kestävät 2-3 viikkoa. Uuraisten kunta tukee nuorten kesätyöllistämistä vuonna 2012 maksamalla työnantajalle jälkikäteistä kesätyöllistämistukea.
Äänekoski
Kaupunki työllistää 145 nuorta 2-4 viikon työsuhteisiin. Kaupunki myöntää lisäksi kymmenen kesätyöseteliä, joiden avulla vuosina 1992 – 1995 syntyneet äänekoskelaiset nuoret voivat työllistyä yrityksiin tai yhdistyksiin. Kesätyösetelin arvo on 250 euroa.
Kansliapäällikkö epäilee Arktosin rahoitusta
Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtanen pelkää, ettei Arktoksen Kemijärven liimapuutehtaan jatkolle löydy rahoitusta. Lapin Ely-keskus valmistelee yrityksen saamien valtionavustusten takaisinperintää siltä varalta, että Arktoksen toiminta Kemijärvellä supistuu tai loppuu.
Arktos Groupin ympärillä on hiljaista. Yrityssaneeraus käynnistettiin kolmisen viikkoa sitten. Silloin yrityksen johto ja selvittäjäksi valittu asianajaja Jari Salminen sanoivat, että rahoituksen saamisen toiminnan jatkamiselle pitäisi selvitä lähiviikkoina. Salminen kertoi tuolloin Kemijärven liimapuutehtaan olevan Arktoksen ongelmayksikkö.
Sen koommin yrityksen johtoa tai selvittäjää ei ole tavoitettu päivittämään rahoitusnäkymiä. Ainoa uutinen tältä ajalta on viime viikolla Yle Lapin hankkima tieto, että kolmekymmentä Arktoksen Kemijärven työntekijää hakee tammikuun palkkojaan palkkaturvasta.
Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtanen arvioi Arktoksen Kemijärven liimapuutehdas voi käynnistyä uudelleen sikäli, että osa linjoista on valmiina ja Lapissa riittää pienpuuta kun Stora Ensokin on luvannut puunhankintapuolella auttamaan. Rahoituksen saaminen on Virtasen mukaan vähintäänkin haastavaa.
– Kyllä riittävän rahoituksen löytäminen tässä tilanteessa hankkeeseen, niin kyllä se on äärimmäisen kriittinen asia ja toivon parasta, mutta pelkään pahinta.
Virtasen mukaan valtion lisärahaa Arktoksen Kemijärven liimapuutehtaaseen voitaisiin laittaa teoriassa.
– Olemme sinne kohtalaisen summan antaneet ja lisälainaa että ei se ainakaan ensisijainen vaihtoehto ole, että valtio olisi päätoimija jatkossa.
Lapin ELY-keskuksessa valmistellaan vt. ylijohtaja Pirkko Saarelan mukaan Arktoksen saamien valtionavustusten takaisinperintää sen vaihtoehdon varalle, että toiminta yrityssaneerauksen myötä Kemijärvellä supistuisi tai loppuisi kokonaan.
Klitshko: Minun täytyy rangaista Chisoraa kunnolla
Nyrkkeilyn WBC-liiton raskaansarjan maailmanmestaruutta voitollisesti viime lauantaina puolustanut Vitali Klitshko, 40, haluaa otella uudestaan britti-iskijä Dereck Chisoraa vastaan. Klitshkon mukaan lauantainen pistevoitto ei tyydyttänyt häntä tarpeeksi.
\- Minun egoni, jokin syvällä sisimmässäni sanoo minulle selvästi, että minun täytyy antaa hänelle kunnon rangaistus, Klitshko perusteli uutistoimisto AP:n mukaan.
\- Haluan tyrmätä hänet ulos kehästä. Tili on yhä auki, Klitshko jatkoi.
Klitshko voitti Chisoran lauantaina selvästi tuomaripistein. Ukrainalaisen voitto jäi kuitenkin ottelun jälkeisen lehdistötilaisuuden varjoon. Chisora otti tilaisuudessa rajusti yhteen maanmiehensa ja entisen raskaansarjan maailmanmestarin David Hayen kanssa.
\- Näin kaiken paraatipaikalta. Minusta tuntui, että olin joutunut mukaan väärään elokuvaan. Niin ei voi käyttäytyä. Se oli täysi pohjanoteeraus, Klitshko totesi.
Chisora hämmensi myös ennen titteliottelua. Britti läpsäisi Klitshkoa kasvoihin punnituksessa ja sylkäisi juuri ennen ottelun alkua Vladimir Klitshkon naamalle vettä.
\- Ennen ottelua uskoin hänen vain tuoneen itseään esille. Luulin, että se oli show'ta. Tajusin kuitenkin myöhemmin, ettei hän näytellyt. Hänen täytyy olla hullu. Kun ajattelen kaikkea sitä, mitä hän on tehnyt, uhannut ampua Hayen kuoliaaksi, mietin miten joku voi olla sellainen ihminen. Uskomatonta, en voi uskoa sitä, Klitshko päivitteli.
Nuori laulajalupaus perustaa oman levymerkin - keksitkö sinä sille nimen?
YleX:lläkin tiuhaan soinut Jannika B seuraa Madonnan jalanjälkiä ja perustaa oman levymerkin. Laulajatar on kääntynyt faniensa puoleen levymerkin nimeämisessä.
**Jannika B** toivoo tulevan levymerkin nimen olevan mahdollisimman henkilökohtainen.
\- Oman merkin nimen päättäminen on yhtä vaikeaa kuin bändin niminen keksiminen. Sen pitää olla henkilökohtainen, jäädä mieleen ja olla vielä jotenkin cool, Jannika naurahtaa.
Jannika B:n debyyttialbumi on hänen itsensä mukaan noin 50-prosenttisesti valmis.
\- Levy tarvitsee levymerkin, jonka alla se julkaistaan. Yhtälailla artisti itse voi olla merkin takana. Olenko se sitten minä itse vai kuka levyn julkaisee… Katsotaan mitä tapahtuu ja tulevaisuus tuo tullessaan.  
Pelkkiin Jannika B:n omien levyjen julkaisuihin levymerkki ei välttämättä jää.
\-Ajatuksena on, että tulevaisuudessa pystyn julkaisemaan oman levymerkkini alla myös muitakin artisteja, Jannika toivoo.
**Lähteet:** YleX
Sanktiot lumionnettomuuksissa mitättömiä
Katolta putoavan lumen aiheuttamista onnettomuuksista määrätään vain pikku sakkoja vastuullisille. Kuolemaan johtavassa lumionnettomuudessa vastuullisen sakko saattaa olla vain pari sataa euroa.
Katolta putoava lumi ja jää aiheuttavat joka talvi erilaisia onnettomuuksia. Onneksi kuolemantapaukset ovat harvinaisia, mutta niitäkin sattuu, viimeksi eilen Helsingissä.
Yleinen käsitys on, että vastuu taloyhtiön katolta tippuneen lumen aiheuttamista vahingoista on aina taloyhtiön.
\- Näin ei aina ole. Jos huoltoyhtiön kanssa tehdyssä sopimuksessa on selkeästi määritelty huoltoyhtiön vastuulle katon puhdistaminen säännöllisesti, niin voi olla, että vastuu jää sinne huoltoyhtiötasolle. Ellei sitä ole riittävän selkeästi määritelty, on viimekätinen vastuu taloyhtiöllä ja käytännössä sen hallituksella, sanoo asianajaja Jussi Ikonen asianajotoimisto Merilampi Oy:stä.

  Sakkoja muutama satanen

Oikeuskäytännön mukaan käräjille menee onnettomuustapauksessa talohallituksen puheenjohtaja tai huoltoyhtiöstä useimmiten toimitusjohtaja. Heille myös lankeavat normaalitapauksessa rangaistukset.
-Käytännössä rangaistukset ovat päiväsakkoja, normaalisti muutama kymmenen päiväsakkoa. Keskituloiselle koituu muutamien satojen eurojen tai enintään muutamien tuhansien eurojen sakkorangaistus. Sen päälle tulevat luonnollisesti mahdolliset vahingonkorvaukset asianomistajalle eli rikoksen uhrille, sanoo asianajaja Jussi Ikonen asianajotoimisto Merilampi Oy:stä.
Hakaniemessä viime talvena sattuneessa jäälohkareturmassa huoltoyhtiön toimitusjohtaja tuomittiin maksamaan 40 päiväsakkoa eli 720 euroa kuolemantuottamuksesta. Jäälohkareen alle jääneen miehen omaiset ovat valittaneet tuomiosta hoviin.
Prisma Studio Huippuvuorilla
 Maanantaina 27. päivä helmikuuta lähden - lentopelkoisen kuvaajan kanssa - Helsingistä kohti Osloa. Sieltä matka jatkuu Longyearbyeniin [Huippuvuorille](http://fi.wikipedia.org/wiki/Huippuvuoret). Perillä tutustumme [Tuomiopäivän holviin](http://www.regjeringen.no/en/dep/lmd/campain/svalbard-global-seed-vault.html?id=462220), jonne on varastoitu satoja tuhansia viljelykasvien siemeniä eri puolilta maailmaa. Tilaisuus tutustua Huippuvuorten siemenholviin tarjoutui, kun tein Prisma Studioon jutun suomalaisen, Koskenkorvan valmistukseen jalostetun, Botnia-ohralajikkeen matkasta holviin. Pohjoismaisen geenivarakeskuksen asiantuntija, professori[Roland von Bothmer](http://sv.wikipedia.org/wiki/Roland_von_Bothmer), kutsui meidät mukaan helmikuun lopussa tehtävälle täydennysmatkalle.Perillä on tarkoitus tehdä muutakin kuin vierailla holvissa. Suomalainen tutkija [Tiina Kilpeläinen](http://www.unis.no/60_NEWS/6070_Archive_2011/n_11_09_13_Phd_defence/arctic_fjords_news_13092011.htm) on viettänyt useita vuosia Huippuvuorilla tutkien arktisten vuonojen ilmastoa. Sään ennustaminen on tuskin missään muualla maailmassa niin vaikeaa kuin Huippuvuorten vuonoilla. Lisäksi vuonoilla on suuri merkitys ilmastoon laajemminkin, sillä ne mm. vaikuttavat etelästä saapuviin merivirtoihin. Tutustumme Tiinan ja norjalaisen tutkijan Frank Nilsenin kanssa Isfjordenin olosuhteisiin.Yksi matkan kiehtovimmista osuuksista liittyy historiaan: Vuonna 1928 Pohjoisnavalta palannut ilmalaiva Italia putosi jäälle Huippuvuorten koillispuolelle. Eloonjääneiden pelastamisesta muodostui suuri ja kaoottinen kansainvälinen pelastusoperaatio, johon myös Suomi osallistui. Tapaamme italialaisen [Stefano Polin](http://www.poliarctici.com/english/nordaustlandet_prosjekt_intro.htm), joka on asunut ja työskennellyt Huippuvuorilla toistakymmentä vuotta. Stefano tuntee ilmalaivaturman ja pelastusoperaation vaiheet erinomaisesti, ja hän kertoo niistä enemmän - sekä arvioi miten suomalaiset suoriutuivat omasta osuudestaan. Näistä aiheista luvassa enemmän Prisma Studiossa ja Yle-blogissa maaliskuussa!**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Maaningan ja Kuopion liitosselvitys vauhtiin
Laulaja Heidi Kyrö aikoo pihtailla jatkossa pyykinpesussa ja kokkauksessa
Laulaja Heidi Kyrö Hämeenlinnasta on mukana tämän vuoden Energiaperhe-kisassa. Hän kilpailee energiapihiydestä Jokeri-valmentaja Erkka Westerlundia ja kiekkolegenda Jukka Tammea vastaan. Kyrö odottaa säästöjä syntyvän erityisesti keittiössä ja pesutiloissa.
Energiayhtö Vattenfall on käynnistänyt Energiaperhe-kilpailun kolmannen kerran. Tarkoitus on, että perheet tutkailevat vuoden aikana tapojaan kuluttaa energiaa ja oppivat myös säästämään.
Hämeenlinnassa Ruununmyllyn kaupunginosassa asuvan Heidi Kyrön perheeseen kuuluu Jukka-puolison lisäksi kaksivuotias tytär Kira.
Perheen uudehkossa omakotitalossa on jo rakennusvaiheessa kiinnitetty huomiota energiatehokkuuteen. Heidi Kyrö uskoo että energiansäästö kohteita talosta vielä löytyy.
\- Lapsiperheessä pestään tietysti koko ajan pyykkiä, ja meillä myös kokataan paljon jo ruokarajoitustenkin vuoksi. Ehkä ainakin näissä asioissa voisi säästää energiaa, Heidi Kyrö pohtii tiedotteessa.
Erkka Westerlundia ei sähkönkulutus ole huolestuttanut
Jokeri-valmentaja Erkka Westerlund myöntää, ettei sähkökulutus ole häntä aiemmin pohdituttanut. Westerlundien perhe asuu Vierumäellä sähkölämmitteisessä omakotitalossa, joten säästöä voisi syntyä lämmitystä trimmaamalla.
Kolmannen kilpailijan kiekkolegenda Jukka Tammen perhe asuu Pirkkalassa maalämmöllä lämpiävässä omakotitalossa. Tammen mukaan talon maalämpöpumppu saattaa hyvinkin olla yksi kodin suurimmista sähkösyöpöistä.
Maalämpöpumput on tutkittava ensimmäisenä
Samaa mieltä on Vattenfallin energia-asiantuntija Airi Laakkonen Vattenfallilta.
\- Heidin ja Jukan maalämpöpumppuihin ja niiden toimintaan perehdymme heti aluksi, koska olen aivan varma, että sieltä löytyy säästöpotentiaalia. Myös Erkan sähkölämmitetyssä kilpailijataloudessa löytyy varmasti tehostamista.
Vuoden Energiaperhe –kilpailu järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2010, jolloin sen voitti hämeenlinnalainen Horilan perhe. Viime vuonna tittelin puolestaan vei urheiluvaikuttaja Toni Nieminen perheineen.
Ekopaasto suojelee maapalloa
Laskiainen käynnistää kristikunnassa taas nelikymmenpäiväisen paaston. Nykypäivänä ruokavaliota voi keventää oman halunsa mukaan, mutta paastossa on myös muotivirtauksensa. Takavuosina puhuttiin seitsemästä piintyneistä tavoista vapaasta viikosta. Tänä vuonna luterilainen kirkko kannustaa ekopaastoon.
Paastoa on tosi helppo suunnitella mutta paljon vaikeampi toteuttaa
-Arki vain vie mennessään ja äkkiä huomaa,että paastonaika on ohi, huokaisee seurakuntapastori Emilia Teerikangas.
Ruumiillisen paaston tarkoitus on auttaa hengellisessä paastossa, pahan karttamisessa ja hyvä kartuttamisessa. Perinteisesti paasto on ollut kristikunnassa juureksiin, viljatuotteisiin, kasviksiin ja kalaan perustuvan ruokavalion noudattamista. Nykypäivänä yksi luopuu karamelleista ja leivoksista, toinen punaisesta lihasta ja alkoholista. Joku pitää viini- tai televisiopaastoa.
Suuri paasto ulottuu laskiaisesta pääsiäiseen. Luterilaisissa kirkoissa kokoonnutaan laskiaista seuraavana keskiviikkona tuhkamessuun ja messujen sisältö pelkistyy.

  Ekopaasto maapallon hyväksi

Luterilainen kirkko houkuttelee Suomen ympäristökeskuksen ja Suomen Ekumeenisen neuvoston kanssa tänä vuonna ekopaastoon.
-Ekopaasto tarkoittaa sitä, että tarkkaillaan omaa elämäntapaa luonnon ja ympäristön kannalta. Katse suuntautuu minästä koko luomakuntaan, valottaa Teerikangas.
Hän on yllätyksekseen huomannut,että kotimaassa kallilla fossiilisella polttoaineella tuotettu tomaatti voi olla ekologisesti huonompi vaihtoehto kuin etelän auringossa kypsytetyt, suurina määrinä Suomeen rahdatut hedelmät.
-Jossain määrin paasto on kristillistä peruselämää. Joka päivä on syytä tutkistella tekemisiään, katua ja suuntautua uuteen.

  Ruokapaasto, tavarapaasto, vaatepaasto

Paastoamisella on nykyajassa tilaus.
-Nyt on muodissa elämän yksinkertaistaminen. Slow life, kierrättäminen, lainaaminen ja elämäntapojen pelkistäminen ovat päivän sana. Myös ravitsemuksellisesta paastosta puhutaan paljon, listaa seurakuntapastori.
Kuinka pitkä matka siitä on näiden asioiden jokapäiväistymiseen?
\- Se voi olla todella pitkä harppaus, huokaiseei seurakuntapastori Emilia Teerikangas.
Pelastuslaitoksen päätöksenteko hämmästyttää Luumäellä
Luumäen kunnanjohtaja Anne Ukkonen kritisoi Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päätöstä lakkauttaa toimenpidepalkkaisten palomiesten varallaolo. Ukkonen ihmettelee erityisesti sitä, miten varallaolo voidaan lakkauttaa kesken palvelutasopäätöskauden.
Nykyinen palvelutasopäätös on laadittu vuonna 2009 ja uuden palvelutasopäätöksen on määrä astua voimaan ensi vuonna. Palvelutasopäätöksessä määritellään, miten alueen pelastustoiminta järjestetään.
Ukkonen huomauttaa myös, että pelastuslaitokselle myönnettävien määrärahojen määrä ei ole kasvanut samaan tahtiin, kuin palvelutasopäätöksessä on määritelty.
\- Pelastustoimelle pitäisi myöntää määrärahaa yleisen kustannustason nousun mukaisesti, Ukkonen muistuttaa.
Luumäen kunta ei itse aio maksaa ylimääräistä osuutta toimenpidepalkkaisten varallaolon säilyttämiseksi.
\- Se ei ratkaise asioita pidemmällä tähtäimellä, Ukkonen toteaa.
Ukkonen harmittelee sitä, että kunnalla ei ole juurikaan mahdollisuuksia vaikuttaa pelastuslaitosta koskevissa asioissa. Kunnalla ei ole edustusta pelastuslautakunnassa.
\- Kuntajohtajien neuvottelukunta on ainoa paikka, jossa voimme mielipiteemme ilmaista, Ukkonen sanoo.
Tampereen lumenajo tuo töitä kymmenille yrityksille
Meneillään oleva talvi on ollut paria aiempaa helpompi Tampereen lumenkaatopaikoilla. Silti viime päivinä joka vuorokausi Tampereen kahdelle lumenkaatopaikalle on ajettu noin tuhat kuormaa lunta vuorokaudessa. Lumenajo on sesonkikautena merkittävä työllistäjä kuljetusalalle.
Tampereen kahdelle lumenkaatopaikalle on tähän mennessä kuskattu lunta noin 12 000 kuormallista.
Jos lumisateet tämän viikon jälkeen loppuisivat, kestäisi kuitenkin kahdesta kolmeen viikkoa, että kaikki lumi saataisiin vietyä pois kaduilta ja tienvarsilta.
Kaupungille lumenkeruu on iso menoerä. Viime talvesta kaupungin kulut olivat miljoonia.
Yksittäiset kiinteistöt maksavat lumen tuonnista lumenkaatopaikalle viisitoista euroa kuormalta ja arvonlisävero.
Lumenajo pitää pyörät pyörimässä
Tampereella lumenkuljetuksia hoitaa viitisenkymmentä yrittäjää työntekijöineen.
\- Kyllä tämä talvella on niille hyvää hommaa, kun maanrakennus on tähän aikaan pienempää. Melkein kaikki autot ovat käytössä tällä hetkellä, sanoo työpäällikkö Reijo Lahtinen Tampereen kaupungilta.
Tänä talvena lumi satoi Tampereelle vasta vuoden alussa, mikä näkyy kaatopaikoilla. Helmikuussa vilske kaatopaikoilla on ehkä jopa viimetalvista kovempi.
Viime vuonna kuorma-autoralli jakautui pidemmälle aikavälille. Vuosi sitten tähän aikaan oli ajettu jo 30 000 kuormaa kaatopaikoille.
Lumi suli, suvi tuli
Viime talven lumet ehtivät sulaa pois uuden lumen tieltä.
Lielahden lumenvastaanottopaikalle tehtiin laajennusta ja siellä jouduttiin lumikasaa pöyhimään. Tämän myötä lumi suli kokonaan ja näin kävi myös Hakametsässä.
Sitä edellisenä talvena pöyhintää ei tehty niin tehokkaasti ja lunta jäi vielä uuden lumen alle.
Nyt talvi näyttää siltä, että ensi kesäksi lumet sulavat varmasti.
Kainuun maine työttömyydestä puhdistumassa
Kainuun maine valtakunnan pahimpana työttömyysalueena voi olla pian historiaa. Vaikka tammikuun tilastojen mukaan hyvä kehitys notkahtikin, pidemmällä aikavälillä työllisyystilanne on parantunut selvästi maakunnassa.
Hyvän työllisyyskehityksen lisäksi Kainuun kasvunäkymät ovat valtakunnan huippua. Erityisesti vahvat toimialat kuten kaivosteollisuus ja matkailu kasvavat kiihtyvää vauhtia.
Kainuun yrittäjien toimitusjohtaja Pekka Ojalehdon mukaan odotukset ovat tällä hetkellä hyvät. Mikäli kaikki suunnitellut investoinnit toteutuvat, ei Ojalehto näe mitään esteitä kehitykselle. Vastaan voi kuitenkin tulla työvoimapula.
\- Rakennetyöttymyyden ydin on Kainuussa pysynyt aikalailla samana kaikista toimenpiteistä huolimatta. Tarvitsemme ammattitaitoista väkeä näihin uusiin töihin, joita mahdollisesti on investointien myötä tulossa, Ojalehto toteaa.
Italialaisristeilijä sai kyytiä laskiaismäessä
Vaikka Oulussa laskiaistiistain sää oli alkuiltapäivänä ankea, joukkioittain haalareihin pukeutuneita teekkareita kerääntyi perinteiseen mäenlaskutapahtumaan.
\- Tapahtumassa on perinteisesti parituhatta kävijää ja porukkaa on saapunut tänäkin päivänä mukavasti, vaikka lunta ryöppyääkin, kertoo Oulun yliopiston Koneinsinöörikillan puheenjohtaja Toni Tuikkanen.
Laskiaistiistain riehalla on pitkät perinteet, sillä koneteekkarit ovat järjestäneet laskiaistapahtuman jo 60-luvun loppupuolelta alkaen.
\- Tapahtumalla on hyväntekeväisyyssanoma ja oululaisen Onnelan lastenkodin hyväksi kerätään rahaa.
Perinteisen mäenlaskun ohella mäestä tullaan alas myös vinkeämmillä välineillä. Mäessä nähtiin mm. Poskilinjojen bussi ja Costa Concordian kalpea näköispainos.
\- Modified-sarjassa alas tullaan erikoisemmilla ja ajankohtaisilla kyhäelmillä. Killat ovat rakentaneet omat välineensä, Toni Tuikkanen kertoo.
Päivän mittaan lumisadekin laantui ja mäkeä päästiin laskemaan komeassa talvisäässä auringon paistaessa.
Hoitoonpääsy helpottumassa Torniossa
Tornion terveyskeskuksen hoitoonpääsy on helpottumassa, sanoo johtava lääkäri Jukka Ronkainen. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n lokakuussa keräämien tietojen mukaan Tornion terveyskeskuksessa oli Lapin huonoin tilanne. Torniossa lääkärin vastaanotolle pääsy vei yli neljä viikkoa ja päivittäin kohdattiin tilanne, jolloin hoitoa tarvitsevalle potilaalle ei ollut antaa vastaanottoaikaa lääkärille.
Johtavan lääkärin Jukka Ronkaisen mukaan maanantaina julkaistua huonoa tulosta selittää osaltaan se, että tutkimushetkellä kolmen lääkärin työpanos jouduttiin sitomaan neuvola-asetuksen mukaisesti lasten ja koululaisten terveystarkastuksiin. Resurssien siirto iski terveyskeskuksen toimintaan.
\- Neuvola-asetuksen sanktiot ovat sellaiset, että siihen on resurssit vain yksinkertaisesti hoidettava, Ronkainen toteaa.
Lisärekrytointi parantaa tilannetta
Nyt on saatu lisää lääkäreitä, mikä Jukka Ronkaisen mukaan parantaa tilannetta.
\- Terveyskeskukseen on rekrytoitu kolme uutta lääkäriä, heistä kaksi uusiin virkoihin, hän sanoo.
Tornion terveyskeskuksessa on nyt määrä laittaa tilat entistä paremmin palvelemaan nykyistä lääkäritilannetta.
\- Tarkoitus on saada tämä niin sanottu normaali vastaanotto vetämään. Sitä kautta paine päivystykseen pienenee, kertoo Ronkainen.
Puhelintiedot ihmetyttävät
THL:n tietojen mukaan yhteydenotto Tornion terveyskeskuksen ajanvaraukseen onnistui lokakuussa vain 14 prosentissa tapauksista.
\- Minun käsittääkseni emme tuohon aikaan saaneet järjestelmämme kautta tilastoitua tuota tietoa, joten minun on vaikea kommentoida tulosta, sanoo Ronkainen.
Tornion terveyskeskuksessa ei olla luopumassa nykyisistä kännykköihin perustuvasta järjestelmästä. Pientä hiomista niiden käyttöön on kuitenkin tulossa.
\- Päivitämme järjestelmää niin, että meillä on tieto, mistä lääkärin kulloinkin saa kiinni, kertoo Ronkainen.
Italialainen KOK-pomo erosi: Nolottaa edustaa maatani
Italialainen Mario Pescante on eronnut Kansainvälisen olympiakomitean varapuheenjohtajuudesta. Pescante päätyi tähän ratkaisuun sen jälkeen, kun Rooma vetäytyi vuoden 2020 kesäolympialaisten hakuprosessista.
Rooma veti hakuanomuksensa pois viime viikolla, kun Italian pääministeri Mario Monti kertoi, ettei hallitus anna kesäolympialaisten haulle taloudellista takuuta maan talouskriisin takia.
Pescante oli Rooman hakukomitean johtaja, joka on jo useiden vuosien ajan ollut maansa urheilun kantavia hahmoja. Pescante totesikin, että häntä nolottaa edustaa maata, joka heittää pyyhkeen kehään aikaisessa vaiheessa. Hänen mielestään Italian hallituksen päätös teki hänen asemansa KOK:ssa vaikeaksi.
Vaikka Pescante erosikin varapuheenjohtajuudesta, aikoo hän jatkaa Italian edustajana KOK:ssa.
Palvelujen tarve ei riipu kuntakartasta
Tampereella käynnisteltiin tiistaina keskustelua Pirkanmaan kuntien terveydenhuollon ja vanhuspalvelujen malleista. Väestö ikääntyy ja pelkästään kunnista lähtee muutamassa vuodessa eläkkeelle 160 000 työntekijää. Samanaikaisesti on aluillaan tuorein kuntauudistus.
Kuntien määrä saattaa olla muutaman vuoden kuluttua 100 tai sitten jotain muuta. Sosiaali- ja terveyspalvelujen kysyntä joka tapauksessa kasvaa sitä mukaa, kun väestön keskimääräinen ikä kohoaa.
Samaan aikaan ikääntyminen vie osaajia joukoittain eläkkeelle. Kunnista lähtee vuoteen 2020 mennessä tämän hetken käsityksen mukaan 160 000 työntekijää.
Tilanne on ratkaistava riippumatta kuntien määrästä, huomauttaa Pirkanmaan liiton kehityspäällikkö Reijo Kahelin:
\- Meillä tarvitaan uudenlaisia toimintatapoja, uudenlaisia rakenteitakin, myös nykyisissä kunnissa. Kuntien pitää pystyä vastaamaan asukkaidensa tarpeisiin.
Minkälaisia malleja tulevaisuudessa nähdään, on toinen asia. Juuri siitä Pirkanmaan liiton tiistain tilaisuus pyrki herättämään keskustelua.
Valtio luottaa yksiköiden suurentamiseen
Tätä nykyä alueen kunnilla on hyvin monenlaisia malleja palvelujen tuottamiseen, sanoo asiaa selvittänyt Pirkkalan kunnan kansliapäällikkö Oskari Auvinen.
\- Kunnat pääsääntöisesti järjestävät sosiaali- ja terveyspalvelut itse. Niitä tuotetaan paljon myös yhteistoiminta-alueilla, joissa väestön yhteispohja on vähintään 20 000.
Tulevaisuudessa alueet valtion tahdon mukaisesti todennäköisesti suurenevat merkittävästi. Suuri koko ei silti ole säästön tae, Auvinen arvioi.
\- Meillä ei ole näyttöä, että suuruuden ekonomia toimisi. Paremminkin tutkimusten mukaan suurissa yksiköissä palvelujen tuotantokustannukset ovat hieman korkeammat.
Uudistusten tarve on Auvisen mukaan selvä, mutta käytännöllisimpänä perusratkaisuna hän pitää sittenkin itsenäisten kuntien yhteistoimintaa.
Kuntaliiton erityisasiantuntija Cia Åström näkee ennakoidussa kuntakoon suurentumisessa hyvää ja huonoa. Palvelujen karkaamisesta keskuksiin on näyttöäkin, toisaalta isommassa yksikössä on enemmän voimavaroja. Ratkaisevaa on, miten asiat tuodaan ihmisten ulottuville.
Kuntalaisten ääni on saatava nykyistä paremmin esille, vaikka kuntakoko kasvaisi, Åström huomauttaa. Joissakin liitoskunnissa on kokeiltu aluelautakuntia tai kunnanosavaltuustoja. Niitäkin on arvosteltu todellisen vallan puutteesta.
-Mutta sitten meillä on myös sellaisia aluelautakuntia, joilla on selkeä budjettivastuu. Tätä pitää selvittää ja miettiä.
Mallista riippumatta keskeistä on Åströmin mukaan aito vuorovaikutus. Kuntalaisilla on oikeus tulla kuulluksi.
YouTuben katsojamagneetti tienaa palvelussa vain taskurahoja
Ok Go on eräänlainen uranuurtaja. Se  kokeilee avoimin mielin keinoja, jotka perinteisesti on koettu  arvelluttavaksi flirttailuksi korporaatioiden kanssa.
Sen videoita _Here it Goes_, _White Knuckles_, _This Too Shall Pass_ on katsottu kymmeniä miljoonia kertoja videopalvelussa. **Ok Gon** managerin sanojen mukaan bändi tienaa nettihiteillään kuitenkin vain taskurahoja.
\- Sanoisin, että _puro_ kuvaa sanana sitä tulovirtaa, jonka saa YouTubesta ja VEVO:sta, manageri **Jamie Kitman** kertoo.
\- YouTube-tulot ovat hyvin pienet siihen nähden, montako katsontakertaa meillä on, että en sanoisi sitä bisnesmalliksi - se on vähän sama kuin etsisi vaihtorahaa kadulla.
Manageri vihjaa, että streamauspalveluiden tuottamat rahat virtaavat muiden kuin muusikoiden taskuihin.
\- Entisellä levy-yhtiöllämme (EMIllä) on sopimus VEVO:n kanssa ja ehkäpä se kuittaa rahat, mutta ei maksa meille.
Ok Go:ta pidetään yhtenä rohkeimmista uuden ajan yhtyeistä, mitä tulee uusien ansaintatapojen kokeilemiseen. Kekseliäiden YouTube-videoiden lisäksi se on solminut rahakkaita sopimuksia suurten tuotemerkkien, kuten Chevroletin, Land Roverin ja Samsungin kanssa. Ok Go:n toimintatapaa pidetään esimerkkinä siitä, miten pienempi bändi voi rahoittaa musiikintekonsa, kun perinteinen musiikkiteollisuus vielä miettii selviytymiskeinojaan digiajassa.
Bändin vuonna 2005 julkaistu Oh No -levy on myynyt vain 200 000 kappaletta ja sen jälkeen  julkaistu Of the Blue Colour of the Sky kymmenen kertaa vähemmän.
**Lähteet:** NME
Jämsä köyhtymässä miljoonilla
Ilmavoimien teknillisen koulun lakkautuksella Jämsän Hallista olisi miljoonaluokan vaikutukset Jämsän kaupungin talouteen.
Jämsän talousjohtaja Ari Luostarinen kertoo, että mikäli varuskunnassa työskentelevien perheet muuttavat Jämsästä kunnallisverokertymä vähenee 1,5 miljoonaa euroa. Valtionosuuksien menetysten kanssa summa nousee yli 2 miljoonaan euroon.
Jämsässä asuvien työntekijöiden osuus kaikista Hallin varuskunnan yksiköiden työntekijöistä on 62 prosenttia eli 132 henkilöä.
Jämsän kaupunki on investoinut Kuoreveden alueen palveluihin lähes 10 miljonaan euroa. Rahaa on palanut muun muassa kiinteistöihin: kouluun, päiväkotiin ja palvelutaloon.
\- Todella pahalta tuntuu. Alueeseen on satsattu merkittävästi ja nyt on pelkoa ilmassa, että tehty työ valuu hukkaan. Tulevaisuudesta emme voi varmasti tietää, pohtii Luostarinen.
Jämsän kaupungilla on mahdollisuus antaa kirjallinen lausunto pääesikunnalle Hallin varuskuntaa koskevista muutoksista 9. maaliskuuta mennessä. Lisäksi kaupungin edustajat osallistuvat Keski-Suomen maakunnan neuvottelutilaisuuteen puolustusvoimien edustajien kanssa huhtikuun alussa.
Presidentti Halonen lahjoitti prinsessa Victorialle "muumikamaa"
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on tavannut viimeisellä kahdenvälisellä työvierailullaan Ruotsissa viimeisillään raskaana olevan kruununprinsessa Victorian. Victorian viimeinen virallinen edustustilaisuus ennen synnytystä sujui vierailua seuraavan YLE Uutisten Tukholman kirjeenvaihtajan Tom Kankkosen mukaan rennoissa tunnelmissa. Halonen kertoi vieneensä hoviin lahjaksi "muumikamaa."
Presidentti Halonen ja tohtori Pentti Arajärvi lounastivat kuningas Kaarle XVI Kustaan, kuningatar Silvian, kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin kanssa Tukholman Kuninkaanlinnassa.
\- Vierailu on sujunut oikein hyvin. Etukäteen jännitettiin, tuleeko Victoria paikalle, ja kyllä hän oli siellä aika rennon oloisena. Kaikki meni suunnitelmien mukaan ja tunnelma oli rento, kertoo Tom Kankkonen.
Presidentti Halonen kertoi tiedotustilaisuudessaan kruununprinsessa Victorian vaikuttaneen lähestyvästä synnytyksestä huolimatta rauhalliselta ja rentoutuneelta. Presidentti paljasti lahjoittaneensa tuleville vanhemmille ja isovanhemmille "muumikamaa."
\- Tulevalle lapselle ruokailuvälineitä ja vanhemmille ja isovanhemmille jotain josta voisi juoda kahvia, Halonen kertoi.
Tehtävästään luopuva presidentti hyvästelee yleensä viimeiseksi läheisimmät naapurimaat. Ennen Ruotsia presidentti Halonen kävi jäähyväisvierailuilla Virossa ja Venäjällä.
Myös vastavalitun presidentin ensimmäiset matkat suuntautuvat lähinaapureihin. Tuleva tasavallan presidentti Sauli Niinistö tavannee Ruotsin kuningasperheen huhtikuussa.
Helsinki sai tanssivan syntymäpäivälahjan
Helsingin 200-vuotista pääkaupunkitaivalta juhlistettiin tänään satojen tanssijoiden yllätysesityksellä. Helsinki tanssii -flash mob -tapahtuman tarkka aika ja sijainti pidettiin salaisuutena loppuun asti, sillä tapahtuman oli tarkoitus ilahduttaa satunnaista kulkijaa.
Tanssijat olivat tapahtuman aikana sulautuneet Senaatintorin ympäristöön kerääntyneeseen yleisömassaan ja aloittivat musiikin käynnistyessä ennaltaopetellun koreografian.
Tanssijat yllätyslahjaan etsittiin mukaan avoimilla tiedotteilla. Nuorimmat osallistujista olivat noin 15-vuotiaita ja vanhimmat löytyivät järjestäjien mukaan seniori-ikäisten päivätansseista.
Osa harjoitteli avoimissa työpajoissa, osa senioritaloissa ja osa opetteli askeleet omin nokkineen nettivideoilta.
\- Ideana oli, että on musiikkia nopeammille tanssijoille ja sitten sellaiseen rauhallisempaan tempoon tanssiville sopivaa ja sitten vain lähdettiin työstämään sitä, kertoo Metropoliassa tanssia opiskeleva Laura Humppila.

  Sää vei osanottajia

Aivan kaikki ilmoittautuneet eivät kuitenkaan olleet mukana tanssimassa vaikeiden sääolosuhteiden vuoksi.
\- Odotimme paikalle jopa 400 ihmistä, mutta osa ei päässyt paikalle julkisen liikenteen ongelmien takia, kertoo koreografi Metsälintu Pahkinen Metropoliasta.
Helsingin syntymäpäivätoimikunta tilasi Metropolian esittävän taiteen koulutusohjelmalta laskiaisriehan. Tulevat taiteilijat päättivät poniajelujen ja pulkkamäen sijasta tarjota juhlivalle kaupungille riehasta tanssivan city-version. Tapahtuman toteutuksesta vastasivat Metropolia Ammattikorkeakoulun esittävän taiteen ja pop/jazz-musiikin koulutusohjelmat yhteistyössä Helsingin kaupungin kanssa.
Järjestäjien mielestä lopputulos oli vaivan arvoinen.
\- Itkettää ihan hirveästi, varsinkin kun katsoo meidän viimeistä numeroa. Nämä meidän seniorit valssasivat aivan jumalaisen kauniisti. Joskus työ voi maistua tosi hyvältä, Pahkinen toteaa.
\- Mä oon ihan että vau, koska meni niin hyvin, valtava kiitos meidän tanssijoillemme, Laura Humppila hehkuttaa.
Mies käytti hyväksi kummityttöään - sai 1,5 vuotta vankeutta
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut lappeenrantalaismiehen 1,5 vuodeksi ehdottomaan vankeuteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Rikokset tapahtuivat vuosien 2008-2010 aikana.
Uhri oli tapahtuma-aikaan 7-9-vuotias.
48-vuotias mies on lapsen kummisetä, jonka luona muualla asuva tyttö kävi vierailuillla.
Syytetty myönsi pääosin teot oikeudessa. Vankeusrangaistuksen lisäksi mies velvoitettiin maksamaan uhrille kivusta, särystä ja kärsimyksestä korvauksia yhteensä 16 500 euroa.
Kokkolan keskusta täyttyy lumikuutioilla
Viime viikonlopusta lähtien Kokkolan kävelykeskustaan on ajettu kuorma-autoittain tykkilunta Santahaasta. Puhdasta lunta kaipaa erityisesti lumenveiston SM-kisatapahtuma, joka alkaa kävelykeskustassa Purje-lavan luona torstaina. Lunta tarvitaan myös koululaisten lumitaideteoksiin sekä ennätysison lumiharmonikan rakentamisrupeamaan.
Yleensä on totuttu siihen, että talvella kaupunkien keskustoista kuljetetaan katuja tukkivat lumet pois. Kokkolassa on toimittu toisin päin näin hiihtoloman alla. Santahakaan on tehty tykkilunta noin 210 kuutiota, jota on sitten rahdattu keskustaan Purje-lavan lähettyville.
Lunta ei ole pelkästään haalittu keskustaan, vaan sitä on polkemalla tiivistetty erikokoisiin vanerisiin muotteihin. Kuutioisista muoteista paljastuneet lumijärkäleet ovat ihasteltavana vielä tiistain ja osin keskiviikon aikana, kunnes ne alkavat taiteilijoiden käsissä muokkautua taiteeksi.
Kolmimetrisistä kuutioista aletaan veistää SM-tasoista taidetta torstaina kello 13. Kisat 12 joukkueen voimin kestävät lauantaihin puoleenpäivään. Voittaja palkitaan kello 13 lauantaina.
Aina Purje-lavasta ylöspäin kirjastolle asti on siroteltuna hiukan pienempiä tiivistettyjä lumikuutioita, joista syntyy yli 30 taideteosta. Näiden kuutioiden kimppuun pääsevät Lasten ja nuorten kuvataidekoulun oppilaat, Mäntykankaan koulun 5-luokkalaiset sekä oppilaat Hollihaan koululta ja yliopistokeskus Chydeniuksen opettajainkoulutusohjelman opiskelijat.
Lapset ovat tehneet koululuokissa etukäteen malleja, joiden mukaan he veistävät lumitaideteoksiaan.
Kaikki kokkolalaiset pääsevät halutessaan lumen veistämisen makuun keskiviikosta lauantaihin. Silloin yritetään ponnistaa kasaan maailman suurin lumiharmonikka. Mahtiharmonikalla yritetään myös Guinnesin ennätysten kirjaan. Harmonikan mittaavat virallisesti Kokkolan kaupungin mittateknisen osaston mittaajat.
Kouvolan pääkirjasto on uudistusten tarpeessa
Kouvolassa pohditaan kaupungin pääkirjaston tulevaisuutta. Rakennus on jo 40 vuotta vanha, eikä täytä kaikilta osin nykyvaatimuksia. Varsinkin kirjaston työntekijöiden tilat ovat vanhentuneet.
Pääkirjaston ensimmäinen kerros on jämähtänyt 70-luvulle. Pääasiassa työntekijöiden toimistotiloina toimiva kerros on oranssin värin kyllästämä. Työpisteiden ergonomia on vähän niin ja näin.
Tilan puutteessa kirjaston toimistot toimivat usein myös varastoina. Alunperin autotalliksi suunniteltu tilakin on muutettu auditorioksi. Toisin sanoen ahdasta on.
\- Kirjaston sisuksiin on raivattu tiloja, ikkunattomia työpisteitä. Jokaisella toivoisi olevan jonkinlaisen mahdollisuuden kurkistaa ulkoilmaankin, kertoo Kouvolan kirjastotoimenjohtaja Merja Sali.
Kirjastot elävät muutosvaihetta
Kirjastot eivät ole enää pitkään aikaan olleet pelkästään pölyisiä lehtisaleja. Kirjastossa järjestetään konsertteja ja esitelmiä, se on nuorison kohtaamispaikka ja kerho- sekä näyttelytila.
Tilojen muokattavuus olisi ensiarvoisen tärkeää. Kouvolan pääkirjastossa se alkaa olla lopussa.
\- Meillä on 70-luvulta lähtien ollut samat paksut puiset hyllyt. Niitä ei oikein saa siirreltyä, se on hirveä prosessi. Tarvittaisiin enemmän väljyyttä, valittelee pääkirjaston johtaja Tuija Lindström.
Lindström kertoo, että kirjaston pääsalista on kyllä raivattu paljon tavaraa pois, mutta tilalle on aina tullut enemmän uutta.
Pieniä ongelmia aiheuttaa myös salin avoimuus: Kirjastossa tapahtuu paljon sellaista, mistä lähtee myös ääntä. Avoimessa salissa täysin hiljaisia tiloja on vaikea järjestää. Niinpä kirjaston asiakkaat ovat keskenään sopineet erillisessä huoneessa olevaan lehtisaliin puhekiellon.
Asiakkaat: Pääkirjasto toimii
Pääkirjasto on hiljattain käynyt läpi kattoremontin. Tällä hetkellä rakennuksessa kuivatellaan vesivahinkoa ja ilmastoinnin kanssa on ongelmia. Kouvolan kirjastojen palveluverkkoselvityksessä ehdotetaankin jo uuden pääkirjaston suunnittelun aloittamista.
Pikkuviat eivät kuitenkaan juurikaan näy päälle päin. Kirjaston pääsalissa hyörivistä tyytyväisistä asiakkaista harva keksii valittamista kirjaston palveluista. Uutta kirjastorakennustakaan ei juuri haikailla.
\- Jos tähän vaan pystyy hyvän korjauksen tekemään, mun mielestä tämänkin tilan voi säilyttää. Ei jää tyhjilleen, toivoo koulusta kirjastoon piipahtanut Sofia Haaranen.
Kirjastossa tiuhaan vierailevat Orvokki ja Tapani Pesu kehuvat myös palveluita. Tapani Pesun pohtii, että pääkirjasto voi tulevaisuudessa olla entistä tärkeämmässä roolissa.
\- Puhutaan, että kirjastoja sivukaupungilla lakkautetaan ja ilmeisesti pääkirjaston elinvoima tulee entistä tärkeämmäksi. Riittääkö tässä kapasiteetti, vai tarvitsisiko se lisää? Tuskin se ajankohtaista on kuitenkaan.
Kirjastoverkon karsimisen vuoksi Kouvolan poliittinen ilmapiiri ei tällä hetkellä sovi uudesta kirjastosta puhumiselle. Kouvola on maaliskuussa lakkauttamassa Kääpälän, Utin ja Pilkanmaan sivukirjastot.
Uuden pääkirjaston suunnittelemiseen on kuitenkin jo merkitty rahaa. Suunnittelun aikataulu on vielä täysin auki.
Miestä ammuttiin jalkaan Varkaudessa
Poliisi kaipaa havaintoja Varkaudessa viime viikolla ravintolan edessä sattuneesta ampumisesta. Pohjoiskarjalaista keski-ikäistä miestä ammuttiin jalkaan pakettiauton sisällä.
Tapaus sattui Pirtinrannassa sijaitsevan ravintolan pihalla viime perjantain vastaisena yönä noin puoli kahden ja kahden välillä. Uhri on yhä sairaalahoidossa
Ampuminen sattui poliisin tietojen mukaan valkoisessa Fiat Ducato -merkkisessä pakettiautossa valomerkin aikaan. Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä ja pyytää paikalta silminnäkijähavaintoja puhelinnumeroon 071 875 5839.
Suomeen saapuva suosikkiyhtye heittää myös erikoiskeikan - bändi valtaa Tavastian DJ-kopin!
The Sounds ja kaverit soittavat Tavastialla tanssikappaleita bileväelle.
Ruotsalainen **The Sounds** saapuu Suomeen kahdelle keikalle ensi kuun alussa, mutta Kaapelitehtaan live-keikat eivät kuitenkaan ole bändille tarpeeksi, sillä nyt yhtye on päättänyt järjestää viralliset jatkot Tavastialla - ja hoitaa itse DJ:n hommat.
Maja Ivarssonin luotsaama yhtye soittaa kaksi peräkkäistä iltaa Kaapelitehtaalla ja ensimmäisen keikan jälkeen heidät nähdään tiskijukkina Tavastialla. Bändin lisäksi levyjen kimpussa nähdään heidän lämmittelyaktinsa **Kids at the Barin** jäsenet.
Liput 2.3. järjestettäville erikoisille DJ-jatkoille ovat nyt myynnissä Tiketissä, jossa ne maksavat 7,50 euroa kappale.
Inari ostaa saha-alueen
Inarin kunta ostaa Ivalon Arktinen Yhteispuu Oy:n saha-alueen rakennuksineen Ivalon taajaman läheisyydestä.
Paikallisten yhteismetsien omistaman sahan kauppahinta on rakennuksineen 155 000 euroa.
Suunnitelmien mukaan yhtiö lopettaa sahauksen ja ryhtyy toimittamaan raaka-ainetta Morven-yhtiölle Peuravuonon sahalle.
Morvenin toimitusjohtaja Jaakko Kilpeläinen on esitellyt Peuravuonon toimintasuunnitelmia Inarin päättäjille. Kilpeläisen mukaan sahan toiminta jatkuu normaalisti.
Timo Koivusalo valmistelee elokuvaa partisaaneista
Savukoskella olevan Seitajärven kylän traaginen kesä vuonna 1944 on antanut aiheen kokoillan elokuvalle. Ohjaaja Timo Koivusalo valmistelee elokuvaa, jonka nimi on "Viimeinen aamu".
Elokuva rakentuu sen traagisen tapahtuman ympärille, kun Neuvostoliiton partisaanit hyökkäsivät Seitajärvelle ja julmasti tuhosivat kylän ja sen asukkaat.
"Viimeinen aamu" -elokuva perustuu lappilaisen kirjailijan ja lehtimiehen Veikko Erkkilän tutkimuksiin ja kirjallisiin selvityksiin. Erkkilältä ilmestyi syksyllä samanniminen kirja. Hän nimesi kirjansa Koivusalon luvalla.
Koivusalon mukaan tuon suunnitteilla olevan partisaanielokuvan elokuvan draamallinen jännitys kasvaa yhtä aidosti kuin se kasvoi Seitajärvellä tuona jatkosodan kesänä. Ihmiset elivät omaa arkeaan, eivätkä tienneet kylän ympärillä metsässä vaanivasta vaarasta.
**Hyökkäys Seitajärvelle 7.7.1944**
Neuvostoliiton partisaanit hyökkäsivät tuohon pieneen ja syrjäiseen Seitajärven kylään aamuyöllä heinäkuun 7. päivänä 1944. Partisaanit veivät yöpukeissa olleet naiset ja lapset kylää reunustavaan metsään ja raiskasivat ja teloittivat heidät siellä. Osa kylän väestä vangittiin, mutta matkalla Neuvostoliittoon nämäkin surmattiin. Vain muutamat onnekkaat pelastuivat hyökkäyksessä.
Timo Koivusalon mielestä nuo Seitajärven tapahtumat pitää avata ja kertoa myös elokuvan keinoin. Ja siinä myös on aihetta elokuvaksi.
\- Se on kunnianosoitus ihmisuhreille ja myötätunnon osoitus niille omaisille, jotka yhä kantavat tuota raskasta muiston taakkaa.
**Koivusalo kävi paikanpäällä**
Viime kesänä ohjaaja Timo Koivusalo kävi tutustumassa Seitajärven kylään Savukoskella.
\- Kuulin koskettavia ja järkyttäviä tarinoita tuosta Seitajärven traagisesta kesästä ja yleensäkin partisaanien hyökkäyksistä Lapin ja Itä-Suomen kyliin.
Tutkija-kirjailija Veikko Erkkilä kertoo, että Neuvostoliitto lähetti jatkosodan aikana Suomen maaperälle vahvasti aseistautuneita partisaaniosastoja, jotka surmasivat Pielisen ja Petsamon välisellä raja-alueella yhteensä noin 170 suomalaista siviiliä. Parikymmentä ihmistä katosi ja 54 haavoittui. Hävitysiskuja oli edesauttamassa NKVD:n eli Neuvostoliiton sisäasiainkansankomissariaatin Karjalan rintaman vakoiluorganisaatio.
Erkkilän mukaan poliittisten syiden vuoksi uhrien omaiset ja muut rajaseudun asukkaat joutuivat vuosikymmenet yksin kantamaan surunsa, pelkonsa ja traumansa. Avoin keskustelu partisaanien rikoksista alkoi vasta 1990-luvulla.
**Omaiset puoltavat elokuvahanketta**
Koivusalon mukaan Seitajärven uhrien omaiset puoltavat elokuvahanketta. Omaiset haluavat nähdä elokuvan paitsi elokuvana, niin myös dramatisoituna historiallisena dokumenttina.
\- Ne, joiden kanssa olen jutellut, hyväksyvät senkin, että elokuvaan käsikirjoitetuilla henkilöillä on seitajärveläisten oikeat nimet. Myös tapahtumapaikat on nimetty niinkuin ne ovat, hän sanoo.
\- Tällainen yhteistyö tukee näkemystäni, että elokuva on tarpeellinen. Tuo Seitajärven traaginen kesä halutaan avata juuri sellaisena kuin se tapahtui. Nyt on avoimuuden aika, Koivusalo tähdentää.
**Partisaanielokuva yhdessä Ylen kanssa**
Timo Koivusalo on saanut elokuvasäätiöltä käsikirjoitustuen Viimeinen aamu -elokuvalle. Myös tuotannon rahoitusta hän on pohjustanut jonkun verran.
\- Rahastahan kaikki on loppujen lopussa kiinni, hän sanoo.
Koivusalo haluaisi tehdä tuon partisaani -aiheisen elokuvansa yhteistyössä Yleisradion kanssa. Ylen taloudellinen tilanne ei vain ole paras mahdollinen elokuvan rahoittamiseksi, ohjaaja aprikoi.
Timo Koivusalo tekee parhaillaan kevyttä manserock -aiheista elokuvaa. Sen nimi on "Vuonna kahdeksanviis". Elokuvassa tarvotaan eteenpäin Eppu Normaalin, Juicen ja Popedan musiikin tahdissa.
Hankala sammas
”Mikä auttaisi sammakseen? Kun on kokeiltu sitruunat ja puolukat, eikä Daktarin-voidekaan auttanut.”
Mykostatiini-mikstuuraa varmaankin kokeillaan seuraavaksi, se on reseptilääke. Sammashan on tosi tavallinen vaiva, ja monasti kotikonstit riittävät, juuri nuo happamat aineet ja tutin vaihdot. Joskus tarvitaan sitten kovempia lääkkeitä. Jos sammas on edelleen vaikeahoitoinen, pitää muistaa verikokein varmistaa, että vauvan immuunipuolustus on kunnossa. 
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Distensio thoracalis
”Olen 29 vuotta vanha ja joutunut vuonna 2000 kolariin polkupyörällä ja olin koomassa ja teholla. Nyt vuosi sitten on todettu distensio thoracalis ja haluaisin tietää onko se kolari aiheuttanut sen ja onko se vakaavaakin?”
Kolari on ilmeisesti ollut aikamoinen jysäys. Tuo distensio thoracalis on suomeksi rintarangan venähdys. Siinä voi tapahtua monenlaista, pahimmillaan selkäydinkin vaurioitua. Jos tapahtumasta on jäänyt kiputila, on usein syynä se, että fasettinivelet ovat menneet jumiin, ikään kuin lukkoon.
Hoidon ytimessä ovat jumppa, omatoiminen liikehoito, ehkä manipulaatiohoitokin.
Kyllähän venähdys voi olla tuosta kolarista peräisin, vaikka voivat nuo fasettinivelet lukkiutua ilman kolareitakin.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Piispan tehtävät jakavat mielipiteitä
Piispa on hiippakuntansa hengellinen johtaja ja ylin opettaja. Tämän ohella hän on kirkon virkakunnan, ennen kaikkea pappien, valvoja ja ohjaaja. Mutta kuinka paljon piispan tulisi näkyä julkisuudessa? Siitä on monenlaisia näkemyksiä.
Keskitien kulkija. Syvällisesti oppinut ja viisas mies. Kirkkolaivaston keskellä purjehtiva lentotukialustyyppi. Muun muassa tällaisin sanankääntein on luonnehdittu eilen Kuopion uudeksi piispaksi valittua Jari Jolkkosta.
Mikäli luonnehdinnoissa on perää, järin suuria käänteitä kirkolliseen elämään ei Wille Riekkisen jälkeen ole odotettavissa. Kuopion seurakuntien julkaiseman Kirkko ja koti -lehden päätoimittaja Lahja Pyykönen vieroksuu hieman käsitystä kirkon vanhoillistumisesta uuden piispavalinnan myötä.
\- Hehän ovat Riekkisen kanssa hyvin samantyyppisiä ajatuksiltaan ja jopa persoonaltaan. En pidä jaottelusta konservatiivi-liberaali, eikä minusta nyt ole meneillään mitään siirtymää mihinkään suuntaan. Minusta Jolkkonen on hyvin modernisti ajatteleva nuori ihminen, Pyykönen ihmettelee.
Kirkossa pitää uskaltaa puhua Jumalasta
Piispa on hiippakuntansa hengellinen johtaja ja ylin opettaja. Tämän ohella hän on kirkon virkakunnan valvoja ja ohjaaja. Pappi ja tutkija Kari Kuula vertaa piispan työtä esimerkiksi toimitusjohtajan asemaan.
\- Ihan niin kuin missä tahansa isossa organisaatiossa, minusta johtajan ei tule tehdä perustyötä vaan järjestää asiat siten, että kaikki työntekijät pystyvät tekemään oman työnsä mahdollisimman hyvin.
Piispalla on vastuu siitä, että kirkossa toimitaan kirkon tunnustuksen mukaisesti. Lahja Pyykönen toivoo, että kirkoissa uskallettaisiin puhua myös Jumalasta.
\- Viime aikoina on puhuttu paljon saarnan kriisistä; saarna saattaa sisältää mitä tahansa sanomalehtikatsauksesta säätiedotukseen. Eivät ihmiset halua tulla kuulemaan kirkkoon jotain, mitä he voivat kuulla kaikkialta muualtakin, Pyykönen vetoaa.
Onko piispalla erityistä ymmärrystä?
Piispa on kiistatta julkisuuden henkilö ja edustaa usein kasvoillaan koko kirkon näkemyksiä. Moni toivookin uudelta piispalta rohkeita julkisia ulostuloja myös yhteiskunnallisissa kysymyksissä.
\- Kyllähän asioihin kannattaa ottaa reippaasti kantaa. Siinä voi saada toki nenilleen, mutta siihenkin pitää osata varautua, Pyykönen kannustaa.
Kari Kuula on asian suhteen hieman kriittisempi. Hänen mukaansa piispan tulisi pitäytyä keskustelussa mieluummin taka-alalla ja rajoittaa kannanottonsa omalle osaamisalueelleen.
\- Toivottavasti kukaan ei loukkaannu, mutta minusta piispojen kannanotot ovat usein vähän naiiveja. Luterilaiseen etiikaan kuuluu kuitenkin ajatus, ettei kristityillä ei ole mitään erityistä eettistä ymmärrystä, vaan meillä on sama arkijärki kuin muillakin maailman ihmisillä.
Kuulan mielestä tämän takia piispa ei ole sellainen yhteiskunnallinen ymmärtäjä, joka nousisi ajatuksissaan muiden yläpuolelle.
\- Esimerkiksi seksuaalivähemmistöjä koskevassa keskustelussa piispan ei välttämättä kannata itseään ryvettää.
Primaspan ja alumiini
”Sisältääkö Primaspan alumiinia ja aiheuttaako se dementiaa?”
Ei sisällä alumiinia, eikä alumiinikaan aiheuta dementiaa. Joitain vuosia sitten julkaistiin kohututkimuksia, joissa varoiteltiin alumiinin vaikutuksista, mutta ne tulokset on osoitettu perättömiksi.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Tornio pysynyt isompana kuin Kemi
Tornio on alkuvuonna säilyttänyt asemansa Meri-Lapin suurimpana kuntana. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Torniossa oli tammikuun lopussa 22 516 asukasta, mikä on 128 asukasta enemmän kuin Kemissä.
Tornion asukasluku pieneni tammikuussa 41:llä ja Kemin sekä Ylitornion väkiluku kutistui 11:llä. Sen sijaan keminmaalaisten, tervolalaisten ja simolaisten määrä kasvoi tammikuussa muutamilla asukkailla.
Auto kaiteeseen ja kolaridominosta kaksi sairaalaan Hausjärvellä
Kaksi kuljettajaa joutui sairalaan kolmen henkilöauton törmäillessä toisiinsa kantatie 54:llä Hausjärvellä maanantaina.
Henkilöauton kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan maanantaiaamuna Hausjärvellä Oitin risteyksen lähellä.
Kantatie 54:llä vähän ennen Oitin risteystä Riihimäen suunnasta tullut auto luisui kaiteeseen ja kimmahti siitä vastaantulevien kaistalle.
Tällä kaistalla autoon osui vastaantullut henkilöautoon, joka lähti puolestaan luisuun. Sen perään osui takana tullut kolmas henkilöauto.
Alkujaan kaiteeseen törmänneen henkilöauton 29-vuotias riihimäkeläiskuljettaja loukkaantui lievästi. Myös vastaan tulleen henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi.
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Miljoonabloggari sparraa Lapissa
Kanadassa asuva designin moniottelija Tuija Seipell vieraili edellisen kerran Lapissa pikkutyttönä perheensä kanssa. Tällä viikolla tämä miljoonien seuraaman designblogin kirjoittaja osallistuu Rovaniemi Design Week -tapahtumaan luennotsijana ja alan nuorten lappilaisten yrittäjien kannustajana eli sparraajana.
Tuija Seipell on designin moniottelija, yritysjohdon konsultti, sparraaja ja paljon muuta. Nousiaisista lähtöisin oleva nainen tunnetaan maailmalla The Cool Hunter -blogin kirjoittajana. Sivustolla on yli 2,5 miljoonaa lukijaa kuukaudessa ja Facebook-sivustoilla yli 600 000 fania. Sivuston uutiskirjellä on 180 000 tilaajaa eri puolilla maailmaa.
\- Kaikki lähti siitä, kun annoin palautetta Bill Tikosille häne bloginsa surkeasta kielestä, Tuija Seipell kuvaa tilannetta kuusi vuotta sitten.
Seurauksena oli, että australialainen Tikos palkkasi Tuija Seipellin design-bloginsa kirjoittajaksi. Vielä tähän päivään mennessä Tuija ja hänen työnantajansa eivät ole tavanneet.
\- Ei siihen ole ollut mitään tarvetta, yhteistyö toimii mahdottoman hyvin näin, Kanadassa Vancouverissa asuva Seipell sanoo.
The Cool Hunter -blogi ja sivustot esittelevät kulttuuria ja designia eri puolilla maailmaa. Bill Tikos ja Tuija Seipell ylläpitävät sivustoa kahdestaan.
\- Emme ole trendisivusto, mutta luomme kyllä trendejä. Jos joku aloitteleva taiteilija tai design-yritys on esitelty sivuillamme, saattaa se olla heille uran nousuunlähtö ja siitä tykkään, Tuija Seipell sanoo.

  Nuorten kannustaja

Tuija Seipell osallistuu Rovaniemi Design Week -tapahtuman seminaareihin viikon mittaan.
\- Kiinnostavinta on yrityshautomon nuorten yritysten sparraaminen. Flatligt Films, Tahkokallio Design,Treeform, Focusflow ym. ovat mukana tässä työssä. On ihana päästä innostuneitten ihmisten kanssa työskentelemään ja katsomaan, miten voin auttaa heitä eteenpäin, Tuija Seipell toteaa.
Lamminahon museotila Vaalassa komistuu
Lamminahon museotila Vaalassa jatkaa toimintaansa lähes nykyisellään. Kunta ja Museovirasto ovat uusimassa nykyisen määräaikaisen sopimuksen toistaiseksi voimassaolevaksi. Myös Lamminaho säätiön perustaminen on selvittelyssä.
Museovirasto myös jatkaa tilan korjaustöitä ensi kesänä, sanoo kunnanjohtaja Tytti Määttä.
\- Kunta on maksanut pieniä korjauksia, mutta Museovirasto kustantaa isommat työt. Ensi kesänä jatketaan navetan pärekaton kunnostamista, sanoo Määttä.
Uudessa sopimuksessa muuttuu pieni, mutta tärkeä asia, sanoo Määttä.
\- Tekeillä oleva Museoviraston ja kunnan uusi sopimus sallii tilan vuokraamisen juhlatiloiksi. Kunta voisi jatkossa osittain kattaa tilan noin 10 000 euron nettokustannuksia vuokratuloilla. Aiemman, määräaikaisen sopimuksen puitteissa vuokraamienen ei ollut mahdollista.
Museovirasto ja kunta selvittelevät myös tilan säätiöimistä. Säätiöiminen on tarpeen, koska kuntakentän muuttuminen hankaloitaa talon asioista päättämistä.
\- Säätiön avulla taloa koskevat päätökset voidaan tehdä sillä tavalla, kuin on tarkoitettu. Talohan on saatu aikanaan testamentilla kokonaisuutena säilytettäväksi. Mukaan on tulossa ainakin kunta ja Museovirasto. Asiat ovat vielä kesken, mutta kesään mennessä varmaan on jo selvempää, sanoo Määttä.
Suuri valiokunta tutustui aluekehitysrahojen jakoon Joensuussa
Sitkeistä epäilyistä huolimatta ELY-keskukset aiotaan säilyttää nykyisellään. Ministerityöryhmän tuoreen suunnitelman mukaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten rooli maakuntien rahoittajana päinvastoin kasvaa. Maakuntaliitoilta sen sijaan ollaan viemässä rahoitustehtävä pois. Nyt jännitetään, minkälainen aluekehitysrahapotti Itä-Suomeen on tulossa.
Eduskunnan suuri valiokunta kävi tiistaina tutustumassa Joensuussa, minkälaisiin kohteisiin aluekehitysrahoja Itä-Suomessa käytännössä jaetaan. Merkittävä osa rahoista ohjautuu elinkeinoelämällä ja erilaisille kehittämishankkeille. Valiokunta hakee näin pohjatietoa EU:n kanssa käytäviä aluekehitysrahaneuvotteluja varten.
\- Joensuu on nyt ensimmäinen paikka ihan sen takia, että Itä- ja Pohjois-Suomen harvaanasutut alueet ovat Suomen priorireetti neuvotteluissa, sanoo suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.).
Aluekehitysrahoja jakavassa ELY-keskuksessa uskotaan, että Itä-Suomi nähdään unionissa edelleen tärkeänä alueena.
\- Pohjois- ja Itä-Suomi tulevat vielä hyvin merkittävän osuuden saamaan, jopa lähes nykyistä luokkaa, arvioi Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen ylijohtaja Ari Niiranen.

  Maakuntaliitoilta vietäneen rahanjakajan rooli

ELY-keskusten rooli aluekehitysrahoja jakavana maakuntaviranomaisena saattaa jopa vahvistua nykyisestä, koska maakuntaliitoilta ollaan viemässä pois rahanjakajan rooli. Kuitenkin on ollut liikkeellä myös ajatuksia ELY-keskusverkoston rajusta karsimisestakin.
\- Julkisen talouden kestävyysvajeen kuromiseen liittyen asia pysyy kyllä keskustelussa varmaan, mutta tässä vaiheessa näyttää siltä, että 15 ELY:n voimin jatketaan, kertoo Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen ylijohtaja Ari Niiranen.
Itä-Suomen kolme ELY-keskusta työllistävät nyt yli 600 ihmistä ja keskusten kautta on ohjautunut viime vuosina alueelle satoja miljoonia euroja.
Nyt Itä-Suomessa jännitetään EU:n ohjelmakautta vuosille 2014-2020. Suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri vaikutti varsin levolliselta.
\- Kyllä se vahva tahto poikkeuksellisista luonnonolosuhteista ja harvasta asutuksesta on aika hyvin etenemässä ja ymmärrystä saamassa Euroopan Unionissa.
Tekopohjavesialueen korjaukset jatkuvat - juomavesi normaalia
Turun seudun tekopohjavesilaitoksella Loimaan Virttaanharjulla joudutaan tekemään kunnostustöitä ainakin kolmella imeytysaltaalla. Altaiden imuteho on laskenut, sillä niiden pohjaan on muodostunut sakkaa. Turun Seudun Veden mukaan syynä ovat puutteet Kokemäenjoen vettä esikäsittelevän Huittisten laitoksen toiminnassa.
Huittisten esikäsittelylaitoksella veden tuotantomäärän noston yhteydessä hiekkasuodattimet ovat päästäneet läpi muun muassa alumiinia sisältävää sakkaa. Tämä sakka on tukkinut Virttaanharjun imeytysaltaita.
\- Kohonneet alumiinipitoisuudet johtuvat siitä sakasta. Ongelma on tiedossa ja tähän on puututtu. Esikäsittelylaitosta ajetaan hallitusti ihan vakioteholla ja imeytykseen lähtevän veden laatu pysyy nyt tasaisena. Pumppaustehojen muutoksista johtuva ongelma on selvillä ja se pyritään ratkaisemaan nopealla aikataululla, Turun Seudun Veden tutkimuspäällikkö Aki Artimo sanoo.
Ruoppaus jatkuu
Virttaanharjulla kolmella altaalla on havaittu heikentynyt imeytysteho ja altaiden vesi on tulvinut yli äyräiden. Yhdellä altaalla on nyt tehty pohjan ruoppaustöitä. Altaan pohjaa on kuorittu pois ja imeytys on aloitettu tiistaina.
Artimon mukaan ruopattu allas toimii nyt normaalisti. Myös muut ongelma-altaat ruopataan. Virttaanharjulla imeytysaltaita on kaiken kaikkiaan 19 kappaletta, mutta kolmessa on havaittu ongelmia.
Juomavesi normaalia
Koteihin saakka Virttaanharjun altaissa esiintyvä imeytymisongelma ei näy. Turun, Raision, Naantalin, Liedon ja Kaarinan talousvedestä tällä hetkellä 80 prosenttia on tekopohjavettä. Ongelmat imeytyksessä eivät vaikuta juomaveden laatuun.
\- Tällä hetkellä Virttaanharjulla imeytetään ja pumpataan se määrä vettä mikä on tarkoituskin. Kuluttajalle tämä ongelma ei näy mitenkään. Veden laatu on ollut moitteetonta koko ajan ja vettä on saatu tarpeeksi, Artimo toteaa.
Suomen kakkospari neljänneksi hiihtosuunnistuksen EM-kisoissa
Matti Keskinarkaus ja Sonja Mörsky vastasivat hiihtosuunnistuksen EM-kisojen avausmatkan parhaasta suomalaissijoituksesta sijoittumalla sprinttiviestissä neljänneksi Sumissa, Ukrainassa. Voiton vei venäläiset Andrei Grigorjev ja Polina Maltshikova.
Suomen ykköspari Staffan Tunis - Milka Leppäsalmi jäi niukasti Keskinarkauksen ja Mörskyn taakse. Euroopan mestaruuden vei Venäjän Andrei Grigorjev ja Polina Maltshikova. Toiseksi hiihti ruotsalaispari Peter Arnesson - Tove Alexandersson ja kolmanneksi bulgarialaiset Stanimir Belomazhev ja Antoniy Grigorova-Burgova.
– Kakkosjoukkueelle hyvä sijoitus, mutta ainahan sitä toivoisi, että ykkösjoukkue olisi edellä. Suunnistus oli naurettavan helppoa, mutta hiihto ei ollut mitään herkkua. Toivottavasti tämä avasi paikkoja, niin jatkossa olisi helpompaa, Keskinarkaus kertoi Suunnistusliiton tiedoteeessa.
– Ensimmäinen lenkki meni hyvin, mutta toisella tuli virhe, kun lähdin väärälle rastille, Mörsky, joka ohitti lopussa Leppäsalmen ja nosti joukkueen sijoitusta pykälällä, harmitteli.
Sprinttiviestissä molemmat hiihtivät kolme osuutta. Hajonnat olivat aika suuria, joten tilanteet kärjessä vaihtelivat tiuhaan. Suomalaiset saapuivat kisakaupunkiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä, joten sopeutuminen jäi varsin vähäiseksi.
– Tein toisella lenkillä pari virhettä. Hiihto tosin ei tuntunut hirveän hyvältä. Huomasi, että oli huonosti nukuttu yö takana, Leppäsalmi kertasi.
Influenssa ei vielä valloillaan varuskunnissa
Influenssaa ei ole toistaiseksi tavattu laajasti Keski-Suomen varuskunnissa. Keuruun Pioneerirykmentistä sairastuvalla on nelisenkymmentä varusmiestä, joista osalla on influenssa. Kaikkiaan varuskunnassa on hieman vajaa 700 varusmiestä.
Luonetjärven varuskunnassa Tikkakoskella on todettu yksittäisiä influenssatapauksia, mutta laajasta epidemiasta ei sielläkään toistaiseksi ole merkkejä. Varusmiehiä on Luonetjärvellä 280.
Puolustusvoimien kenttälääkinnän palveluyksiköstä kerrotaan, että influenssaa on tavattu suurimmissa varuskunnissa, kuten Vekarajärvellä ja Parolassa.
Influenssa on iskenyt myös Satakunnan varuskuntiin.
Tänä talvena sairastettava H3N2-influenssavirus jylläsi Suomessa viimeksi kolme vuotta sitten. Kolmen vuoden aikana virus on ehtinyt muuttaa muotoaan sen verran, ettei aiemmin sairastetusta taudista saatu immuniteetti välttämättä enää anna suojaa.
YK vaatii Syyriaa vapauttamaan aktivistit
YK:n ihmisoikeusasiantuntijat vaativat Syyriaa vapauttamaan viime viikolla pidätetyt aktivistit. Muun muassa journalisti Mazen Darwish on yhä pidätettynä.
Vetoomuksen ovat allekirjoittaneet muun muassa sananvapausasiantuntija Frank La Rue ja kidutuksista raportoiva erikoislähettiläs Juan Mendez.
YK:n asiantuntijoiden mukaan Darwish ja muut pidätetyt aktivistit ovat vakavassa vaarassa joutua kidutetuiksi vankilassa. Syyria pidätti viime torstaina 16 aktivistia, heistä suurin osa oli toimittajia.
Pidätetyistä bloggaaja Razan Ghazzawi ja kuusi muuta naista vapautettiin heidän asianajajansa mukaan eilen maanantaina. Darwish johtaa sanan- ja lehdistönvapauteen keskittynyttä Syrian Centre for Media and Freedom of Expression -järjestöä, jonka poliisit ratsasivat.
Oulusta suunnataan nousevan auringon maahan
Oulun yliopisto on avannut oman toimipisteen Japaniin. Jokohamassa avattu toimipiste on ensimmäinen suomalaisen yliopiston perustama yksikkö maassa.
Yhtiömuotoisena toteutetun yksikön tavoitteena on tehostaa yhteistyötä japanilaisten tutkijoiden kanssa sekä hankkia oululaistutkimukselle myös japanilaista rahoitusta.
Oululaisten tavoitteena on yhteistyön avulla kehittää myös suomalais-japanilaisia kaksoistutkintoja. Niissä opiskelijat voisivat suorittaa esimerkiksi maisterin tai tohtorintutkinnon sekä Oulun yliopistossa että japanilaisessa yhteistyöyliopistossa.
Oulun yliopistolla on jo nykyisin yhteistyötä japanilaisten yliopistojen ja korkeakoulujen kanssa. Eniten yhteistyötä tehdään ICT-alalla, hyvinvointitekniikassa ja ympäristötieteissä. Oulun yliopistossa on laajaa Japanin kulttuurin ja historian tutkimusta. Myös maantieteessä ja arkkitehtuurissa on pitkät perinteet yhteistyöstä japanilaisten korkeakoulujen kanssa.
Erälukio Enontekiölle
Enontekiöllä aloittaa ensi syksynä Suomen ensimmäinen erälukio.
Lukiosta valmistutaan ylioppilaiksi, mutta opiskeluun voi sisällyttää myös erilaisia eräaiheisia teemoja. Myöhemmin lukiolle pyritään saamaan erikoislukion asema.
Lukion yhteyteen on tarkoitus perustaa myös Suomen pohjoisin aikuislukio.
Räikkösen tallin testipäivä meni mönkään
Lotuksen F1-tallin testipäivä Barcelonassa jäi lyhyeksi. Kimi Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean kiersi Barcelonan testiradalla seitsemän kierrosta, kunnes talli teki päätöksen keskeyttää testipäivä.
Lotus lähettää E20-02-auton takaisin tehtaalle korjailtavaksi.
\- Minulle kävi nopeasti selväksi, ettei auto reagoinut sillä tavalla kuin sen olisi pitänyt. Ei ole ihanteellinen tilanne menettää ajoaikaa, Grosjean mietti tallin verkkosivuilla.
Lotus-tallista ei kerrottu tarkemmin ongelmista, mutta todettiin, että kyse ei ole vakavasta takaiskusta.
Kimi Räikkönen pääsee testiradalle torstaina ja perjantaina.
Maakunnan makein juomavesi taas haussa
Keski-Suomessa metsästetään toistamiseen maultaan ja ominaisuuksiltaan parasta juomavettä. Juomavesikilpailulla halutaan muistuttaa muun muassa kaivojen omistajia veden laadun säännöllisestä tutkituttamisesta.
Maakunnan paras juomavesi 2012 -kisassa kilpailusarjoja on neljä ja ne määrittyvät vuorokaudessa toimitettujen vesimäärien mukaisesti. Avoimeen kilpailuun voivat osallistua suuret vesilaitokset, vesiosuuskunnat ja yksityiset kaivon omistajat.
Kilpailun asiantuntijaraati valitsee jokaisesta sarjasta kolme teknisesti parasta vettä loppukilpailuun. Voittajavedet valitaan makutestien perusteella 7. syyskuuta Saarijärvellä pidettävillä valtakunnallisilla vesiosuuskuntapäivillä.
Asiantuntijaraatiin kuuluvat Jyväskylän kaupungin terveystarkastaja Piia Kepanen, lääninterveystarkastaja Kari Leskinen Länsi-Suomen aluehallintovirastosta ja terveystarkastaja Janne Litmanen perusturvaliikelaitos Saarikasta.
Makuraadin jäseninä ovat puolestaan keittiömestari Maija Silvennoinen ja Saarijärven kaupunginjohtaja Janne Kinnunen. Vaihtuvan jäsenen paikalla on tänä vuonna JAMKin yksikönjohtaja Mikko R. Salminen.
\- Odotettavissa on tiukka raati. Veden maku todellakin vaihtelee sarjoittain. Vedet maistellaan lähes huoneenlämpöisinä, jolloin mahdolliset makuvirheet korostuvat, kertoo projektipäällikkö Mirja Hurskainen Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
Hurskaisen mukaan vesikisan tavoitteena on muistuttaa veden laadun säännöllisestä seurannasta.
\- Vesikilpailun tarkoituksena on muistuttaa kaivon omistajia veden laadun säännöllisestä tutkituttamisesta. Viimevuotisilla kilpailijoilla näytteenottoväli oli suositeltua kolmea vuotta pidempi. Vesiosuuskunnille kilpailu on hyvä houkutin laatia valmiiksi oman vesiosuuskunnan erityistilannesuunnitelma tai vastaava ohjeistus. Edellisessä kilpailussa osallistujia jouduttiin karsimaan loppukilpailusta jopa pakollisen valvontatutkimusohjelman puuttumisen vuoksi.
Viime vuonna yksityisten kaivojen sarjan voittivat Pirjo ja Rauno Huttunen Hankasalmelta, vesiyhtymien ykkönen oli Nuorisokeskus Piispala Kannonkoskelta ja suurten vesilaitosten sarjan voitti meni Muuramen vesilaitokselle.
Vesikilpailun idea on kehitetty JAMKin koordinoimassa Keski-Suomen vesihuoltoyrittäjien koulutushankkeessa.
Kenttä sulaa jo Rovaniemellä
Rovaniemen keskuskentän nurmen lämmitys on aloitettu.
Kentän lämmitystä on aloiteltu pikku hiljaa jo tammikuusta lähtien. Kenttä pyritään saamaan jalkapalloilijoiden käyttöön jo kolmen viikon kuluttua.
Kentän käyttövuoroja ryhdytään jakamaan heti sen jälkeen, kun kenttä on saatu pelikuntoon.
Purjeveneellä ja biisonilla laskiaismäkeä alas!
Turun Vartiovuorenmäellä järjestettiin laskiaistiistaina perinteinen opiskelijoiden pulkkatapahtuma 
Fastlaskiainen. Vuosi toisensa jälkeen menopelit muuttuvat hurjemmiksi, sillä tapahtumassa kilpaillaan siitä, kenellä on komein kelkka.
Muutamissa pulkissa oli tänä vuonna pyrotekniikkaa - tai ainakin savua. Olipa mäessä myös muutama purjevene ja minisuksilla varustettu biisonihahmo.
Alkuun pääseminen oli vaikeaa, sillä yleisön suosima Vartiovuorenmäen rinne oli juuri hiekoitettu ennen tapahtumaa.
\- Eiköhän tämä lähde vauhtiin, kun lunta pistetään päälle. Kelkat ovat sen verran isoja, että kyllä lähtee. Viime vuonna oli sama meininki, myhäili Novia-ammattikorkeakoulun opiskelija Lasse Korpi juuri ennen laskujen alkua.
Aurinko helli tapahtumaa, ja tänäkin vuonna pulkkia ajoi yleisön joukkoon ja voltteja heiteltiin. Katso videolta hurjat laskut.
Lukio loppuu Muurolassa?
Rovaniemen Muurolan lukion opetus näyttää loppuvan. Rovaniemen koulutuslautakunta päätti tiistaina, että Muurolan lukiossa ei aloita ensi syksynä yhtään uutta ryhmää.
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. Muurolan lukion aloitusryhmien lopettamista esitti Kokoomuksen Jari Simola, jonka esitys sai viisi ääntä. Leila Alaraudanjoen alkuperäistä, Muurolaan kaksi aloitusryhmää ajanutta esitystä kannatti neljä lautakunnan jäsentä. Äänestyksessä annettiin myös kolme tyhjää ääntä ja yksi oli poissa.
Lyseonpuiston lukiossa aloittaa viisi perusryhmää, kuvataidelinja sekä IB-lukioryhmä.
Ounasvaaran lukiossa aloittaa kolme ryhmää. Rovaniemen koulupalvelukeskus on esittänyt lukio-opetuksen karsimista vähenevien opiskelijamäärien vuoksi.
Rovaniemen kokoomusryhmä ajaa Muurolan lukion lakkauttamista, mutta suurin osa kaupunginvaltuutetuista haluaa lukion jatkavan.
Päätöksen lukion kohtalosta tekee koulutuslautakunta, joka on tähän mennessä lykännyt päätöstä ja jatkanut selvitystyötä lukiomuutoksista.
Lumiukot heittävät lunta tupaan
Lumiukot ovat jälleen ilmestyneet Joensuun torin kupeeseen muistuttamaan ilmastonmuutoksesta. Tempauksen järjesti Pohjois-Karjalan Maan Ystävät laskiaistiistaina.
Pohjois-Karjalan Maan Ystävät kutsui kaikkia halukkaita mukaan rakentamaan lumiukkoja Joensuun torin liepeille kävelykadulle. Yhteistyön tuloksena syntyikin useita pienempiä ja isompia lumiukkoja.
Lumiukot ilmastolain puolesta - tempaus on osa Maan Ystävien koordinoimaa Polttava kysymys - kampanjaa. Tempaus on levittäytynyt pitkin Suomea etelästä pohjoiseen.
Lumiukot haluavat viestittää ilmastonmuutoksen uhkista. Ne haluavat kertoa , että Suomi on yhdessä muiden EU-maiden kanssa sitoutunut rajoittamaan maapallon lämpenemisen kahteen asteeseen. Nykyiset toimet eivät kuitenkaan ole johtamassa tähän, toteavat Maan Ystävät.
Lumiukot haluavat myös myös muistuttaa, että Suomella on jo kaikki keinot olemassa päästövähennysten toteuttamiseksi.
Sfinksien valtakatu avautuu turisteille
Egyptin Luxorin merkittävimpiin arkeologisiin ja uskonnolllisiin reitteihin lukeutuva "sfinksien valtakatu" avataan osin turisteille maaliskuussa. 380 - 362 eaa. hallinneen kuningas Nektanebo I rakennuttamaa katua on restauroitu viisi vuotta. Tänä keväänä turistit päästetään kahdelle yhteensä noin 800 metrin pituiselle osuudelle.
Luxorin temppelin ja Karnakin temppelin yhdistävän noin 2 700 metriä pitkän ja 76 metriä leveän kadun muille osille turistit pääsevät myöhemmin.
Kadun varrella olevista 1 350:stä sfinksistä on toistaiseksi kaivettu esiin 650. Sfinkseillä on kadun rakennuttaneen kuningas Nektanebon kasvot.
Kunnostustöiden aikana on kadun lisäksi kaivettu esiin muun muassa saviruukkupajoja ja reliefejä. Yhteen esiinkaivetuista reliefeistä on kuvattu kuningatar Kleopatra, jonka uskotaan astelleen "sfinksien valtakadulla" yhdessä Marcus Antoniuksen kanssa.
Leijona tappoi kaksi Nigeriassa
Leijona on tappanut kaksi ihmistä Nigerian koillisosassa. Paikallisviranomaisten mukaan leijona hyökkäsi metsän reunassa olevan kylän kimppuun maanantaina.
\- Meillä on leijona riehumassa. Se on tähän mennessä tappanut kaksi ihmistä ja noin 30 karjaeläintä, sanoi paikallinen ympäristöviranomainen.
Petoa yritetään saada nyt kiinni elävänä, mutta jos se ei onnistu, leijona joudutaan tappamaan lisätuhojen estämiseksi.
Huvilatonttikiistassa hiotaan uutta sopua
Kokkolan kaupunki etsii uutta ratkaisua huvilatonttien myyntikiistaan kuulemalla tiistai-iltana alueen mökinomistajia. Neljän huvilayhdistyksen jäsenet hioivat sunnuntaina omaa näkemystään - he haluavat huvilatontin ostomahdollisuuden. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Bjarne Kalliksen mukaan asiaa valmisteleva työryhmä tavoittelee ratkaisua, joka on paras niin kaupungille kuin kaupunkilaisillekin.
Huvilatonttien myyntikin on mahdollista, mutta pilkkahintaan tontteja ei luovuteta, Kallis muotoilee.
\- Ilmaan on heitelty jopa 25 000 euron huvilatonttihintaa ja se ei kyllä ole tarpeeksi. Jos kaupunki vielä suostuu tontteja myymään, niin summan on oltava oikea sekä ostajan että myyjän näkökulmasta, Bjarne Kallis toteaa.
Asia on tarkoitus saada jo huhtikuun valtuuston käsittelyyn.
Kokkolan kaupunginvaltuusto on käsitellyt huvilatonttikiistaa jo kahdesti viime vuoden puolella. Viimeksi valtuusto palautti asian uudelleen valmisteluun. Seuraavaksi kasaan pistettiin poliittisista puolueista koottu työryhmä kuulemaan huvilayhdistyksen jäseniä ja rukkaamaan esitystä virkamiestyöryhmälle.
Ydinasiat ovat Kokkolan rannoilla sijaitsevien huvilatonttien vuokrahinnat, tonttien vuokra-aikojen pituus sekä huvilatonttien myyntihinnat. Asukkaat ovat jo ilmaisseet hyväksyntänsä tonttivuokrien kohtuulliselle korotukselle.
Kaupunki omistaa noin viisisataa vuokrattavaa lomamökkitonttia. Niiden vuokrasopimukset päättyvät vuoden 2017 lopulla.
Lyseon julkisivu ja ilmanvaihto on saatu remontoitua
Kotkan Lyseon remontti etenee aikataulussaan. Lyseon julkisivun ja ilmanvaihdon remontti on saatu valmiiksi.
Sisäpuolella peruskorjaus jatkuu kesäkuulle. Lyseon oppilaat pääsevät uusittuihin tiloihin ensi syksynä.
\- Varsinkin Lyseon julkisivu Kirkkokadun puolella on kaupunkikuvan kannalta niin tärkeä, ettei sitä ole lähdetty muuttamaan. Pihan puolelle jouduttiin tekemään ilmastointikonehuone, jonka kattokaltevuuksia Keskuskadun suuntaan jouduttiin vähän muuttamaan, kertoo tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen.
Omalääkärin vastaukset 21.2.2012
Primaspan ja alumiini
”Sisältääkö Primaspan alumiinia ja aiheuttaako se dementiaa?”
Ei sisällä alumiinia, eikä alumiinikaan aiheuta dementiaa. Joitain vuosia sitten julkaistiin kohututkimuksia, joissa varoiteltiin alumiinin vaikutuksista, mutta ne tulokset on osoitettu perättömiksi.
Distensio thoracalis
”Olen 29 vuotta vanha ja joutunut vuonna 2000 kolariin polkupyörällä ja olin koomassa ja teholla. Nyt vuosi sitten on todettu distensio thoracalis ja haluaisin tietää onko se kolari aiheuttanut sen ja onko se vakaavaakin?”
Kolari on ilmeisesti ollut aikamoinen jysäys. Tuo distensio thoracalis on suomeksi rintarangan venähdys. Siinä voi tapahtua monenlaista, pahimmillaan selkäydinkin vaurioitua. Jos tapahtumasta on jäänyt kiputila, on usein syynä se, että fasettinivelet ovat menneet jumiin, ikään kuin lukkoon.
Hoidon ytimessä ovat jumppa, omatoiminen liikehoito, ehkä manipulaatiohoitokin.
Kyllähän venähdys voi olla tuosta kolarista peräisin, vaikka voivat nuo fasettinivelet lukkiutua ilman kolareitakin.
Suuvedet ja hyvät bakteerit
”Suuvedethän tappavat bakteereja, mutta tappavatko ne myös hyviä ja tarpeellisia mikrobeja suusta?”
Kyllähän siinä niin käy – eivät suuvedet katso, minkälaisia bakteereja ne tappavat. Suuvesiäkin on toki erilaisia. Joissakin on oikeita antimikrobeja, ja niitä käytetään vaikka hiivasienen häätöön. Joissakin taas on alkoholia ja niin edelleen. Mutta usein suuvesiä käytetään suun raikkaana pitämiseen, ja silloin pitäisi katsoa vähän syvemmälle. Ensinnäkin hampaiden harjaus pitää olla hyvällä mallilla, pitää harjata aamuin ja illoin ja oikeaoppisesti, se on tärkeintä. suuvedet ja muut ovat toissijaisia hoitokeinoja. Mutta toisaalta, eivät suuvedet mitään täystuhoajia ole, kyllä niitä uskaltaa käyttää.
Hankala sammas
”Mikä auttaisi sammakseen? Kun on kokeiltu sitruunat ja puolukat, eikä Daktarin-voidekaan auttanut.”
Mykostatiini-mikstuuraa varmaankin kokeillaan seuraavaksi, se on reseptilääke. Sammashan on tosi tavallinen vaiva, ja monasti kotikonstit riittävät, juuri nuo happamat aineet ja tutin vaihdot. Joskus tarvitaan sitten kovempia lääkkeitä. Jos sammas on edelleen vaikeahoitoinen, pitää muistaa verikokein varmistaa, että vauvan immuunipuolustus on kunnossa.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Maaningan ja Kuopion liitosselvitys vauhtiin
Maaninka ja Kuopio ovat aloittamassa kuntaliitosselvityksen tekemisen. Poliittisesti selvitystyölle on jo saatu suuntaviivat, ja nyt liitoksen vaikutuksia aletaan selvittää konkreettisesti.
Ensimmäisessä vaiheessa Maaningalla järjestetään kuntalaisiltoja, joissa kuntalaisilla on mahdollisuus vaikuttaa ja kysyä sekä tuoda keskusteluun kuntaliitokseen liittyviä asioita. Kuntalaisillat ovat 12. ja 13. maaliskuuta.
Myös liitoksen nettisivujen keskusteluosio on tarkoitettu kuntalaisten kommenteille, ja lisäksi lausuntoja toivotaan esimerkiksi yhdistyksiltä ja erilaisilta ryhmiltä.
Kuntaliitosselvityksen odotetaan valmistuvan syksyllä ja asia on tarkoitus viedä valtuustojen käsiteltäväksi syksyn aikana. Kuopiolle liitos- ja kumppanuusselvitysten tekeminen on jo tuttua, ja sille on Maaninka-selvityksessä hyötyä esimerkiksi Suonenjoen ja Nilsiän kanssa tehdyistä selvityksistä.
Tänään on palindromipäivä
Laskiaistiistain päivämäärä on 21.02.2012, siis sama etu- kuin takaperinkin. Palindromipäivän kunniaksi kirjoitettakoon päivämäärä vielä takaperinkin: 2102.20.12.
Todellista palindromihetkeä, eli hetkeä, jolloin kellonaika on minuutilleen sama etu- kuin takaperinkin, ei laskiaistiistaina kuitenkaan nähdä.
Viimeksi täydellinen palindromihetki koettiin lähes vuosikymmen sitten, kun 20.02.2002 kello oli täsmälleen 20:02.
Seuraavaa palindromihetkeä saadaankin odottaa. Seuraava palindromiminuutti koetaan 01.01. 2112 kello 10:10. Vajaan sadan vuoden kuluttua siis.
Päivä voisi siis olla hieman täydellisempikin palindrominlausuntaan. Onneksi nokkelalla palindromilla voi ilahduttaa ystävää milloin vain!
Scanfil vähentämässä lähes kolmanneksen Sievin tehtaalta
Tietoliikenne- ja elektroniikkateollisuuden sopimusvalmistaja Scanfil aloittaa yt-neuvottelut noin 90 työntekijän vähentämiseksi Sievin tehtaalta. Tehdas työllistää vajaat 300 henkilöä.
Vähennysten lisäksi tulossa on toiminnan uudelleen järjestelyjä. Neuvottelujen syyksi ilmoitetaan Sievin tehtaan heikko kannattavuus ja tietoliikennetuotteiden kysynnän heikkeneminen.
Tämän vuoden tuloksesta Scanfil odottaa selvästi viime vuotista heikompaa.
Viime vuonna yritys teki voittoa yli 9 miljoonaa euroa. Myös tämän vuoden tuloksen Scanfil uskoo pysyvän voitollisena, vaikka alkuvuodesta on tehty tappiota.
Kurkistus pään sisään TMS-laitteella
TMS-laite eli transkraniaalinen magneettisimulaatiolaite on uusinta aivotutkimustekniikkaa. Sen avulla voidaan ikään kuin nähdä ihmisen pään sisälle. Aivokuvista on taas apua esimerkiksi kirurgeille aivoleikkauksissa. Magneettisimulaatiolla on myös pystytty helpottamaan joidenkin depressiopotilaiden masennusoireita.
TMS-laitteella annetaan magneettipulsseja ihmisen aivoihin. Kun yhdistetään aiemmin hankitut aivojen rakennekuvat ja magneettisimulaatio, päästään näkemään, mitkä aivojen osat toimivat eri toimintojen yhteydessä.
–	Siinä annetaan magneettipulsseja ihmisen aivoihin, joiden avulla voidaan valikoivasti stimuloida aivojen eri rakenteita, kertoo professori Teija Kujala Helsingin yliopiston aivotutkimuksen yksiköstä.
Laitteen avulla selviää esimerkiksi missä kohtaa aivokuorta ohjataan peukalon liikkeitä.
TMS-laitteen tuomia mahdollisuuksia voidaan soveltaa myös hoidollisiin tarkoituksiin. Sen avulla saadaan tietoa aivoista esimerkiksi aivoleikkauksia varten. Kirurgille tehdään ikään kuin kartta aivoista, kartta erilaisista kudoksista.
– Jos aivoissa on vaikka kasvain lähellä puhekeskusta, voidaan etukäteen selvittää, missä kohtaa kirurgin täytyy olla erityisen tarkkana kun leikkaa kasvainta, Kujala kertoo.
Magneettipulssi myös hoitaa
TMS-laitetta on kokeiltu myös depression hoitoon. Masennuksen syitä on monia, mutta joissain tapauksissa TMS-laite on auttanut depressiopotilaita.
–	Uutta laitteen kanssa ovat tietysti nämä lääketieteelliset sovellukset, tulokset ovat vaihtelevia, mutta myös myönteisiä tuloksia on. On voitu esimerkiksi osoittaa, että joitain depressiopotilaita laitteella annettu hoito voi auttaa, Kujala kertoo tutkimustuloksista.
Kujalan mukaan TMS-laitteen depressio-oireita helpottava vaikutus liittyy hermoston kemialliseen mekanismiin ja siihen, että laitteella saadaan muutettua vähän sitä, miten aivojen eri osien eri yhteydet toimivat.
Asiantuntija: TEIJA KUJALA, professori, Aivotutkimuksen yksikkö, Helsingin yliopisto
Toimittaja: IRMELI KANGASPUNTA
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 16.11.2015
Suomen hypetetyin musiikki-innovaatio ei vielä valmis maailmanmarkkinoille
Suomalainen Hitlantis-musiikkipalvelu on jo ehtitty tituleerata Spotifyn ja MySpacen haastajaksi. Rahkeet kansainvälisille markkinoille eivät kuitenkaan vielä ole kasassa.
\- Hitlantis on sainaamattomien bändien ponnahduslauta kuuluisuuteen. Bändit voivat ladata biisejään ilmaiseksi saitille ja mitä enemmän niitä kuunnellaan, sitä enemmän bändit saavat näkyvyyttä, palvelun bändikontakteista vastaava **Wallu Valpio** tiivistää musiikkisivuston ytimen.
Tällä hetkellä musiikkipalvelussa on bändejä 7 000 ja eri käyttäjiä kuukaudessa 70 000. Perustamisvuotenaan tekijöiden odotukset olivat paljon huikeammat: vuoden 2010 loppuun mennessä palvelussa piti olla 250 000 bändiä ja 2,5 miljoonaa käyttäjää.
\-Sehän kuuluu startup-yrityksen ideologiaan, että asetetaan korkeammat tavoitteet kuin missään vaiheessa on mahdollista saavuttaa, Valpio huomauttaa.
Toiminta vasta alkutaipaleella
Hitlantiksen toinen perustaja **Petri Kotro** on kuitenkin tyytyväinen tuloksiin. Suunnitelmia maailmanvalloitukseenkin jo on.
\-Toiminta on lähtenyt Suomessa hienosti käyntiin, suomalaisia bändejä palvelussa on jo 3 500. Seuraavaksi pistämme kaikit paukut kansainvälistymiseen. Neuvotteluja on koko ajan, mutta vielä riittävää rahoitusta ei ole, Kotro huomauttaa.
Valpio huomauttaa Hitlantiksen toiminnan olevan vasta alkutaipaleella. Mies korostaakin ennen ulkomaille rynnimistä palvelun toimivuuden parantamisen tärkeyttä.
\-Turha tässä on vielä lähteä leuhottamaan ulkomaille ennen kuin palvelu on siinä pisteessä, missä sen pitäisi olla. Muistaakseni MySpacella oli kulta-aikoinaan 800 koodaajaa, meillä on nyt 8. Siksi asiat eivät etene ihan niin nopeasti kuin pitäisi, Valpio muistuttaa.
Hitlantiksen avulla isoja keikkoja ja näkyvyyttä
**Heartblock** liittyi Hitlantikseen reilu vuosi sitten, eikä palveluun liittymisestä ole ollut yhtyeelle ainakaan haittaa.
\-Voitimme Hitlantiksen sivuilla olleen kilpailun, jossa pääsimme esiintymään Olympiastadionille tuhansille ihmisille Your Move -nuorisotapahtumaan. Toisessa kilpailussa voitimme kolme päivää ilmaista studioaikaa. Yllättävän paljon palvelusta on meille ollut hyötyä, Heartblockin kitaristi **Johannes Kallio** toteaa.
Vaikka miljoonasopimuksia Hitlantiksen kautta ei vielä ole solmittu, on palvelun kilpailuihin osallistumisen kautta päässyt lämppäämään **Bon Jovia** ja **Sunrise Avenueta**. Valpio korostaakin bändien omatoimisuuden merkitystä.
\-Orkesterin eteen pitää tehtä paljon duunia. Ei riitä, että poltellaan treenikämpällä kannabista ja toivotaan, että joku repii niskasta kiinni suurille lavoille, Valpio summaa.
**Lähteet:** YleX
Tulevaisuusvaliokunta haki ideoita Oulusta
Eduskunnan tulevaisuusvaliokunta haki Oulun seudulta ideoita kestävän kehityksen ja uudenlaisen yritystoiminnan mahdollisuuksista.
Tulevaisuusvaliokunta aloitti Oulun seudulle suuntautuneen kierroksensa tiistaina Kempeleen ekokylästä, jossa aiheena olivat pienimuotoisen energiatuotannon mahdollisuudet.
Sen jälkeen vuorossa oli tutustuminen Ritaharjun tulevaisuuden koulu sekä perehtyminen aloittelevien yritysten toimintaan. Vierailun päätteeksi kansanedustajat tutustuivat olkietanolin tuotantoon.
\- Me haluamme nähdä, miten tähän startup-fiilikseen päästään ja kuinka ihmisiä voitaisiin rohkaista perustamaan yrityksiä, kertoo valiokunnan puheenjohtaja kansanedustaja Päivi Lipponen.
Tulevaisuusvaliokunta on eduskunnan erityistyöryhmä, joka ei suoraan osallistu lakien valmisteluun muiden valiokuntien tapaan. Sen tehtävänä on miettiä lähinnä tulevaisuuden kehityksen vaikutuksia yhteiskuntaan ja lainsäädäntöön sekä tuoda kansanedustajille tietoa tulevaisuuden kehitysmahdollisuuksista. Samanlaista valiokuntaa ei muiden maiden eduskunnissa yleensä ole.
Laskiaisriemua Vaasassa
Aurinkoinen laskiaistiistain sää sai pienemmät ja isommat mäenlaskuun. Muun muassa Vaasan vankilanrannassa olevaan mäkeen riitti laskijoita jo aamupäivällä.
Pulkat, rattikelkat, liukurit ja ufot olivat tiistaina kovassa käytössä kun Onkilahden koulun nelosluokkalaiset viettivät laskiaista perinteisin menoin. Aamupäivä oli vietetty koulussa normaaliin tapaan, mutta iltapäiväksi luokka 4M lähti laskemaan.
Koulusta oli lähdetty jalkapatikassa kohti mäkeä ja tarkoituksena oli laskea niin paljon kuin vain ehditään. Osalla tavoite oli ainakin 200 laskua kun taas osa tyytyi vähempäänkin.
Mäenlaskun jälkeen syötiin eväät ja sitten oppilaat kävelivät opettajan johdolla takaisin kouluun.
Suomessa perustettu muslimiverkosto sai seuraajan
Internetin sosiaalinen palvelu Salamworld lupaa käyttäjilleen turvallista ja islamin mukaista sisältöä. Salamworldin tavoite on 50 miljoonaa käyttäjää kolmessa vuodessa. Perustajat ovat saaneet inspiraatiota Suomessa toimineesta ja palkitusta Muxlim-verkostosta, mutta he kieltävät ostaneensa sen.
Istanbulin aurinko valaisee uutuuttaan hohtavaa toimistoa miljoonakaupungin hienostoalueella Ortaköyssä. Ihmisiä tulee ja menee, he puhuvat arabiaa, turkkia tai venäjää. Täältä johdetaan globaalia muslimien internetverkostoa, hiljattain toimintansa aloittanutta Salamworldia.
\- Olemme sosiaalinen verkosto, jonka toiminta perustuu lailliseen ja harmittomaan, eli Allahin sallimaan, sisältöön. Takaamme, että palvelussamme ei törmää pornoon, väkivaltaan, terrorismiin tai huumeisiin – ylipäätään asioihin, jotka ovat haitallisia kaikille ihmisille, siis muillekin kuin muslimeille, selittää hankkeen PR-johtaja Yavuz Selim Kurt.
Jo monen "islamilaiseksi Facebookiksi" nimeämä Salamworld ei kuitenkaan tule olemaan vain muslimiversio Facebookista tai Twitteristä.
\- Emme kilpaile samalla tasolla, palvelustamme tulee laajempi. On ehdotettu, että perustaisimme internetin rinnalle jopa oman rinnakkaisnettimme, mutta emme halua eristäytyä muusta maailmasta. Verkostoomme pääsee ainakin toistaiseksi yksinkertaisesti www-sivumme kautta, Kurt selittää.
Istanbulin valoisan ja modernin pääkonttorin lisäksi Salamworldilla on toimistoja muissakin islaminuskoisissa maissa. Maailmanlaajuiseksi pyrkivä palvelu on aloittanut toimintansa kahdeksalla kielellä, mutta määrä aiotaan pian tuplata.  
Idean takana on venäläinen tataari, liikemies ja duumassakin istunut Abdulvahed Niyazov. Hän sekä joukko muita venäläisiä ja turkkilaisia liikemiehiä ovat sijoittaneet Salamworldiin kymmeniä miljoonia euroja.
PR-johtaja Kurt korostaa useaan otteeseen, että Salamworld on bisnestä, vaikka toki tavoitteena on myös yhdistää internetissä maailman eri puolilla hajallaan oleva umma eli uskonnollinen yhteisö.
Tausta Muxlim-verkostossa?
Suomesta käsin toimi vielä hiljattain paljolti Salamworldin ideaa muistuttava yritys, muslimiverkosto Muxlim. Vaikka perustaja ja toimitusjohtaja Mohamed el-Fatatryn mukaan käyttäjiä sivustolla oli jopa kymmeniä miljoonia ja sadoista eri maista, teki sivusto satojen tuhansien eurojen taloudelliset tappiot.
PR-johtaja Kurt kertoo, että Salamworld ammensi aloitusvaiheessaan inspiraatiota Muxlimista, myös tapaamalla sen perustajia. Suomen presidentin kansainvälistymispalkinnon vuonna 2009 saanut Muxlim katosi verkosta samoihin aikoihin, kun Salamworldin ensimmäinen kansainvälinen avajaisseremonia järjestettiin Istanbulissa helmikuussa.
\- Tämä on silkkaa sattumaa, mehän aloitimme projektimme jo elokuussa. Ja itse olen ymmärtänyt, että Muxlim olisi myytävänä, Kurt vastaa.
Muxlimin perustaja el-Fatatry on ollut vaitonainen sivustonsa kohtalosta mutta on luvannut huhtikuussa ilmestyvässä kirjassaan paljastaa, mitä Muxlimille tapahtui.
\- Sehän on hienoa, toivottavasti me Salamworldissa saamme lukea kirjasta kokemuksia ja hyviä vinkkejä, Kurt naurahtaa ja torjuu näin kysymykset siitä, onko Salamworld ostanut Muxlimin.
Muslimeille räätälöity mutta muillekin avoin
Muxlimin talousvaikeuksista huolimatta Salamwordin perustajilla riittää uskoa menestykseen. Käyttäjiä aiotaan koukuttaa peleillä, uskonoppineiden neuvontapalveluilla, muslimien online-kaupunkioppailla ja internetkirjastolla. Osa tulevista palveluista on vielä liikesalaisuuksia.
\- Maailmassa on 300 miljoonaa islaminuskoista internetkäyttäjää, joista 250 miljoonaa käyttää sosiaalista mediaa. Meidän tavoitteenamme on saada käyttäjiksemme heistä kolmessa vuodessa viidennes eli 50 miljoonaa. Se on saavutettavissa oleva tavoite ja meillä on pääomaa, ammattitaitoa ja aikaa, vakuuttaa Kurt.
Salamworld on rekisteröity Turkkiin. Syiksi on kerrottu maan vapaamielisyys ja keskeinen sijainti sekä nykyisen, islamilaisiin arvoihin nojaavan poliittisen johdon suosio Lähi-idän maissa.
\- Haluan silti korostaa, että sivustomme on täysin poliittisesti sitoutumaton. Haluamme jopa tarjota Salamworldia vapaaehtoiseksi vaihtoehdoksi monen islamilaisen ja eurooppalaisenkin maan harjoittamalle internetsensuurille, Kurt kertoo.
Salamworldin perustajat toivovat, että verkosto toimisi myös ennakkoluuloja vähentävästi. Kuka tahansa ei-islaminuskoinenkin voi tulla tutustumaan palveluun ja myös tuottaa sinne sisältöä: esimerkiksi online-kaupunkioppaaseen voisi esimerkiksi merkitä kirkkoja nähtävyydeksi.
\- Ikävä kyllä nykyään esimerkiksi Euroopassa on ennakkoluuloja muslimeja kohtaan, jopa suoranaista islamofobiaa. Toivomme, että Salamworld voisi vähentää pelkoja ja epäluuloa, sanoo PR-johtaja Kurt.
Salamworldin varhaisversiota päivitetään jatkuvasti, seuraava päivitys on vuorossa jo huhtikuussa. Todellinen startti on luvassa islamilaisten paasto- ja juhlakuukauden, Ramadanin, aikaan elokuussa.
Tavallisille hevosille ison rahan kilpailu Mikkelissä
Hitaammin kehittyneet niin sanotut tavalliset suomenhevoset saavat oman suurkilpailunsa. Mikkelin raviradalla kesäkuun alussa juostavassa finaalissa on tarjolla 10 000 euron pääpalkinto. Lähtöviivalle pääsevät 1.30 ja hitaammin voltista ravanneet kylmäveriset.
Mikkelin raviradalla nähdään kesäkuun kolmantena päivänä joukko suomenhevosten parhaimmistoa. Uuden suurkilpailun kanssa samana päivänä ajetaan suomenhevosten Suurmestaruus-lähtö. Suurmestaruuden on ajettu aiemmin St. Michel-ravien yhteydessä lauantaina. Nyt samana päivänä juostaan Kuninkuusraveja.
Uusi suurkilpailu on ensimmäinen laatuaan suomenhevosille. Aiemmin suurista rahoista on ajettu ikäluokkalähdöissä ja avoimissa lähdöissä, joissa on mukana aina sen hetken parhaat ravurit.
\- Tämmöinen late closer-tyyppinen kilpailu antaa mahdollisuuden monenlaisille hevosille. Amerikassa tällaisia järjestetään aika paljonkin, Suomen Hevosomistajien Keskusliiton toiminnanjohtaja Mitja Nummenmaa sanoo.
Kyseessä on ennakkomaksullinen kilpailu. Kaikki 120 euron ennakkomaksun maksaneet pääsevät 24.5. ajettaviin karsintalähtöihin.
\- Finaalipäivästä tulee urheilullisesti todella hieno. Mukana on nousevia kykyjä ja rodun jo huipulla olevia tähtiä, Mikkelin raviradan kilpailusihteeri Kaj Närhinen iloitsee.
Vilkas ravivuosi edessä
Uuteen suurkilpailuun pääsevät hevoset, joiden volttiennätys on 1.30 tai hitaampi. Aina 1,5 sekuntia parempaa ennätystä kohden tulee 20 metriä takamatkaa. Pisin takamatka voi olla 100 metriä.
\- Mukaan tulee todennäköisesti ns. hitaammin kehittyviä tavallisia hevosia ja ikäluokkatähtiä, joiden autoennätys voi olla kova, mutta volttiennätys jostain syystä heikompi, Mikkelin Kuninkuusravien tiedottaja Antti Savolainen arvioi.
Mikkelin 4.3. käynnistyvän ravikauden pääkilpailu on 21.- 22.7. käytävät Kuninkuusravit, joiden yhteydessä ajetaan lämminveristen St.Michel-lähtö. Tuolloin paikalle odotetaan 50 000 ravivierasta.
Alkavalla ravikaudella Mikkelissä on kaikkiaan 19 ravipäivää.
HS: Seinäjoella United Brotherhoodista eronnut Pohjanmaan-osasto
Seinäjoella toimii järjestäytyneen rikollisryhmän Pohjanmaan-osasto, kirjoittaa tämän päivän Helsingin Sanomat. Lehden tietojen mukaan ryhmä olisi eronnut United Brotherhood -moottoripyöräjengistä keskinäisten ristiriitojen takia. Etelä-Pohjanmaan poliisin tiedossa ei kuitenkaan ole, että varsinaista osastoa olisi perustettu.
Helsingin Sanomien mukaan Pohjanmaan-osaston jäsenet ovat erikoistuneet muun muassa talousrikoksiin ja petoksiin ja osasto pitäisi pääpaikkaansa Seinäjoella. Rikoskomisario Esa Uusi-Kakkuri tietää, että United Brotherhoodiin on kuulunut eteläpohjalaisia, ja poliisin tiedossa on myös, että useat heistä ovat irtautuneet jengistä. Hän ei kuitenkaan usko, että omaa osastoa olisi perustettu.
\- En puhuisi Pohjanmaan-osastosta siinä mielessä, että meidän käsittääksemme tänne ei ole mitään erillistä alaosastoa tälle yhteisölle muodostunut vaan kyseiset henkilöt, jotka näitä yhteyksiä ovat omanneet, ovat ilmeisesti pyrkineet irtautumaan tästä. Toiminevat sitten näissä vanhoissa yhteisöissään, jos toimivat. Meillä ei tietysti aina ole aivan päivän päälle tietoa siitä, mitä tuolla rintamalla tapahtuu, Uusi-Kakkuri kertoo.
Pohjalaismaakunnissa ei ole tähän mennessä ollut järjestäytyneiden rikollisjengien päämajoja. Uusi-Kakkurin mukaan tulijoita olisi ollut.
\- Kyllä meille tänne yritystä on ollut monella jengillä ja lyhytaikaista toimintaakin he ovat harjoittaneet, mutta ovat sitten hakeutuneet pääsääntöisesti tuonne Etelä-Suomeen, jossa toimintaa on. Tiedämme myöskin, että Etelä-Suomessa toimivissa jengeissä on eteläpohjalaisjäseniä, mutta sinällään tämä meidän alue on pysynyt suhteellisen puhtaana tällaisista rikollisista moottoripyöräjengeistä, jotka itse tunnustaa ja itse ilmoittaa olevansa rikollisia jengejä.
Poliisi seuraa tarkasti, miten tilanne kehittyy.
\- Tietysti me olemme huolissamme siitä, jos tällaiset jengit rantautuu tänne, niin siinä on sitten näitä sivuseurauksia aika paljon. Se tekee ilman muuta häiriökäyttäytymistä yöelämään ynnä muuhun, jos siellä liikkuu kovin tunnuksellisia jengejä, niin saattaa ne yhteenotot ihan spontaanistikin syntyä, Uusi-Kakkuri toteaa.
Pitkä paluu syövän jälkeen
35-vuotias Jyrki Mizaras sairastui syöpään viitisen vuotta sitten. Leikkaukseen mentäessä pahalaatuinen kasvain oli niin iso, että koko yläleuka jouduttiin poistamaan.  Kasvoihin jäi valtava aukko, tyhjä onkalo.
Seurasimme Akuutissa keväällä 2011, kun Jyrki Mizaras sai uuden, kantasoluista kasvatetun yläleuan. Hänellä on vielä edessä useita korjausleikkauksia ennen kuin syöpä on saatu kokonaan hoidettua. Mutta Mizaras on pystynyt palaamaan takaisin työelämään. Hän on ammatiltaan systeemisuunnittelija.
– Minulla oli vuosi sitten selkeämpi puhe ennen tätä korjausleikkausta. Nyt tämä puhe lähikuukausina korjaantuu. Tietenkään en voi vielä ihan normaalisti hymyillä, kertoo Mizaras.
Korjausleikkausta ei voitu tehdä heti, koska ensin piti varmistua siitä, että syöpä on saatu kokonaan pois. Jyrki Mizaraksella on vielä edessä useita leikkauksia ennen kuin puhe palautuu, purenta on saatu kuntoon ja ulkonäkö korjattua.  Kaikki alkoi, kun hän keväällä 2007 huomasi suussaan jotakin outoa.
– Tunsin kipua kitalaessa ja huomasin punoitusta. Menin työterveyslääkärille näyttämään vaivaani ja hän pyysi menemään näyttämään sitä hammaslääkärille.
Hoitoon pääsy kuitenkin viivästyi. Ensimmäinen hammaslääkäri ei ottanut Mizaraksen vaivaa vakavasti, vaan passitti miehen kotiin ja neuvoi uudestaan lääkäriin jos kitalaen pattiin tulee muutoksia. Mizaras jatkoi normaalia elämää.
– Minä pelasin koripalloa kolmosdivaritasolla ja kävin töissä normaalisti. Olin työmatkoilla eri puolilla Suomea ja urheilin, kävin tanssimassa ja kuntosalilla ja olin kyllä ihan hyvässä kunnossa.
Suuri pallo
Lopulta kitalakeen tullut pahalaatuinen syöpäkasvain ehti kasvaa halkaisijaltaan neljä senttiä suureksi palloksi.
– Puoli vuotta oli mennyt siitä, kun huomasin jotakin outoa kitalaessa. Tunsin jo nenässäkin jotakin outoa varsinkin yöllä. Silloin kävi joskus mielessä, että voisiko se olla kasvain. Ja joskus tuli nenästä verta. Myöhemmin kävi ilmi, että se kasvain oli mennyt nenäonteloon.
Leikkauksessa koko yläleuka jouduttiin poistamaan. Lisänä tulivat rankat säde- ja sytostaattihoidot.  Niiden seurauksena Jyrki Mizaraksen kunto romahti. Aktiiviselle, urheilulliselle nuorelle miehelle oli järkytys, kun ei enää jaksanut kävellä rappusia ylös. Myös Mizaraksen ulkonäkö muuttui, kasvot eivät olleet entisellään. Lisäksi yläleuan puuttuminen haittasi puhumista ja syömistä.
Pepsodent-hymy
Vuosi sitten tehdyssä leikkauksessa Jyrki sai vihdoinkin uuden yläleuan, reilu kolme vuotta syöpäleikkauksen jälkeen. Suomessa kehitetyn menetelmän avulla Jyrki Mizarakselle pystyttiin kasvattamaan kantasoluista uudisluu, joka vastaa täysin sitä luuta, joka syöpäleikkauksessa poistettiin. Leukaluun asennusleikkaus oli haastava, koska kudokset olivat painuneet kasaan ja vallanneet poistetun yläleuan paikan.
Jyrki Mizaras käy säännöllisesti kirurgisessa sairaalassa. Korjausleikkaukset suunnitellaan tarkasti etukäteen. Paraneminen ja toipuminen niiden välillä on tärkeää.
– Varsinainen hampaiden laitto jää syksyyn. Mutta eiköhän ensi joulu ole sellainen, että suukin jo aukeaa ja saat syötyä muutakin kuin pelkää sosetta, arvioi leukakirurgian erikoislääkäri Risto Kontio.
Paluu arkeen ja normaalirutiineihin on auttanut toipumisessa. Mizaras on löytänyt voimaa ja lohtua ajatuksesta, että syövästä selviäminen on kasvattanut ja vahvistanut häntä. Iloa hän saa ystävistään ja harrastuksistaan, koripallosta, salsatanssista sekä pianon- ja kitaransoitosta.
– Taas muutaman vuoden tauon jälkeen saadaan se pepsodent-hymy takaisin. Pystyn taas hymyilemään ja puhumaan selkeästi. Ja huutamaan lujasti koripallokentillä, mihin ei vielä tällä hetkellä kykene kunnolla. Onhan se osa persoonaa, että on se sinänsä tärkeätä.

Korjausleikkausten osalta maali häämöttää vihdoinkin.
– Minulla on jotakin positiivista mitä odotan ja minulla on tällä hetkellä tunne, että pystyn elämään normaalia onnellista elämää. Olen onnellinen tällä hetkellä.
Toimittaja: KARITA LEHIKOINEN-STEDTLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 19.4.2016
Tilapäiset parkkipaikat käyttöön Helsingissä
Helsingin rakennusvirasto avaa tällä viikolla kolme tilapäistä pysäköintialuetta kantakaupungissa lumitilanteen takia. Pysäköintialueet avataan ydinkeskustaan, Kallioon ja Töölöön, jotta ne palvelisivat eniten lumesta kärsiviä alueita ja helpottaisivat lumitöitä.
Rakennusvirasto on saanut lumitöiden hoidosta kymmeniätuhansia palautteita verkkoon avatun karttapalvelun kautta.
Viime talven tapaista suurta lumioperaatiota ei olla kuitenkaan käynnistämässä, sanoo rakennusviraston toimistopäällikkö Ville Alatyppö.
\- Olemme kuitenkin avanneet muutaman lumenvastaanottopaikan Itä-Helsinkiin, koska siellä on aivan liian vähän virallista lumenvastaanottokapasiteettia, Alatyppö kertoo.

  Vuoropysäköintikokeilu Munkkivuoreen

Kaupunki etsii ratkaisuja lumitöiden tekoon myös vuoropysäköinnistä.
Munkkivuoressa ensi viikolla alkavan vuoropysäköintikokeilun aikana pysäköinti on sallittua alkuviikosta kadun toisella puolella ja loppuviikosta kadun vastakkaisella puolella. Tällä pyritään helpottamaan katujen lumenpoistoa.
Kokeilusta kerätään asukaspalautetta maaliskuun aikana järjestettävän kyselyn avulla.
Poliisi aloittaa esitutkinnan Raution nettikirjoittelusta
Satakunnan poliisilaitos aloittaa esitutkinnan Tommi Raution nettikirjoittelusta. Poliisi epäilee, että kirjoittelussa on syyllistytty kiihottamiseen kansanryhmää vastaan. Rikostutkinta alkaa poliisin omasta aloitteesta.
Vielä eilen apulaispoliisipäällikkö Jussi Högman totesi YLE Satakunnan haastattelussa, että poliisi ei aio käynnistää tutkintaa asiassa.
Nyt tutkintaa johtava Marko Peltonen sanoo, että Tommi Raution nettikirjoittelu otettiin uuteen poliisilaitoksella harkintaan.
\- Asia otetiin laitoksella uudelleen käsittelyyn useamman henkilön voimin. Totesimme, että syytä epäillä -kynnys ylittyy, kertoi tutkinnanjohtaja Marko Peltonen YLE Satakunnalle.
Alex-parkin tiloihin huoneistohotelli
Majoituspaikkojen määrä kasvaa Lahdessa. Entisen hotelli Alex Parkin tiloihin Rauhankadulla saneerataan reilut 140 majoituspaikkaa.
Forenom kunnostaa entisen oppilasasuntolan huoneistohotelliksi. Uudet asuntopaikkat varustetaan minikeittiöillä, kertoo Forenomin toimitusjohtaja Johannes Kangas.
Forenomilla on ennestään Lahdessa jo 70 vuokrattavaa huonetta, nyt siitä tulee 210:n huoneen tarjojana suurin majoituspalvelujen tuottaja, toimitusjohtaja Kangas sanoo.
Ensimmäiset Alex Parkin 50 huonetta valmistuvat huhtikuun alussa. Ennestään samassa kiinteistössä toimii muun muassa Omena-hotelli.
Perussuomalaiset aikoo tuplata valtuustopaikkansa
Perussuomalaiset tavoittelevat ensi syksyn kunnallisvaaleissa valtuustopaikkojen kaksinkertaistamista. Eduskuntavaalien menestys lisäsi puolueen puoluetukea, mikä antaa täysin uudenlaiset mahdollisuudet vaalikampanjointiin
Eduskuntavaalien menestys nosti perussuomalaisten puoluetuen kertaheitolla alle miljoonasta eurosta yli seitsemään miljoonaan euroon. Toisin kuin viimeksi, kuntavaaleissa on nyt vara myös mainostaa.
\- Meillä on mahdollisuus kohtuudessa mainostaa. Viime kunnallisvaaleissa me jouduimme ihmisille selittämään, miksi meillä ei ole näkyvyyttä. Uskon että tämä asia korjaantuu rahankin voimalla, toteaa Pohjois-Savon Perussuomalaisten puheenjohtaja Pauli Ruotsalainen.
Jo nyt puolue on jakanut piireille kymmeniä tuhansia euroja vaalityön aloittamiseen. Mainonnan lisäksi kansalle on luvassa soppaa. Kampanja halutaan viedä kansan pariin, sillä etenkin Itä-Suomessa alueen ikärakenteen takia sosiaalisen median merkitys ei ole vaaleissa kovin suuri.
Ehdokasasettelua vauhditetaan myös puoluetoimiston alaisuuteen palkattujen kolmen järjestösihteerin voimin. He organisoivat kunnissa ehdokasasettelua piirien kanssa.
Yksi usean vaalipiirin alueella toimivista järjestösihteereistä on siilinjärveläinen Jukka Kotimäki. Hänen aluettaan ovat Häme, Keski-Suomi, Pirkanmaa, Etelä-ja Pohjois-Savo sekä Pohjois-Karjala.
\- Tärkein meille annettu tehtävä on se, että Manner-Suomen alueelle saadaan kaikkiin kuntiin mahdollisuus äänestää perussuomalaisia, toteaa Kotimäki.
Minimitavoitteena yli kymmenen prosentin kannatus
Ehdokasmäärä halutaan kaksinkertaistaa vuoden 2008 kunnallisvaalien 1 700:sta ehdokkaasta. Osa mahdollisesta jatkojytkystä voi tulla kunnista, joissa perussuomalaisia ehdokkaita ei viimeksi ollut. Paikoin listoilla on jo nyt saman verran nimiä kuin viime vaaleissa.
Itä-Suomen valtuustoihin perussuomalaiset sai neljä vuotta sitten yhteensä 78 paikkaa, joista uusia oli 59. Vaalipiireittäin kannatus vaihteli neljän ja kuuden prosentin välillä. Nyt tulos halutaan ainakin kaksinkertaistaa.
\- Se tuplaaminen on ihan ensimmäinen tilanne, siihen meillä on kaikki mahdollisuudet ja jopa kolminkertaistaminen, mutta pitää olla realisti ja kyllä me lähdemme tavoittelemaan vähintään sitä tuplaamista, toteaa järjestösihteeri Kotimäki.
Viime eduskuntavaalien lukuihin pääsemistä ei siis pidetä realistisena. Se tarkoittaisi esimerkiksi useimmissa Itä-Suomen kunnissa perussuomalaisille yli 20 prosentin kannatusta.
Perussuomalaisten kampanjasuunnitelmat tarkentuvat Helsingissä maaliskuun alussa pidettävässä puolueen johdon ja piirien kokouksessa.
Resurssien paranemisen myötä perussuomalaisten toiminta alkaa muistuttaa suuria puolueita, sillä ehdokkaille tullaan järjestämään koulutusta puolueen poliittisesta linjasta ja kampanjoinnista sekä toimimisesta valtuustossa ja lautakunnissa. Rahaa ohjataan myös puolueen nuoriso-ja naisjärjestöille.
Jääpuikko paljastaa katon lämpövuodon
Räystäältä roikkuvat jääpuikot eivät ole vain vaarallisia, vaan ne saattavat kertoa myös lämpövuodosta. Hämeen Kattokeskuksen toimitusjohtajan Henry Riihimäen mukaan katto on syytä tarkastaa, jos jääpuikkoja kertyy räystäisiin paljon.
Kun jääpuikkoja kertyy räystäisiin runsaasti, tavallisin selitys on lämpövuoto. Veden valumiseen katolta saattaa olla muitakin syitä. Katossa voi olla esimerkiksi yläpohjan tuuletusongelmia.
Joskus kattolumen sulaminen johtuu lämmittämisestä tai ilmanvaihdosta, jolloin rakenteissa ei ole vikaa. Jos ilmanvaihdon poistoputket tulevat katolle, lämmin ilma sulattaa lunta.
Myös tulisijan lämmittäminen voi aiheuttaa lumen sulamista savupiipun lähellä, kertoo Henry Riihimäki.
Vaikka katon rakenteet olisivatkin kunnossa, jäästä ja lumesta on huolehdittava.

  Katon lämpövuoto jää usein huomaamatta

Kattoa ei välttämättä hoksata lähteä korjaamaan, vaikka lämpöä vuotaisikin. Falskaava katto ei huononna asumismukavuutta yhtä radikaalisti kuin ikkunanraosta tai oven alta käyvä veto.
Juuri veden valuminen ja jääpuikkojen kertyminen paljastavat tavallisesti katon ongelmat. Katto kannattaa korjata, vaikka oma mukavuus ei remontista olennaisesti paranisikaan. Lämmityslaskussa ongelmakatto nimittäin näkyy.
Henry Riihimäki on kuullut, että jopa 60 prosenttia talojen lämpöhukasta tapahtuu yläpohjan kautta.
\- Lämmön suunta on aina ylöspäin, eli kyllä yläpohja on merkittävä tekijä, Riihimäki sanoo.

  Remontti on myös terveysasia

Hämeen Kattokeskuksen tavanomaisin remonttikohde on vanhempi pientalo. Rintamamiestalon tyypillinen ongelma on, että ullakkotiloja on otettu asuinkäyttöön ja tilat on eristetty asiantuntemattomasti.
\- Usein eristykset on asennettu suoraan vesikatetta vasten ja ilmaraot ovat jääneet huomioimatta. Alhaalta päin nouseva kosteus pääsee vesikatteeseen, ja kun kosteus ei pääse tuulettumaan, se alkaa lahottaa kannatinrakenteita, Riihimäki selittää.
Vesikaton alta löytyykin usein ikäviä yllätyksiä. Rakenteisiin päässyt kosteus aiheuttaa kosteusvaurion, jonka vuoksi pintaremontti ei riitä.
\- Lähes poikkeuksetta niistä jonkinlaista homekasvustoa paljastuu. Tapauskohtaisesti kartoitetaan, onko rakenne kokonaan vaihdettava vai meneekö ongelma vaikkapa kemiallisella käsittelyllä ohi.

  Talvella ongelma on helppo paikantaa

Henry Riihimäki suosittelee puuttumaan katto-ongelmaan heti silloin, kun jääpuikkoilmiö on pahimmillaan.
\- Silloin päästään ilman suurempia tutkimuksia suoraan ongelman lähteille, eli pystytään paikallistamaan se mahdollisimman nopeasti.
Remontin kesto ja hinta vaihtelevat tapauskohtaisesti.
\- Remontissa kaikki on suhteellista. Totta kai kustannuksia kertyy, kun talon yksi julkisivu puretaan kokonaan, Riihimäki sanoo.
Kovin pitkää aikaa kattoremontti ei yleensä kestä: omakotitalon suuressa kattoremontissa vierähtää parisen viikkoa, ja pelkän katemateriaalin vaihdossa puhutaan muutamasta päivästä.
Guggenheim-päätös lykkääntyy edelleen
Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Rautava (kok.) pitää mahdollisena että päätöksenteko Guggenheim-hankkeesta voi lykkääntyä jopa huhtikuulle.
Alunperin hankkeesta piti tulla päätöksiä jo tammikuun puolella. Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen kuitenkin taipui siirtämään Helsingin Guggenheim-museon käsittelyä ja asiasta pyydettiin lausunnot keskeisiltä lautakunnilta.
Lausuntokierroksen viimeiset lausunnot annetaan tänään, mutta hanke ei etene kaupunginhallitukseen vielä ainakaan kuukauteen.
\- Helsingin kaupungin ja Guggenheim-säätiön neuvottelut ovat yhä kesken. Aiesopimus ei ole vielä valmis, toteaa Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Rautava Yle Uutisille.
Alunperin kaupunginhallituksen piti käsitellä hanketta jo ensi maanantain kokouksessaan.
Rautavan mukaan hanke näyttäisi etenevän kaupunginhallitukseen aikaisintaan maaliskuun puolella, mutta hankkeesta päättäminen voi lykkääntyä jopa huhtikuun loppupuolellekin.
Työttömyysprosentti nousi hieman vuodentakaisesta
Etelä-Savon työttömyystilanne on heikentynyt hieman. Ely-keskuksen mukaan Etelä-Savossa oli tammikuun lopussa työttömänä noin 8300 ihmistä eli 12,5 % työvoimasta. Vuosi sitten työttömänä oli noin 12,2 prosenttia työvoimasta.
Määrällisesti työttömien määrä kuitenkin väheni. Miehiä oli vuodentakaiseen verrattuna työttömänä 56 enemmän ja naisia 175 vähemmän. Määrällinen vähentyminen johtuu siitä, että maakunnan työvoiman määrä väheni viime vuonna.
Alle 25-vuotiaita oli tammikuussa työttömänä 1 060, mikä on 147 enemmän kuin joulukuussa ja 7 vähemmän kuin vuosi sitten. Nuorten osuus kaikista työttömistä oli 13 %.
Yhdenjaksoisesti yli vuoden työttömänä olleita oli 1 762 eli 41 enemmän kuin vuosi sitten. Yli 50-vuotiaita työttömiä oli 3 650 ja yli 55-vuotiaita työttömiä 2 575 eli 31 % työttömistä.
Tammikuun lopussa ainoat alle 10 prosentin työttömyysasteet Etelä-Savon kunnissa olivat Juvalla (9,3 %) ja Pieksämäellä (9,7 %). Korkeimmat työttömyysasteet olivat Rantasalmella (14,9 %), Savonlinnassa (15,2 %) ja Enonkoskella (17,1 %).
Myydään lunta parhaiten tarjoavalle
Turkulainen on keksinyt toistaiseksi luomattoman bisnesidean. Myyjä on päättänyt lyödä rahoiksi runsaslumisella talvella.
Huuto.netissä olevassa ilmoituksessa hyväkuntoiseksi mainostetun lumen lähtöhinta on kaksi euroa kuutiolta. Lumen huutokauppahinta on noussut vauhdilla ilmoituksen jättämisen jälkeen.
Lunta kaupataan sitä tarvitseville itsepalveluperiaattella. Ostaja saa itse valita noutaako tarvitsemansa lumimäärän myyjän etu- vai takapihalta. Lisämaksusta lumen saa myös lumiukkoina tai -akkoina.
Kuuranpoistourakka on ohi
Ylä-Kainuun sähköverkkoa kurittanut kuura- ja lumikuormaongelma on tällä erää ohi. Lähes kaksi kuukautta kestäneiden kopistelutöiden aikana puhdistettiin lähes koko Ylä-Kainuun noin 3 500 kilometrin pituinen keskijänniteverkko, josta osa useita kertoja.
E.ONin mukaan pienjännitejohtoja kopistellaan edelleen asiakkaiden ilmoitusten perusteella.
Sähköjohdoille kertyvä lumi on lähes jokatalvinen ilmiö, mutta näin pitkään jatkuneena harvoin.
\- Vaikka pakkasta oli kymmenkunta astetta, satoi alijäähtynyttä vettä, joka tarrautui sähköjohtoihin, kuvailee aluepäällikkö Marko Manninen Suomussalmen alkutalven säitä.
E.ONin mukaan tilanne kehittyi muutamia kertoja todella huolestuttavaksi, mutta vikasumaa ei päässyt syntymään ennakoivan työn vuoksi. Sähkökatkot jäivät yksittäisiksi ja ne saatiin korjattua nopeasti.
Tammi-helmikuun vaihteessa kuuraa jouduttiin kopistelemaan johdoilta myös Sotkamossa ja Kuhmossa, mutta siellä ongelma oli lyhytaikaisempi.

  Pakkanen haastoi myös kopistelijat

Kopistelutöissä oli verkkoasentajia myös Ylä-Kainuun ulkopuolelta. Parhaimmillaan töissä oli pitkälti toistakymmentä työryhmää.
\- Etenkin helmikuun alun pakkaset tekivät ulkona työskentelyn todella haastavaksi, sanoo Manninen.
Vuodenvaihteen jälkeen Ylä-Kainuussa on ollut 22 sekä Sotkamon ja Kuhmon alueella 18 keskijänniteverkon vikaa.
\- Ilman ennakoivaa työtä vikojen määrä olisi moninkertainen, arvioi Manninen.
Muualla E.ONin jakelualueella runkoverkon sähkötoimitus on sujunut alkuvuodesta lähes keskeytyksettä.
Lasten ulkona nukuttaminen
–	Kohta on kaikki ruoka syöty ja pääset ulos päiväunille, juttelee oululainen Salla Järvinen yhdeksän kuukauden ikäiselle Saimi-tyttärelleen ja syöttää tälle samalla lounasta.
Saimi aukoo suutaan lusikan lähestyessä ja paukuttaa käsillään pöytää. Ulkona on aurinkoinen, alkutalven pakkaspäivä. Mittari näyttää viittätoista pakkasastetta.
Lasten ulkona nukuttaminen on lähes satavuotinen perinne, jota on kuitenkin tutkittu tieteellisesti vasta hiljattain. Marjo Tourula Oulun yliopiston terveystieteiden laitoksesta on tutkinut väitöskirjassaan, millainen lastenhoitokäytäntö talvella ulkona nukuttaminen on pohjoissuomalaisessa kontekstissa.
–	Nukutin aikoinaan perheemme kolmea poikaa ulkona ja siitä heräsikin kiinnostus tutkia asiaa tieteellisesti, terveystieteiden tohtori Tourula kertoo.
Myös Salla Järviselle lasten ulkona nukuttaminen on tuttua puuhaa. Perheen 4-vuotiaat kaksospojat nukkuivat vauvoina päiväunensa ulkona, joten kuopuksenkin ulkona nukuttaminen tuntui Sallasta itsestäänselvyydeltä.
–	Saimi nukkuu raittiissa ilmassa paljon pitemmät päiväunet ja siitä syystä herääkin paremmalla tuulella. Silloin koko päivärytmi on paljon selkeämpi ja voin suunnitella tekemisiämme etukäteen, kertoo kolmen lapsen äiti.
Ihanat pitkät unet
Marjo Tourulan väitöstutkimuksessa tuli esille, että lapset nukkuvat ulkona jopa kolme kertaa pidemmät päiväunet kuin sisällä.
–	Äidit kuvasivat juuri samanlaisia kokemuksia kuin Järvisen perheellä on. Lasten unen laatu on parempaa ja lapset ovat herätessään virkeämpiä ja syövätkin paremmin, kertoo Tourula.
Tourulan tutkimuksesta kävi myös ilmi, että vauvan ulkona nukuttaminen helpottaa perheen arkea ja hyvinvointia. Se on pohjoismainen tapa, jota etenkin suomalaiset ja tanskalaiset vanhemmat suosivat. Suomalaisista tutkimusperheistä lähes 95 prosenttia nukutti vauvojaan ulkona. Mitä ulkona nukuttamisessa on tärkeää muistaa?
–	Kerrosvaatetus myös lapsella on pakkasilmalla tärkeä. Päällimmäiseksi tulevan toppapuvun on oltava tarpeeksi väljä, jotta se ei purista kasaan ilmakerroksia kerrosvaatetuksen välissä, painottaa Tourula.
Tutkijan mukaan lapsella poistuu lämpöä kehosta säteilemällä, haihtumalla, kuljettumalla ja johtumalla:
–	Johtumalla poistuvaa lämpöä voidaan pienentää esimerkiksi sillä, että vaunupohja on hyvin eristetty. Esimerkiksi lampaantalja on todella hyvä materiaali vaunun pohjalle.
Oikeat varusteet
Onko vanhempana hankala päättää, mitä milläkin säällä lapselleen ulkounille pukee?
–	Välillä se on vähän hankalaa, mutta yleensähän sitä vaatetta on ennemmin liikaa kuin liian vähän, naurahtaa Salla Järvinen.
Nyt Saimilla on päällään normaalit päivävaatteet ja lämmikkeenä kunnon villapuku ja villasukat. Jaloissaan hänellä on paksut toppatöppöset ja käsissään toppatumput.
–	Kypärälakki suojaa niskaa ja kaulaa, mutta tämmöisellä kovalla pakkasella se ei kuitenkaan yksin riitä, vaan sen päällä on vielä fleecelakki. Tärkeässä roolissa on myös vaunuihin laitettava paksu lämpömakuupussi, jatkaa Salla.
Lämpömakuupussin päälle Salla laittaa vielä vaunun oman suojuksen ja tuulensuojaksi erityisen suojakankaan.
–	Harsoakin voisi ihan hyvin käyttää, mutta tämä kangas on siitä hyvä, että se suojaa myös UV-säteiltä.
Pakkasrajan päättäminen?
Ulkona nukuttamisessa on eri koulukuntia esimerkiksi pakkasrajan suhteen. Marjo Tourulan tutkimuksen mukaan ihanteellisin lämpötila nukuttaa lasta ulkona oli miinus viisi astetta.
–	Silloin löydettiin sopivin vaatetus ja myös vanhemmat arvioivat sen lämpötilan olevin sopivin. Toki kylmemmälläkin ilmalla lasta voi nukuttaa ulkona, kunhan huolehtii riittävästä vaatetuksesta ja vaunujen suojaamisesta. Ihan tarkkaa pakkasrajaa on hankala arvioida, koska ulkona nukkumiseen vaikuttavat vaatetuksen ja varusteiden lisäksi myös ympäristöolosuhteet.
Salla pitää ehdottomana pakkasrajana miinus viittätoista. Pienemmälläkin pakkasella hän käy katsomassa Saimia useaan kertaan kesken tämän unien. Sitä kylmemmällä säällä Saimi nukkuu aina sisällä.
–	En vie Saimia ulos nukkumaan myöskään silloin, jos hänellä on yhtään flunssaa. Tai vastaavasti kesällä, jos on liian kuuma eikä vaunuja saa mihinkään varjoon, korostaa Salla Järvinen.
 
Asiantuntija: MARJO TOURULA, terveystieteiden tohtori, Oulun yliopisto
Toimittaja: TITTA VILPA
Tommi Rautio -kohu tyrmistyttää Köyliössä
Puhelin on käynyt kuumana Köyliön valtuutettujen keskuudessa viimeisen vuorokauden aikana. Valutuutetut tuomitsevat yksissä tuumin Tommi Raution kirjoitukset. Valtuuston puheenjohtaja Veli-Pekka Sumi (kesk) sanoo, että Raution rasisitiset mielipiteet eivät ole tulleet ilmi valtuustotyöskentelyssä.
Valtuustoa sapettaa Köyliön saama negatiivinen julkisuus. Puheenjohtaja Veli-Pekka Suni toteaa YLE Satakunnan Radion haastattelussa, että valtuusto on yksimielisesti irtisanoutunut Tommi Raution kirjoituksista.
\- Raution mielipiteet eivät edusta köyliöläistä arvomaailmaa, täsmentää Suni.
Julkinen puhuttelu ja luottamustoimet harkintaan
Valtuuston puheenjohtaja Veli-Pekka Suni (kesk) aikoo pitää perussuomalaisten valtuutettu Tommi Rautiolle julkisen puhuttelun. Tämän lisäksi harkittavaksi tulee, voiko Tommi Rautio edustaa Köyliötä Satakunnan poliisineuvottelukunnassa.
Köyliön valtuusto kokoontuu seuraavan kerran ensi maanantaina.
Perussuomalaisten Tommi Rautio valittiin Köyliön valtuustoon vuonna 2008. Hän sai neljänneksi eniten ääniä kuntavaaleissa Köyliössä.
Tältä näyttää roller derby - katso video!
Roller derby on nopeatempoinen joukkuepeli ja kontakteja sisältävä urheilulaji. Urheilukatu 2:n testiryhmä otti selvää, minkälaisesta lajista on kysymys.
Frankfurtin lentokenttälakolla ei juuri vaikutuksia Suomen-lentoihin
Frankfurtin lentokentän perjantai-iltaan saakka jatkuvalla lakolla ei uskota olevan juuri vaikutusta Suomen-lentoihin. Helsinki-Vantaan-lentoaseman apulaisjohtaja Heini Noronen-Juhola kertoo, että lakon vaikutukset Suomen-lentoihin jäävät erittäin vähäisiksi, mikäli lakon laajuus pysyy samana kuin tähän asti.
Helsingistä Frankfurtiin lentävät lentoyhtiöt Finnair ja Lufthansa. Noronen-Juhola kertoo, että tähän asti lennot on voitu operoida normaalisti. Kuitenkin esimerkiksi maanantaina aamulla Frankfurtiin lähteneet lennot olivat myöhässä.
Frankfurtin kenttä on Saksan vilkkain ja Euroopan kolmanneksi vilkkain lentokenttä.
FC Lahti ja HJK tamppaavat betonia liigacupissa
Jalkapallon Veikkausliigaan palaava FC Lahti kohtaa hallitsevan suomenmestarijoukkueen HJK:n tänä iltana Lahdessa liigacupissa. Samalla FC Lahti pelaa viimeisiä kertoja Suurhallissa, jonka remontointi monitoimiareenaksi on jo alkanut.
FC Lahti hyvästelee Suurhallin tiistai-iltana pelattavassa liigacupin ottelussa HJK:ta vastaan. Suurhallissa on alkanut remontti, jossa se muutetaan monitoimihalliksi ja jalkapalloilijat siirtyvät muualle. Seuraavaan liigacupin peliin on tarkoitus päästä jo ulkokentälle. Suurhallissa kohdataan perinteinen vastustaja, kun hallitseva mestari HJK saapuu myös sille tutulle betonialustalle.
\- Aikoinaan Suurhalli oli mullistava, varsinkin Kuusysin menestykselle sillä oli merkitystä. Nyttemmin sen ohi on aika ajanut, nykyiset tekonurmet ovat pehmeitä, sanoo FC Lahden valmentaja Tommi Kautonen.
FC Lahden pelaajille on tullut tälläkin harjoituskaudella vammoja Lahden kovista harjoitusalustoista. Joukkueessa on suuret odotukset Mukkulaan rakennettavalle jalkapallohallille. Joukkue on sarjanousun jälkeen vielä rakennusvaiheessa.
\- Tarvitsisimme vielä muutaman pelaajan. Omiakin junioreja on, mutta heillä kestää kasvaa liigatasolle, Kautonen sanoo.
FC Lahti saa liigatasokokemusta omaavan paluumuuttajan maalitolppien väliin, kun unkarilainen Viktor Szentpeteri palaa joukkueeseen. Muuten FC Lahden liigajoukkueen nimilista on tuntemattomia suuruuksia täynnä. Tommi Kautonen ei pidä lahtelaisporukkaa pitkässä liigassa mestari-HJK:n haastajana vaan kasvattajajoukkueena.
\- Mutta aina me yksittäisessä pelissä haastamme mestarinkin, voittoahan me lähdemme hakemaan, lupaa Kautonen illalle.

  FC Lahti - HJK Lahden Suurhallissa ti 21.2. klo 18.30.

Lumenveistoa Taikahuilun hengessä - tuloksena priimaa kansantaidetta
Meno on nyt yhtä talvihulinaa Savonlinnassa. Ammattikorkeakouluopiskelijat ovat järjestäneet JääIce -tapahtuman ja Olavinlinnassa tehdään jääveistoksia. Riihisaaressa taas on lumiveistoksia.
Jos Olavinlinnassa Jäälinna Spektaakkelin jääveistokset ovat vasta aivan aluillaan, niin Riihisaaressa Maakuntamuseon luona on jo valmista. Sinne ovat tehneet lumiveistoksia eri koulujen joukkueet. Teemana on Taikahuilu-ooppera. Tapahtuman järjesti perinteiseen tapaan kaupungin kulttuuritoimi ja kulttuuritoimenjohtajakin pääsi ruumiilliseen työhön.
\- Näitä lumikuutioita piti tampata kovasti, että ne pysyisivät koossa. Onneksi ne kovettuivat yön aikana ja veistäminen onnistuu, sanoo kulttuuritoimenjohtaja Outi Rantasuo.
Lumiveistotapahtumia on järjestetty puolentusinaa kertaa. Aina ei tosin ole riittänyt lunta, eikä veistäjiäkään. Nyt veistämään ryhtyi kuusi joukkuetta.

  Koululuokat yhtenä miehenä

\- Meillä on mukana koko luokka. Tämä on kansantaidetta parhaimmillaan ja priimaa pukkaa. Tulos on parempi kuin alkuperäinen suunnitelma, kehuu opettaja Vesa Konttinen Kellarpellon koulusta.
Opettaja Kaisa Puustinen Nojanmaan koulusta puolestaan yritti hillitä oppilaidensa taiteellista kunnianhimoa, mutta turhaan.
\- Oppilaat suunnittelivat alusta asti lohikäärmettä, joka esiintyy Taikahuilu -oopperan alussa. Yritin ohjata muovailuvaha- ja savimalleja yksinkertaiseen suuntaan, mutta taiteellista vapautta ei voinut rajoittaa. Hieno siitä tulikin, sanoo Kaisa Puustinen.
\- Suomukuviot tehtiin kolmihaaraisella puutarhakuokalla ja selkäevät muotoiltin käsin loskasta, kertovat oppilaat. Muuten tarvittiin lapiota, sahaa, rikkalapiota ja talttoja sekä lumiraspeja.
Tärkeimpään kysymykseen, että onko ollut kivaa, on vastaus yhteinen, yksimielinen ja kuuluva.
\- JOO!
Näin keskusteltiin: Kreikan toisen apupaketin ei uskota jäävän viimeiseksi
Euromaiden valtiovarainministerit pääsivät varhain tiistaiaamuna sopuun Kreikan toisesta apupaketista, joka on suuruudeltaan 130 miljardia euroa. Kommentoijat eivät uskoneet, että apupaketti jäisi viimeiseksi.
Nimimerkki Yliopistolainen arvioi, että toinen tukipaketti on todennäköisesti vain aikalisä. 
"Ymmärrän kyllä, että he yrittävät tehdä niin kuin parhaaksi kaikille näkevät, mutta politikointi noin monen maan johtajan kesken tekee vaikeiden päätösten tekemisen mahdottomaksi, mikä sitten johtaa kompromisseihin, jotka eivät ole yhtä tehokkaita."
Lisäapua piti todennäköisenä myös nimimerkki Synkät maisemat: 
"Ikävä kyllä tuolta se nyt näyttää. Tuosta 130 miljardin paketista kun ei mene yhtään suoraan elvyttämään Kreikan taloutta, joka kuitenkin olisi nyt avainasemassa maan selvitymiseen."
Nimimerkki Ei kysyvä tieltä eksy katsoi, että apupaketin ensisijaisena kohteena ei ollut Kreikka: 
"Ei tällä paketilla Kreikkaa auteta, vaan autetaan saksalaisia ja ranskalaisia pankkeja, ettei niiden tarvitse kärsiä luottotappioita Kreikalle antamistaan lainoista."
Osa kommentoijoista ei nähnyt lainan myöntämiselle juuri vaihtoehtoja. Näin nimimerkki tt: "
Sillähän [lainalla] vain turvattiin, etteivät lainaa antaneet pankit ala kaatumaan, josta olisi seurannut täys kaaos."
Apupaketin myönteisistä puolista muistutti myös nimimerkki Kaleppus: 
"No tämä nyt on vielä halpaa verrattuna esimerkiksi USA:n lähivuosien sotatoimiin. On se rauhan ja yhteiskunnallisen järjestelmän ylläpito kuitenkin isonkin satsauksen arvoinen asia. Kaikki maksaa kuitenkin ja jos heittäisimme Kreikan viemäriin, siinä saattaisi mennä aika paljon muutakin meille hyvin arvokasta."
Saarijärven reitin turvekuormitus tarkempaan syyniin
Saarijärven reitillä kokeillaan uusia keinoja turvetuotannon ja metsätalouden vesistökuormituksen vähentämiseksi.
Keski-Suomen turvetuotannosta yli puolet sijoittuu Saarijärven reitille. Reitillä vesien tila on Keski-Suomen heikoin. Alueen maa-alasta runsas neljännes on suota ja noin kaksi kolmasosaa metsämaata.
Turvetuotannon ja metsätalouden kiintoainekuormitusta vesistöön seurataan mittaamalla luonnontilaiselta suolta sekä metsätalous- ja turvetuotantoalueilta lähtevän veden laatua. Uudenlaisella tekniikalla, kuten veden laadusta ja virtaamasta lähes reaaliaikaista tietoa antavilla mittareilla, saadaan aiempaa tarkempaa tietoa vesistökuormituksesta.
Vesiensuojeluprojektia koordinoi Keski-Suomen ELY-keskus ja siihen on varattu rahaa 1,4 miljoonaa euroa.
Ajatuskupla: Ahneuden anatomiaa
Ahneudesta puhutaan ja kirjoitetaan nyt enemmän kuin vuosikausiin. Pomoportaan miljoonaoptiot ja hulvattomat eläke- ja asuntoedut ärsyttävät. Tuottaako ahneus hyvinvointia vai onko se kaiken pahan alku ja loppu? Onko ahneus ihmisen sisäsyntyinen ominaisuus? Onko ahneus moralistien lyömäase? Onko oman voiton pohjaton pyynti hyväksyttävää? Pirjo Peltoniemi pohtii ajatuskuplassaan ahneuden anatomiaa.
Turun Radion haastattelema Nokian entinen huippujohtaja Anne-Liisa Palmu kuvaili ahneutta poikkeuksellisen suorin sanoin. Nokian ahneus on pohjatonta, narsistista. Nokia on kuin ufo. Se lentää paikasta paikkaan, pysähtyy hetkeksi ja imaisee kaiken sisuksiinsa ja etsiytyy jälleen toiseen halpamaahan, Palmu kuvaili.
Sammon suuromistaja Björn Wahlroos myhäili jokin aika sitten Helsingin Sanomien sunnuntaisivulla. Ihminen on luonteeltaan omaa etuaan ajatteleva, muotoili salolainen multimiljönääri.
Oman voiton tavoittelu muodostuu kaikkein hyväksi, Wahlroos totesi erääseen taloustieteen klassikkoon vedoten. Mielipidesivut täyttyivät nopeasti vasta-argumenteista. Puhuvatko ahneudesta vain kateelliset luuserit?
Tilastojen mukaan tuloerot ovat Suomessa revenneet viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana. Kasvuvauhti on OECD-maiden kärkiluokkaa. Miljoonien eurojen optioilla ja hulvattomilla eläke- ja muilla eduilla höystetty pieni eliitti tienaa 200- 300 kertaa enemmän kuin keskituloinen työntekijä. Köyhät köyhtyvät. Upporikkaat rikastuvat.
Skotlantilainen Finlaysonin perusti Tampereelle puuvillatehtaan vuonna 1820. Tehdas oli pitkään Suomen ja Pohjoismaiden merkittävin työllistäjä. Oman aikansa Nokia. Tehtaalla oli oma koulu, sairaala, päiväkoti, kirjasto, poliisi, kauppa ja kirkkokin. Työläisille rakennettiin moderneja asuntoja. Tehtaan työntekijöiden oli helppo samaistua finlaysonilaiseksi.
Ruotsalainen Björkmanin teollisuussuku puolestaan osti Fiskarsin ja viisi muuta ruukkia. Hän perusti koulun ja varmisti, että opetus oli kaksikielistä. Valtion tuella kartanon yhteyteen tehtiin myös karjanhoito-, hevoshoito- ja meijerikoulu. Suurena nälkävuotena 1867 hän avasi kartanossa suojapaikan Sisä-Suomesta valtatietä myöten Helsinkiin pyrkiville kerjäläisille tarjoten ruokaa, yösijan ja sairaanhoitoa. Turkulainen apteekkari Julin kehitti Fiskarin ruukkia entisestään. Hänen tunnuslauseensa oli: " Toimi totuus ja toivo!".
Pohjaton ahneus on aikamme ilmiö. Siitä puhutaan, koska se on pelottavaa. Finlaysonin tehtaat ja ruukit elävät vieläkin. Niissä on uutta, virkeää toimintaa, museoita, historiaa vaalitaan. Nokian kaltaisella ufolla on hirveä kiire. Se jättää jälkeensä vain savuavia raunioita.
Hanurinsoittoa moshpitissä ja rakastumisia kossuhuuruissa – Festarikalevala kokoaa kansan sekoilut
Toukokuussa julkaistavaan Festarikalevala-teokseen kerätään suomalaisten parhaat festarointisekoilut yksiin kansiin. Tarinansa kertovat tavisten ohella myös artistit Pate Mustajärvestä Olli Hermanniin.
YleX Etusivun haastattelemat **Ertte Ruhti** ja **Esa Nikkilä** kokoavat [nettisivujensa](http://www.festarikalevala.fi) kautta opukseensa suomalaisten festarimuistoja 70-luvun alusta tähän päivään. Miehet ovat aiemminkin tehneet nettisivustojen ja Twitterin kautta kollektiivisia romaaneja.
\-Kirjallisuuden tuottaminen yhteisöllisesti tuntui hauskalta idealta. Festarit yhdistää sukupolvia ja Suomen kansaa, samassa Ruisrockissa on saattanu käydä isä, poika ja pojanpoika, Ruhti huomauttaa.
Kirjan tarkoitus on innostaa ihmisiä tarinankerrontaan. Vaikka miehet myöntävät känniörvellyksen ja  festarikäyttäytymisen yhteyden, kirjaan ei päädy pelkkiä ryyppytarinoita.
\-Ihmisten tarinoissa on kuitenkin ollut joku muu punchline kuin dokailu, esimerkiksi sydänasiat, Ruhti muistuttaa.
\-Toivomme, että tarinat on muutakin kuin että mitä kaikkea sitä on stryyttaillu, Nikkilä jatkaa.
Ruhdin oma  hauskin festarimuisto liittyy **Wasted**-yhtyeen viime kesän keikkaan Ämyrockissa.
\- Moshpittiin ilmestyi tuulipukuinen mies, joka soitti epävireistä harmonikkaa koko keikan ajan. Kaikessa absurdiudessaan siinä nauroin, että elämä on hienoa. Ei ehkä repäsevin, mutta taatusti elämäni onnellisempia hetkiä.
Tarinoiden ja festaripersoonien haastattelujen lisäksi kansien välissä on festaritietoa ja festareiden survival-oppaan.
\- Lisäksi suunnitteilla on, että kirjan viimeiset 5-10 sivua on pyhitetty wc-paperikäyttöön, jos eio muuta käyttöä pokkarille näe, Nikkilä naurahtaa.
Kuuntele haastattelu alla.
**Lähteet:** YleX
Elektrorokkarit erikoiskeikalla kirkossa – katso veto
Uuden musiikin kilpailussa kisaavan Iconcrashin erikoiskeikka on tänään katsottavissa netissä. Bändi halusi tehdä jotain tavallisesta poikkeavaa ja varasi esiintymisareenakseen Vantaan Pyhän Laurin kirkon.
\- Mikä on enemmän överiä kuin kirkko, laulaja **Jaani Peuhu** toteaa hymyillen.
Kirkkokeikka on ollut muusikon pitkäaikainen haave.
\- Oon aina rakastanut kirkkoja. Kiertueellakin pyrin aina menemään kirkkoihin, mies kertoo.
Iconcrashille on tärkeää, että fanit pystyvät keskittymään live-soittoon.
\- Se on vastapainoa tälle Euroviisu-meiningille, jossa on kyse show’sta. Me halutaan näyttää, mitä me osataan, Peuhu perustelee.
Keikan jälkeen bändi vastaa fanien kysymyksiin [Twitterissä](http://twitter.com/#!/iconcrash).
\- Meiltä saa kysyä ihan mitä vaan, Peuhu lupaa.
Iconcrashin [erikoiskeikka](http://www.iconcrash.com) alkaa tänään klo 20. Katso teaseri [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=xsnB689GB4c).
**Lähteet:** YleX
Euroopan pörssit laskussa Kreikka-sovusta huolimatta
Euroopan pörssit eivät ole ottaneet varhain tiistaiaamuna syntynyttä Kreikan rahoitusratkaisua yhtä muikeina vastaan kuin EU-maiden valtiovarainministerit. Puolen päivän jälkeen Helsingin pörssin yleisindeksi oli pakkasella 0,65 prosenttia. Myös muualla Euroopassa kurssit ovat alamäessä.
Frankfurtin pörssin DAX-indeksi on iltapäivällä 0,85 prosentin laskussa. Pariisissa osakkeet ovat halventuneet 0,83 prosenttia.
Lontoon pörssin FTSE 100 -indeksi on 0,44 prosentin laskussa. Brysselissä pörssit ovat 1,30 prosenttia pakkasella.
Sen sijaan Aasiassa pörssit sulkeutuivat plussalla. Hongkongin pörssin kaupankäynti päättyi 0,25 prosentin nousussa. Tokion Nikkei-indeksi puolestaan kallistui 0,23 prosenttia.
Finndomon saneerausta puolletaan
Jäät uhkaavat uhanalaisia kiharapelikaaneja Kaspianmerellä
Viranomaiset yrittävät pelastaa jään saartamat kiharapelikaanit nälkäkuolemalta Kaspianmerellä Etelä-Venäjällä. Sadat linnut ovat pakkautuneet pienelle sulana olevalle alueelle Mahatshkalan telakan edustalla meren jäädyttyä ensimmäistä kertaa vuosiin.
Linnut lensivät Mahatshkalaan viime viikolla Volga- ja Terekjokien jäätyneiltä suistoalueilta.
Noin 20 uhanalaista kiharapelikaania on jo kuollut, kun ne eivät ole onnistuneet pyydystämään kaloja. Viranomaiset toimittavat linnuille nyt päivittäin satoja kiloja kalaa.
Viranomaiset ovat joutuneet estämään paikallisia asukkaita ruokkimasta lintuja niille sopimattomalla ruualla.
Kiharapelikaaneja arvioidaan elävän Etelä-Venäjällä alle 1 400.
Lumenpudottaja putosi kerrostalon katolta Helsingin Eirassa
Katolta lumia pudottanut mies putosi viisikerroksisen talon katolta kello 13 jälkeen Helsingin Tehtaankadulla. Mies jäi roikkumaan valjaiden varaan noin puolitoista metriä katon reunasta.
Miehellä oli asianmukaiset turvavaljaat, mutta turvaköysi oli jäänyt jostain syystä hieman liian löysäksi, kertoo päivystävä palomestari Markku Ahola. Mies ei loukkaantunut.
Pelastuslaitos pelasti hänet ylimmän kerroksen asunnon ikkunan kautta. Paikalla oli runsaasti hälytysajoneuvoja ja liikenne Tehtaankadulla oli poikki tapauksen takia noin kolme varttia.
Saksalaisen kaato pilasi Mikkosen sprinttikisan
Suomalaismenestystä saadaan odottaa vieläkin nuorten MM-hiihdoissa Erzurumissa, Turkissa. Juho Mikkonen selvisi 23-vuotiaiden vapaan hiihtotavan sprintissä ainoana suomalaishiihtäjistä karsinnasta jatkoon, mutta epäonni pudotti hänet jo puolivälierissä.
Kuhmolainen oli erässään hyvissä asemissa ja kiinni jatkopaikassa, kun saksalainen Sebastian Eisenlauer kaatoi hänet alamäessä, ja molempien kisa meni siinä pilalle.
\- Eipä siinä paljon ajatellut. Ihan hyvä päivä oli muuten, karsinnassa oli hyvää hiihtoa ja olisin ainakin välierään päässyt. Turha sitä on kuitenkin jossitella. Torstaina perinteisen 15 kilometrillä katsotaan uudestaan, sijalle 29 sijoittunut Mikkonen totesi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Miesten sarjassa Suomen toinen edustaja Ristomatti Hakola oli karsinnassa vasta 41:s eikä päässyt jatkoon. Naisten puolella Maria Grundvall jäi jatkopaikasta ainoastaan 0,59 sekuntia sijoittuen 31:nneksi.
\- Olen todella pettynyt, olisin toivonut tästä päivästä parempaa. En oikein tiedä mitä tapahtui. En oikein päässyt kisaan mukaan enkä missään vaiheessa kunnolla vauhtiin. Nyt pitää vain keskittyä torstain perinteiselle kympille, Grundvall sanoi tiedotteessa.
Miesten kisassa venäläiset ottivat kaksoisvoiton, kun finaalia dominoinuy Gleb Retivih voitti ja Jevgeni Belov oli toinen. Sveitsin Roman Furger vei pronssin. Naisissa kilpailun voitti Saksan Hanna Kolb ennen ruotsalaisia Emma Wikeniä ja Jennie Öbergiä.

  SPRINTTI (V), ERZURUM (TUR)
    
 Naiset U23

1. Hanna Kolb GER
  
 2. Emma Wiken SWE
  
 3. Jennie Öberg SWE
  
 4. Alenka Cebasek SLO
  
 5. Linn Sömskar SWE
  
 6. Manon Locatelli FRA
31\. Maria Grundvall FIN

  Miehet U23

1. Gleb Retivih RUS
  
 2. Jevgeni Belov RUS
  
 3. Roman Furger SUI
  
 4. Fabio Clementi ITA
  
 5. Gianluca Cologna SUI
  
 6. Anton Lindblad SWE
29. 
Juho Mikkonen FIN
  
 41. 
Ristomatti Hakola FIN
Eurajoen Säästöpankin liikevoitossa pudotusta
Eurajoen Säästöpankin liikevoitto laski viime vuonna edellisvuodesta. Pankin liikevoitto oli viime vuonna 1,37 miljoonaa euroa, jossa on vähennystä vuotta aiempaan miltei 15 prosenttia. Toimitusjohtaja Matti Saustila luonnehtii kuitenkin pankin kehitystä suotuisaksi.
Eurajoen Säästöpankilla on konttorit Eurajoelal, Raumalla keskustassa ja Lapissa sekä Luvialla. Lisäksi pankki avaa ennen kesää uuden konttorin Poriin.
Pankilla oli viime vuoden lopussa noin 13 500 asiakasta.
Laskiaispullan evoluutioon on kuulunut myös korintteja ja rusinoita
Kotkalainen kondiittori Kari Mäkelä nauttii laskiaispullansa mantelimassalla, toisin kuin valtaosa asiakkaista. Voin ja kerman suhteen ei kannata pihistellä, mutta kohtuus pitää muistaa, kuten esimerkki historiasta osoittaa.
Kondiittori Kari Mäkelä aloitti jälleen laskiaispullien leipomisen jo aamuyöllä konditoria Cocossa Karhulassa. Pullien sesonki kestää ainakin tämän viikon loppuun. Joulun jälkeen kondiittori on täystyöllistetty, sillä vuoden alusta lähtien aloitetaan valmistautuminen Runebergin päivään ja laskiaiseen.
Laskiaispullataikina on Mäkelän mukaan tavallista pullataikinaa maukkaampi. Rasvassa ei ole säästelty ja hän käyttää leipomiseen vain kotimaista voita ja kermaa, jonka rasvapitoisuus on muhkeat 38 prosenttia.
\- Itse pidän enemmän mantelimassalla täytetystä pullasta, kuten kolmasosa meidän asiakkaista. Suurin osa haluaa kuitenkin hillolla täytettyjä pullia, Mäkelä kertoo.
Laskiaispullan sisältö on vaihdellut vuosien saatossa. Esimerkiksi Saksassa sisään on laitettu pieniä kivettömiä viinirypäleitä eli korintteja sekä rusinoita. Ruotsalaiset alkoivat syödä laskiaispullaa mantelimassan kera ja hillotäytettä käytetään lähinnä Suomessa.
Laskiaispulla tuo lähes kaikille mieleen vain positiivisia mielikuvia, mutta sen historiaan liittyy myös vähemmän mukavia tapahtumia. Alunperin leivonnaisen keksi leipurioppilas, jota oli uhattu raipaniskuilla ellei tämä keksisi jotakin uutta ja kekseliästä.
Tarina kertoo myös, että laskiaispullat olisivat koituneet Ruotsin kuninkaan Aadolf Fredrikin kohtaloksi vuonna 1771. Kuningas oli nauttinut valtavan aterian, johon oli kuulunut myös runsaasti laskiaispullia. Tosin ateria oli sisältänyt myös kaviaaria, hummeria ja shampanjaa.
Finndomo turvaa toimintansa yrityssaneerauksella
Talovalmistaja Finndomon yrityssaneeraus etenee. Toimitusjohtaja Tapio Pitkäsen mukaan päärahoittajat puoltavat yrityksen yrityssaneerausta. Sonkajärveläinen Finndomo jätti yrityssaneeraushakemuksen viime viikolla Pohjois-Savon käräjäoikeuteen.
Käräjäoikeus nimeää prosessille selvitysmiehen lähiaikoina. Saneerausmenettelyn ajaksi Finndomon nykyiset velat asetetaan maksukieltoon. Finndomon toimitusjohtaja Tapio Pitkänen vakuuttaa, että yhtiön asiakkaat saavat tilaamansa talot.
Finndomolla on tällä hetkellä 250 talon tilauskanta. Pitkänen kiittelee asiakkaita ymmärryksestä, sillä yrityssaneeraushakemuksen jälkeen on peruutettu ainoastaan viisi talokauppaa.
Talotuotanto on tällä hetkellä talvitauolla. Tuotanto jatkuu jälleen maaliskuussa. Toimitusjohtaja Tapio Pitkäsen mukaan yt-neuvotteluja ei ole tiedossa.
Finndomo aikoo tiedottaa asiakkailleen tarkasti yrityssaneerauksen etenemisestä. Finndomon talousvaikeudet johtuvat pitkälti tappiollisesta liiketoiminnasta Ruotsissa ja Venäjän Pietarissa. Nyt tavoitteena on saada liiketoiminta kannattavaksi ja maksukyky kuntoon.

  Suomen suurimpia talovalmistajia

Finndomo valmisti viime vuonna Suomessa vajaat tuhat taloa. Liikevaihtoa kertyi noin 50 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja Tapio Pitkänen sanoo, että yhtiö tavoittelee tälle vuodelle vähintään samanlaista liikevaihtoa. Pitkäsen mukaan monet taloasiakkaat haluavat kotinsa yhä enemmän avaimet käteen -periaatteella.
Finndomo on ollut suurimpia kotimaisia talovalmistajia. Finndomolla on nykyisin 200 työntekijää, joista noin 150 on Sonkajärvellä.
Yhtiön toimintoja on keskitetty jo aiemmin Sonkajärvelle. Lisäksi Hartolassa on tuotantolinja.
Suomen takausvastuut ovat liki kuusi miljardia
Suomen takausvastuut Kreikan toisessa tukipaketissa nousevat lähelle kuutta miljardia euroa. YLE Uutisten tietojen mukaan takausvastuut nousevat vähintään yli viiteen miljardiin ja korkovastuiden myötä kuuteen miljardiin. Toistaiseksi tarkkaa Suomen osuutta ei tiedetä.
Suomi ei siis anna suoraan lainarahaa Kreikalle, vaan takauksia, joiden turvin ERVV hankkii rahaa markkinoilta ja lainaa potin Kreikalle
Toisesta Kreikan lainapaketista Suomen osuus on valtiovarainministeriön tämänhetkisen arvion mukaan vähintään 2,2 ja enintään 2,5 miljardia euroa. Suomen osuus määräytyy Kansainvälisen valuuttarahaston panoksen mukaan. IMF tekee päätöksensä ensi viikolla.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäublen mukaan IMF:n osuus tulee olemaan 23 miljardia euroa. IMF:n johtokunta päättää asiasta myöhemmin, mutta se on itse ehdottanut 23 miljardin osuutta, Schäuble sanoi tiedotustilaisuudessa.
Suomi takaa lähes 6 miljardilla
Suomen takausvastuut ovat valtiovarainministeriön arvion mukaan hieman yli kaksinkertaiset lainaosuuteen verrattuna. Tämä johtuu siitä, että laina taataan yli, jotta se saataisiin markkinoilta halvemmalla. YLE Uutisten tietojen mukaan takaukset nousevat korkokulujen myötä kuuden miljardin euron tuntumaan. Suomen lainaosuutta vastaavat korot ovat miljardin euron tuntumassa. Eduskunta on hyväksynyt väliaikaiselle vakausrahastolle 14 miljardin euron takaukset.
Suomen takausvastuita kasvattaa lisäksi Kreikan ensimmäisestä tukipaketista maksamatta jäänyt 24 miljardin tukipotti. Summa käytetään nyt sovitun Kreikan toisen paketin lisäksi Kreikan tukemiseen ja hankitaan ERVV:n kautta. Myös tästä summasta Suomelle lankeaa hieman alle kahden prosentin lainaosuus ylitakauksineen.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ei vielä halua arvoida, kuinka paljon Suomi voi enimmillään Kreikan tukemisessa menettää.
\- En lähde tässä arvioimaan minkäänlaisia tarkkoja euromääriä, koska emme ole niitä vielä väliaikaisesta kriisimekanismista saaneet, ne nimittäin riippuvat siitä, minkälainen mekanismi tulee olemaan jolla väliaikainen kriisimekanismi aikoo hankkia rahoitusta markkinoilla, sanoi Urpilainen.
Euromaiden ja IMFn tuen lisäksi Kreikkaa lainoittaneet yksityiset tahot helpottavat Kreikan lainataakkaa 107 miljardilla eurolla. Lisäksi jäljelle jäävien velkapapereiden korkoja alennetaan entisestään. Myös Euroopan keskuspankkijärjestelmä osallistuu talkoisiin palauttamalla Kreikalta saatavia korkotuloja.
Urpilainen pitää Kreikan velkasaneerausta merkittävimpänä tekijänä Kreikan apupaketissa.
\- Siitä me käytiin viime yönä tosi kova vääntö, ei ollut yllätys että pankit ja sijoittajat eivät halunneet kasvattaa omaa osuuttaan, mutta euromaat olivat tässä hyvin tiukkoja ja velkoja leikataan enemmän kuin aikaisemmin oli suunniteltu, ja sitä kautta heidän osuutensa tässä apupaketissa kasvaa, sanoi Urpilainen.
Suurin osa Kreikalle myönnettävästä tuesta kuluu valtion alijäämän kattamiseen. Kaikkiaan 47 miljardia kuluu akuuttien kulujen kattamiseen ja kassavarojen parantamiseen. Lisäksi esimerkiksi kreikkalaisia pankkeja pääomitetaan tukirahalla kaikkiaan lähes 50 miljardilla eurolla.
Eduskunnalle tiedonanto
Suomessa pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) johtama hallitus antaa Kreikan toisesta tukipaketista eduskunnalle tiedonannon. Kansanedustajat keskustelevat tiedonannosta joko perjantaina tai maanantaina. Eduskunta päättää Suomen osallistumisesta Kreikan toiseen tukipakettiin ja äänestää tiedonannosta todennäköisesti ensi viikon tiistaina.
Kreikka holhouksessa vuoteen 2020
Mikäli Kreikka noudattaa sille sorvattua äärimmäisen kovaa säästöohjelmaa vuoteen 2020 saakka, saa myytyä valtionomaisuutta tavoitellun 50 miljardin euron edestä ja kerää huomattavasti nykyistä tehokkaammin verot kansalaisilta, voi nyt sorvattu paketti auttaa maan kestävälle uralle.
Leikkausten, veronkorotusten ja velkasaneerauksen lisäksi Kreikka tarvitsee tasaisen yli kahden prosentin talouskasvun useana vuotena vuoteen 2020 mennessä. Pienikin heilahtelu huonompaan suuntaan vesittää asetetut tavoitteet. Kriitikoiden mukaan valittu leikkauspolitiikka keskellä syvää lamaa vain pahentaa Kreikan tilannetta.
Kampparit kultajahtiin ilman poppakonsteja
Jääpallon Bandyliigan pudotuspelit käynnistyvät keskiviikkona. Runkosarjan ylivoimaisesti voittanut Kampparit on Botniaa vastaan musertavan ylivoimainen suosikki. - Jos keksitään jotain uusia poppakonsteja pudotuspelien alla, niin siinä saatetaan mennä jo metsään, miettii Kimmo Huotelin.
Runkosarjassa Kampparit runteli Botniaa kahteen otteeseen runsasmaalisesti. Vieraissa kauden alussa Kampparit voitti Botnian 7-2 ja loppukaudesta kotikentällään Hänskissä 12-1.
Jääpallon Bandyliigassa runkosarjan kolme parasta saivat valita puolivälierävastustajansa sijoille 5-8 sijoittuneista joukkueista.
Jokaiselta pelaajalta kysyttiin mielipidettä puolivälierävastustajasta ja joukkue päätyi yksimielisesti valitsemaan Botnian.
\- Tottakai me lähdetään suosikkina tähän sarjaan ja kun pelataan omalla tasollamme niin kyllä me Botnia voitetaan, miettii Kamppareiden kokenut Kimmo Huotelin.
Botniaa vastaan pelattavan puolivälieräsarjan alla Kamppareiden terveystilanne ei ole paras mahdollinen. Poskiontelon tulehduksesta kärsivän Joonas Kakriaisen lisäksi poissa ovat polvivammojen vuoksi Joni Maaranen ja Mikko Hyvönen.
Tavoitteena mestaruus
Mikkelin Kamppareiden tämän kauden yksiselitteinen ja reippaasti ääneen lausuttu tavoite on voittaa Suomen mestaruus. Viime kausi päättyi katkeraan finaalitappioon kotikentällä Mikkelissä, jossa Helsingin IFK juhli mestaruutta rangaistuslaukauskisan jälkeen.
Kimmo Huotelinin harteille nostettiin hopeisen mitalin lisäksi epäonnensoturin viitta, sillä mies epäonnistui rangaistuslaukauksessaan varsinaisen peliajan loppuhetkillä sekä mestaruuden ratkaisseessa rangaistuslaukauskilpailussa.
\- Kyllä se kieltämättä harmitti silloin mutta jätti onneksi sellaisen kivan kipinän, luotaa Huotelin viime keväisiä tapahtumia.
Runkosarjan Kampparit voitti suorastaan ylivoimaisesti kärsien ainoastaan yhden tappion. Pudotuspelien alla kokenutkin pelimies vertyy.
\- Kyllä siinä on erilainen kutina kun ei saa hävitä. Nyt pelataan ainoastaan voitosta ja ainoastaan voitoilla on merkitystä, miettii Huotelin paisuttelematta pudospelien maailmaa sen enempää.
Huotelin luottaa rutiinien voimaan
Pudostuspelien ylle on rakenneltu myytti kaiken muuttavista kevään isoista peleistä, missä kaikki on mahdollista. Huotelin kuitenkin luottaa omien rutiiniensa toistamiseen.
\- Itse olen oppinut siihen, että on tärkeää opetella heti alkukaudesta tietyt rutiinit ja pysyä niissä. Jos keksitään jotain uusia poppakonsteja pudotuspelien alla, niin siinä saatetaan mennä jo metsään, toteaa Huotelin.
Bandyliigan välieriin selviää kahdella voitolla. Toinen osaottelu pelataan lauantaina Helsingissä ja kolmas ottelu tarvittaessa sunnuntaina Mikkelissä.
Mäntyharju pitää kiinni vaakunastaan
Mäntyharjulla suhtaudutaan rakentavasti kuntien väliseen yhteistyöhön ja palveluiden takaamiseen maaseudun asukkaille. Mäntyharju-henki nousee vahvasta itsetunnosta ja halusta säilyttää oman kunnan itsenäisyys.
Mäntyharjun kunnanvaltuuston puheenjohtaja Leena Pekkanen (kesk.) ja kunnanhallituksen 1. varapuheenjohtaja Seppo Hujanen (kok.) näkevät kotikuntansa tulevaisuuden tavoitteet samankaltaisina. Kuntarajojen siirtely ei ole ratkaisu maaseudun ongelmiin. Pääasia on, että palvelujen sisältö pystytään ratkaisemaan.
Leena Pekkanen sanoo toivoneensa, että kuntauudistuksessa olisi lähdetty siitä, että keskustellaan palveluista eikä kuntarajojen siirtelystä. Seppo Hujanen on samoilla linjoilla: kuntarajojen siirtäminen ei ole ratkaisu asiaan, vaan täytyy pystyä puuttumaan palvelujen sisältöön ja palvelurakenteeseen.
Hujasen mielestä oleellista on hakea ne todelliset palveluorganisaatiot, joilla pystytään tuottamaan vanhuspalvelut ja kaikki muutkin kunnassa tarvittavat palvelut myös tulevaisuudessa. - Se edellyttää ehkä muutoksia myös kuntarakenteessa. Kuntalaisten kannalta palvelut ovat kuitenkin ensisijaisia.
\- Jos tehdään laajoja kuntia ja palvelut keskitetään, se merkitsee esimerkiksi Mäntyharjun näkökulmasta asukkaitten ja kuntapalvelujen menetyksiä.
Leena Pekkasen mukaan Mäntyharjussa vallitsee voimakas tahto kunnan itsenäisyyden säilyttämiseksi.
\- Totta kai pohditaan keinoja, joilla palvelut pystytään säilyttämään. Väestö ikääntyy, lapsia ei synny niin paljon kuin ennen. Sitä on mietitty ja etsitty keinoja palvelutuotannon turvaamiseksi. Koulurakennukset on saneerattu, päiväkotihanke meneillään, liike-elämään investoidaan voimakkaasti, keskustan kehittämishanke on käynnissä, Pekkanen luettelee.
\- Täällä vallitsee Mäntyharju-henki ja voimakas tahto oman kunnan säilyttämiseen.
Vahva tekemisen tahto on myös Seppo Hujasen mieletä Mäntyharjulla vallitseva henki, samoin halu turvata palvelut.
100 punnerrusta - kuudes viikko
Sain välitestissä heti yli 50 punnerrusta eli selvästi enemmän kuin viikko sitten. Sataan on siis jäljellä enää alle puolet, jihuu! Nyt ei harmita, vaikka haasteen kesto on venähtänyt viikolla - olo on iloinen ja tarmokas. Innolla tartun seuraavaan viikkoon!100 punnerruksen haastetta kokeillut ystäväni varoitti etukäteen, että neljäs viikko on yleensä se vaikein ja siihen on kuulemma monella homma katkennut. Myös hänellä. Viime viikon alussa tuntui kyllä siltä, että kehitys jää junnaamaan paikalleen, mutta se oli toivottavasti väliaikaista. Viidennen (ja myös kuudennen) viikon treeniohjelma on erilainen ja se vienee lihaksistoa taas eteenpäin. Lihassolut ovat neljässä viikossa tottuneet tiettyyn tapaan harjoitella, joten muutos saanee aikaan erilaista vastetta.Ryhdistä on tullut jo parempi, en enää röhnötä kuin vanha lahna joka paikassa, ja vatsa-selkä-korsetti on vähän vahvempi. Jännitän kuitenkin niskoja, kun punnerrusten määrä on niin suuri, joten päänsäryn estämiseksi venyttelen hartioita muutaman kerran päivässä. Käsivarsissa on muutosta, varsinkin hauikset ovat timmimmät. Voima näkyy myös ihan konkreettisesti: kannoin taannoin eräässä tapahtumassa 20kg:n säkkejä ja yleensä tarvitsen molemmat kädet yhden säkin siirtämiseen. Äkkiä tajusin vieväni molemmissa kainaloissa omaa säkkiä eivätkä ne tuntuneet edes raskailta!Olotilaan on kevääksi tullut uusi henkilö, työharjoittelija Liisa. Voi raukkaa, ei tiennyt mihin päänsä pisti! Liisa tuntee Olotilan selkänahassaan ja lihaksissaan, sillä hän sai tästä orjapiiskurista oman personal trainerinsa. Neiti aloitti punnerrushaasteen tänään alkutestillä; katso videolta mistä on pieni työharjoittelija tehty!&nbsp;**Linkit:**[100 punnerrusta - ohjeet treeniin](http://www.100punnerrusta.com/)[100 punnerrusta englannin kielisenä](http://hundredpushups.com/)
At The Drive In Eurooppaan vuosikymmeneen tauon jälkeen
Raakaa, äkkiväärää ja tunteellista rockia veivaava bändi on julkaissut reunion-kiertueensa ensimmäisen Euroopan päivämäärän.
Se esiintyy Espanjassa Benicassim-festivaaleilla, jossa on muutenkin kovan luokan kiinnitykset tänä kesänä - muun muassa **Florence and the Machine**, **The Stone Roses**, **Dizzee Rascal** ja **Example** esiintyvät siellä.
**At The Drive Iniltä** saadaan todennäköisesti lisää Euroopan keikkajulkistuksia lähiviikkoina. Twitter-tilillään se on julkaissut maanosamme kartan, jonka kylkeen kirjoitetussa viestissä vihjaillaan lisää olevan luvassa.
Reunion ja nyt julkaistuun Espanjan festivaalikeikkaan liittyen bändin kitaristi **Omar Rodriquez-Lopez** on kertonut lakonisesti, että taustalla on raha.
\- Emme me tästä enää nuoremmaksi muutu ja joka vuosi on tarjottu rahaa (reunionista). Totta se on. Olisimme tyhmiä tai poliitikkoja, jos näyttelisimme, ettei sillä ole osuutta asiaan.
Hän uskoo uudelleen yhdistymisen tuovan mukanaan outouksia.
\- Se on kuin lyöttäytyisi takaisin yhteen ex-vaimonsa kanssa, tässä tapauksessa ex-vaimoja on tosin neljä.
**Lähteet:** NME
Notre Damen kellonsoittajan kellot vaihtoon Pariisissa
Pariisin Notre Damen kirkonkellot on laskettu alas katedraalin pohjoistornista. Kellojen vaihto on osa katedraalin 850-vuotisjuhlallisuuksiin liittyviä korjaustöitä. Pohjoistornin kellot tulivat kuuluisiksi Victor Hugon romaanista 
Pariisin Notre-Dame.
Romaanissa kellonsoittaja, kyttyräselkäinen Quasimodo asuu pohjoistornissa. Hugo kävi romaanin kirjoittamistaan varten lävitse samoja arkistoja kuin kellonkorjaajat ovat nyt käyneet.
Vuodelta 1856 peräisin olevat kellot on päätetty vaihtaa kokonaan uusiin. Neljä pronssikelloa vaihdetaan kahdeksaan moderniin kelloon harmonisemman soittoäänen saamiseksi. Mallina on keskiaikainen kellonsointi.
\- Kellojen rakenteet eivät olleet täydellisiä, niiden pronssi on valunut, sanoo kirkkoarkkitehti Benoît Ferré ranskalaiselle TF1-televisiokanavalle.
Etelätornin kelloista vanha Emmanuel pidetään ennallaan koska se soittaa kauniisti F-duurin. Sen kaveriksi lisätään Marie, joka soittaa G-duuria.
Pohjoistornin kelloista viimeiseksi alas laskettiin Antoinette-Charlotte. Kello painaa 1300 kiloa.
Aktiiviset Työtähakevat ponnisti lamasta
Aktiiviset Työtähakevat ry:n perustamisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 20 vuotta. Vastaavanlaisia yhdistyksiä syntyi 1990-luvun laman aikana Suomeen useita. Joensuun yhdistyksen perustamiskokous pidettiin joulukuun 30. päivä vuonna 1992.
Ennen yhdistyksen perustamista seurakunnat järjestivät työttömille kokoontumisia. Myös Työväen Sivistysliiton Joensuun seudun Opintojärjestö järjesti vastaavanlaisia kokoontumisia. Näiden pohjalta muodostui vähitellen yhdistys, muistelee Aktiiviset Työtähakevat ry:n varapuheenjohtaja Kari Lehikoinen.
Ensimmäiset omat toimitilat yhdistys sai Vallilankadulta helmikuussa vuonna 1994. Tänä päivänä työttömien talo sijaitsee Joensuun Hukanhaudalla Jakokunnantie 3:ssa, sieltä löytyy yhdistyksen toimisto, ruokala ja käsityötilat. Tämän lisäksi yhdistys pyörittää kierrätyskeskuksia Teollisuuskadulla ja Penttilässä.
Yhdistys tarjoaa työttömille viikottain edullista ruokailua Toimintakeskus Majakalla ja Noljakan kirkolla. Majakan ruokailut ovat maanantaista perjantaihin klo 11-13 ja Noljakan kirkolla maanantaisin ja tiistaisin klo 11-13.

  Työ jatkuu edelleen

Aktiiviset työtähakevat on tehnyt työtä työttömien hyväksi jo kaksikymmentä vuotta, mutta työ jatkuu.
\- Yhä enemmän on tulossa ihmisiä, jotka ovat jäämässä pois avoimilta työmarkkinoilta elämäntilanteen tai muiden syiden vuoksi. Joka päivä luonani käy ihmisiä, joilla 500 päivää on täyttymässä ja he ovat putoamassa peruspäivärahalle. Se osoittaa sen, että meidänkin tekemää työtä arvostetaan, kertoo Aktiiviset Työtähakevat ry:n toiminnanjohtaja Kaija Nuutinen.
Yhdistyksestä voi saada monenlaista apua työnhakuun ja eväitä elämään.
\- Etsimme kouluttautumismahdollisuuksia, töitä avoimilta markkinoilta, jos se on mahdollista. Jos on mahdollisuuksia ja löytyy työtä missä on vahvuuksia, voimme käydä keskusteluja yrittäjän kanssa työn jatkumisesta, selvittää Kaija Nuutinen.
Työ on meille ihmisille tärkeä osa elämän rytmittämistä, pohtii diakoni Risto Määttänen.
\- Työ merkitsee monenlaisia asioita. Se tarkoittaa toimeentuloa, elämän rytmittämistä ja johonkin kuulumista. Aika monenlaisia asioita, myös henkisesti. Työ on yksi asia, joka motivoi aamulla nousemaan ylös sängystä.
Runsas lumi vaikeuttaa jätekuljetuksia
Lumisateet ja liukkaus häiritsevät jätekuljetuksia pääkaupunkiseudulla. Sekä HSY että Paperinkeräys Oy ilmoittavat vaikeuksista keräysastioiden tyhjennyksessä tällä viikolla.
Liukkaus ja lumen vuoksi kaventuneet ajoväylät vaikeuttavat HSY:n jätekuljetuksia pääkaupunkiseudulla ja Kirkkonummella. Kapeille ajoväylille pysäköidyt autot saattavat pahimmillaan estää kokonaan jäteauton pääsyn tietylle alueelle.
HSY on pidentänyt tällä viikolla keräysaikaa hidastuneen työtahdin vuoksi. Jätteitä noudetaan lauantaihin asti neljästä aamuyöllä aina kymmeneen asti illalla.
Lumi vaikeuttaa myös paperin- ja kartonginkeräysastioiden tyhjentämistä. Paperinkeräys Oy ilmoittaa, että ongelmia on sekä kiinteistöjen omien astioiden että aluekeräyspisteiden tyhjennysrytmissä.
Monet paperin ja kartongin aluekeräyspisteet ovat ehtineet täyttyä tai ovat lumen saartamia. Jos tyhjennys ei lumen tai muun esteen vuoksi onnistu, paikalle ei yleensä ehditä tulla ylimääräistä kertaa.
Sekä HSY että Paperinkeräys Oy pyytävät asiakkailtaan kärsivällisyyttä. Ne myös muistuttavat kiinteistöjä lumitöiden ja hiekoituksen tärkeydestä.
Ministeriö myöntää uusia tv-toimilupia erimielisyyksistä huolimatta
Valtioneuvosto on julistanut haettaviksi verkko- ja ohjelmistotoimilupia television uuteen kanavanippuun. Kanavanipun väestöpeitto on 76 prosenttia, jonka vuoksi sen hakuun asettaminen herätti ministeriössä erimielisyyksiä.
Uusi kanavanippu, joka peittää 76 prosenttia väestöstä, on liikenne-ja viestintäministeriön mukaan "lähes valtakunnallinen". Sen kattama alue ei ole maantieteellisesti yhtenäinen, vaan jakautuu kolmeen eri osaan.
Siitä, muodostaako alue järkevän liiketoiminnallisen kokonaisuuden oli neuvotteluissa erilaisia näkemyksiä. Joidenkin mielestä lupia ei olisi pitänyt laittaa hakuun.
Vastakkainen näkemys kuitenkin voitti, osin siksi, että kapasiteettia oli vapaana, ja toisaalta verkko-operaattorit olivat ilmaisseet kiinnostusta lupia kohtaan. Tämä antoi ministeriölle uskoa siihen, että toimilupia tullaan hakemaan.
Ministeriö perustelee lupien myöntämistä viestinnän tasapainoisella kehityksellä.
\- Myönnettävällä toimiluvalla on tarkoitus edistää viestintäverkkojen tasapainoista kehitystä ja lisätä kilpailua maanpäällisten televisioverkkojen tarjonnassa.
Nipun väestöpeittoa voidaan mahdollisesti laajentaa, mutta ministeriön mukaan ei kovin paljoa.
Uudessa kanavanipussa edellytetään uusimman pakkaus- ja jakelutekniikan käyttöä. Ne mahdollistavat HD-tasoiset lähetykset.
Nippuun mahtunee noin viidestä seitsemään uutta kanavaa. Viime aikoina lupia on myönnetty etenkin maksullisille kanaville.
Luvat ovat voimassa vuoden 2016 loppuun saakka.
Ahlfors, Myllyaho ja Oksanen kärkiniminä maailmalla
Bengt Ahlfors, Mika Myllyaho ja Sofi Oksanen ovat näytelmäkirjailijoistamme esitetyimpiä maailmalla. Kaiken kaikkiaan suomalaisista näytelmistä tehtiin ulkomailla viime vuonna 85 eri esitystä.
Bengt Ahlforsin viidestä eri näytelmästä oli viime vuonna ohjelmistoissa 19 teatteriesitystä. Ahlforsin maita ovat Saksa, Iso-Britannia, Ruotsi, Viro, Puola, Unkari, Sveitsi, Venäjä, Slovakia ja erityisesti Tsekki, jossa teattereiden ohjelmistoissa pyörivät 
Aska och akvavit (
Tuhkaa ja teräviä), 
Den sista cigarren (
Viimeinen sikari) ja 
En teaterkomedi (
Teatterikomedia).
Sofi Oksasen 
Puhdistusta esitettiin 11 eri teatterissa ja Mika Myllyahon trilogian eri näytelmiä, 
Paniikkia, 
Kaaosta ja 
Harmoniaa nähtiin yhdeksän teatterin lavalla Virosta Yhdysvaltoihin.
85 teatteriproduktioon mahtuu mukaan yhden tai kahden esityskerran festivaalituotantoja, mutta moni suomalaisteksti pyöri teattereiden ohjelmistossa muutaman kuukauden, jotkin näytelmät ovat jopa edellisiltä vuosilta jatkavia yleisön suosikkeja.
Luvut perustuvat Teatterin tiedotuskeskuksen keräämään aineistoon.
Retrobaarin asiakkaille omat kellokortit
Mitä kaipaa retrobaari, jolla on jo nurkassa jukebox, vessassa 60-luvun kondomiautomaatti, seinällä keilapeli ja vanhoja radioita sekä tiskillä kunnon palvelu? Ehkä 50 pennin pajatson, mutta omistajan virallinen vastaus on kellokortti asiakkailleen. Legendaarisen hämeenlinnalaisen Vinkalon ulko-oven pielessä kone laskee, montako tuntia olutreissuun meni.
Kantolan Keksitehtaan entinen kellokorttijärjestelmä laskee kahden viikon periodeissa Vinkalon pöydässä vietettyä aikaa. Omistaja Jarno Taipalinen keksi seurantalaitteen tehtaan seinällä olleesta korttitelineestä. Samalla tuli 70 euron hintaan ostettua kokonaan 1950-luvun lopulta lähtöisin olevan IBM-merkkinen laite, joka on nyt perushuollon saaneena käyttökunnossa ja ylitöitä laskien.
\- Minä olen täällä 13 tuntia päivässä, mutta eihän minulle tule koskaan ylitöitä, nauraa Taipalinen katsellessaan omaa korttiaan.
\- Asiakkaille on tullut, jos puhutaan 7 tunnin 15 minuutin päivästä. Parhaimmillaan täällä on istuttu 13 tuntia.
Tiettävästi moinen vapaaehtoinen kulunvalvonta on jäänyt muilta ravintoloilta pelkästään puheen tasolle.
\- Tullessa leimataan tuloaika, lähtiessä lähtöaika. Vaimolle voi sitten kertoa, missä sitä ollaan oltu. Kortista voi käydä tarkistamassa.

  Palkinto eniten istuneelle

Kahvila Vinkalo tunnetaan paitsi pitkästä historiasta myös nykyisestä ilmeestään retrokuppilana kaikkine 1960- ja 1970-luvulta peräisin olevine tavaroineen. Kellokortti sopii yleisilmeeseen hyvin.
\- Ajatuksena on laskea parin viikon välein tunnit yhteen ja antaa jotain pientä palkintoa eniten istuneelle.
Korttitelineessä on tilaa 25 kortille. Toinen puoli, jossa on paikallaolijoiden kortit, ei täyty koskaan.
\- Meillä on vain 12 asiakaspaikkaa. Muutamat ovat olleet jo huolestuneita, että saako oman kortin, kun paikat telineessä loppuu. Kyllä niitä saa lisää. Satunnaiselle kävijällehän tästä ei ole kovin paljon iloa, paitsi tietysti siinä tapauksessa, jos haluaa muiston siitä, että on joskus Vinkalossa käynyt, puhelee Taipalinen.
Hän on itsekin nuoruudessaan leimannut työaikansa samanlaisella koneella 1970-luvulla työskennellessään Mikkelissä Karjaportin tehtaalla.
\- Jos myöhästyit kolme minuuttia, kone löi tuloajan punaisella. Se piti sitten loppupäivästä tehdä takaisin. Mutta ei se ollut ongelma, koska siihen aikaanhan leimattiin kaikkien kaverienkin kortit.
Kolme verotoimistoa vasaran alle Etelä-Savossa?
Verohallinto suunnittelee lakkauttavansa kolme verotoimistoa Etelä-Savossa. Suunnitelmissa on Juvan, Heinäveden ja Pieksämäen toimistojen sulkeminen tai muuttaminen etätyöpisteiksi, joissa ei ole asiakaspalvelua.
Verohallinto perustelee toimistojen lakkautuksia sillä, että nykyisin veroilmoituksista suurin osa on esitäytettyjä.
Tämän lisäksi yhä suurempi osa asioinnista tapahtuu nykyisin internetin ja puhelimen välityksellä.
Valtakunnallisesti noin 40 toimiston sulkeminen on tarkoitus toteuttaa vuoden 2013 loppuun mennessä. Tätä ennen kuullaan myös maakuntaliittoja ja kuntia.
Suljettaviksi suunnitelluissa toimistoissa työskentelee nyt tai lähivuosina alle 15 henkilöä.
Kokkolalaislapset jäivät kiinni marihuanasta
Neljä 13 -14- vuotiasta kokkolalaiskoululaista on jäänyt kiinni marihuanan käytöstä. Komisario Teemu Heikkisen mukaan yksi joukon jäsen tilasi huumeet internetin kautta ja välitti aineet muille. Lapset välttyvät syytteiltä, koska ovat alle 15- vuotiaita. Poliisi on huolestunut alle 15-vuotiaiden, koululaisten yleistyneistä huumekokeiluista.
Kiinnijääneet koululaiset, tyttöjä ja poikia, kokeilivat marihuanaa viime joulun tienoilla. Kyseessä ei ollut pitkään jatkuneesta käytöstä, vaan kokeilusta. Asia paljastui nuorisopoliisin ja koulujen yhteistoiminnan tuloksena.
Komisario Teemu Heikkisen mukaan asian tutkinnassa on ilmennyt, että kymmenien kokkolalaiskoululaisten joukko on on kokeillut huumeita.
\- Nyt kiinnijääneiden asia siirtyy nuorisopoliisin ja sosiaalityöntekijöiden hoitoon. Jos he olisivat yli 15-vuotiaita, he joutuisivat myös syyttäjän puhutteluun, sanoo Heikkinen. Tällaisiakin tapauksia Kokkolan ja Pietarsaaren poliisilaitoksen alueella on ollut.
Heikkisen mukaan tieto huumeista ja niiden hankinnasta leviää nuorten keskuudessa helposti internetin erilaisten palstojen kautta. Internetistä aineita saa myös hankituksi. - Vaikka tulli saa suurimman osan huumelähetyksistä kiinni, seula ei ole aivan vedenpitävä, sanoo komisario Teemu Heikkinen.
KalPa Blues-otteluun ilman Kapasta ja Kuparista
Jääkiekon SM-liigan sarjakärki KalPa joutuu lähtemään illan vierasotteluun Espoon Bluesia vastaan ilman kahta tärkeää hyökkääjäänsä. Kapteeni Sami Kapanen ja joukkueen paras pistemies Matti Kuparinen ovat sivussa pikkuvammojen vuoksi.
Kuparisella on lievä alaraajavamma ja Kapasella keskivartalovamma. Apuvalmentaja Jari Laukkasen mukaan Kapanen ja Kuparinen on pudotettu kokoonpanosta varotoimenpiteenä, ja he ovat pelikunnossa mahdollisesti jo torstain kotiottelussa Turun Palloseuraa vastaan.
Maalissa jatkaa Juha Toivonen ja terveenä puolustajista pelin huilaa Matti Koistinen.
Ottelu Blues-KalPa alkaa Espoossa kello 18.30.

  Illan kiekkokierros YLE Puheessa ja YLE Urheilun verkkosivuilla klo 18.03 alkaen.

Tutkijat: Lääke ykköstyypin diabetekseen löytyy lähivuosina
Tutkijat uskovat löytävänsä estolääkkeen ykköstyypin diabetekseen kymmenen vuoden sisällä. Nuorisotyypin diabeteksen määrä on lisääntynyt viime vuosien aikana huolestuttavasti. Suomessa tehdään ykköstyypin diabeteksen syntymissyyn huippututkimusta.
Tämän vuoden alussa perustettiin neljän yliopiston yhteinen huippuyksikkö. Huippuryhmässä ovat mukana VTT, Aalto-yliopisto, Helsingin yliopisto ja Turun yliopisto.
Yhteensä viidellä tutkimusryhmällä on käytettävissään liki kuusi miljoonaa euroa tutkimukseen. Mukana on kaksi ryhmää Turusta. Turun biotekniikan keskuksen johtajan, professori Riitta Lahesmaan ryhmä tutkii valkosoluja.
\- Me pyrimme ymmärtämään, mitkä tekevät soluista tauteja aiheuttavia. Pystyisimme sitten estämään näiden tautien syntyä ja myös parantamaan niitä tulevaisuudessa
Taudin puhkeamissyyn jäljillä
Turun yliopiston lastentautien professori Olli Simell arvioi, että estolääke nuorisotyypin diabetekseen löytyy kymmenen vuoden sisällä. Vielä tosin on epäselvää, miksi ykköstyypin diabetes on lisääntynyt niin paljon ja mikä saa taudin puhkeamaan.
\- Pelkästään geenit eivät tee sairautta, vaan tarvitaan tiettyjä ympäristötekijöitä, joita nyt kovin etsitään. Joillakin ravitsemustekijöillä tai muilla tulehdustaudeilla saattaa olla tekemistä siinä, että tauti lähtee liikkeelle.
Simellin mukaan syytä diabeteksen puhkeamiseen voi etsiä ruokavaliosta tai infektioista, mutta puhkeamisen syy on edelleen epäselvä ja monen asian summa. Hyvät elintavat ovat kuitenkin Simellin mukaan tärkeitä.
Tutkimus maailman kärkeä
Diabeteksen määrä lisääntyy koko ajan. Arvioiden mukaan maailmassa noin 70 000 lasta sairastuu siihen vuosittain. Ykköstyypin diabeteksessä insuliinin tuotanto loppuu kokonaan haimassa. Se on aikuisiän diabetestä, eli kakkostyyppiä vaikeampi sairaus.
Suomessa on asukuaslukuun suhteutettuna eniten ykköstyypin diabetestä. Vuosittain siihen sairastuu noin 600 alle 15-vuotiasta, eli lähes kaksi joka päivä.
Suomessa tutkimus on vastaavasti maailman huipputasoa. Turussa aloitettiin vuonna 1994 DIPP eli diabeteksen ennustamisen ja ehkäisemisen -tutkimus. Siihen on seulottu 160 000 vastasyntynyttä Tampereella, Turussa ja Oulussa.
Tutkimus jatkuu edelleen. Näytteitä on otettu 8 500 lapselta, jotka ovat terveitä, mutta joilla on kohonnut geneettinen riski ykköstyypin diabetekseen. Tutkimuksen aikana on kerätty maailman laajin biopankki, jota huippuryhmä hyödyntää.
"Aikuiset unohtakaa täydellisyys - luottakaa yhteispeliin"
Koulutyöntekijä Riku Rinne tietää suomalaisnuorten kipupisteet. Hyvässä vuorovaikutuksessa myös nuorilla on oma vastuunsa.
Tuhansia oppilaita ja nuorten sähköposteja - suoraa puhetta suomalaismiesten korville. Nokialaiset koulutyöntekijät Riku Rinne ja Ari Paloheimo ovat kiertäneet kouluissa ja vanhempainilloissa kertomassa lasten ja nuorten tarpeista vuosien ajan.
Ja nyt - rumpujen pärinää - mikä hiertää suomalaisnuoria eniten?
Pelastusta - saati helpotusta - ei ole luvassa. Nuoret tarvitsevat hellyyttä, aikaa, hoivaa ja huolenpitoa. Ja tämä kita ei täyty koskaan. Riku Rinne muistuttaa, että aidon vuorovaikutuksen saamiseksi myös lasten ja nuorten on tehtävä oma osansa siinä, että keskustelu vanhempien kanssa sujuu. Lasten on otettava oma vastuunsa perheen keskustelukulttuurista.
\- Oma tyttäreni pomppi trampoliinilla ja sanoi että katso iskä ihan koko ajan. No mulla piippas kännykkä, enkä tehnyt muuta kuin vilkaisin, mutta tyttö huomasi sen ja oli pettynyt. Tämä kuvastaa sitä pohjatonta huomionkipeyden kaivoa, joka lapsilla on. Se ei täyty ikinä, joten täydellisyyttä ei voi tavoittaa. Niinpä on otettava tavoitteeksi hyvä yhteispeli, jossa jokainen tekee osansa, myös perheen lapset ja nuoret, lohduttaa Riku Rinne.
Puuttumisen kulttuurissa on työsarkaa
Pisa- tutkimuksen helmenä suomalaiskoulu loistaa listan kärjessä. Koulun seula nuorten suhteen on hyvä, muttei vedenpitävä. Suurissakin vaikeuksissa oleva nuori saattaa seilata läpi kouluvuosien ilman, että kukaan puuttuu asiaan ja oireilu voi alkaa vasta paljon myöhemmin. Puuttumisen kulttuurissa riittää työsarkaa vielä tulevillekin vuosikymmenille.
\- Koulumaailmahan on siinä mielessä helppo, että siellä on selkeät raamit. Kaikista yritetään tavalla tai toisella huolehtia. Nuorten maailmassa vaikeutena on se, että vaikka luovitkin koulun läpi, sulla voi olla todella paha olla, eikä sitä kukaan huomaa.
\- Traagiset seuraukset saattavat ikään kuin odottaa "oikeaa lämpötilaa", jolloin ne pääsevät puhkeamaan. Tämä ilmiö on näkynyt koko sen kahdenkymmenen vuoden ajan, kun olemme kouluja kiertäneet, sanovat Riku ja Ari.
\- Tietoa saadaan mielettömät määrät, mutta kypsyyttä ei saada samaan mittaan. Koskaan ei lasten ja vanhempien maailmat ole olleet niin kaukana toisistaan kuin nyt. Nuoret ovat internetissä kuin kotonaan - ja niin vanhempienkin pitäisi olla.
\- Toisen kohtaamista ei voi opettaa, sitä pitää jokaisen erikseen opetella. Olen sanonut monelle nuorelle että jos sun vanhemmat eivät sua halaa, niin halaa sä ensin. Jos ne ei sano että ne rakastaa sua, niin sano sä ekana. Näissä talkoissa tarvitaan kaikki kentälle, sanovat Riku Rinne ja Ari Paloheimo.
Berettan vuoro yrittää Cesenan valmentajana
Mario Berettasta tuli jalkapallon Serie A -joukkue Cesenan tämän kauden kolmas päävalmentaja tiistaina. Beretta korvaa Daniele Arrigonin, joka sai potkut maanantaina. Cesenan valmentajavaihdos oli Italian pääsarjan 13. vaihdos tällä kaudella.
Cesenan ja Arrigonin tiet erosivat seuran mukaan yhteisellä päätöksellä maanantaina, päivä sen jälkeen kun joukkue kärsi kotonaan 1-3-tappion Milanille. Arrigoni oli korvannut Marco Giampolon, jonka työt Cesenassa oli päättynyt marraskuun alussa.
Giampolo johdatti kauden alussa joukkueen neljään voittoon kuudessa ensimmäisessä ottelussa. Viime aikoina Cesenalla on mennyt huomattavasti huonommin, sillä se on voittanut ainoastaa yhden ottelun kymmenestä viimeisestä ottelusta. Se on Serie A:n sarjataulukossa viimeisenä, seitsemän pisteen päässä putoamisviivasta.
Beretta valmensi viime kaudella Bresciaa, mutta hänen työsarkansa kesti vain vajaat kaksi kuukautta, ennen kuin sai potkut. Brescia putosi kauden päätteeksi Serie A:sta Serie B:hen.
Lasten lumiveistokset täyttivät puiston - katso kuvat Lahdesta
Lahden keskustan päiväkotien ja koulujen lapset saapuivat veistämään lumiveistoksia kaupungintalon puistoon laskiaistiistaina.
Pieni hiihtolomalainen inhoaa hernesoppaa, mutta rakastaa lumileikkejä
9-vuotias Aino-Inkeri Huhta nauttii hiihtolomasta, kun aamuisin ei tarvitse herätä aikaisin. Hän suuntaa mielellään pulkkamäkeen hurjastelemaan. Pulkka päihittää neidin mielestä liukurin erityisesti vauhdissa. Pulkalla voi laskea jyrkistäkin mäistä.
Aino-Inkeri Huhta aikoo nauttia hiihtoloman riemuista täysin rinnoin. Tyypillisen mäenlaskun lisäksi lomalla saa luvan valvoa myöhempään. Aino-Inkeri ottaa ilon irti tästä uppoutumalla iltaisin Harry Potterin seikkailuihin.
Laskiaistiistain perusherkkuihin kuuluva hernekeitto saa nuoren tytön ällötyksen partaalle.
\- Hernekeitto on pahaa, oksettavan makuista. Se tuntuu iljettävältä suussa. Siitä tulee kyökkö olo.
Sen sijaan laskiaispullat kelpaavat, joko vattu- tai mansikkahillotäytteellä.
Rämäpäätä ei mäessä huimaa
Mäkeen parhain menopeli on perinteinen pulkka. Pulkalla pääsee jyrkissä mutta sillä saattaa satuttaa vähän pahemmin takamuksensa, tietää mäenlaskun pikku ammattilainen.
\- Oltiin Yyterissä, niin laskettiin sellaisista jyrkistä kohdista, jotka oli melkein pystysuoria. Helposti uskallettiin.
Aino-Inkerin neuvo mäenlaskuun onkin hyvin yksikertainen
\- Kun kerran uskaltaa, niin uskaltaa monta kertaa.
Lumiukkojen tekeminen ei temperamenttista tyttöä juuri innosta.
\- Ne ei ole niin kivoja, kun niissä ei voi leikkiä.
Pienet verotoimistot katoavat
Verohallinto aikoo sulkea alle viidentoista työntekijän toimipisteensä ensi vuoden loppuun mennessä. Pirkanmaalla lopetusuhan alla ovat Akaan, Ikaalisten, Mänttä-Vilppulan ja Sastamalan yksiköt.
Koko maassa suljettavia toimipisteitä on nelisenkymmentä. Ne joko suljetaan tai säilytetään etätyöpisteinä, joissa ei ole asiakaspalvelua.
Irtisanomisia ei verohallinnon mukaan ole tulossa.
Kunnilta ja maakuntaliitoilta odotetaan asiasta lausuntoja huhtikuun loppuun mennessä.
Suurin osa verohallinnon asioinnista tapahtuu nykyään netissä tai puhelimitse.
Kahvi juurtui suomalaiseen kulttuuriin
Vaikka kahvipensaat kasvavat kaukana Pohjolasta, me suomalaiset kilpailemme norjalaisten kanssa kahvinjuonnin maailmamestaruudesta. Vuosittain suomalainen juo paahdettua kahvia keskimäärin 10 kg. Suomi on myös ainoa maa, jossa kahvitauko kuuluu jokaisen työssäkäyvän kansalaisen perusoikeuksiin. Kuinka meistä tuli tällaisia kahvitratteja?
Kahvi löytyi todennäköisesti sattumalta Etiopiassa, Afrikan sarvessa, 800-luvulla. Legendan mukaan paimen huomasi vuohiensa käyttäytyvän levottomasti sen jälkeen, kun ne olivat syöneet marjoja kiiltävälehtisestä pensaasta. Paimen maistoi itsekin marjoja ja piristyi. Kun hän heitti kitkerät marjat tuleen, leijui ilmassa herkullinen tuoksu. Nuotiosta poimittuja marjoja huomattiin sekoittaa kuumaan veteen – kahvijuoma oli keksitty.
Suomalaiset pääsevät kahvin makuun
__”Ensimmäinen on vieraanvaraisuutta, toinen juodaan virkistykseksi, mutta kolmannessa on jo vihan itu”, sanoo arabialinen sananlasku.__
Oletettavasti ensimmäinen suomalainen, joka sai maistaa kahvia, oli turkulainen Axel Käg jo vuonna 1637.  Tämän kerrotaan tapahtuneen Persian matkalla, jolla Käg oli kamaripalvelijana Schleswig-Holsteinin herttuan seurueessa.
Suomeen kahvi tuli Turun porvarien varustamien laivojen mukana 1720-luvulla. Kahvinjuonti kävi valtakunnalle kalliiksi, sillä kahvipapuja sekä kahvinjuontiin tarvittavia ylellisiä esineitä piti tuoda ulkomailta.  Vuosien 1756 - 1792 välisenä aikana Ruotsi-Suomessa säädettiin kahvinjuonnin kieltäviä lakeja:
__”Kahvin keittäminen ja juominen on sakkorangaistuksen uhalla kielletty turmiollisen nautinnonhimon ja ylellisyyden estämiseksi.”__
–	Kahvi oli joidenkin tahojen kuten uskovaisten mielestä paheellinen juoma, koska se virkisti ihmisiä ja valvotutti nuorisoa iltamyöhään. Kolmasti kiellettiin kahvinjuonti. Vasta vuonna 1804 kuningas Kustaa Aadolf antoi periksi kahvinjuonnille. Hän sanoi nämä kuuluisat sanansa silloin:
’Koska te minun alamaiseni olette sellaisia lurjuksia ettette voi tulla toimeen ilman tätä juomaa, niin tahdon sallia tämän juoman teille toistaiseksi.’, siteeraa Mikael Andersson armeliasta kuningasta ja toteaa, että vielä toistaiseksi me saamme nauttia kahvista, sillä mikään direktiivi ei sitä ole sen koommin kieltänyt.
Kahvi maistui rikkaille ja köyhille
Kahvi oli aluksi varakkaiden säätyläisten ja muotitietoisten kartanonherrojen seurustelujuoma. Ensin sitä nautittiin vain juhlatilaisuuksissa, pian jo pyhäjuomana ja lopulta kahvi oli suorastaan joka-aamuinen välttämättömyys pienimmässäkin tuvassa.
Hienot rouvat joivat kahvinsa posliinikupista pikkurillit ojossa, töllien emännät taas ryystivät juoman äänekkäästi tassilta.
1860-luvun jälkeen vaihtui viinaryyppy myös maaseudulla yleisemmin kahvikupposeen, sillä vuonna 1866 oli lakkautettu talonpoikainen viinanpoltto-oikeus.
Kahvi kirvoittaa kielenkannat
Kahvilla on ollut 1700-luvulta lähtien monia vastustajia. Moralistit katsoivat, että kahvinjuonti kirvoittaa kielenkannat ja antaa vauhtia juoruilulle. Lääkäreiden mielestä kahvi oli terveydelle vaarallista, koska se kiihotti hermostoa. Suomalaiset olivat kuitenkin jo päässeet kahvin makuun eivätkä kieltolait purreet.
1900-luvulle tultaessa kahvihetki kuului jo niin maalaisten kuin työläistenkin arkeen. Raittiusliike puolsi kahvinjuontia, olihan se toki viinaksille parempi vaihtoehto.
Kahvikupponen liittyy yhä ihmisten väliseen seurusteluun. Kahvikutsut kuuluivat jo varhain etenkin naisten sosiaaliseen elämään.  Naisille ei kuitenkaan suotu pientä iloa tuottavaa virkistävää taukoa ikuisesta raadannasta ilman happamia puheita ämmien juoruseuroista.
Kahvikultaa kaivattiin
Jo sodan alla 1930-luvun lopulla sokeri ja kahvi joutuivat säännöstelyn piiriin. Kahvin korviketta valmistettiin etupäässä sikurista ja viljasta. Sodan aikana korvikkeessa oli 15 - 25 prosenttia puhdasta kahvia, kunnes se vuonna 1943 loppui kokonaan.
Vastikkeessa ei ollut enää lainkaan kahvia, vaan se sisälsi paahdettua viljaa – ohraa, ruista ja vehnää – mutta myös sokerijuurikasta, punajuurta, voikukanjuurta, hernettä, papuja, lantun- tai perunankuoria tai juolavehnän juurta. Turussa nautittiin tammenterhoista paahdettua Ruissalo-kahvia.
Kahvihampaan kolotukseen saatiin sodan jälkeen helpotusta, kun Herakles-laiva saapui Brasiliasta Turun satamaan vuonna 1946.  Kahvilastissa ollut laiva toi mukanaan tuulahduksen paremmasta tulevaisuudesta. Kahvi oli vielä pitkään tarkkaan vaalittu aarre.
–	Vielä tänäkin päivänä puhutaan sumpista, että mennään sumpille. Sehän juontaa juurensa siitä, kun vanha kansa keitti kahvia, niin sitä ei niin vain kaadettu pois. Se sama poro keitettiin uudelleen ja aina vain uudelleen.  Vasta sitten, kun tuli joku kunniavieras, päätettiin keittää oikein kunnon kahvit, Mikael Andersson kuvailee.
Kahvista tuli terveysjuoma
Nykyään kahvi tunnustetaan varsinaiseksi terveysjuomaksi, toki maltillisesti nautittuna.  Kahvinjuonti kylläkin nostaa verenpainetta pariksi tunniksi ja voi viedä unen illalla nautittuna, mutta hyviä vaikutuksia on nykyisten tutkimusten mukaan paljon.
Jokaisen kahvikupposen myötä aikuisiän diabeteksen riskin on todettu pienenevän.  Joidenkin tutkimusten mukaan taas kofeiinin on todettu parantavan lähimuistia ja korjaavan vanhusten päivittäisten muistitoimintojen häiriöitä. Suomessa tehdyssä seurantatutkimuksessa 3–5 kupillista kahvia päivittäin nauttineilla eläkeikäisillä oli pienempi riski sairastua dementiaan kuin kahvia karttaneilla tai runsaammin kahvia nauttineilla ikätovereilla.
Lisäksi kahvin sisältämä kofeiini lieventää muun muassa Parkinsonin taudin oireita ja vähentää maksakirroosin riskiä. Kohtuullinen päivittäinen kahviannos on 4–5 kupillista.
Lähde: Mikael Andersson, Kupillinen kahvia? Gummerus Kirjapaino Oy, Jyväskylä 2005, Kaari Utrio – Kai Linnilä, Kahvi, Kraft Team Oy, Hämeenlinna 2010.
[> Kahvi](http://www.kahvi.net/)[> Kahvi ja terveys](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk01000&p_haku=kahvi)
Asiantuntija: MIKAEL ANDERSSON, keräilijä, Wanhanajan Puoti  – Yhdistys ry., Turku
Toimittaja: LEA FROLOFF
Punainen Risti neuvottelee, Syyria pommittaa
Syyrian armeija on jälleen tykittänyt Homsin kaupunkia raskaasti. Samaan aikaan Punainen Risti on pyrkinyt neuvottelemaan Syyrian hallinnon kanssa tulitauosta, jotta kaupunkiin saataisiin humanitaarista apua. Siviilit kertovat surkeasta tilanteesta raskaasti pommitetuissa kaupunginosissa.
Ainakin 31 ihmistä on kuollut Homsissa aamun pommituksen aikana ja yli 300 on haavoittunut, kertovat aktivistit.
Homsin Baba Amrin kaupunginosan pommitus on jatkunut jo 18 päivää. Siviilit kärsivät alueella pahoin. Kaupunkilaisten mukaan taloissa asuu 4 - 5 perhettä kussakin, kun ihmiset ovat paenneet pommituksia sisemmälle kaupunginosaan, koska heitä ei päästetä ulos kaupungista.
Pulaa on muun muassa juomavedestä, jota kerätään purkkien avulla sateella, sekä lääkkeistä. Kaupunkilaisten mukaan haavoittuneita kuolee vammoihinsa, koska lääkintätarvikkeita ei ole. Nälänhätä alkaa olla todellinen uhka, kaupunkilaiset pelkäävät.
Aktivistit vaativat hallituksen joukkoja päästämään naiset ja lapset pakosalle kaupungista. Punainen Risti puolestaan neuvottelee muutaman tunnin päivittäistä tulitaukoa, jotta kaupunkiin saataisiin kipeästi kaivattuja avustustarvikkeita.
Pelättyä suurhyökkäystä ei ole vielä tapahtunut. Opposition Syyrian vapaa armeija vannoo, ettei se päästä sotilaita kaupunginosaan.
Hammashoitola evakossa vesivahingon vuoksi
Hannikaisenkadun hammashoitolan toimintaa Jyväskylässä on jouduttu siirtämään muihin toimipisteisiin vesivahingon takia.
Hammashoitolan arkipäivystys on osittain hajasijoitettu Jyväskylän muihin hammashoitoloihin. Asiakkaille ilmoitetaan ajanvarauksen yhteydessä, missä pisteessä päivystyspalveluita annetaan. Jo päivystysajan varanneille ilmoitetaan uusi hoitopaikka ja -aika.
Vesivuoto tapahtui kuluvan kuun alussa ja korjaustyöt on aloitettu. Tilanteen arvioidaan palautuvan normaaliksi toukokuuhun mennessä.
Schildts & Söderströms aloittaa YT-neuvottelut
Kustantamo Schildts & Söderströms aloittaa YT-neuvottelut 28. helmikuuta. Kustantamon liiketappio oli viime vuonna yli miljoona euroa.
Kustantamo etsii YT-neuvotteluissa keinoja vähentää kuluja tänä vuonna ja ensi vuonna. Säästöt aiotaan toteuttaa uudistamalla tuotantotapoja. Kulujen pienentäminen voi näillä näkymin johtaa yhdeksän työntekijän vähennykseen. Neuvotteluissa etsitään myös mahdollisuuksia työntekijöiden uudelleensijoitukseen ja koulutukseen.
Kustantamon mukaan mahdolliset irtisanomiset eivät koske niitä kustannustoimittajia, jotka työskentelevät kirjailijoiden kanssa eivätkä niitä, jotka työskentelevät oppimateriaalin parissa.
Viialaisen usko viitostien remonttiin on vahva
Maakuntajohtaja Matti Viialainen uskoo, että Itä-Suomen vireillä olevista tiehankkeista ainakin Mikkeli-Juva välin remontti saadaan sullottua valtion valmisteilla olevaan liikenneselontekoon.
Suomen maakuntajohtajat matkaavat tiistaina liikenneministeri Merja Kyllösen pakeille keskustelemaan valmisteilla olevasta liikenneselonteosta.
Etelä-Savon viesti tapaamisessa on selvä. Mukaan on saatava kolme tiehanketta.
Todennäköisin hankkeista on viitostien korjaustyö Mikkelin ja Juvan välillä. Tämän lisäksi vaatimuslistalla on viitostien remontti Leppävirran ja Kuopion välillä sekä valtatie 23:n korjaustyöt Varkauden ja Viinijärven välillä.
Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen sanoo, että kolmen hankkeen kokonaissumma on 170-180 miljoonaa euroa. Hankkeista ainakin Mikkeli-Juva -välin remontti on todennäköinen.
\- Etelä-Savolla on pullat hyvin uunissa. Kaikilla mittareilla liikenneviraston omissakin hyötykustannuslaskelmissa Mikkeli-Juva -väli on ehdotonta kärkeä. Meillä on aika toiveikas tunnelma siitä, että se siellä listassa on.

  Liikenneinvestoinneista moninkertaiset säästöt

Viialaisen mielestä lainalla rahoitetut suuret liikennehankkeet ovat perusteltuja, sillä ne tuovat rahat yhteiskunnalle takaisin parhaimmillaan moninkertaisena.
\- Esimerkiksi Mikkeli-Juva -investoinnin raha tulee takaisin kaksi ja puolikertaisena. Se tulee takaisin onnettomuuksien vähentymisenä, liikenteen nopeutumisena, polttoainekulujen säästöinä ja liikenteen sujuvuutena, Viialainen perustelee.
Mikkeli-Juva välin lisäksi myös kaksi muuta itäsuomalaista hanketta ovat Viialaisen mukaan tärkeitä
\- Me ajamme näitä kaikkia hankkeita, jotka voivat tietysti alkaa vaiheittain. Tässä on tärkeätä se hallitusohjelman kirjaus, että jo aloitetut hankkeet viedään ensiksi loppuun. Maanantaina maakuntahallitus linjasi voimakkaasti korosti sitä, ettei hallituksen ei pidä syödä sanojaan.
Työttömien määrä laski odotettua vähemmän
Työttömyys jatkaa edelleen loivaa laskuaan Pirkanmaalla. Tammikuun lopussa Pirkanmaan TE -toimistoissa oli alle 26 000 työtöntä työnhakijaa, eli yli 1 600 vähemmän kuin vuosi sitten. Myös lomautettujen määrä on pudonnut jonkin verran vuoden takaisesta.
Talouden yskiminen näkyy kuitenkin tammikuun työllisyystilastoissa, eikä työttömien määrä ole joulukuusta laskenut odotetulla tavalla.
Työllisyystilanne oli Pirkanmaalla edelleen koko maata heikompi tammikuun 2012 lopussa.
Megahub investoi voimakkaasti Kanta-Hämeessä
Logistiikkakeskuksia toteuttava Megahub oy sijoittaa maakunnassa erityisesti Hämeenlinnaan ja Riihimäelle. Megahub suunnittelee Riihimäen pohjoisen liittymän tuntumaan suurehkoa 10 miljoonan euron varastoratkaisua.
Megahubin projektipäällikkö Riku Sirén toivoo, että hanketta päästään toteuttamaan vielä tänä vuonna. Neuvotteluja käydään Riihimäen kaupungin kanssa.
\- Riihimäelle rakennetaan sellainen hanke, jossa on yksi tällainen veturikäyttäjä ja sen lisäksi siihen tulee varastotiloja pk-yrityksille 1 000 - 3 000 neliöön ja siihen tulee yksi isompi varasto-operaattori, joka hallinnoi lava-avaruutta varastomielessä.
\- Paikkana on Riihimäen pohjoinen liittymä. Siitä on hyvä näkyvyys moottoritielle. Uskoisin, että me saadaan Riihimäelle tällainen logistiikka tänä vuonna alkamaan.
Megahub on kuuden kaupunkikeskuksen kanssa logistiikkatiloja toteuttava yhtiö. Hämeenlinnan Moreeniin Megahub on jo toteuttanut yhden ratkaisun ja toisenkin uskotaan lähtevän liikkeelle tänä vuonna.
Megahubin investoinnit Kanta-Hämeeseen ovat tänä vuonna yhteensä noin 20 miljoonaa euroa.
Punainen Pispala kohosi villinä harjulle
Tampereen Pispala on kuin Luojan palikkaleikki, luonnehtii kirjailija Lauri Viita Tampereen omaleimaisinta kaupunginosaa.Työläisten asuttama Pispala kohosi aikoinaan villinä ja vapaana Suomen korkeimmalle soraharjulle, Pyhäjärven ja Näsijärven rajoittamalle alueelle. Virallinen asemakaava ei rakentamista rajoittanut.Pispalan kasvatti Lauri Viita kuvaakin alueen rakentamista värikkäin sanankääntein pääteoksessaan Moreeni. Viidan mukaan talon sai tehdä mielensä mukaisen – pitkittäin, poikittain, vinottain.”Ei kysytty rakennuspiirustusta, ei työsuunnitelmaa, kustannusarviota, arkkitehtiä, mestaria, teettäjää – ei muuta kuin siitä poikki ja seinään.”Vuonna 1965 kuvatussa filmissä Lauri Viita tapaa tuttuja ja muistelee lapsuuttaan ja nuoruuttaan Pispalassa.Filmin alussa esiintyy saksaa puhuva mies, joka muka kyselee Pispalaan osoitellen, että mikäs kaupunki tämä on? Ylen toimittaja **Pasi Heikura** kiinnostui ohjelmasta ja selvitti syksyllä 2016 filmin ohjaaja **Arvo Ahlroosin** avustuksella, että ”mystinen saksalainen” filmin alussa oli Lauri Viidan keksimä kerronnallinen tehokeino.  Kun oikeaa saksalaisia ei ollut saatavilla, rooliin pyydettiin ja saatiin tamperelainen kieltenopettaja **Martti ”Masa” Karttunen**. Lauri Viita oli keksinyt idean veneilystä ja saksalaisesta, joka kysyy Pispalasta. Mukana on hämäyksen vuoksi jopa tulkki. Pispalaa on aina pidetty punaisena kaupunginosana.Pispalan rinteillä on Lauri Viidan lisäksi asunut monia muitakin kuuluisuuksia, kuten **Yrjö Jylhä**, **Aaro Hellakoski**, **Hannu Salama**, **Olavi Virta**, **Seela Sella**, **Aki Kaurismäki** ja **Mikko Alatalo**.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
Härmä-elokuva hurjisti Mikko Leppilammen
Välitalon Eskon rooli häjynä veljenä Härmä-elokuvassa pisti miehen kaivelemaan pimeää puoltaan, ja tulemaan toimeen hevosallergiansa kanssa.
Härmä-elokuva sijoittuu 1800-luvun Etelä-Pohjanmaalle olennaisena osana Leppilammen roolityössä on hevosten ja puukon käsittely. Puukkoa Leppilampi pyöritteli käsissään niin kauan, että se tuntui kuuluvan siihen. Hevosten kanssa aloitettiin vahvan allergialääkityksen kera.
\- Ensimmäisen päivän jälkeen mietittiin jo, että mitähän tästä tulee. Allergialääkkeitä ja astmapiippuja kului, mutta minusta tuntuu, että siedätyin kesän kuluessa hevosille. Ja ne ovat upeita eläimiä!, Leppilampi muistelee.
Elokuvan roolitus oli valmis jo vuosi ennen kuvausten alkamista, ja Etelä-Pohjanmaan menneeseen aikaan näyttelijät sukelsivat elämällä viikon vanhan ajan tahtiin ja ehdoilla.
\- Pukeuduimme roolivaatteisiin, hoidimme talon askareita ja puhuimme murretta. Improvisoimme paljon, ja sessio saattoi kestää kolmekin tuntia.

  Eskon vire jäi päälle siviiliinkin

Leppilampi myöntää, että Välitalon vanhemman veljen rooliin ei sujahdettu noin vain. Ilkeys ja ahneus vaativat oman sisimmän kaivelua syvältä, ja roolin vire jäi päälle siviilissäkin.
\- Semmoinen tietty synkkyys kulki mukana. Kun kuvaukset olivat ohi, läheiset sanoivat huomanneensa roolin vaikuttaneen minuun.
Vaikka Esko Välitalo tekee elokuvassa kohtalokkaitakin päätöksiä, ei Leppilampi pidä häntä yksinomaan pahana ihmisenä.
\- Esko on ajautunut häjyjen matkaan, ja ympäristö on ruokkinut hänen ratkaisujaan. Tavallaan hän myös nauttii siitä pelonsekaisesta kunnioituksesta, mitä hän herättää. Mutta hänen on vaikea kääntyä valitsemaltaan tieltä, ja olla kuulumatta joukkoon, jonka johtaja hän on.
Töölön jäälohkareturman kuulustelut alkavat loppuviikosta
Maanantaina sattuneen jäälohkareturman kuulustelut alkavat aikaisintaan loppuviikolla. Poliisi kuulustelee taloyhtiön, isännöitsijän ja huoltoyhtiön edustajia sekä turman silminnäkijöitä.
Tutkinnanjohtaja Juha Rautaheimo kertoo, että tarkoituksena on selvittää vastuukysymykset. Poliisi on ottanut turmapaikalta valokuvia ja piirtänyt havainnekuvia.
\- Tässähän ei ole kyse tahallisesta rikoksesta. Jos syyte tulee, se tulee laiminlyönnistä.
Rautaheimo pohtii Kiinteistöliiton nopeaa kannanottoa turmaan. Kiinteistöliitto tiedotti maanantaina, että ensisijainen vastuu katolle kertyvistä lumikuormista on kiinteistönomistajalla, mutta että taloyhtiön hallituksella ja isännöitsijällä on kuitenkin velvollisuus järjestää turvallisuuden seuranta.
\- Korostaisin, että mitkään jutut eivät ole identtisiä keskenään. Viime talvena sattunut vastaavantyyppinen turma Hakaniemessä ei ole välttämättä aivan samanlainen kuin tämä.
Rautaheimon mielestä olosuhteet olivat maanantaina poikkeukselliset.
\- Elettiin viikonlopun jälkeistä päivää ja sää oli lauhtunut hyvin nopeasti. Varmasti nämä seikat tullaan ottamaan huomioon jutussa.
Puistolan kentän viereen suunnitellaan korkeita kerrostaloja
Kotkansaarelle suunnitellaan jopa 12-kerroksisia kerrostaloja. Korkeat talot tulisivat Wärtsilä Meriteollisuuden konkurssipesän alueen itäiseen osaa Puistolan urheilukenttää vastapäätä.
Kaavoituspäällikkö Lars Olssonin mukaan esisuunnitelussa tutkaillaan tällä hetkellä kuutta 8-kerroksista kerrostaloa, mutta myös 12-kerroksisia vaihtoehtoja tutkitaan. Olssonin mukaan aluetta päästäisiin rakentamaan aikaisintaan 2013 syksyllä.
\- Tällä hetkellä on meneillään tämän alueen esisuunnittelu, joka on vain osa koko konkurssipesän alueesta. Myöhemmin aletaan suunnitella niitä alueita, jotka ovat lähellä rantaa, Olsson kertoo.
Alueen itäosan kaavoittaminen pyritään aloittamaan kahden kuukauden sisällä. Aluksi on tarkoitus kaavoittaa 16 000 kerrosneliömetriä. Koko konkurssipesän alue on noin 90 000 kerrosneliötä. Olssonin mukaan rakentajana olisi ainakin Skanska, mutta suureen urakkaan tarvittaisiin muitakin toimijoita.
Lumituisku lisää onnettomuusriskiä
Lumionnettomuuden kannalta suurimman vaaran ihmisille aiheuttavat räystäille tuiskunneet lumikinokset. Kuluneen talven kovat tuulet ja runsaat lumisateet ovat kasvattaneet tapaturmariskiä.
Vaaraa kattorakenteille tai ohikulkijoille syntyy lähinnä räystäille tuiskuttaneista lumikinoksista. Tänä talvena toispuoleinen kinostuminen on ollut erityisen voimakasta tuulen ja lumisateen yhteisvaikutuksen vuoksi. Vaarallisimpia räystäille kertyneet kinokset ovat ydinkeskustoissa, joissa ihmisiä liikkuu eniten.
\- Räystäiden lumikuormien pudottelu kannattaa jättää ammattilaisille, tai ainakin omasta ja ohikulkijoiden turvallisuudesta tulee varmistua hyvin etukäteen, sanoo rakenneinsinööri Tapani Hoppu Oulun kaupungilta.
Lumikinos saattaa syöksyä yllättävän kauas seinästä kerran liikkelle lähdettyään. Tapani Hoppu muistaa tuoreen tapauksen oululaiselta pienkerrostaloalueelta, kun kaksikerrostalon katolta lumipatja lensi peräti seitsemän metrin päähän räystäästä.
Epätasainen kertymä rasittaa rakenteita
Pahimmillaan pienikin lumimäärä saattaa kertyä katolle siten, että talon toinen puoli on lähes puhdas ja toisella puolella lunta on kinostunut toista metriä. Tällainen epätasapaino on vaarallista myös talon rakenteille.
\- Kattoristikolle kaikkein raskain kuormitus on sellainen, että toinen puoli on tyhjä lumesta ja toisella puolella on maksimilumikuorma, Hoppu sanoo.
Ei vielä kiirettä katolle
Pääkaupunkiseudun traagiset lumionnettomuudet ovat kääntäneet kansalaisten huomion kattojen lumitaakkoihin. Asiantuntijat toppuuttelevat etenkin yksityistalouksia kiirehtimästä kattojen lumenpudotukseen, sillä katot kestävät yleensä hyvin nykyiset lumimäärät. Toisaalta suojasäiden kosteus kerryttää nopeasti lisää painoa katoille, joten lunta kannattaa pudottaa vielä kun se on kevyttä.
\- Etenkin vanhusten ja liikuntarajoitteisten ei kannata lähteä itse pudottamaan lumia, vaan jättää homma ammattilaiselle, Tapani Hoppu kehottaa.
Japanin tsunamin jäljiltä pelastetaan myös muistoja
Japanin viimekeväisen tsunamin jäljiltä on pelastettu muistoja tuhansien ihmisten elämästä eli yli 350 000 valokuvaa, jotka katastrofissa huuhtoutuivat ympäri Ofunaton kaupunkia. Mudasta ja öljystä puhdistetut kuvat pyritään palauttamaan asukkaille, joista monet elävät yhä tilapäissuojissa.
Ofunato on yksi Koillis-Japanin kaupungeista, jotka viime kevään tsunami runteli pahimmin. 350 ihmistä kuoli ja 3 500 taloa tuhoutui.
Raunioista ei tsunamin jälkeen etsitty ainoastaan eloonjääneitä ja kuolonuhreja, vaan etsintöjen edetessä poliisi, palomiehet ja muut pelastustyöntekijät panivat talteen myös löytämänsä valokuvat. Konservaattori Satoko Kinno otti hoitaakseen seuraavan vaiheen: kuvien puhdistamisen ja palauttamisen omistajilleen.
Ensivaiheessa kuvat jäädytetään, jotta niihin pesiytyneet bakteerit ja home eivät pääse lisääntymään ennen puhdistamista. Siistittyinä ne pääsevät valokuva-albumeihin, joita kierrätetään hätämajoituspaikoissa siinä toivossa, että joku asukkaista tunnistaisi omansa.
Ihmiset ovat tervetulleita selaamaan myös kuvia, jotka puhdistajilla vielä on suurissa laatikoissa. Ihmisten elämänvaiheiden lisäksi niihin on taltioitunut maisemia, jotka tsunamissa hävisivät jäljettömiin.
Raivaustyöt etenevät hitaasti
Tuhannet kuvat ovat jo löytäneet oikeisiin käsiin, mutta tuhansia on vielä koditta. Tuhannet myös odottavat yhä pakkasessa, että seitsenhenkinen puhdistajaryhmä ehtii tarttua niihin. Kinno sanoo jatkavansa, kunnes jäljellä ei ole ainuttakaan. Hän sanoo alkaneensa todella ymmärtää, miten syvä merkitys valokuvilla voi ihmisille olla.
Kuvia löytynee vielä lisää, sillä Japanissa on raivattu vasta viisi prosenttia tsunamin ja sitä edeltäneen maanjäristyksen tuhoista. Ongelmaksi on osoittaunut se, ettei raivausjätteelle tahdo löytyä sijoituspaikkoja. Etenkin Fukushimasta tulevaa romua kaihdetaan muualla ydinsäteilyvaaran pelossa.
Ympäristöministeri Goshi Hosonon mukaan hallituksen tavoite kaikkien tuhojen siivoamisesta maaliskuuhun 2014 mennessä voi osoittautua mahdottomaksi, ellei vauhtia saada nopeutumaan.
Stadin Skoude on liikennejärjestelyjen taituri
Vuoden 2012 Stadin Skoudeksi on valittu Liikenne- ja erityispoliisissa toimiva ylikonstaapeli Juha Sinkkonen. Hän on jo usean vuoden ajan suunnitellut ja toteuttanut valtiovierailujen sekä suurten yleisötapahtumien liikennejärjestelyjä.
Stadin Skoude -kunniamaininta myönnetään Helsingin poliisilaitoksen palveluksessa olevalle poliisimiehelle, joka on usean vuoden ajan toiminut aktiivisesti turvallisen Helsingin puolesta - stadilaiseen tyyliin.
Sinkkonen on työskennellyt Helsingin poliisilaitoksella vuodesta 1982. Nykyisessä tehtävässään järjestely-ylikonstaapelina hän suunnittelee mittavia järjestelyjä kaipaavien tapahtumien liikennettä.
Valinnan tehneen poliisipäällikkö Jukka Riikosen mukaan Sinkkonen on työssään tehnyt merkittävää yhteistyötä niin eri viranomaisorganisaatioiden kuin yksityisten tahojen kanssa. Hänen työtään voidaan perustellusti kuvata ammattitaitoiseksi ja aktiiviseksi. Sinkkosta pidetään myös ulospäinsuuntautuneena ja luottamusta herättävänä henkilönä.
Stadin Skoude valittiin nyt viidennen kerran.
Verohallinto sulkemassa asiakaspalvelupisteitä
Lapissa kahdeksan verohallinnon asiakaspalvelupistettä on sulkemisuhan alla. Verohallinto aikoo lakkauttaa asiakaspalvelupisteet, joiden henkilömäärä on alle 15 henkeä. Lapissa tällaisia toimipisteitä on Ylitorniolla, Pellossa, Kittilässä, Muoniossa, Kemijärvellä, Posiolla, Sallassa ja Sodankylässä.
Osa toimipisteistä muuttuu etätyöpisteiksi, joissa ei ole asiakaspalvelua.
Verohallinnon mukaan käytössä oleva esitäytetty veroilmoitus sekä palvelua ja neuvontaa tarjoavat valtakunnalliset palvelunumerot ja vero.fi sivusto vähentävät asiakkaiden asiointitarpeita verotoimistoissa.
Toimipisteiden lakkauttamisten vuoksi ei irtisanota ketään.
Jo aiemmin on kerrottu Tervolan verotoimiston lakkauttamisesta. Tervolan asiakaspalvelun toiminta loppuu maaliskuun alussa eli ensi viikon torstaina. Neuvontaa saa jatkossa kerran kuukaudessa, jos varaa ajan ennakkoon.
Sauna-Timo haaveilee töihin paluusta
Tauoton rasvaaminen ja ahdistava painepaita ovat saaneet jäädä. Hyvin toipunut Timo Kaukonen pohtii jo töihin paluuta.
Löylynheiton MM-kisoissa Heinolassa sattuneesta vakavasta saunaonnettomuudesta on kulunut reilut puolitoista vuotta.
Onnettomuuden jälkeinen aika on Timo Kaukosen sanojen mukaan mennyt epämukavissa painevaatteissa, lääkäreiden luona ravatessa ja hitaaseen toipumiseen keskittyen.
Saunamiehen toipuminen lähes entiselleen tuntui onnettomuuden jälkeisinä aikoina lääkäreiden mukaan mahdottomalta tehtävältä. Toisin kuitenkin kävi.
\- Itseni kanssa sovin, että toivun kahdessa vuodessa. Nyt on mennyt puolitoista vuotta ja voin olla jo tyytyväinen omaan olooni. Eniten iloitsen siitä, että pääsin eroon siitä kamalasta painepaidasta, joka kiristi ja ahdisti yli vuoden, Kaukonen iloitsee.
\- Jalat ovat vielä tönköt ja keuhkot eivät toimi entiseen malliin. Lenkillä pystyn käymään, vaikka ylämäet ottavatkin vielä koville, hän lisää.
Ensimmäinen toipumisvuosi otti Timon mukaan eniten voimille, koska liikkuminen sattui ja mies oli pakotettu lepoasentoon.
\- Nyt ei käy enää aika pitkäksi. Olen käynyt hiihtämässäkin paljon, vaikka perinteinen hiihto näyttääkin hassulta suorin jaloin hiihdettynä, Timo naureskelee.

  Töihin paluu

Kaukonen on elämänsä ajan työskennellyt fyysisissä ammateissa eri tehtaissa. Voimaa ja ponnisteluja vaativat ammatit eivät enää luonnistu, mutta johonkin työhön hyvin toipunut mies haluaisi tarttua.
\- Kevään aikana lääkäreiden kanssa aion jutella tarkemmin mitä töitä voin vielä tehdä. Jalat eivät kestä mitään tärskyjä, joten tehdashommat saavat jäädä. Mitään papereiden pyörittämistä en kuitenkaan voi kuvitella tekeväni.
\- Suurin haave olisi, että pystyisin tekemään töitä saunojen parissa. Se on vaan Suomessa melko mahdotonta, hän kertoo.
Liperi hävisi oikeustaiston nettisivustoa vastaan
Itä-Suomen hovioikeus ei sulje liperiläistä nettisivustoa. Hovioikeuden mukaan Liperin uutiset -niminen sivusto saa edelleen toimia.
Kunnan johto ja muutamat luottamushenkilöt haluaisivat keskeyttää kärkevän sivuston jakelun verkossa. Sivustoa julkaisee liperiläinen varavaltuutettu Urpo Airaksinen.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden päätöksestä valittivat hovioikeuteen Liperin kunta, kunnanjohtaja Hannele Mikkanen, kunnankamreeri Hannu Raninen, sivistysjohtaja Arto Jormanainen, varhaiskasvatuksen johtaja Sirkka Korhonen, kunnanvaltuuston puheenjohtaja Eero Reijonen sekä valtuutetut Juha Kosonen ja Marja-Leena Gröhn sekä sivistyslautakunnan puheenjohtaja Heli Lavikainen.
Hovioikeus velvoitti valittajat yhteisvastuullisesti korvaamaan Airaksiselle oikeudenkäyntikuluja 200 euroa.
Kanavansuun koululla merkittäviä kosteusvaurioita
Osassa koulua terveysriskiä voidaan pitää merkittävänä. Lisäksi koulun ylärakennuksen pohjarakenteista on löydetty suuri määrä erilaista purkujätettä, kuten puiden kantoja.
Lappeenrannan kaupunki on kartoittanut Kanavansuun koulun ala- ja ylärakennusten korjaustarpeita ja – mahdollisuuksia.
Selvityksessä löytyi viitteitä rakenteellisista kosteusvaurioista, jotka ovat pääosin paikallisia lukuun ottamatta alarakennuksen kellariseinärakennetta ja ylärakennuksen yläpohjarakennetta.
Ongelmallisin on alarakennuksen kellariseinän laaja-alainen kosteusvaurio, jonka takia terveysriskiä voidaan kellarikerroksessa pitää merkittävänä ja oireilua todennäköisenä. Kerroksessa on henkilökunnan sosiaalitilat, jotka on siirretty ongelman vuoksi muualle.
Alarakennuksen muiden osien osalta terveysriskiä voidaan pitää kohtalaisena. Alatalon ilmanvaihtojärjestelmä on puhdistettu elokuussa 2011.
Koulun henkilökunnalla on jo esiintynyt oireilua, joka voi viitata työpaikan sisäilmaongelmiin.
Puujätettä rakenteissa
Lisäksi ylärakennuksen rossialapohja on täynnä erilaista orgaanista purkujätettä, kuten rakennusvaiheessa pohjaan vahingossa jätettyjä puiden kantoja. Ylärakennuksen vesikate on korjattu kesällä 2011.
Tuoreita vesivahinkoja
Tutkimuksen teon jälkeen on Kanavansuun koululla ilmaantunut myös kaksi akuuttia vesivahinkoa. Alarakennuksessa on ollut vesivahinko, jonka aiheutti auki jätetty juoma-automaatti.
Ylärakennuksen esiintyneen vesivahingon aiheuttivat vuotavat vesiputket. Molempien vesivahinkojen kuivaus ja korjaus on käynnissä
Välittömiä korjaustoimenpiteitä
Havaittujen vaurioiden vuoksi alatalon ilmanvaihto tasapainotetaan välittömästi. Kannot ja muu purkujäte on tarkoitus poistaa ylärakennuksesta kesällä 2012.
Näillä korjaustoimilla pyritään vähentämään epäpuhtauksien kulkeutumista rakenteesta sisäilmaan ja siten pienentämään terveysriskiä.
Koulua käyvien lasten vanhempia pyydetään ottamaan yhteyttä koulun terveydenhoitajaan, mikäli lapsilla esiintyy terveysoireilua, jonka epäillään johtuvan koulun sisäilmasta. Kanavansuun koulun terveydenhoitaja Arja Hirvosen puhelinnumero on 0400 157 591.
Henkilökunnan oireillessa tulee ottaa yhteys omaan työterveyshuoltoon.
Uurainen tukee kesätyöllistämistä
Uuraisten kunta tukee nuorten kesätyöllistämistä ensi kesänä maksamalla työnantajalle jälkikäteistä kesätyöllistämistukea.
Tukikelpoisia työnantajia ovat Uuraisilla kotipaikkaansa pitävät yritykset, yhdistykset ja muut yhteisöt, säätiöt, maataloudenharjoittajat ja kotitaloudet.
Kesätyöllistämistuen määrä on kahden viikon työsuhteesta 130 euroa per työntekijä ja neljän viikon työsuhteesta 260 euroa per työntekijää. Samalle henkilölle kunnan tuki maksetaan vain kertaalleen yhdestä työjaksosta.
Uuraisten kunta on usean vuoden ajan osallistunut nuorten kesätyöllistämiseen tukemalla työnantajia rahallisesti. Vuonna 2011 järjestelyn avulla työllistyi 17 nuorta. Vuoden 2012 talousarviossa on varauduttu tuen jatkamiseen entisessä laajuudessa.
Nykytelttailija kaipaa lähelle keskustaa
Siinä missä aikuiset matkailevat asuntoautoilla ja majoittuvat mökkeihin, ovat nuorisoporukat valmiita yöpymään teltassa. Nuoret telttailevat etenkin kaveriporukalla vaikkapa festareilla ja liikkuvat usein junalla tai linja-autolla. Siksipä nykyleirintäalueen sopivin paikka olisikin lähellä kaupungin keskustaa.
Usealla leirintäalueella telttailijat alkavat olla harvassa. Enää ei pakata telttaa auton katolle ja lähdetä koko perheen voimin kesäretkelle, kuten vielä 1970- ja 1980-luvuilla tapahtui. Perheet ovat siirtyneet asuntovaunujen ja -autojen käyttäjiksi tai yöpyvät leirintäalueiden mökeissä.
Telttailu on edelleen suosittua, mutta se on muuttanut muotoaan, kertoo Saimaan ammattikorkeakoulun matkailun yliopettaja, yhteiskuntatieteiden tohtori Mika Tonder.
\- Nuoriso telttailee festareilla. Myös luontomatkailijat, retkeilijät ja reppumatkailijat viihtyvät teltoissa. Ei tarvitse katsoa kuin rockfestaria tai isoja urheilutapahtumia, niin kyllä siellä on isot telttailualueet.
Telttailulle on selkeä oma kohderyhmänsä, sanoo matkailun yliopettaja Mika Tonder.
\- Telttailu on muuttunut kaveriporukoiden harrastukseksi. Tätä auttaa se, että telttailu on halpa harrastus. Teltta kulkee selässä ja luo liikkumisen vapautta.
Telttailualue on matkailuvaltti
Matkailun yliopettaja Mika Tonderin mielestä nykytelttailija kaipaa keskustan lähelle.
\- Jos telttailulle ei kaupungissa ole mahdollisuutta, niin se on selkeä puute.
Lappeenrannan kaupunki on sulkemassa runsaan kahden kilometrin päässä kaupungin keskustasta sijaitsevaa leirintäaluettaan ja pohtii sen siirtämistä kaupungin toiselle laidalle noin seitsemän kilometrin päähän keskustasta.
Nykytelttailua ei saa verrata siihen vuosikymmenten takaiseen telttailuun, pohtii Mika Tonder.
\- Jos ajatellaan nykytelttailijaa, joka on julkisilla kulkuvälineillä liikkuva nuori, niin siinä mielessä seitsemän kilometriä on liikaa; saavutettavuus ja palveluiden läheisyys on tärkeä osa majoitusvaihtoehtoa.
Mika Tonderin mielestä nykytelttailijaa ajatellen useamman kilometrin matka leirintäalueelta keskustaan on riski palvelun kannattavuudelle.
Venäläiset turistitkin telttailevat
Lappeenrannan leirintäalueen yöpyjistä 15 prosenttia on telttailijoita. 35 prosenttia majoittuu mökeissä ja loput matkailuautoissa tai - vaunuissa.
Leirintäalueella yhä useampi telttailija on venäläinen, kertoo leirintäalueyrittäjä Juha Oksanen.
\- Venäläiset tulevat koko perheen kanssa isolla teltalla ja ovat useita päiviä.
Toinen merkittävä ryhmä on Ryanairin lentokoneilla Lappeenrantaan saapuva nuoriso.
\- Nuoret kävelevät lentokentältä leirintäalueelle sen parisen kilometriä ja haluavat halvimman yöpymispaikan eli ovat teltoissaan, kertoo Oksanen.
Jos leirintäalue siirretään kauas keskustasta, pois lentokentän ja rautatieaseman läheisyydestä, niin eivät sinne ainakaan nuoret matkailijat mene, uskoo Oksanen.
Tällä hetkellä kaupungilla on sopimus leirintäalueesta 31.8.2012 saakka. Sen jälkeen nykyisen leirintäalueen paikalle pitäisi alkaa kohota kylpylä.
Motörhead kalliin levyboksinsa julkaisusta: ei kannata ostaa
Rock-ikoni Lemmy ei ymmärrä levy-yhtiön hintapyyntöä.
Bändiltä julkaistaan massiivinen levypaketti, boksi, johon on koottu sen vanhaa tuotantoa muun muassa 70-luvulta. Boksin nimi on _Complete Early Years Box Set_ ja Motörheadin keulahahmo **Lemmy** on jo tuominnut levy-yhtiön sille asettaman hinnan. Boksin kyljessä on nähty korkeimmillaan jopa 450 euron hintalappu.
\- Valitettavasti ahneus tulee taas esiin. Neuvon jopa kaikkein kiihkeimpiä keräilijöitä välttämään sen hankkimista.
Bändi ei ole itse saanut vaikuttaa boksisetin biisivalintoihin. Se ei halua faniensa ajattelevan, että korkea hinta olisi sen idea - kaiken takana on varhaistuotannon oikeudet omistava levy-yhtiö.
Ota kantaa! Kenestä SM-liigamestari?
HIFK, JYP vaiko Pelicans? KalPa tai Jokerit? Entäs Ässät? Tai joku musta hevonen? YLE Puheen Jääkiekkokierroksella pureudutaan tiistaina siihen, kuka juhlii keväällä Suomen mestaruutta.
Kaj Kunnaksen vieraina studiossa ovat YLE Urheilun toimittaja Ilkka Palomäki ja asiantuntija Esa Keskinen. Lukijat voivat ottaa aiheeseen kantaa kertomalla tämän sivun kommenttiosiossa, kuka voittaa liigamestaruuden ja miksi.
Toisella erätauolla studiossa piipahtavat AC Oulun päävalmentaja Juha Malinen ja Mestareiden liigan illan otteluun valmistautuva Tapio Suominen.
Mestaruuskeskustelun lisäksi illan ohjelmassa on muun muassa Pelicans-luotsi Kai Suikkasen räväkkä syvähaastattelu. Neljän tunnin pituinen Jääkiekkokierros käynnistyy YLE Puheessa kello 18.03.
Jennifer Aniston: “En vienyt miestäni toiselta naiselta!”
Jennifer Aniston kiistää huhut, joiden mukaan hän olisi iskenyt miehensä Justin Therouxin tämän seurustellessa vielä stylisti Heidi Bivensin kanssa.
Moni epäilee, että Jenniferillä ja Justinilla olisi ollut jotain sutinaa jo vuonna 2010, kun he tähdittivät yhdessä romanttista komediaa Wanderlustia. Kuvausten aikaan Justin kuitenkin tapaili vielä aivan toista naista.
\- Vannon, että mitään ei tapahtunut elokuvan kuvauksissa. Olimme tuolloin vain ystäviä. Lempemme roihahti vasta viime kesänä kun aloimme käydä treffeillä, Jennifer vakuuttaa.
Soini: Köyliöläinen Rautio erotettaneen puolueesta
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ennakoi, että köyliöläinen valtuutettu Tommi Rautio erotetaan puolueesta. Puoluehallitus käsittelee asiaa Rautiota kuultuaan 3. maaliskuuta. Soini pitää Raution toimintaa täysin pöyristyttävänä ja ihmisvastaisena.
Rautio kirjoitti facebookissa antavansa mitalin Oulun pizzeriasurmaajalle. Hän perustelee kunniamerkin antamista "käynnissä olevalla sodalla".
Soini tuomitsi kirjoitukset selväsanaisesti. Hänen mielestään toiminta on täysin pöyristyttävää ja ihmisvastaista.
\- On selvää, ettei tälläistä voi hyväksyä, Soini sanoi.
Hän uskoo, että Raution toiminnalla tulee olemaan vakavat seuraukset.
\- Mun käsittääkseni erottaminen on tuloksena, hän sanoi.
Erottaminen perustuisi pykälään, joka koskee puoluetta vahingoittavaa toimintaa.
Fingridin suurhankkeilla on hintansa
Kantaverkkoyhtiö Fingridin investoinnit olivat viime vuonna ennätystasolla\. Satojen miljoonien eurojen sähköhankkeet aiheuttavat siirtotariffien korotuksia lähivuosinakin\. Fingridin viime vuoden liikevoitto jäi lähes neljänneksen jälkeen edellisvuodesta\.
Suomen sähköverkon kantaverkkoa ylläpitävän Fingridin rahaa kului viime vuonna moneen suuntaan\. Uutta tuotantoa liitettiin kantaverkkoon, sähkömarkkinoiden toimintaa rukattiin ja ikääntyvää verkkoa uusittiin\. Syksyllä valmistui Fenno\-Skan 2 \-merikaapeliyhteys Suomen ja Ruotsin välillä, ja meneillä on myös muun muassa Viron Estlink 2 \-merikaapeliyhteyden urakka\.
Suurhankkeiden takia kantaverkkoyhtiö on ottanut huomattavasti lainaa\. Seuraukset näkyvät hinnoissa: vuoden alusta yhtiö korotti siirtotariffeja lähes kolmanneksella, ja lähivuosina edellytetään uusia korotuksia, Fingrid tiedottaa tulosjulkistuksessaan\.
Jo tehdyillä korotuksilla on arviolta parin prosentin vaikutukset sähkön asiakashintoihin\.
Fingrid teki viime vuoden loppukvartaalilla yli 17 miljoonan euron liikevoiton\. Koko vuoden liikevoitto oli lähes 57 miljoonaa, ja jäi neljänneksen jälkeen menestyksekkäämmästä vuodesta 2010\.
Kantaverkkoyhtiön enemmistöomistaja on Suomen valtio\.
Hei me boikotoidaan!
Melbournen olympiakisojen 1 500 metrin pronssimitalisti John Landy on kenties tyylikkäin urheilija, jonka olen koskaan tavannut. Ja varmasti ainut urheilija, jonka urheilusuoritukseen liittyvästä tilanteesta on peräti kaksi patsasta.
Toinen patsaista on Melbournen olympiapuistossa. Patsas kuvaa tilannetta Australian mestaruuskisoista ennen olympiakisoja vuonna 1956, jolloin Landyn edellä juossut vielä juniori-ikäinen Ron Clarke kaatui, Landy hyppäsi hänen ylitseen, mutta pysähtyi auttaakseen nuorukaista; elettä pidetään edelleen Australiassa historiallisena osoituksena urheilun toveruudesta. Etenkin koska Landy vielä viimeisillä kahdella kierroksella pystyi voittamaan kilpailun!
Toinen patsaista on Vancouverissa Kanadassa, jossa Landy Kansainyhteisön kisoissa johti ylivoimaisesti, mutta menetti uskonsa voittoon etusuoralla, vilkaisi vasemmalta taakseen, jolloin Roger Bannister pääsi Landyn huomaamatta oikealta ohi ja voittoon. Bannister oli se juoksija, joka oli ehtinyt juoksemaan 46 päivää ennen Landya vuonna 1954 ns. haamumailin eli mailin (1609 metriä) alle neljän minuutin. Landy onnistui siinä vasta kesäkuussa – Suomen Turussa.
Tuosta Vancouverin patsaasta Landy totesi, että ”Lootin vaimo taakseen vilkaistessaan muuttui suolapatsaaksi, minut on sentään valettu pronssiin”. Mutta Landyyn liittyy myös muuta olympiahistoriallista – hän vannoi Melbournessa olympiavalan hattu päässä, mitä pidettiin skandaalina, eikä valan sanamuotokaan ollut sellainen kuin odotettiin.
Vuonna 1985 piti oikein matkustaa Australiaan ja Melbourneen kysymään asiaa Landyltä, joka kotonaan lounaalla paljasti oman totuutensa: hänen oli käsketty vannoa vala hattu päässä! ”Käskijä oli seremoniamestari E.J.H. Holt, minä tein mitä käskettiin”, kertoi Landy ja veti sen jälkeen komerosta kisojen avajaisissa yllään olleen pikkutakin, jota ei ollut sen koommin pitänyt. Taskusta löytyi teksti olympiavalaksi ja se oli erilainen mitä kisojen ohjelmaan oli yleisöä varten painettu. ”Tämä on sama, jonka Donald Finley luki Lontoossa 1948, minä tässäkin tein niin kuin käskettiin”, Landy korosti. Olympiahistoria astui ikään kuin tulkinnoista ainakin lähemmäs totuutta.
Ikuisena Suomen ystävänä ja aina vuoteen 2006 Victorian osavaltion kuvernöörinä toiminut John Landy vannoi olympiavalan marraskuun 22. päivänä vuonna 1956 ja kisat päättyivät vasta 8. joulukuuta. Kisat, jotka Melbourne sai vain yhden äänen voitolla (21-20) Argentiinan Buenos Airesista ja jotka paikallispolitiikan kiemuroiden vuoksi myöhässä olleiden järjestelyjen vuoksi Avery Brundage uhkasi jopa siirtää toisaalle.
Aussit ovat aina olleet sitkeitä. Ongelmat ratkaistiin ja kisat jopa onnistuttiin siirtämään kuukaudella myöhemmäksi, jotta Australiaan saataisiin kunnon kesä ja eurooppalaisille vaikeuksia. Ajankohdan hyväksyi Kansainvälinen olympiakomitea valtavassa viisaudessaan, mutta seuraavan kerran eli vuonna 2000 Australiassa, Sydneyssä kisattiin jo syyskuussa ja lokakuun alussa.
Suomalaisille kuten monille muillekin matka Australiaan vuonna 1956 oli pitkä. Yleisradion selostajilta Pekka Tiilikaiselta ja Enzio Sevonilta rahat loppuivat jo menomatkalla Kairossa. Ilmeisesti ne ryöstettiin. Hevosilla oli helpompaa. Australian karanteenisäännösten vuoksi ratsastus järjestettiin Tukholmassa, jo kesäkuussa.

  Itsenäisyyspäivän harvinainen urheilujuhla

Tuoreessa muistissa on viimeisin keihäänheiton valintoihin kohdistunut ristiriita viime kesältä. Vaan kuinka moni muistaa, että Melbourneen ei valittu ainuttakaan suomalaista keihäänheittäjää, mikä oli ennen kuulumatonta. Soini Nikkinen oli heittänyt kesällä jopa maailmanennätyksen, mutta syksyä kohti innostui hörppäämään ja sotki asiansa syksyn maaottelumatkalla. Huvittavinta kenties oli se, että Melbournessa oli kyllä kolme suomalaista kolmiloikkaajaa kehnolla menestyksellä.
Keihäänheiton voitti norjalainen Egil Danielsen, joka sattui lainaamaan oikean keihään oikealta mieheltä oikeassa paikassa. Danielsen oli keihään finaalissa tukevasti kuudentena kun lainasi Neuvostoliiton Viktor Tsibulenkolta metallisen keihään, heitti 85,71 eli hurjan ME:n ja voitti kultamitalin. Ilmeisesti silloin olympiakisoissakin sai käyttää omia keihäitä. Sittemmin Danielsen on eläkepäivillään osallistunut Norjan politiikkaan eläkeläispuolueen ehdokkaana, mikä ei mitenkään liity tähän Melbournen tapaukseen.
Suomi jatkoi tukevasti pronssimitaleiden kokoamista. Mitaleita tuli kaikkiaan 15, joista 11 pronssia, mutta kuitenkin myös kolme olympiavoittoa. Yhden niistä toi ampuja Pentti Linnosvuo vapaapistoolilla, mikä ei ollut ollenkaan hänen lajinsa. Vasta Tokiossa 1964 Linnosvuo voitti oman lajinsa olympiapistoolin. Ammuntaa ymmärtävät pitävät Linnosvuon voittoja historiallisina, sillä niin kaukana nämä eri ampumamuodot ovat toisistaan, että vain ani harva on pystynyt menestymään.
Harvinaista juhlaa vietettiin kuitenkin itsenäisyyspäivänä 6.12 Melbournessa. Samaan aikaan kun presidentti kekkonen kätteli vieraitaan Linnassa, painivat Rauno Mäkinen ja Kyösti Lehtonen peräperää kultaa. Ja vaikka Maamme-laulu soitettiin Australiassakin miten sattuu, muistaa vapaapainija kisoissa ollut Tauno Jaskari sen suurena juhlapäivänä. ”Kovin harvoin Suomen lippu nousee olympiakisoissa salkoon kaksi kertaa peräkkäin samana päivänä – saati sitten itsenäisyyspäivänä”!
Melbournessa kultamitalisti lähtivät sitten ”kenguruita jahtaamaan”. Köpi Lehtosen tempauksista tiedetään muutenkin paljon, mutta parivaljakkona Mäkinen ja Lehtonen olivat lähes pysäyttämättömät. Onkin sanottu, ettei heitä olisi koskaan pitänyt samoihin kisoihin valita, mutta hauskaa joka tapauksessa oli ainakin miehillä itsellään.
Melbournen jälkeen alkoi suomalainen painihegemonia vähitellen vaipua. Seuraavaa mitalia saatiin odottaa aina Müchenin vuoden 1972 olympiakisoihin saakka ja muutenkin painimitalit ovat olleet harvassa. Nykyisin jopa kisoihin yleensä osallistumaan pääsevät painijat.
Sen verran takaisini vielä keihäänheittoon, että juuri Melbournen kisoja ajatellen oli Espanjassa kehitetty ns. barravasca-tyyli, jossa saippualla voideltu keihäs pyörähtämällä saatiin lentämään jopa yli sata metriä. Tyyli kuitenkin kiellettiin, koska keihäs saattoi lähteä vähän mihin suuntaan tahansa, eivätkä stadionitkaan olleet suunniteltu moisiin mittoihin.

  Ron Clarken käsi paloi

Melbournessa nähtiin myös ensimmäiset oikeat olympiaboikotit. Lähtölaukaus näille pamahti kun neuvostotankit vyöryivät syksyllä Budapestin kaduille. Unkarilaiset urheilijat olivat sitä ennen jo ehtineet lähteä kohti Melbournea. Näin Melbournessa nähtiin ”verta altaassa”, kun Unkari kukisti vesipallossa Neuvostoliiton 4-0. Ottelu on väkivaltaisin olympiakisojen historiassa unkarilaissiirtolaisten vielä katsomossa lietsoessa vihaa neuvostourheilijoita kohtaan. Unkari kaiken lisäksi voitti kultamitalin ja kotimaassa joukkue nimettiin vapaan Unkarin viimeiseksi linnakkeeksi!
Unkarin miehityksen johdosta Espanja ja Hollanti ilmoittivat boikotoivansa kisoja samoin kuin Sveitsi, joka myöhemmin kumosi päätöksensä, mutta ei koskaan päässyt Melbourneen, koska lentoyhteyden myöhäinen järjestäminen osoittautui mahdottomaksi. Siihen aikaan Australian lähestyminen oli vaikeampaa. Esimerkiksi suomalaista osa lensi pohjoisnavan yli välilaskupaikkoina Alaskan Anchorage, Havaijin Honolulu ja Fidzi-saaret, toinen osa taas New Yorkin ja Los Angelesin kautta. Kotiin lennettiin eksoottisen Aasian kautta ja ehdittiin sopivasti jouluksi.
Unkari-boikotti ei suinkaan ollut ainoa. Maon vuonna 1949 perustama Kiinan kansantasavalta jäi pois vastalauseena Taiwanin osallistumista vastaan ja Unkarin lisäksi saman syksynä koettiin Suezin kriisi, jonka tuloksena kisoista luopuivat Egypti, Irak ja Libanon. Maailma pääsi onnistuneesti olympiaboikottien alkuun. Mutta oli jonkinlaista iloakin, sillä kisoihin osallistuivat molemmat Saksat yhteisellä joukkueella.
Tuohon aikaan Taiwania muuten kutsuttiin vielä aika yleisesti myös Formosaksi, mutta vain Taiwanista puhutaan nykyisin osana Kiinan tasavaltaa, vaikka Kiinan kansantasavalta ei sitä koskaan ole hyväksynytkään. Formosa taas oli portugalilaisten saarelle antama nimi ja tarkoittaa kaunista.
Ensimmäistä kertaa kisojen päättäjäisissä joukkueet marssivat stadionille sekajärjestyksessä kuin yhtenä suurena perheenä, mikä on ollut tapana siitä lähtien. Tuon idean keksi muuten nuori melbournelainen John Ian Wing ihan vaan urheilu-uteliaille tiedoksi.
Yksi vähälle huomiolle jäänyt tosiasia selviää myös, jos katselee valokuvaa missä sittemmin maailman kuuluksi olympiaepäonnistujaksi kasvanut moninkertainen ME-juoksija Ron Clarke tuo olympiasoihdun stadionille. Soihdusta suorastaan sinkoilee kipinöitä, jotka itse asiassa polttivat Clarken käsivarren. Asiasta ei luonnollisestikaan ole olympiahistoriassa kovin suuria mainintoja.
Ja olihan päättäjäisissä Suomellakin osansa, sillä Erik von Frenckell kävi luovuttamassa Helsingissä säilytettynä olleen olympialipun Melbournen pormestarille seuraaviksi neljäksi vuodeksi. Tuokin käytäntö haki aika pitkään muotoaan, sillä seuraavissa Rooman kisoissa Melbournen edustajat luovuttivat lipun isäntäkaupungille eli roomalaisille jo avajaisissa. Vuonna 1984 käytäntö taas muuttui ja siitä lähtien lippu on luovutettu seuraavalle isännälle taas päättäjäisissä. Ainakin toistaiseksi!
Olympiahistoriakin sen osoittaa – maailma ei todellakaan tule ikinä valmiiksi.
Verohallinto aikoo sulkea Kankaanpään ja Kokemäen toimipisteet
Verohallinto aikoo sulkea pienet alle viidentoista työntekijän toimipisteensä. Satakunnassa lopettaminen uhkaa Kankaanpään ja Kokemäen toimipisteitä. Koko maassa on nelisenkymmentä suljettavaa toimipistettä. Toimipisteet on tarkoitus sulkea tai säilyttää vain etätyöpisteinä, joissa ei ole asiakaspalvelua.
Suurin osa asioinnista tapahtuu nykyisin puhelimen ja netin välityksellä.
Verhallinnon mukaan ketään ei irtisanota. Vähennykset on tarkoitus tehdä ensi vuoden loppuun mennessä.
Kunnilla ja maakuntaliitoilla on mahdollisuus antaa lausunto karsimissuunnitelmasta huhtikuun loppuun mennessä.
Lahti myötäilee kuntauudistuksessa hallitusta
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kari Salmi (sd.) kertoo, että Lahden näkökulmasta kuntauudistus on positiivinen asia. Kuitenkin myös pienempien kuntien rooliin pitää pystyä samastumaan, huomauttaa kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Mika Kari (sd.).
Lahden kaupunginhallitus pohti maanantaina iltakoulussa näkemystään kuntauudistuksesta. Kaupunginhalltuksen puheenjohtajan Kari Salmen mukaan Lahden on helppo muodostaa kantansa.
\- Kyllähän Lahdessa keskusteltiin siitä hyvässä ja rakentavassa sävyssä. Meidän on sikäli helppo olla hallituksen linjausten kannalla, koska ne valtaosaltaan vastaavat niitä ajatuksia, joita Lahdella oli aikaisemmassa Uusi kunta -hankkeessa Päijät-Hämeessä.
Kari Salmi sanoo, että Lahden kannanotto maaliskuun 15. päivänä kaupunkiin saapuvan kuntakierroksen kuulemistilaisuudessa tulee olemaan esitetylle kuntauudistukselle myönteinen.
\- Sehän ei varmasti ole mihinkään suuntaan yllätys. Ennen kaikkea kysymys on siitä, että asioista keskusteltaisiin avoimesti. Kuntien virkamiehet ovat tekemisissä toistensa kanssa, mutta poliittinen taso ei juurikaan tapaa, Salmi pohtii.
Aloitteellinen saa olla
Lahden rooli käynnissä olevassa kuntauudistuskeskustelussa voisi olla aloitteellinen, arvioi SDP:n kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Mika Kari. Mika Kari huomauttaa, että kuitenkin myös pienempien ympäryskuntien asemaan pitää pystyä samastumaan.
Sekä Paras-hankkeessa että Uusi Kunta-valmistelussa mukana ollut Mika Kari muistuttaa, että Lahdessa asuu puolet Päijät-Hämeen maakunnan asukkaista ja myös Lahdelle voi kuulua aktiivinen rooli.
\- Meidän kaikkien pitäisi olla aloitteellisia. Isolle kunnalle kuuluu tietenkin myös vetäjän rooli. Usein oletetaan, että keskuskunnalla on aktiivinen rooli, ja sitä kautta Lahti ei voi väistää vastuuta jatkossakaan.
\- Meidän pitäisi pystyä näkemään keskusteluja ilman rajoja. Haluaisin, että Lahti kulkee ylpeänä ja nöyränä muttei lähde nöyristelemään, kansanedustaja Kari miettii.
Hallituksen kuntauudistuksen tavoitteena on, että kuntien määrä putoaisi tulevaisuudessa 70:een. Kuntauudistus esittää Päijät-Hämeeseen ensisijaisesti kahta kuntaa, toista Heinolan seudulle ja toista Lahden ympäristöön.
Pullukan futisfanin rooli kirjoitettiin erityisesti Janne Ravia varten
Haminan teatterin näyttelijä Janne Ravi päätyi uuteen Kulman pojat -elokuvaan televisiomainosten kautta. Pian ensi-iltansa saavassa elokuvassa Ravi esittää hyväntahtoista hölmöä, joka puhuu enemmän kuin ajattelee.
Näyttelijä Janne Ravilla on takanaan jo 12 vuotta Haminan teatterin riveissä. Halu esiintymiseen oli herännyt jo hyvin nuorena musiikin kautta.
\- Jos jokin soitin osui käteen, niin piti päästä esiintymään. Lähti soittimesta sitten ääntä tai ei. Kiinnostus näyttelemiseen alkoi siitä, Ravi muistelee.
Ajatus ammattinäyttelijän urasta on käynyt myös Ravin mielessä. Teatterikouluihin hän ei ole tosin edes hakenut. Varsinkin nuorempana muutto pois kotikaupungista ei houkutellut.
Suurelle yleisölle Ravi on tullut tunnetuksi lähinnä televisiomainosten kautta. Erityisesti halpoja juustohampurilasia mitä oudoimmissa tilanteissa kauppaava Jarmo -hahmo on jäänyt monen mieleen.
Rakkauskomedia rakentuu jalkapallon ympärille
Mainosroolien kautta Ravi päätyi myös näyttelemään uuteen Kulman pojat -elokuvaan. Ohjaaja Teppo Airaksisen läheinen ystävä Jaakko Kaján oli huomannut Ravin kyvyt, ja tämän kautta Ravi päätyi näyttelemään futisfani Henry Sarttilaa. Ajatus jalkapalloaiheisesta elokuvasta oli pyörinyt miesten mielessä jo pitkään.
\- Kuulin vasta myöhemmin, että roolini ei olisi ollut tarinan kannalta aivan välttämätön. Jaakko halusi kuitenkin pitää sen mukana ja kirjoitti roolin minua ajatellen, Ravi kertoo.
Perjantaina ensi-iltansa saava Kulman pojat kertoo neljästä kaveruksesta, jotka kannattavat kiihkeästi nelosdivarissa pelaavaa Kulman Pallo -jalkapallojoukkuetta. Urheiluelokuva se ei ole, vaan ennemminkin rakkauskomedia joka kuvaa samalla suomalaista jalkapallokulttuuria.
Kaveriporukan muita hahmoja esittävät Joonas Saartamo, Eero Ritala ja Antti Väre. Omaa roolihahmoaan Janne Ravi kuvailee hyväntahtoiseksi hölmöksi, joka puhuu enemmän kuin ajattelee.
Pastakuurilla futisfanin mittoihin
Harrastajanäyttelijälle pitkän elokuvan tekeminen oli mielenkiintoinen kokemus. Ravi sanoo viettäneensä kuvauspaikalla paljon enemmän aikaa kuin olisi tarvinnut ja seurasi kokeneempien kollegojen työskentelyä.
Sarttilalla on elokuvassa muhkea parta ja kilojakin on vyötäröllä kiitettävästi. Janne Ravi kertoo lihottaneensa itseään roolia varten pastaa syömällä. Hahmosta haluttiin tehdä hauska pullukka, joka ei kuitenkaan saanut olla liian lihava.
Elokuvassa käytetään paikoin kovaakin kieltä, ja Sarttilaa nimitetään reilusti läskiksi. Janne Ravin mielestä ihmiset näytetään muutenkin Kulman pojissa sellaisina kuin he ovat.
\- On tarpeen rikkoa sitä kuvaa, että kentällä jolkottelisi vain pyykkilautavatsaisia ihmisiä, Ravi sanoo.
Vanhusten klubillla ruoka maksoi 2,50 markkaa
Suomen ensimmäisiin vanhusten omiin klubeihin löytyi idea Englannista 1970-luvun alussa. Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan eläkeikäisten ruokailu- ja tiistaikerho täyttää 40 vuotta. Nimi on vaihtunut matkalla jo monta kertaa.
Eläkeikäisten ruokailun ja Tiistaikerhon 40-vuotisjuhlaa vietetään laskiaistiistaina. Kerho on Suomen vanhin.
\- Toiminta sai alkunsa, kun diakonissa Annikki Väisänen (myöhemmin Erkkilä) teki vuonna 1971 Englantiin opintomatkan ja sen jälkeen aloitteen vanhustenklubin perustamisesta. Vanhustenklubin alkajaiset pidettiin 10.2.1972. Mukana oli peräti 110 osallistujaa, kertoo diakonissa Seija Puusaari.
Vanhusten klubin nimi on muuttunut vuosien aikana ensin Ikäihmisten seisakkeeksi ja sitten Eläkeläisten ruokailuksi ja Tiistaikerhoksi. Yhä edelleen monet puhuvat Vanhusten klubista.
\- Kyseessä on vanhin koko kaupungin alueella yhtäjaksoisesti toiminut vanhusten säännöllisesti kokoontunut kerho. Vanhusten klubi oli päivätoiminnan esiaste. Nykyisin päivätoimintaa järjestää kaupunki, sanoo Puusaari.
Myös klubin toiminnassa on tapahtunut muutosta; nykyään on ensin ruokailu ja sitten yhteinen kerhohetki. Alkuaikoina kokoontuminen kesti peräti neljä tuntia. Puusaaren mukaan seurakuntalaiset kokevat yhteisen ruokailun edelleen tärkeäksi tapahtumaksi.

  Ruoka maksoi 2,50 markkaa

\- Viime vuonna ruokailuun osallistui vähintään 30 ja parhaimmillaan 70 eläkeläistä. Diakonissa Seija Puusaaren mukaan ajatus rinnalla kulkemisesta ja toisesta välittämisestä on vahvasti läsnä.
\- Jos joku ruokailija tai kerholainen on poissa useamman kerran, niin kyllä hänen peräänsä jo kovasti kysellään.
Juhlapäivänä eläkeläisille tarjoillaan kermaista kalakeittoa.
Aluksi vanhustenklubi toimi maanantaisin ja torstaisin klo 10–14. Kokoontumiseen kuului ruokailu, jonka hinta oli 2,50 markkaa. Emäntä Helvi Ilon ympärille koottiin vapaaehtoisten joukko, joka huolehti ruuan valmistamisesta ja esille laitosta.
Ilon jäätyä eläkkeelle emäntänä aloitti Eliisa Pulkkinen, joka palvelee ruokailijoita edelleen. Ruoka maksaa nykyään 5,70 euroa .
Juncker: Pysyvän vakausrahaston kokoa pitää kasvattaa
Valtiovarainministerit käsittelivät Kreikka-kokouksessaan myös euromaiden väliaikaisen ja pysyvän kriisirahaston kokoa. Euroryhmän puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin mukaan 500 miljardin kriisirahastoa pitää kasvattaa. Juncker sanoi luottavansa siihen, että valtioiden johtajat nostavat rahaston kapasiteettia huippukokouksessa ensi viikolla.
Juncker perustelee vaatimustaan sillä, että lainakaton nosto ja lisäpääomitus vakuuttaisivat muut kansainväliset toimijat euroalueen vakaudesta.
Euroryhmän puheenjohtaja odottaa, että valtionjohtajat tekevät päätöksen rahaston kasvattamisesta maaliskuun alun huippukokouksessa.
Kreikan tilanteen epävarmuudesta johtuen euromaat ovat halunneet suojautua paremmin talousmyllerrykseltä. Heinäkuussa voimaan astuva pysyvä kriisirahasto on sopimusten mukaan lainanantokapasiteetiltaan 500 miljardin suuruinen, mutta jo pitkään on arveltu, että sitä pitää vahvistaa.
Esimerkiksi Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on toivonut, että kriisirahaston kokoa kasvatettaisiin.
OAJ:n puheenjohtaja: Kuntauudistus karsii kouluja
Opetusalan Ammattijärjestö uskoo kuntarakenneuudistuksen karsivan kouluverkkoa entisestään maakunnissa. OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen vetoaa päättäjiin, että varhaiskasvatus ja perusopetus säilytettäisiin lähipalveluina kuntarajoista riippumatta.
Joensuussa tiistaina OAJ:n järjestökiertuetta isännöivä Luukkainen muistuttaa, että koulutus on jokaisen oikeus, ja että kunta päättää koulutuksen laadusta.
\- Suomessa on 20 vuoden ajan vähennetty noin 100 peruskoulua per vuosi, ja epäilemme kyllä vahvasti, että ne vähenevät edelleen. Onko lapsen etu, että hän istuu taksin takapenkillä tai bussissa monta tuntia päivässä, Luukkainen kysyy.
Luukkainen arvioi, että kuntauudistuksen rajuimmat vaikutukset näkyvät toisen asteen koulutuksessa eli lukioissa ja ammatillisissa oppilaitoksissa.
\- Kymmeniä lukioita tultaneen yhdistämään lähivuosina sekä keskittämään myös ammatillista koulutusta entistä suurempiin yksiköihin.
OAJ järjestää tiistaina Joensuusssa toritapahtuman, jossa kuulostellaan asukkaiden ja päättäjien näkemyksiä koulutuksesta.
\- Valtion ensi vuoden talousarviota viilataan parhaillaan ja kuntarakenneuudistus on pöydällä. Nyt on erittäin keskeinen aika puhua koulutuksen tulevaisuudesta ja laadusta, Luukkainen toteaa.
Järjestö vierailee myös viidellä muulla paikkakunnalla Suomessa. Kiertue alkoi Turusta 13.2.
Lastensuojeluun palkataan lisäväkeä
Hämeenlinnan kaupunki aikoo palkata lisää väkeä lastensuojelupuolelle. Lasten ja nuorten palveluista vastaava tilaajapäällikkö Jari Pekuri ehdottaa tiistaina kokoontuvalle lautakunnalle, että sosiaalityöntekijän ja yhden sosiaaliohjaajan rekrytointi käynnistyy välittömästi.
Kaupunki tarvitsee kiireesti lisäväkeä lastensuojeluun, koska se ei pysty täyttämään lastensuojelulain asettamia määräaikoja.
Määräajat ylittyvät sekä lastensuojeluilmoitusten että lastensuojelutarpeen selvitysten valmistumisessa. Esimerkiksi tammikuussa Hämeenlinnassa pystyttiin Jari Perkurin mukaan käsittelemään ainoastaan 75 prosenttia lastensuojeluilmoituksista määräajassa eli seitsemässä arkipäivässä.
Etelä-Suomen aluehallintovirastokin puuttui vuodenvaihteessa kaupungin kehnoon lastensuojelutilanteeseen, ja pyysi kaupungilta selvitystä asiasta helmikuun puoliväliin mennessä.
Aville lähettämässään selvityksessä Hämeenlinna kertoo laatineensa suunnitelman lastensuojelun prosessien kehittämiseksi vuosille 2012-2015.
\- Hämeenlinnan lasten ja nuorten palveluissa alkaa maaliskuussa kaksivuotinen pilotti, jonka myötä lasten ja nuorten palveluihin palkataan neljä uutta työntekijää, kertoo Pekuri. Osa tästä resurssista ohjataan lastensuojelun avohuollon piirissä olevien lasten ja nuorten tukemiseen.
Valmennettava huhkii vakityö unelmanaan
Työelämään valmentavat trainee-ohjelmat yleistyvät. Pääsy räätälöityyn koulutukseen ei kuitenkaan ole tae vakituisesta työpaikasta. Opiskelijajärjestö varoittaa, että trainee voi joutua palaamaan lähtöruutuun.
Kauppatieteiden maisteri Aleksi Simoselle trainee-ajasta oli selvää hyötyä. Hän tekee parhaillaan uraa monikansallisen Unileverin markkinoinnissa.
\- Trainee-ohjelma antoi parin vuoden kokemuksen työelämästä. Sen aikana näkee, onko tehtävä oikea, Simonen sanoo.
Simosen työnantaja, Unilever Suomen toimitusjohtaja Kalle Järvinen sanoo, että tahti on tiukka. Valmennettaville annetaan runsaasti vastuuta ja heitä patistetaan etenemään nopeasti urallaan.

  Traineen ura saattaa jäädä lyhyeksi

Lehti-ilmoituksissa valmennettaville tarjotaan reittiä esimerkiksi maatalouskonehuoltajan, suunnittelijan tai koordinaattorin ammattiin. Trainee-aika on useimmiten kuukausista muutamaan vuoteen ja palkkataso vaihtelee harjoittelijan palkasta perustienestiin.
Unileverillä työpaikka on koulutuksen jälkeen taattu. Osalle työnantajista trainee-nimike on kuitenkin vain kiertotie rekrytoida tavallista halvempaa työvoimaa, kritisoi Tasavallan harjoittelijat ja tukityöllistetyt ry:n puheenjohtaja Kari Laurila.
\- On muutamia epäilyttäviä tapauksia. Osa ohjelmista on kyllä asiallisia, Laurila toteaa.
Myös Suomen Ammattiin opiskelevien liitto SAKKi ry kehottaa vastavalmistuneita nuoria tarkkaavaisuuteen. Erikoistuminen varhaisessa vaiheessa voi kostautua myöhemmin.
\- Trainee-ohjelman jälkeen ei ole välttämättä valmiuksia toimia minkään muun alan tehtävissä. Nuoren pitää sitten miettiä uudestaan koulutuspolkua ja työllistymistään, sanoo SAKKI ry:n puheenjohtaja Susanna Haapalainen.
Väyrynen saa kulukorvauksensa - Keskusta perustaa puhujapankin
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen saa puolueelta korvauksia kuntakiertueensa kuluihin. Keskustan työvaliokunta päätti tänään perustaa kuntavaaleja varten puhujapankin, jonka jäsenille maksetaan kulukorvauksia. Pankkiin kuuluvat Väyrysen lisäksi myös muun muassa puolueen johto sekä europarlamentaarikot.
Pankkiin ovat lupautuneet myös muun muassa entiset kuntaministerit Tapani Tölli ja Hannes Manninen.
Puolueen järjestöt voivat pyytää pankista tilaisuuteensa puhujan, jolle maksetaan kulukorvauksia luottamushenkilöiden matkustusohjesäännön mukaan.
Puoluesihteeri Timo Laaninen sanoo, että järjestely takaa Väyryselle jo aiemmin luvatut korvaukset. Sama käytäntö haluttiin kuitenkin laajentaa koskemaan muitakin puhujia.
Paavo Väyrynen sanoo olevansa erittäin tyytyväinen ratkaisuun. Hänen mielestään asiassa tärkeintä on se, että kulut korvataan.
Väyryselle luvattiin kuntakiertueesta korvauksia heti presidentinvaalien jälkeen. Myöhemmin Väyrynen ilmoitti lähtevänsä tavoittelemaan puolueen puheenjohtajuutta, mikä aiheutti arvostelua siitä, että Väyrynen käyttäisi kiertuetta tosiasiassa puheenjohtakiertueeseen.
Työttömyys edelleen laskussa
Työttömien työnhakijoiden määrä laskee edelleen Etelä-Karjalassa maan keskitasoa nopeammin. Etelä-Karjalan työttömyysprosentti oli tammikuussa 12,8. Koko maassa työttömänä oli 9,8 prosenttia työvoimasta.
Lappeenrannan seudulla työttömyys laski tammikuussa 3,6 prosenttia ja Imatran seudulla 2,9 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Koko maassa työttömien työnhakijoiden määrä väheni 2,9 %.
Työttömyys kasvoi Etelä-Karjalassa Lemillä, Luumäellä, Rautjärvellä ja Ruokolahdella. Eniten työttömyys kasvoi Lemillä, yli 16 prosenttia. Eniten se laski Suomenniemellä, lähes 15 prosenttia.
Nuorten työttömyys on Kaakkois-Suomessa edelleen kasvussa. Etelä-Karjalassa kuitenkin nuoria työttömiä on vuodentakaista vähemmän. Imatralla nuorisotyöttömyys on laskenut lähes viidenneksen.
Myös pitkäaikaistyöttömiä on työnhakijoina enemmän kuin vuosi sitten.
Lähde: Kaakkois-Suomen ELY-keskus.
Anaheim-vahti viikon ykköstähti
Anaheim Ducksin maalivahti Jonas Hiller on jääkiekon NHL-viikon ykköstähti. Viime viikon neljässä pelissä 30-vuotias sveitsiläisvahti torjui 98/102 vetoa. Ducks voitti viime viikon neljästä vieraspelistään kolme ja hävisi yhden rangaistuslaukauskilpailussa.
Viikon kakkostähdeksi valittiin Winnipeg Jetsin laitahyökkääjä Blake Wheeler, joka summasi neljässä ottelussa tehot 1+7.
Kolmostähdeksi arvostettiin Ottawa Senatorsin sentteri Jason Spezza, joka teki Senatorsin viikon kahdessa ottelussa kolme maalia ja syötti neljä.
Iconcrashin We are the Night -video ensiesityksessä!
Iconcrashin uunituorella We are the Night -videolla tehdään taivasretki Siperialta Siuntion lumisten metsien kautta rokkaavaan kirkkoon.
\- Musiikkivideo on kolmen minuutin syventävä kurssi **Iconcrashin** sielunmaisemaan helmikuussa 2012, maalailee yhtyeen nokkamies **Jaani Peuhu**.
 -Saatiin täysin itse ideoida koko video. Levy-yhtiöltä luukutettiin rahat, mutta muuten saatiin tehdä omaa taidetta, Peuhu jatkaa.
_We are the Night_ -videon pääosassa ovat Peuhun mukaan erilaiset taivaskuvat, joita on kuvattu time lapse -tekniikalla. Kuvauksia tehtiin niin Siperiassa kuin Siuntion metsissäkin.
\- Tämä on aika epätodellista elämää. Ensiksi ollaan Euroviisu-hommissa ja seuraavaksi seistään keskellä metsää hätäsoihtu kädessä, Peuhu naurahtaa.
Videota kuvattiin metsien lisäksi myös Pyhän Laurin kirkossa, jossa yhtye myös heitti kokonaisen keikan.
\- Kirkkokuvaukset oli uskomattoman hieno kokemus. Näin juuri viimeistelemättömän videon ja se iisisti hienoin musavideo, mitä ollaan koskaan tehty, Peuhu ylistää.
**Katso Iconcrashin video alta.**
Iconcrash on mukana Uuden Musiikin Kilpailussa _We are the Night_ -kappaleellaan. Kilpailun finaali käydään Helsingin Jäähallissa lauantaina. Esiintyjinä finaalissa nähdään mm. The Rasmus, Anna Abreu ja Robin. Lippuja voi hankkia [Lippupalvelusta](https://yle.fi/aihe/http%253A%252F%252Fwww.lippupalvelu.fi%252Fevent%252FUuden-Musiikin-Kilpailun-finaali-lippuja%252FHEJ2502A%252B%252B).
Tommi Raution suu meni suppuun - potkut tulossa Köyliön Perussuomalaisista
Tommi Raution jäsenyys Köyliön Perussuomalaisissa on vaakalaudalla. Perussuomalaisten Köyliön paikallisyhdistys on kutsunut koolle ylimääräisen kokouksen sunnuntaiksi Raution lausuntojen vuoksi. Kokouksessa käsitellään Raution erottamista paikallisyhdistyksestä.
Köyliön paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Jari Laaksonen pitää Raution Facebookissa käymää keskustelua sopimattomana. Tommi Rautio ei itse kommentoi keskustelua millään tavalla medialle puolueen piirin puheenjohtajan Seppo Torisevan kehotuksesta.
Raution mahdollinen erottaminen paikallisyhdistyksestä ei vaikuta hänen jäsenyyteenä puolueessa eikä Köyliön kunnanvaltuustossa.
Puolueesta erottamispäätöksen voi tehdä vain puoluehallitus.
Perussuomalaisten puoluehallitus käsittelee tapaus Rautiota lähiaikoina.
Työttömyyden lasku hidastui edelleen
Työttömien määrä laski tammikuussa Päijät-Hämeessä verrattuna vuodentakaiseen. Kuitenkin joulukuuhun verrattuna työttömyysluvut synkkenivät.
Työttömyyden lasku on Hämeen Ely-keskuksen mukaan hidastunut Päijät-Hämeessä.
Työttömiä työnhakijoita oli tammikuussa vähemmän kuin vuosi sitten. Sen sijaan joulukuusta työttömien määrä on kasvanut.
Hämeen Ely-keskuksen mukaan tammikuun työttömyysaste oli Päijät-Hämeessä 12,4. Eniten työttömiä oli Lahdessa, 14,1 prosenttia. Vähiten työttömiä työnhakijoita maakunnassa oli Hollolassa, 8,1 prosenttia.
Pitkäaikaistyöttömien määrä on vuodessa vähentynyt maan keskiarvoa nopeammin. Nuorisotyöttömyys sen sijaan on kääntynyt Päijät-Hämeessä kasvuun.
Raahessa surraan synnytysten lähtöä
Raahen sairaalan henkilökunta on pahoillaan synnytysten siirrosta Raahesta Oulaskankaalle. Raahessa on jatkettu tänään alueen synnytystoiminnan uusia järjestelyjä koskevia neuvotteluja.
Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymän edustajat kävivät tiistaiaamuna keskustelemassa Raahen sairaalan henkilökunnan kanssa synnytysten siirrosta Oulaskankaalle. Kuntayhtymän johtajan Hannu Kallungin mukaan tilanne harmittaa työntekijöitä suuresti. Kallunki kuitenkin sanoo, että siirto lienee välttämätön.
\- Nämä paineet tulevat ulkopuolelta, eivät siitä, että meidän toiminnassamme olisi tällä hetkellä jotakin sellaista, minkä vuoksi synnytykset pitäisi lopettaa. Ne laatuvaatimukset, joita synnytysyksiköille tässä maassa asetetaan, näyttävät estävän synnytystoiminnan jatkon Raahessa. Toki se harmittaa, että hyvä toiminta joudutaan lopettamaan.
Raahessa järjestetään perjantaina synnytysasioista suuri infotilaisuus. Paikalle on kutsuttu muun muassa 18 Oulun eteläisen kunnan kunnanjohtajat, kunnanhallitusten ja -valtuustojen puheenjohtajat sekä joukko lääkäreitä.
Jortikka: Uusi sytyke omalle uralle
Turkulaislähtöinen valmentaja Hannu Jortikka jatkaa tyytyväisin mielin KHL-jääkiekkojoukkue Amur Habarovskin valmentajana. Jortikka allekirjoitti kahden vuoden jatkosopimuksen seuran kanssa.
Yle Turku tavoitti Jortikan Moskovasta, minne valmentaja joukkueineen oli saapunut. Viime syksynä Jortikka siirtyi Venäjän liigaan, eikä ole katunut päätöstä tulla Venäjälle.
\- Pitkä ura on takana, ja kaikkea sitä on tullut nähtyä. Tämä pesti on antanut sytykettä omalle uralleni. Jokainen päivä on erilainen, ja aina pitää varautua kaikennäköiseen. Kyllä tämä työ täällä pitää ihmisen hereillä henkisesti, Jortikka kuvailee aikaansa.
Venäjällä välimatkat ovat pitkiä, ja joukkue matkustaa peleihin pitkiäkin matkoja lentokoneella. Moskovaankin joukkue lensi 8,5 tuntia.
\- Välillä toi jetlag iskee ja unet jäävät lyhyeksi. Väliin jäänyt yöuni pitää vaan yrittää kerätä takaisin. Olin äsken juuri tunnin verran kävelemässä. Tämä on osa tätä työtä ja kuuluu tähän.
Koko kaupunki Amurin menestyksen mukana
Jortikka on saanut Amur Habarovskin loistamaan tämän kauden aikana. Amur onnistui varmistamaan seurahistoriansa ensimmäisen pudotuspelipaikan jo ennen runkosarjan päätöstä. Kotikaupungissa joukkueen menestys näkyy ja tuntuu.
\- Joka ainoa ottelu on loppuunmyyty. Pitää muistaa, että vaikka joukkue ei viime vuonna pärjännyt, oli yleisö viimekin vuonna joukkueen takana. Joukkue on kaupungin ja koko maakunnan lippulaiva.
Tähän mennessä joukkueella on 31 sarjapistettä enemmän kuin viime vuonna, ja kolme ottelua on vielä jäljellä ennen pudotuspelien alkua.
\- Joukkue haluaa esittää omille faneilleen vain parasta, ja näin on tapahtunut. Tästä on hyvä jatkaa ensi kaudella.
Jortikka on jo jonkin verran ehtinyt miettiä tulevaisuutta ja ensi kautta.
\- Tietynlainen visio minulla on. Pystyn vaikuttamaan pelaajapolitiikkaan, kaikenlaisiin harjoitusleireihin ja valmistaviin jaksoihin. Enemmänkin minun täytyy tuoda näkemyksiä seuran johdolle siitä, miten Euroopassa toimitaan. Esimerkiksi fanituotteiden myynti on ihan lapsenkengissä, ja siihen pitää seuran panostaa. Venäläiset ymmärtävät kumminkin kaupan ja rahan päälle.
Lounais-Suomeen suunnitellaan jätevoimalaa
Lounais-Suomeen on suunnitteilla yhteinen iso jätevoimala. Mukaan ovat lähtemässä Satakunnasta Rauman seudun jätehuoltoliikelaitos sekä Eurassa, Säkylässä, Köyliössä ja Huittisissa jätehuoltopalveluja hoitava Satakierto.


Seudullisen jätevoimalahankkeen selvittelyyn osallistuu lisäksi useita varsinaissuomalaisia jätehuoltoyhtiöitä.
Jätevoimalan sijaintipaikaksi on kaavailtu Turkua, Raisiota tai Saloa.
Lounaissuomalaisten jätehuoltoyhtiöiden yhteinen jätevoimala polttaisi vuosittain 150 000 tonnia jätettä energiaksi.
Poliisi pidätti Strauss-Kahnin paritusringistä epäiltynä
Ranskan poliisi on pidättänyt Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n entisen johtajan Dominique Strauss-Kahnin. Strauss-Kahn pidätettiin kuulusteltavaksi epäiltynä paritusrinkiin osallistumisesta.
Alun perin Strauss-Kahnin piti olla kuulusteluissa todistajan roolissa, mutta tiistaiaamuna syyttäjä sanoi, että hänet pidätetään nyt epäiltynä. Syyttäjä epäilee häntä parituksesta ja yhtiön rahojen väärinkäytöstä.
Strauss-Kahn pysyy pidätettynä ainakin 48 tuntia, minkä jälkeen tuomari päättää, jääkö hän tutkintavankeuteen.
Syyttäjät haluavat tietää, tiesikö Strauss-Kahn että häntä juhlissa, hotelleissa ja klubeilla niin Washingtonissa, Pariisissa kuin useissa muissakin eurooppalaiskaupungeissa viihdyttäneet naiset olivat prostituoituja. Lisäksi syyttäjää kiinnostaa, tiesikö Strauss-Kahn että prostituoitujen maksut tulivat juhlien isänniltä, jotka rahoittivat kestejä ranskalaisen julkisia hankkeita tehneen yhtiön varoilla.
Strauss-Kahn, 62, on myöntänyt, että hänellä on ollut vilkas seksielämä. Hän on kuitenkin kiistänyt osallisuutensa parituksen tai korruptioon ja sanoo, ettei ole tehnyt mitään rikollista.
Seksin ostaminen ei ole rikollista Ranskassa, mutta paritus tai rahojen kavaltaminen seksin maksamiseen on rikos.
"Carltonin tapaus"
Tutkinta liittyy paritusrenkaaseen, jonka keskiössä on ollut Lillen kaupunki Ranskan pohjoisosassa. Siellä ranskalaisista ja belgialaisista prostituoiduista koostuva verkosto on toiminut pahamaineisen parittajan johdolla erityisesti hienostohotelli Carltonissa, joka on tunnettu poliittisen ja talouseliitin kokoontumispaikka.
Paritusketjuun liittyvässä tutkinnassa on jo aiemmin syytetty kahdeksaa muuta. Heistä kolme on luksushotellin johtoon kuuluvia, yksi on paikallinen lakimes ja yksi paikallinen apulaispoliisipäällikkö.
Viimeisin seksijuhlista on tiettävästi tapahtunut Strauss-Kahnin Washingtonin-matkalla IMF:n päämajaan 11. - 13. toukokuuta viime vuonna. 14. toukokuuta Strauss-Kahn pidätettiin New Yorkissa, kun hienostohotellin siivooja syytti häntä raiskauksesta.
Syytteet kaatuivat, kun amerikkalaissyyttäjät pitivät maahanmuuttajataustaista siivoojaa epäluotettavana todistajana.
Ranskaan palattuaan Strauss-Kahnia odottivat uudet syytteet, kun toimittaja Tristane Banon syytti häntä raiskauksen yrityksestä. Syyttäjien mukaan väkivallanteosta oli todisteita, mutta syyteaika oli kulunut loppuun.
Tämän jälkeen Strauss-Kahnin nimi nousi esiin täysin erillisessä Carltonin tapauksen tutkinnassa.
Kymmenet kännykkäpetokset netissä veivät vankilaan
Netissä olemattomia älypuhelimia kaupitelleen miehen uhreiksi joutui viime vuoden lopulla kymmeniä yksityishenkilöitä ympäri Suomen. Mies on nyt tuomittu Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa vuoden ehdottomaan vankeuteen ja korvauksiin yhteensä 50 petosrikoksesta.
Mies kaupitteli netin välityksellä yleensä erilaisia älypuhelimia ja käytti teoissaan tekaistua nimeä.
Miehellä ei kuitenkaan ollut kyseisiä tuotteita eikä siten aikomustakaan niitä todellisuudessa myydä. Tästä huolimatta hän sai uhrinsa maksamaan tililleen yleensä runsaan 300 euron summan.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen yhteensä 50 petosrikokseen. Oikeuden mukaan rikosten lukuisuus ja tekotapa osoittavat erityistä suunnitelmallisuutta. Pienistä rahamääristä kertyi lyhyessä ajassa huomattava yhteissumma.
Sama mies on aikaisemmin syyllistynyt useisiin vastaaviin petosrikoksiin. Hänet on niistä tuomittu Helsingin ja Varsinais-Suomen käräjäoikeuksissa noin puolen vuoden ehdollisiin vankeusrangaistuksiin.
Syyttäjä vaati nyt molempien aikaisempien ehdollisten vankeusrangaistusten täytäntöönpanoa. Käräoikeus kuitenkin totesi, että tämä ohtaisi kohtuuttomaan seuraamukseen. Sen vuoksi täytäntöönpantavaksi määrättiin vain toinen aikaisemmista tuomioista.
Yhteensä mies joutuu telkien taakse vuodeksi. Lisäksi hän joutuu korvaamaan uhreille heidän taloudelliset menetyksensä korkoineen.
Kolme verotoimistoa uhan alla Kainuussa
Verohallinnon Kuhmon, Puolangan ja Suomussalmen toimipisteet ovat sulkemisuhan alla. Verohallinto suunnittelee useiden pienempien toimipisteiden sulkemista vuoden 2013 loppuun mennessä.
Karsimisuhan alla ovat toimipisteet, joiden työntekijämäärä on tai tulee olemaan alle 15 työntekijää. Toimipisteet on tarkoitus joko sulkea tai säilyttää etätyöpisteinä, joissa ei ole asiakaspalvelua. Ketään ei irtisanota uudistuksen seurauksena.
Kuntauudistus saattaa vielä muuttaa Verohallinnon kaavailuja.
Rinnekeskusten sesonki alkoi ja jatkuu viikkoja
Etelä-Suomen talvilomalaiset aloittivat viikkoja kestävän sesongin Kainuun rinnekeskuksissa. Vuokattiin tyytyväiset asiakkaat lisivät myös rinneravintoloissa.
Vuokatin Länsirinteiden juurella Pirtti-ravintolan vastaava Antti Soinila ei pistä pahakseen viiden viikon työputkea, johon mahtuu vain pari vapaapäivää.
\- Olen ollut alalla 1980-luvulta lähtien, ja jokainen käsillä oleva työ on sillä hetkellä ikimuistoisin. Ravintolassa asiakaspalveluun kuuluu se, että pitkäaikaisten lomailijoiden kanssa tullaan tutuiksi ja opitaan vähän tuntemaankin.

 Soinila allekirjoittaa sen, että eteläsuomalainen eroaa pohjoissuomalaisesta asiakkaan.
\- Ei pahalla eikä hyvällä, mutta kulutustottumuksetkin ovat erilaiset. Etelässä ihmiset ovat myös tottuneempia siihen, että ympärillä on paljon ihmisiä. Mutta tiskillä asiakas on palvelutilanteessa aina yksilö riippumatta siitä, mistä hän on kotoisin.

  Vuokatin monipuolisuus miellyttää

Jouni Espoosta oli maanantaina Vuokatin päärinteen juurella murtomaahiihtosuksilla. Hiihtoladulta hän oli poikennut moikkaamaan rinteessä laskettelevia kolmea tytärtään.
\- Tätä murtomaahiihtoa voi kutsua kohdallani väkisinhiihdoksi. Ei tämä tunnu enää olevan sitä ominta liikkumista. Ottaen huomioon sen, että lunta on satanut koko ajan, niin ladut ovat aivan erinomaisessa kunnossa. Latuja ei voi syyttää, jos suksi ei kulje.
Raumalta Ari oli tuonut perheensä jälleen Vuokattiin, joka on hänen mielestään perheelle sopiva lomapaikka.
\- Täällä on hyvät laskettelupaikat ja hyvä palvelu. Raumalta on Vuokattiin 650 kilometriä, ja vähän huonossa ajokelissä siihen meni 10 tuntia. Ei me pidemmälle lähdetä ajelemaan, tämä on sopivan matkan päässä.
Varo mitä kuvia linkität verkossa - postilaatikosta kun voi tipahtaa lasku
Pinterestin tekijänoikeudet puhuttavat ja Kopiosto onkin valmis puuttumaan tuoreen suosikkisivuston toimintaan.
Verkon kuumimmaksi sivustoksi kivunnut _[Pinterest](http://pinterest.com)_puhuttaa nyt kaikkialla. Käyttäjät rakastavat helppoa valokuvasivustoa, mutta asiantuntijat ovat huolissaan tekijänoikeuksista - niitä kun ei kunnioiteta sivuilla laisinkaan.
Suomessakin voimakkaassa kasvussa oleva trendisivusto toimii siten, että käyttäjät lisäilevät omiin valokuva-albumeihinsa satunnaisia kuvia verkon syövereistä. Mikäli käyttäjä törmää surffaillessaan hienoon valokuvaan, voi hän viedä sen osaksi Pinterest-profiiliaan. Harva kuitenkin pohtii valokuvan alkuperää tai sitä, saisiko sitä edes viedä toiselle sivustolle.
_Kopioston_ varatoimitusjohtaja **Jukka-Pekka Timosen** mukaan suomalaisten Pinterest-käyttäjien kannattaa olla valppaita sisältönsä suhteen.
\- Se on täysin jokaisen omalla riskillä, jos sinne muiden kuvia pistää. Voisin Ihan hyvin kuvitella, että me puuttuisimme asiaan. Teimme ennen vuodenvaihdetta ison kyselytutkimuksen valokuvaajien keskuudessa juuri tämänlaisesta käytöstä ja miten he siihen suhtautuvat. Ja kyllä valokuvaajat on aika kypsiä siihen. Jos valokuvaaja sitä toivoisi tai jos me törmäisimme asiaan niin joko Kopiosto tai Tekijänoikeuden Tiedotus- ja Valvontakeskus lähettäisi käyttäjälle ilmoituksen, että ”ota kuvat pois sillä toimit luvattomasti”.
Timonen ei myöskään sulje pois yksittäisiä käyttäjiä kohtaan nostettavia oikeusjuttua.
\- Sitä on vaikea sanoa tulisiko siitä korvausoikeudellinen kysymys, mutta totta kai oikeudenomistajalla on mahdollisuus siihen ja mahdollisuus viedä juttu vaikka tuomioistuimeen asti.
Lisää Kopioston, sekä digiasiantuntija **Kari Haakanan** mietteitä Pinterestistä voit lukea **[Alkuvuoden kuumin nettitrendi on laiton - rikotko sinäkin suosikkisivustolla lakia?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243123)**.
**Lähteet:** YleX
Veropalvelut kaikkoavat Sysmästä
Verohallinto lakkauttaa lukuisan joukon pieniä toimipisteitä. Ovet laitetaan säppiin muun muassa Sysmän toimipaikalta.
Uudistus pyritään toteuttamaan vuoden 2013 loppuun mennessä. Lakkautuslistalla on eri puolilta maata noin 40 alle viidentoista työntekijää toimipistettä.
Ketään ei kuitenkaan irtisanota uudistuksen seurauksena.
Suunnitelmista odotetaan kuntien ja maakuntaliittojen lausuntoja huhtikuun loppuun mennessä, jonka jälkeen lopullinen suunnitelma saatetaan valtiovarainministeriön tietoon.
Kuopion tanssiviikko satsaa lapsiin ja nuoriin
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaali panostaa ensi kesänä erityisesti lasten ja nuorten tanssikasvatukseen. Lasten ja nuorten tanssikursseja on tarjolla entistä enemmän.
Perheen pienimmät pääsevät osallistumaan perinteisten Puistojamien lisäksi muun muassa afrikkalaisiin rytmeihin. Nuorille harrastajille on tarjolla muun muassa hip hopia ja showtanssia.
Aikuisten kurssivalikoimasta löytyy Broadway-tansseja sekä viime vuonna paljon huomiota herättänyttä israelilaista gagaa sekä kuubalaista salsaa. Lanteet heiluvat myös havaijilaisen hulan ja tahitilaisen tanssin tahdeissa.
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaali järjestetään ensi kesänä 14. - 20. kesäkuuta.
Ei päässyt lääkäriin, yritti ajaa kolmen ihmisen päälle
Lahtelainen sairaanhoitajanainen yritti ajaa viime kesäkuussa kolmen ihmisen päälle samana päivänä. Jalkaisin liikkeellä olleet uhrit pääsivät viime hetkillä karkuun. Oikeudessa todistajana kuultu terapeutti kertoi, että naista oli edellisenä päivänä yritetty saada sairaalahoitoon tuloksetta.
Erikoinen tapahtumasarja sattui kesäkuun 30. päivänä Lahdessa, kun viisikymppinen sairaanhoitajanainen ahdisteli autolla piha-alueen tuntumassa olleita ihmisiä.
Ensimmäisen havainnon oudosta naisautoilijasta ja tämän parkkipaikalla poikittain olevasta autosta Euromarketin sisäpihalla, teki postia viemässä ollut nainen. Auto oli kaasutellut voimakkaasti, ja ajokki ja alkoi pian tulla päin. Nainen pääsi suojaan tolpan ja seinän väliin.
Seuraava uhri oli nainen yhdessä 4-vuotiaan poikansa kanssa. Naisautoilija yritti ajaa näitä päin kuusi tai jopa kahdeksan kertaa. Autonainen oli silminnäkijöiden mukaan kytännyt heitä ja huudattaen samalla autonsa moottoria.
Äiti lapsineen pääsi suojaan pusikkoon. Kolmas naisen "maalitaulu" oli mies, joka oli istunut piha-aukiolla penkillä. Hän pääsi turvaan hypättyään betonisen seinämän suojaan, kun auto alkoi tulla kohti.
Mies meni takaisin penkille istumaan, jolloin nainen aloitti uudet päälle ajoyritykset kaasu pohjassa. Mies arveli, että olisi joutunut naisen yliajamaksi, ellei olisi päässyt suojaan.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa päälleajoja yrittänyt nainen selitti tekojaan muun muassa avioerolla ja unettomuudella.
Oikeudessa kuultu terapeutti todisti, että hän oli tavannut edellisenä päivä henkisesti huonovointisen naisen. Terapeutin mukaan nainen olisi tarvinnut tuolloin sairaalahoitoa.
Nainen oli käynyt päivystyksessä, mutta ei jaksanut odottaa vuoroaan ja lähti pois. Oikeus katsoi, ettei nainen tekohetkellä ollut sellaisessa mielenhäiriön tilassa, joka poistaisi hänen syyllisyytensä.
Tuomioksi kolmesta törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta määrättiin 1 vuosi ja 3 kuukautta ehdollista vankeutta.
Tuomittu joutuu lisäksi maksamaan uhreille kärsimys- ja oikeuskuluja. Hän ilmoitti tarvitsevansa työssään ajokorttia, mutta se pysyy poliisin hyllyllä 24. 5. 2012 saakka.
Ylä-Savon vesistöjä kunnostetaan ehommaksi
Ylä-Savossa on aloitettu kolmen vesistöhankkeen kunnostaminen. Töitä tehdään Sulkajanjärvellä, Ylä-Varpasella ja Ala-Varpasella.
Sulkavanjärvellä parannetaan lintujen elinoloja ruoppaamalla. Lisäksi Lapinlahden kunta rakentaa Sulkavan itärannalle lintuhavaintotornin ja pysäkäintipaikan.
Ylä-Varpasen järveen Sonkajärvellä tehdään kosteikko ja laskeutusallas. Kaivumassoja tulee yhteensä noin 12 000 kuutiota. Myöhemmin Ylä-Varpasta kunnostetaan laajemminkin, jos rahoitus järjestyy.
Ala-Varpasen järven vuonna 2008 aloitettua kunnostusta Iisalmessa jatketaan myös kosteikon ja laskeutusaltaan rakentamisella.
Nyt aloitetut kunnostushankkeet valmistuvat huhtikuun loppuun mennessä, kohteiden rakennuttajana toimii Pohjois-Savon ELY-keskus. Kunnostusten kokonaiskustannukset ovat yhteensä lähes 200 000 euroa.
Työttömyys vähentynyt Lapissa
Lapin työttömyys on helpottanut tammikuussa vuodentakaisesta. ELY-keskuksen mukaan työttömyys on vähentynyt suhteellisesti eniten Tornionlaaksossa ja määrällisesti eniten Kemi-Tornio -seutukunnassa.
Kemi-Torniossa oli tammikuussa 3600 työtöntä, mikä on 80 vähemmän kuin vuosi sitten. Tornionlaaksossa työttömien määrä väheni noin 50 eli noin 500:aan.
Lapin kuntien työttömyysaste vaihtelee Kemin 15,1 prosentin ja Keminmaan 10,6 prosentin välillä. Pahiten työttömyys koettelee Itä-Lappia, jossa työvoimasta työttömänä on lähes viidennes.
Poromies on eri mies
Porolla ja poronhoidolla on vankka sija Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa ja sen ympäristössä. Näkkälän, Kyrön ja Muonion paliskunnille kansallispuisto on elintärkeä laidun- ja vasomisalue. Retkeilijä kohtaa usein poronhoitokulttuurin rakenteita ja poromiehiä työssään. Reijo Kyrö on yksi heistä.
Poro on puolivilli tunturien asukas, joka on sopeutunut hyvin myös runsaslumisiin metsämaihin. Poro on eläin, joka mahdollistaa toimeentulon ja työn monille Lapin asukkaille. Poromies Reijo Kyrö on pesunkestävä poromies. Hän pitää myös tarinoiden kertomisesta turisteille. Reijo käy tarinoimassa Pallas- Yllästunturin luontokeskuksessa silloin tällöin.
\- Mie näytän kuvia ja jutustelen, jos jokku kyssyy, niin mie vastailen. Eniten ne kyssyy, kuinka mie erotan net porot toisisthan merkin perusteella. Sole mikhään, son sama ko käypi postin hakemassa. Aina sen oman laatikon löytää, silimä tottuu, Kyrö veistelee.
Retkeilijä kohtaa poroja Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa säännöllisesti. Myös elinkeinon harjoittaminen näkyy retkeilijälle.
\- Se vain, etteivät vasomisaikana tuppaa tielle nuo turistit, ei niistä muuten ole haittaa, Reijo Kyrö kertoo
Poromiehen vuodenkierto jäsentyy vasomisen ja erotusten mukaan. Viime vuosi oli kohtuullinen poroelon suhteen. Kustannusten nousu vain pistää poromiehen mietteliääksi.
-Solekko net pevot ja se pensan hinta ko vähä arveluttaa, mutten tässä justhin vielä pärjäis, poromies Reijo Kyrö tuumii.
EKP:n Draghi pitää Kreikka-sopimusta erittäin hyvänä
Euroopan keskuspankin johtaja Mario Draghi kiitteli tiistaina Kreikka-sopimusta. Draghin mukaan sopimus on erittäin hyvä. Hän piti hyvänä myös Kreikan hallituksen sitoutumista kasvun ja vakauttamisen tielle. Sopimus saa kiitosta myös muilta EU-mailta.
Draghi kiitteli myös muita euromaita siitä, että ne ovat sitoutuneet auttamaan Kreikkaa kasvussa ja työpaikkojen luonnissa.
Draghi kuitenkin muistutti siitä, että sopimuksen täyttöönpanemista täytyy valvoa asianmukaisesti. Tällä hän viittasi joidenkin euromaiden vaatimukseen siitä, että Kreikkaan tulisi asettaa lähes pysyvä tarkkailijaryhmä valvomaan Kreikan hallituksen päätöksentekoa uudistuksissa ja menoissa.
Myös Kreikan pääministeri Lukas Papadimos oli helpottunut, että sopimus saatiin aikaan. Papadimos luonnehti päivää historialliseksi ja sanoi olevansa erittäin onnellinen.
Euroalueeseen kuulumattomat Ruotsi ja Britannia korostivat sopimuksen merkitystä koko Euroopan tulevaisuuden kannalta. Ruotsin valtiovarainministerin Anders Borgin ja Britannian valtiovarainministerin George Osbornen mukaan ratkaisu tietää Kreikalle tiukkoja aikoja, mutta sopimuksella talousmyllerrys voidaan padota Kreikkaan, ja Euroopan talouden elpyminen voi alkaa.
Kesätyöpaikkojen haku on alkamassa
Meri-Lapin kuntien nuorille tarjoamien kesätyöpaikkojen haku on alkamassa. Kahdesta kolmeen viikon mittaiset kesäpestit ovat jo haettavana Torniossa ja Tervolassa ja myös Kemissä haku alkaa tällä viikolla
Keminmaassa, Simossa sekä Ylitorniolla kesätyöhaku alkaa hiihtolomaviikon jälkeen. Yhteensä Meri-Lapin kunnissa on nuorille tarjolla arviolta 840 kesätyöpaikkaa. Työpaikat on suunnattu koululaisille ja opiskelijoille.
Varo avoimuuspesua ja näennäisosallistamista
Osallistu nyt! Vain vastaamalla voit vaikuttaa! Näinhän meitä houkutellaan antamaan näkemyksemme milloin mistäkin asiasta. Valitettavan usein jää tunne, että edes vastaamalla ei voi vaikuttaa. _Osallistaminen_ ei aina tapahdu hankkeen kannalta ihanteellisessa vaiheessa vaan liian myöhään. [Kirjotimme verkossa](http://muistio.tieke.fi/ehEMRjsmJV) joukolla viikko pari sitten [ohjetta kuntapäättäjille kuntalaisten kuulemiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-162467). Akuuttina tarpeena valtiovarainministeriön suunnitelmat kuntauudistukseksi ja nopea aikataulu antaa lausuntoja. Oheen tiivistetty avoimen ryhmätyön aikaansaannokset.Huomaa erityisesti sivulla 8. **Odotusten hallinta**
[Katso slideshare-esitys](https://www.slideshare.net/Tuija/kuntauudistuslausuntotalkoot)
Millaisia kokemuksia sinulla on osallistamisesta tai "osallistetuksi" tulemisesta? Oletko houkuteltavissa mukaan talkoisiin? Millainen pyyntö tai lupaus sulattaa sydämesi?
Rovaniemen koululaismäärä lähti nousuun
Alakouluikäisten määrä lähtee Rovaniemellä tänä vuonna nousuun. Aiempina vuosina alakouluikäisten määrä väheni ja suuntaus jatkui viime vuoteen saakka.
Tänä vuonna määrä kuitenkin nousee parillakymmenellä 3 482 oppilaaseen ja neljän vuoden päästä oppilaita on jo liki 342 tämänvuotista enemmän eli 3 824.
Alakouluikäisten määrä kasvaa erityisesti Pöykkölässä ja Vennivaarassa. Vain pari vuotta sitten Rovaniemi lakkautti Ounasrinteen koulun Pöykkölän sivupisteen, jossa oli yksi ykkösluokka ja yksi kakkosluokka. Alueen asukkaat vastustivat tuolloin lakkautusta muun muassa alueen kasvavan lapsimäärän vuoksi.
Nyt oppilasmäärän kasvun vuoksi Ounasrinteen ja Ylikylän kouluja on laajennettava.
Oppilasmäärän kasvun siirtyessä yläasteikäisiin, myös yläkoulurakennuksissa on laajennuspaineita. Lapsimäärän kasvu ei vielä tällä hetkellä näy yläasteikäisissä, vaan heidän määränsä laskee vuosittain.
Rovaniemen koulujen oppilasmäärät selviävät perusopetuksen arviointiraportista.
Kolin jäätietä ei avata tänä talvena
Pieliselle ei ole muodostunut jäätä tarvittavaa 40 senttimetriä, eikä näin ollen Kolin jäätiellä voida taata turvallista liikennöintiä. Kolilta Vuonislahteen ulottuva jäätie on jäänyt avaamatta myös kolmesti aiemmin, vuosina 1984, 1992 ja 2001.
Viime talvena jäätie avattiin aikaisemmin kuin koskaan ennen, eli joulukuun puolivälissä.
\- Nyt jää on liian ohutta, ja lisäksi lunta on satanut paljon, eikä tietä ole voitu aurata. Jäätien käyttöönoton estyminen on monen tekijän summa, aluevastaava Olli Meriläinen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta sanoo.
Lieksassa sijaitsevaa jäätietä pitkin on kulkenut keskimäärin 210-250 autoa vuorokaudessa. Tietä käyttävät eniten turistit, mutta myös Kolin alueen asukkaat hyödyntävät sitä asiointimatkoillaan.
Verohallinto jatkaa toimipisteiden karsintaa
Verohallinto aikoo sulkea tai säilyttää vain etätyöpisteinä nelisenkymmentä verotoimiston pientä toimipistettä eri puolilla Suomea. Pohjalaismaakunnista on häviämässä viisi toimipistettä.
Toimipiste uhkaa hävitä Alajärveltä, Alavudelta, Kauhajoelta, Kauhavalta ja Närpiöstä. Verohallinnon mukaan ketään ei kuitenkaan irtisanota. Vähennykset on tarkoitus tehdä ensi vuoden loppuun mennessä. Kunnilla ja maakuntaliitoilla on mahdollisuus antaa lausunto karsimissuunnitelmasta huhtikuun loppuun mennessä.
Verohallinto perustelee vähennyksiä sillä, että asiointi verotoimistossa on vähentynyt merkittävästi muun muassa esitäytetyn veroilmoituksen myötä. Verotoimistolla on myös runsaasti pieniä, alle 15 henkilön toimipisteitä, joita nyt halutaan vähentää.
Loma-asuntomessut jäävät ilman Saimaan rantakohteita
Ensi kesän loma-asuntomessut ovat kohdanneet tavanomaista enemmän vastustusta. Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskasen mukaan messuista valittaminen on yleensä melko harvinaista. Esimerkiksi viime vuonna Mäntyharjulla ei tehty yhtään valitusta.
Alunperin ensi kesän loma-asuntomessut piti järjestää Taipalsaarella, mutta ne jouduttiin valitusten vuoksi siirtämään Lappeenrannan Rauhaan. Nyt Rauhassa on vireillä yksi valitus ja yksi kantelu.
Heiskasen mukaan valituksen vuoksi messualueen rantatontit jäävät todennäköisesti rakentamatta.
\- Kyllähän se on pakko myöntää, että se olisi ollut hieno lisäarvo näille messuille ja koko Rauhan alueelle.
\- Hyvin paljonhan messuilla käyvät vieraat aistivat ja kokevat ympäristön kautta sen alueen arvoja. Nyt, kun meiltä jää nämä ainoat rantatontit messualueesta pois, niin kyllähän se tietysti on iso menetys, Pasi Heiskanen sanoo.
Heiskasen mukaan rantasaunat tullaan rakentamaan alueelle myöhemmin, sillä rakennuspaikat ovat kaavan mukaisia. Kyse on ainoastaan rakennuslupaan tulleesta valituksesta.
Juhannuksen jälkeen avautuvilla Lappeenrannan loma-asuntomessuilla tullaan näkemään 22 erilaista loma-asuntokohdetta.
Työttömyys piinaa yhä pahasti Keski-Suomea
Työttömien määrä lisääntyi tammikuussa Keski-Suomessa. Työttömiä työnhakijoita oli maakunnassa 1,7 prosenttia eli lähes 280 henkilöä enemmän kuin vuosi sitten. Pitkäaikaistyöttömien määrä oli viime kuun lopussa Keski-Suomessa koko maan korkein.
Työttömyysaste oli Keski-Suomessa tammikuun lopussa 13,5 prosenttia. Alhaisin työttömyysaste oli Jyväskylän seutukunnalla 12,4 prosenttia ja korkein Äänekosken seutukunnalla 15,9 prosenttia.
Tammikuussa yli joka neljäs maakunnan työttömistä oli pitkäaikaistyötön. Yli vuoden yhdenjaksoisesti työttömänä olleita työnhakijoita oli Keski-Suomessa tammikuun lopussa 4 376, lisäystä viime vuoden tammikuusta oli 307 henkilöä.
Keski-Suomen työttömien työnhakijoiden suurin ikäryhmä on 55-59 -vuotiaat. Heitä oli tammikuun lopussa noin 15 prosenttia kaikista työttömistä.
Keski-Suomessa oli työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston mukaan tammikuun lopussa 16 731 työtöntä työnhakijaa. Koko maassa työttömiä työnhakijoita oli 258 281.
Netta Tiitinen kasvaa Salmelan talvessa taiteilijaksi
Taidekeskus Salmelassa ei vietetä hiljaiseloa talvellakaan. Vaikka ovet ovat yleisöltä suljetut, ottaa Salmela joka talvi suojaansa joukon nuoria taiteilijoita. Residenssi tarjoaa tänäkin talvena viidelle taiteilijalle mahdollisuuden työrauhaan omassa ateljeessa. Yksi heistä on taidemaalari Netta Tiitinen.
Netta Tiitisen ateljeessa Salmelassa nojailee siellä täällä keskeneräisiä maalauksia, maalipurkkeja on lattioilla kasapäin ja taiteilija itse istuu lampaankarvan päällä tuolissa suuren pientä poikaa esittävän teoksen edessä.
\- Tässä mä usein istun. Pitää päästä katsomaan töitä vähän kauempaa, että tietää mitä vielä pitää laittaa ja minne.
Tiitisen tie kokopäiväiseksi taiteilijaksi ei ole kulkenut korkeakoulujen ja taideopintojen kautta vaan hän on itseoppinut taiteilija. Elämänkoulua on tullut opiskeltua esimerkiksi viihde-elektroniikan ja markkinoinnin parissa. Salmelan talviresidenssi tarjosi mahdollisuuden ympärivuorokautiseen taiteiluun.
\- Mitään ei saa jos odottaa, että tullaan kotoa hakemaan. Laitoin tänne Salmelaan töitäni nähtäväksi ja vaikka pelotti, että ne nauraa näille niin hyvin kävi. Minulle tarjottiin paikkaa residenssistä ja täällä sitä ollaan, Tiitinen kertoo.
Salmelasta ponnistetaan pitkälle
Mäntyharjun talvisista maisemista pontta taiteilijan uralleen on hakenut jo noin 150 nuorta taiteilijaa. Joukossa on lukuisia tunnettuja nimiä, kuten Samuli Heimonen, Ilkka Lammi ja Topi Ruotsalainen. Salmela tarjoaa taiteilijoille tilat työskentelyyn ja asumiseen. Kuluja residenssitoiminnasta tulee lähinnä näyttelytilojen muuttamisesta asumistiloiksi ja taas takaisin näyttelyitä varten sekä muun muassa talonmiehestä. Taiteilijoille residenssi on rahaa arvokkaampi.
\- On päiviä, jolloin me saatetaan vaan turista keskenämme kuusi tuntia, mutta suurimmaksi osaksi tämä on kokopäivätyö, kaksikymmentäneljä seitsemän, Tiitinen kuvailee Salmelan arkea.
\- Aika paljon tässä on kasvanut ihmisenä ja maalarina, taiteilijana. Ollaan kollegoiden kanssa tietysti paljon keskusteltu, ja sieltä on tullut paljon ajatuksia. Sellaisia ajatuksia, mitä ei ehkä normaalisti ole ollut mun töissä. Syvällisiä pohdintoja, mitkä nyt sitten näkyy aika selkeästi näissä töissä.
Residenssi tarjoaa työrauhan
Salmelan residenssiin pääsee hakemuksen, suositusten ja taitojen perusteella. Mahdollisuuden itsenäiseen työskentelyyn voi saada nuori taiteilija, joka on kyvyiltään siinä vaiheessa, että rauha tehdä töitä on eteenpäin menemiselle tärkeää. Tiitinen soisi, että residenssitoimintaa olisi tarjolla Suomessa enemmänkin.
\- Tämä on just sitä mitä työskentely voi parhaimmillaan olla. Tätä työtä ei voi tehdä kahdeksasta neljään, sitäkin olen perheellisenä yrittänyt. Nyt on kiva kun voi tehdä töitä yömyöhään ilman huonoa omaatuntoa.
Salmelan parhaimpien nuorten taiteilijoiden työt pääsevät esille Salmelan kesän näyttelyyn. Tiitisenkin töitä voi ihailla ensi kesänä Salmelan näyttelyssä.
\- Tämä on ehkä sitä mistä moni haaveilee, ja mistä itsekin on aikanaan haaveillut ja nyt voin sanoa, että nyt mä oon täällä. Tämä on aika mieletön tunne, unelmien täyttymys.
Jäinen nähtävyys syntyy Olavinlinnaan
Seitsemän joukkuetta tekee viisi päivää töitä viiden ja puolen jäätonnin parissa. Innoituksena on ooppera. Lauantaina Olavinlinnan isolla linnanpihalla on seitsemästä suuresta jääveistoksesta koostuva Jäälinna Spektaakkeli 2012.
\- Tulijoita Jäälinna -tapahtumaan olisi vaikka kuinka paljon, sanoo toiminnanjohtaja Tuomo Jantunen. Olavinlinna on se vetonaula. Tapahtuman voimavarat eivät kuitenkaan paljon enempään riitä.
Tänä vuonna Olavinlinnassa kilpailevat kaksihenkiset joukkueet Espanjan Kataloniasta, Kiinasta, Suomesta, Mongoliasta, Venäjältä ja Singaporesta sekä yksi yhdysvaltalais-sveitsiläinen joukkue. Tasoa Tuomo Jantunen kehuu todella korkeaksi..
\- Mäntän kilpailussa viime viikonloppuna tuomaristo kehui tasoa ennen näkemättömäksi. Varsinkin aasialaisten joukkueiden tyyli on hyvin hienopiirteistä. Toivottavasti ei tule vesisadetta, joka turmelisi yksityiskohdat, toivoo Jantunen.
Olavinlinnaan jäänveistoa pääsee katsomaan maksutta tiistaina ja keskiviikkona. Torstaista alkaen, kun teokset ovat jo hahmottuneet, peritään pääsymaksujakin.
\- Parhaimmillaan teokset ovat heti lauantaina, jolloin myös kilpailu ratkaistaan. Mutta ilman muuta kannattaa käydä seuraamassa teosten syntyä, Jantunen kehottaa.
Jäälinna Spektaakkelin tehoa korostetaan myös LED-valoilla ja musiikilla. Tapahtuman teemana on Savonlinnan Oopperajuhlien 100-vuotisjuhla.

  Puruveden jäätä kelpaa veistää

Suomen joukkueessa kilpailevat Kuopion Muotoiluakatemian opettaja Antti Kares ja tamperelainen taiteilija Pasi Ahokas. Hän on jo voittanut SM-hopeaa tänä vuonna.
\- Puruveden jäätä on hyvä veistää. Ilmakuplat ovat lisäkoristeita, kehuu Antti Kares. Lämpötila vaikuttaa jään käyttäytymiseen paljon. Kovalla pakkasella se murtuu helposti. Leudossa kelissä on puolestaan vaikeampi liittää jääpaloja toisiinsa.
Esittelykierroksella aikaa pienten veistosten tekoon oli 15 minuuttia. Siinä ajassa Suomen joukkue sai aikaan jyhkeän pääkallon. Pasi Ahokas huhki tehokkaasti polvihousuissa ja hihat käärittyinä. Antti Kares katsoi tällä kertaa enimmäkseen vierestä.
\- Joukkuetoveriin pitää luottaa ja kuopiolaiselle sopii hyvin olla ”piällysmiehenä” Kares ilakoi. Olavinlinnassa tekemistä ja tilaa riittää molemmille. Veistettävänä on viisi ja puoli tonnia jäätä. Järjestäjien ohjeen mukaan kaikki pitää käyttää.
\- Suunnitelma on tietysti jo tehty, mutta ei sitä vielä paljasteta. Oopperamusiikki on kuitenkin vahva innoittaja, sanoo Kares.
Ryhtiä kuntatalouteen - päättäjät tarvitsevat talouskoulutusta
Poliittiset päättäjät tarvitsevat koulutusta talousasioiden osaamisessa. Näin ajattelee Länsi-Suomen Osuuspankin ex-toimitusjohtaja, kauppaneuvos Jukka Ramstedt. Talouden ymmärtäminen voisi hänen mukaansa heijastua paremmin myös kunnalliseen päätöksentekoon. Ramstedt uskoo, että nykyisellään julkisella puolella hyväksytään esimerkiksi alisuorittaminen helpommin kuin yrityksissä.
Satakunnan Puhelimen ex-toimitusjohtaja Veikko Naireella on omakohtaisia kokemuksia kunnallisen puolen alisuorittamisesta.
\- Olin nuorena poikana monta kesää kunnalla töissä. Sanoisin, että eivät ne työntekijät olleet laiskempia, mutta johto ei välittänyt, kun poliittinen päätöksenteko puuttui. Jos johdolle annetaan vastuuta asioista joista se päättää, niin motivaatiota syntyy. Talous on siksi niin tärkeä tekijä, että se mahdollistaa tai rajoittaa hyvien asioiden tekemistä, Naire toteaa.
Satakunnan Osuuskaupan ex-toimitusjohtajan kauppaneuvos Matti Ojanperän mukaan nykyisestä koulutusjärjestelmästä puuttuu kolme oleellista aluetta.
\- Johtamis-, henkilöstöhallinto- ja talouskoulutusta tarvitaan kaikkia arjen tekemisessä. Niistä se yhteistyö ja taloudellinen ajattelu syntyvät. Lähes jokainen toimenpide vaikuttaa taloudellisesti johonkin suuntaan, Ojanperä toteaa.
Ramstedt, Naire ja Ojanperä kokoontuivat tänään keskustelemaan kuntataloudesta Satakunnan Radion aamulähetyksessä. Koulutuskysymys nousi keskeiseksi asiaksi kaikkien mielipiteissä.
Alkuvuoden kuumin nettitrendi on laiton - rikotko sinäkin suosikkisivustolla lakia?
Suomessa sekä maailmalla villitsevä Pinterest on tekijänoikeuksien villi länsi. Kopiosto ei ole tästä iloinen.
Netin tämän hetken kuumin palvelu on _[Pinterest](http://pinterest.com/)_. Virtuaalisena jääkaapin ovena ja korkkitauluna toimiva sivusto antaa käyttäjiensä etsiä verkosta mielenkiintoisia valokuvia ja jakaa niitä omassa profiilissaan muiden Pinterest -käyttäjien kesken. Suurin osa kovassa nosteessa olevan sivuston käyttäjistä on naisia, joten trendisaitti onkin täynnä kuvia herkullisista muffinseista ja kivoista sisustusideoista. Harmi vaan, että lähes jokainen käyttäjä rikkoo sivustolla lakia.
Tekijänoikeus suojaa valokuvia, joten toisten otosten napsiminen omalle sivulle rikkoo alkuperäisen kuvaajan oikeuksia. Pinterestin sivuilla kerrotaan toki pienellä printillä, että mikäli käyttäjä jakaa palvelussa kuvia, on hänellä oltava niiden tekijänoikeudet eli kuvan täytyisi olla itse otettu. Sivustoa ei kylläkään käytetä näin ja tällä hetkellä ylivoimaisesti suurin osa sen käyttäjistä jakaa kuvia niiden alkuperästä välittämättä. Asiaa ei auta Pinterestin oma ideologia - käytännössä se kun kehottaa surffaamaan netissä ja lisäämään sivuille kaikki hienot valokuvat.
Tekijänoikeuksia hallinnoivan _Kopioston_ varatoimitusjohtaja **Jukka-Pekka Timonen** ei kuvien luvattomasta käytöstä pidä.
\- Jos jossain palvelussa annetaan sellainen kuva, että kuvia voi käyttää piittaamatta valokuvaajan oikeuksista niin silloin ollaan kyllä vikateillä. Valokuvan kohdalla tilanne on ihan sama kuin vaikka **Chisun** levyn kohdalla. Ei Chisun levyä saa laittaa nettiin, jos ei ole saanut Chisulta &amp; kumppaneilta siihen lupaa. Jos haluaa laittaa valokuvan nettiin, eikä kyse ole omasta valokuvasta, pitää sen käyttämiseen saada lupa.
Digiasiantuntija **Kari Haakana** ei ole yllättynyt käyttäjien päivittäisistä tekijänloukkauksista.
\- Kyllähän tämä on tavallaan se tapa jolla netti toimii nykyään. Täytyy muistaa, että tässä on lieventävänä asianhaarana ainakin moraalisesti, joskin ei ehkä juridisesti, se kuinka Pinterestiin laitettu kuva on linkki siihen alkuperäiseen teokseen. Sillä ei tosin lain kanssa liene mitään tekemistä. Mutta näin netti toimii.
Sivusto tarjoaa kyllä mahdollisuuden poistattaa yksittäisiä kuvia, jos niiden oikeudenhaltijat heitä lähestyvät. Ulkopuolisten verkkosivujen on myös mahdollista lisätä omille sivuilleen pala koodia, joka estää kuvien siirtämisen Pinterestiin.
\- Netin käyttäjät katsovat aika pitkälti verkossa olevan kuvamateriaalin olevan sellaista mitä saa käyttää ja tietyssä mielessä Yhdysvaltain lainsäädännön näkökulmasta näin onkin - siellä on fair use -käsite, jonka muistuttaa meidän tekijänoikeuskäytännöstä tuttua sitaattioikeutta, kertoo Haakana.
Haakana vertaakin sivustoa toiseen suureen palveluun.
\- Tämähän on hyvin samankaltainen juttu kuin _YouTuben_ kanssa. YouTubehan poistaa tekijänoikeuden alaisia videoita, jos oikeudenhaltijat niin haluavat ja yksittäiset toimijathan niitä sinne kuitenkin pistävät. Pinterest on siis hyvin samanlainen kuin YouTube, mutta tässä vaan operoidaan valokuvilla.
Digiasiantuntija kehoittaakin suomalaisia käyttäjiä olemaan varuillaan.
\- Kannattaa pitää korvat auki sen suhteen, että millaiseksi tuo linja menee. Miten palvelu kehittyy ja miten siihen suhtautuminen kehittyy - eli onko odotettavissa, että käyttäjiä aletaan vetämään mukaan oikeusprosesseihin. Jos näin käy, niin näin käy varmasti ihan lähitulevaisuudessa.
Kopiostosta myönnetään, että on mahdollista että he aloittaisivat oikeustoimet yksittäisiä käyttäjiä vastaan, mikäli suomalaiset valokuvaajat päättäisivät niin pitkälle vaateissaan mennä. Lue lisää **[Varo mitä kuvia linkität verkossa - postilaatikosta kun voi tipahtaa lasku](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/02/21/varo-mita-kuvia-linkitat-verkossa-postilaatikosta-kun-voi-tipahtaa-lasku)**. Kannattaa siis varoa mitä Pinterestiin laittaa.
**LUE JATKOJUTTU: [Varo mitä kuvia linkität verkossa - postilaatikosta kun voi tipahtaa lasku](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/02/21/varo-mita-kuvia-linkitat-verkossa-postilaatikosta-kun-voi-tipahtaa-lasku)**
**Lähteet:** YleX
Lumet kannattaa pudotella jo pakkasella
Kerrostalon katoilta putoilevat lumimassat ovat aiheuttaneet tällä viikolla vakavia onnettomuuksia. Kiinteistönhoitajilla riittääkin nyt kiireitä lumien pudottelussa.
Kiinteistönhoitoyhtiö H. Raatikaisen työmiehet ovat urakoineet tällä viikolla kerrostalojen katoilla. Pääasiassa lumi on vielä kevyttä puuterilunta, mutta lauhtunut sää näkyy jo koostumuksessa.
\- Yleisesti ottaen lumi on ollut kuivaa ja puuterimaista. Tässä tapauksessa kuitenkin nuoskamaista. Siellä on ollut jopa vettä jään alla. Puuterilumikin on aika raskasta, ja voi käydä ihan vakavia vahinkoja, kun lumi pakkaantuu kovaksi, kertoo työtä valvova Pasi Raatikainen.
\- Joissakin tilanteissa lumi on irronnut jo, kun kaveri on mennyt lähelle reunaa. Eli katon ulkopuolella roikkuva kinos ei ole tiukassa, Raatikainen sanoo.

  Vaara kannattaa ehkäistä ennen nollakeliä

Nyt alkaakin olla viimeiset hetket lumien pudotteluun, sillä mitä lähemmäs nollakeliä mennään, sitä todennäköisemmin lumet tulevat alas itsestään. Jos lämpötila sahaa plussan ja miinuksen väliä, myös lumikuormien vaarallisuus lisääntyy, kun puuterilumen alla oleva lumikasa jäätyy ja kovettuu.
Pasi Raatikainen suositteleekin, että lumia pudoteltaisiin jo pakkasjakson aikana. Se on parasta vaaranehkäisyä, kun lauhat kelit alkavat.

  Turvaköysien paikkoja voisi olla enemmän

Raatikainen muistuttaa, että lumenpudottelussa pitäisi aina olla mukana henkilö, jolla on työstä kokemusta. Omin päin ja ilman tarvittavia turvavälineitä katolle ei tulisi mennä. Raatikaisella on myös toive taloyhtiölle:
\- Turvaköysien paikkoja talon katoilla voisi lisätä. Aika monessa paikassa niitä on liian vähän.
Viranomaiset muistuttavat, että taloyhtiöt ja kiinteistönomistajat ovat vastuussa katolta putoavan lumen aiheuttamista henkilövahingoista. Tarvittaessa vaaranpaikat on syytä merkitä puomein.
Tutkijat herättivät henkiin 30 000 vuoden ikäisen kasvin
Siperiassa kymmeniä tuhansia sitten uurastaneet oravat jättivät jälkeensä ainutlaatuisen perinnön, jonka tutkijat ovat nyt saaneet heräämään henkiin: oravien kätkemistä hedelmistä on kasvatettu elinkelpoja kohokkikasveja.
Oravan hedelmä- ja siemenkätkö jäi Kolimajoen rannalle Siperian ikiroutaan noin 30 000 vuotta sitten. Venäläiset tutkijat löysivät ruokakuopat ja onnistuivat elvyttämään valkokukkaisen Silene stenophylla -kasvin. Se tuottaa myös siemeniä, joista kasvi pystyy jatkamaan sukua.
Oravan ruokakuopan kanssa samoissa kerroksissa oli mammuttien, villasarvikuonojen, biisonien ja muiden eläinten luita sekä jälkiä myös muista kasveista. Ne olivat jäätyneet yhdellä kertaa, eikä jää ollut sulanut välillä, joten aines ei ollut päässyt koskaan pilaantumaan.
Moskovassa tehdyissä laboratoriokokeissa ei onnistuttu saamaan eloa jo kypsyneisiin siemeniin. Sen sijaan hedelmästä irrotettu osanen tuotti tulosta laboratoriomaljassa. Tutkijat arvelevat, että sen pelastukseksi koitui kasvisolukon ravinnoksi kehittämä sukroosi - siis käytännössä sokeri, joka toimi säilytysaineena.
Seuraavaksi mammutti?
Silene stenophylla -kohokkeja kasvaa edelleen luonnonvaraisina Siperian tundralla. Nyt henkiin herätetty muinaiskohokki on tutkijoiden mukaan niiden serkku. Muun muassa terälehtien muodosta löytyi sen verran eroja, että ihan sama kasvi kyseessä ei ole.
Tutkijat pohtivat nyt, voitaisiinko samalla tekniikalla saada takaisin kauan sitten sukupuuttoon kuolleita kasveja. Hurjimmillaan haaveena on mammuttien tai muiden jääkauden eläinten herättäminen uudelleen henkiin.
Tutkimus on ilmestynyt Yhdysvaltain tiedeakatemian PNAS-julkaisussa. Kuvia tutkijoiden kasvattamista kohokeista on muun muassa 
[Discover-lehden artikkelissa.](http://blogs.discovermagazine.com/notrocketscience/2012/02/20/flowers-regenerated-from-30000-year-old-frozen-fruits-buried-by-ancient-squirrels/)
Mourinho: Emme sopeudu pakkaseen
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho varoittaa hyisistä olosuhteista, joihin joukkue joutuu tiistai-iltana Moskovassa.
Madridilaiset kohtaavat Mestarien liigan neljännesvälierien avausosassa TsSKA Moskovan. Kamppailu pelattaneen noin kymmenen asteen pakkasessa, mihin espanjalaisseura ei ole tottunut.
\- Meidän on selätettävä vahvuudellamme vaikeat olosuhteet. Emme ole tottuneet kymmenen tai 15 asteen pakkaseen emmekä pysty sopeutumaan sellaisiin lämpötiloihin, Mourinho kommentoi lehdistötilaisuudessa.
\- Olemme kuitenkin henkisesti vahvoja ja kunnianhimoisia. Olemme valmiita taistelemaan vaikeissa olosuhteissa, portugalilaisluotsi lisäsi.
TsSKA Moskovan ja Real Madridin välinen kamppailu käynnistyy kello 19. YLE Urheilun tiistain tv-ottelussa kohtaavat puolestaan Napoli ja Chelsea. Tuo kamppailu nähdään TV2:ssa ja YLE Areenassa kello 21.35 alkaen.
Presidentinvaalin finalistit mykistyivät Twitterissä
Viimeiset merkinnät Sauli Niinistön ja Pekka Haaviston Twitter-tileille on tehty 5. helmikuuta. Kymmenettuhannet seuraajat unohtuivat heti vaalien ratkettua.
Suurin osa presidentinvaaliehdokkaista on puolestaan päivittänyt ajankohtaisia tapahtumiaan mikroblogipalveluun vaalien jälkeenkin. Esimerkiksi Paavo Väyrysen viimeisin päivitys Twitterissä on 15. päivä helmikuuta ja Sari Essayahin sivulle on kirjoitettu puolestaan 20. helmikuuta.
Paavo Lipposen Twitter-tilillä on ollut sutinaa viimeksi tammikuun viimeisenä päivänä. Paavo Arhinmäki on lisännyt linkin Facebook-sivuilleen 9. päivä helmikuuta. Eva Biaudet on päivittänyt omaa tiliään 13. helmikuuta. Timo Soinilla ei Twitterissä tiliä ole.
Sosiaalisen median osuutta on ehditty pohtia moneen otteeseen presidentinvaalien aikana. Monet ehdokkaat käyttivätkin esimerkiksi Twitteriä oivallisesti kampanjoissaan. Moni ehdokkaan seuraaja on kuitenkin huomannut, että sosiaalinen media kiinnosti vain sen aikaa, kun oli tarpeellista.
BLOGI: Lentomäen MM ja suomalaista surkeutta
Maailman suurin hyppyrimäki Norjan Vikersundissa isännöi tulevana viikonloppuna lentomäen MM-kilpailuja. Ainoa miinuspuoli on se, että mitaleista taistelevat nyt muut kuin suomalaiset mäkikotkat. Kenraaliharjoitus Oberstdorfissa meni täysin poskelleen.
Luvassa on hieno urheilutapahtuma, johon järjestävä organisaatio on panostanut valtavasti rahaa ja energiaa. Lähtökohdat eivät voisi olla paremmat. Norjalaiset pesivät Willingenissä tasapuolisissa olosuhteissa hypätyssä joukkuekilpailussa itsensä Itävallan, Norjalainen Anders Bardal johtaa henkilökohtaista maailmancupia ja katsojia on tulossa kisapaikalle pilvin pimein. Vielä kun sääennuste lupaa auringonpaistetta koko viikonlopuksi, on edessä huikea talviurheilutapahtuma.
Ainoa miinuspuoli on se, että mitaleista taistelevat nyt muut kuin suomalaiset mäkikotkat. Kenraaliharjoitus Oberstdorfissa meni täysin poskelleen. Vain yksi suomalainen selviytyi henkilökohtaiseen kilpailuun ja joukkuekilpailussa tuloksena oli viimeistä edellinen sija.
Sama nelikkomme matkannee myös Vikersundiin, joten menestyspaineita ei joukkueemme tarvitse kantaa. Kovin taisto käydään heti karsintavaiheessa, jossa pitää sijoittua 30:n parhaan joukkoon kisapaikan varmistamiseksi. Mainittakoon, että ilman mitalia Suomi ei ole jäänyt lentomäen MM-kilpailussa kertaakaan 2000-luvulla ja joukkuemäessä ei kertaakaan koko sen olemassa olon aikana.
Kova kilpailu silti käydään mitaleista näissäkin karkeloissa. Itävallan Martin Koch hyppäsi viime viikonvaihteessa suurimmaksi suosikiksi. Täysin suvereeni suoritus kovatasoisessa kilpailussa ja hyvissä oloissa. Koch on aina viihtynyt suurissa mäissä ja nyt itseluottamus täytyy olla terästä.
Toinen lentomäkien erikoismies Robert Kranjec kuuluu myös varmuudella mitalisuosikkien joukkoon samoin kuin itsensä hyvään kevätkuntoon harjoitellut Simon Ammann. Itävaltalaisia tulee Kochin lisäksi löytymään kärkisijoilta ja Norjasta löytyy 2-3 hyppääjää, jotka voivat onnistuessaan taistella mitaleista. Japanilaisista Daiki Ito on mäkiviikolta asti kilpaillut huippukunnossa, mutta tiukassa paikassa on vielä tullut virheitä.
Joukkuekilpailussa Norja on pienoinen suosikki. Heiltä löytyy neljä tasaisen vahvaa miestä ja kauden edetessä he ovat joukkueena saavuttaneet Itävallan ja kiilanneet jopa ohi. Kolmannesta sijasta taistelee sitten Saksa, Japani, Puola ja Slovenia, joka tosin menetti toiseksi parhaan hyppääjänsä viime viikonloppuna. Suomelle on kova suoritus, jos se selviytyy joukkuemäessä toiselle kierrokselle ja kahdeksan parhaan joukkoon.

  Haluaisitko mäkihypyn päävalmentajaksi?

Houkuttelevalta tuntuva tarjous. Keskimäärin yli 200 matkapäivää vuodessa. Näet maailman kauniimpia lumikaupunkeja ja mäkikilpailut parhailta paikoilta. Suomen joukkueessa tuo tehtävä on kuitenkin tällä hetkellä kaikkea muuta kuin kadehdittava.
Tuloksellisesti menee päin seiniä ja kun surkeasti menee, "tietäjiä" ja arvostelijoita riittää. Julkisuuteen tupsahtelee vähän väliä kaikenlaista seppää , toiset omalla nimellään ja toiset nimettömästi, jotka osaisivat hoitaa homman paremmin. Suurin osa näistä asiantuntijoista, jotka saavat äänensä juki tuoduksi, ovat juuri niitä ihmisiä, jotka vastaavat kotioloissa mäkimiestemme valmennuksesta. Yhtälö ei oikein toimi.
Huonoa menestystä on selitetty paljon sillä, että kilpailutilanteessa tulee yliyrittämistä ja jne. Jos joku minulta asiaa kyselisi, niin löytäisin kyllä muita syitä, jotka ovat paljon yksinkertaisimpia. Janne Happonen on vielä toipilas ja häneltä ei vielä tällä kaudella voinut mitään suuria tekoja odottaa. Ville Larinto on vielä loukkaantuneena ja tulee varmasti ensi kaudella hätyyttelemään kärkeä. Muut ovat harjoitelleet kesällä vääriä asioita tai mikä ilmeisintä, harjoitelleet liian vähän. Amen.
AGA toimittaa nesteytettyä maakaasua Viking Linen uudelle alukselle
Viking Line on allekirjoittanut kaasuyhtiö AGAn kanssa sopimuksen nesteytetyn maakaasun, LNG:n, toimittamisesta Viking Linen uudelle matkustajalaivalle. Rakenteilla olevasta laivasta tulee ympäristöominaisuuksiltaan uranuurtaja merenkulun alalla.
Viking Linen uusi alus M/S Viking Grace tulee olemaan maailman ensimmäinen suuri matkustajalaiva, joka käyttää polttoaineenaan nesteytettyä maakaasua.
\- Viking Linen ja AGAn LNG-yhteistyö on ympäristön kannalta hyvin edullista verrattuna merenkulun perinteisiin polttoaineratkaisuihin, sanoo Viking Linen toimitusjohtaja Mikael Backman.
Alus tulee liikennöimään Turku–Ahvenanmaa–Tukholma-reitillä tammikuusta 2013 alkaen. STX Finlandin telakalla Turussa rakennettavasta laivasta tulee Viking Linen suurin alus.
\- Toivon, että Vikingin ratkaisu tuo lisää vastaavanlaisia, ympäristöystävällisiä matkustajalaivatilauksia. Nyt meillä on etulyöntiasema, STX Finland Oy Turun telakan johtaja Jari Anttila toteaa.
Tällä hetkellä LNG:tä käyttää muutama kymmenen rahtilaivaa. Näiden lisäksi vastaavanlaista maakaasuseosta käytetään Norjan lauttaliikenteessä.
Tankkaus tapahtuu Tukholmassa
Nestemäistä kaasua säilytetään erikoisrakenteisissa säiliöissä, ulkona laivan peräosassa. Tankattaessa ja laivalla varastoitaessa kaasun lämpötila on noin -150 astetta. LNG ei sisällä rikkiä eikä raskasmetalleja, ja sen hiilidioksidipäästöt ovat 20–30 prosenttia pienempiä verrattuna öljyyn.
\- Viking Linen ympäristötietoinen ratkaisu on merenkulun ja puhtaamman Itämeren alueen kannalta tärkeä ”lippulaiva”. LNG-terminaali sijaitsee lähellä, minkä ansiosta toimitukset ovat joustavia ja luotettavia. AGA:n kryogeenista ympäristöystävällistä polttoainetta ja tankkaustekniikkaa koskeva osaaminen tekee yrityksestä meille luonnollisen yhteistyökumppanin tässä uraauurtavassa projektissa, sanoo toimitusjohtaja Mikael Backman.
Nesteytetty maakaasu tullaan toimittamaan AGA:n Nynäshamnin LNG-terminaalista, joka otettiin käyttöön vuonna 2011. Stadsgårdenissa Tukholmassa tapahtuvaa laivan tankkausta koskeva suunnittelu, projektityö ja lupaprosessien käsittely on käynnissä.
Työttömyys vähenee maltilla
Pohjalaismaakunnissa työttömien työnhakijoiden määrä on jatkanut laskuaan, mutta maltillisesti. Tammikuussa työllisyys parani niukasti vuoden takaisesta Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan ELY-keskusalueilla.
Etelä-Pohjanmaalla työttömien osuus työvoimasta oli tammikuussa 8,4 prosenttia, laskua vuoden takaiseen oli 0,2 prosenttiyksikköä.
Pohjanmaalla työllisyys koheni hieman hitaammin, mutta silti maakunnan työttömyysaste on maan toiseksi paras eli 7 prosenttia. Koko maassa työttömyysaste laski hienoisesti alle 10 prosentin.

  Uusien työpaikkojen määrä putosi Pohjanmaalla rajusti

Uusien työpaikkojen osalta tilanne selvästi heikkeni Pohjanmaan ELY-keskusalueella: uusia työpaikkoja ilmoitettiin jopa neljännes vähemmän kuin edellisvuonna.
Neljänneksen pudotus on koko maan suurin, sitä vastoin lähes kaikilla muilla ELY-keskuaslueilla uusien työppaikkojen määrä lisääntyi.
Rattijuoppo pöläytti penkkaan Saarijärvellä
Poliisi sai myöhään eilen illalla Saarijärvellä ilmoituksen penkkaan ajaneesta autoilijasta. Poliisipartion tavoittama kujettaja puhalsi alkometriin 2,30 promillen lukemat.
Mies oli poliisille tulleen ilmoituksen mukaan ajanut Saarijärven keskustassa penkaan ja jatkanut matkaansa mutkitellen ajaen. Poliisi tavoitti saarijärveläisen, vuonna 1969 syntyneen kuljettajan ja hänelle suoritettu puhalluskoe näytti 2,30 promilleen lukemaa.
Poliisi vei kuljettajan poliisiasemalle ja tarkkuusalkometrikokeen tulos oli 1,15mg/l. Miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Avoimien työpaikkojen määrä on kasvanut
Avoimien työpaikkojen määrä on kasvanut Satakunnassa. Satakunnan alueen TE-toimistoissa oli tammikuun aikana avoinna 2 950 työpaikkaa, mikä on lähes 700 paikkaa enemmän kuin vuosi sitten. Osa avoimista työpaikoista on kesätyöpaikkoja.
Avoimet paikat lisääntyivät viime vuodesta suhteellisesti eniten rakennustyössä sekä kaupallisessa työssä.
Satakunnassa oli tammikuun lopussa työttömiä työnhakijoita 11 600. Työttömien työnhakijoiden määrä on vähentynyt yli 600:lla viime tammikuusta.
Työttömien osuus työvoimasta oli 11,2 prosenttia.
Työttömien työnhakijoiden määrä on laskenut vuoden aikana valtaosassa Satakunnan kunnista. Korkein työttömyysaste oli tammikuun lopussa Siikaisten 14,5 prosenttia ja alhaisin Köyliön 6,1 prosenttia.
Verohallinto sulkee toimipisteitään ja vähentää henkilöasiointia
Verohallinto karsii toimipisteitään. Useita toimipisteitä on tarkoitus sulkea tai säilyttää etätyöpisteinä ilman asiakaspalvelua. Uudistus pyritään toteuttamaan vuoden 2013 loppuun mennessä.
Verohallinto sulkee toimipisteitä, joissa on tai tulee lähivuosina olemaan alle viisitoista työntekijää.
Toimipisteet on tarkoitus joko sulkea tai säilyttää etätyöpisteinä, joissa ei ole asiakaspalvelua. Ketään ei irtisanota uudistuksen seurauksena.
Kuntauudistus saattaa vielä muuttaa Verohallinnon kaavailuja.
Suunnitelmista odotetaan kuntien ja maakuntaliittojen lausuntoja huhtikuun loppuun mennessä, jonka jälkeen lopullinen suunnitelma saatetaan valtiovarainministeriön tietoon.
Henkilökohtaisesta asioinnista pyritään eroon
Verohallinnon tavoitteena on saada henkilöasiakkaiden verotusasioiden hoito mahdollisimman automaattiseksi. Veroviranomainen pyrkii kehittämään tuotteensa sellaisiksi, että henkilöasiakkaalla ei olisi tarvetta lähteä asioimaan verotoimistossa.
Suurin asioinnista tapahtuu nykyisin puhelimen ja netin välityksellä. Toimistopalveluja käytetään etenkin alueilla, joilla esimerkiksi nettiyhteydet eivät toimi.
Nykyisin muun muassa velka- ja korkokulut tulevat veroilmoitukseen suoraan pankeilta, ja tavoitteena on saada pian myös työmatkakulut automaattisesti verokortista veroilmoitukseen. Nykyään ne on siirrettävä verokortista veroilmoitukseen.
Kajaani linjaa työhyvinvointia ja jaksamista
Kajaanin kaupunginhallitus linjaa tiistaina kaupungin työntekijöiden hyvinvointia ja jaksamista. Tavoitteena on parantaa työn tuloksellisuutta kiristyvän talouden ja eläköitymisen paineessa.
Kaupunginhallituksen on tarkoitus päivittää työsuojelun toimintaohjelma, aktiivisen puuttumisen ohjelma sekä päihdeohjelma.
Työsuojelun toimintaohjelmassa painopiste on työhyvinvoinnissa ja osaamisen vahvistamisessa. Tämä pitää sisällään yhteistoiminnallisen johtamisen, jossa henkilöstö osallistuu työnsä kehittämiseen. Tällä pyritään vastaamaan Kuntien ja kuntakonsernin johdon tulevien vuosien haasteena olevaan osaavan työvoiman saatavuuteen sekä talouden tasapainossa pitämiseen.
Kuntaliiton mukaan työurien pidentäminen ja kuntatyönantajamaineen kirkastaminen ovat keinoja henkilöstön pysyvyyden turvaamiseksi ja uuden henkilöstön rekrytoimiseksi.
Aktiivisen puuttumisen ohjelma on ollut Kajaanissa käytössä viisi vuotta. Voimassa olevan mallin mukaisesti aktiivinen aikainen puuttuminen on osa terveyttä edistävää työtapaa.
Laajasti ajateltuna se on kaikkea sitä, mitä työnantaja tarjoaa ja järjestää työntekijöilleen työhvyinvoinnin ylläpitoon ja parantamiseen sekä työkykyriskien välttämiseen ja työkyvyn alenemisen estämiseen.
Kaupunginhallitus on tekemässä jo viidennen päivityksen vuodesta 1980 voimassa olleeseen päihdeohjelmaan. Kajaanin kaupungin päihdeohjelman tarkoitus ei ole mikään raittiustyö, vaan se toimii pelisääntönä, miten menetellään päihteen käyttötapausten ilmetessä.
Päihdeohjelma tarjoaa työntekijälle hoitoonohjauksen ja mahdollisuuden muuttaa käytöstään. Ensimmäisestä päihteen, eli alkoholin, lääkkeiden päihteellisen käytön tai huumausaineiden käyttötapauksesta työntekijä saa huomautuksen, toisesta varoituksen ja kolmannesta kerrasta työntekijä sanotaan irti.
Team Uniquen haastajan mantteli historiaa
Muodostelmaluistelun SM-kilpailut luistellaan Espoossa viikonloppuna. Suurin mielenkiinto kohdistuu kolmen huippujoukkueen, Marigold IceUnity, Rockettes, Team Unique, väliseen mittelöön, jonka lopputulos ratkaisee paikat Göteborgin MM-kilpailuihin. Jaossa on kaksi paikkaa, mutta kolme äärimmäisen tasaväkistä joukkuetta.
Joukkueet läpikäyvät kauden aikana kolme valintakilpailua joiden perusteella lopulliset MM-valinnat tehdään. SM-kilpailu on valintakilpailuista viimeinen ja myös arvokkain.
Suomen Taitoluisteluliiton pistekerroinjärjestelmän mukaisesti, lokakuussa käydyn ensimmäisen valintakilpailun voittajajoukkue sai tililleen 0,3 pistettä, toiseksi sijoittunut 0,6 ja kolmanneksi 0,9 pistettä. Turussa käydyn kilpailun voitti Marigold IceUnity, Team Unique oli toinen ja Rockettes kolmas. Järjestys oli sama tammikuun alussa käydyssä toisessa valintakilpailussa, mutta sijoituksiin perustuva pistekerroin nousi 0,5:een.
Viikonlopun SM-kilpailussa, panosten kovetessa, myös pistekerroin kasvaa. Silloin voittaja saa tililleen yhden pisteen, kakkonen kaksi pistettä ja SM-pronssille jäävä kolme pistettä. Kaksi pienimmän pistepotin haltijaa lähtee taistelemaan lajin maailman herruudesta.
Marigoldilla vahvin alkukausi
SM-kilpailuista tekee jännittävän se, että mikään joukkue ei ole vielä varmistanut MM-paikkaansa. Vaikka Marigold IceUnity onkin tulosten varjolla ollut alkukauden vahvin joukkue, ei sekään voi nuolaista ennen kuin SM-kilpailun viimeinen joukkue on esittänyt suorituksensa.
Viime vuoden MM-hopeamitalistijoukkue joutuu jäämään rannalle valinnoista vain siinä tapauksessa, että SM-voittoon luistelee kilpakumppani Rockettes, Team Uniquen ollessa toinen. Muussa tapauksessa joukkue on varma MM-edustaja. Joukkueen valmentaja Anu Oksanen ei halua ottaa SM-kilpailuista paineita, mutta myöntää että kausi on ollut heille tähän saakka mieleinen.
\- Meillä on ollut hyvä kausi takana. Molempien kotimaisten valintakisojen sekä Salzburgin kansainvälisen kisan voitot ovat olleet meille tärkeitä. Olemme saaneet kv. kilpailuista hyvää palautetta ja olemme kiinnittäneet siihen viimeistelyssä huomiota, Oksanen sanoi Suomen Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Maailmanmestari Rockettes haastajana
Lähinnä haastajan rooliin viime vuodet totutellut Team Unique haluaa todella päästä mittelemään tällä kaudella MM-mitaleista. Joukkue edusti Suomea vuonna 2009 MM-kilpailussa tuomisinaan MM-hopeaa. Sen jälkeen MM-mitaleista ovat nauttineet muut suomalaisjoukkueet.
”Unikit” on venynyt kuitenkin kauden mittaan sellaisiin suorituksiin, että haastajan mantteli alkaa olla historiaa. Silti pronssimitali tulee olemaan myrkkyä joukkueen MM-haaveille, hopea sen sijaan riittää.
\- Olemme luistelleet elämämme parasta kautta, siitä viimeisimpänä todisteena French Cupin voitto. Hymyilemme SM-kilpailuissa takuulla hopeamitalistakin, valmentaja Mirjami Penttinen lupasi.
Kolminkertainen maailmanmestarijoukkue Rockettes on löytänyt tällä kaudella itsensä tuloslistalla heikommilta sijoituksilta kuin kertaakaan aiemmin parin viime vuoden aikana. Miltei voittamattomaksi viime kaudet osoittautuneen Rockettesin kausi on sortunut epäselvyyksiin ohjelman elementeissä, joista se on yllätyksekseen saanut alempia vaikeustasopisteitä kuin on olettanut.
Joukkue pääseekin puolustamaan viimevuoden MM-voittoaan siinä tapauksessa, että se kruunataan Suomen mestariksi. Pistekertoimien johdosta SM-hopeakin riittää, mutta vain silloin kun voittajan nimi on Marigold IceUnity.
\- Oikein odotamme jo pääsevämme kilpailemaan. Olemme tehneet ohjelmiimme tsekkauksia ja lähdemme muutoinkin SM-kisaan oikein hyvällä fiiliksellä. Kyllä jokaisella joukkueella on kuitenkin samat lähtökohdat eli hyvin täytyy luistella, valmentaja Kaisa Nieminen totesi.
Työttömyys väheni maakunnassa
Hämeenlinnan kaupunginhallitus penää talouskuria
Hämeenlinnan kaupunginhallitus vaatii kaupungin yksiköiltä tiukkaa talouskuria. Niin kaupungin lautakuntien, liikelaitosten, tilaaja- ja tuottajaorganisaation kuin konsernipalvelujenkin on huolehdittava siitä, että tälle vuodelle laadittu talousarvio pysyy raameissaan.
Budjetin ylityksestä on jo nyt nähtävillä uhkia. Lisäksi julkisen talouden kehitys on epävarmaa ja kaupungilla on entistäkin alijäämää katettavanaan.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Vekka on arvioinut, että jos talouden seurannassa ei tänä vuonna onnistuta, Hämeenlinna on paljon vakavammassa tilanteessa kuin pari vuotta sitten lomautuksia suunniteltaessa.
Työttömyys väheni yhä Pohjois-Savossa
ELY-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan tammikuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli Pohjois-Savossa lomautetut mukaan lukien noin 13 200. Se on noin 750 vähemmän kuin vuosi sitten.
Lomautukset puolestaan lisääntyivät vuoden aikana hieman ja lomatusten ennakoidaan edelleen kasvavan. Maakunnan työttömyysaste oli tammikuun lopussa 11,7 prosenttia, vuosi sitten työttömyyaste oli 12,2 prosenttia.
Korkein työttömyysaste on Varkaudessa, 17,3 prosenttia. Matalimmat työttömyysasteet olivat Siilinjärvellä (8,2 %) ja Nilsiässä (9,8 %) . Kuopion työttömyysaste oli 10,7 prosenttia ja Iisalmen 12,7 prosenttia.
Työllisyyden kehitysnäkymät jatkuvat ELY-keskuksen arvioin mukaan epävarmoina, mutta radikaalia työllisyyden muutosta ei kuitenkaan ole lähikuukausina odotettavissa.
Keskustele: Lisäävätkö elokuvat lasten juopottelua?
Tuoreen amerikkalaistutkimuksen mukaan elokuvissa viskiä, viiniä tai olutta juovat filmitähdet lisäävät alaikäisten alkoholinkäyttöä selvästi. Tutkimuksessa väitetään, että elokuvien roolihenkilöillä on teini-ikäisten juopotteluun suurempi vaikutus kuin nuorten omien vanhempien alkoholinkäytössä. Uskotko sinä, että elokuvien vaikutus on näin suuri?
Kuntauudistajien taistelu tuulimyllyjä vastaan
Nyt kun tästä valtavasta kuntauudistuksesta saa vihdoin julkisesti puhua, on keskustelu vääntynyt hurjaksi sapelien kalisteluksi. Poliittisen umpisolmun varmistamiseksi, keskustelussa on myös nostettu asiakysymysten rinnalle ja niiden yläpuolellekin periaatteelliset kannat. Niillähän keskusteluasetelmat yleensä lukitaan lopullisesti, pohtii Risto Degerman kolumnissaan.
Virkamiestyöryhmän karttaharjoitus on ollut keskustelun johtoteemana, vaikka itse asiassa se on vain yksi osa koko uudistuspakettia. Siihen liittyvät myös esimerkiksi valtionosuudet, joilla kunnat ovat maksaneet osan menoistaan.
Kun verotulot hupenevat, valtionosuuksien leikkaukset ovat edessä. Se taas uhkaa romuttaa osan nykyisistä kunnallisista palvelurakenteista. Välttämättä se ei tarkoita palvelujen poistamista, mutta samalla tavalla kun veroasioissa ihmiset asioivat nykyisin Internetissä kotitietokoneeltaan, voi myös osa kunnallisista palveluista hoitua ilman ikiomaa kunnantaloa.
Taistelua tuulimyllyjä vastaan
Poliittisessa keskustelussa koko uudistus on leimattu kokoomusministeri Henna Virkkusen jääräpäiseksi taisteluksi tuulimyllyjä vastaan. Virkkusen tapa viedä hellimäänsä uudistusta on kieltämättä näyttänyt härkäpäiseltä. Samanlaisia syytöksiä ministeri sai edellisen hallituksen aikana korkeakoulujen uudistuksesta. Tällä kertaa kyse on tosin monin verroin massiivisemmasta prosessista. Se myös koskettaa suomalaista demokratiaa syvemmin kuin akateemisen maailman kurinpalautus.
Entinen pääministeri ja sitä edeltävä kuntaministeri Mari Kiviniemi (kesk.) taas on vaatinut koko uudistuksen upottamista peräti Atlantin aaltojen syvyyksiin. Samalla hän on vannonut, ettei tuosta hallituksen uudistusesityksestä edes keskustella. Heti uudistusesityksen julkitulon jälkeen Kiviniemi uhosi Facebookissa ”repineensä lupaustensa mukaisesti palasiksi kokoomuksen kuntauudistuspaperin.”
Melkoisen tiukat ovat siis lähtöasetelmat. Voi hyvällä syyllä kysyä, ajoivatko Virkkunen ja Kiviniemi itsensa poliittiseen nurkkaan, josta ei kunniallista ulospääsytietä enää oikein ole?
Kabintin ovien takana
Kuntauudistusta on viety eteenpäin valtion virkamiestyönä, jolloin siitä ei valmistelun yhteydessä ole tarvinnut hiiskua sen enempää oppositiolle kuin kuntaväellekään.
Myös maan kunta-asioista vastaava eduskunnan hallintovaliokunta on joutunut seurailemaan uudistuksen etenemistä lähinnä median välityksellä, kuten hallintovaliokunnan muhoslainen kansanedustaja Pirkko Mattila (ps.) Oulu Radion haastattelussa ennen vuodenvaihdetta totesi.
Syttöjä suoraan vaalikentille
Keskustelun kärjekkyyttä selittää tietysti sen vahva poliittisuus sekä tulevat kunnallisvaalit.
Tämän takia myös kuntauudistusta hallituksessa tukevat sosiaalidemokraatit ovat yrittäneet irrottautua kohua aiheuttaneesta karttaharjoituksesta, jossa Suomen kuntamäärä siirrettäisiin kertaheitolla uusiin lukemiin eli nykyisistä 336:sta kunnasta niputettaisiin jatkossa 70 kunnan paketti.
Sosiaalidemokraateille kuntauudistus on kuitenkin vähintään yhtä tärkeä asia kuin kokoomuksellekin. Sosiaalidemokraattien kansanedustaja, oululainen kunnallispoliitikko ja pohjoispohjalainen maakuntapoliitikko Tytti Tuppurainen sanoikin Ylen Oulu radion haastattelussa, että juuri sosiaalidemokraateille kuntauudistus on ehkä kaikista Suomen puolueista tärkein. Hänen mielestään ratkaisu on tärkeä erityisesti ja nimenomaan hyvinvointipalvelujen turvaamiseksi.
Sosiaalidemokraattien näkökulmasta kuntien vahvistaminen vankistaa samalla niiden mahdollisuuksia hoitaa itse erilaisia palvelujaan ulkoistamatta niitä esimerkiksi suurten pörssiyhtiöiden hoidettaviksi. Taustalla häämöttää siis myös ideologista pohdintaa.
Kuinka hyvin sosiaalidemokraattien ideat natsaavat kokoomusministeri Henna Virkkusen porvarilliseen maailmankuvaan, jää nähtäväksi. Vaikka päämäärä olisikin eri, itse uudistuksen tavoite näyttää molemmilla puolueilla olevan yhtenäinen: kuntien määrää täytyy karsia.
Keskustan kahlintaa
Pienet kunnat ovat nykyisellään keskustavetoisia ja kun niitä on määrällisesti paljon, on keskustan asema niiden avulla paikallisesti vahva. Karsimalla kuntien lukumäärää, keskustaa ei ehkä saada sivuutettua, mutta keskustalaisten paikallispäättäjien lukumäärä vähenee. Se taas sopii varmasti jokaiselle nykyiselle hallituspuolueelle.
Ei siis ihme, että keskustassa halutaan upottaa karttakirjat Atlantin syövereihin. Oman rikkansa keskustalaisen rokkaan tuo vielä sekin, ettei se enää voi kasvojaan menettämättä perääntyä. Kun presidentin vaaleissa loppujen lopuksi erinomaisesti menestynyt puolueen kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynenkin on vielä haastanut julkisesti nykyisen puoluejohdon, ei kompromisseja juuri näköpiirissä näy.
Sinänsä kiinnostava pikku yksityiskohta tosin on, että esityksen kirjoittaneen virkamiestyöryhmän johdossa on ollut entinen Oulun keskustalainen apulaiskaupunginjohtaja Päivi Laajala…
Työttömyys kasvaa Kotkassa edelleen
Työttömyys kasvoi Kymenlaaksossa tammikuussa. Työttömyys kasvoi puolitoista prosenttia viime vuoden tammikuuhun verrattuna. Työttömiä oli maakunnassa yli 11 000.
Työttömyys kasvoi eniten Kotkassa, 5,3 prosenttia. Kouvolassa työttömyys laski 0,7 prosenttia. Työttömyys laski myös Iitissä, Virolahdella ja Miehikkälässä, jossa tilanne parani 12,2 prosenttia.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen alueella nuorten työttömien määrä kääntyi kasvuun viime vuoden syyskuussa. Tammikuussa nuoria työttömiä oli Kotkan-Haminan seudulla jopa yli neljännes enemmän kuin vuosi sitten. Kouvolan seudulla nuorten työttömien määrä kasvoi vajaan kymmeneksen.
ELY-keksuksen mukaan kehitys saattaa johtua työnantajien aiempaa varovaisemmasta suhtautumisesta uuden työvoiman palkkaamiseen.
Uusia työpaikkoja Kymenlaaksossa oli tammikuussa jopa neljännes enemmän kuin vuosi sitten.
Keskustele: Miten parantaa lasten päivähoidon arkea?
Lapsen kokemus jää suomalaisessa päivähoidossa varjoon, kirjoittaa Marjatta Kalliala tuoreessa kirjassaan. Miten päivähoidon laatua voitaisiin parantaa?
Suomalaista päivähoitojärjestelmää on rakennettu ja ylläpidetty ensisijaisesti aikuisten tarpeiden ja toiveiden pohjalta, väittää lastentarhanopettaja ja varhaiskasvatuksen dosentti Marjatta Kalliala.
Kallialan mukaan päivähoidon laatu vaihtelee Suomessa luvattoman paljon.
\- Tällä hetkellä päivähoidossa sen enempää ilmapiiri kuin rakenteetkaan eivät kannusta tekemään työtä hyvin. Siellä missä toimitaan hyvin, niin tehdään pikemminkin huolimatta vallitsevista säädöksistä, rakenteista ja muista vastaavista "olosuhteista" kuin niiden ansiosta, Kalliala lataa.
Kallialan kirja "Lapsuus hoidossa? Aikuisten päätökset ja lasten kokemukset päivähoidossa" julkaistiin tänään.
Oletko tyytyväinen päivähoidon tasoon? Miten päivähoitoa tulisi kehittää?
Kuusi halliturnausten parasta jatkaa mitalien metsästystä
Sotkamo, Vimpeli, Kouvola, Kankaanpää, Raahe ja Koskenkorva pelaavat miesten Superpesiksen Halli-SM-lopputurnauksessa Seinäjoella 17.-18.3. Alkuturnauksessa hurjimman näytteen talvikunnostaan antoi Sotkamo, joka möyhensi toisen ennakkosuosikin Raahen sekä sarjanousija Alajärven juoksuerolla 20-4.
\- Nyt haetaan asetelmia kesän koitoksia varten. Vain voitto kelpaa. Jo alkuturnauksissa kävi ilmi, että kaikki joukkueet olivat ladanneet kovat piippuun keinoja kaihtamatta, kahdeksankertainen vuoden lukkari, Sotkamon Toni Kohonen kuvaili Pesäpalloliiton tiedotteessa.
Positiivisena ilmiönä jo alkuturnaukset nostivat esiin uusia ratkaisijoita. Nuoret lupaukset Vimpelin Matias Rinta-ahon, Raahen Jukka-Pekka Vainionpään ja Sotkamon Niko Korhosen johdolla olivat hyvällä pelipäällä.
\- Alkuturnausten pelillinen taso nousi korkeaksi. Joukkueet ovat lähteneet hyvällä ilmeellä pelaamaan ja ottaneet halliturnauksen tärkeäksi välietapiksi matkalla kohti kesää. Erityisesti Joensuun ja Jyväskylän turnaukset olivat myös tasaisia – kuka tahansa olisi voinut voittaa. Odotan suurella mielenkiinnolla lopputurnausta, Superpesiksen toimitusjohtaja Petri Kaijansinkko totesi.
Kolmella edellisellä kaudella miesten halliykkönen on voittanut mestaruuden myös syksyllä.
SM-lopputurnaus (alkuturnausten sijoitus):

Lohko A: Sotkamon Jymy (1.); Kankaanpään Maila (4.); Pattijoen Urheilijat, Raahe (5.)

Lohko B: Vimpelin Veto (2.); Kouvolan Pallonlyöjät (3.); Koskenkorvan Urheilijat (6.)
Liigakärki KalPa pistejahdissa Espoossa
Jääkiekon SM-liigan illan kierroksella Blues saa vieraakseen kärkijoukkueen KalPan. Runkosarjaa koko kauden hallinneet kuopiolaiset joutuivat jo tappioputkeen, mutta saivat kierteensä poikki 5-3-voitollaan Tapparasta.
Blues hankki edellisessä ottelussaan makean vierasvoiton Pelicansista. Espoolaisten valmentaja Mikko Saarinen painottaa puolustuspelin tärkeyttä illan KalPa-kamppailussa.
\- Heillä on nopeita hyökkääjiä. Meidän pitää pystyä puolustamaan järkevästi. Käymme KalPan otteluita läpi, sillä vielä ei ole kristallinkirkasta kuvaa vastustajasta. Kuopiolaisilta kuitenkin löytyy paljon hyökkäysvoimaa kapasten ja kiiskisten muodossa, Saarinen ennakoi illan mittelöä.
Bluesin Kristian Kuuselan vahva esitys ilahdutti Pelicans-taistossa. Myös Saarinen hehkuttaa Kuuselan pelivirettä.
\- Kuuselan panos on tietysti huomioitava. Kolme maalia on kova suoritus ja hieno asia, etenkin pelaajalle itselleen. Kuusela jatkaa sentterinä todennäköisesti ainakin niin pitkään, kunnes saamme Teemu Ramstedtin kokoonpanoon, Saarinen sanoi Bluesin verkkosivuilla.

  Illan kiekkokierros YLE Puheessa ja YLE Urheilun verkkosivuilla klo 18.03 alkaen.

Työttömyys väheni Lapissa
Työttömyys väheni Lapissa tammikuussa. Lapin Ely-keskuksen mukaan tammikuussa työttömiä oli 2,3 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Lapin työ- ja elinkeinotoimistoissa (TE-toimistoissa) oli tammikuun lopussa 11 411 työtöntä työnhakijaa. Se on lähes 270 vähemmän kuin viime vuoden tammikuussa.
Työttömiä oli tammikuussa vähiten Pohjois- ja Tunturi-Lapissa ja eniten Itä-Lapissa. Kunnittain vähiten työttömiä oli Kittilässä ja eniten Sallassa. Työttömyys lisääntyi pääasiassa vain kuljetus- ja liikenne sekä rakennusalalla.
Työttömyys on vähentynyt viime vuoden tammikuusta kaikissa Lapin seutukunnissa, suhteellisesti eniten Tornionlaaksossa ja määrällisesti eniten Kemi-Tornion alueella.
Nuorten, alle 25-vuotiaiden työttömyys väheni tammikuussa. Sen sijaan yli 50-vuotiaiden työttömyys lisääntyi.
Avi: Uudenkaupungin lääkärien kelpoisuus selvitettävä - jättisakolla uhkaillaan
Aluehallintovirasto vaatii sakon uhalla Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriltä tietoja Uudessakaupungissa toimivan yhteispäivystyksen lääkärien kelpoisuudesta. Viranomaisten tietoon on tullut epäily, että siellä toimivat lääketieteen kandidaatit ovat olleet epäkelpoisia tehtäviinsä. Aluehallintovirasto uhkaa sairaanhoitopiiriä 200 000 euron sakolla, jos puuttuvia tietoja ei toimiteta huhtikuun loppuun mennessä.
Aluehallintovirasto on pyytänyt seitsemän kertaa selvitystä Uudessakaupungissa toimivasta yhteispäivystyksestä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriltä ja palvelut tuottaneelta Attendo MedOne Oy:ltä. Päivystys hoitaa sekä terveyskeskuksen että sairaanhoitopiirin potilaita iltaisin ja viikonloppuisin.
Aluehallintovirastolle on toimitettu osa selvityksistä, mutta useista lääketieteen kandidaateista puuttuu vielä olennaisia tietoja. Sairaanhoitopiirin pitää lain mukaan toimittaa tiedot valvovalle viranomaiselle tämän niitä pyytäessä. Aluehallintovirasto on antanut sairaanhoitopiirille määräyksen toimittaa puuttuvat tiedot 30.4.2012 mennessä 200 000 euron sakon uhalla.
Työttömyys on kasvussa
Työllisyystilanne on edelleen heikentynyt maakunnassa. Pohjois-Karjalassa oli työttömiä työnhakijoita tammikuun lopussa 11 247 henkilöä, mikä on 340 enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyyden kasvu oli samaa luokaa myös joulukuussa.
Paras työllisyystilanne on Kontiolahdella, missä työttömyysprosentti on 10,8. Vaikein tilanne on Lieksassa, missä 19,2 prosenttia työvoimasta oli vailla työtä tammikuun lopussa.
Pohjois-Karjalan työttömyysprosentti on nyt maan korkein, 14,6. Kainuun ja Lapin työttömyysluvut ovat noin prosenttiyksikön Pohjois-Karjalaa alhaisempia.
Koko maassa työllisyystilanne on kohentunut. Työttömien osuus työvoimasta oli kuunvaihteessa 9,8 prosenttia työhallinnon tilastoista laskettuna.
FC Jazzin Riihimäki nuorten maajoukkueeseen
FC Jazzin hyökkääjä Waltteri Riihimäki, 15, on valittu Suomen U16-maajoukkueeseen, joka matkaa maaliskuun alussa Belgiaan. Suomen U16-maajoukkue kohtaa neljän maan kutsuturnauksessa isäntämaa-Belgian sekä Ukrainan ja Slovakian.
Riihimäki pelaa FC Jazzin B-nuorissa. Joukkue johtaa SM-karsintasarjan pohjoislohkoa, ja Riihimäki johtaa koko sarjan maalipörssiä neljässä pelissä syntyneillä neljällä osumalla.
Helmikuun alussa ensimmäisen maajoukkueleirinsä kokenut Jazzin vasen puolustaja Joonas Rantala on joukkueessa varasijalla.
Hyvä työllisyyskehitys hyytyi tammikuussa
Työvoiman kysynnän kasvu ei riittänyt vielä työttömyyden talviajan kehityssuunnan kääntämiseen. Työ- ja elinkeinotoimistoihin oli kirjoittautunut tammikuun lopussa 5 055 työtöntä työnhakijaa. Se on 109 enemmän kuin joulukuussa, mutta kuitenkin 205 vähemmän kuin vuosi sitten.
Kainuun työmarkkinoille tavanomainen kausivaihtelu on selkeintä rakennusalalla sekä maa- ja metsätaloustyössä. Esimerkiksi rakennusalan ammattiryhmissä työttömyys kasvoi parissa kuukaudessa 181 henkilöllä. Pelkästään talonrakennusalan työttömyys kohosi tammikuussa 594 henkilöön. Työttömänä oli muun muassa 199 kirvesmiestä, 121 rakennustyöntekijää sekä 55 maalaria.
Kausivaihtelu ja lomautukset saattavat ylläpitää työttömyyttä vielä talven ajan lähes nykyisellä tasolla, arvioidaan Kainuun ELY-keskuksessa.
Kevään tullessa työvoiman kysyntä kuitenkin tavanomaisesti kasvaa, jolloin on odotettavissa, että työttömyys vähenee taas selvästi ja painuu noin 4 000 työttömän tasolle, toukokuussa mahdollisesti vieläkin alemmaksi.

  Pitkäaikaistyöttömyys ei vähene

Rakenteellinen työttömyys on vähentynyt kahdeksan prosenttia vuoden takaisesta. Sen sijaan työttömyyden kova ydin, pitkäaikaistyöttömyys, ei ole vähentynyt, vaan on päinvastoin hieman kasvanut.
Rakenteelliseen työttömyyteen lukeutuvia vaikeasti työllistyviä oli tammikuun lopussa kaikkiaan 2 801, joka on 245 vähemmän kuin vuosi sitten. Rakenteelliseen työttömyyteen luetaan pitkäaikaistyöttömät, toistuvaistyöttömät, toimenpiteiltä työttömiksi jääneet ja toimenpiteille uudelleen sijoittuneet.
Työttömiä on hakeutunut viime aikoina runsaasti työllistymistä edistäviin palveluihin, lähinnä työvoimapoliittiseen aikuiskoulutukseen ja omaehtoiseen opiskeluun, joissa oli tammikuussa yhteensä 999 työtöntä.

  Paras tilanne edelleen Paltamossa

Työttömyys väheni vuoden takaisesta tilanteesta Vaalaa lukuun ottamatta kaikissa muissa Kainuun kunnissa. Suhteellisesti eniten työttömyys väheni Paltamossa ja Ristijärvellä. Vaalassa työttömyys oli tosin vain muutaman henkilön vuoden takaista korkeammalla.
Työnvälitystilaston työttömyysasteella mitaten paras tilanne oli Paltamossa, missä työttömänä oli 4,5 prosenttia työvoimasta. Myös Ristijärvellä ja Sotkamossa tilanne oli muihin Kainuun kuntiin verrattuna parempi.
Vaikein tilanne oli Kuhmossa, missä työttömyysaste oli 18,4 prosenttia. Työttömyys kohosi melko korkealle myös Puolangalla, Hyrynsalmella, Suomussalmella ja Vaalassa.
Kainuun työttömyysaste oli tammikuun lopussa 13,7 prosenttia, kun koko maan luku oli 9,8 prosenttia.
Helsingin luonnonjäät eivät kestä luisteluratoja
Helsingin rannoille ei tehdä tänä talvena matkaluisteluratoja huonojen jääolosuhteiden vuoksi. Kovista pakkasista huolimatta jää on säilynyt lumen alla paikoin vaarallisen ohuena. Puotilassa liikuntaviraston traktori putosi jäiden läpi, kun rataa yritettiin aurata auki.
Suuressa suosiossa olleet matkaluisteluradat ovat houkutelleet aiempina talvina kymmeniä tuhansia luistelijoita ja ulkoilijoita Puotilanlahdelle ja Munkkiniemen rantaan. Liikuntavirastoon tuleekin jatkuvasti kyselyitä ratojen avaamisesta.
Puotilanlahden rataa ryhdyttiin auraamaan viime viikon perjantaina ikävin seurauksin. Liikuntaviraston traktori putosi jään läpi ja upposi. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Vaikka pakkaset ovat paukkuneet varsin kovina, ei meren jää ole riittävän turvallinen ratojen tekemiseksi. Paikoitellen yli 15 cm jääkerros voi muuttua lyhyellä matkalla vaarallisen ohueksi.
Mies jäi rekan alle Kangasalla
Rekka on törmännyt pientareella olleeseen mieheen valtatiellä 12 Kangasalla. Mies kuoli törmäyksessä välittömästi. Onnettomuus tapahtui tiistaiaamuna puoli yhdeksältä Sahalahden liittymän kohdalla runsaat 20 kilometriä Tampereelta.
Surmansa saaneen miehen auto oli jostain syystä pysähtynyt tien viereen ja mies oli poistunut autosta.
Lahden suunnasta Tamperetta kohti ajanut rekka ajautui törmäyksen jälkeen tien vasemmalle puolelle.
Onnettomuus sulki tien pariksi tunniksi. Nyt liikenne sujuu taas normaalisti.
Keskustele: Vaatiiko maakunnan yleinen etu Imatran liittämistä Eksoteen?
Etelä-Karjalassa kahdeksan kuntaa muodostaa sosiaali- ja terveyspiirin, jossa erikoissairaanhoito, perusterveydenhuolto, vanhuspalvelut ja sosiaalitoimi on integroitu yhdeksi organisaatioksi. Imatra on Eksotessa mukana vain erikoissairaanhoidon osalta.

  Vaatiiko kuntarakenneudistus Imatran liittymistä Eksoteen?


  Pitääkö Imatra tarpeen vaatiessa pakottaa yhteiseen sosiaali- ja terveyspiiriin?


  Uskotko palvelujen paranevan yhtenäistetyllä organisaatiolla?

Breivikin manifesti nähdään näyttämöllä Oslossa
Norjalaisen joukkosurmaajan Anders Behring Breivik manifestista tehty tanskalainen näytelmä esitetään pienessä teatterissa Oslossa. 
Manifesto 2083 -näytelmä on herättänyt jo tekovaiheessa kovaa kritiikkiä niin Tanskassa kuin Norjassa.
Oslolaisen Dramatikkens Hus -teatterin johtajan Kai Johnsenin mukaan viime kesän joukkosurmista käytetty kieli on tähän saakka ollut ensin vain lainoppineiden ja journalistien ja sittemmin psykiatrien kieltä. Jotta ongelmia voitaisiin ymmärtää ja tulkita, tarvitaan myös taiteen kieli, Johnsen sanoo.
Dramatikkens Hus aikoo osallistua keskusteluun esittämällä monologin, jota tanskalaisohjaaja Christian Lollike parhaillaan kirjoittaa. Monologi perustuu Breivikin maailmankatsomukseen, jota hän esitteli verkossa ennen kuin tappoi 77 ihmistä Oslossa ja Utøyan saarella.
Monologin ensi-ilta on Tanskassa elokuussa ja Norjassa näillä näkymin lokakuussa.
Breivikin uhrien omaisia edustavan yhdistyksen johtaja Trond Henry Blattmann pitää näytelmähanketta uskomattoman järkyttävänä. Blattmann menetti Utøyassa poikansa.
\- Meillä ei ole mitään sitä vastaan, että äärioikeiston näkemyksistä keskustellaan. Tiedämme myös, että viime kesän iskuista tehdään aikaa myöten kirjoja, elokuvia ja miksei näytelmiäkin. Mutta sitä emme voi hyväksyä, että Breivikin kirjoitukset esitetään monologina, Blattman sanoo.
Johnsen vakuuttaa, että teatteri kunnioittaa iskussa kuolleiden perheitä ja hengissä selvinneitä. Hänen mukaansa iskuja ei kuitenkaan tehty vain heitä vastaan, vaan uhrina oli koko yhteiskunta.
"Suomen vastuut uudessa Kreikka-paketissa yli kuusi miljardia"
Suomen takausvastuut Kreikan toisessa apupaketissa ovat arviolta 6 - 7 miljardia euroa, kun huomioidaan paketin ylitakaukset, laskevat eduskunnan suuren valiokunnan jäsenet Mauri Pekkarinen (kesk.) ja Kimmo Sasi (kok.).
Euromaiden valtiovarainministerit pääsivät varhain tiistaiaamuna sopuun Kreikan toisesta apupaketista. Kreikalle lainataan 130 miljardia euroa, ja lainarahat hankitaan markkinoilta. Jotta laina olisi mahdollisimman edullinen, hyvin talousasiansa hoitaneet EU-maat takaavat myös toisten lainoittajamaiden vastuita. Tällä niin kutsutulla ylitakauksella halutaan varmistaa rahoitusvakausvälineelle paras mahdollinen luottoluokitus lainanhaussa.
Keskustan Mauri Pekkarista kismittää, että takausvastuut eivät jakaudu sen mukaan, kuinka velaksi Kreikkaa lainoittavat maat ovat eläneet, sillä taloutensa hyvin hoitaneilla AAA-luokan mailla vastuu on suhteellisesti suurempi.
Kokoomuksen Kimmo Sasin mukaan Suomen kokonaisvastuut kasvat merkittävästi ylitakauksen takia.
\- Suomen osuus koko potista on kaksi prosenttia eli 2,6 miljardia, mutta tähän tulee vielä ylitakaukset, jotta saadaan mahdollisimman halvalla laina ERVV:lle. Ylitakausten määrää on vähän hankala sanoa, mutta ne ovat noin 3,5 - 4 miljardia, Sasi laskee.
Kansanedustajat nokittelivat YLE Radio 1:n Ykkösaamussa siitä, pitäisikö takaussummaan vielä lisätä lainan korot. Pekkarinen ottaisi korot mukaan, mutta Sasi ei laskutavasta perusta.
\- Kun pitää vielä taata korot, niin Suomen summa on kokonaisuudessaan 6 - 7 miljardia euroa, Pekkarinen arvioi.
Kimmo Sasin mukaan korkoa joudutaan maksamaan noin 30 vuotta, mutta korkomenoja ei lasketa kokonaisvastuuseen, koska korot eivät ole pääomaa, jota tarvitaan lainan myöntämiseksi.
Sukset vaihtuivat lautaan
Vielä melko nuori olympialaji rantautui Suomeen 80-luvun alussa. Ulkomaisten lehtijuttujen ja videoiden innostamina suomalaisnuoret tekivät itse ensimmäiset lumilautansa vanerista."Sukset ovat vanhanaikaiset", tuumi moni suomalainen skimbaaja 90-luvun alussa ja vaihtoi sukset lautaan. Urheilun makasiiniohjelma ULP! haastatteli lautaan vaihtaneita laskettelijoita vuonna 1993. Heihin kuului myös formulakuski JJ Lehto.
Lauantaivekkari puolestaan esitteli lumilautailevat Salmiset. Perheen vanhemmat aloittivat lumilautailun lastensa innoittamina. Salmiset kertovat uudesta harrastuksestaan hiihtokeskus Serenassa vuonna 1996. Halpa harrastus lumilautailu ei missään nimessä ole. Salmisten isä arvioi lautansa kenkineen maksaneen noin 4500 markkaa. Lumilautailu oli vielä vuonna 1996 sen verran uusi ilmiö, että ohjelman juontajakin lausui sanan halfpipe väärin.
Lumilautailijat Susanna Serkamo ja Jukka Erätuli opastivat katsojat lumilautailun saloihin Hot Sport -ohjelmassa vuonna 1998. Ohjelmassa esitellään muun muassa hissikäyttäytymistä ja opetellaan laskemaan halfpipessa. Jukka kehottaa aloittelevia lumilautailijoita suuntaamaan heti pipeen kun pystyssä pysyy: "Sinne vaan soheltaa".
Susanna kuitenkin neuvoo aloittelijoita ensin hakemaan kunnolla tuntumaa lautaan, ennen kuin kannattaa lähteä lumikouruun "räveltämään".Teksti: Minttu Hahtola
Katso myös
Weather Forecast
Kuhmo haluaa nuoret kesätöihin
Kuhmon kaupunki yrittää järjestää kesätöitä mahdollisimman monelle nuorelle. Kaupungin talousarvioon on varattu 50 000 euron määräraha nuorten kesätyöpaikkoihin. Määrärahalla pystytytään työllistämämään lähes sata nuorta.
Lisäksi Kainuun maakuntahallitus myöntää 250 euron kesätyösetelin kaikille kainuulaisille peruskoulun yhdeksännellä luokalla oleville oppilaille.
Kaupunginjohtajan esityksen mukaan sama nuori ei voi saada sekä maakunnan että Kuhmon kaupungin kesätyötukea.
Kuhmon kaupunginhallitus käsittelee asiaa tiistaina.
Maakunnan varuskunnissa podetaan influenssaa
Influenssa on iskenyt Satakunnan varuskuntiin. Niinisalon Tykistöprikaatissa A-tyypin influenssaa sairastaa noin sata potilasta. Porin Prikaatissa Säkylässä epidemia on vielä tässä vaiheessa aika lievä.
Influenssan oireita ovat muun muassa korkea kuume ja lihassäryt.
Influenssa-aalto on nyt pahimmillaan, ja tautia on koko maassa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos arvioi tautihuipun jatkuvan pari viikkoa. Väestön vastustuskyky tämänkertaista influenssavirusta vastaan on heikko.
Luonnonsuojelijat valittivat Vapon turveluvasta
Useat luontoyhdistykset ovat valittaneet Urjalan Kaitasuolle myönnetystä turvetuotantoluvasta. Aluehallintovirasto myönsi vuodenvaihteessa Vapolle luvan turpeenottoon Nuutajärven lähellä noin 31 hehtaarin alueella.
Valituksen mukaan Kaitasuo on suurelta osin luonnontilaisen kaltainen ja turpeenotto kohdistuisi noin kymmeneen ojittamattomaan hehtaariin.
Yhdistykset pitävät suota tärkeänä sekä luonto- ja virkistysarvojen että vesiensuojelun kannalta.
Asia menee Vaasan hallinto-oikeuden käsittelyyn.
Mitä mieltä olet Lalehin kappaleesta Some Die Young?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Laleh: _Some Die Young_
**Mitä?** **Laleh Poukarim**, eli Laleh, on iranilaissyntyinen, ruotsalainen muusikko, laulaja ja näyttelijä. Hän syntyi vuonna 1982 Bandar-e Anzalissa. Poukarimin perhe muutti pois Iranista, kun Laleh oli yksivuotias. Perheen tie kulki Valko-Venäjän ja Azerbaidzanin kautta Göteborgiin. Hänen isänsä on kuuluisa kirjailija, toimittaja ja sosiologi **Houshang Poukarim**.
Lalehin neljäs studioalbumi _Sjung_ julkaistiin tammikuussa. Tänään Rytmibarometrissa kuultava _Some Die Young_ on albumin ensimmäinen single.
Artistin musiikilliset vaikuttimet: Laleh on kertonut ihailevansa ja inspiroituvansa erityisesti **Stingin** ja The Policen musiikista.
**Hä?** Laleh on näytellyt muun muassa _Jalla!Jalla!_ elokuvassa, joka julkaistiin vuonna 2000.
Junalippujen hintoihin tulee muutoksia
Junasta ostettavien matkalippujen hintoihin tulee muutoksia maaliskuun alussa. Jatkossa kesälahtelaiset voivat ostaa matkalippunsa junasta, eikä lipusta peritä korkeampaa hintaa. Kesälahden kaltaisia asemia, joissa ei ole lipunmyyntiä tai lippuautomaattia, on 28 muulla paikkakunnalla.
Jatkossa VR kuitenkin porrastaa junasta ostettavien lippujen hinnoittelua. Käytännössä junasta ostettavien lippujen hinnat nousevat muutamilla euroilla. Esimerkiksi alle 75 kilometrin matkalle junasta ostettava lippu on kaksi euroa kalliimpi kuin asemalta ostettaessa.
VR kannustaa matkustajia hankkimaan matkalipun ennen junaan nousua, esimerkiksi verkkokaupasta. Myös korttimaksamiseen tulee muutoksia junissa. Jatkossa junissa ei voi enää maksaa Visa Electronilla, Maestrolla tai niitä vastaavilla maksukorteilla.
Syynä muutokseen ovat tietoliikenneyhteyksien vaihtelu rataverkolla, eikä edellä mainittujen maksukorttien käyttö junissa onnistu VR:n mukaan sujuvasti.
Tahkolle uusia kerrostaloja
Intialaisviranomaiset huolissaan: Radanylitys tappaa kymmeniä päivässä
Lähes 15 000 intialaista kuolee vuosittain ylitettyään junaradan. Viranomaiset puhuvat jo vuosittaisesta joukkomurhasta, jonka heikko turvallisuus aiheuttaa. Keskimäärin reilu 40 ihmistä kuolee joka päivä junan alle Intiassa.
Yksin täyteenrakennetussa ja ylikansoitetussa Mumbaissa kuolee vuosittain noin 6 000 ihmistä.
Jalankulkijat syyllistyvät usein ylittämään radan luvattomissa paikoissa. Ihmiset myös putoilevat avoimista junanovista sekä iskeytyvät radanvarren tolppiin. Lisäksi ihmisiä kuolee junien törmäyksissä.
\- Yksikään sivistynyt yhteiskunta ei voi hyväksyä tälläistä joukkosurmaa rautatieverkostossaan, sanoi junaturvallisuutta tutkineen komitean raportti.
Raportti syyttää rautatieviranomaisia haluttomuudesta parantaa turvallisuutta.
Intian rautatiet kuljettavat 18 miljoonaa ihmistä päivittäin. Valtaosa raiteista on aidattomia, joten ihmiset pyrkivät ylittämään radan mistä haluavat.
Frankfurtin lentokenttälakko jatkuu viikonloppuun asti
Saksassa Frankfurtin lentokentän lakkoa on pidennetty perjantai-iltaan asti. Työnseisauksella vaaditaan lisää palkkaa kenttätyöntekijöille, joiden tehtävät ovat lisääntyneet uuden kiitotien takia.
Palkankorotuksia vailla ovat 200 työntekijää, joiden tehtävänä on opastaa koneita seisontapaikoille ja niiltä pois. Heidän ammattiliittonsa katsoo, että työn vaativuus on lisääntynyt olennaisesti sitten viime vuoden, jolloin Frankfurtin kentällä avattiin neljäs kiitotie.
Kenttää hallinnoiva Fraport-yhtiö toivoo, että tiistaina kyetään tekemään yhtä suuri osa lennoista kuin maanantaina eli yli 80 prosenttia. Lentämättä jäi 240 vuoroa. Frankfurtin kenttä on Saksan vilkkain ja Euroopan kolmanneksi vilkkain lentokenttä.
Fraport on pyytänyt lentoyhtiöitä rajoittamaan liikennettään Frankfurtiin, mutta Finnairin kahteen päivittäiseen lentoon sillä ei ole ollut suurta merkitystä. Finnairin aamulento lähti tiistaina hieman myöhässä, ja iltapäivälennon odotetaan olevan aikataulussa.
Lakko alkoi viime torstaina, mutta siinä pidettiin taukoa viikonlopun ajan. Fraport torjui viime viikolla sovitteluesityksen ja sanoo edelleen, että työntekijäpuolen vaatimukset ovat kohtuuttomia. Jokaisen lakkopäivän menetyksikseen Fraport laskee noin neljä miljoonaa euroa.
Tahkolle suunnitellaan uusia kerrostaloja
Tahkon alueella Nilsiässä varaudutaan uusien kerrostalojen rakentamiseen. Uusi asemakaavaehdotus mahdollistaa usean 8-kerroksisen talon rakentamisen Tahkon keskustaan nykyisen Piazzan läheisyyteen.
Elinkeinoasiamies Mikko Lehto arvioi, että nopeimmillaan rakennustöihin päästään parin, kolmen vuoden kuluttua. Kaavaehdotus mahdollistaa myös vanhan mökkikylän uudistamisen sekä uuden rinneravintolan rakentamisen länsirinteiden alueelle.
Tahkon uusi asemakaavaehdotus on hyväksytty Nilsiän kaupunginhallituksessa. Asia vaatii vielä valtuuston päätöksen.
Minkä taakseen jättää, sen eestään löytää
Ykkösaamun kolumnisti Risto Uimonen on kaivanut esiin kuntauudistusehdotuksen 19 vuoden takaa. Olemme pistäneet päämme pensaaseen, aivan kuten kreikkalaiset, kirjoittaa Uimonen.
Presidentinvaalit ovat ohi, mutta edessä on uusi, kuukausia kestävä hypetys, joka huipentuu lokakuun kunnallisvaaleihin. Kuntavaalit eivät yleensä herätä suuria tunteita, mutta nyt tilanne on toinen Jyrki Kataisen hallituksen käynnistämän kuntauudistuksen takia. Lähes jokaisella on jo kuntauudistuksesta vankka mielipide. Tällaista poliittista jännitettä ei ole ennen nähty paikallisvaaleissa.
Jotkut ministerit ovat ottaneet etäisyyttä uudistusta valmistelleen työryhmän esitykseen, jossa väläytettiin jopa 260 kunnan lakkautusta. Etäisyyden otto oli odotettua huolimatta siitä, että Päivi Laajalan johtama työryhmä heijastelee toimeksiantajansa, kuntaministeri Henna Virkkusen ja hallituksen ajatuksia. Oman kunnan yhdistäminen toiseen on niin herkkä asia, että avoin tuki työryhmän viitteelliselle kuntakartalle merkitsisi poliittisesti samaa kuin hirttoköyden asettaminen omaan kaulaan.

Kuntauudistus on pakko toteuttaa jossakin muodossa, mutta sitä korostava järjen ääni hukkuu tunnepitoisen mölinän alle. Suomalaiset ovat kuntauudistuspaineissaan samanlaisessa tilanteessa kuin kreikkalaiset talouskriisissään. Kaikki tietävät, ettei entinen peli vetele. On uudistuttava ja tehtävä kipeitä ratkaisuja, mutta ei minun kunnassani, kuuluu huuto.
Rinnastus Kreikkaan on perusteltu myös siksi, että paine tervehdyttää kuntataloutta on vielä vanhempi kuin kreikkalaisten jäsenyys EU:ssa. Kuntatalouden selvitysmies Timo Relander luovutti nimittäin raporttinsa Esko Ahon hallitukselle maaliskuussa 1993, siis 19 vuotta sitten. Relander jylisi, että kuntiin oli kehittymässä kuudes rahoituskriisi pankkikriisin, vaihtotasekriisin, valtiontalouden kriisin sekä yritys- ja yksityistalouksien kriisien jatkoksi kuntien nopean velkaantumisen takia.
Selvitysmies soitti hälytyskelloja ja esitti vuoteen 2000 ulottunutta tervehdyttämissuunnitelmaa. Se perustui kuntien toimintamenojen supistamiseen ja veroprosentin nousun hillintään. ”Mitä enemmän [kuntien] toimintamenoja kyetään supistamaan, sitä paremmin voidaan välttää äyrinhinnan voimakas kohoaminen”, Relander kirjoitti.

Suomalaisilla on siis ollut kaksi vuosikymmentä aikaa tehdä kuntataloutta tervehdyttäviä toimia vapaaehtoisesti, mutta edistyminen on ollut hidasta. Olemme pistäneet päämme pensaaseen, aivan kuten kreikkalaiset. Suomen nousu laman syövereistä alkoi pian Relanderin esityksen luovutuksen jälkeen. Kuntatalouden näkymät kohenivat, ja selvitysmiehen raportti unohtui vähin äänin. Vanha meno palasi kuntiin.
Relanderin yksi kauhukuva toteutui kuitenkin: kunnat nostivat tuloveroprosenttejaan, kun valtio sälytti niille jatkuvasti lisää velvoitteita. Kuntien keskimääräinen tulovero vuonna 1993 oli 17,2 prosenttia. Tänä vuonna se on ennakkotietojen mukaan 19,25, ja peräti 167 kuntaa perii tuloveroa 20 prosenttia tai enemmän.
Matti Vanhasen hallitus käynnisti kuntien palvelurakenneuudistuksen 2005, mutta se tuotti vain vähän villoja. Riittävä poliittinen tahto puuttui. Nyt pää on tullut vetävän käteen. Se, minkä olemme jättäneet taaksemme jo kahdesti, löytyy edestämme tekemättömänä työnä.
Kuntauudistuksen vastustajat huutavat kurkku suorassa, ettei hallitus voi pakottaa kuntia yhdistymään, koska niillä on itsemääräämisoikeus. Niin onkin, mutta miksi itsemääräämisoikeutta ei sitten ole käytetty vapaaehtoisiin kuntaliitoksiin nähtyä enempää tai muihin kuntataloutta vahvistaviin järjestelyihin? Vuodesta 1993 kuntien määrä on vähentynyt noin neljänneksellä, mutta kuntia on yhä 336. Relanderkin kannusti kuntaliitoksiin, vaikka totesi, etteivät ne ole yleisresepti kuntatalouden ongelmiin.
Jo nyt on nähtävissä, että ajatus noin 70 kunnasta on epärealistinen. Siitä kiivailuun ei kannata tuhlata ruutia. Jos suuruuden ekonomialla olisi autuaaksi tekevä voima, niin kaikkien peruspalvelujen pitäisi olla Helsingissä paremmin hoidettuja kuin missään muualla, mutta niin ei ole. Espoo on järjestänyt monet asiat Helsinkiä paremmin pienemmällä tuloveroasteella. Pääkaupunkiseudulla tarvitaan kuntaliitoksia, mutta ehdotettu yksi suurkunta muodostaisi maan massiivisimman byrokratiakeskittymän. Suur-Helsingin johto ja päättäjät laiskistuisivat ja linnoittautuisivat omaan erinomaisuuteensa, kun aitoa kilpailua ja vertailukohtaa ei olisi.

Kuntien ja valtion taloudet ovat menossa kuralle. Vaikka Suomen talous elpyisi odotettua nopeammin, päätä ei nyt auta työntää pensaaseen kreikkalaisten tavoin ja kuten teimme ennen. Hallituksen, opposition, kuntapäättäjien ja muiden asioista kiinnostuneiden kannattaisi keskittyä pohtimaan yhdessä toimivia ratkaisuja eri tilanteisiin sen sijaan, että yritetään sabotoida kuntauudistusta aitoon kreikkalaiseen tyyliin: meteliä pitämällä ja tunteita kuumentamalla. Kunnallisvaalien läheisyyden takia tämäkin uudistus uhkaa vesittyä, koska siinä on huonosti hoidettuna kaikki ainekset katastrofiin hallituspuolueille.
Raimo Sailas on todennut osuvasti, että kuntarajat on määritelty hevoskärryjen aikakaudella. Kuntia on liikaa, mutta uusia rajoja ei voi vetää harpilla ja viivoittimella Helsingissä. Edes poikkeuksellisen laajapohjaisen hallituksen viisaus ei siihen riitä. Uudet rajat kuuluu piirtää maakunnissa ja kunnissa, mutta vasta sitten, kun valtionosuuksille on määritelty nykyistä tiukemmat ehdot. Olennaista muutosta ei tapahdu niin kauan kuin kuntia pönkitetään suurilla tulonsiirroilla.
Rautalammin ja Kuopion yhteistyö etenee
Rautalampi on halukas liittymään perusturvan ja terveydenhuollon yhteistoiminta-alueeseen Kuopion, Suonenjoen ja Tuusniemen kanssa ensi vuoden alusta alkaen. Rautalammin on pakko hakea uusia yhteistyökumppaneita nopeasti, koska Sisä-Savon terveydenhuollon kuntayhtymä purkautuu tämän vuoden lopussa.
Rautalampi haluaa liittyä mukaan jo perustettuihin sosiaali- ja terveyspalveluiden valmisteluryhmiin, jo olemassa olevaan selvitystoimintaan sekä sen perusrakenteeseen.
Myöhemmin Rautalampi on valmis selvittämään, millaiset edellytykset on tuottaa kaikki kuntapalvelut yhdessä Kuopion kanssa vuoteen 2015 mennessä. Kuopiolla on jo kumppanuussopimus Rautalammin naapurikaupunki Suonenjoen kanssa.
Keskustele: Miten hoidat influenssaa?
Talven influenssahuippu koetaan Suomessa parin seuraavan viikon aikana, arvioivat asiantuntijat. Jo nyt terveysasemilla pitää kiirettä influenssapotilaiden kanssa. Aluksi tautia kehotetaan kuitenkin hoitamaan kotikonstein. Mitkä ovat sinun keinosi hoitaa influenssaa ja lievittää sen oireita?
Afganistanissa jälleen Koraani-kiista
Mielenosoittajat kerääntyivät tiistaina Yhdysvaltain tukikohdan ympärille Afganistanissa. Mielenosoittajat suuttuivat ulkomaalaisten joukkojen poltettua Koraaneja lentotukikohdassa. Yhdysvaltain komentaja pahoitteli asiaa ja lupasi tutkinnan.
Nato-joukkojen amerikkalaiskomentaja, kenraali John Allen sanoi tiistaina määränneensä täyden tutkinnan teoista. Lentotukikohdassa on ilmeisesti tuhottu iso määrä islaminuskoista materiaalia, joiden joukossa oli Koraaneja.
\- Kun kuulimme näistä teoista, puutuimme asiaan heti ja lopetimme ne, kenraali Allen sanoi lausunnossaan.
Allenin mukaan teko ei ollut tahallinen, ja hän pahoitteli asiaa.
Noin 2 000 mielenosoittajaa heitteli polttopulloja ja kiviä Bagramin lentotukikohdan ulkopuolella Kabulin pohjoispuolella. Palopommit sytyttivät yhden tukikohdan portin tuleen, kertoi paikalla ollut AFP:n valokuvaaja. Naton joukot vastasivat ampumalla kumiluoteja.
Afganistanin sisäministeriö lähetti alueelle vahvistusjoukkoja. Toinen, pienempi mielenosoitus nähtiin Kabulin kaupungissa lähellä Naton tukikohtaa.
40 astetta pakkasta - ampiaiset heräsivät
Pellon Nivanpäässä saatiin talven kovimmilla pakkasilla erikoinen vieras. Sonja Seitajärven pirtissä pörräsi pirteä ampiainen, vaikka pakkasta oli ollut yöllä lähemmäs neljäkymmentä astetta.
Lauantai oli Lapissa kylmä päivä. Seitajärven pakkasmittari Pellon Nivanpäässä oli näyttänyt yöllä -37,7 astetta.
\- Eikös vain ampiainen ilmesty olohuohneen klassiin. Niin elävä ja pöyheä. Niin iso, että harvoin näkkee kesäläkhään nuin isoja. Varhmaan tullee hyvä kesä ens kesä, ko näin isoja ampiaisia näkkyy jo talvela, Seitajärvi nauraa.
Emännälle epämieluisa vieras sai nopeasti kyytiä, kun se havaittiin ikkunassa pörräämässä.
\- Mie niin pölkään ampiaisia. Sen kans laukothiin koko huusholli ympäri. Soli kova homma, myrkkyjä ei saanu käyttää, sanomalehelä sitä laukotethiin. No sitten mie sain sen sihverille ja nakkasin ulos. Kyllä se varhmaan sielä on lopullisesti menny, Seitajärvi miettii ampiaisen kylmää kohtaloa.

  Klapien mukana pirttiin

Sonja Seitajärvi on pohtinut syitä harvinaiselle talvivieraalle.
\- Mulla ei ole mithään muuta selitystä tähän, ko että ellääkö ampiainen koijupuitten matkassa. Niitäko tuothiin takhaan.
Hyönteistutkija Juhani Itämies vahvistaa Seitajärven epäilyn.
\- Kaikkein ilmeisin selitys on se, että asunnossa on takka tai uuni, johon kannetaan polttopuita. Puut tuodaan usein tavan mukaan ajoissa sisälle lämpenemään ja kuivumaan. Ampiaiskuningattarille hyvin tyypillinen talvehtimispaikka on nimenomaan puupinot.
Jos asunnossa ei ole tulipesää, eikä sinne kanneta polttopuita, syy voi löytyä muualta.
\- Silloin voi olla kyse siitä, että ampiainen on jäänyt seinän rakenteisiin talvehtimaan ja kun kovasti lämmitetään, lämpö yltää sen talvipiiloon. Kun ulkona on kylmä, eikä sinne päin kannata lähteä, se tulee sisälle lämpimään suuntaan, Itämies sanoo.

  Iso kuningatar talvehtii, työläiset kuolevat

Luonnossa ampiaiskuningattaret talvehtivat viottuneiden puiden halkeamissa ja kaarnan raoissa. Talven yli sinnittelevä kuningatar virkoaa lämpimässä nopeasti.
\- Ampiaiskuningatar herää luonnossakin suht aikaisin keväällä, eikä se montaa päivää tarvitse virkistyäkseen. Vararavintoa on sen verran, että se pystyy pörräämään aktiivisestikin kuivassa talven sisäilmassa jonkun päivän, Itämies kertoo.
Koiraat ja työläiset kuolevat aina kesän jälkeen.
\- Ne ovat työnsä tehneet. Naaras on paritellut ja säilyttää siittiöt pikkuriikkisessä taskussa takaruumiinsa sisällä. Se pystyy pitämään siittiöt hedelmöitystä varten hengissä talven yli ja vielä kesälläkin monta viikkoa.

  Jättipuupistiäinen myös tuttu talvivieras

Seitajärven huuholliin eksyneen vieraan suuri koko selittyy todennäköisimmin sukupuolella.
\- Kuningatar on isompi, jos se nyt varmasti ampiainen oli. Toinen mahdollisuus on, että vieras oli jättipuupistiäinen, joka on ampiaisen näköinen, mutta vielä isompi. Sekin tulee todennäköisimmin polttopuiden mukana, tosin polttopuiden sisällä, jossa se on ollut toukkana tai kotelona ja kuoriutuu asunnon lämmössä.
Yleensä jättipuupistiäisen erottaa ampiasesta.
\- Varsinkin naaraalla on hurja piikki peräpäässä, josta ihmiset yleensä erottavat sen tavallisesta ampiaisesta, Itämies sanoo.
Oppositio: Kreikan tukipaketti ei jää viimeiseksi
Aamu-tv:ssä vierailleet kansanedustajat ottivat Kreikka-päätöksen vastaan erimielisesti. Hallituspuolueissa pidetään selvänä, ettei Kreikkaa tarvitse tämän jälkeen enää tukea. Opposition mielestä nyt hyväksytyllä tukipaketilla vain ostetaan aikaa.
\- Tämä paketti ei luo toivoa Kreikkaan, eikä myöskään luo meille lainoittajamaille uskoa siihen, että asiat tästä järjestyisivät, keskustan kansanedustaja ja suuren valiokunnan varapuheenjohtaja Antti Kaikkonen sanoo.
Kaikkosen mielestä tukipakettien tie on kuljettu loppuun.
\- Tällä vain ostetaan aikaa ja pitkitetään tuskaa. Kreikka pitäisi hallitusti irroittaa euroalueesta ja palata vanhaan valuuttaan drakmaan. Kreikka voisi saada uuden alun, ja me muut euromaat voisimme päästä tästä kiviriipasta, hän sanoo.
Kevään vaalit voivat torpedoida toisenkin tukipaketin
Hallituspuolueissa tukipakettia kiitellään.
\- Paketti pysyi niissä raameissa, joita sille oltiin asetettu. Yksityisten sijoittajien vastuu kasvaa edelleen, sanoo suuren valiokunnan jäsen, sosiaalidemokraattien Riitta Myller.
Kokoomuksen Kimmo Sasi uskoo, että kolmatta lainaa ei enää tulla myöntämään. Näin siitä huolimatta, että toinenkin johtui siitä, ettei Kreikka tehnyt lupaamiaan leikkauksia.
\- Luulen, että kreikkalaisetkin tietävät, ettei kolmatta pakettia enää tule. Ensimmäinen tukipaketti epäonnistui siksi, että Kreikka ei toteuttanut niitä toimenpiteitä, mitä piti toteuttaa. Lisäksi Euroopan ja Kreikan talouskehitys arvioitiin väärin.
Nyt myönnetty toinen lainapaketti on Sasin mukaan realistinen. Hän kuitenkin myöntää, että matkassa on yksi iso mutka: Kreikan tulevat vaalit.
\- Tietty riski on se, että Kreikassa on vaalit huhtikuussa. Jos uusi hallitus ei toteuta [toimenpiteitä], niin sen jälkeen me ollaan siinä tilanteessa, että joudutaan nostamaan kädet pystyyn Kreikan suhteen, Sasi sanoo.
EKP luopuu voitoista Kreikan hyväksi
Kreikan toinen paketti on tehty armahduksista ja alennuksista. EKP esimerkiksi luopuu Kreikan velkapapereista kertyneestä tuotosta. Samaan aikaan Kreikka aiotaan pitää kurissa sulkutilillä, jotta kriisivaltio ei tuhlaisi lainanlyhennykseen tarkoitettua rahaa mihinkään muuhun.
Euroopan Keskuspankki joutuu pyyhkimään Kreikan velkapapereidensa voitot. EKP on ostanut Kreikan valtionvelkaa noin 38 miljardilla eurolla, ja arvo vastaa tällä haavaa noin 50 miljardia. Uudessa käänteessä voitoista joutuvat luopumaan myös kansalliset keskuspankit, Suomi mukaan lukien.
Järjestelyssä EKP kierrättää kahden vuoden mittaan kertyneet voitot kansallisiin keskuspankkeihin. Niistä pelastajavaltiot tilittävät rahat lopulta Kreikan lainoittamiseksi.
Vielä enemmän painoarvoa paketissa on veloista perittävien korkojen leikkauksilla, joissa sekä yksityiset sijoittajat että euromaat ottavat takkiinsa.
Huojennuksien vastapainona on raudanluja valvonta. Mielenkiintoinen yksityiskohta pakettijärjestelyssä on suljettu tili, jolla Kreikan täytyy pitää aina tarpeeksi rahaa lähikuukausina erääntyvien velkojen maksuun. Kreikan lakiin pitää vielä nuijia pykälä, joka panee lainanlyhennyksen tärkeysjärjestyksessä julkisten palvelujen edelle.
Kreikka saa 130 miljardin euron pelastusrenkaan euroryhmän tiistaiaamuisella päätöksellä. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF voi päättää kuitenkin vasta maaliskuun puolivälissä, millaisilla summilla se osallistuu.
Kaikki viedään - maakuntaviestikin!
Otsikossa on vahvaa liioittelun makua. Kannattaa tarttua maakuntaviestihuumaan, kun se vielä on mahdollista. Jokapaikan syyllinen eli kuntauudistus uhkaa viedä tämänkin ilon elämästämme, murehtii suunvuorossaan Tanja Perkkiö.

Olen jo aiemmin saanut kiepit kuntauudistukseen liittyvästä maantieteen ja hallinnon nimien sekoittamisesta, joka on ihmisten tarpeetonta kiusaamista, mutta onneksi nyt on löytynyt todellinen peruste, jonka vuoksi kuntauudistuksen vastustaminen saa uutta potkua.

Nimittäin maakuntaviesteistä uhkaavat hiihtäjät loppua, jos kuntauudistus toteutuu! Tämä on niin suuri ja merkittävä asia, että kuntauudistus tulee peruuttaa välittömästi! Mitä me teemme, ellei maakuntaviestejä enää ole? Voimme polttaa suksemme, perua maakuntaviestien vuoksi ajoitetut lomamme ja heittää samalla romukoppaan tätä päivää niin hyvin kuvastavan ja ihmisiä innostavan hiihtokilpailun.

Voimme käydä kysymässä suksitehtaalta ja -kauppiaalta miten maakuntaviestin loppuminen vaikuttaa suksien kysyntään ja heikentää täten työllisyyttä ja toimeentuloa. Ja mikä menetys urheiluseuroille, kun ei tarvitse siirtää lumenpuutteen vuoksi ja sittemmin osanottajapulaan vedoten talven yleisömagneettia, jossa toimitsijoita on tarvittu enemmän kuin katsojia on vaivautunut paikalle. Ja entäs kuuman mehun ja suolakurkkujen kohtalo?

Kysyppä joltakulta alle 30-vuotiaalta kuinka kiihkeästi hän odottaa jo edellispääsiäisestä saakka loppiaista, että pääsee jännittämään Nastolan ykkös- ja Heinolan kakkosjoukkueen kananlihalle nostattavaa kamppailua maakuntaviestin ykköspaikasta. Nuorten aikuisten vuoden kohokohta romuttuu, jos kuntauudistus toteutuu.

Maakuntaviestien hiipumisen lisäksi taivaanrannassa väijyy toinen kuntauudistuksen suuri uhka. Että sen vastustaminen kiinnostaa tosissaan vain niitä, joilla argumentit löytyvät niinkin oleellisesti ihmisen jokapäiväiseen elämään kuuluvien asioiden kuten maakuntaviestin hiipumisen pelosta tai asuinkunnan hallinnollisesta nimestä.

Että palatakseni siihen vanhaan ärsytyksen aiheeseeni: hallintorajat eivät muuta maantiedettä. Virmailansaari pysyy Päijänteen sylissä, vaikka kuntarajat menisivät maakunnan rajojen mukaan. Ja jos uhkakuvien uhkakuva toteutuu ja maakuntaviestit päättyvät, koetetaan löytää jotain uutta murehdittavaa, eiköhän me jotain keksitä terveyskeskuksista tai lähikouluista, jos oikein yritetään.
Keskustele: Oliko Kreikan toinen apupaketti vain aikalisä?
Euromaiden valtiovarainministerit ovat päässeet sopuun Kreikan toisesta apupaketista kellon ympäri kestäneiden neuvottelujen jälkeen. Apupaketti on kooltaan aiemmin sovittu 130 miljardia euroa. Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Markus Lahtinen ei usko, että nyt sovittu paketti jää viimeiseksi vaan kyse on pelkästä aikalisästä. Mitä mieltä sinä olet?
Ravintola-ala hermostui Alkon hinnoittelusta
Alkon uusi hinnoittelu herättää närää Ravintola-alalla. Ravintola-alan etujärjestö MaRa pitää valtion alkoholipolitiikkaa epäloogisena, koska samalla kun valtio nostaa alkoholiveroa, laskee Alko omien tuotteidensa katteita.
Vuoden vaihteessa viinakaupassa tapahtui paljon. Alkoholiveron korotukset astuivat voimaan ja viinan monopolikauppias Alko laski omia katteitaan.
Ravintola-alalla on hankala ymmärtää, miksi verokorotuksia ei siirretty suoraan Alkon hintoihin. MaRan toimitusjohtajan Timo Lapin mukaan alalla kummastellaan valtionhallinnon viestiä.
\- Eduskunta on korottanut alkoholiveroa ja valtio valvoo ravintola-alaa yhä tarkemmin. Valtio kannustaa toisaalta vastuullisuuteen, ja samaan aikaan valtionyritys laskee hintoja, niin eihän se oikein hyvä viesti ole.

  Alko laski katteitaan imagosyistä

Sekä alkoholiveronkorotukset että Alkon tuotteistaan ottamien katteiden lasku olivat osa tarkkaan suunniteltua kokonaisuutta. Molemmat toimenpiteet löytyvät samasta samasta Sosiaali- ja terveysministeriön alkoholiverotusta koskevasta valmisteluaineistosta.
Alko joutui laskemaan katteitaan käytännössä imagosyistä. Sosiaali- ja terveysministeriössä kun katsottiin, että hyvään tuloskuntoon hiottu Alko tuottaa valtiolle liikaa osinkotuloja. Uudistuksen myötä alkoholin halutaan tuottavan valtiolle enemmän euroja veroina kuin Alkon maksamina osinkoina.

  Kotijuopottelu uhkaa viedä ravintoloiden asiakkaat

Käytännössä Alkon tuotteiden hintoihin ei juurikaan tullut muutoksia, mutta juomat ovat nyt ravintolahintoihin verrattuna halvempia kuin aikaisemmin. Alkoholin veronkorotus iskee nimittäin suhteellisesti voimakkaammin ravintola-alaan, jonka tulisi kilpailukykynsä säilyttääkseen Alkon tavoin laskea katteitaan.
Ravintoalalla katsotaan että se olisi ollut riittävän ahtaalla ilman Alkon hintakilpailuakin. Ala kun on alkoholiveronkorotusten myötä menettänyt tasaisesti tuloksentekomahdollisuuksia Viron tuonnille ja sitä kautta lisääntyneelle kotijuopottelulle.
\- Alkoholia ostetaan yhä enemmän Virosta ja se nautittaan kotona ja kaduilla ja ravintoloissa yhä vähemmän, Timo Lappi toteaa.
Yle haluaa toisen kauden Märistä Säpikkäistä
Ylellä pyörivä sähäkkä uutuusohjelma Märät Säpikkäät närkästyttää ja naurattaa ensi talvenakin, mikäli se olisi itse ohjelmantekijöiden päätettävissä. Ylen tilaaja Olli Tola kertoo neuvottelujen toisesta kaudesta alkaneen. Päätökset uudesta kaudesta tehdään kevään loppuun mennessä, ja uusi kausi olisi nähtävillä ensi talvena.
Yle ja Tuotantoyhtiö Tarinatalo käyvät neuvotteluja toisesta kaudesta, samalla kun toinen ohjelman pääesiintyjistä, Anne Kirste Aikio, odottaa Inarissa kuumeisesti päätöstä toisesta kaudesta.
\- Olemme Suvin kanssa keränneet voimia. Työmotivaatio on huipussaan, ja tekisi jo mieli päästä tekemään uusia jaksoja. Jos jaksot aiotaan saada ensi talveksi valmiiksi, työt pitäisi aloittaa pikimmiten, iloitsee Aikio.

  Toiselle kaudelle suuret odotukset

Sopimusta uudesta kaudesta ei ole vielä tehty, vaan neuvottelut ovat vasta aluillaan. Päätökset tehdään kesemmällä. Tilaaja Olli Tola pitää ohjelmaa raikkaana tuulahduksena, eikä osaa sanoa kuinka pitkästä yhteistyöstä parhaimmillaan voi olla kyse. Ohjelma kuitenkin tarvitsee uudistumista menestyäkseen. Toinen kausi lieneekin erilaisempi kuin ensimmäinen.
\- Sitä yllättämistähän tässä odotetaan. Pohdimme lisäksi kuumeisesti seuraavan kauden näkökulman vaihdosta, joka toisi ohjelmaan taas jotain uutta, toteaa Tola.
Märät Säpikkäät on naurattanut joka torstai tasaisesti noin 150 000 katsojaa. Tolan mielestä luvut eivät ole pettymys, vaan ne ovat riittävät. He tulevat analysoimaan lukuja tuotantoyhtiön ja tekijöiden kanssa, jotta löydetään ne tekijät, joilla ohjelmaa voidaan viedä eteenpäin.
Märät Säpikkäät ohjelma ei varsinaisesti ole saamelaisohjelma. Pääesiintyjien heittäytyvä itseironia on tuonut aivan uudenlaisen tavan tuoda saamelaisuutta esille. Aikiolla ja Westillä on paljon uusia ideoita seuraavalle kaudelle, mutta niistä Aikio ei vielä halua hiiskua. Musiikkivideot ovat keränneet suosiota ja niitä Aikio uskoo nähtävän seuraavallakin mahdollisella kaudella. Odotukset ovat tekijöilläkin korkealla.
\- Tavallisestihan toinen kausi ei yllä yhtä korkealle kuin ensimmäinen, mutta minä uskon, että tällä kertaa tapahtuisi poikkeus. Se oppi, minkä olemme ensimmäiseltä kaudelta saaneet, tekisi toisesta paremman, uskoo Aikio.
Märkien Säpikkäiden ensimmäisen tuotantokauden kahdeksasta ohjelmasta on näkemättä vielä kaksi jaksoa.
Aamuliikenne sujunut säästä huolimatta
Huono ajokeli ei ole aiheuttanut isompia ongelmia aamuliikenteessä Oulun seudulla. Hätäkeskuksen tietoon on tullut toistaiseksi pari pientä peltikolaria, vakavilta onnettomuuksilta on vältytty.
Teillä on syytä ajella varovaisesti, sillä liikenneviraston mukaan ajokeli on Pohjois-Pohjanmaalla lumi- tai räntäsateen vuoksi huono.
Paikoin voi tihkuttaa myös jäätävää sadetta.
Välijoen vesikatko ohi Rovaniemellä
Rovaniemellä Välijoella perjantaina havaittu vesijohtovuoto on korjaantunut maanantaina iltapäivällä. Verkostomestari Anne Kontsas Napapiirin Vedestä kertoo, että vuoto korjaantui todennäköisesti itsestään.
Kontsaksen mukaan näin voi käydä, kun vuoto ei ole suuri. Kontsaksen mukaan putkessa ollut sakka on mahdollisesti tukkinut vuotokohdan ja paine on näin palautunut vesiputkeen.
Napapiirin Vesi kartoitti vuotokohtaa useana päivänä, mutta minkäänlaista vikaa vesijohtoverkostossa ei kuitenkaan havaittu. Vedenjakelu toimii nyt normaalisti Välijoella.
BLOGI: Kausi käynnissä
Hiihtokeliä ollut, mutta sain kuitenkin kauden avattua lumisessa Italiassa Orvietossa. Siellä tulokseksi tuli kauden ensimmäinen Elite-sarjan voitto. Yksi veteraani ajoi hiukan kovempaa, mutta ei sitä lasketa!
Todellakin keli on ollut aikamoista koko helmikuun ajan ja itse olen ajanut tässä kuussa kaksi tunnin pituista lenkkiä. Ohjelmassa oli kuitenkin kauden avaus maraton, joten olihan sinne mentävä vaikka pyörä tuntui oudolta vehkeeltä. Hiihdossa mies pysyy kyllä jonkinlaisessa kunnossa, mutta pyörän päälle hypätessä olo on kuitenkin jähmeä ja tankkerimainen. Yläkroppa tuntuu olevan painava mötikkä jota kaksi riukua liikuttaa eteenpäin.
Rata Orvietossa oli 40 km pitkä ja aika mäkinen. Raskaan radasta teki maa, joka oli juuri sulanut tai ei ihan vielä sulanut lumesta. Koko kisa oli aikamoista mutapainia jäisissä sulamisvesissä. Lyhyissä kuitenkin tuli ajettua ja meinasin repiä hihatkin kisassa pois. Lämmöntuotto siis on ainakin kunnossa tai sitten rasvakerros on ainakin riittävä.
Kisa oli mukava lyhyt maraton. 40 km on ihan XCO-matka, jonka voi tykittää täysiä alusta loppuun, mutta kisassa on kuitenkin vain yksi kierros. Rata sisälsi vielä todella paljon polkua tai paremminkin kuraränniä, niin mielestäni tällainen on varsin mielekäs kilpailumuoto. Todellista maastopyöräilyä.
Kisassa minua kiusannut veteraani oli maastopyöräilystä innostunut Francesco Casagrande, joka ajoi Master 3 -luokassa. Mieshän on siis useita suurten ympäriajojen etappivoittoja ottanut nelikymppinen maantiemies. Tausta takaa ainakin sen, että moottori miehellä on riittävän suuri ja naheat hiekkatienousut kulkee. Alamäissäkin hän oli ainakin riittävän vauhdikas. Ainakin sai perässä kurvailla ihan tosissaan. Verta hänellä tuli naamasta maalissa joten taisi olla mies riskirajoilla.
Itselle kisasta jäi ihan hyvä mieli. Kunto ei ollut mikään ihmeellinen, mutta riittävä. Suuria ongelmia ei ollut. Uusi ajoasento tuntui hiukan hitaalta, mutta toisaalta sain ajaa ilman vatsavaivoja sen ansiosta, niin voisi sanoa, että jotain on saatu kehitettyä. Alaselkä hiukan joutui koville, eli voimailut ei ole vahvistaneet sitä tarpeeksi tai sitten se vaatii vain kisoja alle. Nyt on kuukausi aikaa valmistautua seuraavaan kisaan, johon olisi hyvä mennä sitten jo täydellisessä kunnossa. Nyt kuitenkin hiihtoa koneeseen ja kommenttien kirjoittajien mieliksi hiukan venäläisiä oppeja mukaan hienon venäläisen voimarullan muodossa.
Pirkanmaan perussuomalaiset vastustavat rasismia
Pirkanmaan perussuomalaiset kansanedustajat tuomitsevat yksissä tuumin puolueensa köyliöläisen valtuutetun rasistiset kannanotot. Valtuutettu kirjoitti Facebookissa, että antaisi mitalin Oulun pizzeriasurmaajalle.
Kansanedustajat Pertti Virtanen ja Martti Mölsä toteavat, että puolue on selvästi irtisanoutunut rasismista.
Kansanedustaja Lea Mäkipää puolestaan toteaa, että köyliöläisvaltuutetun rasistiset kommentit tulisi ottaa puolue-elinten käsittelyyn.
Myös Laila Koskela vaatii toimenpiteitä rasismin torjumiseksi.
Oppaat kukittivat Kukkamessut
Uudenkaupungin Kukkamessut-tapahtuma saa Uudenkaupungin oppaiden tämän vuoden opasruusun. Viime toukokuussa järjestetyt Suomen ensimmäiset Kukkamessut oli yleisömenestys. Tapahtuma keräsi yhden päivän aikana paikalle yli 6 000 kävijää.
Matkailuoppaiden mielestä tapahtuma ja sen monipuolinen ohjelma toi Uudellekaupungille paljon myönteistä julkisuutta. Kiitosta sai erityisesti tapahtuman maskottina toiminut Pasklahden Lilja, jonka värikkään puvun sisällä oli Uudenkaupungin marttojen puheenjohtaja Anne Kuusisto. Hänen hauskat juttunsa viihdyttivät yleisöä
Kukkamessujen pääjärjestäjiä olivat Uudenkaupungin Marttayhdistys ja Uudenkaupungin kaupunki.
Palkitut Kukkamessut järjestetään myös tänä keväänä, tällä kertaa kaksipäiväisinä. Toukokuun 19. ja 20. päivä on messuilla luvassa myyntipisteiden lisäksi työnäytöksiä ja asiantuntijoiden luentoja. Lapsillekin on tulossa omaa toimintaa.
Palkintoruusun jaolla Uudenkaupungin oppaat juhlistavat vuosittain kansainvälistä matkailuoppaiden päivää, jota vietetään helmikuun 21:nä. Tänä vuonna ruusu jaettiin 14. kerran.
Whitney Houstonin omaisuutta huutokaupataan 
Edesmenneen laulajattaren arvokkaita mekkoja ja koruja laitetaan huutokaupattavaksi.
Edesmenneen Whitney Houstonin 15 eri asua asetetaan huutokaupattavaksi. Mukana on muun muassa musta samettimekko, jota laulajatar käytti _I Will Always Love You_ -hittinsä musiikkivideossa. Lisäksi mukana on korvakorut, joita nainen käytti _Bodyguard_-elokuvassa.
Huutokauppaaja **Darren Julienin** mukaan yli 50 Houstonin ystävää on tarjonnut laulajattaren entistä omaisuutta huutokaupattavaksi. Julien kertoo huutokauppaamisen olevan yleistä sen jälkeen, kun tunnettu henkilö kuolee.
\- Whitneyn tavaroiden arvo nousee jopa 30 kertaa suuremmaksi kuin mitä niiden arvo oli ennen kuolemaa. Näistä tavaroista tulee osa historiaa, Julien kommentoi New York Daily -lehdelle.
Houstonin tavarat lisätään Hollywod Legends -huutokauppaan, jossa on mukana myös muun muassa **Charlie Chaplinin**, **Prinsessa Dianan** ja **Charlton Hestonin** tavaroita.
**Lähteet:** New York Daily
Aamun lehdet
Pääministerin vastuu, selän takana lymyilijät ja väkivalta puhuttavat tiistain lehtiä.
Pääministerillä on vastuu koko hallituksesta, kirjoittaa 

  [Uutispäivä Demari](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/5346-paaministerilla-on-vastuu-koko-hallituksesta)
. Lehti viittaa pääkirjoituksessaan perussuomalaisten puheenjohtajaan Timo Soiniin, joka syytti sunnuntaina pääministeri Jyrki Kataista vastuunpakoilusta.
Soinin tähtäimessä ovat viimeaikaiset rakenneuudistukset ja niitä valmistelevien ministerien ja ministeriöiden jääminen ilman hallituksen johtajan selkeää tukea. Uutispäivä Demari kertoo, että suurimman oppositiopuolueen johtajan mielestä valtiovarainministeri Jutta Urpilainen on jäänyt yksin selittämään EU-politiikkaa ja myös ministerit Päivi Räsänen ja Stefan Wallin on jätetty oman onnensa nojaan.
Lehti kirjoittaa, että Soini ei tällä kertaa osu täysin harhaan, että pääministeri Katainen on ollut poikkeuksellisen vaitonainen vaikeiden asioiden tukijana. Kataisen hallituksen suurimpien uudistusten esittely osui tuskin sattumalta ajankohtaan, jolloin pääministeri itse veti liikemiesvaltuuskuntaa Brasiliassa. Näin pohtii siis Uutispäivä Demari.
Selän takana piilossa
[Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/piiloon_wallinin_sel%25C3%25A4n_taa_5694295.html)
 ihmettelee puolustusministeri Stefan Wallinin selän takana piilottelijoita. Lehti kertoo, että julkisuudessa on käynnistynyt kova puhdistautumispeli, jossa muut hallituspuolueet yrittävät panna Pohjois-Karjalan prikaatin lakkauttamisen pelkästään ministeri Wallinin syyksi.
Suomenmaan mukaan päältä katsoen tältä näyttääkin. Vaikka Wallin puoluetovereineen väittää, että lakkautusvaihtoehdoksi leimautuneen Dragsvikin varuskunnan säilyttämisestä sovittiin hallitusneuvotteluissa, ei hallitusohjelmassa mainita Suomenmaan mukaan tästä mitään.
Lehti päivittelee, että muut hallituspuolueet eivät kuitenkaan voi vetää itseään vastuusta. Wallinin leikkauslista on koko hallituksen lista. Jos pikkupuolueen ministeri saa tehdä suuria päätöksiä omin päin ja muut vain levittelevät käsiään, on sektoriministerin valta ymmärretty Suomenmaasta väärin.
Suomenmaan mukaan käynnissä on nyt raukkamainen operaatio, jossa muiden hallituspuolueiden edustajat ovat muka sanoutuvinaan irti Wallinin lakkautuslistasta. Lehti pitää tätä naurettavana.
Politiikka seilaa laidasta laitaan
[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194723639016/artikkeli/aarilaidasta%2Btoiseen.html)
 pohtii äärilaidasta toiseen menevää politiikkaa. Maahanmuuttovirastoon on tullut tänä vuonna viisi perheenyhdistämishakemusta, kun viime vuonna niitä tuli parin sadan kuukausivauhtia.
Aamulehden mukaan etenkin maassa asuvat somalit ovat nostaneet kätensä pystyyn. Kun aikaisemmin anomukset saattoi tehdä kaikkien perheenjäsenten puolesta Suomessa, nyt jokaisen tänne pyrkivän on allekirjoitettava anomus henkilökohtaisesti.
Aamulehti kertoo, että maahanmuuttopolitiikan porsaanreikiä katsottiin pitkään läpi sormien, ja kun asiaan viimein puututtiin, viisari näyttää heilahtaneen toiseen äärilaitaan. Sellainen on Aamulehdestä huonoa politiikkaa.
Oulussa paljon väkivaltaa
[Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/raaka-vakivalta-horjuttaa-arkea/929880)
 on huolissaan raa'asta väkivallasta. Lehti viittaa viikonvaihteessa Oulun Kaukovainiolla tapahtuneeseen ampumistapaukseen. Viikonlopun väkivaltatapaus ei ole ainoa laatuaan Oulussa, sillä vuoden aikana Oulussa on tehty runsaasti väkivaltarikoksia. On puukotettu, ryöstetty, ammuttu, pahoinpidelty ja aiheutettu vakavia vammoja.
Kalevan mielestä rikosjärjestelmän pitäisi käyttää nykyistä herkemmin harkintaa, jotta vaarallisia henkilöitä ei päästettäisi vapaalle jalalle niin aikaisin kuin nykyisin. Myös koevapauteen ja ehdonalaiseen päästettyjen vaarallisten rikollisten seurantaa tulisi tehostaa nykyisestä.
Lehti on huolissaan myös siitä, että ihmiset liikkuvat aseistautuneina. Suomessa on noin miljoona laillista asetta, mutta laittomien aseiden määrää ei kukaan uskalla edes arvioida, kirjoittaa tiistain Kaleva pääkirjoituksessaan.
Rauhanturvaajien rekrytointi Libanoniin alkanut
Rauhanturvaajien rekrytointi YK:n UNIFIL-operaatioon Libanonissa on alkanut. Rauhanturvaajien koulutus Libanonin operaatiota varten alkaa Porin Prikaatissa maalis-huhtikuussa. Suomi aikoo osallistua rauhanturvaoperaatioon enintään 200 sotilaalla.
Ensimmäisellä hakukierroksella koulutettavat rauhanturvaajat valitaan jo sisällä olevien hakemusten perusteella. Hakemuksia on noin 1 400.
Suomen joukko muodostuisi jääkärikomppaniasta, esikuntaupseereista ja tukiosista. Operaatio yhdessä Irlannin kanssa on alkamassa toukokuussa.
Lama laskee roskisten pintoja pääkaupunkiseudulla
Helsingin ympäristökeskuksen teemakatsauksen mukaan pääkaupunkiseudun jätemäärät vaihtelevat pääosin taloudellisten suhdanteiden mukaan. Kotitalouksien tuottaman jätteen määrä kasvoi vuoteen 2009 saakka, mutta putosi hieman vuonna 2010.
Ympäristökeskuksen mukaan taloudellisen nousukauden taittuminen näkyy jätetilastoissa vuoden 2008 jälkeen. Vuosina 2004-2008 kotitalouksissa syntyvien jätteiden määrä kasvoi runsaat 10 prosenttia. Yksityisten ja julkisten palveluiden jättemäärät nousivat samaan aikaan jopa viidenneksellä.
Taloudellisesti hyvinä aikoina jätteiden määrää kasvattavat erityisesti lisääntyneet tavara- ja palveluhankinnat sekä runsas rakentaminen.
Myös jätteiden hyötykäyttö on jatkuvasti kasvanut. Julkisten palveluiden tuottamista jätteistä vain 14 prosenttia päätyi kaatopaikalle vuonna 2010.
Kierrätys on tehostunut esimerkiksi Sortti-asemien ansiosta, joiden asiakaskäynnit ovat yli nelinkertaistuneet 2000-luvulla. Myös eri jätelajien keräys on laajentunut sekä taloyhtiöissä että alueellisissa kierrätyspisteissä.
Tuli tuhosi suojeltua hirsitaloa Orivedellä
150-vuotias suojeltu hirsitalo kärsi merkittäviä vahinkoja yöllä tulipalossa Orivedellä. Eräjärventiellä sijaitsevan talon palo alkoi eteisestä ja eteni nopeasti keittiöön.
Palokunnan tullessa paikalle talon toinen pääty oli täysin tulessa. Tuli ei kuitenkaan uhannut levitä muihin rakennuksiin.
Talossa asunut nelihenkinen perhe pääsi talosta ulos vahingoittumattomana.
Palokunnan kahdeksalle yksikölle riitti töitä viideksi tunniksi, minkä jälkeen alkoi jälkivartiointi. Eräjärventie oli suljettuna sammutustöiden ajan.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Kihlaus vahvistui - Hollywood-kaunotar esitteli sormusta?
Jessica Bielin kerrotaan väläytelleen kihlasormustaan Saturday Night Live –ohjelman jatkoilla.
Tiukasti yksityisyydestään kiinni pitävien **Justin Timberlaken** ja **Jessica Bielin** on huhuttu menneen kihloihin jo viime vuoden puolella. Jessuca nähtiin Saturday Night Liven karonkassa, sen jälkeen kun Timberlake vieraili ohjelmassa.  Lähde kertoo USMagazine.com-sivustolle näyttelijättären esitelleen juhlissa sormustaan. Toinen lähde kertoo parin olleen avoimesti yhdessä.
\- He olivat hyvin rakastavalla päällä. He pitivät toisiaan kädestä ja suutelivat työryhmän edessä, lähde kertoo.
Timberlaken on huhuttu kosineen Bieliä joulukuussa 2011 vain vähän ennen joulunviettoa. Kosinta tapahtui Wyomingissa, jossa pari oli hiihtolomalla.
\- Justin tietää, kuinka paljon Jessica rakastaa lumilautailua ja vuoristoa, joten se oli täydöllinen paikka, lähde kommentoi tuolloin.
**Lähteet:** USMagazine.com
Puolen metrin lumikuorma koettelee kattoja
Katoilla on lunta puolesta metristä metriin. Kattorakenteiden kestävyys alkaa olla koetuksella.
Lumenpudottajille riittää töitä tällä hetkellä. Lahtelaisissa lumenpudotusfirmoissa puhelimet ovat pirisseet lähes taukoamatta viime päivät. Monissa taloyhtiöissä ja omakotitaloissa on huomattu lumikuorman kasvaneen arveluttavan suureksi.
Lumenpudotuspalveluita tarjoava Ari Kuikka kehottaakin kaikkia tarkistamaan kattojensa lumikuormat.
\- Mä pidän puolen metrin lumikinosta tiputtamisen rajana, riippuen tietysti milloin talo on rakennettu. Jos kyseessä on 60–70 –luvulla rakennettu talo, sitten kannattaa ehdottomasti ottaa lumet alas nopeasti, Kuikka kuittaa.
\- Vanhat katot voi romahtaakin näillä kuormilla. En rupea pelottelemaan ketään, mutta lunta on nyt nietostunut katoille paljon, hän lisää.

  Koulut ja päiväkodit työn alla

Lahdessa koulujen ja päiväkotien kattojen lumityhjennykset ovat myös alkaneet. Isännöitsijä Pekka Mantereen mukaan varsinkin tasakattoisten rakennusten katoille lunta on nietostunut suuria määriä.
\- Paikka paikoin lunta on jopa metrin. Kyllähän kattojen pitäisi tuollaiset kuormat kestää, mutta vanhojen rakennusten kanssa kun ollaan tekemisissä, niin hyvä on varautua pudottamalla lumet pois, Mantere toteaa.
\- Lisäksi lumi aiheuttaa sulaessaan vesivahinkoja tosi helposti, joten senkin vuoksi katot tyhjennetään, hän lisää.
Tutkimus: Tupakoinnin vähentäminen voi lisätä elinvuosia
Israelilaistutkimuksen mukaan tupakoinnin aiheuttamia terveyshaittoja voi lieventää savuttelua vähentämällä. Aikaisempien tutkimusten kanssa ristiriidassa olevat tulokset osoittavat, että keski-iässä tupakointiaan vähentävät elävät todennäköisemmin yli 80-vuotiaiksi kuin ne, jotka polttavat entiseen malliin.
Tutkimuksessa kuolleisuus oli vähäisintä tupakoinnin lopettaneiden ja suurinta savuttelua jatkaneiden keskuudessa. Tupakointia vähentäneet sijoittuivat edellä mainittujen ääripäiden väliin. Tutkijat alleviivaavat, että tulokset koskevat erityisesti paljon tupakoivia ihmisiä.
Aikaisemmissa tutkimuksissa tupakoinnin vähentäminen ei ole laskenut esimerkiksi keuhkotautien ja sydäninfarktien riskiä.
Israelilaistutkijat seurasivat 4 600 tupakoivan maanmiehensä edesottamuksia vuodesta 1963 vuoteen 2005 saakka. Tulosten uskottavuutta vähentää se, että tutkijat kyselivät miehiltä tupakoinnin muutoksista vuonna 1965.
Tutkimus on julkaistu American Journal of Epidemiology -lehdessä.
Kuntauudistuksen aluekierros alkaa Etelä-Pohjanmaalla
Kuntauudistuksen käsittely pohjalaismaakunnissa alkaa tänään Seinäjoelta. Framilla järjestettävässä tilaisuudessa esitellään alueen edustajille kunnallishallinnon rakennetyöryhmän ehdotuksia kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkusen johdolla.
Tarjolla on tietoa alueelle tarkoituksenmukaisesta kuntarakenteesta, kuntauudistuksen kriteereistä sekä toteuttamistavasta. Lisäksi tilaisuudessa käydään keskustelua ehdotuksista. Jokaisesta kunnasta on paikalle toivottu noin kymmenen henkilön edustajajoukkoa. Kunnat saavat käyttää tilaisuudessa neljän minuutin puheenvuoron.
Vaihtoehdoille perustelut
Mukana aluekierroksella on myös kunnallishallinnon rakennetyöryhmän puheenjohtaja, ylijohtaja Päivi Laajala. Hän toivoo, että jos malli ei miellytä, tilaisuuksissa esitetään konkreettisia vaihtoehtoja.
\- Kevyin kommentti on sellainen, että "mikään ei muuttua saa", mutta sitten ei kuitenkaan pystytä asiallisesti perustelemaan, miten se kunta toimii 20 vuoden kuluttua. Monet kunnathan perustelevat näkemystään sillä, että nyt on hyvä tilanne ja hyvät palvelut, hyvä talous. Mehän olemme tehneet sitä esitystä parinkymmenen vuoden päähän. Kannanottojen jättäjienkin pitäisi ajatella, että miltä se kunta näyttä 20 vuoden päästä.
\- Hallitus ei ole vielä linjannut uudistuksen jatkoa. Vaikka esitystä voi joku pitää perustellusti huononakin, niin on kuitenkin hyvä, että on joku pohjatyö. Sen perusteella keskustelua on helpompi käydä. Jos meillä ei olisi mitään esitystä keskustelun pohjalle, se keskustelu hajoaisi ja mielipiteitä ja kannaottoja olisi niin runsaasti, että jouduttasiin kuitenkin tekemään joku pohjaesitys.
Vastavat tilaisuudet järjestetään keskiviikkona Kaustisella ja torstaina Vaasassa.
Haapajärven seurakunnalle luontopalkinto
Haapajärven seurakunnalle on myönnetty valtakunnallinen luontopalkinto. Viime vuonna haettiin suojeltaviksi erityisesti ilmastonmuutoksen hidastamiseksi tärkeitä, hiiltä varastoivia alueita.
Haapajärven seurakunnan suojelema Lamminräme on yhtenäinen, ennallistettu suokokonaisuus. Alue on palkintoperusteiden mukaan kilpailun teemaan erittäin hyvin soveltuva luonnon hiilivarasto. Suon ennallistaminen tukee erinomaisella tavalla alueen palautumista luonnontilaan. Alueella on merkitystä myös virkistyskäytön kannalta, sillä sitä käyttävät retkeilyyn ahkerasti muun muassa partiolaiset.
\- Aikaisemmin seurakunta on tehnyt suojelupäätöksen omistamastaan Isosaaresta, joka sijaitsee Haapajärven läpi virtaavan Kalajoen Siiponkoskella. Parisen vuotta sitten seurakunnalle myönnettiin Kirkon ympäristödiplomi, kertoo kirkkoherra Kari Tiirola Haapajärven seurakunnasta.
Suomen luonnonsuojeluliitto, Suomen Partiolaiset ja Suomen Latu myönsivät luontopalkinnot nyt toisen kerran. Kunnista palkinnon sai Seinäjoen kaupunki.
Keminmaalta tukea teatterille
Keminmaan kunnanvaltuusto päätti maanantai-iltana tukea Kemin kaupunginteatterin toimintaa tänä vuonna reilulla 6700 eurolla.
Kyseessä on seudullinen hanke, jossa Kemi-Tornio -alueen kehittämiskeskuksen kunnat tukevat teatteria asukasluvun suhteessa yhteensä 30 000 eurolla.
Keminmaan valtuusto päätyi myös esittämään kehittämiskeskukselle, että Kallinkankaan vapaa-aikakeskusta ja Kivalojen ulkoilureittiä ryhdytään kehittämään ja tukemaan seudullisesti.
Kehittämiskeskuksen esityksessä Tornion osuus teatterituesta olisi tänä vuonna 17 765 euroa, Simon 2750 euroa ja Tervolan 2720 euroa.
Liperistä sataa syytöksiä
Liperin kunnasta syntyy edelleen papereita käsiteltäväksi oikeuslaitoksessa. Kunta haluaisi sulkea Liperin uutiset -sivuston sen sisällön vuoksi. Nettisivusto on kuitenkin jälleen auki. Nyt salassapitorikoksesta epäilty liperiläismies on kääntynyt valtakunnansyyttäjän puoleen.
Liperiläinen Urpo Airaksinen on tehnyt rikosilmoituksen valtakunnansyyttäjälle, koska uskoo todistusaineistoa muutetun poliisitutkinnan aikana. Airaksisen mukaan ratkaisevaan asiakirjaan on ilmestynyt salainen-leima vasta kuulustelujen jälkeen.
Kyse on samasta asiakirjasta, josta Liperin kunnanhallitus teki marraskuussa rikosilmoituksen. Kunnan mielestä kyseessä on salassapitorikos, kun luottamukselliseksi katsottu asiakirja on ollut luettavissa muun muassa Liperin uutiset -nimiseltä nettisivustolta. Asia on nyt siirtynyt syyttäjälle syyteharkintaan.
Itä-Suomen hovioikeudessa käsittelyä odottaa Liperin kunnan valitus. Kyse on Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden päätöksestä, jonka mukaan Liperin uutiset -sivustoa ei voida sulkea. Perusteluna oli muun muassa se, että kunnan kunniaa ei voi loukata, koska kunta ei ole luonnollinen henkilö.
Viime vuosina liperiläinen päätöksenteko on poikinut lukuisia ilmoituksia poliisille sekä valituksia eri oikeusasteisiin.
Hurja takaa-ajo - poliisi ei pysynyt perässä
Lahden seudulla oli eilen illalla vaarallinen takaa-ajotilanne, jossa poliisi lopulta kadotti poliisipartiota paenneen henkilöauton.
Päijät-Hämeen poliisi kaipaa yleisöltä vinkkejä poliisia eilen illalla kello kymmenen aikoihin hurjaa kyytiä paenneesta henkilöautosta.
Poliisipartio yritti pysäyttää epäilyttävästi ajanutta autoa Ala-Okeroistentiellä, mutta auto kiihdytti nopeuden 60 kilometrin rajoitusalueella 130 kilometriin tunnissa. Lisäksi Ala-Okeroistientien ja Salpakankaantien risteyksessä pakenija ajoi vastaantulevien kaistalla.
Takaa-ajo jatkui Tiilijärventien suuntaan, jossa poliisipartio menetti näköyhteyden karkulaisautoon. Poliisin mukaan ajoneuvo saattoi olla tummanvärinen BMW.
Kuninkuusravien palkintotasoa korotetaan
Kuninkuusravien päälähtöjen palkintotaso nousee Mikkelissä ensi kesänä. Kuninkuus- ja kuningatarkilpailujen kunkin kolmen osalähdön ykköspalkinto on 12 000 euroa entisen 10 000 euron sijaan.
Ravirata tinkii oman pääkilpailunsa St. Michelin ykköspalkinnosta tänä vuonna kuninkuusravien hyväksi. Heinäkuussa ravattavan lämminveristen St. Michel-lähdön ykköspalkinnoksi on päätetty 30 000 euroa. Kuninkuusravit järjestetään Mikkelissä 21.-22.7.
\- Kuninkuusravien päälähtöjen palkintotason nosto on puhuttanut jo pitkään. Mikkelin Kuninkuusravit haluaa osaltaan olla viemässä tätä asiaa eteenpäin yhdessä Suomen Hippos ry:n kanssa, Mikkelin Ravirata Oy:n toimitusjohtaja Kari Tiainen kertoo.
Edellisen kerran kuninkuus- ja kuningatarkilpailujen osalähtöjen palkintoja oli korotettu vuonna 2005. Silloin ne nousivat edellisen vuoden 9 000 eurosta 10 000 euroon.
Vaala kuulee kolmasti kuntalaisia
Vaala suunnittelee kolmen kuulemistilaisuuden järjestämistä kuntauudistuksesta. Tilaisuudet järjestetään helmi-maaliskuussa Vaalan keskustassa, Manamansalossa ja Säräisniemellä. Lisäksi kunnan nettisivuille on suunnitteilla kysely kuntalaisille.
Kuulemiset pohjustavat Vaalan kunnan lausuntoa sekä kuntarakenteeseen että muuhun kuntauudistukseen. Lausunnot pitää antaa valtiovarainministeriölle viimeistään 13. huhtikuuta.
Kuntauudistusesityksessä Vaalan kunta ollaan jakamassa kahtia.
Asia on esillä Vaalan kunnanhallituksessa tiistaina.
Derrick Rose palasi tehokkaana
Chicago Bullsin tähtipelaaja Derrick Rose palasi näyttävästi koripallon NBA-kentille kotiottelussa Atlanta Hawksia vastaan. Selkävaivoista toipunut Rose oli ottelun tehokkain pelaaja, kun Chicago voitti Atlantan pistein 90-79.
Viisi ottelua sivussa ollut Rose pussitti 23 pistettä, kahmi viisi levypalloa ja antoi kuusi koriin johtanutta syöttöä.
\- Hän tekee pelistä helpon kaikille, Chicagon Ronnie Brewer (13/6) jakoi tunnustusta Roselle.
Lähes 35 minuuttia pelannut Rose kertoi, ettei hänellä ollut ongelmia selkänsä kanssa.
\- Se tuntuu hyvältä. Vähän täytyy laittaa jäitä siihen, mutta sen pitäisi olla ok, Rose selvitti.
Bulls ratkaisi ottelun heti avausneljänneksellä, kun Chicago repi 18 pisteen eron (35-18). Neljännellä neljänneksellä Hawks pääsi lopussa jo kuuden pisteen päähän, mutta Bulls repi nopeasti lisää eroa.
Voittonsa myötä omaa divisioonaansa johtava Bulls pysyi hyvin itäistä konferenssia johtavan Miamin kannoilla.
Chicagon riveistä tukea Roselle antoi hyvin Carlos Boozer (16/5). Atlantan parhaita olivat Jannero Pargo (19/5) ja Josh Smith (17/12/5).
Asiantuntija Kreikasta: Pelkkä aikalisä
Kreikka sai taas aikalisän, sanoo Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Markus Lahtinen. Hän ei usko, että nyt sovittu paketti jää viimeiseksi.
\- Sinällään on hyvä, että sopimukseen päästiin. Vaihtoehto eli hallitsematon konkurssi olisi ollut sekä Kreikalle että euromaille merkittävästi huonompi, Markus Lahtinen kommentoi.
Yksityisten sijoittajien taakan korottamista hän pitää voittona. Kuitenkaan Brysselissä sovittu velkatavoite ei taida riittää, Lahtinen pelkää:
\- Tämä ei ollut viimeinen Kreikan tukipaketti.
Brysselissä sovittiin tiistaiaamuna, että tukipaketilla Kreikka saa painettua velkaosuutensa 120,5 prosenttiin bruttokansantuotteesta viimeistään vuonna 2020. Tutkimusjohtaja Lahtisen mukaan Kreikan kaltainen valtio tuskin pystyisi elämään tuonkaan velkataakan kanssa.
Tolppanen karsisi rasistit Perussuomalaisten riveistä
Perussuomalaisten vaasalainen kansanedustaja Maria Tolppanen vaatii suoria toimenpiteitä rasismin torjumiseksi. Maanantai-illalla jättämässään kannanotossa Tolppanen esittää, että Facebookissa rasistisia kommentteja kirjoittavien perussuomalaisten on syytä erota puolueesta.
\- Jolleivät he itse lähde, heidät on erotettava, Tolppanen korostaa.
Perussuomalaisten köyliöläinen valtuutettu ehdotti Facebookissa Oulun pitseria-ampujalle kunniamerkkiä. Ampujan uhrit ovat ulkomaalaistaustaisia.
Defibrillaattorit yleistyvät kotona ja työpaikoilla
Defibrillaattori on laite, jota käytetään ensiavuksi sydänkohtauksen saaneille. Laite joka on monille tuttu lähinnä television sairaalasarjoista on yleistymässä yksityiskäyttöön. Defibrillaattori antaa potilaalle tasavirtasähköiskun jolla voidaan palauttaa sydämen oma tahdistus. Laite pysyy Matti- ja Maija Meikäläisenkin hyppysissä, eikä vaadi erityiskoulutusta.
\- Laitteita on tänä päivänä hyvinkin paljon julkisissa tiloissa, esimerkiksi lentokentillä ja urheiluhalleissa. Laitetta käyttääkseen ei tarvitse olla terveydenhoidon ammattilainen vaan ihan maallikkokin osaa ensiapua laitteella antaa, kertoo laitespesialisti Miia Moilanen Convatek Oy:stä.
Defibrillaattorilla ei pysty antamaan sähköiskua ihmiselle, jonka sydän ei ole kammiovärinätilassa.
\- Laite on tehty niin varmaksi, että se toimii vain silloin kuin sen tarvitsee toimia. Niillä ei pysty antamaan vahingossa sähköiskua potilaalle.
Ihmiset ovat hankkineet defibrillaattireita mm. veneisiin, kesämökeille ja työpaikoille. Vielä laite on melko harvinainen ensiapulaite yksityiskodeissa, mutta trendi on yleistymään päin, Moilanen kertoo.
\- Käyttö on yleistynyt koko ajan Suomessa. Muualla euroopassa laitteet ovat jo melko yleisiä, mutta meillä tullaan vähän perässä.
Rehn: Kreikka pääsee uudelle uralle
Maitotilojen määrä romahtanut Lapissa
Maitotilojen määrä on lähes puolittunut Lapissa vuosikymmenessä. Maataloustuottajien mielestä kehitystä selittää ennen muuta pula tilojen jatkajista. Sukutilan myynti ulkopuoliselle ottaa ainakin pohjoisessa vielä koville.
Vuonna 2002 Lapissa oli 840 maidontuottajaa, jotka lypsivät tiloillaan yhteensä 107 miljoonaa litraa maitoa. Viime vuoden lopussa tuottajia oli enää 443 ja maitomäärä 88 miljoonaa litraa, mikä ei riitä edes kattamaan oman maakunnan asukkaiden maidonkulutusta.
Sukupolvenvaihdoksilla ei yksin kyetä pelastamaan Lapin maidontuotantoa. MTK Lapin puheenjohtajan Juhani Lampelan mielestä luopuvilta tiloilta vaadittaisiinkin rohkeutta turvata elinvoimaisen tilan jatkuvuus myymällä se vaikka suvun ja perheen ulkopuolelle.
\- Suomesta puuttuu se kulttuuri, että myytäisiin tila perheen tai suvun ulkopuoliselle. Se on isännille ja emännille vielä kova päätös. Sukutilaa pitävä ei halua olla se viimeinen, joka tilan sitten myy vieraalle, Lampela toteaa.
Lampelan mukaan Lapin tiloillakin on päädytty eläinten pidon lopettamiseen kokonaan, jos lapsista tai muista sukulaisista ei ole löytynyt jatkajaa.
\- Jotta maidontuotanto turvattaisiin, vaihdoksia pitäisi rohjeta tehdä ihan puhtaan kaupan kautta, aina ei tarvitse olla sukulainen.
Luterilainen kirkko pyrkii keskitielle
Luterilaisen kirkon piispakunta on astunut askeleen vanhoillisempaan suuntaan, kun Kuopion hiippakunnan uudeksi piispaksi valittiin eilen maanantaina Jari Jolkkonen. Kirkossa tilanne on sama kuin muutenkin yhteiskunnassa: Kasvukeskuksissa ollaan uudistusmielisempiä kuin muualla.
Kuopion piispanvaaleissa nähtiin merkkejä siitä, että kirkko olisi muuttumassa viime aikaista konservatiivisempaan suuntaan, kun toiselle kierrokselle pääsi kaksi vanhoillisinta ehdokasta. Avarakatseisena ja jopa liberaalina pidetyn Ville Riekkisen seuraajaksi valittiin Jari Jolkkonen.
Kirkko & Kaupunki -lehden päätoimittaja, viestintäjohtaja Seppo Simola toppuuttelee hätäisimpiä johtopäätöksentekijöitä. Simolan mielestä kirkossa on nähtävissä erilaisia linjauksia, perinteisiä ja konservatiivisia suuntia sekä toisella laidalla liberaalia suhtautumista.
\- Maakunnissa on selvästi konservatiivisempi linja kuin pääkaupunkiseudulla ja suurissa keskuksissa. Mutta kirkon valtavirta varmaan menee näiden välissä, Simola toteaa.
Simola arvelee, että Kuopion piispanvaali oli osoitus siitä, että nyt halutaan asettua keskivaiheille linjakysymyksissä.
\- Kuopiossa oikeastaan kaikki neljä vapaamielisempää putosi pois, mutta lähes kaikkien heidän äänet menivät Jolkkoselle, joka koettiin tässä asetelmassa taas astetta vapaamielisemmäksi kuin Miikka Ruokanen.
Mies puristui puupaalin alle Pihlavassa
Mies jäi puristuksiin noin 2 000 kiloa painavan puupaalin alle Pihlavan Sahalla Porissa eilen illalla. Työtoverit saivat paalin poistetuksi miehen päältä ja hänet kuljetettiin tutkittavaksi Satakunnan keskussairaalaan.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen Ahlströmintielle maanantaina ennen iltayhdeksää. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Hätäkeskusväki miettii muuttoa Kuopioon
Osa Pohjois-Karjalan hätäkeskuksen työntekijöistä aikoo siirtyä Kuopioon, osa puolestaan miettii muita vaihtoehtoja. Henkilökunnan suunnitelmat tarkentuvat, kun hätäkeskuksessa käydään muutoskeskusteluja tällä viikolla.
Pohjois-Karjalan hätäkeskuksen johtajan Sauli Jalosen mukaan työpaikkojen siirtyminen Kuopioon ei ole aiheuttanut Joensuussa kovin suurta irtisanoutumisaaltoa.
\- Vanhat esimerkit jo näyttävät, että osa siirtyy, ja osa katselee muita töitä tai jättäytyy työttömäksi. Meidänkin tapauksessa varmasti kaikki vaihtoehdot tulevat käytettyä.
Sauli Jalonen siirtyy itse Kuopioon hätäkeskuksen apulaisjohtajaksi.
\- Kuopiosta aikoinaan siirryin Joensuuhun, joten paluukin on aika helppo.
Pohjois-Karjalan hätäkeskus työllistää 35 työntekijää. Työntekijöistä viisi on määräaikaisia. Itä-ja Kaakkois-Suomen hätäkeskukset yhdistyvät ensi vuoden alussa.
Capitals-hyökkääjä: Tässä ei ollut mitään positiivista
Carolina Hurricanes nappasi 5-0-kotivoiton jääkiekon NHL:ssä Washington Capitalsista kapteeni Eric Staalin ja maalivahti Justin Peters johdolla. Staal summasi tehot 2+1 ja Peters torjui uransa ensimmäisen nollapelinsä NHL:ssä.
Carolina ratkaisi ottelun heti avauserässä, kun Justin Faulk, Anthony Stewart ja Andreas Nodl siirsivät kotijoukkueen 3-0-johtoon. Ottelun parhaaksi valittu Staal teki yhden maalin sekä toisessa että kolmannessa erässä.
\- Tulimme peliin todella hyvin heti alusta lähtien. Kontrolloimme peliä heti ensimmäisestä vaihdosta lähtien, emmekä antaneet heille mitään ilmaiseksi. Kun Washington sai tilanteen, oli Petey todella vakuuttava maalillansa. Se oli hyvä ja tasainen esitys kaikilta, yhden alivoimamaalin tehnyt Staal summasi.
Peters aloitti Carolinan maalilla jo toista kertaa peräkkäin, sillä joukkueen ykkösvahti Cam Ward on sivussa alavartalovamman takia. Uransa ensimmäisen nollapelin NHL:ssä torjunut Peters venyi kiekon eteen 17 kertaa.
\- Hyödyin siitä, että joukkue pelasi niin hyvällä asenteella, Peters jakoi koko joukkueelle kiitosta.
Carolinan päävalmentaja Kirk Mullerin mukaan Ward palaa todennäköisesti Hurricanesin maalille perjantain Anaheim-pelissä.
\- Peters hoiti hommansa hyvin. Oli meillä sitten kuka tahansa maalilla, on meillä mahdollisuudet voittaa, Muller kehui joukkueen maalivahteja.
Washingtonin maalilla aloittanut Tomas Vokoun torjui 5/7 vetoa ennen kuin hänet otettiin vaihtoon. Vokounin tilalle luistellut Michal Neuvirth torjui 30/33 laukausta.
Capitals on hävinnyt viimeisestä kuudesta ottelustaan viisi.
\- Normaalisti jokaisesta pelistä löytyy jotain hyvää, mutta nyt tässä ei ollut mitään posotiivista. Tätä ei voi vain pyyhkiä pois, sillä tästä pitää ottaa oppia, Washingtonin laitahyökkääjä Troy Brouwer summasi.
Pitkään itäisen konferenssin jumbopaikalla ollut Carolina nousi voittonsa myötä tasapisteisiin viimeistä edellisenä olevan Buffalon kanssa.
Yli 16 minuuttia jääaikaa saanut Carolina-hyökkääjä Jussi Jokinen jäi ottelussa ilman tehomerkintöjä. Hurricanes pelasi ilman ylävartalovammasta kärsivää Tuomo Ruutua.
Influenssa-aalto alkaa olla pahimmillaan
Talven influenssahuippu on Suomessa parin seuraavan viikon aikana. Väestön vastustuskyky influenssavirusta vastaan on tällä hetkellä heikko.
Reetta Raitala saapui helsinkiläiselle Haagan terveysasemalle hakemaan sairaslomaa flunssan vuoksi. Tauti alkoi tutuilla oireilla.
\- Viime viikolla alkoi kurkku olla kipeä, sitten nousi kuume. Päänsärkyä ja pikkusen huimausta välillä ja sitä on nyt jatkunut tässä viikon, hän kertoo.
Terveysasemilla pitääkin nyt kiirettä, sillä influenssa-aalto on pahimmillaan.
\- Sairastapauksia on hyvinkin paljon ja ympäri Suomen tätä tautia jo löytyy. Pahin influenssakausi on siis ollut päällä kahden viime viikon ajan ja todennäköisesti vielä muutaman viikon ajan vielä tästä eteenpäin, arvioi tutkimusprofessori Ilkka Julkunen terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.

  Ihmisten immuniteetti vähentynyt

Tänä talvena sairastettava H3N2-influenssavirus jylläsi Suomessa viimeksi kolme vuotta sitten. Kolmen vuoden aikana virus on ehtinyt muuttaa muotoaan sen verran, ettei aiemmin sairastetusta taudista saatu immuniteetti välttämättä enää anna suojaa.
\- Väestön immuniteetti H3-tyyppistä virusta vastaan on kyllä selvästi vähentynyt. Joka vuosi influenssaan liittyy vakavia tautimuotoja, varsin moni ihminen voi joutua sairaalahoitoon ja jopa tehohoitoonkin. Paras tapa infektion ehkäisemiseen on huolehtia käsihygieniasta, Julkunen sanoo.
Muutamassa varuskunnassa on myös todettu sikainfluenssatapauksia. Julkusen mukaan sikainfluenssa ei kuitenkaan ole levinnyt väestössä laajemmin. H3N2-influenssa laantunee muutamassa viikossa.
Haagan terveysaseman päivystävä terveydenhoitaja Riitta Barrow neuvoo flunssaan sairastuneita hoitamaan tautia aluksi kotikonstein.
\- Vanha hyvä höyryhengitys on aivan ykkönen ja sitten tulehduskipulääkettä, koska nyt on päänsärkyä liikkeellä, mutta lepo on se ensisijainen ohje.
Sote-palveluille etsitään uusia malleja
Pirkanmaan sosiaali- ja terveyspalvelurakenteet ovat kuntauudistusten myötä muutoksen alla. Erilaisia toimintamalleja esitellään tänään Pirkanmaan liiton järjestämässä keskustelutilaisuudessa.
Tarkoituksena on pohtia, miten etenkin pienissä kunnissa sosiaali- ja terveyspalvelut tulevaisuudessa toteutetaan.
\- Tavoitteena on selkeyttää asioita, mutta ei maakunnallisesti tai valtakunnallisesti ylhäältä sanelemalla yhteistyökumppaneita, sanoo Pirkanmaan liiton kehityspäällikkö Reijo Kahelin.
\- Kysymys on nimenomaan siitä, että hyvät normaalit yhteistyösuhteet säilyvät, kehittyvät ja miten asiakaskeskeisyys voitaisiin niissä toteuttaa. Hyvät käytännöt, olipa niitä toteuttanut kuka tahansa, voidaan ottaa malliksi, Kahelin painottaa.
Sote-palvelut vievät ison osan kunnan käyttömenoista riippumatta siitä, minkä kokoisessa kunnassa niitä toteutetaan.
\- Sen vuoksi onkin tärkeää kyetä hakemaan uusia toteuttamismalleja.
Keskustelutilaisuuden tavoitteena on saada kunnat miettimään, kenen kanssa yhteistyö voisi olla luontevinta.
Myrskynkaadot omin voimin sahalle
Joulun ajan myrskyissä kaatuneita puita hyödynnetään sahoilla pitkälle kevääseen asti. Puunostajien hakkuu- ja kuljetuskaluston lisäksi tarvitaan myös metsänomistajien omaa toimintaa, jotta myrskynkaadot saadaan talven aikana talteen.
Raunion Saha Koskella on päättänyt avata parina päivänä niin sanotun isännän linjan ja ottaa vastaan metsänomistajien itse sahalle toimittamia tukkipuita.
Metsäpäällikkö Juha Mäki sanoo, että Raunion sahan kokoisella sahalla tällainen isännän linjan käyttö on varsin harvinaista, mutta todella harvinaisen laajaa on ollut myös joulun myrskyjen aiheuttama tuho.
Mäen mukaan sahalla on haluttu tarjota mahdollisuus heille, jotka itse korjaavat tai ovat korjanneet kaatuneet tukkipuunsa metsistään.
\- Me ollaan haluttu tarjota sellainen vaihtoehto kaikille metsänomistajille, jotka eivät välttämättä ole saaneet puitansa kaupaksi. Syynä on joko se, että myrskytuho on ollut pieni tai sitten isännät ovat tottuneet tekemään metsätyöt itse. Myös heillä on nyt mahdollisuus saada hyödynnettyä myrskyn kaatamat puunsa, toteaa Mäki.
-He voivat tuoda pieniä määriä puita traktorikuormalla. Tänään tiistaina otetaan vastaan mäntytukkeja ja sitten myöhemmin ilmoitettavana päivänä kuusitukkeja. Ilmeisesti kuusitukkien vuoro on maaliskuun loppupuolella, pohdiskelee Mäki.
Hänen arvionsa mukaan kuusitukkeja todennäköisesti tulee huomattavasti runsaammin kuin mäntytukkeja, sillä talven myrskyissä kuusia kaatui reippaasti enemmän kuin mäntyjä.
Mäki kertoo, että samalla kun tukit tuodaan sahalle niistä tehdään metsäkaupat.
\- Kun puut tulevat tänne ja ne on mitattu tuossa sahan lajittelijalla, niin sitten kirjoitetaan kauppakirjat ja mittaustodistukset ja hoidetaan rahaliikenne, sanoo Mäki.
Lemminkäinen louhii Oulun kallioparkin
Rakennuskonserni Lemminkäinen kertoi maanantai-iltana pörssitiedotteella tulleensa valituksi kallioparkin rakentajaksi.
Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina hankkeen rahoituspäätöksen. Sopimus Lemminkäisen kanssa allekirjoitetaan valitusajan jälkeen, noin neljän viikon kuluttua
Kivisydämeksi nimettyyn pysäköintilaitokseen tulee noin 900 autopaikkaa ja 3 000 hengen väestönsuoja. Tiloihin tulee kaksi sisäänkäyntiä, toinen Hallituskadun puolelta ja toinen torinrannasta.
Maanalaisista tiloista rakennetaan suorat hissi- ja porrasyhteydet yläpuolella oleviin kiinteistöihin.
Kärkölän lentokenttähaavaille taas nostetta
Lentokentän rakentamista Kärkölän-Orimattilan rajalle selvitetään jälleen. Paineita uuden kentän rakentamiselle ovat kasvattaneet Malmin lentokentän siirtosuunnitelmat ja Helsinki-Vantaan liikennemäärien kasvu. Lentokentän paikka sijaitsee liikenteen solmukohdassa, noin neljän kilometrin päässä oikoradasta ja Helsinki-Lahti moottoritiestä. Kenttää suunnitellaan nyt pienkonekuljetusten ohella tilaus- ja rahtiliikenteen tarpeisiin soveltuvaksi. Logistiselta sijainniltaan Hennan alue ohittaa esimerkiksi aiemmin aktiivisesti esillä olleen Humppilan.
Torinaluspysäköinnin selvitys alkaa taas
Hämeenlinnan Pysäköinti Oy ja Hämeenlinnan yhdyskuntalautakunta käynnistävät torinaluspysäköinnin ensimmäisen vaiheen selvitystyön. Hämeenlinnan kaupunginhallitus päätti asiasta maanantain kokouksessa.
Torinaluspysäköinnistä tehtävän selvitystyön on oltava valmis elokuun loppuun mennessä. Ensimmäisen vaiheen suunnittelutyön jälkeen tiedetään sitten mitä torinaluspysäköinnin rakentaminen ja ylläpito maksavat. Selvitystyössä tutkitaan samalla myös torin maaperän laatu ja rakennettavuus.
Lisäksi kaupunginhallitus haluaa, että erikseen selvitetään kuinka halukkaita Hämeenlinnan ydinkeskustan kiinteistöyhtiöt ja -yritykset ovat osallistumaan toriparkin hankekustannuksiin pysäköintilaitosten vaihtoehtoisten sijaintipaikkojen osalta.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus haluaa myös, että torinaluspysäköinnin selvitystyön yhteydessä laaditaan vertailu Suomessa viime vuosina toteutetuista torinaluspysäköintilaitoksista ja niiden rahoituksesta.
Kärkölän lentokenttähaave nosteessa
Saamme kiittää Ruotsia laskiaispullasta
Laskiaispullan kotimaa on länsinaapurissamme Ruotsissa. 1900-luvun alussa meille saapunut herkku sai Suomessa sisälleen hillon ja kermavaahdon.
Koulutuskeskus Salpauksen leipomoalan opettaja Markku Jousala on viime päivät opettanut tiiviisti laskiaispullan tekoa. Oppilaat saavat kuulla, että pulla on nähnyt syntymänsä länsinaapurissa 1800-luvulla.
\- Tarun mukaan leipurimestari oli uhannut pahojaan tehnyttä oppipoikaansa raipalla, mutta antanut pojalle mahdollisuuden välttää kuritus, mikäli tämä keksisi maistuvan pullan. Siinä poika onnistuikin.
Suomeen laskiaispulla rantautui 1900-luvun alussa. Alkuperäisessä versiossa pullan sisälle tuli mantelia, Suomessa keksittiin käyttää kermaa ja hilloa.
\- Meillä pullaa haluttiin keventää, ja sisälle laitettiin kermavaahtoa ja vaihtoehtoisesti joko vadelma- tai mansikkahilloa.
Leipurimestarin oppipojan kehittämä herkku voi edelleen hyvin, ja vaikka sisältö on hieman vaihdellut, pullan kahtiajakautunut muoto on pysynyt ennallaan.
\- Periaatteessa laskiaispulla on ollut aina samanlainen, kahteen osaan leikattu. Siitä on ollut erilaisia mielipiteitä, pitäisikö pulla leikata tasan keskeltä kahtia, vai enemmän yläpuolelta, jolloin pullassa on niinsanottu hattu, opettaja Markku Jousala kertoo.
Kotileipureille leipomoalan ammattilaiselta irtoaa helppo vinkki, jolla pullaansa saa vaihtelua.
\- Taikinaan voi raastaa pestyn appelsiinin kuorta sekä laittaa vaniljasokeria. Maut sopivat hyvin laskiaispullaan, mutta antavat silti hieman erilaista makua, Markku Jousala neuvoo.
Tuleeko laskiaispulla syödä ylä-, vai alapuoli ensin, siihen opettajalla ei ole kantaa.
\- Moni ottaa ensin hatun irti ja maistelee kermavaahtoa ja vasta sitten aloittaa itse pullan syönnin. Minusta syömistavalla ei ole merkitystä, pääasia on, että nautinto on herkullinen. Ja sekin sallittakoon, että syöminen voi olla vähän sottaista kun kermavaahto pursuilee.
Inari ihmettelee laajakaistatilannetta
Inarin kunta kummeksuu jäämistään laajakaistarakentamisen ulkopuolelle. Lapin haja-asutusalueiden laajakaistan rakentamisesta on tullut vain yksi tarjous TeliaSoneralta, ja Inari ei kuulu rakennettaviin alueisiin.
Kunnanjohtaja Reijo Timperin mukaan kunnan on pyydettävä Lapin liitolta perusteita sille, että kunta on jätetty kokonaan rakentamisen ulkopuolelle. Timperi kyseenalaistaa myös sen, voidaanko Lapin laajakaistarakentamisessa edetä vain Soneran tarjouksen pohjalta. Kunnanjohtaja esittää, että kunta on asiasta yhteydessä viestintäministeri Krista Kiuruun.
Inarin kunnanhallitus käsitteli asiaa maanantaina.
Sonera on esittänyt laajakaistarakentamista siten, että Lapin hankkeet toteutuvat vuosina 2012-2017. Inarin kunnanjohtajan mielestä kunnan tulisi kysyä Lapin liitolta, tarkoittaako tämä Inarin laajakaistarakentamisen lykkääntymistä vähintään vuoteen 2017.
Helsinki riehaantuu laskiaisena
Helsingissä juhlitaan laskiaistiistaita tänään monessa paikassa. Yliopisto-opiskelijat juhlivat laskiaista Ullanlinnanmäellä. Kouluikäiset voivat puolestaan suunnata Suomen suurimpaan hiihtolomatapahtumaan Reaktoriin Helsingin Suvilahteen. Tänä vuonna Reaktorissa on myös ulkoilmatoimintaa.
Reaktoriin odotetaan yli 10 000 kävijää. Nelipäiväisen nuorten tapahtuman tarkoituksena on tutustuttaa nuoret alueen eri harrastusmahdollisuuksiin.
\- Meillä oli aiemmissa paikoissa Kaapelitehtaalla ja Vanhassa satamassa ongelmana, että emme koskaan päässeet ulos tekemään mitään toimintoja. Nyt meillä on täällä aika iso lumikinos, jossa voi pulkkailla ja iso katettu teltta, jossa meillä on erilaista liikuntaa ja muutakin toimintaa, tapahtuman vastaava tuottaja Susanne Österlund-Toivonen kertoo.
Tapahtuman pääjärjestänä toimii Helsingin kaupungin nuorisoasiainkeskus. Ullanlinnanmäen laskiaisriehan järjestelyistä vastaa puolestaan Aalto-yliopiston ylioppilaskunta, Vapateekkarit ja liikuntajaosto Aalto-Liike.
Ullanlinnanmäellä päivän ohjelmanumeroihin kuuluu muun muassa akateeminen mäenlaskukilpailu. Siinä voittajaksi selviytyy se, jonka itsetekemä laskuväline on hurjin, viihdyttävin ja hauskin. Sillä täytyy myös pystyä laskemaan mäkeä.
Tapahtumaan odotetaan tuhansia osallistujia.
Maan ystävät puolestaan järjestää erilaisen laskiaisjuhlan eduskuntatalon edessä iltapäivällä. Lumiukot ilmaston puolesta -mielenosoitus järjestetään kahdeksatta kertaa ympäri Suomea ja sen tarkoituksena on kannustaa päättäjiä tekemään oikeita ratkaisuja ilmaston suhteen.
Kotieläinten terveys parempaan seurantaan
Kotieläinten hyvinvointituki muuttuu monelta osin tänä vuonna. Tukiehdoissa edellytetään muun muassa ennakoivaa terveydenhuoltoa kotieläimille. EU-tukimuutoksista järjestetään maakunnissa infokierroksia. Keski-Pohjanmaalla kierrokset käynnistyvät maaliskuussa.
Eu-tukiin tulee vuosittain erilaisia muutoksia niin paljon, että vuosittaiset infotilaisuudet ovat tarpeen. Myös hakuoppaat ovat laajentuneet vuosien varrella satasivuisista lähes tuhatsivuisiksi.
Tänä vuonna muutoksia on tulossa mm. kotieläinten hyvinvointitukeen. Siitä ennakoidaan maitomaakunnassa merkittävää tukea, ja se kohentaa eläinten oloja, sanoo MTK Keski-Pohjanmaan puheenjohtaja Markku Kiljala.
\- Siinä sitoudutaan ennakoivaan terveydenhuoltoon ja se parantaa eläinten terveydenhuoltoa ja ennalta ehkäisee sairauksia. Lisäksi siinä mainitaan laiduntamiseen ja jaloitteluun liittyvistä asioista ja tilavaatimuksista. Sitä kautta eläinten olot paranevat.Tukikatto on poistunut ja tukitaso on noussut, joten tämä on nousemassa ihan merkittäväksi tukimuodoksi, ennakoi Kiljala.
EU-tukiin liityviä muutoksia käsitellään maaliskuussa alkavalla infokierroksella vajaassa kymmenessä tilaisuudessa eri puolilla maakuntaa.
Tulipalo Oulun keskustassa
Apteekin asiakkaita evakuoitiin palon alta. Savu nousi liiketiloihin rakennuksen alla sijaitsevista kellaritiloista.
Oulun diakonissalaitoksen kellarissa syttyi maanantai-iltana tulipalo. Keskustassa Isollakadulla sijaitsevasta rakennuksesta evakuoitiin useita ihmisiä, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Tulipalosta aiheutunut savu ehti levitä kellaritilojen lisäksi katutasolla sijaitseviin liiketiloihin. Palon syttymissyystä ei ole vielä tarkempaa tietoa, poliisi tutkii asiaa.
Paikalla sammutus- ja tuuletustöissä oli viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
Uudet talot muuttavat kelkkareittejä Kontiolahdella
Kontiolahdella on tänä talvena kärsitty osin huonokuntoisista moottorikelkkareiteistä. Reitistöä on jouduttu muuttamaan uusien talojen tieltä.
Uudet reitit puolestaan ovat selvästi aiempaa kapeampia ja huonommassa kunnossa.
\- Muutaman sadan metrin mittaiset kiertoreitit ovat väliaikaisia, mutta niitä on jouduttu tekemään Kontiolahdella tapahtuvan nopean rakentamisen takia, sanoo Pohjois-Karjalan kelkkaurien aluevastaava Tenho Nissinen.
Kelkkailijoille on harvoin osoitettu uusi reittivaihtoehto, vaikka se kuuluisi maanomistajalle.
Moottorikelkkareittejä joudutaan muuttamaan Pohjois-Karjalassa talojen tieltä kymmenkunta kertaa vuodessa.
Tänä talvena myös pakkanen on vaikeuttanut moottorikelkkareittien huoltoa. Lisäksi reitit otettiin käyttöön pari viikkoa tavanomaista myöhemmin heikon jään takia.
Pohjois-Karjalassa on moottorikelkkareittejä yhteensä noin 2 000 kilometriä. Joensuusta Kontiolahteen suuntaava reitti kuuluu suosituimpiin. Uusi reitti on tulossa Nurmeksen Saramolta Kuhmoon.
Kristiina Salonen: Raution kommentti äärimmäistä vihapuhetta
SDP:n satakuntalaiskansanedustajan Kristiina Salosen mielestä Raution kommentti on äärimmäinen esimerkki vihapuheesta. Julkisuuteen antamassaan kannanotossa Salonen toivoo, että perussuomalaiset tekevät selkeän pesäeron rasismiin ja tuomitsevat vihapuheen puolueessaan.
Salosen mielestä Raution puhe sodasta on perusteetonta ja pelottelevaa. Hän toivookin, että perussuomalaiset tekevät selkeän pesäeron rasismiin ja tuomitsevat vihapuheen puolueessaan.
\- Ihmettelen kovasti, kuinka näitä vähemmistöjä loukkaavia kannanottoja ilmenee jatkuvasti yhden puolueen piiristä. Jos näiden puheiden takana on Perussuomalaisten vähemmistö, tulee puolueen enemmistön tuomita äänekkäästi tällaiset kannanotot. Hiljeneminen taas on äänetöntä hyväksyntää.
Jäte palaa energiaksi Kymijärven uudessa voimalassa
Onko koira kotona? - Vuoden viehkoin näyttely
Onko koira kotona? Muistatko leikin... sormien välistä kurkittiin ja sieltähän se koira löytyi. Mutta missä kaikkialla se koira on oikeasti ollut, siitä kertoo Hämeenlinnan kaupungin historiallisessa museossa viikonloppuna avautunut hauska Onko koira kotona -näyttely. Näyttelyn vanhimmat kuvat ovat 1860-luvulta.
Hämeenlinnan kaupungin historiallisessa museossa avautui viikonloppuna hauska Onko Koira kotona?- näyttely. Siinä on esillä kuvia koirista lähipiireineen: helsinkiläisistä ja hämeenlinnalaisista perheistä, työtovereista ja kadun tai maaseudun kulkijoista. Potretit näyttävät koiran monissa rooleissa niin lemmikkinä, apulaisena kuin statussymbolina.
\- Tämä on todella viehko ja tunteisiin vetoava näyttely. Hekin, jotka inhoavat koiria, voivat tulla katsomaan näitä koiria, koska tämä on kuvanäyttely.
\- Koirien lisäksi niistä näkee menneen ajan tunnelmaa, keittiöitä, saleja, katuja, kävelijöitä ja kulkijoita, sanoo Carita Rantala. Hän on rakentanut Hämeenlinnan näyttelykokonaisuuden Helsingin Virka Gallerian Onko koira kotona? –näyttelyn rungon pohjalle.
Näyttelyn valokuvat ovat peräisin Helsingin kaupunginmuseosta. Alkuperäisnäyttelyn valokuvissa koirat on jaettu aihepiireittäin. Koirat ovat lasten kanssa leikkimässä, näyttelyssä, virantoimituksessa, pihalla, karkuteillä, kotona, studiossa, lenkillä ja puistossa. Ne voi nähdä tiskaustouhuissa, nakeilla koristellun joulukuusen ympärillä tai kissojen kanssa.
\- Oma suosikkini on koira karkuteillä. Ne ovat niin onnellisia ollessaan omilla teillään, nauraa Rantala ja lisää, että jopa puhtaat helsinkiläiset hienostokoirat ovat onnellisia päästessään tonkimaan.
\- Tämä on hyväntuulinen näyttely, koska kaikilla koirilla on mukava olla. Ne ovat rakastettuja lemmikkejä.
Näyttelyssä myös multimediaesitys
Alkuperäisnäyttelyä on terästetty Hämeenlinnan historiallisen museon omista kokoelmista. Koska museon tilat eivät antaneet myöten rakentaa museon omasta kuva-arkistosta kaivetuille kuville samanlaista tulostettujen kuvien näyttelyä, joutuivat näyttelyn puuhanaiset Carita Rantala ja Eija Ahonen miettimään hämeenlinnalaiskuville toisenlaista esittelytapaa.
\- Reilun 40 kuvan kuvasarja historiallisen museon kuva-arkiston koirista pyörii isolla näytöllä multimediaesityksenä. Siinä on hämeenlinnalaisia otoksia 1800-luvun lopun potrettikorttikuvista aina 1950-luvun perhekuviin.
\- Osa kuvista on tunnistamattomia, osassa on vain kuvaajan nimi. Valokuvissa vilahtelee myös hämeenlinnalaisille tuttu nimi, Enok Rytkönen.
Onko koira kotona? -näyttelyyn voi käydä tutustumassa ja ihastumassa syyskuun alkuun asti.
Neljä kohdetta aloittamatta loma-asuntomessualueella
Neljän kohteen rakentaminen on vielä aloittamatta loma-asuntomessualueella Rauhassa. Kolmesta rantasaunasta tehty valitus viivästyttää rakentamista, samoin yksi paritalo odottaa rakentamisen aloittamista.
Messujen projektipäällikkö Kari Karellin mukaan aika riittää rakentamiseen, vaikka rakennusten pitäisi olla valmiina huhtikuun loppuun mennessä.
\- Rakentamiseen riittää kyllä. Sitä en uskalla sanoa mikä tilanne valituskohteiden osalta on. Niiden kohdalla tilanne ilmanmuuta alkaa kohta olla se, et jos valituspäätös kestää pitkään, niin jossain vaiheessa aika loppuu, sanoo Karell.
Saunojen rakentamiseen riittää Karellin mukaan runsas pari kuukautta. Sen sijaan paritalon rakentaminen pitäisi päästä aloittamaan aivan lähipäivinä.
Loma-asuntomessualueelle nousee joka tapauksessa saunamaailma, joka siirretään messujen jälkeen pois alueelta.
Radiolähetyksissä katkoksia
Radiolähetyksissä on lyhyitä katkoksia tällä viikolla. Katkokset aiheutuvat digitan meneillään olevista huoltotöistä Vuokatin radioasemalla.
YLE Kainuun lähetyksissä on tiistaina kaksi enintään 10 sekunnin katkosta klo 9-16 välisenä aikana.
YLE Radio 1:n ja YLE X:n lähetyksissä on vastaavankestoiset katkokset keskiviikkona.
YLE Puheen katkokset ovat perjantaina. Sillon katkos kestää enintään 30 sekuntia. Kuuluvuusalueen reunamilla voi olla häiriöitä, koska lähetystä ajetaan puolella teholla.
Perussuomalaisten Joutsenlahti tuomitsee Raution kirjoitukset
Eduskunnan toinen varapuhemies, satakuntalaiskansanedustaja Anssi Joutsenlahti tuomitsee Köyliön perussuomalaisten valtuutetun Tommi Raution Facebook-kirjoitukset. Joutsenlahti toteaa omassa nettipäivityksessään, että Raution harkintakyky on pettänyt eikä kirjoitusta voi mitenkään ymmärtää tai hyväksyä.
Rautio kirjoitti netissä, että antaisi mitalin Oulun pizzeriasurmaajalle. Hän perustelee kunniamerkin antamista käynnissä olevalla sodalla. Raution Facebookissa julkaisema kommentti on herättänyt laajaa ärtymystä keskustelupalstoilla.
Riita rahasta johti puukotukseen Lieksassa
Miestä puukotettiin maanantai-iltana Lieksassa. Yksityisasunnossa 48-vuotias mies löi veitsellä 50-vuotiasta miestä yhdeksän kertaa ylävartaloon. Alustavien tutkimusten mukaan miehet olivat riitaantuneet pienehköstä rahasummasta.
Uhrin vammat eivät ole hengenvaarallisia. Hän on hoidettavana keskussairaalassa.
Lieksan ja Nurmeksen poliisipartiot saivat epäillyn puukottajan kiinni lähietsinnöissä pian tapahtuman jälkeen.
Kotkan koulupäätökset siirrettiin valtuustolle - Kouvolassa kansalaisaloite vietiin valmisteluun
Kotkan kaupunginhallitus ei ottanut maanantaina kantaa kouluverkkoratkaisuun, vaan siirsi sen kokonaan kaupunginvaltuuston päätettäväksi. Kouvolassa kouluverkkoa käsitellään uudelleen opetus- ja kasvatuslautakunnassa.
Kotkan kaupunginhallituksessa ehdotus jättää kouluverkkoratkaius yksin valtuuston käsiin voitti äänestyksessä äänin 7-5. Ehdotuksen puolesta äänestivät kokoomuksen ja kristillisten edustajat sekä kolme SDP:n edustajaa.
Asian siirtämistä yksin valtuuston päätettäväksi vastusti yksi SDP:n edustaja sekä vasemmistoliiton, vihreiden ja perussuomalaisten edustajat. He olisivat halunneet esittää valtuustolle, että Tiutisen, Jäppilän ja Koivulan koulut säästettäisiin ja ainoastaan Metsolan ja Toivo Pekkasen koulujen toiminta lopetettaisiin.
Kotkan kaupunginvaltuusto tekee lopullisen päätöksen Tiutisen, Jäppilän,Koivulan, Metsolan ja Toivo Pekkasen koulujen kohtalosta 5. maaliskuuta.
Kouvolassa kansalaisaloite kaupungin kouluverkkopäätöksen kumoamiseksi lähetetään opetus- ja kasvatuslautakunnan käsittelyyn. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että asia valmistellaan niin, että se voidaan käsitellä kaupunginvaltuustossa viimeistään kesäkuun 11. päivä.
Kaupungin tontteja otettu luvattomasti loma-asuntomessujen käyttöön
Eduskunnan oikeusasiamiehelle on tehty kantelu lomahuoneistojen rakentamisesta Lappeenrannan Rauhan loma-asuntomessualueelle. Kantelijan mukaan virkamiehet ovat suhtautuneet liian lepsusti, kun rakentajat ovat tunkeutuneet kaupungin maalle.
Kantelijan mukaan rakentajat ovat ottaneet luvattomasti käyttöön kaupungin maata tehdessään mm. loma-asuntojen piha-alueita.
Lappeenrannan kaupungin kiinteistö- ja mittaustoimistosta kerrotaan, että kiinteistöyhtiöt ja alueen kehittämisyhtiö Miriensis ovat saaneet tästä huomautuksen ja tilanne pitää korjata asemakaavan mukaiseksi toukokuuhun mennessä.
Kantelijan mukaan toimet ovat olleet liian vähäisiä ja virkamies on luovuttanut kaupunginomaisuutta liian heppoisin perustein. Kantelussa halutaan selvittää, onko asiassa menetelty tasapuolisesti ajatellen kaikkia kaupunkilaisia.
Lappeenrannan mittaustoimen kaupungingeodeetti Kari Hartikainen, kertoo antaneensa tarkastusmittauksissa tarkat ohjeet siihen, että piha-alueet ja puistoalueet erotetaan toisistaan. Hänen mukaansa siihen riittää pengerrysten maisemointi ja aitojen siirtäminen.
\- Julkinen ja yksityinen tila pitää selkeästi erottaa toisistaan. Pitää olla selvä raja missä menee tontti ja missä yleinen alue, sanoo Kari Hartikainen.
Kiirettä pitää loma-asuntomessujen kohteiden kanssa
4 kohteen rakentaminen on vielä aloittamatta loma-asuntomessualueella, vaikka kesäkuussa pitäisi messujen pitäisi olla jo käynnissä. Kolmesta rantasaunasta tehty valitus viivästyttää rakentamista, samoin yksi paritalo odottaa rakentamisen aloittamista.
Messujen projektipäällikkö Kari Karellin mukaan aika riittää rakentamiseen, vaikka rakennusten pitäisi olla valmiina huhtikuun loppuun mennessä.
\- Jos valitukset eivät mene läpi, niin rantasaunat saadaan rakennettua nopeimmillaan parissa kuukaudessa, ynnää Kari Karell.
Valituksen tehneiden lähiympäristön asukkaiden mukaan kyse ei ole yhteiskäyttöön suunnitellusta rantasaunasta vaan venäläisille suunnatuista loma-asunnoista. Heidän mukaansa asuinpinta-alaa "rantasaunoissa" on noin 100m2 ja saunan pinta-ala on noin 4m2. Lähiympäristön asukkaat haluavat, että Rauha-Tiurun ranta-alueet pysyisivät kaikkien yhteisinä virkistysalueina.
Kiistelty elinkaarimalli palautettiin Oulussa valmisteluun
Oulun kaupunginhallitus joutuu valmistelemaan uudestaan kiistaa herättäneen Kastellin monitoimitalon toteuttamisen elinkaarimallilla. Asia palautui yksimielisesti valmisteluun Oulun kaupunginvaltuustossa kaupunginjohtajan ja puheenjohtajatoimikunnan esityksestä
Kaupunginjohtaja Matti Pennasen mukaan kaupunki käynnistää yhteistoimintalain vaatiman menettelyn ennen päätöksen tekoa.
Henkilöstöjärjestöt ovat arvostelleet kaupunkia henkilöstön sivuuttamisesta ja yt-menettelyn unohtamisesta. Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL on tehnyt oikaisuvaatimuksen kaupunginhallituksen päätöksestä ulkoistaa kaupungin toimintaa.
Aikaisemmin kaupunginhallituksen päätöksestä sosiaalidemokraattisen ryhmän tekemä oikaisuvaatimus tyrmättiin kaupunginhallituksessa ennenaikaisena.
Demariryhmän puheenjohtaja Pirjo Sirviö on tyytyväinen tehtyyn päätökseen. Muun muassa demariryhmä ja JHL ovat vaatineet palvelujen teettämistä omana työnä.
Kaupunginjohtaja Matti Pennanen pelkää Kastellin monitoimitalon rakentamisen viivästyvän jopa kahdella vuodella, mikäli valtuusto päätyisi hylkäämään Kastellin monitoimitalon kiinteistö- ja ruokahuollon ulkoistamisen.
Alkoholi elokuvissa lisää lasten juopottelua
Elokuvissa viskiä, viiniä tai olutta juovat filmitähdet lisäävät alaikäisten alkoholinkäyttöä selviää tuoreesta amerikkalaistutkimuksesta. Tutkimuksen mukaan elokuvan roolihenkilöiden alkoholinkäytöllä on teini-ikäisten juopotteluun suurempi vaikutus kuin nuorten omien vanhempien alkoholinkäytöllä.
Tutkimuksessa haastateltiin 6 500 10-14-vuotiasta amerikkalaista.
Suurin osa haastatelluista oli altistunut mittausjaksolla neljän ja puolen tunnin ajan alkoholinkäyttöä näyttävälle kuvastolle, mutta monilla vastaajilla määrä saattoi olla jopa yli kahdeksan tuntia.
Elokuvissa esiintyvän alkoholinkäytön on tutkittu olevan kolmanneksi suurin tekijä, joka saa alaikäiset aloittamaan alkoholinkäytön. Elokuvatähtien alkoholinkäyttö on myös neljänneksi suurin syy nuorten humalahakuiselle juomiselle.
Edes vanhempien runsas alkoholinkäyttö, runsas taskurahan saanti, kapinallinen luonne tai kotona saatavilla ollut alkoholi eivät olleet yhtä suuria vaikutteita.
Kaksi vuotta kestäneestä tutkimuksesta kävi ilmi, että teinit, jotka katsoivat usein alkoholinkäyttöä sisältäviä elokuvia, aloittivat alkoholinkäytön kaksi kertaa todennäköisemmin kuin ne, jotka katsoivat kyseisiä elokuvia vähiten. Eniten alkoholinkäyttöä sisältäviä elokuvia katselleet nuoret myös aloittivat humalahakuisen juomisen 63 prosenttia todennäköisemmin.
61 prosenttia Hollywood-elokuvista sisältää tuoteasettelua. Tupakkatuotteiden esittäminen elokuvissa on kielletty, mutta alkoholille ei vielä ole asetettu vastaavanlaisia rajoituksia.
Lumenauraajat toivovat kärsivällisyyttä liikenteeseen
Lunta on tulossa lisää, sillä uusia lumipyryjä on luvattu koko Suomeen. Aurauskalusto on liikkeellä siivoamassa teitä täyspäiväisesti. Kuljettajat toivovat autoilijoilta kärsivällisyyttä ja malttia kohtaamistilanteissa.
Lumenauraajat ovat olleet tänäkin talvena täystyöllistettyjä. Lumen auraamisessa haastavinta on kuljettajan mukaan liikenteen seassa toimiminen.

  Hidasta vauhtia

Kohtaamistilanteessa olisi autoilijan hyvä hiljentää vauhtia ja väistää hieman tien oikeaan reunaan. Aina on olemassa pieni mahdollisuus, että aura ottaa kiinni ja auto voi heilahtaa, kertoo työkoneenkuljettaja Tapio Antila.

  Risteykset vaaranpaikkoja

Auraajat toivovat autoilijoille malttia erityisesti risteyksissä. Joskus aura-auto joutuu peruuttelemaan ja siirtymään risteyksessä. Antila toivookin, että autoilijoilla riittäisi kärsivällisyys odottaa pieni hetki, jotta aura-auto pääsee tekemään työnsä ja poistumaan sujuvasti.
Satakunta ikääntyy hurjaa vauhtia
Satakunnan väestö ikääntyy vauhdilla. Esimerkiksi Ulvilassa yli 65-vuotiaiden kuntalaisten määrän on ennakoitu kasvavan yli kolmanneksella vuodesta 2010 vuoteen 2020. Samassa ajassa yli 75-vuotiaiden määrä kaksinkertaistuisi.
Alue- ja väestökehitykseen erikoistuneen tutkijan, Porin kehittämispäällikön Timo Aron mukaan Suomen ikääntymisvauhti on hurjaa, mutta Satakunnan ikärakenne on vielä vinoutuneempi kuin koko maassa keskimäärin. Maakunnan sisällä erot ovat kuitenkin suuria.
\- Pohjois-Satakunnassa väestön ikärakenne on jo nyt sellainen, mikä sen odotetaan olevan Porin seudulla 10-15 vuoden kuluttua.
Toisaalta Porin tilanne on hyvin poikkeuksellinen.
\- Yleensä keskuskaupunkien ikärakenne on vinoutuneempi kuin sen ympäristökuntien. Porissa tilanne on päinvastainen, mikä on aika erikoista.
Ikääntyminen tuo suurimmat haasteet sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamiselle. Aron mukaan kaikki kunnat eivät millään selviydy velvoitteistaan yksin.
\- Mielestäni kuntarakenteen uudistamisella pyritään ennakoimaan tuleva tilanne. Väestön ikääntyminen on pahimmillaan kymmenen vuoden kuluttua.
Myrskypuiden rungot vakava uhka liikenteelle
Tapaninpäivän myrskyssä kaatuneiden puiden rungot ovat edelleen vakava haittatekijä valtateiden varsilla. Pientareilla ja ojissa makaavien puiden pelätään lisäävän henkilövahinkoja merkittävästi tieltäsuistumisonnettomuuksissa. Katkenneet puut ja rungot myös vaikeuttavat teiden kunnossapitoa huomattavasti.
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen aluevastaava Veijo Niittysen mukaan puut muodostavat pientareilla vakavan tieturvallisuusriskin.
\- Myrsky kaatoi puita tielle ja jouduimme sahaamaan niitä. Sinne luiskaan jäi puita vaarallisesti pystyyn osoittamaan tielle päin. Jos tulee ulosajo, niin seuraukset voivat olla todella vahingolliset.

  Rajut raivaustyöt alkavat maaliskuussa

Maanomistajilla on helmikuun loppuun asti aikaa siirtää puut pois pientareilta. Sen jälkeen Varsinais-Suomen ELY-keskus siirtää rungot pois, jolloin ne saattavat vahingoittua ja niiden jälleenmyyntiarvo alenee.
\- Jos maanomistajat eivät ole puita itse keränneet, niin me nostelemme ne tiealueen ulkopuolelle. Siinä on se vaara, että ne eivät ole enää yhtä arvokkaita sen käsittelyn jälkeen, aluevastaava Veijo Niittynen toteaa.
Niittysen mukaan on mahdotonta arvioida kuinka paljon keräämättömiä puita vielä on, mutta hän toteaa niitä olevan paljon.
Biohiilipellettitehdas vahvistaisi koko maakuntaa
Biohiilipellettitehtaan saaminen Ristiinaan vahvistaisi koko Etelä-Savoa. Tehdas toisi työpaikkoja sekä suoraan että välillisesti puuraaka-aineen hankinnan kautta.
Suunniteltu tehdas tarvitsisi reilut 10 hehtaaria maata toimintaansa. Kaavoitustyö Ristiinassa on alkanut Pellosniemen osayleiskaavan osalta.
\- Osayleiskaavatyö käsittää Pelloksella Pellosniemen ja Ostolahden alueen. Siellä on tärkeä yhteistyökumppanimme UPM, jonka maille myös tätä suunnitelmaa työstetään. Kunnan maita tarvitaan myös valtatien varrelta. Suunnitellaan siis laajempaa tehdasaluetta, kertoo kunnanjohtaja Virpi Siekkinen.
Meneillään on myös sijoittajien ja yhteistyökumppaneiden etsintä. Se on lähinnä hankkeen primus motorin, kehittämisyhtiö Miktechin käsissä. Tarkoituksena on luoda monialainen verkosto, johon mukaan otettaisiin alan yritysten lisäksi metsäsektori, kunnat sekä yliopistot. Selvittelyvaiheessa mukana ovat olleet Etelä-Savon Energia ja Suur-Savon sähkö.
Biohiilipellettitehdas sijoitettaisiin Ristiinaan perustettavaan biologistiikkakeskukseen.
\- Kunnan tehtävä tässä on tarjota toimintaympäristö. Pellosniemessähän on jo syväsatama, rautatieyhteys ja nämä valtatieyhteydet, pohtii Siekkinen.
Samaan aikaan Ristiina neuvottelee Mikkelin ja Suomenniemen kanssa kuntaliitoksesta.
\- Nämä kaksi hanketta ovat Ristiinan kunnan kärkihankkeet tällä hetkellä. Näillä kuntaliitosneuvotteluilla selvitetään, millä tavalla turvataan tänään, huomenna ja tulevaisuudessa kuntalaisille parasta mahdollista elämää täällä Ristiinassa. Pystytään turvaamaan peruspalvelut ja hyvän elämän edellytyksiä. Toinen kunnan tärkeä tehtävä on luoda yritystoiminnalle edellytyksiä. Sitä kautta saadaan työpaikkoja ja niitä kuntalaisia tänne, toteaa Siekkinen.
Kuntauudistusta puidaan Mikkelissä
Valtiovarainministeriön aluekierros kunnallishallinnon rakennetyöryhmän esityksestä kunta- ja palvelurakenteen uudistamiseksi pidetään Etelä-Savossa ensi kuussa.
Kuntien edustajat on kutsuttu Mikkeliin neljästoista maaliskuuta. Tilaisuudessa esitellään selvitystä sekä keskustellaan erityisesti sen perusteluista, karttaehdotuksista sekä toteuttamistavoista.
Samalla käydään läpi myös jokaista kuntaa koskevaa kuulemismenettelyä.
Tilaisuuteen odotetaan kymmenkunta edustajaa kuntaa kohden, mukaanlukien henkilöstön edustajat. Mikkelissä tilaisuus pidetään Konsertti- ja kongressitalo Mikaelissa.
Sanginjoesta ei syntynyt sopua
Sanginjoen ulkometsän suojelu puhutti pitkään maanantaina koolla ollutta Oulun kaupunginvaltuustoa. Kansallispuistoa ajavat valtuutetut olivat tyytymättömiä kaupungin tapaan hoitaa Sanginjoen suojeluasiaa. Usea valtuutettu oli myös tuskastunut kiistan lukkiutuneeseen asetelmaan.
Kyseessä oli vain pykälä, jossa valtuustolle annettiin tiedoksi kaupunginhallituksen päätös, jonka mukaan Sanginjoen ulkometsän hakkuut eivät kuulu kaupunginvaltuuston toimivaltaan. Kaksikymmentäviisi oululaisvaltuutettua oli vaatinut valtuustolle mahdollisuutta käsitellä Sanginjoella käynnissä olevia hakkuita.
Sanginjoen suojelusta käytettiin valtuustokokouksessa lähemmäs 30 puheenvuoroa, ja ajoittain keskustelu polveili hyvinkin kuumana.
Kansallispuistoa ei näillä näkymin alueelle ole syntymässä. Sen sijaan 750 hehtaarin lakisääteisen suojelun arvioidaan etenevän nopeasti ELY-keskuksen käsittelyyn. Oulun kaupungin yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikin mukaan teknisen lautakunnan ja kaupunginhallituksen päätökset asiasta saadaan ennen kesää.
\- Näin Sanginjoen ulkometsän suojeluvyöhykkeen virallinen suojelu voisi olla Oulun kaupungin ympäristövuoden 2012 ympäristöteko, muotoili Matinheikki.
Hakkuut Sanginjoen ulkometsän Muuraiskankaalla jatkuvat yhdyskuntajohtajan mukaan vielä puolitoista viikkoa.
Blue White Resortsin omaisuus ei käy kaupaksi
Yrityssaneeraukseen viime syksynä hyväksytyn matkailuyhtiö Blue White Resortsin omaisuutta ei ole saatu myytyä.
Saneerausohjelman valvoja, asianajana Jarmo Makkonen sanoo, että toistaiseksi on tehty vain pari pientä kauppaa, mutta suuret kiinteistöt odottavat edelleen ostajaansa.
Jonkin verran tilannetta helpottaa se, että Tervon Lohimaa on vuokrattu ja vuokratuloilla pystytään kattamaan saneerausohjelman kulut. Ritoniemi puolestaan on kokonaan kiinni.
Blue White Resortsilla oli yrityssaneeraukseen hakeutuessaan velkaa rahalaitoksille yhteensä 7 miljoonaa euroa. Pankkien lisäksi suurin velkoja on Finnvera.
Päätös Lyseon kohtalosta siirtyy keväälle
Koulutuskuntayhtymän alunperin torstaille kaavailtu päätös lukioverkkouudistuksesta siirtyy. Lyseon kohtalonhetki puhuttaa tänään, kun Lyseotalon 110-vuotisjuhlavuosi avataan keskustelulla sivistyksestä.
Jyväskylän lukiokoulutus -liikelaitoksen johtokunnan torstaiksi sovittu kokous on peruttu. Päätös kiistellystä lukioverkkouudistuksesta siirtyy kunnes Jyväskylän kaupunki ja koulutuskuntayhtymä ovat löytäneet yhteisen linjan hankkeen jatkovalmistelusta. Lukiopäätös siirtyy koska Jyväskylän sivistyslautakunta ei hyväksynyt kaavailtua suurlukioratkaisua. Lisäksi lautakunta edellyttää Lyseon lukion säilyttämistä.
\- Ratkaisua yritetään saada aikaiseksi kevään aikana, kertoo Jyväskylän lukiokoulutus -liikelaitoksen tulosaluejohtaja Antti Rastela.

  Koulurakennus täyttää pyöreitä

Jyväskylän Lyseotalon 110-vuotisjuhlavuosi avataan tänään keskustelulla sivistyksestä. Puheiden ja yleisökeskustelun lisäksi sivistysjuhlan pääosassa on tietysti pyöreitä vuosia täyttävä Lyseorakennus, jota esitellään yleisölle.
Vaikka Lyseon tulevaisuus on juhlapäivänä edelleen epävarma, lukiossa äidinkieltä opettava Raili Kivelä uskoo, että sivistyksen viesti levittää Jyväskylässä tulevaisuudessakin.
\- Kansalaismielipide meidän puolestamme on ollut niin voimakas, että se on minun käsittääkseni saanut poliitikot aidosti etsimään ratkaisua. Lähdemme ajatuksesta että tämä koulu on ollut sivistyksen airut tässä kaupungissa ja maassa, ja toivomme, että saamme jatkaa työtämme tällä keskeisellä paikalla.
Työvoimapula uhkaa Kainuuta
Kainuussa tulee pula kaivostyöntekijöistä jo lähiaikoina, ilmenee uusimmasta ammattibarometrista. Kysyntää on myös kaivosteknikoista ja -insinööreistä.
Ammattibarometrin mukaan Kainuuseen on edelleen hankala saada työntekijöitä sosisaali- ja terveysalan tehtäviin.
Ylitarjontaa Kainuussa on toimistotyöntekijöistä, rakennusalan sekatyöntekijöistä sekä tietoliikenne- ja elektroniikka-asentajista.
Iskolan lainoille lykkäystä
Sonkajärven kunnanvaltuusto on hyväksynyt Iskolan suurnavetan luottojen järjestelyn. Iskola Oy on sopinut Säästöpankki Optian kanssa lykkäävänsä 800 000 euron lainan lyhennysten maksua myöhemmäksi.
Sonkajärven kunta on lainan takaaja. Iskola muuttaa lainajärjestelyitään, koska suurnavetta ei saa maidontuotannon pohjoista tukea.
Yksi maatilayritys voi saada tukea 3,5 miljoonalle maitolitralle. Iskola on jäänyt ilman tukea 1,5 miljoonan litran osalta. Vuositasolla se tekee tuloihin noin 130 000 euron loven.
Myös suurnavetan toiminnan aloittaminen viivästyi viime vuonna muutamalla kuukaudella.
Iskolassa on noin 450 lehmää ja kuusi lypsyrobottia.
Rekkakuskien painostus johtaa harvoin sakkoihin
Rekkakuskit joutuvat harvoin vastuuseen hitaasti ajavien painostamisesta, kertoo ylikomisario Jari Strengell liikkuvan poliisin Kouvolan yksiköstä. Raskaan ajoneuvon kuljettajat saattavat jopa väläytellä pitkiä valoja huonolla ajokelillä edessä hitaammin ajaville henkilöautoille.
Ylikomisario Jari Strengellin mukaan rekkakuljettaja syyllistyy vakavaan piittaamattomuuteen ja voi menettää ajolupansa, jos hän painostaa edellä ajavaa.
Strengellin mukaan ilmiö tulee usein puheeksi yleisötilaisuuksissa, mutta tapauksista ei tule ilmoituksia poliisille.
Hitaasti ajavia sen sijaan on sakotettu, jos esimerkiksi auton perään on muodustunut jonoa ja mahdollisuus väistää linja-autopysäkille on jätetty käyttämättä.
Liikenneturvan turvallisuusinsinööri Ari-Pekka Elovaaran mukaan liikennesäännöt eivät kerro tarkasti, kuinka hitaasti edellä ajava saa ajaa.
\- Se riippuu kelistä, autosta ja kuljettajasta, missä raja tulee vastaan, Elovaara sanoo.
Monipuolisuus on valttia kuntavaaleissa
Puolueet etsivät täyttä päätä ehdokkaita ensi syksyn kuntavaaleihin. Monella puolueella on pitkä lista ehdokkaita, jotka ovat jo lupautuneet ehdokkaiksi Kaakkois-Suomen kunnissa. Tavoitteena ovat kattavat ja kirjavat ehdokaslistat.
Kaakkois-Suomen kunnissa tunkua näyttäisi olevan ainakin perussuomalaisten ja sosialidemokraattien listoille. Presidentinvaalien ansiosta myös vihreillä on huomattavasti enemmän ehdokashalukkaita kuin edellisissä kuntavaaleissa.
Kaikki kolme puoluetta tavoittelevat täysiä ehdokaslistoja kaupungeissa. Myös kokoomus, keskusta, vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit ovat käynnistäneet hakuprosessinsa.
Kaikki suuremmat puolueet tavoittelevat monipuolisia ehdokaslistoja, joissa edustettuina olisi mahdollisimman moni ikä- ja ammattiryhmä. Etenkin nuoret ehdokkaat ovat haluttuja.
Puolueiden ja valitsijayhdistysten tulee toimittaa ehdokaslistansa kuntien keskusvaalilautakunnille viimeistään syyskuun 18. päivä.
Lasten huostaanotosta huoli
Kuopion kaupunki pyrkii vähentämään huostaanotettujen lasten määrää. Tarkoituksena on saada kodin ulkopuolelle sijoitettujen lasten määrä vähenemään lisäämällä varhaista puuttumista esimerkiksi perhetyön kautta.
Tarkoituksena on myös saada huostaanotetuista lapsista nykyistä suurempi osa perhehoitoon ja vähentää kalliin laitoshoidon osuutta. Laitoshoito voi maksaa jopa nelinkertaisesti perhehoitoon verrattuna.
Sijaisperhehoidon osuus on tarkoitus kasvattaa nykyisestä 55 prosentista 65 prosenttiin. Kuopiossa perhoidossa on tällä hetkellä noin 160 lasta.
Kodin ulkopuolelle sijoitettuna on jopa runsaat 300 lasta. Kuopion kaupungilta kuluu rahaa lasten kodin ulkopuolellesijoittamisiin jopa 13 miljoonaa euroa.
Perhehoitajia pyritään saamaan lisää heille maksettavaa korvausta kasvattamalla. Kuopion kaupungin maksamat korvaukset nousevat samalle tasolle kuin muualla maakunnassa.
Mikä talviautoilussa ärsyttää?
Lunta sataa ja pöllyää, näkyvyys on huono ja kanssa-autoilijat eivät osaa liikennesääntöjä. Mikä talviautoilussa ärsyttää?
Lunta sataa ja pöllyää, näkyvyys on huono ja kanssa-autoilijat eivät osaa liikennesääntöjä. Suomalaiset kehuvat olevansa hyviä kuskeja, mutta mikä on totuus?
Osataanko täällä Pohjolassa ajaa sujuvasti autoilla myös talviliikenteessä? Mikä talviautoilussa ärsyttää?
Oulun keskustasta katoaa satoja parkkipaikkoja
Keskitetyn pysäköintiratkaisun eli Kivisydämeksi kutsutun kallioparkin myötä Oulun keskustasta katoaa satoja parkkipaikkoja. Oulun kaupunginvaltuusto siunasi pysäköintiratkaisun maanantaisessa kokouksessaan jälleen kerran.
Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi maaanantaina kallioparkin rahoituksen selkein luvuin 39 - 21. Vastustajia löytyi eniten vasemmistosta ja vihreistä. Perussuomalaisten kansanedustajat Ville Vähämäki ja Olli Immonen äänestivät ainoina valtuutettuina tyhjää.
Valtuusto päätti myöntää Oulun Pysäköinti Oy:lle 36 miljoonan euron omavelkaisen takauksen keskitetyn maanalaisen pysäköintiratkaisun toteuttamiseen.
Samalla se hyväksyi kaupungin rakennusaikaiseksi rahoitusosuudeksi yhteensä 44,7 miljoonaa euroa.
Keskitetty pysäköintiratkaisu ja kävelyalueiden laajennus vie kaupunginjohtaja Matti Pennasen mukaan muutaman vuoden viiveellä Oulun keskustasta satoja parkkipaikkoja maan alle.
\- Näiltä kävelyalueeksi muuttuvilta kaduilta lähtee jo monta sataa autopaikkaa. Tämähän on osa tätä suunnitelmaa; ne siirtyvät sinne maan alle. Tämä ei tietenkään tapahdu kerralla, vaan keskustan rakentamisen edistyessä, kaupunginjohtaja toteaa.
Kalevalaa Karjalasta Ranuan lapsille
Ranuan kuvataideviikko tuo taiteenopetuksen elävästi ranualaiskouluihin. Jo 15:n vuoden ajan Venäjän Karjalasta, Petroskoin taidemuseon amanuenssi ja museopedagogi Anita Dunkers on käynyt Ranualla opettamassa lapsille taidetta Kalevalan kautta.
Dunkersin äiti Viola Malmi teki aikoinaan Ranualla tanssitaidetta Kalevalasta yhdessä tanssiryhmänsä Gornitsan ja ranualaisten kanssa.
\- Silloin minä kiersin kyläkouluissa opettamassa Kalevalaa. Jos vaikka tanssiesitys käsitteli Ainoa, minun opetukseni oli myös Ainosta. Näin lapsilla oli jo käsitys esityksestä ja sitä oli helppo seurata, kertoo Anita Dunkers siitä, miten Ranuan kuvataideviikko sai alkunsa.
Ranuan Kalevasta seuranneella kuvataideviikolla lapset kuulevat kansalliseepoksen tarinoita samalla kun heille tulkitaan taiteilijoiden tekemiä kuvia tapahtumista. Sen jälkeen lapset saavat itse kuvittaa mieleisensä kohtauksen Kalevalasta.
\- Minä olen ollut taidepedagogina jo 20 vuotta. Olen kokeillut erilaisia metodeja opettaa ja huomaan, että visuaalinen kerronta on verbaalista kerrontaa tehokkaampaa, Dunkers kertoo.

  Visuaalisuus avaa tavan ymmärtää

Ranuan Kuhan koulun eskarit ja kolmasluokkalaiset vahvistavat Anita Dunkersin kertoman. Pienillä lapsilla riitti kiinnostusta seurata Kalevalan tarinoita kolme tuntia. Ensin he piirsivät kuvia Kalevalasta, sitten nähtiin venäläisten taiteilijoiden Kalevala-kuvitusta, jota Dunkers avasi oppilaille.
\- Katsokaa tässä, mistä me tiedämme, että Lieto Lemminkäinen ei ole ensimmäinen, joka on Tuonelan virtaan kuollut? Dunkers kysyy ja heti nousevat pienet kädet.
\- Tuossa kuvassa on pääkallo, huomaa eräs poika.
\- Kuvien kautta lapset oppivat ymmärtämään Kalevalaa. Se aukeaa heille aivan eri tavalla kuin vain luettuna. Lapset eivät huomaa, että Kaleva on vaikea, me aikuiset sen tiedämme, eivät lapset, kuvailee Anita Dunkers.
Ranuan kuvataideviikkoa pidetään merkittävänä ponnistuksena taito- ja taideaineiden ollessa jatkuvasti oppituntien leikkauslistoilla.
Taideviikkoa pidetään hyvänä esimerkkinä siitä, miten innolla ja kekseliäisyydellä saadaan jäntevää ja pitkäkestoista taideopetusta.
Venäjällä ilmestyy Kalevasta usein uusia painoksia. Vast´ikään ilmestyi uusi lasten Kalevala.
Anita Dunkers itse rakastui Kalevalaan ja sen kuvitukseen jo lapsena. Venäjällä Karjalassa Kalevala on hyvin suosittu.
\- Elias Lönnroth kävi Vienan Karjalassa kuuntelemassa tärkeimpiä runonlaulajia. Karjassa pidämme, että Kalevala on suomalais-karjalainen kansalliseepos, Anita Dunkers kertoo.
Isännöintiliitolta ohjeet lumenpudotukseen
Lunta katoilta saa pudotella vain työturvallisuusmääräykset tunteva ja turvavälineillä varustettu ammattilainen. Taloyhtiöiden tulee varmistua, että sopimukset huoltoyhtiön kanssa ovat kunnossa.
Isännöitsijäliitto muistuttaa, että taloyhtiöillä on vastuu siitä, että lumi ja jää eivät aiheuta vaaraa kiinteistön alueella liikkuville. Liitto on antanut jäsenyrityksilleen ohjeet taloyhtiöiden talvikunnossapidosta ja vastuista.
Taloyhtiön hallituksen tulee varmistua, että huoltoyhtiön kanssa on sovittu kattojen lumikuorman riittävästä tarkkailusta. Sopimukset on myös tehtävä riittävän yksityiskohtaisina. Huoltosopimuksessa määritellään esimerkiksi, miten ja kuinka usein huoltoliike valvoo lumi- ja jäätilannetta katolla ja että se tarvittaessa asettaa puomit varoittamaan vaaratilanteesta. Katolle saa mennä vain työturvallisuusmääräykset hallitseva ammattilainen, jolla on tarvittavat turvavälineet.
Isännöintiliitto on aikaisemminkin antanut tiedotteita asiasta ja korostanut tätä huolehtimisvelvoitetta taloyhtiöille, että taloyhtiö huolehtii sopimuksista huoltoyhtiöiden kanssa, mutta nyt on tullut varsin selkeät ja tarkemmat ohjeet siitä, miten asioista pitää huoltoliikkeiden kanssa sopia ja miten hallitus pystyy sitten oman turvallisuusvelvoitteensa taloyhtiössä täyttämään, kertoo isännöitsijä Kari Kallio Jyväskylän Kiinteistöpalvelu Oy:stä.
Isännöintiliitosta korostetaan, että vastuukysymyksiä arvioitaessa otetaan huomioon myös poikkeukselliset sääolosuhteet. Kun lunta tulee paljon, huoltoliikkeillä ei välttämättä ole resursseja hoitaa kaikkia kohteita välittömästi.
Euromaat sopuun Kreikan toisesta apupaketista
Euromaiden valtiovarainministerit ovat päässeet sopuun Kreikan toisesta apupaketista. Se on kooltaan aiemmin sovittu 130 miljardia euroa, eli pienempi kuin millaiseksi se uhkasi kasvaa. Suomen takausvastuut ovat edelleen noin 2,5 miljardia euroa.
Eduskunnalta jouduttaneen hakemaan valtuuksia huomattavasti suuremmalle summalle. Ylitakauksilla varmistetaan, että Kreikan lainoituksesta vastaavat kriisirahastot pystyvät toimimaan joustavasti.
Takkiinsa ottavat sekä julkiset että yksityiset velkojat. Suomi menettää muiden euromaiden tapaan saataviaan, koska Kreikan velkaa kevennetään korkoleikkauksilla. Euromaiden ja Kreikan välisestä velasta korko alennetaan puoleentoista prosenttiin.
Kreikan on määrä leikata velkojaan 120,5 prosenttiin bruttokansantuotteesta vuoteen 2020 mennessä. Tällä haavaa luku on noin 160 prosenttia.
Yksityisten sijoittajien lainasaatavia leikataan hieman enemmän kuin aiemmin arvioitiin eli runsaat 50 prosenttia. Uusittavien lainojen korko on lisäksi hieman alhaisempi.
Neuvottelut kestivät kellon ympäri
Päätös Kreikan toisen apupaketin hyväksymisestä vei euromaiden valtiovarainministereiltä 13 tuntia, aina aamun tunneille asti.
EU-komission varapuheenjohtaja Olli Rehn vitsaili aamun tiedotustilaisuudessa ymmärtävänsä, miksi maraton on juuri kreikankielinen sana. Pinnistelyn lopputulos on hänen mukaansa hyvä sekä Kreikalle että muille euromaille. Se on tähän saakka puuttunut viimeinen avaintekijä, jolla Kreikka pääsee kestävän kasvun uralle, Rehn sanoi.
Hänen mukaansa päätös on euromailta myös ainutlaatuinen solidaarisuuden osoitus, johon Kreikalta odotetaan vastavuoroista käytöstä niin, että maan talous alkaa rakentua terveille investoinneille.
Markkinoiden reaktio Brysselissä syntyneeseen päätökseen oli varovaisen myönteinen. Kun tieto saavutti markkinat, euron kurssi koheni yli yhdellä Yhdysvaltain sentillä. Aasian osakemarkkinoita ei Brysselin eurokokous kuitenkaan ravisuttanut, vaan suurimmat pörssit olivat pienessä laskussa.
Jemeniläiset äänestivät Salehille seuraajan - ehdolla yksi mies
Jemenissä on äänestetty tiistaina seuraaja maata 33 vuotta hallinneelle Ali Abdullah Salehille. Ehdolla oli vain nykyinen varapresidentti Abdrabuh Mansour Hadi, kuten naapurimaiden johdolla laaditussa vallansiirtosopimuksessa päätettiin. Vaalipäivän väkivaltaisuuksissa kuoli ainakin yhdeksän ihmistä.
Saleh väistyi nimellisesti jo marraskuussa Persianlahden yhteistyöneuvoston välittämän sopimuksen synnyttyä, mutta todellisuudessa hän on odottanut uuden presidentin valitsemista. Maanantaina hän kehotti kansalaisia äänestämään varapresidentti Hadia seuraavaksi presidentiksi, "jotta rauhanomainen vallansiirto olisi mahdolliinen".
Sopimuksessa ei määritelty pienintä vaadittavaa äänestysprosenttia, jotta vaalit olisivat pätevät. Separatistinen Etelän liike ja pohjoisen shiiakapinalliset eli kaksi suurinta oppositioryhmää boikotoivat vaaleja. Osa Etelän liikkeen jäsenistä etukäteen pyrkivänsä haittaamaan äänestystä.
Äänestyspaikoille lähetettiin keskusvaalilautakunnan mukaan yli sata tuhatta poliisia ja sotilasta. Tästä huolimatta vaalipäivän väkivaltaisuuksissa kuoli ainakin yhdeksän ihmistä. Noin kymmenellä kaikkiaan 300 äänestyspaikasta kerrotaan olleen vakavia yhteenottoja.
Saleh lähti ulkomaille - toistaiseksi
Jemenin oppositio aloitti vuosi sitten mielenosoitukset Salehin hallintoa vastaan. Väkivaltaisuuksissa on kuollut satoja ihmisiä.
Persianlahden maiden johdolla syntyneen vallanvaihtosopimuksen mukaan väliaikainen presidentti johtaa maata kaksi vuotta, minkä jälkeen järjestetään presidentin- ja parlamenttivaalit.
Saleh itse matkusti Yhdysvaltoihin äänestyksen alla hoidattamaan vammoja, jotka hän sai pommi-iskussa viime kesänä. Hän arvellaan kuitenkin aikovan palata kotimaahansa.
"EU kasvattanee Syyria-pakotteita"
Euroopan unioni asettanee uusia pakotteita Syyrian presidentin Bashar al-Assadin johtamaa maata vastaan, uskoo Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle. Hänen mukaansa uusista pakotteista päätettäisiin vielä tällä viikolla.
Saksan ulkoministeri Westerwelle ei kuitenkaan suostunut kertomaan tarkemmin, mitä lisäpakotteita EU mahdollisesti asettaa.
\- Uskon, että Syyriaan kohdistuvia sanktioita tiukennetaan, koska väkivaltaisuudet jatkuvat edelleen, Westerwelle sanoi.
Yhtenä vaihtoehtona uusille pakotteille on pidetty Syyrian keskuspankin varojen jäädyttämistä ja liiketoimintaa pankin kautta.
EU-diplomaatit ovat sanoneet aiemmin tässä kuussa, että he valmistelevat uusia pakotteita Syyria vastaan, joiden toivotaan valmistuvan helmikuun lopussa.
Syyrian kansannousu on kestänyt jo lähes vuoden. Maan presidentti Bashar al-Assad ei ole luopunut vallasta länsimaiden vaatimuksista huolimatta. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Syyrian turvallisuusjoukot ovat tappaneet kansannousun aikana yli 5 000 ihmistä.
Espanjan poliisi pahoinpiteli ja pidätti mielenosoittajia
Espanjan mellakkapoliisi on pahoinpidellyt ja pidättänyt Espanjassa mielenosoituksiin osallistuneita opiskelijoita. Poliisi on myös asettanut mielenosoittajia syytteeseen. Opiskelijamielenosoituksiin osallistuneet vastustivat Espanjan menoleikkauksia Valencian kaupungissa maanantaina.
Yhteenotot puhkesivat maanantai-iltapäivänä, kun opiskelijat osoittivat mieltään koulutusvaroihin suunnattuja menoleikkauksia vastaan.
Opiskelijoiden mukaan menoleikkauksien myötä luokkahuoneiden lämmitys on lopetettu.
Paikalla otetuista valokuvista näkyy, kuinka opiskelijoiden kasvoista vuotaa verta ja kypäriin ja luotiliiveihin pukeutuneet mellakkapoliisit raahaavat mielenosoittajia maata pitkin.
Yhteenotot jatkuivat vielä auringonlaskun jälkeen.
Sanomalehti El Paisin mukaan poliisi ampui mielenosoittajia kumiluodein. Media raportoi myös lukuisista loukkaantumisista.
Valencian alueen poliisipäällikön Antonio Morenon mukaan poliisi käytti voimaa asianmukaisesti.
Poliisi on myöntänyt tehneensä pidätyksiä, mutta ei ole paljastanut pidätysten lukumäärää.
Vastaavanlasia kahakoita puhkesi Valenciassa viime viikolla opiskelijamielenosoitusten yhteydessä.
Espanjassa meneillään mittavat menoleikkaukset
Opiskelijamielenosoitukset ovat osa mielenosoitusten sarjaa, joilla vastustetaan hallituksen julkisiin palveluihin kohdistuvia menoleikkauksia.
Maanantain mielenosoitus oli kutsuttu koolle pääasiassa sosiaalisen median avulla.
Valencia on Espanjan pahiten velkaantunut alue, minkä vuoksi siellä tehdään ankaria menoleikkauksia. Maan hallituksen mukaan terveydenhoitoon, koulutukseen ja turvallisuuspalveluihin kohdistuvat menoleikkaukset ovat välttämättömiä, jotta Espanjan taloutta saadaan vahvistettua.
Espanjan odotetaan ajautuvan taantumaan vielä kuluvan vuosineljänneksen aikana, sillä maan talous supistui vuoden 2011 lopulla.
Karnevaalit huipentuvat ympäri maailmaa
Jokavuotinen paastoa edeltävä karnevaali huipentuu tiistaina. Brasilian Riossa perjantaina alkaneeseen karnevaaliin osallistuu viiden päivän aikana yli viisi miljoonaa ihmistä. Vahva karnevaalikulttuuri on myös Saksassa ja Hollannissa. Suomessa vietetään karnevaalin sijaan laskiaista, jonka kruunu on laskiaistiistai.
Karnevaalia juhlitaan erityisesti katolisissa maissa ennen pääsiäistä edeltävän paaston alkamista. Rion karnevaalit tunnetaan ympäri maailmaa, mutta karnevaaliperinne on erityisen vahva myös Hollannin eteläosissa ja Saksassa Rein-joen varrella.
Suomessa laskiaista on perinteisesti vietetty talonpoikaisena työväenjuhlana. Kaloripitoisten laskiaispullien taustalla on entisaikain perinne, jonka mukaan laskiaisena syödyn ruuan tuli olla rasvaista. Kansanperinne kertoo, että mitä enemmän rasva kiilsi sormissa, sitä lihavammiksi siat kasvoivat ja sitä enemmän lehmät lypsivät seuraavan vuoden aikana.
Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen mukaan suomenkielinen nimitys laskiainen ei ole peräisin nykyisestä laskiaisen ajanvietosta, mäenlaskusta, vaan paastopäivien laskemisesta tai paastoon laskeutumisesta.
Paasto kestää tavan mukaan 40 arkipäivää, jonka jälkeen on pääsiäinen. Pääsiäinen on Suomessa saanut nimensä verbistä päästä - päästä paastosta.
Presidentti Halonen jäähyväisvierailulle Ruotsiin
Tasavallan presidentti Tarja Halonen matkustaa tänään viimeiselle kahdenväliselle työvierailulle Ruotsiin. Matkallaan presidentti Halonen ja tohtori Pentti Arajärvi lounastavat Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaan ja kuningatar Silvian kanssa Tukholman Kuninkaanlinnassa.
Vastavalittu presidentti tekee tavallisesti ensimmäiset vierailunsa Suomen naapurimaihin. Presidenttikauden päättyessä läheisimmät naapurit hyvästellään viimeiseksi.
Presidentti Halonen on jo jättänyt jäähyväiset Virossa ja Venäjällä. Tukholman vierailu on hänen virkakautensa viimeinen kahdenvälinen ulkomaanmatka.
Presidenttinä Halonen edustaa Suomea ulkomailla viimeisen kerran Lontoossa keskiviikkona ja torstaina Somaliaa käsittelevässä konferenssissa.
Vankilanjohtaja erotettiin meksikolaisvankilan mellakan jälkimainingeissa
Apodacan vankilanjohtaja on erotettu sunnuntaisen vankilamellakan jäljiltä Meksikossa. Kahden kilpailevan jengin välisessä yhteenotossa kuoli 44 ihmistä ja 30 vankia pääsi pakoon.
Viranomaiset epäilevät, että vankilamellakka oli vain harhautuksena vankien suunnittelemalle joukkopaolle. Myös neljä vankilan virkamiestä ja 18 vartijaa on hyllytetty virastaan, koska heidän epäillään auttaneen vankeja pakenemaan.
Alueen kuvernöörin Rodrigo Medinan mukaan mellakassa ei käytetty aseita, eikä vankilassa näkynyt merkkejä, että rakennukseen olisi murtauduttu vapauttamaan vankeja.
Vankilamellakassa oli vastakkain kaksi kilpailevaa huumejengiä. Kaikki pakoon päässeet vangit kuuluivat Zetas-ryhmään ja suurin osa surmansa saaneista kuuluivat Gulf nimiseen kartelliin.
Jengit purkivat liittoumansa vuonna 2010, mikä on aiheuttanut ryhmittymien välille kilpailua ja väkivaltaisia yhteenottoja.
Vankilamellakka tapahtui sunnuntaina Monterreyn kaupungissa Meksikon pohjoisosassa.
Sulava jää aiheuttaa ongelmia veneille Tonavalla
Rikkoutuva jää on aiheuttanut tuhoja veneille Tonavalla lähellä Serbian pääkaupunkia Belgradia. Muun muassa jäälautat ovat aiheuttaneet vaurioita sadoille pienille veneille ja upottaneet yhden ravintolalautan. Tilanteen on aiheuttanut lämpötilojen nousu kaksi viikkoa kestäneiden Euroopan kovien pakkasten jälkeen.
Myös lauttoja on liikkunut paikaltaan, kun jää on murtunut niiden ympäriltä.
Kolme jäänmurtajaa on tuotu apuun.
Pekka Rinteen pomolle jatkosopimus
Jääkiekon NHL-liigassa pelaavan Nashville Predatorsin toimitusjohtaja David Poile sekä apulaismanageri Paul Fenton jatkavat seuran johdossa ainakin kauteen 2015-16 saakka. Poile ja Fenton tekivät Nashvillen kanssa jatkosopimukset maanantaina.
Poile on ollut Predatorsin johdossa seuran perustamisvuodesta 1998 lähtien. Nashville on yltänyt NHL:n pudotuspeleihin kuutena keväänä viimeisen seitsemän vuoden aikana. Poile on nimitetty kahtena peräkkäisenä vuotena ehdolle NHL:n vuoden toimitusjohtajaksi.
\- Predatorsin jatkuva menestys jäällä voidaan johtaa suoraan hänen taitoihinsa työskennellä seuran johdossa. Omistajat uskovat, että hänen alaisuudessaan Nashville Predators voi pian saavuttaa tavoitteensa Stanley Cupin voittamisesta, Nashvillen tiedotteessa todettiin.
Nigerian armeija sanoo surmanneensa kahdeksan torille hyökännyttä
Nigerian armeija kertoo tappaneensa kahdeksan torimarkkinoille hyökännyttä ihmistä ja purkaneensa kolme pommia maan pohjoisosassa sijaitsevassa Maidugurin kaupungissa. Sairaalalähteiden mukaan maanantaina iltapäivällä sattuneessa välikohtauksessa kuolleita olisi kuitenkin ainakin 20. Nigerian armeija epäilee hyökkäyksestä Boko Haram -islamistiryhmää.
Nigerian armeijan mukaan selkkauksessa loukkaantui useita siviililejä, mutta heidät on toimitettu hoitoon. Hyökkääjien kerrottiin yrittäneen ampua ihmisiä.
Asukkaat kertoivat kuulleensa aseiden laukauksia ja räjähdyksiä. Nigerian armeijan mukaan räjähdykset johtuivat siitä, että pommit purettiin ja räjäytettiin hallitusti.
Boko Haram -islamistiryhmää syytetään useista aseellisista hyökkäyksistä viime kuukausina ympäri Nigeriaa.
Maanantaisen hyökkäyksen tekijää ei ole vahvistettu.
Nättinen valittiin AHL:n viikon pelaajaksi
Hamilton Bulldogsin hyökkääjä Joonas Nättinen on valittu jääkiekkoliiga AHL:n viikon pelaajaksi. Nättinen avitti tehoilla 4+1 joukkueensa voittoon kaikissa viikon kolmesta ottelussa.
Nättisen viikko oli todellinen läpimurto. Aiemmin kaudella pelaamissaan 36 ottelussa hän oli onnistunut vain kahdesti maalinteossa, mutta St. Johnia vastaan hän tuplasi maalisaldonsa. Lisäksi hän antoi ottelussa syötön, kun Bulldogs kellisti liigakärjen 4-3. Lisäksi hän onnistui maalinteossa Rockfordin ja Rochesterin verkkoon.
Edellinen AHL:n viikon pelaajaksi valittu suomalainen on Jussi Rynnäs. Toronto Marliesin maalivahti sai kyseisen kunnian marraskuussa 2010.
NHL:n kuumin puolustaja loisti jälleen - 2+2
Jääkiekkoliiga NHL:n tämän hetken ykköspuolustaja, Ottawa Senatorsin Erik Karlsson oli jälleen huippuiskussa, kun Ottawa haki New Yorkista Islandersilta vieraspisteet maalein 6-0. Vasta 21-vuotias ruotsalainen kuritti Islandersia kahdella osumallaan ja kahdella syötöllään ja nosti kauden pistesaldonsa 12+46=57 tehopisteeseen.
Kahden ottelun voittoputkessa villettänyt Ottawa sai Long Islandilla loistavan alun. Islanders-kapteeni Mark Streitin purku epäonnistui pahasti, ja kolmessa edellisessä ottelussa tehot 2+3 kerännyt Karlsson yllätti kotijoukkueen maalilla torjuneen Kevin Poulinin nollakulmasta.
Islandersin puolustus hölmöili heti seuraavassa vaihdossa uudestaan. Isännät eivät saaneet kiekkoa ulos puolustusalueeltaan, ja Karlssonin tapaan hienoa kautta pelaava Jason Spezza laukoi terävällä rannelaukauksellaan Ottawan 2-0-vierasjohtoon.
Puolustajien pistepörssin kärjessä oleva Karlsson katkaisi Islandersin selkärangan lopullisesti avauserän lopulla. Ottawan kerän 2008 ykkösvaraus tälläsi b-pisteiden välistä Ottawan 3-0-osuman ja kuluvan kauden 12. osumansa.
Toisen erän ainoasta täysosumasta vastasi jälleen Senators-puolustaja. Kyle Turris antoi poikittaissyötön, ja Chris Phillips laukoi siniviivalta ylivoimalla vierasjoukkueen jo neljän maalin karkumatkalle.
Karlsson nousi päätöserässä vielä kahdesti parrasvaloihin. Ensin Karlsson alusti pakkiparinsa Brian Leen 5-0-osuman, ja minuutti myöhemmin tehopuolustaja merkkautti syöttöpisteen myös Jason Spezzan illan toiseen osumaan. Itäisessä konferenssissa pudotuspelipaikkaan tarrannut Ottawa otti näin tärkeät kaksi pistettä 6-0-lukemin.
Keskustele: Onko Kreikan vakuuksista mitään hyötyä?
Opposition mielestä Kreikalta saadut vakuudet eivät turvaa Suomen riskejä. Perussuomalaiset ja keskusta sanovat, että monimutkainen vakuusjärjestely kattaa vain pienen osan riskeistä. Oppositiosta muistutetaan myös, että yksikään muu maa ei vakuuksia halunnut. Kannattiko Suomen vaatia Kreikalta vakuudet? Miksei mikään muu maa vaatinut vakuuksia?
TPS:n pudotuspeliunelma yhä elossa
Turun Palloseura piti Salibandyliigassa haaveensa pudotuspeleistä elossa kaatamalla kotihallissaan Kooveen maalein 5-1. Voitto nosti TPS:n pois liigakarsijan paikalta ja pisteen päähän playoff-paikasta.
TPS:n tehomies oli tehot 1+3 kerännyt Jens Riska, joka laukoi maalinsa jo minuutin pelin jälkeen. Koovee nousi tasoihin vielä avauserässä Lasse Salmisen osumalla, mutta Riska syötti toisessa erässä vierailijat kumoon.
Riska syötti ensin ylivoimalla Joni Lempiäisen osuman ja hetkeä myöhemmin Jarkko Penttisen 3-1-maalin. Päätöserässä Riku Kekkonen vastasi TPS:n 4-1-osumasta, ja loppunumerot 5-1:een iski Lempiäinen jälleen Jens Riskan esityöstä.
Salibandyliigan illan toisessa ottelussa jumbona olevan M-Teamin kurimusta lisäsi Nokialla KrP, joka otti tärkeät pisteet 8-3-luvuin.
Niemisen taival Marseillessa tyssäsi alkuunsa
Jarkko Niemisen tie Marseillen ATP-tennisturnauksessa päättyi jo avauskierrokselle. Nieminen hävisi ranskalaiselle Edouard Roger-Vasselinille suoraan kahdessa erässä 2-6, 6-7 (4-7). Ranskalainen voitti ottelun tunnissa ja 20 minuutissa.
Nieminen ei päässyt juuri missään vaiheessa otteluun mukaan. Maskulaisen syöttö ei ollut aivan terävimmillään, ja maailmanlistalla sijalla 95 oleva Roger-Vasselin pääsi kuudesti yrittämään syötönmurtoa onnistuen kahdesti.
28- vuotias Roger-Vasselin puolestaan syötti mallikkaasti. Hän pamautti ottelussa seitsemän läpisyöttöä, ja Nieminen voitti syötön palautuksilla vain seitsemän pistettä 42 yrittämällä.
Vain harvalle vankilasta vapautuvalle tehdään vaarallisuusarvio
Oulun pitseriasurma on nostattanut keskustelua vankeusrangaistuksista. Surmaaja oli jo aiemmin syyllistynyt henkirikokseen. Jos vankien vaarallisuutta arvioitaisiin enemmän, osa uusista rikoksista voitaisiin estää, uskoo kokenut vankilapsykiatri.
Laajoja vaarallisuusarvioita tehdään vapautuville vangeille vain kourallinen vuosittain. Psykiatrisen vankisairaalan vastaavan ylilääkärin Hannu Lauerman mielestä vaarallisuusarvioiden lisäämisellä pystyttäisiin ennakoimaan uusien rikosten riskiä. Tällä hetkellä arvioita tehdään koko tuomionsa istuneille sekä elinkautisesta vankeusrangaistuksesta vapautuville
\- On kyseenalaista, onko tämä se kaikkein mielekkäin joukko. Vai olisiko niin, että myös muissa väkivaltarikostyypeissä, jotka eivät johda elinkautiseen vankeuteen, olisi tilausta tällaisen arvion tekemiseen, Hannu Lauerma sanoo.
Jos vaarallisuusarvioita alettaisiin tehdä nykyistä suuremmalle joukolle, niihin tarvittaisiin Lauerman mukaan lisää resursseja. Olisi myös luotava keinoja puuttua vaarallisiksi arvioitujen ihmisten elämään. Ehdollisen vankeusrangaistuksen aikana vankia voitaisiin Lauerman mukaan kontrolloida eri keinoin.
\- Velvoite olla seurattavana, velvoite ilmoittautua, mahdollisesti pantavalvonta, velvoite päihteettömyyteen. Sillä todennäköisesti olisi jonkinlaista myönteistä vaikutusta, Lauerma sanoo
Myös oikeusministeriön työryhmässä pohditaan parhaillaan, pitäisikö vapautuvien vankien vaarallisuutta arvioida nykyistä tarkemmin.
Rikosten uusimisen riskit näkyvät vankeusaikana
Lauantai-illan pitseria-ammuskelussa Oulussa kuoli pitseriayrittäjä. Lisäksi yksi ihminen loukkaantui. 24-vuotias surmaaja ampui lopuksi itseään ja kuoli sairaalassa. Tekijällä oli väkivaltainen tausta. Hän oli päässyt vapauteen aiemmasta henkirikoksesta, josta hovioikeus oli määrännyt 11 vuoden vankeusrangaistuksen.
Helsingin vankilan apulaisjohtajan Irene Litmasen mukaan vankilasta vapautuu sellaisia vankeja, joille olisi syytä tehdä laaja vaarallisuusarvio. Hänen mielestään jo vankeusaikana pystytään usein näkemään, kenellä rikoksen uusimisen riski on suuri.
\- Vankila-aikainen käyttäytyminen kertoo siitä. Käyttäytyykö väkivaltaisesti, minkälaista ajattelua, minkälaisia asenteita, Litmanen luettelee.
Litmasen mielestä myös monenlaisen tuen ja kontrollin lisääminen vapautuville vangeille estäisi uusia rikoksia. Vankeusaikana kullekin rikoksentekijäryhmälle tarkoitetut omat ohjelmat sekä päihdekuntoutus ovat hänen mielestään myös tärkeitä uusien rikosten ehkäisemisessä.
Arabiliiton pääsihteeri: Kiinan ja Venäjän kannoissa merkkejä muutoksesta
Arabiliiton pääsihteeri Nabil Elaraby sanoo näkevänsä merkkejä siitä, että Kiina ja Venäjä saattaisivat muuttaa Syyriaa koskevaa kantaansa. Kiina ja Venäjä ovat muun muassa estäneet Syyrian hallinnon toimien tuomitsemisen veto-oikeudellaan YK:n turvallisuusneuvostossa.
Kiinaa on arvosteltu maailmalla kovin sanoin veto-oikeuden käyttämisestä Venäjän kanssa. Kiina lähetti viime viikolla varaulkoministerinsä Syyriaan neuvottelemaan presidentti Bashar al-Assadin kanssa.
\- Kiinalta ja jossain määrin myös Venäjältä on tullut merkkejä siitä, että kannassa saattaa olla muutosta, Elaraby arvioi.
Kiina ja Venäjä äänestivät lisäksi viime viikolla YK:n yleiskokouksessa Syyriaa koskevaa päätöslauselmaa vastaan. Päätöslauselmassa vaaditaan Syyriaa hyväksymään välittömästi Arabiliiton vallansiirtosuunnitelman, lopettamaan väkivallan siviilejä kohtaan ja vetämään armeijan takaisin tukikohtiin.
Kiina ja Venäjä ovat molemmat vastustaneet ulkopuolista väliintuloa Syyrian hallinnon vaihtamiseksi.
Sampo piti VaLePaa tiukoilla
Vammalan Lentopallo joutui taistelemaan täydet viisi erää, ennen kuin se pystyi kukistamaan Pielaveden Sammon eräluvuin 3-2 (14-25, 29-27, 25-23, 22-25, 16-14). Vaikka VaLePa ei ottelusta täyttä pistepottia saanutkaan, kasvatti se johtoaan Mestaruusliigan kärjessä.
Sampo otti isännän otteet ensimmäisen erän alussa ja johti sitä pariinkin otteeseen yhdeksän pisteen turvin. Sammon hyökkäys onnistui kiertämään hyvin VaLePan torjunnat ja mainiossa syöttövireessä ollut Ilkka Sammelvuon pääsi tykittämään erässä peräti kolme ässää. Kolmannella ässällään Sammelvuo vei joukkueensa 22-12-johtoon ja vierailija vei erän lopulta 25-14.
Toisessa erässä VaLePa löysi hyökkäykseensä voimaa, ja etenkin kotijoukkueen kapteeni Olli Kunnari oli tehokas niin syöttöruudussa kuin torjunnassakin. Erä oli äärimmäisen tasainen eivätkä joukkueet meinanneet saada eroa toisistaan. VaLePa käänsi erän lopulta itselleen nousemalla 20-23-tilanteesta ja pelastamalla 5 eräpalloa. Erälukemat 29-27 viimeisteli Antti Esko ässäsyötöllään.
Kolmannessa erässä Kunnari oli jälleen kotijoukkueen ykkösnimi. Hänen johdollaan VaLepa pääsi useaan otteeseen parin pisteen karkumatkalle, mutta Sampo luovuttanut, vaan nousi aina tasoihin. VaLePa sai lopulta kaksi eräpalloa, joista Joni Mikkonen käytti toisen hyväksi, ja VaLePa vei erän 25-23.
Neljäs erä jatkui yhtä tasaisena kuin kaksi edellistäkin. Sampo pystyi repimään eroa Sammelvuon tykkisyötöillä ja Tatu Säisän tehokkailla hyökkäyksillä, mutta tällä kertaa Kunnari piiskasi kotijoukkueen tasoihin. Sampo napsi kuitenkin tärkeitä pisteitä etenkin torjunnallaan ja Sammelvuo vei ottelun viidenteen erään 25-22-erävoitolla.
Viidennessä erässä VaLePa pääsi puolenvaihtoon tiukimmalla mahdollisimmalla erolla 8-7, mutta Sampo käänsi ottelun edukseen heti seuraavissa peleissä. Kotijoukkueen torjunta otti kuitenkin Sammon hyökkäyksen kiinni juuri oikeaan paikkaan ja Kunnari sai hankittua VaLePalle kolme ottelupalloa. Sampo selvitti niistä kaksi, mutta kolmas oli jo liikaa ja VaLePa nappasi maukkaan voiton.
Kunnari oli joukkueensa herra ja hidalgo iskemällä tehoikseen peräti 29/+21. Myös torjunnassa kunnostautunut Eduard Venski sai hyvät lukemat 18/+17. Sammon puolelta pisteitä nakutti Luis Salgado (24/+11) ja Säisä (20/+14).
Yhdysvallat: Isku Iraniin saattaisi olla Israelille liian suuri operaatio
Yhdysvaltalaisten sotilasasiantuntijoiden mukaan ennaltaehkäisevä isku Iranin ydinlaitoksiin olisi Israelin armeijalle valtava operaatio. Sen pitäisi käyttää ainakin noin sataa hävittäjää, joilla olisi edessään pitkä ja vaarallinen reitti.
Operaation haasteita kuvaavat Yhdysvaltain puolustusasiantuntijat ja sotilasasiantuntijat The New York Times -lehdelle.
Washingtonissa on alettu keskustella siitä, mitä iskeminen Iranin neljää suurinta ydinlaitosta vastaan vaatisi. Joidenkin mielestä Israelilla ei välttämättä ole edes valmiutta tehdä iskua. Toisaalta varmaa tietoa Israelin valmiuksista ei ole.
Jotkut myös arvelevat, että Yhdysvallat saattaisi tulla vedetyksi mukaan viimeistelemään iskut. Tällöinkin kyseessä voisi olla useita viikkoja kestävä tehtävä.
Haasteita muodostuisi siitä, että Israelin hävittäjien pitäisi lentää vähintään noin 3 000 kilometrin edestakainen matka, joka on liian pitkä ilman välitankkauksia. Niihin tarkoitettuja koneita Israelilla uskotaan olevan riittämätön määrä, ja toisaalta niiden suojelemiseksi pitäisi myös käyttää hävittäjiä.
Lisäksi huomioon pitäisi ottaa Iranin ilmapuolustus.
\- Kaikki asiantuntijat puhuvat, että "joo, pommittakaa Irania," mutta se ei tule olemaan niin helppoa, sanoo kenraaliluutnantti David Deptula The New York Timesin haastattelussa.
\- On vain yksi suurvalta, joka pystyy hoitamaan homman, hän lisää.
Viitalasta Jyväskylän seurakunnan kirkkoherra
Arto Viitala on valittu Jyväskylän seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi. Viitala, 50, sai vaalissa 2 334 ääntä.
Kirkkoherranvaalissa Vaara-Karjalan kirkkoherra Jari Uimonen sai 351 ääntä, Karijoen kirkkoherra Markku Sarento 295 ääntä ja ylimääräiseksi ehdokkaaksi pyydetty Konneveden kirkkoherra Olavi Virtanen 265 ääntä.
Arto Viitala on koulutukseltaan teologian lisensiaatti. Puolentoista viime vuoden ajan Viitala on hoitanut virkaatekevänä Jyväskylän seurakunnan kirkkoherran virkaa, ja viime toukokuusta 2011 lähtien hän on toiminut myös Lapuan hiippakunnan pappisasessorina.
Kirkkoherran vaaliprosessi on kestänyt puolitoista vuotta, mikä selittää ainakin osaksi vaalin äänestysprosentin alhaisuutta. Hyväksyttyjä ääniä vaalissa annettiin 3 150, hylättyjä 34. Äänestyprosentti oli 4,17.
\- Sydäntä lämmitti, että sain näin paljon kannatusta. Uskon, että tuloksessa näkyy se, että olen pitkään ollut paikkakunnalla. Näen, että syntynyt luottamus huokui tuloksessa. Ihmisten suhde seurakuntaan on ehkä Suomessa sellainen, että se on hyvä olla olemassa, mutta oma aktiivisuus ei ole niin suurta, että lähtisi äänestämään, kommentoi Viitala vaalin tulosta.
Viitalan mukaan Jyväskylän seurakunnassa kirkkoherran työ sisältää paljon hallintoa.
\- Meillä on yhdeksän alueseurakuntaa ja yhteisten palveluiden yksikkö. Toimin lähiesimiehenä noin 15 ihmiselle ja työhön kuuluu aika paljon paitsi esimiestyötä myös päätösten valmistelua. Osallistun myös paljon jumalanpalveluksiin ja sekin vie aikaa.
Viitala kertoo, että kirkkoherran roolissa hengellinen johtajuus tai niin sanottuna paimenena olo on yhä tärkeää.
\- On tärkeää olla keskustelua herättämässä, mutta myös seurakuntalaisten kasvokkain kohtaaminen on tärkeää jo oman työssä viihtymisen kannalta.
Hukkanen jatkaa voittamattomana SM-kehissä
Nyrkkeilyn Suomen mestaruudet ratkaistiin maanantaina Lahdessa. SM-finaalien mielenkiintoisin ottelu nähtiin 81 kilon sarjassa, kun Ville Hukkanen kohtasi loppuottelussa Niklas Räsäsen.
Helsingin Urheiluseuraa edustava Räsänen aloitti ottelun hyvin, mutta Hukkanen käänsi ottelu itselleen pikkuhiljaa. Lahden Kalevan kasvatti Hukkanen otti SM-kultaa lopulta selvällä erolla 17-9.
Kotikehäänsä loukkaantumisensa jälkeen palannut Hukkanen jatkoi voittonsa myötä tappiotonta sarjaansa SM-kehissä.
\- Ihan hyvin meni. Jouduin hieman varomaan takakättä, jonka kolhaisin ensimmäisessä erässä. Omasta mielestäni meni kohtuullisen hyvin, Hukkanen kertoi finaalin jälkeen.
Lahden illassa saatiin myös uusi Suomen mestari, kun Mikko Lehtinen kukisti 56-kiloisissa Wael Al Khaghanin.

  SM-FINAALIEN TULOKSET


52 kg Yakhiev Akhyad, TVS – Eho Roni, TVS 13-6

56 kg Lehtinen Mikko, KKU – Al Khaghani Wael, TVS 15-9

60 kg Seppälä Lassi, TVS – Shahi Rashid, LaKa 14-6

64 kg Vassiliev Aleksandr, TaNy - Heiskari Joachim, TuJy 17-7

69 kg Ojapalo Jarkko, LaKa – Kekäläinen Henri, KEI 13-8

75 kg Broström Jukka-Pekka - Akreyi Safeen, LaKa 13-8

81 kg Hukkanen Ville, LaKa - Räsänen Niklas, HUS 17-9

91 kg Tissari Toni, MiNy – Patiev Islam, TVS 13-12

+91 kg Vaha Kaspar, HUS – Saarinen Jukka, JäKK 22-12
Weather report
Kemijärven liimapuupalkkitehdas voi käydä kalliiksi veronmaksajille
Kemijärven liimapuupalkkitehtaasta uhkaa tulla valtiolle yli kymmenen miljoonan euron lasku. Jos yrityssaneerauksessa oleva yhtiö ajautuu konkurssiin, osa luottotappioista lankeaa valtiolle ja tehtaan miljoonatuet valuvat hukkaan.
Jos velkasaneeraus ei onnistu, voi Kemijärvellä seisova Arktos Oy:n tehdas koitua kalliiksi veronmaksajille. Kun Stora Enson lopetti Kemijärven sellutehtaan, rakennettiin paikkakunnalle julkisin varoin vahva tukipaketti. Yritys sai kehittämisavustuksia 5,5 miljoonaa euroa ja väkeä koulutettiin 300 000 eurolla.
Tämän lisäksi valtion eritysrahoittaja Finnveran lainoja on kiinni yli 11 miljoonaa.
Jos yritys kaatuu, joutuu valtio maksamaan luottotappioista noin kuusi miljoonaa euroa. Näin suomalaisille tulisi maksettavaa tehdashankkeesta yhteensä lähes 12 miljoonaa euroa.
Pekkarinen luotti menestykseen
Yksi liimapuupalkkitehdashankkeen puuhamiehistä oli Vanhasen kakkoshallituksen elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen (kesk.). Hän toteaa nyt, että Arktosin tilanne on pettymys, mutta hankkeesta tehtiin tarvittavat riskiselvitykset. Esimerkiksi yhtiön heikko omavaraisuusaste otettiin huomioon. Olennaista oli, että Stora Enso sitoutui hankkeeseen 11 miljoonan euron sijoituksellaan.
\- Yksityinen yritys lähti sijoittamaan ja lisäksi valtio omilla panoksillaan. Viranomaiset totesivat virkavastuullisesti, että menestyksen edellytykset voisivat löytyä, kuvaa Pekkarinen päätöksentekoa.
Rahoittajat arvioivat nyt, että tehdashankkeen epäonnistumiselle on useita syitä. Yrityksen toimitusjohtaja Juhani Kukkonen toteaa YLE Uutisille, että hankkeen alku viivästyi huomattavasti myös paikallisen hallinnon takkuilun takia.
Rakennemuutosjohtaja Anssi Paasivirta työ- ja elinkeinoministeriöstä erittelee, että tehtaan aloittamista hidastivat Kemijärven kaupungin hakemus tehdasalueen lunastamisesta, paikallinen aloite tehdasalueen hakemisesta suojeltavaksi sekä rakennuskiellon aiheuttaneen asemakaavatyön aloittaminen. Myös tarvittavien lupien saaminen kesti pitkään.
Paasivirran mukaan toimien takana oli sellutehtaan jatkoa vaatinut paikallinen massaliike. Viivytykset olivat ikävä yllätys valtion erityisrahoittajalle Finnveralle.
\- En muista kotimaassa tällaista että paikallisesti hanketta näytettiin vastustavan. Varmasti tästä opitaan. On käytävä enemmän keskustelua siitä, että kaikki osapuolet ovat yhteisen asian takana, toteaa toimitusjohtaja Pauli Heikkilä.
Massaliike tyrmää viivytysväitteet
Massaliikeessa aktiivisesti vaikuttanut Kemijärven kaupunginhallituksen entinen puheenjohtaja Heikki Nivala kiistää jyrkästi, että liike olisi hidastanut tehdashanketta.
\- Yhtään konkreettista toimenpidettä, jolla massaliike olisi heidän toimintaa häirinnyt, ei ole, ja missään tapauksessa massaliike ei ole sellaista tehnyt.
Nivalan mielestä ongelmien taustalla on yritysjohdon osaamattomuus.
Parhaillaan osa tehtaan lomautetusta väestä hakee kolmen viikon palkkojaan. Jos yritys todetaan maksukyvyttömäksi, tämäkin kulu tulee valtion maksettavaksi.
Arktos Oy:n toimitusjohtaja Juhani Kukkonen uskoo yhä, että tuotanto voitaisiin käynnistää parissa kuukaudessa, mutta myöntää että liimapuupalkkien kysyntä ei ole tällä hetkellä hyvä.
Pitseriassa ammuttiin kuusi laukausta
Poliisi on jatkanut Oulun lauantaisen pitseria-ammuskelun tutkintaa. Tekninen tutkinta on saatu valmiiksi ja ammuskelusta pelastuneita on päästy kuulemaan. Poliisin mukaan 24-vuotias mies ampui ravintolassa ainakin kuusi laukausta.
Poliisin saamien tietojen mukaan ampuja oli mennyt normaalisti asiakkaaksi pizzeria Monacoon. Tilauksen jälkeen hän maksoi ostoksensa ja jäi odottamaan pitsaa. Mies alkoi kuitenkin ampua yllättäen pistoolilla. Hän laukaisi aseen ainakin kuusi kertaa ja ampui lopuksi itseään.
Ammuskelussa kuoli pitserian 21-vuotias yrittäjä. Lisäksi yrittäjän setä haavoittui vakavasti. Ampuja ampui myös ravintolan työntekijää kohden, mutta tämä pääsi pakenemaan paikalta vahingoittumattomana.
Motiivia selvitetään edelleen
Haavoittunut henkilö on toipumassa saamistaan vakavista vammoista ja hänet on puhutettu. Ammuskelusta pelastuneiden mukaan pitseriassa ei ollut riitaa tai sanaharkkaa vaan teko tuli kaikille yllätyksenä.
Teon motiivi ei ole edelleenkään tiedossa. Poliisi tutkii kaikki vaihtoehdot siinä määrin kuin se on mahdollista. Asia ei etene syyteharkintaan, koska rikoksesta epäilty on kuollut.
Ampujalla on rankka väkivaltatausta. Hänet tuomittiin vuonna 2006 tapahtuneesta henkirikoksesta. Mies pääsi ehdonalaiseen vapauteen lokakuussa 2009.
ENDURO: Enduron kauden avaus siirtyy lumikaaoksen vuoksi
Endurokauden avaus joudutaan siirtämään lumen vuoksi. Kilpailukauden oli tarkoitus alkaa maaliskuun alussa Italian mestaruussarjan avauskilpailulla, mutta lumikaaoksen myötä kilpakauden avaus siirretään Espanjaan.
Urallaan jo 13 henkilökohtaista maailmanmestaruutta voittanut Juha Salminen oli varautunut aloittamaan kauden Valenciassa.
\- Firenzen suunnalla on lunta pahimmillaan ainakin tuollaiset pari metriä. Kilpailun peruuntumisesta liikkui huhuja jo viime viikolla ja nyt tilanne on sitten varmistettu Italian liitonkin taholta, kertoo täksi kaudeksi E2-luokkaan siirtynyt Salminen tiedotteessaan.
Enduron kahdeksan osakilpailuviikonvaihdetta kattava MM-sarja käynnistyy 24. maaliskuuta Chilen Talcassa. Suomen osakilpailu ajetaan syyskuun alussa Heinolassa.
Kapinalliset: 49 rauhanturvaajaa vapautettu Sudanissa
Sudanissa Darfurin alueella vaikuttava kapinallisryhmittymä kertoo, että se on vapauttanut 49 rauhanturvaajaa, joiden eteneminen estettiin aiemmin. Kapinallisten mukaan rauhanturvaajat pysäytettiin tutkintaa varten sen jälkeen, kun he tulivat ryhmittymän hallussa olevalle alueelle.
Rauhanturvaajat ovat mukana YK:n ja Afrikan unionin yhteisessä operaatiossa. Unamid-rauhanturvaoperaation tiedottajan mukaan he eivät kuitenkaan olleet missään vaiheessa panttivankeja, vaan vain heidän etenemisensä estettiin.
\- Vapautimme rauhanturvaajat, koska tutkintamme osoitti, että he tulivat alueellemme tietämättään, että se on hallussamme, sanoi ryhmittymän tiedottaja Gibril Adam Bilal.
Unamid-rauhanturvaoperaation tiedottajan mukaan rauhanturvaajien mukana on kolme siviiliä, jotka työskentelevät operaatioille, eikä heitä ole vielä päästetty lähtemään. Rauhanturvaajat yrittävät nyt työskennellä vapauttaakseen heidät eivätkä siksi ole jatkaneet matkaansa. Kapinallisryhmittymä epäili alun perin heidän olevan sudanilaisia agentteja.
\- Mikäli tutkinnassa käy ilmi, etteivät he ole turvallisuusagentteja, päästämme heidät menemään välittömästi, Bilal vakuutti.
Kapinallisten mukaan kiinniotetut olivat suurimmaksi osaksi senegalilaisia.
Oikeuden ja tasa-arvon liike (JEM) -kapinallisryhmittymän mukaan rauhanturvaajat otettiin kiinni sunnuntaina Darfurin luoteisosassa, koska he tulivat alueelle ilman lupaa.
Seinäjoesta asuntomessukaupunki 2016
Seinäjoen kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että kaupunki järjestää Asuntomessut vuonna 2016. Asuntomessuorganisaatio ilmoitti viime viikolla myöntävänsä messut Seinäjoelle, jos se päättää ne järjestää.
Messualue lähellä nykyisiä Simunan ja Huhtalan kaupunginosia. Alue rajoittuu Kyrkösjärveena. Alue on kokonaan kaupungin omistuksessa ja suuruudeltaan noin 13 hehtaaria.
Messujen teemoiksi ovat nousemassa rakennetun vesistön sekä pohjalaisen rakennustaidon hyödyntäminen.
Etsinnässä kitscheimmät Klimtit
Wieniläinen taidegalleria kunnioittaa taidemaalari Gustav Klimtin syntymän 150-vuotisjuhlaa erikoisella tavalla. Galleria etsii karmeimpia ja kitscheimpiä tavaroita, joita on koristeltu taiteilijan töillä.
Galleria etsii tavaroita Facebook-kampanjassaan, johon on tullut jo joitain ehdotuksia. Mukana on muun muassa koiranpeite, peltitölkkejä, kenkäpari, uima-asu, tatuointeja ja jopa paahtoleipä. Kaikkia niitä koristaa kuva Klimtin teoksesta.
Kitschillä tarkoitetaan tyylittömiä ja mauttomia taide- tai koriste-esineitä tai rihkamaa.
Itävallassa juhlistetaan tänä vuonna taiteilijan syntymän merkkivuotta. Gustav Klimt syntyi heinäkuussa vuonna 1862, ja kuoli 1918. Hän oli yksi tärkeimpiä itävaltalaisen sesessionismin, eli jugendsuuntauksen edustajia.
Klimt tunnetaan parhaiten myöhäisen kultakautensa töistä, joihin kuuluvat muun muassa 
Kultainen Adele ja 
Suudelma.
Hänen eroottiset ja symboliset kuvansa järkyttivät aikanaan monia.
"Y-sukupolvi ei ole uhka perinteisille lajeille"
Nykyinen Y-sukupolvi ei mene samaan muottiin vanhojen urheiluihmisten kanssa. Kahden kokeneen urheiluvaikuttajan, Veikkausliigan entinen puheenjohtaja Hannu Rautiainen ja Hiihtoliiton entisen toiminnanjohtajan Juha Viertolan mielestä tämä ei kuitenkaan ole uhka perinteisille lajeille. Talousrikollisuus urheilussa sen sijaan on uhka kaikille lajeille.
Elinkeinoelämän keskusliiton lakiasiainjohtajan, Veikkausliigan entinen puheenjohtajan Hannu Rautiaisen sekä yhdistys- ja säätiörekisteripäällikön, Hiihtoliiton entisen toiminnanjohtajan ja ADT:n entisen pääsihteerin Juha Viertolan mielestä uuden sukupolven suhtautuminen urheiluun on erilaista. Se ei suhtaudu tappioon kuolemanvakavasti, kuten aikaisemmat sukupolvet.
\- Uusien lajien myötä on tullut uusia urheilun seuraajia. Voidaan puhua Y-sukupolvesta, mutta yhtä hyvin voidaan puhua Facebook-sukupolvesta. Nämä uudet seuraajat, nuoret ihmiset eivät koe esimerkiksi lumilautailau edes urheiluna, vaan mukavana fiiliksenä, jonka takaa löytyy kilpailu, Rautiainen totesi Urheilun taustapeilissä.
Kaksikon mukaan lumilautailu loistava tv-laji ja molemmat ymmärtävät hyvin, että yhteistyökumppanit ovat lajista kiinnostuneita. Nousipa jopa Peetu Piiroisen halfpipen olympiahopean arvostus korkealle parin vuoden takaisessa Vuoden urheilija –äänestyksessä.
\- Siinä on joku tämän ajan elämäntapa kyseessä; uutta rentoutta, jota urheilusta on puuttunut, Rautiainen sanoi.
Viertolan mukaan Y-sukupolvelle on ominaista luontainen kansainvälisyys, jonka myötä maailmalle lähdetään kilpailemaan paljon matalemmalla kynnyksellä kuin 10-20 vuotta sitten.
\- Ei tämä ole uhka perinteisille lajeille. Globaalisaatio ja iso, kansainvälinen kilpailu tuo lisäarvoa koko urheilulle ja perinteisille lajeille myös, Viertola uskoi.
\- Sanoisin, että vanhat urheiluihmiset eivät ehkä osaa antaa niille (uusille lajeille) sitä arvostusta, mikä niille kuuluu, Rautiainen jatkoi.
Skandaalien vuosikymmen takana
Viime aikoina urheilu on nostattanut otsikoita muissakin asioissa kuin kilpailullisissa ansioissa, muun muassa talousrikollisuuden ja sopupelien takia. Urheiluun pesiytynyt talousrikollisuus saattaa olla jopa vakavampi ongelma kuin doping.
\- Mitä enemmän tätä (talousrikollisuus)ilmiötä tulee esille, ja uskon, että se on melko massiivista taustakulisseissa, sitä vakavammin siihen suhtaudutaan. Se on yksi ilmiö järjestäytyneen rikollisuuden toiminnasta ja urheilun toimijoiden täytyy koko ajan kiinnittää siihen entistä enemmän huomiota, Viertola totesi.
\- Urheilussa on selkeä tarve laatia maailmanlaajuiset säännöt, joilla puututaan rikolliseen toimintaan ja rikolliseen taloustoimintaan urheilussa.
Tätä työtä on jo aloitettu Kansainvälisen olympiakomitean toimesta ja lajiliittojen odotetaan tulevan tähän mukaan vähitellen. Kansainvälisen antidopingtoimiston (WADA) roolista tilanteessa on keskusteltu, ja Viertolan mielestä tällaiselle keskitetylle organisaatiolle on tarvetta.
\- Viime vuosikymmen oli skandaalien vuosikymmen, ja ne ovat jättäneet pahan jäljen urheiluun. Jotenkin olen ollut pessimistinen sen suhteen, pystyykö urheilu itse kitkemään nämä jutut pois. Riittääkö itsesäätelykoneisto reagoimaan näihin , Rautiainen sanoi.
Siviiliyhteiskunta on tullut viime vuosina mukaan, ja Viertolan mukaan niin täytyy ollakin.
\- Urheilulla ei ole sellaisia tutkintakeinoja, mitä esimerkiksi poliisilla on. Kun puhutaan järjestäytyneestä rikollisuudesta, pitää rakentaa malli, jossa käytetään poliisiviranomaisia tutkijoina ja urheilulla pitää olla siinä oma roolinsa.
[Kuuntele Taustapeili YLE Areenasta tämän linkin kautta](http://areena.yle.fi/audio/1329740196556)
  

Putin: Venäjä kehittää asevoimiaan
Venäjän pääministerin Vladimirin Putinin mukaan maa aikoo käyttää seuraavan vuosikymmenen aikana noin 580 miljardia euroa aseistuksen hankkimiseen. Putin kertoi armeijaan liittyvistä "ennennäkemättömistä" suunnitelmista kirjoituksessaan Rossiiskaja Gazeta -lehdessä maanantaina.
Putinin mukaan Venäjä aikoo hankkia seuraavan vuosikymmenen aikana muun muassa yli 400 mannertenvälistä ballistista ohjusta, yli 600 sotakonetta ja lukuisia sukellusveneitä.
Putin sanoi, että Venäjä aikoo kehittää asevoimiaan ja modernisoida sotilaallista puolustusta.
Chisora pyysi anteeksi - "täysin epäammattimaista"
Brittinyrkkeilijä Dereck Chisora on pahoitellut lauantaista käytöstään Vitali Klitshkoa vastaan käydyn raskaansarjan titteliottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Chisora kertoi maanantaisessa tiedotteessaan saaneensa lehdistötilaisuudessa pullosta päähänsä. Münchenin Klitshkolle tuomaripistein hävinnyt raskassarjalainen kuitenkin pahoitteli tapahtumia.
\- Tunnen, että minun täytyy pahoitella koko sydämestäni sekä ottelun edeltäviä että jälkeisiä tapahtumia. Käytökseni oli täysin epäammattimaista, provosoitiin minua tai ei, Chisora totesi.
Chisora aiheutti hämmennystä jo ennen ottelua. Myös Robert Heleniusta aikanaan provosoinut britti läpsäisi Klitshkoa punnituksessa naamaan ja sylkäisi kehässä Vladimir Klitshkon naamalle vettä.
Tappioon päättyneen ottelun jälkeen Chisora ja toinen britti-iskijä David Haye ottivat rajusti yhteen lehdistötilaisuudessa. Saksan poliisi kuulusteli Chisoraa tapahtumien jälkeen seitsemän tuntia ja haluaa seuraavaksi Hayen kuulusteltavaksi.
\- Molemmat saavat osakseen sakon tai mahdollisesti jopa vankeutta, Münchenin poliisin edustaja kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Myös Haye otti maanantaina lauantain tapahtumiin kantaa. Entinen maailmanmestari kertoi, että Chisora kantaa rähinöinnistä täyden vastuun.
\- Tiedostan, etten ole enkeli ja etteivät tapahtumat auta nostamaan ammattinyrkkeilyn profiilia. En ole kuitenkaan 21-vuotisen urani aikana koskaan ollut mukana todistamassa näin vakavaa rähinää, Haye kertoi tiedotteessaan.
Fantasiakirjailijan perikunta älähti liian eroottisista kansikuvista
Ryntäät kannessa suututtivat legendaarisen kirjailijan oikeuksien valvojat.
50-luvulla menehtynyt **Edgar Rice Burroughs** tunnetaan liaaneissa heiluvan **Tarzanin** luojana. Kirjailijan tarinat elävät nykypäivinä monissa eri muodoissa, joskin herran perikunta on nyt suuttunut yhdestä epävirallisesta tuotoksesta. Nimittäin sarjakuvista. Liian seksikkäillä kansilla varustetuista sarjakuvista.
Kyse on Dynamo Entertainmentin _Warlord Of Mars_ -sarjakuvasarjasta, joka perustuu Burroughsin luomaan **John Carter** -hahmoon. Carterin seikkailut Mars-planeetalla jatkuvatkin nyt sangen rohkeiden kansien siivittämänä.
Perikunta on läpsäissyt Dynamo Entertainmentia haasteella, jossa sanotaan kansien ”lähentelevän pornografiaa, ja joissain tapauksessa jopa olevan sitä.” Perikunta ei ole myöskään antanut kustantajalle lupaa kirjailijan hahmojen käyttöön. Dynamo kiertää sillä, että hahmot ovat niin vanhoja, että Yhdysvalloissa niiden tekijänoikeudet ovat jo vanhentuneet.
Perikunta kuitenkin omistaa tekijänoikeudet briteissä, joten haasteessa vaaditaan sarjakuvalehden vetämistä pois saarivaltion markkinoilta. Kirjailijan jälkikasvu haluaa myös osansa lehden tuotoista.
John Carter on hahmona ajankohtainen, sillä alkuperäisteokseen perustuva Hollywood-elokuva _John Carter of Mars_ saa ensi-iltansa tänä vuonna.
**Lähteet:** ComicsAlliance
Laurilalla tuskaisia hetkiä KalPan katsomossa
KalPan profiilipakki Henri Laurila tekee tuloaan jääkiekon SM-liigan sarjajohtajan kokoonpanoon. Peukalovamma piti miehen pitkään katsomossa, mikä oli ajoittan todellista tuskaa pelimiehelle.
Koko alkuvuoden sivussa ollut Laurila uskoo paluun sotisopaan olevan lähellä.
\- Tällä viikolla olen ollut joukkueen mukana harjoituksissa. Ensi viikolla katsotaan tilannetta paremmin, mutta todennäköisesti pelaan maaliskuun alussa, arveli Laurila.
Hän loukkasi kätensä joulun jälkeisessä kotiottelussa Ilvestä vastaan.
\- Vastaavia laitatilanteita tulee varmaan kymmenen jokaisessa pelissä. Ihan tavallinen laitatilanne. Jotenkin vasemman käden peukalo vääntyi ympäri, tuskaili Laurila huonoa tuuriaan.
Peukalo leikattiin ja alkoi pitkä sairasloma ja sen mukanaan tuoma kuntoutus.
\- 75 prosenttia voimista alkaa olla palautunut. Nyt seurataan sitä, milloin käsi kestää tositoimia pelissä, sanoi Laurila.
Tuskaisia hetkiä katsomossa
Laurilan loukkaantumisen jälkeen käynnistyi kuopiolaisten pakistossa dominoefekti, kun mies toisensa jälkeen joutui sairastuvalle. Ryan Lannon loukkasi itsensä niin pahasti, että kausi oli ohi. Pahimmillaan kilpipaidoilta oli sivussa neljä runkopakkia, kun joukkueessa riehui vielä flunssa-aalto.
Maalivahtipeli yski ja joukkueen terävin peliote oli välillä kadoksissa. Laurilalle joukkueen heikot esitykset olivat tuskaista katseltavaan katsomoon.
\- Välillä piti lähteä kahden erän jälkeen pois hallista, mies puhisi.
\- Hirvein paikka kiekkoilijalle katsoa pelejä katsomosta.
\- Mutta hyvin on paikkaajia löytynyt. Sarjajohto on säilynyt vaikka pieni notkahdus kävikin.
Katse perusasioihin
Laurilan mielestä KalPan tilanne on hyvä. Sarjajohtaja saa pelata ilman paineita.
\- Peli kerrallaan mennään kohti pudotuspelejä ja tiivistetään omaa pelaamista. Keskitytään perusasioihin, eikä sävelletä mitään muuta. Luulen, että meille tästä aika hyvä kevät tulee.
SM-liigaotteluita 1.3. 32-vuotissyntymäpäiviään viettävälle puolustajalle on kertynyt 428. Tuo maaliskuun 1. päivänä KalPalla on peli Porissa Ässiä vastaan.
\- Syntymäpäivähän se on ja hieno olisi pelata, mutta paluuta on alustavasti suunniteltu 6.3. matsiin ja jos luvan saan niin haluja olisi pelata. Katsotaan rauhassa, tässä vaiheessa ei kannata hosua.
Läpimurto syksyllä
Laurila aloitti SM-liigauransa kasvattajaseurassaan Pelicansissa kaudella 2000-2001. Sen jälkeen hän on kiekkoillut kotimassa Ilveksessä, pari talvea Italiassa, taas Pelicansissa, välillä pikavisiitti Ruotsin Modossa ja syksystä 2010 alkaen KalPassa.
Alku KalPassa oli tahmea. Laurilalla oli vaikeuksia päästä kiinni kuopiolaisten nopeaan pelitapaan ja kiekollisen puolustajan rooliin.
\- Kyllä viime kaudella oli vähän vaikeata. Mutta onneksi sain tehdä rauhassa töitä ja kehittyä. Kun tuli onnistumisia, se ruokki lisää itseluottamusta ja oli kiva pelata, summasi Laurila.
Viime syksynä Laurila oli valmis astumaan kuopiolaisten profiilipuolustajan saappaisiin. Peliaikaa tuli ja se ruokki onnistumisia. Ennen loukkaantumistaan Laurilalla oli keskeinen rooli KalPan ykkösylivoimaviisikossa.
\- Kiva on ollut löytää uutta tästäkin lajista. Ei tarvitse aina roiskia kiekkoa ränniin, on saanut pitää kiekkoa ja huomata, että sehän onnistuu sekin, kuvaili Laurila Kuopiossa saamaansa roolia.
Sopimus katkolla
Laurilan sopimus KalPan kanssa on katkolla keväällä. Jatkosuunnitelmiaan mies ei suostu kommentoimaan.
\- Nyt pitää keskittyä ja hoitaa tämä kausi kunnialla loppuun. Tietenkin helpottaa asioita kun seurana menestyy. Menestyvästä joukkueesta on hieman helpompi lähteä neuvottelemaan uutta sopimusta.
\- Kaikki seurat Suomessa ovat kiinnostavia vaihtoehtoja, sen verran hyvätasoinen sarja täällä on. Ei suljeta mitään vaihtoehtoa pois, muotoili Laurila.
"Haye pilasi toisten show'n"
Nyrkkeilymanageri Pekka Mäki tuomitsi täysin YLE Urheilun haastattelussa Dereck Chisoran ja David Hayen käytöksen lauantain raskaansarjan titteliottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa. Mäen mukaan nyrkkeilymaailmassa on totuttu suunsoittoon, mutta fyysistä koskemattomuutta ei saisi rikkoa kehän ulkopuolella.
\- Joku raja nyrkkeilyn mediatilaisuuksissa täytyy olla. Ymmärrän pienen uhoilun täysin, mutta fyysisyys ei sovi ammattilaisurheiluun lainkaan, Mäki painotti.
\- Mielestäni rangaistuksia täytyisi jakaa ehdottomasti. Kaverit pelaa hommaa niin korkealla tasolla ja mediahuomio on niin valtava, että sankitoita jopa kilpailukieltoja täytyisi ehdottomasti jakaa. Saksan ammattinyrkkeilyliittohan on asettamassa nyrkkeilijät kilpailukieltoon Saksassa, Mäki jatkoi.
Mäki uskoo, etteivät Chisora ja Haye olleet huhuista huolimatta sopineet näytöstään ennalta.
\- Tilanteet olivat oikeasti pinnalla. Mitä minä olen nähnyt, niin ei se kyllä suunniteltua ollut. Kun on paljon rahaa pelissä, niin tällaista voidaan odottaa, Mäki muistutti.
Mäki kuitenkin kyseenalaisti David Hayen läsnäolon ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
\- Hayen ei olisi pitänyt olla koko tilaisuudessa. Se ei ollut hänen iltansa. Hän tuli tavallaan pilaamaan toisten show'n. Järjestäjien täytyisi kontrolloida sitä, ketkä pääsevät lehdistötilaisuuksiin. Uskon, että Klitshkon managereilla on haju siitä, ketkä näihin tilaisuuksiin osallistuivat, Mäki painotti.
Lauantain tapahtumien myötä alkoi nyrkkeilypiireissä spekulointi myös siitä, että Chisora ja Haye nousisivat selvittämään välinsä nyrkkeilykehään.
\- Jos keskustelut pysyvät asiallisella tasolla, niin se on hyvä juttu. Jos taas loanheittoa jatketaan, niin se ei tee hyvää. Puhe ja kiinnostavuus kuitenkin lisääntyvät, Mäki arvioi.
Vaikka Chisoran ja Hayen rähinä oli poikkeuksellinen, on nyrkkeilymaailmassa nähty vastaavanlaisia tapahtumia myös aikaisemmin.
\- Nyrkkeilyhistoriassa on ollut aina pientä kuumetta. Jos katsoo esimerkiksi sitä, mitä Muhammad Ali sai aikaiseksi hänen aikanaan, niin kyllä tällaista on ollut aina. Punnituksissa on ollut käsirysyjä, mutta ei ehkä tällaista suoranaista tappelua. Tällainen on nyrkkeilyssä tuomittavaa, Mäki päätti.
Tuttu nelikko Vikersundin MM-lentomäkeen
Mäkihypyn lentomäen maailmanmestaruus ratkaistaan Vikersundissa, Norjassa tulevana viikonloppuna. Suomelta kisoihin osallistuu jo maailmancup-kisoista tuttu nelikko.
Vikersundissa hypätään sekä yksilö- että joukkuekisat lentomäen HS225-mäestä. Suomea MM-kisoissa edustavat Janne Happonen, Matti Hautamäki, Anssi Koivuranta ja Olli Muotka.
Edellisissä lentomäen MM-kisoissa Planicassa henkilökohtaisessa kisassa Suomen parhaasta tuloksesta vastasi Harri Olli, joka sijoittui tuolloin 11:nneksi. Kaksi vuotta aikaisemmin päästiin jo mitalien makuun, kun Janne Ahonen voitti pronssia.
Vikersundissa on ratkottu lentomäen MM-mitalien kohtalot kolme kertaa. Edellisen kerran Vikersundissa kisattiin vuonna 2000, ja tuolloinkin Ahonen oli pronssilla. Vuonna 1990 Matti Nykänen sai MM-hopeaa, vuoden 1977 kisoissa suomalaisia ei nähty palkintokorokkeella.
Yle televisioi lentomäen MM-kilpailut. Kisoja voi seurata TV2:ssa sekä YLE Urheilun nettisivuilla ja YLE Areenassa.
LENTOPALLO: Alatalo jatkaa OrPon peräsimessä
Naisten lentopallon Mestaruusliigassa pelaava Oriveden Ponnistus ja päävalmentaja Tuomas Alatalo käyttävät sopimukseen sisältyneen option kaudesta 2012-2013. OrPo on tällä hetkellä liigassa kolmantena, kun runkosarja on lopuillaan.
Ensimmäistä kauttaan liigassa päävalmentajana toimiva Alatalo jatkaa mielellään OrPon peräsimessä.
\- OrPo on perinteikäs seura, joka on hoitanut kaikki asiat hienosti. Joukkueen kanssa on ollut hieno työskennellä ja mielelläni jatkan täällä myös ensi kaudella, toteaa Alatalo seuran tiedotteessa.
Heurekassa kahlataan ilmastonmuutokseen
Tiedekeskus Heureka haluaa tuoreella näyttelyllään herätellä uinuvaa ilmastonmuutoskeskustelua. Klima X -näyttely nostaa uudella tavalla esiin ilmastonmuutoksen syyt ja seuraukset sekä sen hillitsemisen ja siihen sopeutumisen. Tietotulvan sijaan näyttely on moniaistillinen kokemus.
Klima X -näyttelykokemus alkaa vaihtamalla saappaat jalkaan ja kahlaamalla tilaan, jonka ovat vallanneet jää ja vesi. Ensimmäiseksi vastaan tulee jäämöhkäle, jonka annetaan sulaa näyttelytilaan. Kahdeksan kuution kokoinen kimpale sulaa noin kuudessa viikossa, minkä jälkeen tilalle tuodaan uusi.
\- Ilmastonmuutoksesta on valtavasti tietoa, mutta me halusimme tällä kertaa tarjota enemmänkin tällaisen "walk in" -elämyksen, kertoo näyttelytuottaja Sami Pihkala.
Toki näyttelystä nytkin saa irti yllin kyllin tietoa, jota jokainen voi sulatella oman maailmankuvansa mukaan. Yhdestä asiasta Klima X kuitenkin pitää kiinni.
\- Maailman tiedeyhteisön enemmistön tutkimustulokset näyttävät sen, että ilmastonmuutos on fakta ja me on päätetty, että me ei lähdetä kissanhännänvetoon siitä aiheesta.
Klima X perustuu konseptiin, jonka ovat luoneet Codesign Sweden ja Norjan tekniikan museo Oslossa. Heurekaan näyttelyn sisältöä on suunniteltu yhdessä suomalaisten ilmastoasiantuntijoiden kanssa.
Näyttely on avoinna 27.1.2013 saakka.
Vanhemmat eivät usko koulusäästöihin Kotkassa
Kotkassa viiden koulun lakkautussuunnitelmat ovat nostaneet oppilaiden vanhemmat vastarintaan. Tiutisessa vanhemmat kutsuivat kaupunginvaltuutettuja tutustumaan lakkautusuhan alla olevaan kouluun.
Valtuutetuille haluttiin näyttää paikan päällä millainen koulu on saamassa laudat ikkunoihin. Tiutisen koulun vanhempaintoimikunnan puheenjohtajan Stiina Kiiverin mukaan koulu on tärkeä koko kylälle.
\- Kun tämä on tällainen tiivis kyläyhteisö, niin se on koko kylän asia, jos koulu täältä menee, Kiiveri toteaa.
Valtuutetut haluttiin paikan päälle myös toteamaan koulun kunto, sillä vanhemmat eivät usko virkamiesten laskelmiin koulun remonttitarpeista. Valtuutetuille esiteltiin juuri remontoituja liikuntatiloja ja keittiötä.
\- Syksyllä, kun tämä oli lakkautusuhan alla, niin ei ollut tiedossa remonttitarvetta, mutta nyt tähän kouluverkkoselvitykseen oli ilmestynyt luku, josta olemme pyytäneet selvityksiä virkamiehiltä, Kiiveri kertoo.
Vanhempien ja virkamiesten näkemykset koulun remonttitarpeesta eroavat toisistaan kuin yö ja päivä. Virkamiesten laskelmat osoittavat yli 800 000 euron remonttitarvetta. Vanhemmat arvioivat koulun välttämättömiin remontteihin tarvittavan 500 euroa seuraavien kymmenen vuoden aikana.
Kotkan opetustoimenjohtajan Eija Vulkon mukaan virkamiesten luvut perustuvat tämän hetken talousarviolukuihin.
\- Sisäiset vuokrat ja muut kiinteistöön liittyvät menot ovat laskettu sen perusteella, mitä ne tällä hetkellä ovat, Vulkko sanoo.
Kaupunginvaltuusto kokoontuu päättämään koulujen kohtalosta maaliskuun alussa, siihen asti valtuutetuilla on aikaa miettiä, kenen lukuja he uskovat.
Chelsea siipi maassa Napoliin
Englantilainen Chelsea aloittaa jalkapallon Mestarien liigan pudotuspelit Italiassa Napolin vieraana. Hurjassa kunnossa kotikentällään ollut Napoli on Chelsealle paha haaste, sillä lontoolaisten itseluottamus ei ole huipussaan.
Chelsea ei kyennyt voittamaan lohkovaiheessa yhtään ottelua vieraskentällä. Valenciaa ja Genkiä vastaan tulleen 1-1-tasapelin kaltainen tuloskin toki kelpaisi ensimäisestä osaottelusta, sillä kotikentällään lontoolaiset ovat sitten taas olleet kovassa iskussa. Kolmesta lohkovaiheen ottelusta saldona oli kolme voittoa maalierolla 10-0.
Napoli puolestaan on ollut kuluvalla kaudella huimassa vireessä kotikentällään. Joukkue on ollut Stadio San Paololla voittamaton 11 viime euro-ottelussa. Napolin argentiinalainen laituri Ezequiel Lavezzi ei kuitenkaan sorru liikaan optimismiin.
\- Tämä on kauden tärkein pelimme, eikä virheisiin ole varaa. Jos emme ole huolellisia, on vaarana että häviämme tämä. Emme ole suosikkeja, sillä Chelsealla on niin paljon enemmän kokemusta kuin meillä, mutta voin luvata, että olemme nälkäisiä, toteaa 26-vuotias Lavezzi Uefan verkkosivuilla.
Chelsean manageri Andre Villas-Boasin elämä ei ole tällä hetkellä pelkkää ruusuilla tanssia. Hänen puhutaan menettäneen pelaajien luottamuksen pukukopissa, ja lisäksi loukkaantumiset vaikeuttavat kokoonpanovalintoja. Vielä on epävarmaa kykeneekö toppari John Terry ja vasen laitapakki Ashley Cole pelaamaan Napolissa tiistaina.
Villas-Boasin asema seurassa on muutenkin tukala, sillä joukkueen peli ei ole kulkenut toivotulla tavalla. Valioliigassa joukkue on voittanut kymmenestä viime pelistään vain kaksi, ja tunnelma on kaikkea muuta kuin rento.
\- Tarvitaan ylimääräinen henkinen puserrus, jotta tuntisimme olomme itsevarmoiksi. Yleensä se tulee tulosten myötä, mutta viime aikoina tulosta ei ole tullut, joten tämä varmasti vain pahenee seuraavaan voittoon saakka, totesi portugalilainen Chelsea-luotsi.
Neljännesvälierien ensimmäinen osaottelu Napoli-Chelsea lähetetään tiistaina 21. helmikuuta TV2:ssa kello 21.35 alkaen. Selostajana toimii Niki Juusela.
  


  Napoli - Chelsea, mahdolliset avauskokoonpanot


Napoli
  
1 De Sanctis
  
 2 Grava
  
28 Cannavaro
  
85 Britos
  
11 Maggio
  
23 Gargano
  
88 Inler
  
 8 Dossena
  
17 Hamsik
  
22 Lavezzi
  
 7 Cavani

Chelsea
  
1 Cech
  
2 Ivanovic
  
4 Luiz
  
26 Terry
  
3 Cole
  
7 Ramires
  
12 Mikel
  
 8 Lampard
  
 10 Mata
  
 23 Sturridge
  
 11 Drogba
Köyliöläisvaltuutetun puheista kohu // TXT
Euromaiden valtiovarainministereiden kokous edelleen käynnissä Brysselissä
Euromaiden valtiovarainministereiden kokous Brysselissä on edelleen käynnissä. Kokouksen tarkoituksena on päättää Kreikan toisesta apupaketista. Brysselissä kokousta seuraava Ylen kirjeenvaihtaja Susanna Turunen uskoo, että ratkaisu saadaan aikaan. Uutistoimisto AP:n mukaan kokouksen odotetaan venyvän myöhään yöhön. Vielä tiistaina aamuyöllä kello neljään mennessä kokouksesta ei ollut tihkunut tietoja.
Suomen ja Kreikan vakuussopimus allekirjoitettiin iltapäivällä Brysselissä. Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan yksi este on pois tieltä, mutta edelleen on olemassa auki olevia asioita.
\- Kaksi keskeistä asiaa lopputuloksenkin kannalta ovat velkakestävyys ja tukipaketin koko. Lähdemme siitä, että 130 miljardia euroa pitää riittää, ja tässä on tänään vielä puristettavaa, hän totesi allekirjoitustilaisuuden jälkeen.
Euromaiden valtiovarainministereiden on määrä hyväksyä Kreikalle myönnettävä toinen, noin 130 miljardin euron tukipaketti. Samalla pitäisi löytää sopu yksityisten sijoittajien kanssa niiden Kreikka-saatavien leikkaamisesta.
Ylen kirjeenvaihtaja Susanna Turunen huomauttaa, että Kreikan tukipaketin suuruudeksi ennakoidaan tällä hetkellä 136:ta miljardia euroa, joka ylittäisi kuudella miljardilla valtionjohtajien antaman lainavaltuutuksen. Turusen mukaan yksi keino on käydä yksityisten sijoittajien taskuilla, mikä olisi Urpilaisen mieleen.
\- On myös monia muita keinoja. Vanhan lainan korkomenot voidaan vetää minimiin, EKP voisi osallistua esimerkiksi palauttamalla korkotuloja omista lainoistaan, uusien lainojen korkoja voitaisiin laskea, jolloin Kreikalle jää vähemmän maksettavaa, hän luettelee.
Turunen uskoo, että valtiovarainministerit neuvottelevat tänään pitkästi ja hartaasti, mutta ratkaisu saadaan aikaan ainakin periaatetasolla, ellei mitään yllättävää tule enää eteen.
Realia odottaa Moskovassa hyytävä pakkanen
Real Madrid matkustaa tiistai-illaksi jäiseen Moskovaan, missä suurseura kohtaa jalkapallon Mestarien liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella TsSKA:n. TsSKA:n keskuspuolustajan Sergei Ignasevitshin mukaan Moskovan hyytävästä säästä saattaa olla isännille hyötyä.
Moskovaan on luvattu tiistaiksi vajaan kymmenen asteen pakkasta. Ignasevitsh ennakoi tiistai-illan ottelusta erittäin haastavaa.
\- Pelaajien täytyy laittaa lämpöä pitävät aluskerrastot päälle ja hieroa vartaloihinsa lämmittäviä voiteita. Kun ilma on jäätävän kylmä, ajatukset eivät pysy terävinä, etkä pysty keskittymään mihinkään. Sitä vain haaveilee siitä, että ottelu loppuu ja pääsee jälleen sisälle lämmittelemään, Ignasevitsh kertoi Uefan verkkosivuilla.
Venäjä ei ole Realille vieras paikka. Madridilaiset voittivat Lokomotiv Moskvan Mestarien liigassa kaudella 2002-03 sekä Pietarin Zenitin kolme vuotta sitten. Suurin osa Realin miehistöstä ei ole kuitenkaan vielä päässyt tutustumaan Itä-Euroopan talveen.
\- Tämä on eri asia kuin se, että pakkasta on vain pari astetta. Mutta kun pakkanen nousee -15 asteeseen, vartalossa tapahtuu muutoksia. Se ikään kuin loppuu toimimasta, eikä mieli pysy enää kirkkaana, Ignasevitsh arvioi.
Realin valmentajalle Jose Mourinholle Moskova on tullut tutuksi. Portugalilaisvalmentaja on luotsannut sekä Chelsean että Interin voittoon TsSKA:n vieraana.
\- Mourinhon joukkueet ovat usein kokeneita, joten pääasia on se, että he osaavat pelata voitosta, moskovalaisten toppari muistutti.

  NELJÄNNESVÄLIERÄ, 1. OSA / klo 19.00
    

  TsSKA Moskova - Real Madrid, mahdolliset avauskokoonpanot


TsSKA
  
 1 Tshetshugov
  
24 V.Berezutski
  
4 Ignashevits
  
6 A.Berezutski
  
42 Shetshennikov
  
3 Wernbloom
  
22 Aldonin
  
21 Tosic
  
10 Dzagojev
  
18 Musa
  
26 Oliseh

Real Madrid
  
 1 Casillas
  
 17 Arbeloa
  
 3 Pepe
  
 4 Ramos
  
 12 Marcelo
  
 6 Khedira
  
 14 Alonso
  
 10 Özil
  
 8 Kaka
  
 7 Ronaldo
  
 9 Benzema

Erotuomari: Björn Kuipers (NED)
Punainen Risti neuvottelee Syyrian kanssa tulitauosta
Kansainvälinen Punainen Risti neuvottelee Syyrian hallinnon kanssa tulitauosta, jotta se voisi toimittaa apua maahan. Punainen Risti yrittää saada aikaan kaksi tuntia kestävän tauon väkivaltaisuuksiin.
Punaisen Ristin edustaja Carla Haddad kertoo, että järjestön tavoitteena on toimittaa apua sitä eniten tarvitseville alueille, muun muassa Homsin kaupunkiin.
\- Selvitämme useita mahdollisuuksia pikaisesti tarvittavan humanitaarisen avun toimittamiseksi, Haddad sanoo.
Punaisen Ristin mukaan yhtenä vaihtoehtona on tulitauko, jonka aikana Syyrian Punainen Puolikuu ja Punaisen Risti pääsisivät apua tarvitsevien luo.
Tarkoituksena ei ole yrittää ratkaista poliittisia erimielisyyksiä hallituksen ja opposition välilä.
Kansainvälinen Punainen Risti on ainoa kansainvälinen järjestö, jolla on avustustyöntekijöitä Syyriassa.
Uutta kirkkoherraa valittiin laimein luvuin
Äänestys Jyväskylän seurakunnan kirkkoherranvaalissa päättyy tänään iltaseitsemältä. Into maan suurimman seurakunnan johtopaikasta päättämiseen näyttää jäävän laimeaksi.
Kirkkoherranvaalin viimeisenä äänestyspäivänä näytti siltä, että Jyväskylässä tuskin päästään keskisuurten seurakuntien äänestysvilkkauteen, joka sekin on selvästi alle kymmenen prosenttia. Keskisuurissa seurakunnissa äänestysvilkkaus kirkkoherranvaaleissa on yleensä 5-8 prosentin luokkaa.
Jyväskylän seurakunnan kirkkoherravaalin ensimmäisenä varsinaisena vaalipäivänä 19. helmikuuta uurnilla kävi 601 henkilöä. Ennakkoääniä vaalissa annettiin 2044 kappaletta, joten vaalin äänestysprosentti ensimmäisen varsinaisen vaalipäivän jälkeen oli 3,5 prosenttia. Äänioikeutettuja vaalissa oli yhteensä 76 289.
\- Tällaisen ison seurakunnan johtaja on niin kaukana käytännön työstä, että se ei välttämättä tavallista äänestäjää tavattoman vahvasti kosketa. Hallinto on myös tällaisissa isoissa organisaatioissa kaukainen asia, että sekin voi olla vähän viestimässä matalasta äänestysprosentista, arvioi Lapuan hiippakunnan hiippakuntasihteeri Kai Jantunen.
Jyväskylän seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi ehdolla olivat vt. kirkkoherra Arto Viitala, Vaara-Karjalan seurakunnan kirkkoherra Jari Uimonen ja Karijoen kirkkoherra Markku Sarento. Ylimääräiseksi ehdokkaaksi vaaliin oli pyydetty Konneveden kirkkoherra Olavi Virtanen.
Kirkkoherranvaalin tulos julkistetaan tänään noin kello 20.30.
Suomi ja Kiina tiivistävät rikostorjuntayhteistyötä
Suomi ja Kiina ovat allekirjoittaneet sopimuksen, jonka tarkoituksena on tehostaa maiden välistä rikostorjuntayhteistyötä. Pöytäkirja luo perustan maiden väliselle yhteistyölle vakavan rikollisuuden torjunnassa ja tutkinnassa sekä tiedonvaihdossa. Poliisiylijohtaja Mikko Paatero allekirjoitti pöytäkirjan Pekingissä tänään maanantaina.
Mahdollisuus yhteistyöhön nousi esille ensimmäisen kerran vuonna 2010, kun silloinen sisäministeri Anne Holmlund (kok.) vieraili Kiinassa. Vierailun jälkeen sopimusta alettiin hiomaan ja lopputulos allekirjoitettiin tänään. Sopimuksen taustalla on maiden lisääntynyt kanssakäyminen.
Sopimus kattaa vakavimman rajat ylittävän rikollisuuden, mutta tarkempi määrittely on jätetty avoimeksi. Vakavimpiin rikoksiin kuuluvat muun muassa terrorismi, huumausaineiden salakuljetus ja ihmiskauppa. Kansainvälinen rikospoliisi Interpol säilyy kuitenkin käytännön yhteistyökehyksenä.
Suomella on jo ennestään poliisiyhdyshenkilö Penkingissä. Hänen tehtäviin kuuluu muun muassa Suomessa toimivien kiinalaisyritysten taustojen tutkinta.
Nyt allekirjoitettu asiakirja on ensimmäinen kahdenvälinen rikosten torjuntaan liittyvä sopimus Suomen ja Kiinan välillä. Vuonna 2010 Suomi allekirjoitti vastaavanlaisen sopimuksen Vietnamin kanssa.
Lisäksi Suomi tekee käytännönyhteistyötä Venäjän, Puolan, Unkarin, Turkin ja Baltian maiden kanssa. Euroopassa yhteistyö tapahtuu Europolin kautta.
Kärkölän lentokenttähaaveet taas nosteessa
Lentokentän rakentamista Kärkölän-Orimattilan rajalle selvitetään jälleen. Paineita uuden kentän rakentamiselle Etelä-Suomeen ovat kasvattaneet Malmin lentokentän siirtosuunnitelmat ja Helsinki-Vantaan liikennemäärien kasvu. Kärkölässä lentokenttähankkeet ovat aiemmin herättäneet myös vastustusta.
Kaavailtu lentokentän paikka sijaitsee liikenteen solmukohdassa, noin neljän kilometrin päässä oikoradasta ja Helsinki-Lahti moottoritiestä.
Kenttää suunnitellaan nyt pienkonekuljetusten ohella tilaus- ja rahtiliikenteen tarpeisiin soveltuvaksi.
\- Tavaraliikenteessä esimerkiksi nopeat kuljetukset ovat kasvussa sähköisen aikakauden ja internet-tilausten myötä, sanoo valmiusjohtaja Tapio Tossavainen Uudenmaan ELY-keskuksesta.

  Oikorata toi logistiset virrat itään

Logistiselta sijainniltaan Hennan alue ohittaa esimerkiksi aiemmin aktiivisesti esillä olleen Humppilan.
\- Tärkeää on löytää paikka, joka toimisi maa- ja ilmaliikenteen solmukohtana. Tässä mielessä Henna on toimiva, Humppila taas muita yhteyksiä ajatelleen liian lännessä. Logistiset virrat ovat nyt siirtyneet entistä enemmän itään, toteaa Tapio Tossavainen.
Lahden Alueen Kehittämisyhtiö LAKESin tekemän esiselvityksen mukaan lentokenttä maksaisi satoja miljoonia euroja ja se tarvitsisi tilaa noin tuhat hehtaaria.
\- Tämä on valtakunnallinen, ei vain päijäthämäläinen hanke. Sen taakse tarvitaan laajat taustavoimat ministeriöitä myöten, sanoo sijoittumispalvelupäällikkö Lasse Lyijynen LAKESista.
Ratkaisevaa jatkon kannalta on Lyijysen mukaan se, mikä on Helsingin kaupunki kanta ja Malmin lentokentän jatko.
Samoille kulmille Kärkölään lentokentän paikkaa on soviteltu aiemminkin.
Nelisen vuotta sitten hanke kaadettiin Kärkölän valtuustossa kolmanneksen äänienemmistöllä.
Kuntakentän myllerrys pelottaa opettajia
Opettajien ammattijärjestössä ollaan huolissaan koulutuksen tulevaisuudesta. Erityisesti suunnitteilla olevan kuntauudistuksen pelätään vaikuttavan heikentävästi koulutuksen tarjontaan ja tasoon. OAJ kampanjoi tänään Jyväskylän kävelykadulla.
Kuntarakenteen myllerrys pelottaa opetusalan ammattijärjestössä. Järjestössä uskotaan, että muutos tulee heikentämään koulutuksen laatua.
\- Kun uusia isompia yksiköitä syntyy, tulee kysymyksen alaiseksi, miten se vaikuttaa varhaiskasvatuksessa ja päiväkodeissa ja mikä on pikkukoulujen tilanne. Meidän viesti on, että lähikouluperiaate pitää toteuttaa. Toinen kysymys on sitten lukiokoulutus ja ammatillinen koulutus. Se menee ihan uuteen uskoon kuntarakenneuudistuksen myötä ja siksi vaikutuksista pitää keskustella ennen ratkaisuja, sanoo OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
Kouluverkko kutistunut vauhdilla
Suomen kouluverkko on kutistunut 20 vuoden aikana parilla tuhannella eli noin sadan koulun vuositahtia. Esimerkiksi Jyväskylässä viimeisin kuntaliitos johti usean koulun lakkautukseen eivätkä lakkautukset ole poissuljettuja jatkossakaan.
\- Se riippuu siitä, miten väestö kehittyy, millä alueilla ja mitenkä kouluverkkoa on yleensä järkevää tarkastella. Sen täytyy olla kustannustehokas ja opetusryhmien tulee olla riittävän suuret, että koulua on mukava pitää, kertoo Jyväskylän opetusjohtaja Eino Leisimo.
Pelko pinnassa
Opettajien ammattijärjestön mukaan koulutuksesta ei voida enää säästää eivätkä ainakaan koulujen laukkautukset ole oikea toimenpide. Hallituksen linjauksia tulevasta odotetaan ensi viikolla.
\- Kyllä aika pelokkain sydämin odotetaan viestiä sieltä. Koulutuksestahan leikattiin heti maan hallituksen alkutaipaleella. On selvää, että julkista taloutta pitää tasapainottaa, mutta miten tämä tehdään jatkossa? Meidän mielestä nyt ei voi enää koulutuksesta ottaa laadun kärsimättä, perustelee Luukkainen.
Huoli tulevasta painaa myös opetusalalle aikovia.
\- Varmaan tietynlainen pahoinvointi saattaa kouluissa lisääntyä, jos luokkakoot hirveästi kasvaa ja oppilaiden hyvinvoinnista ei pystytä huolehtimaan. Erityisoppilaiden määräkin varmasti kasvaa, arvioi Jyväskylän yliopiston opettajaopiskelija Milla Arikka.
AMK-uudistus karannut käsistä
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen kommentoi tänään Jyväskylässä myös ammattikorkeakoulu-uudistusta. Luukkaisen mukaan se on ryöstäytynyt käsistä, kun osa ammattikorkeakouluista tekee paniikkiratkaisuja, joissa ei kunnioiteta henkilöstöä eikä henkilöstön oikeuksia.
Luukainen korostaa, että ministeriön on ohjeistettava ammattikorkeakouluja siitä, kuinka henkilöstö otetaan mukaan muutosprosessiin ja kuinka yt-lakia noudatetaan. Erityisesti puheenjohtaja Luukkainen tuomitsee tavan, jolla Jyväskylän ammattikorkeakoulu viime perjantaina irtisanoi kolme opettajaa yllättäen kesken lukuvuoden.
\- Valittettavasti Jyväskylässä on painettu paniikkinappulaa ja viime viikon lopulla täällä on irtisanottu. Menettely on ollut todella taitamatonta ja henkilöstöä kunnioittamatonta. Emme voi hyväksyä tällaisia ratkaisuja. Menettely kuulostaa järkyttävältä: kun on kysymys koulutusorganisaatioista, jossa koulutetaan ihmisiä vuorovaiktutukseen ja sen kautta ihmisen henkilökohtaiseen kohtaamiseen, niin omassa pesässä ei ollut pienintäkään taitoa sen tekemiseen, suomii Luukkainen.
Afganistanilaiset pysyvät Suomen pakolaiskiintiössä
Suomi ottaa tänä vuonna vastaan pakolaiskiintiössä lähinnä afganistanilaisia, myanmarilaisia ja kongolaisia. Myös muista ryhmistä on kokemusta aiemmilta vuosilta. Sisäasiainministeriö päätti 750 henkilön pakolaiskiintiön kohdentamisesta maanantaina.
Suomen tämän vuoden pakolaiskiintiössä otetaan vastaan 200 afganistanilaista pakolaista Iranista, 150 myanmarilaista Thaimaasta ja 150 kongolaista Ruandasta. Näiden lisäksi Suomeen otetaan yhteensä 150 irakilaista, iranilaista, afganistanilaista ja somalialaista pakolaista Turkista sekä 100 hätätapausta, jotka ovat kiireellistä sijoitusta vaativia pakolaisia.
Afganistanilaisia alettiin ottaa vastaan pakolaiskiintiössä uudestaan vuonna 2010 muutaman vuoden tauon jälkeen. Suomi lakkasi ottamasta afganistanilaisia vastaan kiintiöpakolaisina vuonna 2005, koska Afganistanin tilanteen arveltiin paranevan nopeasti. Toissa vuonna maahanmuuttopoliittinen ministerityöryhmä kuitenkin totesi, että "olosuhteet sekä Afganistanissa että Iranissa, jossa pakolaiset oleskelevat, ovat vaikeutuneet".
Myanmarilaisia pakolaisia Suomeen on otettu vuodesta 2005 lähtien ja kongolaisia Ruandasta vuodesta 2007.
Suomen pakolaiskiintiö on pysynyt 750 henkilössä vuodesta 2001.
Koulutusleikkaukset lisäävät syrjäytymisuhkaa
Koulutustarjonnan supistaminen lisää merilappilaisten nuorten syrjäytymisuhkaa. Opiskelupaikkojen löytyminen läheltä kotia olisi kuitenkin ensiarvoisen tärkeää erityisesti niille nuorille, joilla elämän suunta on keskimääräistä enemmän hakusessa.
Meri-Lapissa viime kuukausina julkistetut Kemi-Tornion ammattikorkeakoulutuksen supistusaikeet ja HUMAKin lakkautussuunnitelmat ovat viemässä alueelta yli 200 aloituspaikkaa. Uutiset koulutustarjonnan vähenemisestä ovat huolestuttaneet niin elinkeinoelämän edustajia kuin kuntiakin, kutakin omasta näkökulmastaan tietysti.
Nuorten syrjäytymistä tutkineen nuorisopsykiatrin mielestä syy huoleen on aivan aiheellinen: omaa suuntaansa elämässä hakeva nuori aikuisuuden kynnyksellä kaipaa elämäänsä jatkuvuutta ja turvaa, jota koulutuksen vähentäminen ei suinkaan tue.
\- Yhteiskunta ja päättäjät ovat minun mielestäni vastuussa siitä, että jos jotakin lopetetaan niin jotakin tulee tilalle. Jos nuori jätetään tyhjän päälle, niin seuraukset tulevat huomattavan paljon kalliimmaksi kuin satsaukset koulutukseen, Pirkko Turpeinen-Saari sanoo.
Koulutuskurjuus huolettaa abeja
Tornion yhteislyseon lukion opinto-ohjaajan Aki Luosujärven mukaan moni nuori on huolissaan, sillä kaikilla ei ole valmiuksia tai halua matkustaa opintojen perässä kauas kotipaikkakunnalta. Kauas on pitkä matka erityisesti niillä nuorilla, joilla askel omaan elämään tuntuu muutenkin epävarmalta ottaa.
Myös syyt paikkasidonnaisuuteen ovat moninaisia, eikä nuoren halua kouluttautua kotiseudullaan kannattaisi väheksyä.
\- Sitä, että nuori on juurtunut jonnekin ei pitäisi nähdä huonona asiana. Minun mielestäni se on enemmänkin voimavara, että nuori kehittää itseään, ja siitä hyötyvät niin nuori itse, perhe, kuin koko aluekin, Luosujärvi sanoo.
Erityisen hankalana pohjoisen kannalta nähdään HUMAKin lakkauttaminen eli nuorisoalan ammattikorkeakoulutuksen alasajo Kuopion pohjoispuolisesta Suomesta. Kuntien resurssit nuorisopuolella ovat vähissä, ja jos vielä alan ammattilaisten saatavuus pohjoisen virkoihin heikkenee, voivat seuraukset olla ikäviä.
\- Kyllä se tuli aivan puun takaa ja on tietysti huolestuttavaa kehitystä. Täytyy kuitenkin muistaa, että onneksi meillä pohjoisessa sentään säilyy toisen asteen nuorisotyöntekijöiden koulutus, Aki Luosujärvi sanoo.

  (21.2. klo 10.30 korjattu ingressin virheellinen maininta toisen asteen koulutuksesta.)

Pelastuslaitoksen palvelutasoa ei voi enää laskea
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Erkki Hokkanen odottaa Joutsenon ja Luumäen palomiehiä vielä neuvottelupöytään. Hokkasen mukaan päivystysjärjestelyjä on muutettava siten, että päivystys on järjestetty silloin, kun sille on eniten tarvetta. Muutosten jälkeen palvelutaso on kriittisellä tasolla, eikä sitä voi enempää laskea.
-Pelastuslaitos mielellään pitäisi palomiesten varallaolojärjestelmää vaikka joka kunnan alueella, jos olisi rahaa. Jos kunnilla ei ole enempää osoittaa rahaa pelastustoimeen, on toiminta järjestettävä toisella tavalla, sanoo pelastusjohtaja Erkki Hokkanen.
Miehistön varallaoloa ei ole Etelä-Karjalassa enää muualla kuin Joutsenossa ja Luumäellä.
Pelastuslaitos haluaisi muuttaa Joutsenon varallaoloa niin, että viikonloppuna päivystäisi kolme miestä, kun nyt viikolla päivystää yksi.
\- Onnettomuuksia sattuu eniten päiväsaikaan ja arkisin, silloin vapaaehtoisten saaminen on vaikeampaa.
Joutsenon päivystysvahvuuden muutoksella pelastuslaitos haluaa saada enemmän resursseja käyttöönsä viikonloppuisin Lappeenranta-Imatra alueella, joka on riskikeskittymäalue. Joutsenossa on arkisin neljä pelastuslaitoksen omaa palomiestä.
\- Nämä ovat viimeiset muutokset mitkä tapahtuvat. Joutsenossa keskitämme päivystystä sinne, missä on sille enemmän tarvetta ja Luumäki laitetaan samalle viivalle muiden sopijakuntien kanssa.
Hokkasen mielestä muutosten vastustuksessa on kyse myös palomiesten omasta edunvalvonnasta ja varallaolon vaikutuksesta ansioihin.
Sopimuspalokuntalaiset ovat tehneet työsopimuksen Lappeenrannan kaupungin kanssa. Työsopimuksen mukaan paloasemalle on saavuttava mahdollisuuksien mukaan hälytyksen tultua. Hokkasen mukaan työsopimuksen sitovuus punnitaan, jos palomiehet jättävät tulematta. Hän kuitenkin toivoo, että palomiehet palaisivat vielä neuvottelupöytään.
\- Neuvotteluissa voidaan selvittää, löytyykö muihinkin asioihin ratkaisuvaihtoehtoja. Meillä on muitakin päivystystarpeita.
Hokkasen mukaan etenkin kesäaikaan Länsi-Saimaalla mökkiasuminen vilkastuu, jolloin päivystyksen tarve kasvaa silloin, kun muuten on loma-aika.
\- Jos halukkuutta on, voimme neuvotella, mutta käsitykseni mukaan halukkuutta tehdä mitään muutoksia ei ole.
Euroopan kulttuuripääkaupunkivuoden muistot hehkuvat kuvissa
Euroopan kulttuuripääkaupunki Turun kulttuurivuosi saa arvoisensa päätöksen, kun 
Kulttuuri kuvina -näyttely avaa ovensa. Pääkirjaston sisäpihalla sijaitsevaan Galleria Accademia dell’Arteen on koottu kulttuurivuoden huippuhetket Mukana on niin ammatti- kuin amatöörikuvaajien teoksia.
Monille valokuvaajillekin vuosi oli unohtumaton. Kuvat kertovat hienoista, mutta myös haastavista hetkistä. Valokuvaaja Arto Takala pysähtyy kuvansa eteen, jossa valaistu nosturi loistaa myrskyssä.
\- Eihän siinä (kuvassa) mitään vikaa ole, vaikka räntää tuli todella rajusti alas, Takala hymyilee tyytyväisenä.
Suurin elämys kokeneelle kuvaajalle oli kuitenkin kuninkaallisten tapaaminen. Turku 2011 -säätiön virallisena kuvaajana Takala pääsi jopa muutaman metrin kuvausetäisyyden päähän prinsessa Victoriasta ja hänen miehestään kokonaisen päivän ajaksi.
Takalan muistelee, että hänen kollegansa olivat vihreitä kateudesta, sillä muu media ohjattiin usein kauas kuninkaallisista.
\- Koko heidän vierailunsa kuljin koko ajan heidän kyljessä kiinni. Olen varmasti hyvissä väleissä Supon kanssa, Takala myhäilee.
Arto Takalan kollegalle Kari Vainiolle suuri elämys oli suurten purjelaivojen lähtö Turusta, kun Tall Ships Race päättyi.
\- Harvoin olen merellä pelännyt niin paljon kuin tuota kuvaa ottaessani, tunnustaa Vainio ja osoittaa kuvaa suurista purjelaivoista lähtöpäivän kovassa merenkäynnissä. Sai jännittää päätyykö itse mereen vai ei.
Kulttuurivuosi myös kansien väliin
Kulttuurivuoden viiden tuhannen eri tapahtuman aikana järjestäjät saivat arkistoonsa yli 100 000 kuvaa. Näyttelyn ohella tällä viikolla julkaistaan myös kuvakirja 
Flashback 2011. Mukana on 75 kuvaajalta yhteensä 200 teosta.
\- Minkä tahansa kuvan eteen täällä menee, itselle tulee mieleen miten paljon oli järjesteltävää ja miten paljon tehtiin työtä kulttuurivuoden eteen. Se ei jää yhteen kuvaan, tiivistää kulttuurivuoden tiedottaja ja kuvakirjan toimittaja Susse Määttänen.

  Galleria Accademia dell’Arten näyttelyyn on vapaa pääsy. Näyttely loppuu 11.3.2012.

Tekopohjaveden imeytysallasta korjataan Loimaalla
Turun Seudun Veden imeytysaltailla Virttaankankaalla on ilmennyt korjaustöitä vaativia ongelmia. Yksi imeytysallas ei vedä vettä, vaan vesi tulvii yli äyräidensä. Varsinais-Suomen ELY-keskus seuraa tilannetta ja toivoo, että altaan ongelma korjataan nopeasti. Turun Seudun Vesi on maanantaina jatkanut viime viikolla aloittamiaan kunnostustöitä.
\- Imeytysaltaan pohjaa on kaivettu, ja koeimeytys aloitetaan tiistaina, kertoo Turun Seudun Veden tutkimuspäällikkö Aki Artimo.
Varsinais-Suomen ELY-keskus seuraa tilannetta.
\- Vesimäärä altaan pinta-alaan nähden on ollut liian suuri. Maaperä ei ime vettä tarpeeksi, toteaa Varsinais-Suomen ELY-keskuksen vanhempi insinööri Heikki Elomaa.
\- Vesimäärää pitää vähentää tällä nimenomaisella altaalla ja imeyttää vettä enemmän muiden altaiden kautta. Allaspinta-alaa on ehkä myös suurennettava.
Ympäristöongelmia ei lyhyellä aikavälillä tule. Ongelma pitää korjata, sillä imeytymisen pitää tapahtua suoraan altaiden pohjan kautta, eikä niiden vierestä.
Näytteissä sameutta
ELY-keskus tarkkailee myös Huittisten vedenpuhdistamon toimintaa, sillä imeytettävän veden laatu on hyvin keskeinen asia tekopohjaveden tuotannossa.
\- Imeytettävä vesi pitää Huittisissa puhdistaa niin hyvin, että se ei aiheuta ongelmia Virttaankankaan pohjavedelle. Siitä pitää mm. poistaa kiintoainesta, jotta imeytysprosessi toimisi altaissa nyt ja pidemmällä aikavälillä, Elomaa tarkentaa.
\- Tammikuussa saatu näyte Huittisten vedenpuhdistamolta oli sellainen, että sameusarvo oli yllättävän korkea. Tätä pitää lähiaikoina tarkkailla, jotta puhdistus toimisi tehokkaammin ja arvot saataisiin paremmalle tasolle, Elomaa toteaa.
Oppositio hymähtää vakuuksille
Keskustan kansanedustaja, suuren valiokunnan varapuheenjohtaja Antti Kaikkonen sanoo, että Suomen Kreikan kanssa neuvottelemat vakuudet ovat kokonaisuuden kannalta laiha lohtu. Samoilla linjoilla on perussuomalaisten kansanedustaja, suuren valiokunnan jäsen Pietari Jääskeläinen.
\- Täytyy todeta, että tämä vakuussopimus on niin monimutkainen ja laiha, että mikään muu maa ei samanlaista sopimusta itselleen halunnut. Ei tämä anna aihetta serpentiinin heittelyyn tai shampanjan poksautteluun, YLE Uutisten haastattelema Kaikkonen sanoo.
Kaikkosen mukaan suuri kysymys nyt on se, jatketaanko Kreikan suhteen lainapakettien tiellä.
\- Kreikan kanssa se näyttää väärältä linjalta. Valitettavasti on vaikea uskoa, että Kreikka näillä eväillä nousisi, Kaikkonen arvioi.
Myös perussuomalaisten Pietari Jääskeläisen mielestä paljon voi päätellä siitä, etteivät muut euromaat tavoitelleet vakuuksia Kreikalta.
\- Kaikki muut maat paitsi Suomi ovat katsoneet, ettei tällainen järjestely ole järkevä. Suomi on valinnut sitten eri tien johtuen varmaan meidän vaaleistamme ja silloin tehdyistä esityksistä, Jääskeläinen sanoi YLE Uutisille.
Antti Kaikkosen mielestä Kreikan tukipaketin toinen osa ei näytä johtavan sellaiseen tulokseen, että Kreikka nousisi jaloilleen.
\- Myös meissä lainoittajamaissa alkaa olla kuppi täynnä tämän linjan jatkamiseen. Kun tämä vanha lääke ei näytä Kreikan suhteen toimivan, pitää miettiä muita ratkaisuja ja Kreikan irrottamista euroalueesta. Se ei ole helppo tie, mutta se voisi antaa Kreikalle uuden alun ja muut maat pääsisivät tästä jatkuvasta lainoituskierteestä, Kaikkonen toteaa.
Pietari Jääskeläinen uskoo, että takauksien sijaan hallittu velkasaneeraus ja omaan valuuttaan palaaminen olisivat jo ratkaisseet Kreikan ongelmat.
Pakollinen metsänhoitomaksu poistumassa
Metsänhoitoyhdistysten perimä pakollinen metsänhoitomaksu voi pian olla historiaa. Metsänhoitoyhdistyslain uudistamista pohtineen työryhmän mukaan maksun poistaminen lisäisi metsänomistajan vapauksia ja tasapuolistaisi kilpailuasemaa metsäpalvelumarkkinoilla.
Tällä hetkellä metsänomistajan on maksettava metsänhoitoyhdistykselle metsänhoitomaksu. Samalla hänestä tulee metsänhoitoyhdistyksen jäsen, ja hän pääsee yhdistyksen tarjoamien palvelujen piiriin. Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen mukaan pakollisesta metsänhoitomaksusta tulisi päästä eroon, sillä siitä tulee paljon kritiikkiä.
\- Maksu esimerkiksi vääristää kilpailua. Metsänhoitoyhdistyksestä on vaikeaa päästä irti: jos haluaa vapautua metsänhoitomaksusta, pitää maksaa aika paljon ja edellytetään parempaa metsänhoidon tasoa kuin niiltä, jotka ovat metsänhoitoyhdistysten jäseniä, Jari Koskinen luettelee.
\- On myös väitetty, että kaikissa metsänhoitoyhdistyksissä ei metsänhoitomaksuilla kerättyjä varoja käytetä siihen mihin lain mukaan pitäisi käyttää, Koskinen jatkaa.

  Vapaus lisääntyisi

Metsänhoitoyhdistyslain uudistamista pohtineen työryhmän mukaan ongelmat hoituisivat metsänhoitomaksun muuttamisella pakollisesta vapaaehtoiseksi. Metsänomistaja saisi vapauden ostaa palveluja keneltä tahansa metsäpalvelumarkkinoilla ja yhdistyksen jäsenyys olisi vapaaehtoista.
Jari Koskisen mukaan yhdistysväen pelko metsänhoitoyhdistysten kaatumisesta on aiheeton. Koskisen mukaan yhdistykset rahoittaisivat toimintansa normaalilla jäsenmaksulla, sekä palvelumaksuilla ja liiketoiminnan tuotoilla.
\- Metsänhoitoyhdistykset toimisivat vapaasti kuten mitkä tahansa yhdistykset. Puutavarakaupassa tai missä tahansa, Koskinen kuvailee.

  Tasapuolistaisi kilpailua

Pakollisen metsänhoitomaksun puuttuminen tasapuolistaisi työryhmän mukaan myös metsäpalvelumarkkinoiden kilpailua. Epäilijöiden mielestä uudistuksen taustalla on halu miellyttää metsäteollisuutta ja saada heille halvempaa raaka-ainetta. Jari Koskinen vakuuttaa, että työryhmän mietinnössä olivat mukana metsäteollisuuden että metsänomistajien edustajat.
\- Tässä on myös paljon yhteisiä näkemyksiä. Olennaista on, että hyvän metsänhoidon taso Suomessa säilyisi ja että myös metsänomistajille vapausasteet vähän lisääntyisivät, Jari Koskinen sanoo.
Hiihtolomasesonki täyttää rinteet
Etelän hiihtolomaviikko on käynnistänyt vuoden kovimman talvisesongin. Pakkanen ei ainakaan alkuviikon ennusteiden mukaan lomalaisia kiusaa ja lunta on pohjoisessa riittämiin viime päivien lumituiskujen ansiosta. Hiihtolomalla ei haluta hukata aikaa matkustamiseen, joten moni lomailija suuntaakin mielellään Kainuuseen.
Hiihtolomaan kuuluu olennaisesti lumi, sukset, ladut ja rinteet. Espoolaisperheen lapset nauttivat laskettelusta sillä aikaa, kun isä hakee hikeä pintaan ladulta.
\- Tätä voi kutsua väkisinhiihdoksi. Aika haastavaa tämä on, kun tätä tekee vain kerran vuodessa. Ladut ovat erinomaisessa kunnossa, että siitä ei voi syyttää, jos suksi ei luista, naureskelee perheen isä, Jouni, Vuokatin rinteiden juurella.
Espoolaisperhe on käynyt Vuokatissa noin joka toinen talvi jo parinkymmenen vuoden ajan. Matkailukeskuksesta löytyy tarjontaa jokaiselle. Kun lapset ja isä nauttivat talvilajeista, voi vaimo perehtyä esimerkiksi Katin Kullan jumppatarjontaan.

  Sijainti ratkaisee kohteen

Etelän lomailijalle Kainuun sijainti on ihanteellinen. Maakunnassa on takuuvarmasti lunta, eikä matkustamiseen tarvitse käyttää useita päiviä.
Esimerkiksi Raumalta Kainuuseen kertyy matkaa noin 650 kilometriä. Ajokeli oli tulopäivänä huono, joten raumalaismatkaajat pitivät kaksi taukoa. Kaikkiaan Kainuuseen matkustettiin noin kymmenen tuntia.
\- Vuokatti on sopivan matkan päässä. Ei meidän kannata ajaa pidemmälle pohjoiseen, ellei sitten ole pidempi loma, kertoo Ari Raumalta.
Raumalaisille Vuokatti on jo monen vuoden ajalta tuttu. Espoolaiset Miia ja Pinja sen sijaan ovat käymässä matkailukeskuksessa ensimmäistä kertaa.
\- Vuokattiin innosti lähtemään hyvät rinteet ja majoitus sekä hyvä maine. Olemme kuulleet, että tämä on hyvä paikka, joten päätimme sen vuoksi tulla käymään, Miia kertoo.

  Keskukset tahkovat tulosta

Hiihtolomasesonki on laskettelukeskusten vuoden tärkein sesonki. Pirtti-ravintolan vastaavan Antti Soinilan mukaan vuoden vaihteessa on noin kahden viikon minisesonki, jolloin venäläiset matkailijat täyttävät laskettelukeskukset.
\- Ensimmäinen hiihtolomaviikko käynnistää pidemmän sesongin, joka kestää pääsiäiseen asti. Tuolla välillä ei tule notkahdusta, Soinila selvittää ja lisää, että seuraavilla viikoilla tehdään noin 60 prosenttia vuoden tuloksesta.
Ravintolassa kiire näkyy erityisesti siinä, että kaikkea pitää valmistaa kaksinkertaisesti normaaliin verrattuna. Soinila on huomannut, että lomalaisilla on omat erityissuosikkiherkkunsa.
\- Vaniljamunkit, kaakao ja suklaakarkit, ne ovat kestosuosikit.
Keuruulla tahto takoa 300 uutta työpaikkaa
Lähitulevaisuudessa siintävä Pioneerirykmentin lakkauttaminen on saanut Keuruun painamaan kaasun pohjaan yritystoiminnan kehittämiseksi. Tavoitteena on uutta yritystoimintaa houkuttelemalla kalastaa kaupunkiin yli 300 työpaikkaa kolmessa vuodessa. Mahdollisia työllistäjiä voisivat olla teolliset toimialat ja kauppa.
\- Kymmenillä yrityksillä on omia kehittämissuunnitelmia ja nyt lähivuosien aikana haemme rahoitusta sitten näille, että ne saadaan mahdollisimman nopeasti toteutumaan, kertoo Keuruun kaupunginjohtaja Timo Louna.
Keuruulla yritysalueisiin katuvaloineen ja viemäreineen ollaan valmiita käyttämään rahaa, jos se tuo paikkakunnalle uusia työnantajia. Yksi kilometri kaavakatua maksaa noin 250 000 tuhatta euroa. Keuruulla on tällä hetkellä yritystontteja 50 hehtaarin edestä, mutta valmiista toimitiloista on huutava pula. Armeijan kiinteistöstä olisi moneksi.
\- Siellä pyöritetään hallintoa, siellä on monenlaisia huollon toimenpiteitä, siellä varastoidaan, siellä on erityyppistä koulutusta ja siellä liikutaan hyvin monipuolisesti, kuvailee Upseeriliiton luottamusmies Jukka Kinnunen.
Lakkaustustuomion saaneen varuskunnan tyhjilleen jääville rakennuksille näyttäisikin olevan ottajia.
\- Ei oo varastotiloja, eikä tuotantotiloja. Ja näkisin niin, että valtio kun lopettaa täällä rykmenttitoiminnan, niin se luopuisi tiloista ja alueesta ja myisi tilat kaupungille ja me saataisiin niistä kipeästi kaivattuja tuotantotiloja, joita kaupunki voisi yrittäjille edullisesti vuokrata, kertoo Megamarket Oy:n yrittäjä Kari Ketola.
Mutta mikä voisi olla tulevaisuudessa Keuruun oma Angry Birds tai Nokia?
\- Melkein lähtisin siitä, että ratkaistaan kiinalaisten ympäristöongelmat ja se voisi olla se kova juttu joskus tulevaisuudessa, hymähtää ja huokaa kaupunginjohtaja Louna.
Kymenlaakson katoilla suuret kinokset
Lauhtuva sää voi saada katoille kertyneet lumet liikkeelle. Kymenlaakson pelastuslaitos ei kuitenkaan ole toistaiseksi saanut hälytyksiä lumikuormien takia. Maakunnassa on lunta paikoin lähes kaksinkertainen määrä ajankohtaan nähden.
Katon pitäessä ääntä lumikuorman alla, on pelastuspäälikkö Ilpo Tolosen mukaan jo monesti myöhäistä ryhtyä pudottamaan lumia. Muutamana viime talvena kaikki katot eivät kestäneet suojalumen painoa.
\- Ihmiset ilmoittivat, että katolta kuuluu nitinää ja natinaa. Joissain tapauksissa osia katoista oli jo sortunut, Tolonen kertoo.
Kattolumiongelma ei ole juurikaan omakotitalojen riesa. Useimmiten katot kestävät lumikuorman ongelmitta. Tolonen kuitenkin muistuttaa, että ilmojen lauhtuessa asukkaat voivat olla vaarassa saada lunta tai jäätä päällensä.
\- Esimerkiksi ulko-oven kohdalla pitäisi katsoa, ettei kukaan saa lunta niskaansa. Se pitäisi saada turvallisesti alas katolta.
Suuret hallit keskeisintä riskiryhmää
Ilpo Tolosen mukaan omakotitalon lumienpudotukseen pätevät samat säännöt kuin isompiinkin rakennuksiin.
\- Katolla pitää olla vähintään kaksi henkeä ja turvaköysiä on käytettävä.
Omakotitalojen sijaan suurin riski kattojen pettämisestä kohdistuu suuriin halleihin. Tolosen mukaan kattojen kantavuus vaihtelee suuresti.
\- Kevytrakenteisia halleja on ajoittain sortunut. Lumikuorma saattoi olla jopa 400 kiloa neliöllä, hän kertoo.
Lunta parhaimmillaan 64 senttiä
Viime aikojen lumisateet ovat kasvattaneet lumen syvyyttä Kymenlaaksossa paikoin jopa kaksinkertaisiin lukemiin ajankohtaan nähden. Esimerkiksi Kouvolan Anjalassa lunta on peräti 64 senttimetriä, mikä on lähes tuplasti enemmän kuin helmikuun lopulla keskimäärin.
Kotkassakin lunta on 20 senttiä enemmän kuin tähän aikaan keskimäärin. Sen sijaan Kouvolan Utissa ja Lappeenrannassa lumen syvyys on selvästi alle tavanomaisen. Lappeenrannassa lunta on vain 29 senttimetriä, vaikka keskimääräinen lumen syvyys olisi 55 senttiä.
Mika Kari: Kansanedustajia ei kuultu varuskuntalakkautuksissa
Lahtelainen kansanedustaja Mika Kari (sd.) sanoo, ettei kansanedustajia ole kuultu riittävästi varuskuntalakkautusten valmistelussa.
Eduskunnan puolustusvaliokunnassa istuva kansanedustaja Mika Kari olisi kaivannut varuskuntalakkautuksista enemmän keskustelua etukäteen.
Helmikuun alussa julki tulleet lakkautukset ovat sulkemassa esimerkiksi Lahdesta Hämeen rykmentin.
\- Tämä on tietenkin yksi tapa tehdä rakenteellisia muutoksia, ministeri päättää ja pulinat pois. Mutta ihmisiä pitää kuulla ja myös alueen edustajia. Tässä tapauksessa on meidät edustajat ohitettu eri puolilla Suomea, Mika Kari painottaa.
Kari kertoo päässeensä keskustelemaan asiasta puolustusvoimain komentajan, kenraali Ari Puheloisen kanssa.
\- Viime viikolla itselläni oli mahdollisuus kysyä Puheloiselta varuskuntien lakkautttamiskysymystä. Hän vastasi minulle, että tarve puolustusvoimien rakenteelliseen uudistukseen on nähty jo edellisen hallituksen aloittaessa ja jo sitä ennen.
Puolustusvoimien yt-neuvottelut ovat käynnistyneet maanantaina. Lahden varuskunnan osalta irtisanomisuhan alaisten ja irtisanottavien työntekijöiden määrä ratkeaa lopullisesti vasta vuoden 2014 keväällä.
Kansanedustaja Mika Kari huomauttaa, että keskusteluja aiotaan kuitenkin vielä käydä puolustusvoimien toimintojen säilyttämiseksi Lahdessa.
Uudessakaupungissa valmistettu auto on arvostelumenestys
Uudenkaupungin autotehtaalta Yhdysvaltoihin tuotu urheiluauto saa kriitikoilta kehuja. Fisker Karman hybridiautoa kiitetään amerikkalaismediassa lahjakkaaksi huomionkerääjäksi.
Kalifornialaisyhtiön kaikki autot valmistetaan Uudessakaupungissa, minkä myös amerikkalaislehdet Los Angeles Times ja Wall Street Journal huomioivat autoarvioissaan. WSJ:n autotoimittaja tituleeraa loistoautoa "maailman mielenkiintoisimmaksi", sillä yli 100 000 dollarin hintainen, sähköllä toimiva ja veronmaksajien tuella valmistettu auto poikkeaa kiistämättä valtavirrasta.
Los Angeles Timesin arviossa kiitellään auton äänimaailmaa. Hiljaiselle Karmalle on kehitetty oma äänensä, jolla se voi varoittaa jalankulkijoita lähestymisestään. Lehden koeajaja tosin kertoo, että näyttävän auton läsnäoloa tuskin voi olla huomaamatta.
Myös talouslehti Forbesin koeajaja kirjoittaa Suomesta saapuneesta loistoautosta varsin positiiviseen sävyyn.
Sähköllä käyvää automallistoa on rahoitettu Yhdysvaltain hallituksesta. Ensimmäiset valmistuneet autot toimitettiin Yhdysvaltain raharikkaiden saataville.
Koulujen kerhot halutaan elvyttää
Opetushallitus herättelee koulujen kerhotoimintaa muutaman vuoden takaisesta lamasta. Opetushallituksen erikoisasiantuntijan Riitta Rajalan mielestä koulun vapaaehtoisella kerhotyöllä on merkittävä sija lapsen sosiaalisessa kehityksessä. Ylitornion kunta on valittu Pohjois-Suomessa koulun kerhotoiminnan tiennäyttäjäksi.
Ylitorniolla järjestettiin maanantaina tilaisuus, missä kuntien opetus- ja sivistystoimen väki sai viimeisimmän tietopaketin kerhotoiminnasta ja opetushallituksen tavoitteista.
Koulujen kerhotyö hiipui 1990-luvun laman myötä. Kunnilla ei ollut rahaa vapaaehtoiseen toimintaan. Eikä oikein ollut kerhojen vetäjiäkään.
Nyt tuohon kerhotoimintaan taas resurssoidaan, sanoo opetustoimen ylitarkastaja Elisa Suutala Lapin aluehallintovirastosta. Hän odottaa paljon positiivisia kokemuksia Ylitornion pilottihankkeelta.

  Koulun jälkeen kerhoon

-Kerhot ovat koulutyön päälle tapahtuvaa toimintaa niin lapsilta kuin opettajiltakin. Ketään ei pakoteta. Kerhojen vetäjät ovat avainasemassa toiminnan aikaansaamisessa, Suutala sanoo.
\- Myös vanhemmilta edellytetään osallistumista.
Luokanopettaja Pekka Tervola vetää musiikkikerhoa Ylitorniolla Raanujärven koulussa. Hän pitää työtä mielekkäänä.
-Ihan innokkasti myös lapset ovat kerhoissa mukana. Kerran viikossa olevaa kerhopäivää he pitävät ihan mukavana.
Pekan vierellä olleet lapset sen vahvistivat. Erityisesti musiikkikerho on suosittu.

  Jope muisteli omia kouluaikojaan Kemissä

Ylitorniolla oli paikalla myös jopetusministeri Jope Ruonansuu. Taiteilija viihdytti lapsia koulukeskuksessa, mutta ennen kaikkea hän innosti harrastamaan erilaisia asioita.
-En muista, että olisin ollut jossakin koulun järjestämässä kerhossa, mutta muissa kyllä. Meillä oli musiikkitoimintaa, lennokkien rakentamista ja vaikka mitä.
-Se oli mukavaa ja kasvattavaa yhdessäoloa, Ruonansuu sanoo.
Lasse Hautala: Kuntien ote ei saa herpaantua
Keskustan kansanedustaja Lasse Hautala kehottaa kuntia seuraamaan valppaasti kuntauudistuksen etenemistä. Kuntaliiton varapuheenjohtajana hän vaatii hallitusta järjestämään kunnille toisenkin kuulemistilaisuuden. Pohjalaiskuntia kuullaan tällä viikolla.
Kunnat eivät vielä tiedä, miten valtio aikoo järjestellä sosiaali- ja terveyspalvelut sekä toisen asteen ammattillisen koulutuksen ja lukiokoulutuksen. Ministeriöiden selvitykset valmistuvat kesällä. Sosiaali- ja terveysministeriö saanee palvelurakenneselvityksensä valmiiksi toukokuun loppuun mennessä, opetus- ja kulttuuriministeriö elokuussa.
Tästä syystä kuntien on Hautalan mukaan juuri nyt vaikea hahmottaa tulevaisuuttaan.
\- Tähän mennessä kunnissa on puhuttu enemmän kuntarakenteesta ja jätetty palvelut myöhempään tarkasteluun. Mielestäni näissä asioissa on edetty vääräässä järjestyksessä. Siksi on tärkeää, että kunnat eivät herpaannuttaisi otettaan tämän ensimmäisen kuulemiskierroksen jälkeen, vaan seuraisivat hyvin tarkasti sitä, mitä myöhemmin näissä muissa rakenneselvityksissä tulee esiin, Lasse Hautala toteaa.
Kuntayhtymät hajoamassa
Hautala nostaa pohjalaismaakunnista esiin muun muassa Jalasjärven, Ilmajoen ja Kurikan, jotka muutama vuosi sitten muodostivat JIK-peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän.
\- Työryhmän esittämässä kuntajakomallissa nämä kunnat suuntautuisivat osin Seinäjoelle, osin Kauhajoelle. Kunnille on tässä tilanteessa erittäin tärkeä tietää, miten sosiaali- ja terveyspalvelut aiotaan jatkossa järjestää.
\- Toiselle kuulemiskierrokselle on erittäin vahvat perusteet, Hautala huomauttaa.
Yhdeksän kuntaa liian vähän
Vaasan vaalipiirin alueelle pohjalaismaakuntiin esitetään yhdeksää suurkuntaa. Se ei riitä Lasse Hautalalle.
\- Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla Seinäjoen asema vahvistuisi liikaa muuhun maakuntaan nähden. Jo aiemmin toteutuneista kuntaliitoksista on tehty selvityksiä, joiden mukaan reuna-alueiden kuntalaiset kokevat palvelujensa ja vaikutusmahdollisuuksiensa heikentyneen kuntaliitoksessa, Lasse Hautala muistuttaa.
Pohjalaiskuntia kuullaan tällä viikolla
Valtiovarainministeriö jalkautuu tällä viikolla Seinäjoelle, Kaustiselle ja Vaasaan esittelemään pohjalaismaakuntien kuntajakomallia. Hallituksen edustajat kertovat kuntauudistuksen kriteereistä ja esittelevat kunnallishallinnon rakennetyöryhmän selvityksen uudesta kuntajaosta. Kunnille on varattu neljän minuutin puheenvuorot.
Valtiovarainministeriö odottaa kuntien lausuntoja työryhmän raporttiin 13.4. mennessä.
Kymenlaakson liitto tyrmää Iitin maakuntavaihdon
Kymenlaakson liitto ei tue Iitin suunnittelmaa maakuntavaihdosta Kymenlaaksosta Päijät-Hämeeseen. Maakuntahallitus päätti hyväksyä maakuntajohtajan esityksen äänin 9-4.
Lausunnossaan valtiovarainministeriölle Kymenlaakson maakuntahallitus korostaa Iitin tiiviitä suhteita Kymenlaaksoon. Lisäksi maakuntahallitus perustelee päätöstä sillä, ettei maakuntavaihdoksia kannata tehdä kesken kuntarakenneuudistuksen.
Harjulan ja Valkeisen sairaaloista anastettu lääkkeitä
Pohjois-Savon poliisi tutkii kahdessa kuopiolaissairaalassa ilmi tulleita lääkevarkauksia. Harjulan sairaalasta katosi viime viikolla parikymmentä huumausaineeksi luokiteltua lääketablettia. Samaan aikaan Valkeisen sairaalasta katosi nestemäisiä lääkkeitä, muun muassa morfiiniä.
Lääkevarkaudet huomattiin nopeasti, sillä sairaaloissa on lääkkeistä tarkka kirjanpito.
Brittipopin pelastajat tulevatkin Suomesta
Tämä kotimainen yhtye sulattaa uudella Flowers biisillään sydämiä - halusit tai et!
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **The Casbahin** _&quot;Flowers&quot;_.
The Casbah on neljän nuoren miehen yhtye Helsingistä, josta on kuiskittu kotimaisella musiikkikentällä jo pitkään. Tosin yhtye tuntui olevan jonkin aikaa piilossa isomman porukan silmiltä ja korvilta. Nyt The Casbah on kuitenkin täällä taas, ja &quot;paluu&quot; tehtiin uuden EP:n voimin.
Se oli syksy 2011 kun viimeksi näin The Casbahin keikalla Helsingin Tavastialla, missä bändi lämmitteli **[French Filmsiä](http://ylex.yle.fi/artisti/french-films)**. The Casbah vei kuulijansa varmoin ottein aikamatkalle brittipopin kulta-ajoille - yhtä aikaa sekä 60-luvulle, että 90-luvulle. Silti yhtye soi raikkaana ja pävitettynä kuluvalle vuosituhannelle. Mielenkiinto heräsi uudestaan tätä bändiä kohtaan, jonka nimi oli jo ennestään tuttu. 
Nyt The Casbahilta on siis ilmestynyt omakustanteinen EP _&quot;All Eyes Open&quot;_, joka on äänitetty Berliinissä Kaiku Studioilla, sekä masteroitu legendaarisilla Abbey Roadin studioilla. EP:n avaava raita _&quot;Flowers&quot;_ soi tällä viikolla Venla Kokkosen tehona. 
_&quot;Flowers&quot;_ on täydellistä kitarapoppia, jonka &quot;come on&quot; -huudahdukset pakottavat laulamaan mukana. Tämän jälkeen haluat kuunnella **The Beatlesia** ja **Oasista**. Mutta hetken päästä haluat palata jo takaisin The Casbahin äärelle. Tällainen musiikki ei mene koskaan pois muodista.
_Kedon kaunein kukkanen, vai rikkaruoho? Kommentoi Venla Kokkosen viikon tehoa!_
Kyllä ahkeralle töitä löytyy
Suurin osa kesätyöpaikoista on jo haussa. Kesätyöpaikkoja tulee tänä vuonna avoimeksi paljon. TE-toimistoista arvioidaan, että kun vuonna 2010 kesätyöpaikat vielä olivat ainakin Hämeessä kiven alla, ja viime vuonna niitä jo ilmaantui mukavia määriä, niin tänä vuonna kesätyöpaikkamarkkinoilla on jo varsin vilkasta.
Forssalainen Riina Argillander on yksi Hämeen runsaasta 10 000:sta kuusitoistavuotiaasta. Hän opiskelee Forssan ammatti-instituutissa logistiikkaa. Ensimmäisen kesätyöpestinsä Riina Argillander teki pari vuotta sitten, ja ensi kesäksikin on töitä. Parasta hänen mielestään kuitenkin olisi, jos hän pääsisi kesätöihin omalle alalleen, apumieheksi rekkaan.
\- Viime vuonna minä en vielä oikein tiennyt, mitä haluan. Kun sitten olin päässyt tutustumaan erilaisiin tulevaisuuden mahdollisuuksiin, niin mielenkiinto elämään heräsi.
\- Nyt vien aluksi tämän koulun läpi, ja sitten menen armeijaan. Siellä kuljetuspuolella harjoitellaan samoja asioita kuin koulussa. Sen jälkeen menen sitten töihin, sillä kuljettajilla riittää töitä, varsinkin tätä nykyä, kun suuret ikäluokat jäävät ratin takaa eläkkeelle, kertoo 16-vuotias Riina Argillander ja pakkaa päättäväisesti trukilla suurta rekkaa.
Riinalla on kesätyöpaikka jo tiedossa tavaratalosta. Luvassa on työtä monelle muullekin nuorelle, sillä näyttää siltä, että yritykset kautta Hämeen palkkaavat nyt kesätyöntekijöitä mieluummin kuin takavuosina.
Forssan ammatti-insituutti ja tänä vuonna aktiivisesti töitä nuorille tarjoava Forssan kaupunki ovat sitä mieltä, että ainakin tältä paikkakunnalta on helppo saada kesätöitä, jos nuori vain näkee asian eteen vaivaa. Forssa työllistää kahdeksi viikoksi jokaisen 16-vuotiaan.
\- Esimerkiksi päiväkotiala on pidetty. Nuoret tykkäävät todella paljon olla töissä päiväkodeissa, ja niitä töitä me yritämme sitten myös tarjota mahdollisimman paljon, kertoo Forssan työvoimasuunnittelija Pia Kukkamo-Lindström.
Forssan varhaiskasvatuspäällikkö Tiina Kemppainen muistuttaa, että nuoret myös antavat päiväkodeille paljon, sillä kun heidän ei tarvitse ottaa ryhmästä kokonaisvastuutta, niin silloin he voivat olla todella läsnä pienten lasten kanssa.
\- Ja tämä on päiväkotielämässä todella tärkeä asia, sanoo Kemppainen.
Inari ostamassa kalasataman alueen
Inarin kunta on ostamassa Metsähallitukselta Inarin kalasatamaan liittyvät maa- ja vesialueet. Metsähallitus pyytää kuuden ja puolen hehtaarin alueesta 14 000 euroa.
Kunnanjohtaja Reijo Timperi esittää, että kunnanhallitus hyväksyy Metsähallituksen tarjouksen.
Hemmottelua Amy Winehouse –faneille - konsertti ja haastattelu tänään Teemalla
Edesmennyt laulajatar esitti vuonna 2006 kappaleitaan tuoreelta levyltään Back to Black ja kertoi haastattelussa musiikistaan ja suunnitelmistaan tulevaisuuden varalle.
Viime kesänä menehtyneen **Amy Winehousen** konsertti nauhoitettiin intiimissä tilassa irlantilaisessa kirkossa Dinglen kaupungissa joulukuussa 2006. Laulajan albumi _Back to Black_ oli vasta julkaistu ja tulevaisuus näytti valoisalta.
Amy kertoo haastattelussa työstävänsä jo kovaa vauhtia kolmatta levyään.
\-En pidä oikeastaan edes joululomaa. Teen kolmannen levyni nyt pois tieltä. Katsomme jouluaattona poikaystäväni kanssa _Bad Santa_-, _Elf_- ja _Ihmeellinen on elämä_ -elokuvat. Teen hänelle myös jouluillallisen. Jätän hänet, jos hän ei purskahda itkuun! Heti sen jälkeen palaan töihin, Winehouse kertoo.
Ohjelman juontaja **Annie Mac** kuvailee Amyn muuttuneen kuolemansa jälkeen monien silmissä pelkästään osaksi rock’n’roll-statistiikkaa.
\-Hän lakkasi median kirjoituksissa olemasta todellinen. Amy, jonka me tapasimme Dinglessa, oli sataprosenttisen todellinen. Hän oli fiksu, eloisa ja upea, Mac kuvailee.
Kuuden kappaleen konserttitaltioinnin välisissä haastattelupätkissä Amy kertoo avoimesti musiikistaan, vaikutteistaan sekä suunnitelmistaan tulevaisuuden varalle. Haastattelussa Amy vaikuttaa onnelliselta ja rentoutuneelta, eikä merkkejä tulevasta  alamäestä ole vielä nähtävissä.
Amy Winehousen muistolle (When Amy Came to Dingle) Yle Teemalta maanantaina 20.2.2012 kello 21.00
**Lähteet:** Yle
Ammattilainen arvostaa näytön paikkaa
Kokkolalainen musiikin ammattilainen Jesse Kaikuranta jatkaa etenemistään Nelosen Voice of Finland - kisassa. Viimeksi perjantaina 18. helmikuuta Jesse kamppaili tiensä jatkoon sykähdyttävässä kaksintaistelussa Juho Räisäsen kanssa. Jesse Kaikuranta on tyytyväinen kisaan, jossa alan taitajat osaavat kamppailevat keskenään.
Jesse Kaikuranta on toivonut, että kilpailun mittaan hän pääsisi näyttämään, kuinka musiikin ammattilaisella on taipuisuutta esittää monen eri genren musiikkia. Sellaisia paikkoja on eteen tullutkin. Jessen vei perjantaina jatkoon tulkinta Jenni Vartiaisen kappaleesta Minä ja hän.
Jesse on yksi Voice of Finlandin kutsukilpailijoista. Häntä miellyttää kilpailussa se, että kilpakumppanit ovat kokeneita muusikoita ja osa liikkuu musiikin kentässä ammatikseen. Taso on siis väistämättä erilainen kuin Idolsisssa, jossa amatöörit kisaavat.
Voice of Finland tuo Kaikurannan mielestä suuren yleisön tietoisuuteen sellaisia alan ammattilaisia, joilla ei laajaa julkisuutta vielä ole. Suomalaiset pääsevät kilpailun myötä näkemään, kuinka taitavia muusikoita Suomessa on. Eli muusikot myös tekevät kovasti töitä, eikä alalle tulla pelkästään kykykilpailujen kautta pystymetsästä.
Kokemus ja näkyvyys haussa
Kokkolalaiskilpailija vakuuttaa, että vaikka tie kisassa nousisi pystyyn, voitto ei tavoitteena ollutkaan. Jesse lähti hakemaan kokemusta kisaamisesta sekä kilvan tuomaa näkyvyyttä.
Kilpailun seuraukset näkyvät jo tässäkin vaiheessa. Kadulla kulkijat tunnistavat entistä paremmin ja tulevat moikkaamaan, mikä on yllättänyt Jessen täysin. Hänelle julkisuus ei ole uusi asia, eikä huomio ole mennyt päähän. Hän ymmärtää kuitenkin hyvin, jos äkkiä valokeilaan noussut nuori saa julkisuudesta päänsä sekaisin.
Jesse Kaikuranta on tehnyt musiikkia pitkään. Hän laulaa ja soittaa pianoa. Tällä hetkellä Jesse on muun muassa soittamassa Hyvät hyssykät - triossa. Jesse on myös mukana brasilialaista populaarimusiikkia esittävässä Crupo coma Sugassa.
Terveyskeskuksilla parantamisen varaa
Lapin terveyskeskuksilla on yhä parannettavaa välittömässä yhteydensaannissa. Lapin aluehallintoviraston mukaan ainostaan Kemijärvellä, Kolarissa, Pelkosenniemi-Savukoskella, Ranualla ja Ylitorniolla välitön yhteydensaanti terveyskeskukseen toteutuu.
Muissa terveyskeskuksissa yhteydensaannissa on ajoittain ongelmia. Rovaniemellä ajanvaraukseen virka-aikana tulleista puheluista pääsi läpi joka kolmas.
Hoitajan vastaanotolle pääsi 0-3 päivässä muissa terveyskeskuksissa paitsi Rovaniemellä, Kolarissa ja Sodankylässä 4-7 päivässä. Lääkärin vastaanotolle pääsy vei yli neljä viikkoa Rovaniemellä ja Sodankylässä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos keräsi tiedot lokakuussa 2011.
Pietiläinen ehdolla vierailijaprofessoriksi
Toimittaja Tuomo Pietiläinen on nousemassa Tampereen yliopiston journalistiikan vierailijaprofessoriksi. Professorin valintaa valmistellut työryhmä ehdottaa Pietiläistä vuoden mittaiseen tehtävään yksimielisesti.
Pietiläinen on työskennellyt toimittajana neljännesvuosisadan, siitä valtaosan Helsingin Sanomissa. Journalistiikan professoriksi valitaan vuosittain kokenut journalisti, jonka toivotaan jakavan tietojaan ja kokemustaan alan opiskelijoille.
Työryhmän mukaan Pietiläinen erottui 17 hakijan joukosta opetussuunnitelmansa ansiosta.
Pietiläinen on saanut valtion tiedonjulkistamispalkinnon kahdesti. Vuonna 2003 hänet palkittiin Bonnierin Suurella journalistipalkinnolla.
Journalistiikan professoriksi valitaan vuosittain kokenut journalisti, jonka toivotaan jakavan tietojaan ja kokemustaan alan opiskelijoille. Vierailijaprofessuurin hakuilmoitusta levitettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa kansainvälisesti, mikä tuotti neljä ulkomaista hakemusta.
Professorin ottamisesta tehtävään päättää yliopiston rehtori.
Talvilomalaiset paikkaavat laskettelukeskusten taloutta
Etelä-Suomen talvilomalaiset ovat saapuneet Itä-Suomen laskettelukeskuksiin. Alkutalven laskettelijamääriä verottivat vähälumisuus ja kireä pakkasjakso. Lauhtunut sää onkin otettu laskettelukeskuksissa ilolla vastaan.
Hyvinkääläinen Jouni Ttsutsunen perheineen on saapunut laskettelulomalle viikoksi kansallismaisemaan.
\- Täällä ei ole semmoista hulabaloota kuin monessa muussa paikassa. Vielä on rauha maassa. Luontohan on ihan mahtava: näkymät ja maisemat. Rinteet on hyvät, kehuu Tsutsunen.
Talvi on ollut laskettelukeskuksille oikukas. Lumi tuli myöhään ja sen jälkeen jytkähti kireä pakkasjakso. Esimerkiksi Kolin rinteillä on menetetty suuri määrä venäläisasiakkaita.
\- Tammikuun puolella ensimmäistä kertaa nyt historiassa avattiin vasta rinteet, että kyllä se ilman muuta vaikutti paljon, harmittelee johtaja Susanna Saastamoinen.

  Kauhajoen kuolintapaus säikäytti

Laskettelijoita on puhuttanut Kauhajoella viime viikolla sattunut kuolintapaus. Kypärää käyttänyt kymmenvuotias tyttö kuoli törmättyään puuhun. Jouni Tsutsusen mielestä laskettelukeskuksillakin on vastuunsa.
\- Laskettelukeskuksen työ on varmaan katsoa, että onko vaarallisia paikkoja ja niitä yrittää eliminoida. Pienemmissä keskuksissa ainakin on esimerkiksi valopylväitä pehmustettu, toteaa Tsutsunen.
\- Mekin yritämme tehdä, kuten muutkin keskukset, paljon työtä sen eteen, että olisi mahdollisimman turvallista laskea. Siellä on patjoja ja verkkoja rinteessä. Ennen kaikkea pitää muistaa, että yritetään asennekasvattaa kaikkia laskijoita siihen, että käyttäisivät hiihtokoulun palveluita ja kypärää laskiessaan, sanoo Kolin rinteiden johtaja Susanna Saastamoinen.
Nyt kuitenkin eteläsuomalaiset keskittyvät rentoon lomailuun. Ensi viikolla on keskisen Suomen vuoro (Häme, Pirkanmaa, Pohjanmaa, Keski-Suomi, Kymenlaakso, Etelä-Savo ja Etelä-Karjala). Viikko 10 on Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan sekä Pohjois-Suomen ja Lapin koululaisten lomaviikko.
\- Auringonvalo osuu tykkylumeen, niin se on kyllä upea näky. Tänään on vähän pöpperöisempää, mutta kirkastumaan päin näyttää olevan, iloitsee hyvinkääläinen Jouni Tsutsunen katsellessaan Kolin kansallismaisemaa.
Yliopisto-opiskelijoille Google-postit
Jyväskylän yliopistossa on meneillään opiskelijoiden sähköpostiuudistus. Yliopisto on hankkinut opiskelijoiden sähköpostipalvelun Googlelta.
Kaikki Jyväskylän yliopiston yli 15 000 tutkinto-opiskelijaa pyritään saamaan uuteen sähköpostijärjestelmään kesään mennessä. Viime syksynä aloittaneet uudet opiskelijat ovat saaneet jo uuden sähköpostin käyttöönsä.
Jyväskylän yliopisto on ensimmäinen korkeakoulu Suomessa, joka hankkii sähköpostipalvelun Googlelta. Gmail on käytössä maailmalla jo lukuisissa korkeakouluissa, muun muassa Cambridgessa.
Yliopiston tietotekniikkapalvelujen päällikön Miska Sulanderin mukaan uudessa järjestelmässä ei ole ilmennyt ongelmia. Sulanderin mukaan myös tietoturva pysyy hyvänä.
Itä-Suomen vaalipiirillä on kannatusta
Valtaosa Etelä-Savon kunnista kannattaa Itä-Suomen kolmen maakunnan eli Etelä- ja Pohjois-Savon sekä Pohjois-Karjalan muodostamaa vaalipiiriä. Toinen esillä ollut vaihtoehto Etelä-Savolle on Kymen vaalipiiri.
Mikkelille käy yhtä hyvin Itä-Suomen vaalipiiri kuin Kymen vaalipiirikin. Maakuntaliitoille jättämissään lausunnoissa Hirvensalmi, Juva ja Sulkava muistuttavat, ettei maakuntaa saa vaalipiiriuudistuksessa jakaa.
Etelä-Savon 17 kunnasta Itä-Suomen vaalipiirin nostaa ykkösvaihtoehdoksi 9 kuntaa (Enonkoski, Heinävesi, Joroinen, Kerimäki, Pieksämäki, Puumala, Rantasalmi, Ristiina ja Savonlinna).
Nykyistä vaalipiiriä tai ns. vaalialuemallia kannattaa ykkösvaihtoehtona 6 kuntaa (Hirvensalmi, Juva, Kangasniemi, Pertunmaa, Punkaharju ja Sulkava).
TamU:n ex-johto kiistää tienneensä rahan alkuperän
Jalkapallojoukkue Tampere Unitedin entiset johtohahmot kiistävät heitä vastaan nostetut rahanpesusyytökset. Maanantaiaamuna alkaneessa oikeudenkäynnissä TamU:n kuutta entistä johtohenkilöä syytetään törkeästä tai tuottamuksellisesta rahanpesusta. Syytetyt kiistivät tienneensä, että singaporelaiselta yhteistyökumppanilta saadut rahat oli hankittu laittomasti.
Vuosi sitten Tampere United sai singaporelaisen yrityksen edustajalta noin 300 000 euroa. Ulkomaisen rahan piti pelastaa TamU:n Veikkausliiga-paikka.
Kihlakunnansyyttäjä Minna Sihdon mukaan seuran johdon olisi pitänyt tietää tai ainakin epäillä, että varat oli hankittu laittomalla vedonlyönnillä.
\- Varoja oli suuri määrä ja ne tulivat nopealla aikataululla. Kun rahaa alkoi tulla TamU:un, seurassa ei tiedetty mistä rahat tulevat. Siellä ei ollut ehditty selvittää singaporelaista yhtiötä, kertoo Sihto.
Seuran entistä toimitusjohtajaa ja hallituksen entistä puheenjohtajaa syytetään törkeästä rahanpesusta, neljää entistä hallituksen jäsentä puolestaan tuottamuksellisesta rahanpesusta.

  Rahojen alkuperä ei herättänyt epäilyjä

Syytetyt kiistävät syytökset. Syytettyjen mukaan singaporelaisesta yhteistyökumppanista ei selvityksissä paljastunut mitään rahanpesuun liittyvää.
\- Rahanpesusyyte edellyttää, että oltaisiin tietoisia rahan laittomasta alkuperästä. Sellaista tietoisuutta ei ole ollut, sanoo puolustusasianajaja Markku Sinivaara.
Syytetyt vetoavat siihen, että edes esitutkinnassa rahojen alkuperää ei pystytty riittävästi selvittämään. Kihlakunnansyyttäjä Minna Sihto myöntää, että suomalaisilla viranomaisilla on rajalliset mahdollisuudet tutkia, miten rahat on alun perin Aasiassa hankittu.
\- Meillä on kuitenkin tämän singaporelaisen yhtiön edustaja, joka on jo tuomittu Suomessa käräjäoikeusvaiheessa lahjomisesta. Nämä ovat samoja rahoja kuin mistä tänään täällä on ollut kysymys.
Singaporelainen tuomittiin Rovaniemen Palloseuraa koskevassa lahjusjutussa, joka on nyt hovioikeudessa.
Viime vuonna rahasotku vei TamU:lta oikeuden kilpailutoimintaan ja ajoi seuran konkurssiin. Nyt on Pirkanmaan käräjäoikeuden vuoro päättää, onko myös lakia rikottu.
Ilkka Yhtymän viime vuosi laskusuuntainen
Alma Median omistajuus pitää konsernin kuitenkin plussan puolella. Konsernin tilinpäätös julkistettiin tänään.
Yhtymän koko vuoden tulos ennen veroja oli 13,8 miljoonaa euroa. Tulos on noin miljoonan euron verran edellisvuotta huonompi. Erityisen rajua lasku on ollut vuoden lopulla. Viimeisen neljänneksen voitto ilman veroja on yli 60 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna samaan aikaan.
Yhtymän liikevaihto oli 50 miljoonaa euroa. Tässä on nousua edellisvuoteen reilu seitsemän prosenttia.
Konsernin toimitusjohtaja Matti Korkiatupa sanoo, että Alma Media Oyj:n omistus on vahvistanut yhtiön tulosta selvästi. Alma Median maksamien osinkojen ja kuluvan vuoden lehtilaskutusten aikaistamisen vuoksi liiketoiminnan rahavirta vahvistui edellisvuodesta.
Konserni arvelee sanomalehtien levikkitulojen laskevan tänä vuonna. Painotoiminta on puolestaan Suomessa supistunut konsernin mukaan pysyvästi ja alan kasvunäkymät ovatkin heikentyneet.
Maahanmuuttajalapsille yhä enemmän suomen opetusta
Lappeenrannassa etenkin esiopetukseen on tullut paljon lisää suomen kieltä opettelevia lapsia. Eniten ryhmissä on venäläisiä lapsia, mutta joukossa on myös kiinalaisia, turkkilaisia ja virolaisia.
Lappeenrannassa valmentavaa suomen kielen opetusta saavien maahanmuuttajalasten määrä on kasvanut vuodessa kolmellakymmenellä. Määrän odotetaan yhä kasvavan.
Päiväkotien henkilökuntaa on koulutettu antamaan suomi toisena kielenä -opetusta.
Kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willbergin mukaan eri kansallisuuksia Lappeenrantaan tuo muun muassa yliopisto.
Mielipidekysely lupaa Putinille voittoa ensimmäisellä kierroksella
Venäjällä tehty mielipidekysely ennustaa pääministeri Vladimir Putinille voittoa maaliskuun alussa järjestettävien presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. Kysely osoittaa Putinin suosion silti laskeneen selvästi edellisistä presidentinvaaleista.
Venäjän virallisen mielipiteiden tutkimuskeskuksen tekemän kyselyn mukaan Putin veisi 59 prosenttia äänistä ensimmäisellä kierroksella, ja tulisi valituksi suoraan presidentiksi. Vaalit pidetään maaliskuun 4. päivänä.
Putin on kyselyn mukaan selvässä johdossa, sillä kakkoseksi tullut veteraanikommunisti Gennadi Zjuganov sai noin 15 prosentin kannatuksen. Kansallismielinen Vladimir Zhirinovski saisi noin kymmenen, ja miljonääri Mihail Prohorov noin yhdeksän prosenttia äänistä.
Kysely osoittaa Putinin suosion pudonneen noin kymmenen prosenttiyksikköä vuoden 2004 vaaleista, jolloin hän sai 71 prosentin kannatuksen.
Tässä kuussa tehtyyn kyselyyn vastasi 1 600 ihmistä eri puolilla Venäjää.
Jos Putin ei saa vaaleissa ehdotonta enemmistöä, voisi toiselle kierrokselle joutuminen joidenkin arvioiden mukaan lisätä epävakautta Venäjällä.
Suomen ja Kreikan vakuussopimus allekirjoitettiin salassa
Suomen ja Kreikan valtiovarainministerit Jutta Urpilainen ja Evangelos Venizelos allekirjoittivat vakuussopimuksen iltapäivällä Brysselissä. Sopimus lupaa Suomelle suojaa siinä tapauksessa, jos Kreikka ei pysty maksamaan saamiaan lainoja takaisin. Ilman sopimusta Suomi ei osallistuisi Kreikan tukipakettiin.
Kreikka ei antanut tiedotusvälineille kuvauslupaa Suomen ja Kreikan vakuussopimuksen allekirjoitustilaisuuteen. Suomelle tiedotusvälineiden pääsy paikalle olisi sopinut, mutta Kreikka kielsi sen.
Kreikka vetoaa salassapitopykäliin eikä halua, että vakuussopimukseen osallistuvien neljän pankin nimiä julkistetaan.
\- Kreikka on äärimmäisen närkästynyt ja kokee, että sitä kyykytetään. Siitä osoituksena on, että vakuussopimus tehtiin salassa, sanoo Brysselissä oleva Ylen kirjeenvaihtaja Susanna Turunen.
Kuvaa sopimuksen allekirjoituksesta saatiin kuitenkin Suomen valtiovarainministeriön kautta.
Vuosikymmenien järjestelyt
Pankeista kaksi on ilmeisesti Alpha ja Euro, jotka ovat Kreikan toiseksi ja kolmanneksi suurimpia pankkeja.
Pankit siirtävät bondeja suljetulle tilille alkuvaiheessa miljardin euron arvosta, mikä vastaa 40:tä prosenttia Suomen osuuksista Kreikan lainan takauksista. Koko summaa ei toisin sanoen siirretä heti.
Vakuusjärjestely on voimassa enimmillään 30 vuotta.
Suomen hallitus syntyi vakuusvaatimusten myötä
Vakuusjärjestely on SDP:n jo eduskuntavaalien alla ilmoittama vaatimus. SDP:lle vakuusjärjestely oli myös periaatekysymys ja ehto hallitusneuvotteluissa sille, että Suomi lähtee mukaan Kreikan lisälainoitukseen.
Vakuuksilla Suomi haluaa turvata saatavansa Kreikan mahdollisen konkurssin varalta.
Alun perin Kreikalta vaadittiin käteistalletusta Suomeen. Vakuuden määrästä oli ensi alkuun vain arvailuja, koska Suomen osuus uudesta tukipaketista oli sekin vielä auki. Arviot vaihtelivat puolen miljardin molemmin puolin.
Vakuusvaatimus närästi muita euromaita
Elokuun puolivälissä valtiovarainministeri Jutta Urpilainen järjesti kesken SDP:n kesäkokouksen tiedotustilaisuuden siitä, että vakuusjärjestelystä on päästy sopuun kreikkalaisten kanssa. Vain tarkempi vakuussumma ja muut järjestelyt olivat enää sopimatta.
Suomen ikioma vakuusjärjestely herätti myös närää monissa euromaissa, koska sen katsottiin kohtelevan Suomea toisin kuin muita, vaikka Kreikan velkaongelma oli yhteinen.
Kotimaassa hallitusta arvosteltiin siitä, että Suomi syö vakuusvaatimuksillaan neuvottelupääomaa EU:n päätöksenteossa laajemmin. Erityisesti oltiin huolissaan maataloustukineuvottelujen jatkosta.
Puolen vuoden vääntö ehdoista
Urpilaisen infon jälkeen alkoivat taustaneuvottelut, jotka ovat kestäneet tähän päivään saakka eli puolisen vuotta.
Valtiovarainministeriön syksyllä päivitettyjen tietojen mukaan neuvottelujen aikana vakuussumma on noin kaksinkertaistunut 880 miljoonaan euroon. Tuo summa kattaisi noin 3,2 prosentin vuosituotolla Suomen osuuden lainapaketista. Suomen osuudeksi on arvioitu noin 2,2 miljardia euroa. Nyt ei myöskään puhuta enää käteistalletuksesta, vaan valtioiden velkapapereista.
Itse vakuusjärjestely on erittäin monimutkainen. Monimutkaisuus johtuu paljolti siitä, että Suomen vakuudet eivät saa heikentää muiden velkojien asemaa.
Vakuuksiin liittyy myös Suomea velvoittavia ehtoja. Vakuuksien takia Suomi luopuu mahdollisista Euroopan väliaikaisen kriisirahaston ERVV:n mahdollisista tuotoista. Suomi myös maksaa osuutensa heinäkuussa toimintansa aloittavan pysyvän rahaston EVM:n pääomasta kertasuorituksena. Suomen osuus on 1,44 miljardia euroa.
Järjestely pääpiirteissään
Kreikan valtio lainaa kreikkalaisille pankeille velkakirjojaan 880 miljoonan euron arvosta. Velkakirjat vaihdetaan Kreikan keskuspankin hallussa oleviin velkakirjoihin, jotka myydään investointipankin avulla markkinoille.
Saaduilla rahoilla ostetaan uusia, parhaimman luottoluokituksen velkakirjoja, joita Suomi pitää hallussaan jopa 30 vuotta.
Jos Kreikka toipuu ja kykenee maksamaan saamansa tukilainat euromaille ja muille tukiohjelman osapuolille, se saa vakuudet korkoineen takaisin. 30 vuodessa 3,2 prosentin vuosituotolla Kreikka saisi vakuussummalle liki 1,4 miljardin euron tuoton. Reaalituotto jää pienemmäksi, koska inflaatio syö tuotosta ison osan.
Mikäli Kreikasta tulee maksukyvytön, Suomi pitää velkakirjat ja niiden tuoton.
Maanantaina katseet siirtyvät toistaiseksi kuitenkin suurempaan kokonaisuuteen, koko Kreikka-paketin kasaamiseen. Ennen euroryhmän illan kokousta on ilmennyt, että 130 euron miljardin tukipaketin sijasta tulisikin puhua 136 miljardista.
\- On käynyt selväksi, että paketti ei riitä siihen, että Kreikan lainakestävyys olisi järjelliselllä tasolla vuonna 2020, Ylen kirjeenvaihtaja Susanna Turunen kertoo.
Vuosi 2020 on tavoite, jolloin Kreikan pitäisi saada velkataakkansa kestäväksi.
Lauhtuminen pelasti rinnekeskukset
Lauhtunut sää pelasti Pohjois-Suomen rinnekeskusten hiihtolomaviikkojen tuloksen, sanoo Rukakeskus Oy:n kaupallinen johtaja Ville Aho. Esimerkiksi Kuusamon Ruka odottaa alkaneilta hiihtolomilta jopa viime vuotista parempaa tulosta.
\- Vaikka Etelä-Suomessa on lunta, ovat ihmiset lähteneet sieltä yllättävänkin sankoin joukoin pohjoiseen, Aho toteaa.
Ahon mukaan lomalaiset tekevät päätökset matkustamisesta yhä nopeammin.
\- Matkoja ei suunnitella viikkokausia. Ja yhä useammin joudumme myymään nykyisin eioota, koska matkailijat saattavat soittaa esimerkiksi majoituksesta päivää paria ennen matkalle lähtöä, Aho kertoo.
Hiihtolomaviikot muodostavat esimerkiksi Rukalla koko talvikauden liikevaihdosta noin 15 prosenttia. Koulujen lomaviikoilla erityisesti perheet lähtevät suksille.

  Sairastuminen korvattiin

Porilaiskoululainen Marja Vuola odotti innolla tämän vuoden lomaa, koska vuosi sitten lomailun pilasi sairastuminen.
\- Nyt kun tulimme tänne, saimme Rukalta kaksi ilmaista lomapäivää viime vuoden sairastumisen vuoksi, Vuola kiittelee.
Tulevan viikon alakoulua käyvä Vuola aikoo viettää ahkerasti rinteessä.
\- Lasken jo paremmin kuin isä, Vuola kehaisee.

  Ravintoloissa riittää tilaa

Rukan vajaat 30 ravintolaa tarjoaavat janoisille ja nälkäisille yli 7 000 asiakaspaikkaa.
\- Niitä ei ole helppo täyttää edes hiihtolomaviikkojen aikana, sanoo Ruka Chalet Peakin ravintoloitsija Hannu Kuusiniemi.
\- Alkaneella viikolla ravintolapalveluja käytetään kohtalaisen hyvin, mutta viikot 9 ja 10 ovat rinneravintoloissa selkeästi tätä viikkoa hiljaisempia.
Pitseria-ammuskelu koettelee kansalaisten oikeustajua
Oulun viikonloppuinen pitseria-ammuskelu herättää kiivasta keskustelua vankeustuomioiden pituudesta ja rasismista. Ampujalla oli rankka henkirikostausta, mutta hän oli jo vapautunut tappotuomiostaan. Rasismikeskustelu vilkastui tänään, kun perussuomalaisten köyliöläisvaltuutettu halusi palkita ampujan.
Pitserian edustalla palavat kynttilät muistuttavat ohikulkijoita Oulun Kaukovainiolla viikonloppuna sattuneesta ampumavälikohtauksesta. 24-vuotias mies ampui pitseriassa myöhään lauantaina kahta ulkomaalaistaustaista miestä, joista pitserian työntekijä kuoli ja toinen miehistä loukkaantui vakavasti. Ampuja surmasi myös itsensä.
\- Onhan se aika järkyttävää, kun tuossa kotinurkilla sattuu tämmöistä. Eihän tämä muutenkaan rauhallisimmasta päästä ole tämä alue, sanoo Kaukovainiolla asuva Silja Hiltunen.
Lyhyet tuomiot kummastuttavat
Ampujalla oli rankka henkirikostausta mutta hän oli jo vapautunut vuonna 2007 taposta saamastaan pitkästä vankeusrangaistuksesta. Vakavasta rikoksesta tuomitun lyhyeksi jäänyt rangaistus on herättänyt hämmennystä.
\- Ehkä niitä päästetään liian aikaisin nykyään vapaalle, että tuomiot pitäisi olla kovempia. Tämäkin kaveri oli saanut 11 vuoden vankeustuomion ja nyt oli jo vapaalla jalalla, Kaukovainion ostoskeskuksessa asioinut Ari Palokangas pohtii.
\- Miksi tällä lailla tehdään, kun aina ne päätyvät sitten uudelleen kuitenkin rikoksen teille, kummastelee oululainen Aili Kaikkonen.
"Rasistinen motiivi ei ilmeinen"
Myös ampumavälikohtaukseen liittyvä rasismikeskustelu vilkastui tänään, kun perussuomalaisten köyliöläisvaltuutettu halusi Facebook-kirjoituksessaan palkita ampujan.
Kaikki pitseria-ampujan uhrit ovat ulkomaalaistaustaisia. 21-vuotias marokkolainen pitserian työntekijä kuoli ja 42-vuotias niin ikään marokkolainen mies loukkaantui vakavasti. Pitserian algerialainen työntekijä pääsi pakenemaan paikalta ja hälytti poliisit.
Poliisin mukaan ammuskelun rasismimotiivi ei ole ilmeinen. Myöskään muista motiiveista ei ole vielä tietoa.
Myllykoski: Kuntalaisten päästävä päättämään palveluistaan
Vasemmistoliiton kansanedustaja Jari Myllykoski suhtautuu epäillen kuntauudistuksen etenemiseen. Etenkin häntä askarruttaa liian nopea aikataulu. Myllykoski ei halua mennä pakkoliitosten tielle. Hän kuitenkin toivoo, että kuntarakenteen uudistamisessa otetaan selkeämmin huomioon kunnallinen oma itsenäinen päätöksenteko.
\- Tavoitteena on, että jokaiselle suomalaiselle turvataan palvelut asuinpaikasta riippumatta. Haluan lukea sen niin, että jokaisella suomalaisella asuinpaikasta riippumatta pitää olla oikeus päättää kunnallisten palveluiden rakenteesta ja saatavuudesta. Ei voi olla niin, että kuntalaisille ollaan vain turvaamassa palvelut, vaan päätöksenteossa on huomioitava kuinka ne esimerkiksi tuotetaan, Myllykoski pohtii.
Torniossa eniten ongelmia hoitoonpääsyssä
Useimpiin Lapin terveyskeskuksiin saa yhteyden heikosti ja lääkäriin pääsy voi venyä viikkoihin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Lapin kunnista tilanne on kaikkein huonoin Torniossa, jossa on ongelmia ajanvarauksessa, lääkärille pääsyssä ja hammashoidon saamisessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lokakuussa keräämien tietojen mukaan Tornion terveyskeskuksen ajanvaraukseen virka-aikana tulevista puheluista pääsi läpi vain neljätoista prosenttia. Kemissä ja Rovaniemellä puheluista meni läpi noin 32 prosenttia.
Lääkärin vastaanotolle pääsy vei yli neljä viikkoa muun muassa Kemissä ja Torniossa sekä kahdesta neljään viikkoa esimerkiksi Keminmaassa ja Ylitorniolla. Torniossa oli päivittäin tilanne, jolloin potilaalla oli todettu hoidon tarve, mutta vastaanottoaikaa lääkärille ei ollut antaa. Viikoittain tilanne toistui Kolarissa, Rovaniemellä ja Tervolassa, muualla kuukausittain tai harvemmin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan terveyskeskukseen sai vaikeuksitta yhteyden muun muassa Ylitorniolla ja Kolarissa, mutta useimmissa Lapin terveyskeskuksissa yhteydensaannissa oli ongelmia.
Torniossa heikoin tilanne myös hammashoidossa
Torniossa on eniten ongelmia myös hammashoitoon pääsyssä. Tornio oli lokakuussa Lapin ainoa kunta, jossa potilaat joutuivat odottamaan tarpeelliseksi todettua hammashoitoa yli kuusi kuukautta.
Keminmaassa, Kittilässä, Rovaniemellä, Sallassa ja Sodankylässä jono oli lyhyempi, siellä hoitoa odotettiin alle kolmesta kuukaudesta kuuteen kuukauteen. Muissa kunnissa jonoja ei ollut, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tiedoista.
Maakuntaliitto vatvoi johtajavalintaansa
Etelä-Savon maakuntaliiton uuden hallinto- ja kehittämisjohtajan valinta oli mennä uusiksi. Mervi Simoskan valinta jäi kuitenkin voimaan.
Maakuntahallitus valitsi äänestämällä tehtävään hallintotieteiden maisteri Mervi Simoskan. Tehtävää myös hakenut filosofian maisteri Eija Väätäinen vaati päätöksen kumoamista ja asian käsittelemistä uudelleen.
Hänen mielestään valinnassa suosittiin poliittisen näkemyksen perusteella sopivinta ja valintapäätös oli syrjivä.
Maakuntajohtaja esitti tänään kokoontuneelle maakuntahallitukselle Väätäisen oikaisuvaatimuksen hyväksymistä ja hänen valitsemistaan tehtävään, mutta asiaa ei äänestyksen jälkeen otettu uudelleen käsiteltäväksi. Näin Simoskan valintapäätös jäi voimaan.
Kuntaliitos säilyttäisi Nilsiän lähipalvelut
Nilsiän ja Kuopion kaupunkien kuntaliitosselvitys on valmistunut. Yhdistymisselvityksen mukaan lähipalvelut, kuten terveyskeskuksen toiminta sekä kotihoito- ja hoivapalvelut tuotetaan jatkossakin Nilsiässä, jos liitos toteutuu ensi vuodenvaihteessa.
Kuopion ja Nilsiän liitoksessa näkyvin palvelujen käytännön muutos olisi terveyskeskuksen iltavastaanoton palaaminen takaisin Nilsiään. Muutenkin nilsiäläiset saisivat pitää lähipalvelunsa, sillä muun muassa terveyskeskuksen vuodeosasto, hammashoito sekä kotihoito- ja hoivapalvelut säilyisivät ennallaan.
Kouluverkko pysyisi nykyisenlaisena ja lukiota kehitettäisiin turvaamalla alppikoulun ja urheiluvalmennuksen toiminta. Kansalaisopisto on tarkoitus säilyttää liittämällä Koillis-Savon kansalaisopisto Kuopion kansalaisopiston alueopistoksi.
Nilsiän kaupunginhallituksen puheenjohtajan Tapio Tolppasen mukaan neuvotteluilmapiiri oli hyvä.
\- Lähipalvelujen osalta ei tullut suurtakaan vääntöä koska Kuopion ja Nilsiän etäisyys on sen verran pitkä, että on järkevää että lähipalvelut säilyvät Nilsiässä, toteaa Tolppanen.
Nilsiän yhdistyminen Kuopioon yhtenäistäisi maksuja ja taksoja. Rakennusvalvonnan lupamaksut nousisivat Nilsiässä. Nilsiäläisten vesimaksut alenisivat, kun Kuopion Veden toimialue laajenisi myös Nilsiään.
Nilsiäläisten verotus voisi keventyä
Tuloveroprosentti on tällä hetkellä Nilsiässä 20,5 ja Kuopiossa 19,5. Tuleva veroprosentti päätetään talousarvion yhteydessä. Nilsiän kaupunginhallituksen puheenjohtajan Tapio Tolppasen arvion mukaan kuntaliitos keventäisi nilsiäläisten verotusta.
Suuri muutos tapahtuisi kunnallisdemokratiassa. Jos liitos toteutuu, jo tämän vuoden lokakuussa nilsiäläiset äänestävät kunnallisvaaleissa kuopiolaisina ehdokkaita Kuopion valtuustoon, jonka paikkamäärä pysyy 59 valtuutetussa.
\- Nilsiäläisten valtuutettujen määrä vähenee. Ihan tarkkaan en ole laskenut, mutta karkeasti voi sanoa että noin noin 7 - 8 nilsiäläistä valtuutettua Kuopion valtuustossa on realismia, arvioi Tolppanen.
Lähidemokratiaa varten Nilsiään aiotaan perustaa kymmenjäseninen Nilsiä-neuvottelukunta. Sen tarkoituksena on ottaa osaa asioiden valmisteluun ja tuoda nilsiäläisten ääni Kuopion päätöksentekoon.
Nilsiässä järjestetään selvityksen pohjalta kolme kuntalaisiltaa: Pajulahdessa 20.maaliskuuta, Mantulla 21.maaliskuuta ja Palonurmessa 22.maaliskuuta.
Venäläiset lähettävät lapsiaan ulkomaisiin kouluihin
Varakkaat venäläiset lähettävät yhä enemmän lapsiaan opiskelemaan ulkomaille. Erityisen suosittu paikka on Englanti. Suomellakin voisi olla mahdollisuuksia tarjota maksullisia koulutuspalveluja venäläisille. Tarjontaa Suomesta ei kuitenkaan ole.
\- Jos tyttäremme opiskelee jonkin aikaa ulkomailla, hänestä kehittyy monipuolisempi ihminen, hän oppii tuntemaan vierasta kulttuuria ja hänelle avautuu enemän mahdollisuuksia, Dmitri Shendjapin sanoo.
Shendjapin on vaimonsa Svetlanan kanssa Moskovan keskustan loistohotellissa tutustumassa mahdollisuuksiin lähettää 12-vuotias tyttärensä ulkomaille kouluun. Ensin kesäkurssille, myöhemmin mahdollisesti pidemmäksi aikaa. Tapahtuman järjestäjän mukaan varakkaiden venäläisvanhempien kiinnostus lasten ulkomaanopintoihin on kova.
\- Tämä on erittäin suosittua. Yhä useammat lähettävät lapsiaan opiskemaan ulkomaille. Kasvu on valtava joka vuosi, Itec-koulutusyhtiön toimitusjohtaja Nina Koltashova sanoo.
Valtaosa suuntaa Britanniaan
Suurin osa venäläisnuorista suuntaa Iso-Britannian sisäoppilaitoksiin, kielikursseille ja yliopistoon valmistaville kursseille. Suosittuja ovat myös Sveitsi ja Yhdysvallat. Nämä maat myös markkinoivat tehokkaasti koulutuspalvelujaan ulkomaille. Venäjä on niille iso uusi markkina.
\- Venäjä on jättimäinen markkina ja se kasvaa. Kysymys ei ole vain Moskovasta vaan todella koko maasta - Siperiasta Kaliningradiin, rehtori Dermot Tobin Bournemouthista sanoo.
Läheinen Suomi kiinnostaa
Venäjällä olisi kiinnostusta myös suomalaisiin koulutuspalveluihin. Tarjontaa Suomesta ei kuitenkaan ole.
\- Joskus meiltä kysytään koulutusmahdollisuuksia Suomessa. Valitettavasti meillä ei ole tällaisia yhteyksiä, vaikka se voisi olla mielenkiintoista, Nina Koltashova sanoo.
Koltashovan mukaan Suomella voisi jo läheisyytensä vuoksi olla mahdollisuuksia Venäjän koulutusmarkkinoilla.
\- Suomi on lähellä erityisesti Pietaria. Vanhemmat voisivat vierailla lasten luona viikonloppuna. Suomen pitäisi vain edistää aktiivisemmin omaa koulutustaan ulkomaisilla markkinoilla niin kuin amerikkalaiset, englantilaiset ja sveitsiläiset koulut tekevät.
Viallinen valkuaisaine voi tehdä sinusta lihavan
Syy ylipainoon ja moniin maksasairauksiin saattaa piillä ravinnosta saatavan rasvan määrää tarkkailevassa proteiinissa, kertoo Science Daily. Löydökset luovat pohjaa lääkkeille, joita kehitetään lihavuuden ja aineenvaihdunnan häiriöiden hoitoon.
Lontoolaisen Imperial Collegen johtamassa laajassa tutkimuksessa tarkkailtiin GPR120-nimisen valkuaisaineen toimintaa hiirissä ja ihmisissä. Nature-lehdessä esitellyt tulokset viittaavat siihen, että yksi ainoa mutaatio proteiinin valmistusta ohjaavassa geenissä lisää ylipainoisuuden riskiä jopa 60 prosenttia.
GPR120-proteiinia esiintyy suoliston, maksan ja rasvakudoksen solujen pinnalla. Valkuaisaine tarkkailee ruuan sisältämien tyydyttymättömien rasvahappojen pitoisuuksia ja välittää niistä tietoa soluille.
Tutkijat panivat merkille, että GPR120:n puutteesta kärsivät hiiret olivat muita alttiimpia ylipainolle ja maksasairauksille. Tämä selvisi, kun hiirille syötettiin erityisen runsasrasvaista ruokaa.
Mutaatio aloittaa ketjureaktion
Ihmisten, joiden GPR120-proteiinin tuotantoa säätelevässä geenissä on tietty mutaatio, havaittiin olevan huomattavasti muita yleisemmin ylipainoisia. Kyseinen mutaatio estää valkuaisainetta reagoimasta rasvahappoihin, varsinkin omega-3:een.
Kun terveellä ihmisellä ruuan tyydyttymättömät rasvahapot sitoutuvat suolistossa GPR120:een, verenkiertoon erittyy ruokahalua hillitseviä hormoneja. Lisäksi haima alkaa tuottaa lisää aineenvaihdunnassa tarvittavaa insuliinia.
Rasvasoluille GPR120 on sikäli tärkeä, että proteiinin ansiosta ne saavat tiedon kohonneesta rasvapitoisuudesta veressä ja voivat tämän seurauksena jakautua. Solujen jakautumisen ansiosta elimistöllä on paremmin tilaa varastoida rasvaa, mikä estää rasvamaksan syntyä ja valtimoiden kalkkeutumista.
Häiriö vaarantaa sisäelimet
Tutkijoiden mukaan rasvaisen ruuan ja vajavaisesti toimivan GPR120-proteiinin yhdistelmä on haitallinen, koska silloin rasvaa kertyy aivan vääriin paikkoihin.
\- Ylipaino ei aina ole epäterveellistä, jos elimistö pystyy muodostamaan riittävästi rasvasoluja varastointia varten. Mutta jos tähän tulee häiriö, sisäelimet ovat vaarassa, sanoo professori Philippe Froguel Lontoon Imperial Collegesta.
Froguel kollegoineen uskoo, että GPR120-proteiinin toimintaan vaikuttavia lääkkeitä kannattaa jatkossa kehittää, kun etsitään keinoja liikalihavuuden, maksa- ja sydänsairauksien sekä kakkostyypin diabeteksen hoitoon.
Tutkimusryhmässä oli mukana tiedemiehiä Isosta-Britanniasta, Ranskasta ja Japanista. Seurannassa oli lähes 7 000 ylipainoista ja yli 7 500 verrokkiryhmään kuuluvaa.
Lumenpudottaja varoittaa: "Kaduilla ei ole turvallista"
Lumitilanne on tällä hetkellä Helsingin keskustassa todella vaikea. Lumialan yrittäjä varoittaa, että kaduilla lumen putoamisvaaran takia on lähes vaarallista liikkua. Lumitöitä tehdään katoilla koko ajan, mutta jo tiistain vastaisena yönä on odotettavissa lisää lunta.
\- Tällä hetkellä on se tilanne, että lumitöiden aloittamista taloyhtiöiden katoilla ei voi yhtään jarrutella, lumialan yrittäjä Markku Timonen sanoo.
Todennäköisesti katastrofitilanne on joka puolella. Timosen mukaan lumitilanne Helsingin keskustassa on niin vaikea, ettei kaduilla ole turvallista liikkua.
\- Lumitöitä tehdään, mutta kun plussakeli tulee, niin se on ihan sama kuinka paljon katolla lunta, sillä se lähtee aina liukumaan alas, Timonen varoittaa.
Lumenpudottaja ennakoi tulevasta viikosta erittäin raskasta.
\- Ainakaan meidän porukasta ei kukaan nuku, niin paljon mennään kun vaan pystyy porukkaa auttamaan, hän sanoo.
Lumimyräkkä on hidastanut postinjakelua pääkaupunkiseudulla
Viikonloppuna satanut lumi on hidastanut joillain alueilla päiväpostin ja sanomalehtien varhaisjakelua pääkaupunkiseudulla. Postit pyritään kuitenkin jakamaan mahdollisimman nopeasti.
Itellan mukaan viivästyksiä postinjakelussa on odotettavissa myös myöhemmin tällä viikolla.
\- Jakelun helpottamiseksi kannattaa mahdollisuuksien mukaan huolehtia kulkuväylien puhdistamisesta postilaatikoille, Itellan tiedottaja Anne Huhtala sanoo.
Papa Niang ei siirry Kiinaan
Siirtohuhujen keskellä oleva senegalilaishyökkääjä Papa Niang ei ainakaan tällä hetkellä siirry Kiinaan Shenzhen Ruby FC:n joukkueeseen. Kiinalaisjoukkue on tänään ilmoittanut Jarolle, että he eivät tällä hetkellä tule ostamaan Niangia.
\- He ilmoittivat asiasta tänään. He päätyivät lopulta ottamaan toisen pelaajan. Papasta on kuitenkin tullut paljon kyselyjä mm. Kiinasta ja muualta Aasiasta, joten vaihtoehtoja ja mahdollisuuksia on. Me olemme avoinna ehdotuksille ja käymme vaihtoehtoja läpi, Jaron toimitusjohtaja Niklas Storbacka selventää tilannetta.
Jarossa testillä kahden Liigacup-ottelun ajan ollut Jordan Seabrook puolestaan ei onnistunut vakuuttamaan valmennusjohtoa taidoillaan ja mies matkaa pois Pietarsaaresta jo maanantaina.
Doha haluaa järjestää olympialaiset lokakuussa
Doha haluaa järjestää vuoden 2020 kesäolympialaiset vasta lokakuussa, ja vastaavasti paralympialaiset vasta marraskuussa. Dohan hakukomitean mukaan näin pystyttäisiin välttämään Qatarin kuumia kesähelteitä.
Jos Qatarin Doha valitaan kisäisännäksi, pidetään vuoden 2020 kesäolympialaiset 2.-18. lokakuuta ja paralympialaiset 4.15. marraskuuta. Dohan hakukomitean mukaan paivämäärät takaisivat ihanteelliset olosuhteet niin urheilijoille kuin katsojillekin.
Doha kilpaileen vuoden 2020 olympialaisista Madridin, Tokion, Istanbulin ja Bakun kanssa. Qatar järjestää vuoden 2022 jalkapallon MM-kilpailut ja on luvannut hillitä kuumuutta ilmastoiduilla stadioneilla.
Vauhti on vienyt jo kaksi vuosikymmentä
Kontiolahtelainen Aki Karvonen edusti Suomea maastohiihdossa kansainvälisesti1980-luvulla. Esimerkiksi Sarajevon olympialaisissa 1984 Karvonen oli menestynein suomalainen mieshiihtäjä. Karvosen uralle mahtuu myös veritankkaus-episodi samalta vuosikymmeneltä. Aki Karvonen pitää itse 80-luvun merkittävimpänä tapahtumana uusien voiteiden saapumista hiihtourheiluun.
\- No meillä ei ole vieläkään näkyvissä samalla lailla mullistavaa uutta tuotetta kuin mitä fluori oli tullessaan 1985. Olin itse paikalla Falunin maailmancupissa Suomen viestijoukkueessa kun huomattiin että Italian joukkueella on aivan ylivoimainen luisto kaikkiin muihin maajoukkueisiin verrattuna. Ja italialaiset hiihtivät vielä kaikki eri suksimerkeillä. Silloin havaittaiin että oli tapahtunut jotain joka tosiaankin mullisti sen voidemarkkinan.
-Tänäkin päivänä sitä samanlaista mullistajaa etsitään. Nämä isot kemian vaikuttajat ja teollisuus jotka ovat fluoripulvereiden takana haluaisivat löytää samanlaisen uuden tuotteen. Toisaalta suksivoidemarkkina on niin pieni, että panostuksetkin pitää suhteuttaa siihen markkinan kokoon. Fluoripulverikin tuli enemmänkin vaateteollisuuden kautta suksivoiteisiin.

  **Suurin muutos välineissä**

Suksivoiteiden muutos on Karvosen mukaan ollut fluoripulverin tulon jälkeen maltillista, välinepuolen kehitys onkin ollut kiivaampaa.
\- Pitovoiteiden osalta ollaan varmaan vielä samoilla linjoilla kuin 1980-luvulla. Tietenkin aineet ovat kehittyneet, varsinkin luistovoiteiden puolella nämä fluorit toivat huiman muutoksen. Varmaan kuitenkin eniten on kehittyneet välineet, sukset ja pohjamateriaalit. Latukoneet ovat nekin tuoneet lajiin vauhtia, kovempi latupohja näkyy suoraan kilometriajoissa.

  **Uralta ammattiin**

Aki Karvonen lopetti aktiiviuransa 1980-luvun lopussa ja siirtyi Vauhti Speed -voideyrityksen vetäjäksi 1991. Yritystä tarjottiin Karvoselle jo aktiiviuran lopulla mutta silloin rahkeita ei vielä ollut. Nyt Vauhti työllistää kymmenkunta ihmistä.
\- Toivo Turusen kanssa lähdettiin 1991 keväällä tähän mukaan. Ja jos ajattelee minun urheilu-uraa niin tämä yritys oli oikeastaan parasta mitä se toi, toisen ammatin. Ne kokemukset mitä olin saanut kansainvälisestä huippuhiihdosta antoivat hyvän pohjan lähteä voidepuolta kehittämään. Aktiiviuran perusteella minä tiesin jo mitä voiteilta halusin.
\- Nyt ollaan jo pitemmän aikaa tehty sitä, ollaan saatu hyviä yhyeistyökumppaneita, eihän tätä kotikonstein tehdä. Ostettiin ja hankittiin tietoa ja taitoa. Tänä päivänä Vauhti on yksi tärkeä toimija suksivoidemarkkinoilla ihan kansainvälisessäkin mielessä.
\- Vauhdille Suomi ja Pohjoismaat ovat tärkeimpiä alueita, Venäjä on suurin vientimaa. Se on meille hyvin tärkeä paikka. Vientiä on lisäksi Viroon, Tsekki on Keski-Euroopassa tärkeä alue.

  **Ampumahiihtoon mukaan**

Vauhti on tähän mennessä näkynyt pääsääntöisesti maastohiihdon maailmancupeissa, nyt yritys ja sen tuotteet näkyvät ampumahiihdon MC-kilpailuissa Ruotsissa ja Suomessa. Voidevalmistajalle kotikenttäetu on kultaakin kalliimpi, hehkuttaa Aki Karvonen.
\- Mikä sen mahtavampaa kuin Kontiolahden kisat tässä kotikylälllä. Valmistamme voiteet tässä kymmenen kilometrin säteellä ja voimme testata ja markkinoida niitä kotona, kaikki suuret toimijat Keski-Euroopasta ja muualta maailmasta tulevat tänne. Tämä on ihan loistava homma.
Poliisi etsii Liperissä kadonnutta tyttöä
Poliisi pyytää havaintoa Liperissä kadonneesta 16-vuotiaasta Taru Koposesta. Hän poistui kotoaan perjantaina.









 Taru Koposen vanhemmat eivät ole saaneet yhteyttä tyttäreensä, eikä tyttären olinpaikka ole vanhempien tiedossa.
Kadonneen 16-vuotiaan Taru Koposen tuntomerkit: hoikka, musta takki, oranssit lyhyet hiukset, pituus 165 cm, paino 45 kiloa.
Tiedot mahdollisesta olinpaikasta voi ilmoittaa lähimmälle poliisille tai Pohjois-Karjalan poliisin päivystysnumeroon virka-aikana 071 875 6500, tai sähköpostilla palaute.pohjois-karjala@poliisi.fi
Sodankylä vastustaa Vuotson siirtoa
Sodankylän kunta vastustaa kuntaremontissa esitettyä saamelaisalueen liittämistä Inarin kuntaan. Kunnan mukaan suurin osa Sodankylän saamelaisista asuu muualla kuin Vuotsossa ja heille on järjestetty saamenkielisiä palveluita.
Nämä palvelut ovat vaarassa, jos saamelaisalue siirretään Inariin ja Utsjokeen. Kunta ei halua myöskään menettää osuuttaan UK-puistosta, vaan vetoaa sodankyläläisten ylimuistoiseen nautinta-alueeseen puistossa.
Perusteluna on myös vuosisatoja vanha Sodankylän ja Inarin raja, joka kulkee Saariselän vedenjakajia pitkin. Jos kunnan rajoja täytyy muuttaa, esittää kunta paluuta ennen vuotta 1913 olleisiin rajoihin.
Muutoin Sodankylä on tyytyväinen kuntajakoselvityksen näkemykseen siitä, että kunta säilyisi itsenäisenä.
Tuuli kiihdyttää tiistain lumipyryä
Lännestä saapunutta lumipyryä voimistaa reipas tuuli. Tiistaina iltapäiväliikenteessä etenkin itäisessä Suomessa lumentuloon on syytä varautua. Määrällisesti lunta sataa kuitenkin sunnuntaita vähemmän.
Tiistaina Suomen ylittävä uusi lumipyry jättää maahan sunnuntaista myräkkää vähemmän lunta. Ylen meteorologin Marjo Hoikkasen mukaan lunta tulee koko maahan 5-10 senttiä, paikoin jopa vähemmän. Tiistain pyryä voimistaa kuitenkin reipas tuuli.
Lumisadealue saapui aamuyöllä lännestä koko maan mittaisena rintamana. Marjo Hoikkasen mukaan aamun työmatkaliikenne oli lumisinta lounaassa.
Lännessä sää poutaantuu iltapäivään mennessä, jolloin eniten lunta näyttää satavan Keski-Suomesta Pohjois-Pohjanmaan kautta Lappiin ulottuvalla alueella.
Ajokeli on huono lähes koko maassa.
Lumipyryn ennustetaan olevan ohi maan itäosissakin tiistain vaihtuessa keskiviikoksi.
Ensi yöstä on tulossa poutainen pakkasyö koko maassa. Huomenna lännestä on saapumassa uusi lumisadealue, joka saattaa tuoda muutaman sentin lunta maan etelä- ja keskiosiin.
Lapinlahden ja Sukevan junamatkaajille helpotusta
VR myy maaliskuun alusta alkaen junasta ostettavat liput ilman lisämaksua tapauksissa, joissa matkustaja nousee kaukojunaan asemalta, jolla ei ole lipunmyyntiä tai lippuautomaattia. Pohjois-Savossa tällaisia asemia ovat Lapinlahti ja Sukeva.
Jos asemalla pysähtyy pikajuna, InterCity-juna tai Pendolino, eikä asemalla ole lipunmyyntiä tai lippuautomaattia, VR ei enää peri junasta ostetusta lipusta lisämaksua.
Kun matkustaja ostaa lipun junasta, vaikka asemalla on lipunmyynti tai lippuautomaatti, VR:n perimä lisämaksu on kiinni matkan pituudesta.
Alle 75 kilometrin matkalle ostettu lippu on junassa vastedes vain kaksi euroa kalliimpi. Pidemmillä matkoilla lisämaksu on viisi euroa.
Jos asemalla oleva automaatti on rikki, konduktööri voi tapauskohtaisesti jättää lisämaksun perimättä, sanoo VR Groupin kaupallinen johtaja Lassi Rönkkönen.
Mediaopetus voisi keskittyä Tohloppiin
Yleisradion yhteyteen Tampereen Tohloppiin kaavaillaan Mediapolis-keskittymää. Ylen tilojen yhteyteen olisi mahdollista saada ammattikorkeakoulun media-alan opetusta ja yritystoimintaa.
Tampereen ammattikorkeakoulun taiteen, musiikin ja media-alan koulutus siirtyy vuonna 2014 joko Kuntokadun kampukselle tai perusteilla olevan Mediapoliksen yhteyteen Tohloppiin.
\- Minusta on todella hienoa, ettäTampereelle rakennetaan nyt mediaan liittyvä osaamiskeskittymä, iloitsee koulutusjohtaja Ari Koivumäki ja näkee media-alan osaamiskeskittymän merkittävänä.
Tällä hetkellä Tampereelle on jo rakennettu sairaanhoito- ja hyvinvointialan osaamista Finnmediin ja tekniikan osaamiskeskus Hermiaan.
Koivumäki toivoo, että erilaiset yritykset kiinnostuisivat tulevasta Mediapoliksesta.
\- Yleisradio siellä jo nyt on, mutta me tarvitsemme paljon lisää muita yrityksiä. Toivottavasti sinne muodostuu sellainen paikka, missä pääsee tekemään ja kokeilemaan erilaisia median käyttötapoja, sanoo Koivumäki.
Jari Jolkkonen on uusi piispa
Kuopion uudeksi piispaksi on valittu ilomantsilaislähtöinen Jari Jolkkonen. Piispainkokouksen pääsihteerinä toimiva Jolkkonen sai piispanvaalin toisella kierroksella 416 ääntä. Vastaehdokas professori Miikka Ruokanen sai 207 ääntä.
Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli tarkistaa ja vahvistaa vaalin tuloksen myöhemmin maanantai-iltana.
41-vuotias Jari Jolkkonen on koulutukseltaan teologian tohtori. Hän on syntynyt Ilomantsissa, jossa kirjoitti ylioppilaaksi vuonna 1989. Teologian opintonsa Jolkkonen on suorittanut Helsingin yliopistossa.
Jolkkosen juuret ovat syvällä Pohjois-Karjalassa. Hänen isänsä on syntynyt Outokummussa ja äiti Liperissä. Jari Jolkkosen vaimo on kotoisin Sonkajärveltä Pohjois-Savosta.
Toisen kierroksen äänestysprosentti oli 93,9. Äänioikeutettuja oli yhteensä 672, joista maallikkoja oli 333 ja pappeja lehtoreita 339.
Sen jälkeen, kun valinta on lainvoimainen, tuomiokapituli antaa Jari Jolkkoselle valtakirjan Kuopion hiippakunnan piispan virkaan. Uusi piispa aloittaa viranhoidon toukokuussa, jolloin nykyinen piispa Wille Riekkinen jää eläkkeelle.
Jari Jolkkonen vihitään virkaansa sunnuntaina 6. päivä toukokuuta Kuopion tuomiokirkossa.
Pertti Lintunen on vuoden 2011 laukkuryssä
Lintunen saa arvonimen ansioituneesta venäjänkaupan edistämisestä. Etelä-Karjalan venäjänkauppaklubi nimesi vuoden laukkuryssän jo 15:nen kerran.
Etelä-Karjalan venäjänkauppaklubi on valinnut Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintusen vuoden 2011 laukkuryssäksi.
Lintunen oli äskettäin vastaanottamassa Pietarissa Venäjän ulkoministeriön Luoteis-Venäjän toimiston myöntämää diplomia ja mitalia, joka annettiin Imatralle yhteistyön edistämisestä Venäjän ja Suomen välillä.
Arevonimen lisäksi Lintunen saa ansioituneen venäjänkaupan edistäjän tunnukseksi repun ja eväspullon.
Etelä-Karjalan venäjänkauppaklubi nimesi vuoden laukkuryssän jo 15:nen kerran.
Hei nainen, mikä sua kiinnostaa?
Kun naisille ideoitiin ohjelmaa, ilmestyi fläppitauluun miehen ehdottamana sana ripsiväri. Kun ystävän mies pölähti keskelle naisten keskusteluita, kysyi hän, puhutteko te nyt niistä ripsiväreistä? Kun Elävässä arkistossa on mietitty sisältöjä naisille, kimposi ilmaan kysymys, onko meillä jotain ripsarijuttuja? Nainen, kiinnostavatko sinua ripsivärit? Vai ihan jokin muu asia? Kirjoitatko kiinnostuksen kohteestasi blogia? Haluaisitko tehdä Elävän arkiston kanssa yhteistyötä? Jos yhteistyö innostaisi, niin ilmoittaudu tapaamiseen kanssamme ja saat samalla esimakua myös uudesta Blogistania-tv-ohjelmasta.Jos siis sinä blogaava nainen haluaisit hyödyntää Elävän arkiston sisältöjä osana blogiasi, tule tapaamaan meitä Helsinkiin torstaina 1.3. klo 15-17. Samassa tilaisuudessa esitellään myös uutta Blogistania-ohjelmaa, paikalla ovat Blogistanian blogaavat päähenkilöt, [Olotilan väki](http://olotila.yle.fi/) ja meitä eläväarkistolaisia. Ilmoittaudu mukaan naisblogaajien päivään sähköpostitse elavaarkisto(at)yle.fi  viimeistään maanantaina 27.2. Kerromme tarkemmat yksityiskohdat sinulle ilmoittautumisen jälkeen sähköpostilla.  Viisi innokasta blogaajaa mahtuu mukaan paikan päälle, mutta jatkamme yhteisten kuvioiden virittelyä kaikkien kiinnostuneiden kanssa. **Mitä me voisimme sinulle tarjota?**Ainakin aiheita blogisi inspiraatioksi, kuvia käyttöösi ja linkattavia videoita. Ja vastavuoroisesti meiltä linkitystä sinun blogiisi. Jos sinulla on mielessäsi jokin aiheidea, voimme etsiä siitä materiaalia arkistoistamme ja saisit etuajo-oikeuden hyödyntää tätä juuri sinun ideastasi tehtyä sisältöä omassa blogissasi.Ja kenties tapaamalla ja juttelemalla keksimme jotain paljon hauskempia ja kiinnostavampia tapoja yhteistyöhön!Kaikki sisältömme on tietenkin nytkin kenen tahansa käytettävissä ideointiin ja linkityksiin:Kiinnostaako sinua muoti? Kenties juuri hulvaton ysäri? Inspiroituisitko syksyn 1996 muotinäytöksestä?Katso Elävässä arkistossa: Vatevan syysmuotinäytös 1996Vai kaipaatko vintage-henkeä? Olisiko vuoden 1951 mannekiiniesitys sinun makuusi?Katso Elävässä arkistossa: Tyyliä ja kauneutta arkeen ja juhlaanPohditko ikuista rakkauden mysteeriä? Löytyisikö täältä vastaus?Katso, mitä Elävästä arkistosta löytyy sanalla __rakkaus__Haluatko hypätä oravanpyörästä?  Mutta mistä oikein hypätään ja minne?Katso Elävässä arkistossa: Hyppyjä oravanpyörästä[Blogaatko äitiydestä? Miten äitiyttä on käsitelty mediassa?](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/fraasi/%C3%A4itiys)[Katso, mitä Elävästä arkistosta löytyy hakusanalla __äitiys__](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/fraasi/%C3%A4itiys)Sisustatko? Onko tyylisi kenties nousukautinen?Katso Elävässä arkistossa: Vesisänky ja muita nousukauden mukavuuksia 80-luvun sisustusmessuillaKokkaatko? Onko Jaakko Kolmonen oppi-isäsi?Katso Elävässä arkistossa: Asia on pihvi -kokkiohjelman jaksojaAskarteletko? Mitä sanot styroksitaulusta?Katso Elävässä arkistossa Nikkari-ohjelman askarteluohjeetKirjoitatko kirjallisuudesta? Kiinnostavatko kirjailijoiden haastattelut?Katso ja kuuntele Elävässä arkistossa: Kirjailijat äänessä[Matkustatko?  Virittäisivätkö vanhat matkailufilmit sinut nostalgiseen tunnelmaan?](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Matkailun%20varhaiset%20vuosikymmenet)[Katso Elävässä arkistossa: Matkailun varhaiset vuosikymmenet](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Matkailun%20varhaiset%20vuosikymmenet)Vai eikö sinua kiinnosta mikään, mitä Elävästä arkistosta nykyisin löytyy? Mikä kiinnostaisi? Aiheita voit tulla myllyttämään kanssamme siis blogaajatapaamiseen, mutta ideoita ja toiveita voi kirjata nytkin vaikkapa tämän blogimerkinnän kommentteihin.  Sana on vapaa myös muille kuin blogaaville naisille!
Hopeakylkisiä nousee taas nuottaamalla
Talvinuottakausi on alkanut Naantalin Rymättylässä. Kuivaisten saaren edustalla nousi viikonloppuna puolitoista tuhatta kiloa hyvälaatuista silakkaa.
Pikku-Ahneen nuottakunta kokeili nuottaamista jo viime viikon lopulla, mutta tyhjin tuloksin. Lauantaina veto onnistui ja jäälle nousi aimo silakkasaalis.
\- Määrä on hyvä ja kala on kooltaan sopivaa, hehkuttaa nuottakunnan osakas Juhani Ilmalahti.
Maanantaina silakkaerä tuli tukun kautta markkinoille. Talvinuottasilakalla on erittäin hyvä maine kalanystävien keskuudessa. Kala pysyy hyvin ehjänä, sillä nuotta etenee jään alla hitaasti.
Sunnuntainen pyry kasvatti kinosta Rymättylän länsipuolella ja se tietää hankaluuksia nuotanvedolle.
Pikku-Ahneen nuottakunta käy silti etsimässä kaikuluotaimella kalaparvia. Jos olosuhteet sallivat, nuottaa vedetään Ilmalahden mukaan kun kalaa osuu kohdalle.
Hanhikiven yhteyshankkeelle rahaa
Hanhikivi-yhteyshanke on saanut Pohjois-Pohjanmaan maakunhallitukselta EU-rahoitusta. Hankkeella valmistaudutaan vastaamaan Fennovoiman ydinvoimalan rakentamisen mahdollisuuksiin ja haasteisiin. Yksi maakuntahallituksen jäsen jätti asiasta eriävän mielipiteensä.
Hanhikivi-yhteyshanke on saanut EU-rahoitusta. Pohjois-Pohjanmaan maakuntahallitus myönsi sille maanantaina 165 900 euroa ja lisäksi varaudutaan 285 000 euron jatkorahoitukseen vuosille 2013-2014.
Maakuntahallituksen jäsen Aimo Piirainen jätti eriävän mielipiteensä hankkeen hyväksymisestä.
Hankkeella valmistaudutaan vastaamaan Fennovoiman ydinvoimalan rakentamisen alueelle tuomiin mahdollisuuksiin ja haasteisiin. Lisäksi sen avulla pyritään varmistamaan muun muassa uusien alueelle sijoittuvien yritysten tarvitsemat palvelut ja toimintaympäristö, samoin kuin alueelle tulevan ulkomaalaisen työvoiman ja heidän perheidensä kotoutuminen.
Yhteyshankkeesa ovat mukana Raahen seutukunnan kehittämiskeskus ja osahakijoina Oulun kaupunki, Business Oulu ja Pyhäjoen kunta.
Talvinen pallokukka ilahduttaa Joensuun kävelykadulla
Joensuun keskustan katukuvaa on haluttu jo vuosia piristää erilaisten taideteosten avulla. Talvitaidetta kaupunkikeskustaan -kilpailussa palkittu ympäristötaideteos on esillä kävelykadulla torin nurkalla. Teoksen takaa löytyy naiskaksikko Johanna Turunen ja Reetta Gröhn-Soininen. "Talvikukka" ilahduttaa kulkijoita siihen saakka kunnes kesäkukat ripustetaan valopylväisiin.
Teoksen nimi on Leikki ja se koostuu 750 muovisesta pallosta. Vastaavanlaisiin palloihin voi törmätä vaikkapa pallomeressä. Pallot ja niiden materiaali puhuttelivat taitelijoita jo aiemmin.
\- Materiaali innotti meitä jo aiemmin. Leikkisästi lähdimme liikkeelle, tykätään tuoda väriä ja leikkimielisyyttä talven keskellä, Reetta Gröhn-Soininen kertoo.
Ulkotaidetta tehtäessä materiaalien valinta vaatii erityistä huomiota. Materiaalien tulisi kestää mahdollista ilkivaltaa ja sään vaihteluja.
\- Ulos julkiseen tilaan taidetta tehdessä on paljon enemmän asioita mietittävänä, kuin jos teos tulisi sisään johonkin näyttelytilaan, pohtii Gröhn-Soininen.

  Kaksikko toiminut yhdessä vuosia


 Kuvataitelija Johanna Turunen ja Kuvanveistäjä Reetta Gröhn-Soininen ovat työskennelleet yhdessä jo vuosia. He ovat äskettäin muuttaneet uusiin työtiloihin Pamilonkadulle. Sieltä löytyy myös galleria, johon voi käydä tutustumassa torstaisin ja perjantaisin klo 10-14 välillä. Huone 7 löytyy osoitteesta Pamilonkatu 7.
\- Me olemme Johannan kanssa tehneet toistakymmentä vuotta yhteisprojekteja. On kiva, että molemmat tuovat töihin oman näkemyksensä ja osansa, Gröhn-Soininen kuvailee.
Johanna Turunen jatkaa, että he täydentävät toisiaan ja toisensa osaamista. Turusen vahvuudet löytyvät valokuvauksen ja maalauksen puolelta.
\- Reetan kanssa on on mukava tehdä näitä kolmiulotteisempia juttuja.
Kaupunkikeskustan somistamiseen naiset ovat osallistuneet aiemminkin. Vuonna 1997 Joensuun kaupungin juhliessa 150-vuotista taivalta naiset suunnittelivat viirin, joka olisi kuvannut kaupungin vanhoja rakennuksia. Kaksikon idea palkittiin viirikilpailun yhteydessä.
\- Meidän idea oli, että viirit olisivat vanhoja valokuvia Joensuun kaupungista ripustettuna sellaisiin paikkoihin, missä viirissä oleva rakennus näkyy taustalla. Ajatus oli näyttää miltä rakennus näyttää sillä hetkellä ja millainen se oli vanhoissa kuvissa.
Saadaanko Helsinkiin enemmän lunta kuin viime vuonna?
Viime vuonna Ilmatieteen laitos mittasi Helsinki–Vantaalla eniten lunta 40 vuoteen. Maanantaina aamulla samalla mittauspaikalla jäätiin tästä lumimäärästä enää sentin päähän. Lunta oli kertynyt jo 75 senttimetriä. Ilmatieteenlaitoksen mukaan Helsingissä sataa lisää lunta ainakin koko loppuviikon.
Tulevista lumisateista huolimatta viime vuoden lumihuippu voi jäädä saavuttamatta. Sää pysyy tämän viikon leutona, minkä vuoksi uusi lumi on raskasta. Raskas lumi painaa hankea kasaan.
Vaikka viime vuoden lumihuippu saataisiinkin lyötyä, on kaikkien aikojen lumiennätys vielä kaukana. Vuonna 1966 Helsinki–Vantaalla mitattiin lumen syvyydeksi 89 senttimetriä.
Maanantaina aamulla Helsingin kaikilla mittausasemilla oli enemmän lunta kuin Inarissa, jossa Raja-Joosepin mittauspisteellä mitattiin lumen syvyydeksi 34 senttimetriä. Eniten lunta on Helsingin mittauspisteistä Helsinki–Vantaalla.
Chisoraa uhkaa elinikäinen kilpailukielto
Raskaansarjan brittinyrkkeilijä Dereck Chisoraa uhkaa jopa elinikäinen kilpailukielto. Chisora otti yhteen raskaansarjan entisen maailmanmestarin David Hayen kanssa lauantain MM-ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Chisora joutui taipumaan Vitali Klitshkolle lauantain mestaruuskamppailussa.
WBC-liiton järjestämän MM-titteliottelun jälkeeen Chisora ja Haye kävivät kiivasta sananvaihtoa, joka päättyi nyrkkitappeluun. Chisoran kuultiin useaan kertaan huutavan, että hän haluaa "ampua" Hayen.
Britannian ammattinyrkkeilyn kattojärjestön (BBBC) mukaan Chisora saattaa joutua elinikäiseen kilpailukieltoon.
\- Meillä on erilaisia rangaistuksia, sakot, rajoitettu kilpailuoikeus tai lisenssin poistaminen Chisoralta, BBBC:n pääsihteeri Robert Smith kommentoi BBC:n haastattelussa.
Lepistö pahoittelee Pohjois-Korean matkansa aiheuttamaa hämmennystä
Taitoluistelija Laura Lepistön esiintymismatka Pohjois-Koreaan on herättänyt viime päivinä vilkasta keskustelua mediassa. Lepistö itse on ollut hämmentynyt matkansa aiheuttamasta kohusta ja pahoittelee matkansa aiheuttamaa hämmennystä ja mielipahaa.
Lepistö kertoo tiedotteessaan lähteneensä Pohjois-Koreaan taitoluistelunäytöksiä ympäri maailman järjestävän, kansainvälisen Champions On Ice -organisaation kutsusta. Hän kysyi lupaa matkalle kysyttiin myös opetus- ja kulttuuriministeriöstä, joka ei nähnyt estettä esiintymismatkalle.
\- Lähdin matkalle vilpittömästi ajatuksella viedä iloa tuolle kansalle ja toki myös hakemaan, lähes 1,5 vuoden tauon jälkeen, tuntumaa yleisön edessä esiintymiseen. Vain nuo kaksi asiaa olivat mielessäni. Olen harmissani, että matkalleni on luotu aivan toisenlainen tarkoitus ja mielikuva kuin se alun perin oli, Lepistö sanoo tiedotteessaan.
\- Olen pahoillani hämmennyksestä ja mielipahasta, jonka matkani on aiheuttanut.
Getting a grip on Helsinki’s design year
Helsinki’s year as World Design Capital – which it shares with three other southern Finnish cities – may seem like a vague idea. No wonder, as its more than 300 events range from sports to gardening, mass transit to lettering styles.
Helsinki’s year as one of the world’s first Design Capitals is off to a low-key start. For many, the concept of the design year is hard to grasp – it seems to be a sprawling one, both geographically and conceptually.
Like the term “culture” celebrated in Turku last year, “design” can include just about anything manmade. In the case of World Design Capital (WDC) 2012, this ranges from Helsinki ventures such as guerrilla gardens, hockey championships and a walking tour of typeface fonts – an area where Finnish designers have quietly become world leaders.
In nearby towns, it includes a sledding hill in Kauniainen, cycling routes in Espoo and lighting for pedestrian tunnels in Lahti.

 Though hardly part of the metropolitan area – it’s 100km north of Helsinki – Lahti was primarily included because it’s the site of the Finnish Institute of Design.
Even the capital of Finnish Lapland is getting into the act, with Rovaniemi Design Week (Feb. 17-26) included under the WDC umbrella. All this urban sprawl arouses concerns of mission creep and a lack of focus.

  Refurbishing old neighbourhoods

In Vantaa, though, the focus is clear: improving locals’ everyday lives and built environment, says Deputy Mayor 
Martti Lipponen.
“We’re going through all of our old residential centres and trying to boost their attractiveness,” he says. “A good example is a major construction project in Tikkurila, including a renovation of the town hall.”
Vantaa, which traditionally spends the least on culture of all major Finnish cities, has earmarked 350,000 euros for its WDC year.

 The overall 16-million-euro WDC budget aims to generate benefits worth some 100 million euros, says the chair of the WDC 2012 Committee, 
Olli-Pekka Kallasvuo.
The former Nokia CEO argues that it will bring more business to the capital region, pointing out that the WDC’s 21 corporate partners are all committed to improving design in their own offerings this year. And design is an increasingly important edge for Finnish export companies, notes the 30-year Nokia veteran.
Interviewed by YLE in mid-February, Kallasvuo stressed that the main aim of the WDC is to improve residents’ lives this year and into the future, promising follow-through in 2013 and beyond.
“This project will have failed if people don’t feel that it has relevance to their daily lives,” says Kallasvuo.
“You could spend hours and hours defining what design is. But anyways design is a lot more than an Alvar Aalto vase or a pair of Fiskars scissors. Nowadays, for instance, a well-designed and well-functioning internet service is just as important as some physical object,” he asserts. “The concept of design has expanded to services, software, what kinds of urban structures we have, and so on.”

  Real products for real people


 Taking a different view is 
Timo Salli, Professor of Design at Aalto University, which is located in Helsinki and Espoo. He is concerned by the WDC’s focus on services and the living environment.
“Today’s trend is service design – using designers as consultants,” he says. “But if you look at our national structure and exports, you see that currency comes from materials formed into physical products that are sold internationally.”
Salli hopes that the WDC agenda will not overlook the traditional industrial arts.
“We need to bring money in; we can’t just become a nation of consultants,” he warns. “That’s why I hope that they include a significantly large amount of concrete designs made out of real materials.”
That might also help the rest of us to get a firmer grasp of the so-far abstract World Design Capital year.
Logistiikkapuisto Moreenin vetovoima vahvassa kasvussa
Hämeenlinnan teollisuus- ja logistiikkapuisto Moreeni kasvaa vahvasti Hämeenlinnassa. Hämeenlinnan kaupunki ja Lemminkäinen Talo oy ovat tekemässä sopimusta 25 hehtaarin kaavoittamisesta Lemminkäiselle.
Hämeenlinnan kaupunki on varaamassa Lemminkäiselle viisi suurehkoa logistiikkatonttia Moreenin alueelta. Hankkeet mahdollistavat toteutuessaan kahdestasadasta kuuteensataan uutta työpaikkaa Hämeenlinnaan.
Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtajan Juha Isosuon mukaan Hämeenlinnan ja Moreenin imu on voimakasta, ja siksi alue halutaan osin valmiiksi mahdollisimman nopeasti.
\- Meidän kannaltahan tuo Moreeni on osoittautunut selkeästi sellaiseksi hankkeeksi, jossa jo tietty määrä toimijoita vetää uusia toimijoita puoleensa. Ja sitten toisaalta nämä aikataulut mitä on, niin meidän täytyy pystyä ennakoimaan. Sen takia me tehdään tämä sopimus Lemminkäisen kanssa, sanoo Juha Isosuo.
Iran uhkaa lopettaa öljynmyynnin koko EU:hun
Iran uhkaa lopettaa öljynviennin koko EU:n alueelle. Mikäli vihamieliset toimet Irania kohtaan eivät lopu, öljynmyynti loppuu, sanoi Iranin valtiollisen öljy-yhtiön johtaja. Iran lakkasi myymästä öljyä Ranskalle ja Britannialle eilen sunnuntaina.
Myynti Espanjaan, Kreikkaan, Italiaan, Portugaliin, Saksaan ja Hollantiin saattaisi loppua, sanoi Iranin varaöljyministeri Ahmad Qalebani.
Ranska sanoi maanantaina, ettei Iranin öljyhanojen sulkeutuminen juuri vaikuta maahan. Ranskassa noin kolme prosenttia öljystä on ostettu Iranista. Eteläisessä Euroopassa vaikutus kuitenkin saattaisi olla suurempi: esimerkiksi Kreikassa noin kolmannes öljystä tulee Iranista.
Iran on maailman neljänneksi suurin öljyntuottajamaa päivittäisellä 2,6 miljoonan barrelin päivittäisellä viennillään. Sen raakaöljystä viedään EU-maihin miltei viidennes.
Raakaöljyn hinta on ollut nousussa Iranin jännitteiden takia. Öljyalan Keskusliiton mukaan niin sanottua Iran-lisää arvioidaan olevan hinnassa 5-10 dollaria, kun barrelihinta on pysytellyt yli 120 dollarin. Öljyn hinta nousi lähes kolme prosenttia maanantaiaamuna Iranin sunnuntaisen ilmoituksen jälkeen.
Turvallisuusala on usein myös ponnahduslauta
Kolmivuotinen turvallisuusalan perustutkinto kiehtoo nuoria. Tutkinnon suorittanut voi toimia esimerkiksi vartijana. Silti moni alaa opiskeleva nuori haluaa päästä pidemmälle kuin vartijoiksi.
Vartijoista on tullut entistä näkyvämpiä, sillä nykyisin vartijoita löytyy pienimmistäkin marketeista. Lisäksi vartijoiden toimenkuva on muuttunut asiakaspalvelulähtöiseksi, minkä takia myös turvallisuusalan koulutusta on terävöitetty.
\- Turvattomuuden tunne on vaikuttanut siihen, että vartijoista on tullut näkyvämpiä. Koulutusta on kehitetty alan muutoksien ehdoilla. Teemme yhteistyötä myös muiden koulutusalojen kanssa, jotta opiskelijat saavat tietoa esimerkiksi tekniikasta ja kiinteistöistä, sanoo Kainuun ammattiopiston turvallisuusasintuntija, kouluttaja Teemu Korhonen.
Kainuun ammattiopiston nuorisopuolen turvallisuusalan koulutukseen hakijoita on noin nelinkertainen määrä aloituspaikkoihin nähden. Opiston aikuiskoulutukseen ei ole niin kovaa tunkua. Tällä hetkellä noin 70 opiskelijaa suorittaa turvallisuusalan perustutkintoa.
Nuorisopuolen opiskelijoiden Miia Kuikan ja Eemeli Huotarin ajatus tulevaisuudesta siintää vartijan ammattia kauempana.
\- Koulun jälkeen menen armeijaan rajalle eli rajajääkärikoulutukseen. Tarkoitus olisi saada sieltä ammatti tai jatkaa opintoja. Vartijan töitä teen tulevaisuudessa ehkä vain kesätöinä, suunnittelee Huotari.
\- Koulutus antaa hyvät lähtökohdat jatkaa eteenpäin. Suoritan asepalveluksen koulun jälkeen ja sitten poliisikouluun. Haluan haasteita ja nähdä erilaisia uhkakuviakin ja toimia niissä. Tykkään suojella ihmisiä, sanoo Kuikka.
Vaikka vankansseja poliisista vähennetäänkin, se ei pelota.
\- Valmistun turvallisuusvalvojaksi ja voin työskennellä sillä allalla, tai jatkaa opintoja, jos en poliisista saa paikkaa, jatkaa Kuikka.
Jari Jolkkosesta Kuopion seuraava piispa
Piispainkokouksen pääsihteeri Jari Jolkkonen on valittu Kuopion hiippakunnan seuraavaksi piispaksi. Hän sai maanantaina pidetyn piispanvaalin toisella kierroksella alustavien laskelmien mukaan 416 ääntä.
Vastaehdokkaan, professori Miikka Ruokasen, äänimäärä oli 207. Hiippakunnan tuomiokapituli vahvistaa äänimäärät illan istunnossaan.
Vaalin äänestysprosentti oli 93,9. Äänioikeutettuja maallikkoja ja pappeja Kuopion vaalissa oli yhteensä 672.
Jolkkonen aloittaa virassaan toukokuun alussa, jolloin piispa Wille Riekkinen siirtyy eläkkeelle. Uusi piispa vihitään virkaansa Kuopion tuomiokirkossa sunnuntaina 6.5.2012.
Jolkkosesta tulee Kuopion hiippakunnan seitsemäs piispa.
Kuopion hiippakunta on perustettu vuonna 1939, ja se käsittää alueellisesti Keski- ja Pohjois-Savon, Kainuun sekä lähes koko Pohjois-Karjalan. Hiippakunnan alueella on kaikkiaan 55 seurakuntaa.
Rahat viemäriin
”Miksi Suomessa ei ole kehitetty asukasystävällisempiä putkiremonttimalleja?” "Tietysti tilaaja päättää mitä haluaa”, Suomen suurimpiin kuuluvan rakennusyhtiön NCC:n arkkitehti **Antti Pirhone**n sanoo tämän viikon MOT -ohjelmassa Miljoonien putkiremontit. "Kyllä kaikki tahot siihen pyrkivät, mutta se asiakasystävällisyys yleensä jää kustannuspaineista ja meidän totutuista prosesseista johtuen taka-alalle.”
Eli: koska asiakas eli taloyhtiö ei vaadi rakennusliikkeiltä vaikkapa nopeampaa putkiremonttia, ei rakennusyhtiö siihen aktiivisesti pyri. Asiat tehdään niin kuin ne on aina ennenkin tehty. Asetelma on kummallinen. Korjausrakentamiseen käytetään nyt jo enemmän rahaa kuin uudisrakentamiseen, mutta alalla on jämähdetty paikoilleen. Putkiremontteja tekeville firmoille asiakkaita piisaa, sillä putkiremonttien määrä kasvaa jyrkästi 2010-luvulla kun 1970-luvulla rakennetut isot lähiöt saavuttavat putkiremontti-iän. Tätäkin taustaa vasten luulisi rakennusyhtiöiden suorastaan kilpailevan uusien menetelmien kehittämisessä.  Esimerkiksi Saksassa on keinoja, joiden avulla asuntojen putkiremontti saadaan tehdyksi viikossa ( (http://www.slideshare.net/Tekesslide/antti-pirhonen-ncc) ). Vastaava on utopiaa Suomessa.
Putkiremontista voi tulla asukkaalle kafkamainen kokemus. Kun taloyhtiö on päättänyt putkiremontista, tavallinen osakas liukuu helposti sivuraiteille koko projektista. "Hallitukselle, jolla ei ole tietotaitoa, pystyy myymään mitä vaan", sanoo munkkiniemeläisen taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Pekka Ritvos**.
Osakkaiden eli maksajien sijaan ”sopivimmasta” menetelmästä ja taloyhtiön remonttitarpeista neuvottelevat keskenään isännöitsijä, konsultit, insinööritoimisto ja rakennuttaja. Maallikon on vaikea lähteä kritisoimaan ja kyseenalaistamaan asiantuntijoiden näkemystä. Monen käytännön kokemus remonttityömailta onkin, että vaikka osakas jotain vaatisikin, urakoitsijaporras vastaa, että pyyntöä on mahdoton toteuttaa. Tai että se maksaa asukkaalle lisää tuhansia euroja.
Millaisia kokemuksia Sinulla on putkiremonteista? Kuka määräsi Sinun kotisi remontista ja miten kykenit itse vaikuttamaan asioihin? 
Voit myös lähettää sähköpostia suoraan osoitteeseen: tiina.lundell [at]yle.fi.
Valokuva avaa lukkoja hoitoalalla
Voimauttavan valokuvauksen menetelmä syntyi, kun sosiaali- ja taidekasvattaja Miina Savolainen huomasi sanojen riittämättömyyden lastensuojelutyössään. Savolainen kuvasi vuosikymmenen aikana kymmenen tytön tarinan ja huomasi valokuvan antavan uudenlaisia keinoja sosiaalityöhön. Lapin kesäyliopisto järjestää voimauttavan valokuvauksen koulutusta maaliskuusta lähtien.
Miina Savolaisen 
Maailman ihanin tyttö on Suomen kaikkien aikojen myydyin valokuvakirja. Voimauttavan valokuvan koulutusta on saanut Suomessa jo 3000 hoitoalan työntekijää.
\- Puhe on usein kömpelö työväline niihin asioihin, jotka ovat työmme keskiössä. Monille apua tarvitsevalle luotettavampi viesti voi olla se, miten katsomme kuin miten sanomme, Savolainen sanoo.
Voimauttavalla valokuvauksella halutaan tehdä näkyväksi piilossa oleva hyvä.
\- Valokuvalla voi nostaa esille sellaisen merkityksellisen, joka työn kiireiden ja rutiinien keskellä helposti hukkuu. Esimerkiksi sairaalaympäristössä kamera on aivan uusi työväline ja antaa mahdollisuuden erilaisiin työtapoihin.

  Jokainen haluaa tulla nähdyksi

Miina Savolaisen mukaan tärkeää on jo kuvaamisen antama viesti.
\- Riippumatta siitä, ovatko kuvat teknisesti onnistuneita tai täydellisiä, tärkeää on viesti siitä, että olemme olleet toisillemme tänä hetkenä niin tärkeitä, että haluamme muistaa tämän hetken aina.
Ihmistyön apua tarvitsevilla on usein näkymättömyyden kokemuksia, joihin valokuva voi antaa apua.
\- Henkilö, joka sairastuu psyykkisesti saattaa esimerkiksi perhekuvien tasolla muuttua näkymättömäksi, häntä ei enää kuvata, hän ikään kuin lakkaa olemasta yhteisessä tarinassa. Pelkästään se, että joku on halunnut nähdä ja muistaa sinut kuvassa, voi olla mielettömän tärkeä asia.
Voimauttavan valokuvan työmenetelmässä kuvia voivat ottaa sekä hoitoalan työntekijät että hoidettavat. Kuvaamista voi myös käyttää vaikkapa työyhteisön ilmapiirin tutkimisen ja parantamisen keinona. Voimauttavan valokuvauksen ammatillinen perusteet-koulutus alkaa Rovaniemellä 1.3. ja ilmoittautumisia pyydetään Lapin kesäyliopistoon 21.2. mennessä.
Oulun jätevoimala aloittaa puhinalla
Oulun Laanilassa Kemiran teollisuusalueella sijaitsevan jätevoimalan kattilaputkistot puhdistetaan painehöyryllä tulevien päivien aikana. Höyryn ulospuhalluksia tehdään pari kertaa päivässä seuraavien parin-kolmen viikon aikana.
Kattilan ja putkistojen puhdistukset liittyvät laitoksen käyttöönottorutiineihin. Niiden aikana varmistetaan, että varsinaisessa käyttöönotossa laitteistot toimivat suunnitellulla tavalla.
Kattilaputkistojen ulospuhalluksista aiheutuu jonkin verran melua samalla kun alueelle leviää vesihöyryä.
Haittojen pienentämiseksi ulospuhallettava höyry johdetaan ensin konttiin, joka toimii äänenvaimentimena. Höyryn puhallukset kestävät muutaman kymmenen minuuttia kerrallaan ja ne ajoittuvat aamupäivän ja iltapäivän aikaan.
Joensuu empii yhä: Kitee vai Varkaus?
Joensuun kaupunki empii edelleen kahden vaihtoehdon välillä jätteenpolttoasiassa.
Joensuun kaupunki empii edelleen kahden vaihtoehdon välillä jätteenpolttoasiassa.
Joensuun työryhmän puheenjohtaja Risto Väänäsen mukaan kaupunki ottaa jätteenpolttolaitoksen sijoituspaikkaan kantaa vasta maaliskuun lopussa, kun aiesopimus on valmistunut.
Viimeksi työryhmä kokoontui viime viikolla, jolloin käsittelyssä oli Varkauden hankkeen selvittely. Työryhmä haluaa selvittää muun muassa kustannuksia ennen kuin päättää kumman jätteenpolttolaitoksen kannalla on.
Varkauden jätteenpolttolaitoksen takana on kahdeksan jäteyhtiötä ja Varkauden Aluelämpö. Jätteenpolttolaitosta Kiteelle suunnittelee Ekokem.
Rento city-pulkkailu tuo iloa elämään
Viikonvaihteen lumimyräkkä loi myös Turun ydinkeskustaan mitä mainioimmat olosuhteet talvilajien harrastamiseen. Moni pulkkailija nautti vauhdikkaista laskuista Puolalanpuistossa hiihtolomaviikon aurinkoiseksi aluksi.
Sisaruskolmikko Topi, Tatu ja Helmi olivat lähteneet pulkkamäkeen Puolalanmäkeen yhteisellä päätöksellä.
\- On niin hieno keli, että oli pakko tulla! he totesivat yhteen ääneen.
Tatu piti pulkkailun verran taukoa ylioppilaskirjoituksiin lukemisesta ja Topi oli jättänyt luennon väliin yliopistolla. Pikkusisko-Helmi oli tilanteeseen silminnähden tyytyväinen ja näytti isoveljille laskemisen mallia kirkuen kovaan ääneen.
\- Minulla ei peppu tule kipeäksi pompuista, vaikka kuinka laskisin. Se johtuu siitä, kun harrastan ratsastamista, Helmi kertoi ja totesi, että isoveljet voivat sitten vaihtaa mahalasku-tyyliin, jos pakaroissa alkaa poltella.
Tatu oli tyytyväinen omaan laskuriinsa, jonka oli saanut lainaksi Helmiltä.
\- Tämä on tämmöinen aika jännä, varmaan styroksilla täytetty ja luultavasti jostain vanhasta autonrenkaasta tehty pussi. Kyllä pehmustus hieman helpottaa menoa, hän naureskeli.
Äiti nautti kauniista päivästä, pojat vauhdista
Maarit Hakanen oli katsomassa poikiensa Oskarin ja Eliaksen pulkkailua Puolalanmäellä. Omaa pulkkaa ei ollut mukana, mutta fiilis oli silti korkealla.
\- Meillä on loma ja on ihanaa, kun saa vain olla. Nyt nautimme koko rahan edestä, Hakanen sanoi.
Oskari ja Elias olivat valinneet laskupaikaksi mäen jyrkimmän kohdan, mutta se ei äitiä hirvittänyt.
\- Sen verran toppuuttelin, että rattikelkalla ei tuosta mennä. Lauta-tyyppinen liukuri on paremmin hallittavissa tuossa vauhdissa. Pitäähän sitä tietysti vauhtia saada, hän myhäili.
Aleksi Söderström oli lähtenyt laskemaan tyttärensä Stellan kanssa, joka oli elämänsä ensimmäisiä kertoja pulkkamäessä.
\- Oma lapsuus tässä tulee väkisin mieleen, kun tyttären kanssa tässä laskee. En ole itse Puolalanmäessä lapsena laskenut, mutta samanlaiselta ja kivalta puuhalta tämä edelleen tuntuu, Söderström sanoi.
Hän arveli, että Puolalanmäki vetää puoleensa pulkkailumielessä jatkossakin.
\- Asumme tuossa aika lähellä eli kotimäki tämä meille on. Tähän on helppo tulla uudelleenkin, Söderström sanoi.
Kreikkaa paketoidaan koko viikko
Euroalueen valtiovarainministerit pakertavat maanantaina vasta solmua Kreikan tukipakettiin. Rusetille se saataisiin vasta tulevina päivinä: edessä on suomalaisvääntö sekä jännitys siitä, liikeneekö Kreikan velkojapankeilta armahdusta.
\- Maanantaina 20. helmikuuta euroryhmän on määrä päättää, annetaanko Kreikalle toinen pelastuspaketti.
  
- Päätöksen jälkeen kukin eurovaltio hyväksyttäisi kansallisesti ERVV-takauksensa. Vakausmekanismi hankkii markkinoilta varoja tukipaketin rahoittamiseksi.
  
 - Euroryhmä keskustelee myös siitä, voivatko väliaikainen ERVV sekä pysyväksi tarkoitettu EVM olla samaan aikaan käytössä. Järjestely tuplaisi euroalueen takauskapasiteetin.
\- Tiistaina 21. tai 
keskiviikkona 22. helmikuuta Kreikka voisi panna liikkeelle suunnitelman, jossa yksityiset sijoittajat vaihtaisivat 200 miljardin euron saatavansa uusiin velkakirjoihin. Niiden arvo olisi noin puolet alkuperäisestä. Kyseessä on paljon puhuttu 50 prosentin anteeksianto, josta Kreikka on pitkään neuvotellut lainoittajapankkien kanssa. Velkojilla olisi pari viikkoa aikaa ilmoittautua mukaan.
\- Ennen viikonloppua olisi vuorossa Suomen hallituksen tiedonanto Kreikka-päätöksestä kiireellisesti käsiteltäväksi eduskunnalle. Eduskunta äänestää tiedonannosta.
\- Viikonloppuna 24.-26. helmikuuta suurimpien 20 talousmahdin kokous Meksikossa pui IMF:n lisärahoittamista. G20-maat ovat antaneet ymmärtää, että Kansainvälistä valuuttarahastoa pönkitetään vain, jos euroryhmä ottaa ERVV:n ja EVM:n samanaikaiseen käyttöön.
Heti maaliskuun alussa saaga jatkuu EU:n huippukokouksella. Tuolloin päätettäisiin kriisirahastojen yhtäaikaisesta käytöstä.
Kansanedustaja vaatii: Kaikille oikeus kotivakuutukseen
Kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) vaatii kaikille oikeutta kotivakuutukseen. Hän on jättänyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen asiasta. Suomessa vakuutusyhtiöt eivät myönnä kaikille maksuhäiriömerkintäisille henkilöille kotivakuutusta. Vuokranantajat kuitenkin pääsääntöisesti vaativat kotivakuutuksen vuokrasopimuksen solmimisen ehdoksi.
Salosen mukaan kaikilla ei näin ollen ole tasapuolisia mahdollisuuksia saada vuokra-asuntoa.
\- On ymmärrettävää, että maksuhäiriömerkinnällä on seurauksia. Kotivakuutuksen osalta ne voisivat kuitenkin olla maksun suorittaminen etukäteen, takaajan hankkiminen vakuutukselle tai jokin vastaava toimenpide vakuutuksen saamattomuuden sijaan. Koti on ihmisen tärkein kiinnepiste. On väärin, että kaikilla ei ole siihen mahdollisuutta vallitsevien käytäntöjen vuoksi, sanoo Salonen.
Hankaluudet asunnon hankkimisessa saattavat Salosen mukaan johtaa pahimmassa tapauksessa asunnottomuuteen. Asunnottomuus saattaa helposti johtaa syrjäytymiskierteeseen, koska esimerkiksi työn saaminen ilman asuntoa on hankalaa. Salonen aikoo selvittää hallitukselta syyt nykyiseen tilanteeseen ja ryhtyä niiden pohjalta tarvittaviin toimenpiteisiin.
KuPSille uusi vahvistus Nigeriasta - Syllan sopimus purettiin
Jalkapallon liigakauteen valmistautuva Kuopion Palloseura on vahvistumassa uudella maajoukkuekokemustakin omaavalla nigerialaispelaajalla. Seura on solminut ensi kauden kattavan esisopimuksen 25-vuotiaan keskikenttäpelaaja Paul Obiefulen kanssa.
Obiefule on pelannut viime vuosina Tanskan ja Norjan pääsarjoissa. Viime kaudella mies pelasi Norjan pääsarjassa pelaavan Lilleströmin riveissä.
Obiefule on pelannut urallaan myös kymmenkunta ottelua Nigerian maajoukkueessa. KuPS voi vielä purkaa sopimuksen torstaihin mennessä, jos keskikenttäpelaaja ei ole sopimuksen edellyttämässä kunnossa.
Kanadalaisen keskikenttäpelaajan Abdoulaye Syllan sopimus on sen sijaan purettu, koska pelaaja ei läpäissyt lääkärintarkastusta. Pelaajauutisista kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Jalkaväki saapui Homsiin - pelkona suurhyökkäys
Syyrian opposition mukaan Homsin kaupungin liepeille on saapunut jalkaväen joukkoja. Kaupunkiin on silminnäkijöiden mukaan matkalla myös useita panssarikolonnia. Asukkaat pelkäävät, että hallinto tekee yli kaksi viikkoa pommituksen kohteena olleeseen kaupunkiin suurhyökkäyksen.
Opposition mukaan armeija suunnittelee täysimittaista hyökkäystä Homsin kapinoiviin kaupunginosiin. Muun muassa Baba Amria on pommitettu yli kaksi viikkoa. Eilen sunnuntaina raketteja lensi alueelle neljästä viiteen minuutin aikana, maanantaina tulitus on ollut epäsäännöllistä.
Syyrian vastarinnan mukaan heille on tihkunut tietoja, joissa kerrotaan armeijan suunnittelevan koko kaupunginosan tuhoamista maan tasalle. Opposition mukaan hyökkäyksen oli määrä alkaa jo viikonloppuna, mutta lumimyrsky esti sen.
Naapurikaupungissa Hamassa puolestaan kerrotaan, että armeija ja poliisit ovat pystyttäneet kymmeniä tiesulkuja. Naapurustoja on eristetty toisistaan ja kaikki yhteydet kaupungista ulkomaailmaan ovat poikki.
Pääkaupungissa Damaskoksessa puolestaan turvatoimia on tiukennettu viikonlopun yllättävien suurmielenosoitusten vuoksi.
Jari Jolkkosesta Kuopion piispa
Kuopion hiippakunnan uudeksi piispaksi on valittu Jari Jolkkonen. 41-vuotias piispainkokouksen pääsihteeri sai piispanvaalin toisella kierroksella 418 ääntä 625:sta. Voitto tuli vaalipiirin kaikissa rovastikunnissa. Toisen kierroksen vastaehdokkaana ollut Helsingin yliopiston professori Miikka Ruokanen sai vaalissa 207 ääntä.
Jolkkonen kertoo olevansa kiitollinen kutsusta piispan virkaan.
\- Haluan toimia luottamuksen ja yhteyden rakentamiseksi Kuopion hiippakunnassa ja koko kirkossa. Toivon, että seurakunnasta voisi tulla rakas koti kaikille, niin rohkeasti tunnustaville kuin arasti tunnusteleville, Jolkkonen sanoi iltapäivän tiedostustilaisuudessa.
Jolkkonen sanoo, että hiippakunta saa hänestä sekä uudistavan että vanhaa vaalivan ja säilyttävän piispan.
\- Pidän tiukasti kiinni kirkkomme uskosta. Siinä on hyvä syntyä, elää ja kuolla. Mutta toisaalta hallintoa ja toimintamuotoja on uudistettava, jotta esimerkiksi nuoret aikuiset saadaan kiinnostumaan kirkon sanomasta, Jolkkonen linjaa.
Uuden piispan mukaan uusia avauksia ja kannaottoja on luvassa sekä kirkon että yhteiskunnan asioissa.
\- Minusta se on piispan ja koko kirkon tehtävä. Osallistumme osaltamme hyvän yhteiskunnan rakennustalkoisiin. Meidän täytyy tehdä yhteistyötä ja aina välillä kertoa, millaista on kirkon mielestä hyvä elämä. Tärkeää on myös kuulla kirkon ruohonjuuritason työntekijöitä kuten diakoneja ja tuoda heidän viestiään esille.
Riekkinen siunaa valinnan
Ilomantsissa syntyneestä Jari Jolkkosesta tulee Kuopion hiippakunnan seitsemäs piispa. Jolkkonen on aiemmin toiminut muun muassa Joensuun yliopiston lehtorina sekä Helsingin hiippakunnan piispan teologisena sihteerinä.
Nykyisessä tehtävässään piispainkokouksen sihteerinä hän aloitti vuonna 2007. Jolkkonen on naimisissa pastori Hanna Vasiljevin kanssa, ja heillä on viisi lasta.
Uusi piispa aloittaa tehtävässään 6. toukokuuta. Nykyinen piispa Wille Riekkinen jää tuolloin eläkkeelle. Riekkinen pitää Jolkkosta hyvänä valintana uudeksi piispaksi. Kuopion hiippakunnassa lopputulos ilahdutti sikäli, että se oli hyvin selkeä.
Uusi piispa lupaa myös omasta puolestaan jatkaa perinteisiä joulukuusenhakureissuja arkkipiispa Leon kanssa.
\- Jos se minusta on kiinni, niin ilman muuta, Jolkkonen naurahtaa.
Äänestysprosentti korkea
Kuopion hiippakunta on perustettu vuonna 1939, ja se käsittää alueellisesti Keski- ja Pohjois-Savon, Kainuun sekä lähes koko Pohjois-Karjalan. Hiippakunnan alueella on kaikkiaan 55 seurakuntaa.
Piispanvaalissa äänioikeutetuista maallikkoja oli 333 ja pappeja ja lehtoreita 339. Äänestysprosentti toisella kierroksella oli 94,05.
Liettua hehkuttaa Latvian kieliäänestyksen tulosta
Liettua kehuu venäjän kielen asemasta Latviassa pidetyn kansanäänestyksen tulosta. Liettuan pääminiseterin Andrius Kubiliuksen mukaan venäjän kielen tyrmääminen toisena kansallisena kielenä osoittaa korkeaa kypsyyttä latvialaisilta.
Pääministeri sanoo Liettuan hallituksen ja kansan ilmaisevan tukensa Latvian yhtenäisyydelle.
\- Latvialaiset äänestäjät osoittivat yhteiskunnallista ja itsetietoista kypsyyttä, kun he tyrmäsivät esityksen venäjän kielen virallisesta asemasta, Kubilius sanoo.
Latvialaiset torjuivat selvin luvuin viikonvaihteessa pidetyssä äänestyksessä venäjän asettamisen maan toiseksi viralliseksi kieleksi. 75 prosenttia äänestäneistä vastusti ehdotusta.
Kaikilla kolmella Baltian maalla on ollut hankala suhde Venäjän kanssa sen jälkeen, kun ne itsenäistyivät neuvostovallan alta vuonna 1991.
Jännitteet ovat kuitenkin suurimmat Latviassa, jossa venäläiset muodostavat 27 prosenttia noin kaksimiljoonaisesta väestöstä. Vastaava luku Liettuassa on viisi prosenttia.
Kymäläinen: Imatran pakkoliitos Eksoteen mahdollinen
Ruokolahtelainen kansanedustaja Suna Kymäläinen (sd.) pitää mahdollisena, että Imatra liitetään sosiaali- ja terveyspiiriin pakolla, jos neuvotteluhalua ei löydy.
Viime viikolla Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen sanoi, että Imatra ei lähde nykymuotoiseen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin ilman valtion pakkotoimia.
Kansanedustaja Kymäläinen pitääkin pakkoliitosta mahdollisena, jos sävy ei muutu.
\- Jos tässä vaiheessa laitetaan jyrkkiä raja-aitoja ja viedään edellytys neuvotteluilta, se on mahdollista, hän sanoo. Silloin voi käydä niin, että tällaiset asiat sanellaan ylhäältä päin, hän toteaa.
"Liputan kahta kuntaa"
Kymäläinen sanoo "liputtavansa kahta kuntaa", eli hän ei usko hallituksen kuntakarttaratkaisuun, jossa koko Etelä-Karjala on niputettu yksien kuntarajojen taakse.
Kahdenkin kunnan malli tosin tuntuu terveydenhuollon kannalta mahdottomalta, mikäli Imatra ei liity Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin, jossa koko muu Etelä-Karjala on.
\- Pakko on aina kurja sana, mutta yhtä kurjaa on ilmoittaa, että "vain kuolleen ruumiini ylitse Imatra liitetään Lappeenrantaan", Kymäläinen pyörittelee.
Kansanedustajan mielestä nyt kuntajohdon olisi tehtävä aktiivisesti työtä, jotta kuntien mielipide kuuluu tulevien kuntaliitoksien myllerryksessä.
\- Nyt on vielä laitavaikuttamisen mahdollisuus. Jos tämä tehdään laiskasti, on mahdollista, että tulee sanelupolitiikkaa, hän sanoo.
Kuntaliitokset vai kuntayhtymä?
Etelä-Karjalan radion Valtaväylä-ohjelmassa maanantaina vieraillut Kymäläinen ei suoraan vastaa kysymykseen siitä, mitä hyötyä kuntarajojen purkamisesta on, jos terveydenhuolto siirtyy Suomessa kuntien vastuulta Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kaltaisille kuntayhtymille.
Esimerkiksi Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen on arvioinut, että suurten kuntaliitosten sijaan päädytäänkin Eksoten kaltaisiin kuntayhtymiin.
\- Pitää olla avoinna kaikille vaihtoehdoille. Ehkä Imatran kaupunginjohtajalla Lintusellakin on asiaan joku ratkaisu, jota hän ei ole vielä sanonut.
Venäläisten maanostoon vastavuoroisuutta
Kymäläinen kommentoi myös venäläisten maanomistusta Suomessa, josta on keskusteltu eduskunnassa viime viikolla.
Keskustan kansanedustajan Markku Rossin jättämässä lakialoitteessa vaaditaan ETA-alueen ulkopuolisilta mailta vastavuoroisuusperiaatetta maanhankintaa koskevissa asioissa. Vastavuoroisuuden perään itsekin pitkään penännyt Kymäläinen toteaa, ettei tiennyt Rossin aloitteesta.
\- Tiesin Tossavaisen (Reijo Tossavainen, ps.) aloitteesta, joka joulukuussa tuli lakivaliokunnan pöydälle. Mutta en ollut tietoinen, että Rossilla on lakialoite vetämässä.
Kymäläinen sanoo, että tulee puoltamaan molempien lakialoitetta. Hän kuitenkin pitää ongelmallisena, että aihe nostetaan pöydälle oppositiopuolueista käsin.
\- Uhkakuvana on, että näille ei löydy tarpeeksi allekirjoittajia. Hallituspuolueiden edustajien aloitteille allekirjoittajien saaminen on helpompaa.
Suomen ensimmäistä biohiilipellettitehdasta suunnitellaan Ristiinaan
Ristiinan Pellosniemeen suunnitellaan Suomen ensimmäistä biohiilipellettitehdasta. Ensi vuonna Etelä-Savon energian voimalaitokselle Mikkeliin on tarkoitus rakentaa koelaitos. Itse tehdas valmistuisi Ristiinaan vuonna 2015.
Mikkelin innovaatio- ja kehittämiskeskus, Miktech Oy:n kehittämispäällikön Mika Muinosen mukaan biohiilipellettitehdasta on suunniteltu jo vuodesta 2010 alkaen. Biohiilipelletillä pystytään korvaan kivihiiltä lämmön ja sähkön tuotannossa.
\- Biohiili-termi on hieman hämäävä. Ennemminkin pitäisi puhua paahdetusta pelletistä. Se on niin kuin tavallinen pelletti, mutta se on lämpökäsitelty ja sen energiasisältö on puolitoistakertainen tavalliseen pellettiin nähden, valaisee Mika Muinonen.
\- Tämä on ensisijaisesti kivihiililaitoksille korvaamaan kivihiiltä. Ominaisuuksiltaan biohiilipelletti on hyvin samanlainen kuin kivihiili, kertoo Muinonen.
Markkinaselvitysten mukaan biohiilipelletille löytyisi markkinarakoa Keski-Euroopasta, etenkin Belgiasta ja Hollannista sekä jatkossa myös Saksasta.
Muinonen myöntää, että euro on kova konsultti myös tässä asiassa ja mikäli korvaavien polttoaineiden käyttöä ei tueta kansallisesti, niin se hillitsee kiinnostusta biohiilipellettejä kohtaan.
\- Loppuviimeksi kysymys on siitä, onko se taloudellisesti kannattavaa. Tällä hetkellä se on taloudellisesti kannattavaa ainakin Keski-Euroopassa. Kotimaan kysymys on edelleen avoinna, kertoo Miktech Oy:n kehittämispäällikkö Mika Muinonen.
Biohiilipellettitehtaan kokonaiskustannukset ovat 30 - 40 miljoonaa euroa. Työpaikkoja tehdas tarjoaisi kymmeniä. Paraikaa Ristiinassa on käynnissä alueen kaavoittaminen Pellosniemeen.
Influenssa kaataa kansaa
Talven influenssakausi on ryöpsähtänyt Päijät-Hämeessäkin epidemiaksi. Tautia on liikkeelle viimevuotista enemmän.
Infektioylilääkäri Juha Salosen mukaan influenssaa on nyt paljon liikkeellä ja epidemian huippu saavutetaan parin viikon kuluessa. Päijät-Hämeessä varmistettuja influenssatapauksia oli viime viikolla yli 40.
\- Influenssaa on nyt kohtalaisesti ja enemmän kuin viime talvena, arvioi infektiolääkäri Salonen.
Influenssa on rantautunut myös jo Hennalan varuskuntaan, jossa on varmistettu ainakin kaksi H3N2-tyypin influenssatapausta.
Lääkintäeversti Ilkka Mäkitien mukaan varuskunnassa ei ole tällä hetkellä epidemiaa, mutta joitain influenssapotilaita on ollut hoidossa varuskunnan terveysasemalla.
Keskustele: Oletko ollut jäädä lumikasan alle?
Helsingissä on tänään sattunut jo kaksi tapausta, jossa jalankulkija on jäänyt katolta putoavan lumen murjomaksi. Aamulla Töölössä nainen kuoli, kun kerrostalon katolta putosi lunta ja jäätä hänen päälleen. Kalliossa puolestaan mies jäi katolta pudonneen lumimassan alle ja loukkasi selkäänsä ja kättään.
Viikonvaihteen lumisateen jälkeen koittanut suojakeli saa lumen ja jään putoamaan räystäiltä jalkakäytäville. Kiinteistöliitto onkin kehottanut taloyhtiöitä pikaisiin toimiin vaarallisten paikkojen eristämiseksi.
Pitäisikö lumiesteet määrätä pakollisiksi? Mutta mitä sitten tehdään jääpuikkojen kanssa?
Onko muuta keinoa välttää vaaraa kuin pysytellä neljän seinän sisällä?
Onko sinulla ollut läheltä piti –tilanteita putoavan lumen tai jään kanssa?
Kerro kokemuksistasi ja näkemyksistäsi.
Nuorten MM-hiihdoissa ei sprinttimenestystä
Erzurumissa, Turkissa järjestettävien nuorten MM-hiihtojen avauslajissa, perinteisen hiihtotavan sprintissä ei nähty suomalaismenestystä. Kaikkien suomalaishiihtäjien taival katkesi puolivälieriin. Naisten sprintti oli ruotsalaisjuhlaa, sillä Ruotsi otti kaksoisvoiton. Miehissä saatiin venäläisvoittaja, mutta Norja miehitti kaksi muuta mitalisijaa.
Susanna Saapunki starttasi aamun karsintaan ensimmäisenä, joten tilannetietoja muiden vauhdista hänelle ei juuri tullut. Sijoitus oli 14:s ”kohtuuhyvällä” hiihdolla. Puolivälierässään Saapunki jäi neljänneksi ja oli aikavertailussa kolmas, kun kaksi parasta jatkoi aikojen perusteella ”lucky loserina” välieriin.
\- Ensimmäisenä putosin, mutta se saattoi olla hyväkin. En usko, että finaaliin asti olisi tänään riittänyt, ja pääkisat ovat kuitenkin vasta tulossa. Uskon, että tämä toimi hyvänä aukaisuna vitosen perinteistä ja pursuitia (yhdistelmähiihto) varten, Saapunki sanoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Antti Ojansivu oli miesten karsinnassa parhaana suomalaisena 12:s, mutta välieriin asti vauhti ei maanantaina hänelläkään riittänyt. Silti ylöjärveläinen oli tyytyväinen, sillä sprintti ei ole hänelle vahvin matka ja tavoitteena olikin jatkopaikka karsinnasta.
\- Ihan positiivinen fiilis tästä jäi. Karsinnassa sain hyvin itsestäni irti. Tämä oli hyvä avauskisa, pursuitti (yhdistelmähiihto) on varmaan se paras matkani täällä, Ojansivu arvioi.

  SPRINTTI (V), ERZURUM (TUR)
    
 Naiset

1. Stina Nilsson SWE
  
 2. Evelina Settlin SWE
  
 3. Christa Jäger SUI
  
 4. Jonna Sundling SWE
  
 5. Hilde Losgaard Landheim NOR
  
 17. 
Sanna Saapunki FIN
  
 23. 
Katri Lylynperä FIN
  
 29. 
Anni Kainulainen FIN

Miehet
1. Sergei Ustjugov RUS
  
 2. Sindre Björnestad Skar NOR
  
 3. Sondre Turvoll Fossli NOR
  
 4. Roman Schaad SUI
  
 5. Ermil Vokujev RUS
  
 17. 
Antti Ojansivu FIN
  
 19. 
Iivo Niskanen FIN
Syyria vapautti pidättämänsä bloggaajan
Syyrian viranomaiset ovat vapauttaneet kansannousun symboliksi nousseen bloggaajan Razan Ghazzawin. Ihmisoikeusasianajajan mukaan Ghazzawi ja kuusi muuta viime viikolla pidätettyä naisaktivistia vapautettiin lauantaina.
Naisten tulee kuitenkin ilmoittautua päivittäin poliisille kuulustelujen jatkamiseksi, sanoi asianajaja Anwar Bunni.
Kaikkiaan 14 aktivistia pidätettiin viime torstaina ratsiassa sanan- ja lehdistönvapauteen keskittyneeseen Syrian Centre for Media and Freedom of Expression -järjestön tiloihin. Järjestön johtaja, journalisti Mazen Darwish on yhä pidätettynä.
Bunnin mukaan poliisi tutkii järjestön käyttämän tiedon sekä rahoituksen alkuperää.
Sääprofeetta: Luvassa kaunis pääsiäinen ja sateinen vappu
Porilaisen sääprofeetan Pentti Sjöblomin mukaan helmikuu ei enää helistä, mutta maaliskuusta on tulossa normaalia viileämpi. Kevättä kohti mennessä hän ennustaa satakuntaan kaunista pääsiäistä ja sateista vappua. Kesälomat kannattaa SM-tason sääprofeetan mukaan sijoittaa heinäkuun loppuun.
Kovin tarkkoja ennusteita Sjöblom ei halua vielä paljastaa, sillä hänen ennustuksensa kilpailee keväällä SM-tittelistä. SM-mitaleita miehellä on ennustamisesta ennestään jo kahdeksan.
Sjöblomin mukaan kevään sään ennustaminen on melko vaikeaa, sillä talvi ei anna vahvoja ennusmerkkejä. Hän kuitenkin uskoo, että talven selkä on nyt taittunut eikä helmikuu enää helistä.
\- Helmikuun loppupuolen sää vaihtelee melkoisesti, mutta on pääosin nättiä ja mukavaa. On aurinkoisia päiviä ja lunta tulee, mutta pakkanen pysyy pienissä lukemissa. Maaliskuu tuo kuitenkin mukanaan uutta viileyttä ja yöpakkaset painuvat 15 asteeseen. Maaliskuusta onkin tulossa hiukan normaalia viileämpi, Sjöblom arvelee.

  Kevät alkaa kauniina

Huhtikuun puolella sää hellii sitten pääsiäisen viettäjiä.
\- Silloin tulee nättiä, aurinkoista ja kuivaa. Näyttäisi siltä, että pitkäperjantaina paistaa aurinko eikä ole harmaata kuten aina on pruukannut olla. Huhtikuusta on kaiken kaikkiaan tulossa aika kuiva ja nätti.
Vapuksi Sjöblom ei lupaa ulkoilukelejä. Hänen mukaansa vappu näyttää sateiselta ja pilviseltä. Kesää joutuu hieman odottelemaan, mutta ainakin heinäkuun lopussa on Sjöblomin mukaan lämmintä ja kesäloman kannalta edullista aikaa.
Kevään postimerkeissä junia, lentosuukkoja ja kihlasormuksia
Maaliskuussa ilmestyvissä postimerkeissä esitellään junia VR:n 150-vuotisjuhlan kunniaksi. Muita kevään merkkien kuva-aiheita ovat pääsiäistiput ja -puput, kukat, kihlasormukset ja kevään juhlat.
VR 150 vuotta on Tarja Salosen suunnittelema kuuden merkin tarrapostimerkkivihko. Merkkien kuva-aiheina on junakalustoa eri aikakausilta –  Ukkopekka-höyryveturista aina uusimpaan Allegroon saakka. Merkeissä esitellään muun muassa matkustaja- ja tavaraliikennettä sekä VR:n toimintaa eri vuodenaikoina.
Maaliskuun julkaisusarjaan kuuluu erittäin paljon toivottu hääkutsuihin soveltuva merkki. Tahdon-postimerkin kuva-aiheena ovat kultaiset vihkisormukset. Ari Lakaniemen ja Susanna Rummun valokuvaama ja suunnittelema tarrapostipostimerkki on painettu folioidulle paperille, minkä ansioista sormukset kiiltävät merkissä kuin aidot kultasormukset.
Kevät kukkii on retrohenkinen pienoisarkki, jonka kuudessa kuivausarkeille kuvatussa merkissä esitellään Sinivuokko, Kevätlinnunherne, Pikkukäenrieska, Imikkä, Rentukka ja Pystykiurunkannus. Kasvit Klaus Welpin valokuvaamaan  ja suunnittelemaan pienoisarkkiin on valittu sekä visuaalisten että tieteellisten arvojen mukaan.
Naistenpäivän kunniaksi julkaistaan luottokortin kokoinen Lentosuukkoja-postimerkkivihko, jossa on neljä tarrapostimerkkiä. Ulla Bergströmin suunnitteleman merkin teemana ovat kevään juhlat, ystävyys ja illanvietot.
Uudet postimerkit ilmestyvät 5. maaliskuuta. Maaliskuun lopussa ilmestyvissä yhteispohjoismaisissa postimerkeissä esitellään meripelastustoimintaa ja rajavalvontaa.
"Hirressä roikutaan vielä muutama kuukausi"
Varuskunnan lakkauttaminen Keuruulta pakottaisi monet etsimään uutta työtä tai muuttamaan työn perässä toiselle paikkakunnalle. Upseeriliiton luottamusmies Jukka Kinnunen kertoo, että sotilaat kokevat usein olevansa kutsumusammatissa ja varuskunnan kaavailtu lakkauttaminen tuntuu maton vetämiseltä jalkojen alta.
YLE Radio Keski-Suomen aamulähetyksessä tänään vieraillut Upseeriliiton luottamusmies Jukka Kinnunen Keuruun Pioneerirykmentistä toteaa, että tunnelma yt-neuvottelujen alkaessa on osin huojentunutkin.
\- Jossain määrin tunnelmat on huojentuneet, sillä nyt käytännön työ pääsee alkamaan. Epävarmuudessa on hyvin vaikea elää.
Pioneerirykmentissä on Kinnusen mukaan edessä erittäin haasteelliset ajat.
\- Ei kukaan tietenkään toivo, että jäisi työttömäksi ja huoli siitä, että tulenko kohdelluksi tasaveroisesti ja oikeudenmukaisesti, niin se alkaa nousta nyt päällimmäisten murheiden joukkoon. Väellä on huolta omasta selviytymisestä ja siitä kuinka oma perhe selviää. Ammatti-identiteetti mietityttää myös. Nämä ovat normaaleja inhimillisiä kysymyksiä ja vastuuhenkilöiden on löydettävä niihin vastauksia, kertoo Kinnunen.
Sotilaskoulutuksella työn löytäminen siviilipuolelta voi olla vaikeaa
Sotilaan koulutuksella ei siviilipuolelta ainakaan suoraan välttämättä töitä löydy.
\- Ehkä tyrmistys oli se tunne, kun uudistukset alkoivat konkretisoitua. Varsinkin kun sotilaat on koulutettu vain ja ainoastaan yhtä työnantajaa varten, niin huolta on omasta työmarkkinakelpoisuudesta. Se ei ole niin hyvä kuin muilla. Kukaan muu kuin puolustusvoimat ei pysty tarjoamaan sotilaalle sotilaan töitä, ei ainakaan Suomalaisessa yhteiskunnassa.
Puolustusvoimien henkilöstölle pyritään etsimään korvaavaa työtä mahdollisesti muun muassa valtionhallinnosta. Kinnusen mukaan esimerkiksi henkilöstöhallintoon, koulutukseen ja logistiikka-alalle löytyy todennäköisesti nyt varuskunnissa työskentelevistä osaajia.
\- Työnantaja on ilmoittanut ymmärtävänsä huolen ja viestittänyt, että henkilöstöä pyritään kohtelemaan oikeudenmukaisesti ja tasapuolisesti. Lopulliset päätökset siitä, mikä on kenenkin kohtalo tullaan tekemään kesäkuun loppuun mennessä. Muutama kuukausi hirressä roikkumista on tässä luvassa, kuvailee Kinnunen.
Asennemuutoskin tarpeen
Kinnunen kertoo, että uudessa tilanteessa vaaditaan myös uudenlaista asennoitumista.
\- Varmasti aika moni sotilas kokee olevansa kutsumustyössä ja jos kutsumukselta viedään matto jalkojen alta, niin kyllä oma ammatti-identiteettikin häviää. Ammatti-identiteetti ei kuitenkaan tuo leipää pöytään ja jatkuvastihan ihmisiä siirtyy alalta toiselle eli kyllä tämä vaatii myös uudenlaista asennoitumista.
Suunniteltu varuskunnan lakkauttaminen on iso isku paitsi Keuruun kaupungille myös lukuisten perheiden arjelle.
\- Keuruulta kun loppuu varuskunta, niin sinne ei ole enää paluuta. Puolustusministeriön ohjauskirjeessä todetaan, että pioneeri- ja suojelukoulu siirtyy Lappeenrantaan maasotakouluun ja muu koulutus siirretään Karjalan, Porin ja Kainuun prikaateihin. Osaaminen pitää siirtää nyt hallitusti usemmalle paikkakunnalle. Massairtisanomiset ovat epätodennäköisin vaihtoehto. Suunnittelu on vielä kesken ja päätökset tehdään myöhemmin tämän vuoden kuluessa, sanoo Kinnunen.
Tuli tuhosi omakotitalon Iisalmessa
Omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa alkuiltapäivästä Iisalmen Soinlahdessa. Tiiliverhoiltu talo oli syttymyshetkellä tyhjillään, hälytyksen palosta teki puolenpäivän jälkeen naapuri.
Pelastustuslaitoksen mukaan palo syttyi ilmeisesti talon autokatoksesta, josta tuli levisi ullakolle. Talo tuhoutui asumiskelvottomaksi.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Ministeriö patistaa keskustelemaan kuntauudistuksesta netissä
Kuntauudistus on kansalaisten ulottuvilla internetissä usella tavalla. Valtionvarainministeriö esittelee keskiviikkona kuntauudistuskaavailuja Keski-Pohjanmaan osalta Kaustisella. Esittelyä voi seurata suorana internetissä. Aiheeseen liittyvät peräti kaksi keskustelufoorumia on myös avattu kansalaisille nettiin.
Kohua herättänyttä uudistusta on Kaustisella esittelemässä muun muassa hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen. Tilaisuus alkaa kello 12 Kansantaiteenkeskuksessa ja päättyy kello 16.30. Tilaisuudessa kuullaan myös jokaisen keskipohjalaiskunnan kommenttipuheenvuorot.
Valtiovarainministeriön asettama työryhmä esittää kahdeksan Keski-Pohjanmaan kunnan yhdistämistä yhdeksi suurkunnaksi. Kunnallishallinnon rakenne -virkamiestyöryhmä luovutti Elinvoimainen kunta- ja palvelurakenne -selvityksen hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkuselle 8.2.2012.
Keskustelufoorumin tavoitteena on herättää keskustelua alueen päättäjien ja muiden asiasta kiinnostuneiden kesken sekä kerätä valmistelijoiden tueksi palautetta alueille ehdotetuista erityisistä kuntajakoselvitysalueista. Myös Otakantaa.fi keskustelufoorumilla on avattu 8.2.2012 keskustelu kuntauudistuksesta.
Nettiosoite suoran tilaisuuden seuraamiseen sekä keskusteluun osallistumiseen löytyy Valtionvarainministeriön nettisivulta sekä tämän artikkelin lopusta liitteenä.
JÄÄKIEKKO: Wild solmi jatkosopimuksen avainpelaajan kanssa
NHL-seura Minnesota Wild on solminut uuden kolmivuotisen sopimuksen sentteri Kyle Brodziakin kanssa. Myös hyvin puolustava kanadalaissentteri on tällä kaudella rohmunnut 29 (15+14) tehopistettä.
Brodziak siirtyi Minnesotaan kolme vuotta sitten Edmontonista.
Sopimuksen rahallista arvoa ei julkistettu, mutta Brodziakin arvioidaan tienaavan 2,5-3 miljoonaa dollaria kaudessa.
Haahkat toivat ensimmäiset kevään merkit
Lintuharrastajat ovat julistaneet kevään alkaneeksi. Kevään ensimmäinen haahkaparvi nähtiin Hangossa maanantaina hieman ennen aamukymmentä. Haahka on perinteisesti ensimmäinen takaisin saapuvista muuttolinnuistamme.
Haahka pesii Suomessa, mutta muuttaa talvehtimaan avoimen meren äärelle, Tanskan korkeudelle. Viime viikkojen pakkasesta huolimatta talvi on ollut melko leuto, joten haahkat saapuvat hieman tavallista aiemmin.
Viime vuonna ensimmäinen haahka nähtiin vasta maaliskuun 9. päivä. Joinakin vuosina haahkahavaintoa on saatu odottaa maalis-huhtikuun vaihteeseen asti.
Haahkojen jälkeen seuraavia muuttajia ovat normaalisti muut vesilinnut, kuten tukkasotkat ja -koskelot sekä Helsingissä harmaalokit.
Venäjän keskiluokka on kääntynyt Putinia vastaan
Vladimir Putinin 12-vuotisella valtakaudella Venäjän keskiluokka on noussut kukoistukseensa talouskasvun myötä. Nyt samainen keskiluokka on kuitenkin kääntynyt Putinia vastaan. Viranomaiset ovat olleet hämmentyneitä mielenosoittajien uudesta keskiluokkaisesta profiilista.
Venäjän parlamenttivaalien jälkeisissä suurmielenosoituksissa kymmenet tuhannet venäläiset syyttivät Putinin puoluetta väärinkäytöksistä.
Perinteisesti poliittinen liikehdintä Venäjällä on lähtenyt työväenluokasta. Riippumattoman tutkimusyritys Levada Centren mukaan opposition joulukuisista mielenosoittajista 62 prosenttia oli korkeakoulutettuja ja vain neljä prosenttia sanoi olevansa työläisiä.
Sosiologien mukaan mieltään osoittivat nyt pienyritysten työntekijät, toimistovirkailijat, opettajat ja lääkärit. Yhteensä he muodostavat noin 33 - 35 prosenttia venäläisistä, sanoo Venäjän Tiedeakatemian sosiologi Natalia Tihonova.
New Yorkissa toimivan Citi-pankin analyytikkojen mukaan noussut ansiotaso on kääntänyt Venäjän keskiluokkaiseksi valtioksi "ensi kertaa sen historiassa". Käännös on tapahtunut noin vuosikymmenen aikana.
Kaikkiaan keskiluokkaan kuuluu nykyisellään arviolta jopa puolet venäläisistä. Keskiluokan käsityksiin ovat vaikuttaneet muun muassa lisääntynyt ulkomaanmatkailu sekä jatkuva pääsy internetiin. Keskiluokkaisia kismittää erityisesti politiikan korruptio sekä se, ettei maan rakenteellisia ongelmia ole saatu ratkaistua talouskasvusta huolimatta.
Suomalaisyllättäjällä hurja viikko AHL:ssä
Joonas Nättisellä on ajoittain ollut vaikeuksia mahtua pelaavaan kokoonpanoon jääkiekkoliiga AHL:ssä tällä kaudella, mutta menneellä viikolla jämsäläinen intoutui kovaan pistetahtiin. Hamiltonia edustava Nättinen teki viikolla kaksi kertaa enemmän maaleja kuin koko alkukaudella.
Tammikuussa 21 vuotta täyttänyt Nättinen onnistui maalinteossa AHL-debyytissään, mutta sen jälkeen 35 seuraavassa ottelussa syntyi vain yksi täysosuma. Ennen perjantaita Nättinen oli pelannut kuusi ottelua ilman pisteitä ja peräti 19 ottelua ilman maalia.
Perjantaina Nättinen nousi kaukalon tähdeksi St. John’s -ottelussa. Nättinen takoi tehot 2+1, kun Montrealin farmiseura kellisti St. John’sin 4-3. Nättinen teki kaikki pisteensä avauserässä, jonka aikana Hamilton karkasi 3-0-johtoon.
Isoilta otsikoilta säästynyttä Nättistä alettiin saman tien verrata muun muassa Montrealissa hyvää kautta pelaavaan tanskalaiseen Lars Elleriin. Kun Nättinen pääsi vauhtiin, maaliputki kasvoi viikonloppuna kolmen ottelun mittaiseksi.
Bluesista Pohjois-Amerikkaan lähtenyt Nättinen iski maalin sekä 5-2-voitossa Rockfordista että 7-3-voitossa Rochesterista. Ennen mennyttä viikkoa Nättinen oli takonut 36 AHL-ottelussa tehot 2+6, viikon jälkeen tehosarake näyttää lukemaa 6+7=13/+3.
Myös Lajunen teki ”nättiset”
Viikolla pelattiin kaksi ottelua, joissa oli osallisena peräti kuusi suomalaispelaajaa. Neljän suomalaispelaajan edustama Milwaukee kaatoi Teemu Hartikaisen ja Antti Tyrväisen edustaman Oklahoma Cityn perjantaina 5-3, mutta lauantaina Oklahoma City otti revanssin 3-2-lukemin.
Sekä Hartikainen että Milwaukeen Jani Lajunen onnistuivat maalinteossa kummassakin kohtaamisessa. Hartikainen nosti kauden maalisaldona 12:een, Lajunen kolmeen. Kevään maailmanmestari oli tehnyt ainoastaan yhden maalin kauden 49 ensimmäisessä ottelussaan. Joulukuun puolessavälissä syntynyt osuma sai kaksi seuralaista Oklahoma Cityn reissulta.
Syracusen suomalaismaalivahdeilla oli värikäs viikko. Farmiin palautettu Iiro Tarkki torjui peräti 40 kutia lauantaina, mutta Norfolk oli parempi rankkarikisan jälkeen 3-2. Antero Niittymäki sai ensimmäisen voittonsa Syracusessa keskiviikkona, kun Albany kaatui 7-1. Perjantaina Niittymäki antautui Norfolkille peräti seitsemän kertaa ennen kuin Tarkki korvasi hänet.
Myös Harri Säteri pääsi tositoimiin Worcesterin maalilla, mutta Portland kaatoi Worcesterin 4-3 keskiviikkona. Sunnuntain Springfield-ottelun Alex Stalockin ja Tyson Sexsmithin kanssa peliajasta kamppaileva Säteri seurasi katsomosta.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 7

Ti 14.2.
  
Milwaukee – Houston 3-0
  
MWK: Jani Lajunen 0+1, +2, 1 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen 0+1, +1, 3 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso 0+2, +2, 1 lauk., 2 min
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

Ke 15.2.
  
Portland – Worcester 4-3
  
WOR: Harri Säteri 23/27 torjuntaa

Albany – Syracuse 1-7
  
SYR: Iiro Tarkki luukkuvahtina
  
SYR: Antero Niittymäki 30/31 torjuntaa, kolmostähti

Pe 17.2.
  
Hamilton – St. John’s 4-3
  
HAM: Joonas Nättinen 2+1, +3, 4 lauk., 2 min, ykköstähti

Norfolk – Syracuse 7-4
  
SYR: Iiro Tarkki 5/5 torjuntaa, maalille ajassa 53.00/7-3
  
SYR: Antero Niittymäki 21/28 torjuntaa, pois maalilta ajassa 53.00/7-3

Oklahoma City – Milwaukee 3-5
  
OKC: Teemu Hartikainen 1+0, -2, 1 lauk.
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, -1, 2 lauk.
  
MWK: Jani Lajunen 1+0, +2, 3 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, 2 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, +1, 3 lauk.
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

Peoria – Charlotte 2-4
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, -1, 2 min

La 18.2.
  
Connecticut – Worcester 3-1
  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina

Hamilton – Rockford 5-2
  
HAM: Joonas Nättinen 1+0, +1, 3 lauk.

Norfolk – Syracuse 3-2 rl
  
SYR: Iiro Tarkki 40/42 torjuntaa
  
SYR: Antero Niittymäki luukkuvahtina

Chicago – Charlotte 1-0 rl
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, 1 lauk., 2 min

Oklahoma City – Milwaukee 3-2
  
OKC: Teemu Hartikainen 1+0, +1, 3 lauk.
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, -1, 2 lauk.
  
MWK: Jani Lajunen 1+0, 4 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, +1, 1 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, 1 lauk., 2 min
  
MWK: Atte Engren 34/37 torjuntaa

Su 19.2.
  
Springfield – Worcester 1-2
  
WOR: Harri Säteri ei kokoonpanossa

Chicago – Charlotte 6-3
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, +1, 1 lauk.

Oklahoma City – San Antonio 0-1
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, -1, 2 lauk.
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 3 lauk.

Rochester – Hamilton 3-7
  
HAM: Joonas Nättinen 1+0, -1, 3 lauk.
"Parhaat suomalaishiihtäjät kotiyleisön eteen"
Maastohiihdon päävalmentaja Magnar Dalen toivoo, että suomalaisurheilijat ehtivät tervehtyä Salpausselän maailmancupiin, joka on suomalaisille yksi kauden tärkeimmistä kisoista. Kotiyleisönsä edessä hiihtävillä urheilijoilla on nyt hyvä iskun paikka, sillä osa huippuhiihtäjistä jättää Lahden kisat väliin.
Dalen nimesi maanantaina 17 hiihtäjää Salpausselän viikonloppuun, jossa ohjelmassa ovat perinteisen hiihtotavan sprintit ja yhdistelmähiihdot. Viime viikon Puolan maailmancup meni suurella osalla suomalaishiihtäjistä piloille sairastumisen takia, ja Dalen odottaakin joukkojensa nyt tervehtyvän.
\- Maailmancup-ohjelmassa on nyt viikon tauko, ja toivottavasti kaikki urheilijamme tervehtyvät Salpausselän viikonloppuksi. Ville Nousiaisella on todettu mykoplasma, ja hänen osaltaan maailmancup-kisat tältä kaudelta jäävät väliin, Dalen kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Mielenkiintoista on myös nähdä Matti Heikkisen ja Riitta-Liisa Roposen kunto. He ovat olleet omalla korkean paikan leirillä lähes kaksi viikkoa valmistautumassa loppukauden kilpailuihin.
Salpausselän kisoista puuttuu jonkin verran muiden maiden huippuhiihtäjiä, sillä osa hiihtäjistä kilpailee samana viikonloppuna Ruotsissa Vasaloppetissa. Muun muassa Norjan hiihtotähtä Petter Northug on kertonut pitävänsä Vasaloppetia yhtenä kauden päätavoitteenaan.
\- Meille on kuitenkin hienoa päästä esiintymään taas kotiyleisön eteen Lahteen. Jo nyt nimetyn maajoukkueen lisäksi kansallinen ryhmä (10 naista ja 10 miestä) nimetään vielä maanantaina 27. helmikuuta. Saamme näin varmasti parhaat suomalaiset hiihtäjät kilpailemaan kotiyleisön eteen Lahteen ja Salpausselälle, Dalen sanoi.

  Yhdistelmähiihto
    
 Naiset, 7,5 km (p) + 7,5 km (v)

Krista Lähteenmäki, Kerttu Niskanen, Aino-Kaisa Saarinen, Riitta-Liisa Roponen, Riikka Sarasoja-Lilja
  
 Lisäksi varalle nimetty kaksi urheilijaa: 1. varahiihtäjä Anne Kyllönen ja 2. varahiihtäjä Laura Ahervo

  Miehet, 15 km (p) + 15 km (v)

Matti Heikkinen, Lari Lehtonen, Kari Varis, Sami Jauhojärvi, Jussi Simula
  
 Lisäksi varalle nimetty kaksi urheilijaa: 1. varahiihtäjä Tero Similä ja 2. varahiihtäjä Ari Luusua

  Sprintti (p)
    
 Naiset:

Krista Lähteenmäki, Kerttu Niskanen, Mona-Lisa Malvalehto, Anne Kyllönen, Aino-Kaisa Saarinen, Riikka Sarasoja-Lilja
  
 Lisäksi varalle nimetty kaksi urheilijaa: 1. varahiihtäjä Laura Ahervo ja 2. varahiihtäjä Maria Grundvall

  Miehet:

Kalle Lassila, Matias Strandvall, Lasse Paakkonen, Anssi Pentsinen, Niklas Colliander, Sami Jauhojärvi
  
 Lisäksi varalle nimetty kaksi urheilijaa: 1. varahiihtäjä Juho Mikkonen ja 2. varahiihtäjä Martti Jylhä
Aamun lumipyry sotki liikennettä Kuopiossa
Sankka lumipyry vaikeutti aamulla monin paikoin liikennettä. Kuopiossa kaksi ajoneuvoyhdistelmää juuttui mäkeen kiinni Lehtoniementiellä ja Pohjantiellä. Autot pääsivät liikkeelle vasta, kun tielle levitettiin hiekkaa. Poliisi ohjasi liikennettä, sillä etenkin Lehtoniementillä liikenne ruuhkautui ja aiheutti jonoja työmatkaliikenteeseen.
Kallansilloilla yksi henkilöauto ajautui osittain ulos ajokaistalta. Ulosajo haittasi pohjoiseen päin mennyttä liikennettä.
Niuvantiellä linja-auto ajoi ojaan, kun kuski väisti vastaan tullutta työkonetta.
Poliisin mukaan aamun liikenneonnettomuuksissa ei loukkaantunut kukaan.
Venäjänkauppa luo uskoa puutarha-alaan
Kouvolan Anjalassa sijaitseva kauppapuutarha Aurinkotarhat esitteli tuotteitaan viime viikolla Moskovan kansainvälisillä Prodexpo-messuilla. Yritys alkaa viedä vihanneksia Venäjälle maaliskuussa. Tuoretuotteille on Venäjällä kysyntää etenkin talviaikaan.
Toimitusjohtaja Markku Hauhtonen kertoo, että messukävijät antoivat Aurinkotarhojen tuotteista erittäin positiivista palautetta.
\- Ihmiset olivat yllättyneitä siitä, että Suomesta saadaan tähän aikaan vuodesta tuoreita ja laadukkaita kasviksia, Hauhtonen sanoo.
Hauhtosen mukaan Venäjällä on talviaikaan pulaa tuoretuotteista. Siksi vientimarkkinoille kehitetään jatkuvasti uusia tuotteita.
\- Venäjänkauppa luo uskoa puutarha-alaa kohtaan, Hauhtonen toteaa.
Mikäli kaupankäynti alkaa luistaa toivotulla tavalla, Aurinkotarhat saattaa joutua kasvattamaan kasvihuonepinta-alaansa.
\- Kymenlaaksostakin löytyy tyhjillään olevia kasvihuoneita, joita voitaisiin ottaa käyttöön, Markku Hauhtonen visioi.
Aurinkotarhoilla on Anjalassa 9000 neliömetrin puutarha. Puutarha tuottaa vuodessa noin miljoona kiloa kurkkuja, 130 000 kiloa tomaatteja ja 450 000 kappaletta salaatteja. Hauhtonen kertoo, että kasvisten markkinoinnissa Venäjälle on edetty askel kerrallaan.
\- Nyt tarkoituksena on lähettää Venäjälle tavaraa kolme kertaa viikossa. Pietariin on tästä matkaa vain 200 kilometriä. Tuoretavaraa kuljetetaan pidempiä matkoja Suomen sisälläkin.
Provinssirockin iskelmätähti vielä pimennossa - vihjeitä kuitenkin annetaan
Provinssirockin promoottori Juha Koivisto ei vielä paljasta ensi kesän festareiden iskelmätähteä. Yhden artistin kanssa on käyty tiiviisti neuvotteluja: hän on Koiviston mukaan nyt erityisen ajankohtainen, mies ja aloittanut uransa 48 vuotta sitten.
Tähän mennessä Provinssirockin lavalla on nähty Paula Koivuniemi, Vesa-Matti Loiri, Kari Tapio ja viimeisimpänä Katri Helena. Tänä vuonna on käyty kovasti keskusteluja yhdestä artistista, joka on erityisen ajankohtainen.
\- Artistin ura on alkanut 48 vuotta sitten, ja sen uskallan paljastaa että miespuolinen henkilö, enempää vinkkejä en sitten anna, Koivisto kertoo.
\- Tästä iskelmäesiintyjästä on tullut meille hyvin monenmoista palautetta, ja se on yleensä puhutuin kotimainen juttu, joka on noussut esiin. Tämä on asettanut entistä enemmän haastetta, ja odotusarvo on kasvanut, Koivisto kertoo.
Kesän Provinssirockin lipunmyynti alkoi maanantaina. Yleensä lipunmyynti lähtee melko hitaasti käyntiin ja vilkastuu, kun kevät etenee ja säät lämpenevät. Ohjelma on lopullisesti valmis huhtikuussa.
Viime vuonna Provinssirockissa oli kaikkien aikojen yleisöennätys, 80 000 kävijää kolmen päivän aikana.
Influenssa jyllää Päijät-Hämeessä
Talven influenssakausi on ryöpsähtänyt Päijät-Hämeessäkin epidemiaksi.
Infektioylilääkäri Juha Salosen mukaan influenssaa on nyt paljon liikkeellä ja epidemian huippu saavutetaan parin viikon kuluessa. Päijät-Hämeessä varmistettuja influenssatapauksia oli viime viikolla yli 40. - Influenssaa on nyt kohtalaisen paljon, enemmän kuin viime talvena, arvioi infekektioylilääkäri Salonen.
Influenssa on rantautunut myös jo Hennalan varuskuntaan, jossa on varmistettu ainakin kaksi H3N2-tyypin influenssatapausta.
Lääkintäeversti Ilkka Mäkitien mukaan varuskunnassa ei ole tällä hetkellä epidemiaa, mutta joitain influenssapotilaita on ollut hoidossa varuskunnan terveysasemalla.
"Naapureita tulee tarkkailtua, koska ei ne niin salloo ossoo ellää"
Mahdollista lottovoittajaa väijytään Mikkelin Peitsarissa innokkaasti. Niin innokkaasti, että paikallisen R-kioskin myyjä on jo perin niukkasanainen, kun voittajan henkilöllisyyttä perätään. - Kaikki tiedotusvälineet ovat sitä udelleet. Olen koko asiaa korvia myöten täynnä, enkä suostu sanomaan asiasta enää yhtään mitään, lausuu kioskin myyjä.
Kioskilla asioinut Niilo ei voittanut 5,5 miljoonaa euroa, vaan kupongissa oli valitettavasti vain kaksi oikein.
\- Uutta lottoa en ole vielä jättänyt. Jotkut varmaan väijyy ja vakoilee nyt naapureitaan, minua asia ei liikuta. Onneksi olkoon kuitenkin sille, joka voitti.
Paikalle sattunut taksimies ei ole vielä uutta miljonääriä kyydinnyt. Kukaan ei ole ainakaan asiaa takapenkillä tunnustanut.
\- Kovastihan se mietityttää, että onko se joku tuttu. Toivottavasti uusi miljonääri tilaisi minulta kyydin.
Taksimies itse veikkailee silloin tällöin. Tällä kierroksella tuli neljä oikein eli kahdeksan euroa, kymmenen senttiä.
Pullonpalautusautomaatille tullut nuori nainen sanoi lotonneensa juuri voiton tuoneella kioskilla. - Vähän säikäytti, kun itsekin siellä loton tein. Piti kiireesti tarkastaa lappu, mutta eihän sieltä mitään tullut. Vaikka olisinkin miljonääri, palauttaisin silti pulloni, sillä kierrätys on hyvä asia.
Peitsariin kaupoille tullut nainen ei lottoa, mutta voittaja kiinnostaa. - Mie en oo kymmeneen vuoteen lotonnut. Kolmekymmentä vuotta lottosin ja se oli siinä. Piste. En ole törmännyt vielä voittajaan. Kiinnostaisi kovasti tietää, kuka se on. Naapuria tulee tarkkailtua, koska ei ne niin salloo ossoo ellää.
Autolla paikalle ajanut nainen ei myöskään tunnustaudu uudeksi lottomiljonääriksi. - Joka viikko lottoan, vain pieniä voittoja on tullut. Peitsarin R-kioskilla en enää lottoa, koska ei se salama kahta kertaa samaan puuhun iske.
Lääkärin iltapäivystys palaamassa Nilsiään
Lääkärin iltapäivystys palaamassa Nilsiään
Nilsiän ja Kuopion kaupunkien kuntaliitosselvitys on valmistunut. Esitettävän yhdistämissopimuksen mukaan lähipalvelut, kuten terveyskeskuksen toiminta sekä kotihoito- ja hoivapalvelut tuotetaan jatkossakin Nilsiässä.
Lääkärin iltavastaanotto palaa Nilsiän terveyskeskukseen kuntaliitoksen myötä. Myös Nilsiän nykyinen kouluverkko jää ennalleen.
Nilsiän on tarkoitus liittyä Kuopioon ensi vuoden alussa. Selvitys on koottu Kuopion kaupungin organisaatiorakenteiden mukaisesti palvelualueittain.
Vastuullinen ruokailija miettii viljelijän työolojakin
Uusi ruokakasvatuksen opetuskokonaisuus kouluttaa yläkoulaisia vastuullisiksi ruuan kuluttajiksi. Vastuullisuus tarkoittaa huomion kiinnittämistä niin ympäristöasioihin kuin ruokaketjussa töitä tekevien työhyvinvointiinkin. Ruokakasvatus tulee vastaan useissa oppiaineissa.
Ruokakasvatuksen opetuskokonaisuutta ovat suunnitelleet yhdessä Ruokatieto-yhdistys, Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK ja Kotitalousopettajien liitto.
Ruokakasvatuksen ideana on opettaa nuoret suosimaan kotimaista ruokaa, syömään hyvin ja tekemään vastuullisia valintoja.
Ruokaan liittyvä vastuullisuus ulottuu ympäristön ja eläinten hyvinvoinnista ruoantuottajien ja elintarviketeollisuuden työntekijöiden työhyvinvointiin. Tärkeitä asioita ovat myös ruoan ravitsemukselliset ominaisuudet ja tuoteturvallisuus sekä talouskysymykset ja osin siihen liittyen paikallisuus.
Ruokakasvatus nivoutuu useaan oppiaineeseen, kotitalouden lisäksi etenkin maantietoon, biologiaan ja yhteiskuntaoppiin. Tosin esimerkiksi matematiikassakin vastuullinen ruoankulutus voi nousta aiheeksi, kun laskettavana on vaikkapa kuukauden ruokabudjetti tai ruoan kuljetuksen vaikutus hintoihin.
Parhaat pääsevät visailemaan
Vielä kehitteillä oleva ruokakasvatus alkaa kokeiluna kymmenessä pääkaupunkiseudun yläkoulussa. Jatkossa uutta oppia saa valtakunnallisesti, ja oppilaitokset pääsevät kisaamaan tiedoistaan Ruokavisassa, jonka esikuvana on ollut valtakunnallinen koululaisten Metsävisa.
\- Visa on ajateltu sellaiseksi, että loppukilpailuun päässeillä voisi olla ennakkotehtävänä esimerkiksi jonkin reseptin keksiminen. Visan yhteydessä se pitäisi sitten toteuttaa käytännössä, kertoo ruokakasvatusprojektin koordinaattori Minttu Virkki Ruokatieto-yhdistyksestä.
Helsingissä käytävän kisan pitopaikkana voisi olla esimerkiksi työväenopisto, koska kisa-areenaksi tarvitaan opetuskeittiö.
Ruokakasvatuksen oppiainekohtaisten sisältöjen hiomisen ohella myös opetuskokonaisuuteen liittyviä verkkomateriaaleja pitää vielä testailla sen varmistamiseksi, että verkkosivut todella toimivat myös silloin, kun käyttäjiä on paljon, Virkki kertoo.
Urheiluilta - Urheilusta voi sairastua
Viikko sitten yleisurheilua huipulla aikanaan harrastanut Manuela Bosco tuli rohkeasti esiin ja kertoi julkisuuteen miten äärimmäiselle rajalle urheilija voi uupumuksen hetkellä joutua. Urheilijan tai valmentajan uupumus on ongelma, ilmeisesti suurempi kuin mitä yleisesti tiedetään. Kysymyksessä on asia, josta ei mielellään puhuta.
Urheilussa tapahtuvassa uupumuksesta, urheilussa sairastumisesta ovat maanantaina YLE Puheen Urheiluillassa keskustelemassa nykyisin näyttelijän ammatissa oleva Manuela Bosco, urheilupsykologi Satu Kaski ja Mäkelänrinteen urheilulukion vararehtori Simo Tarvonen. Illan isäntä on Arto Teronen.

  [Kuuntele Urheiluilta tämän linkin kautta (YLE Puhe klo 18.03)](http://areena.yle.fi/player/index.php?channel=48&language=fi)

Estonian Air peruu reitin: Kruunupyystä ei lennetä Tallinnaan
Lentoyhtiö Estonian Air vahvistaa, ettei se avaa yhteytta Kokkola-Pietarsaaren kentältä Tallinnaan. Yhtiön piti avata reitti maaliskuun lopulla.
Matkan jo maksaneet saavat rahansa takasin tai liput voi vaihtaa Estonian Airin muilta Suomen kentiltä lähteviin lentoihin.
Toimitusjohtaja Tero Taskilan mukaan yhtiö tarvitsee Kruunupyyn reitille kaavailemansa koneen Keski-Euroopan liikenteeseen. Taskila ei pidä poissuljettuna mahdollisuutta, että yhteys Kruunupyystä Tallinnaan toteutuisi myöhemmin.
Estonian Air kertoi joulukuussa myös Kajaanista ja Joensuusta käynnistyvistä Tallinnan reiteistä, nämä toteutuvat suunnitellusti.
Lai-Mu laajentaa kadunhoitolaitevalmistustaan
Raumalainen Lai-Mu laajentaa katujenhoitolaitteiden valmistustaan. Raumalaisyritys on hankkinut osan Arctic Machine-konsernin työlaitevalmistuksesta. Kauppaan kuuluu hitaasti liikkuvalle kalustolle tarkoitettua katujenhoitolaitteistoa.
Työlaitteiden valmistus siirtyy Raumalle Lai-Mun tehtaille. Kauppaan kuuluvat mm. Arctic Machinen valmistamat "Hamsteri"-katuharjat sekä kiinteistötraktoreille tarkoitetut avoharjat ja hiekoittimet.
Arctic Machine keskittyy jatkossa kuorma-autolla tapahtuvaan tienhoitoon.
Lai-Mun liikevaihto on noin 10 miljoonaa euroa ja henkilökunnan määrä on 35. Yrityksen myynnistä menee yli puolet vientiin: pääasiassa Pohjoismaihin, Eurooppaan ja Venäjälle.
Kenossa 200 000 Pieksämäelle
Eteläsavolaisilla oli viikonlopun rahapeleissä onni mukana. Mikkelin muhkean lottovoiton lisäksi Pieksämäelle osui 200 000 euron kenovoitto. Nettipelaaja oli perjantaina pannut likoon yhden euron.
Pieksämäen kenopelin voitto oli kierroksen suurin. Myös Hämeenkyrössä päästiin perjantaina kuusinumeroiseen voittosummaan, kun paikallisella R-kioskilla 8-tason kenorivinsä täyttäneen pelaajan kuponkiin osui 100 000 euron arvoinen täysosuma.
Perjantain kolmas Kenon suurvoitto matkasi Espooseen Olarin Prismassa kenorivinsä täyttäneelle pelaajalle. 30 400 euron arvoinen voitto irtosi 50 sentin panoksella pelatulla 9-tason Kenolla alavoittoineen.
Vuonna 2002 alkanut Keno on Veikkauksen toiseksi suosituin peli. Keno arvotaan kahdesti päivässä. Kenoa pelattiin vuonna 2010 yli 346 miljoonalla eurolla.
Anna Abreu: ”Kuka on kussut sun muroihin?”
Heitimme toimittajan pallon artisteille ohjelmasarjassa nimeltä Sohvaryhmä. Uudessa jaksossa Karri-Koira kertoo kannattaako keltaista lunta syödä  ja Lauri Tilkanen pohtii onko käsi ilman sormia lusikka.
YleX:n Sohvaryhmän kankaita viime viikolla kävivät kuluttamassa muun muassa **Anna Abreu**, jota kiinnosti kuka on viimeksi kussut ELMU ry:n **Eeka Mäkysen** muroihin.
**Poets of the Fall** -yhtyeen solisti **Marko Saaresto**, taas vastasi Mäkysen kysymykseen lähtisikö tämä musiikkihommaan alusta asti uudestaan.
\-Tekisin kaiken varmaan ihan samoin, mies naureskelee.
Markoa taas kiinnostaa kenen äänen Pelaaja-lehden päätoimittaja **Miika Huttunen** kuulee päässään. Huttusta taas kiinnosti mitä mieltä  _Härmä_-elokuvan tähti **Lauri Tilkanen** on arabialaisesta sananlaskusta, jonka mukaan käsi ilman sormia on lusikka.
Lisäksi videolla selviää mitä suomalaiset rock-lyyrikot voivat oppia rap-tekstittäjiltä **Olli PA**:n mukaan. **Kristiina Wheeler** taas selvittää voiko Suomessa suurella koneistolla mistä tahansa biisistä puskea väkisin hittibiisin.
Video huipentuu **Karri-Koiran** kahtiajakautuneeseen mielipiteeseen kannattaako keltaista lunta syödä.
Katso vastaukset kokonaisuudessaan alla!
Kaikki Sohvaryhmät YleX Areenassa,[täällä.](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/haku/sohvaryhm%C3%A4)
**Lähteet:** YleX
Gauck haluaa palauttaa saksalaisten uskon presidenttiinsä
Saksan todennäköinen uusi liittopresidentti Joachim Gauck sanoo haluavansa palauttaa saksalaisten luottamuksen sekä heidän omiin voimiinsa että liittopresidentin virkaan. Hänen valintansa parlamentin äänestyksessä on enää muodollisuus, kun myös hallitus on luvannut tukea tätä opposition ehdokasta.
Joachim Gauck on luterilainen pappi, joka muistetaan ihmisoikeustyöstään entisessä DDR:ssä. Hän on kertonut tajunneensa jo yhdeksänvuotiaana, että itäsaksalainen järjestelmä oli väärä.
Gauck oli mukana perustamassa Rostockin Uutta foorumia, joka vaati demokraattisia uudistuksia DDR:ään. Salaisen poliisin Stasin tarkkaan seuraama mies sai Berliinin muurin murruttua johtaakseen Stasin arkistojen luokittelun ja avaamisen. Tuossa tehtävässä hän toimi vuoteen 2000 asti.
72-vuotias Gauck on ulkomuodoltaan harmaantunut ja hyväntuulinen ja ääneltään pehmeä. Hän on kuvannut itseään "liberaalin vasemmiston konservatiiviksi" ja tuntuukin vetoavan kaikenlaisiin saksalaisiin. Tuoreet mielipidekyselyt kertovat, että reilusti yli puolet kansasta haluaa hänet liittopresidentiksi.
Lehdistö iloitsee, hallitus joutui kiistelemään
Gauck oli ehdolla myös vuonna 2010 mutta hävisi Christian Wulffille, jonka liittokansleri Angela Merkel oli varta vasten valinnut ehdokkaakseen. Wulffin jouduttua eroamaan lahjusskandaalin vuoksi Merkel taipui Gauckin kannalle.
Saksan tiedotusvälineet ovat iloinneet Gauckin valinnasta. "Raikas tuulahdus Saksan politiikassa", kirjoittaa Bild-lehti."Gauck voi pelastaa liittopresidentin viran omalla persoonallaan", arvioi tv-kanava ZDF.
ZDF ei myöskään voi olla ällistelemättä sitä, että Saksan johdossa on vastedes kaksi itäsaksalaista. ZDF:n mielestä se on melkeinpä poliittinen ihme. Myös Angela Merkel on syntyisin DDR:stä - ja muutakin yhteistä heillä on: Merkel on papin tytär.
Pelkkää auvoa Wulffin seuraajan valitseminen ei kuitenkaan ole ollut. Bild-lehti kertoo maanantain numerossaan, että Merkelin hallitus oli jopa hajoamassa liittopresidenttikysymykseen, kun Merkelin kristillisdemokraattinen puolue ja sen hallituskumppani Vapaat demokraatit ottivat yhteen ennen Merkelin taipumista.
Tuuli haittaa lumimittauksia
Tuuli haittaa lumipeitteen paksuuden mittaamista säähavaintoasemilla. Ilmatieteen laitoksen meteorologi Niina Niinimäki arvioi, että esimerkiksi Tornion Aapajärvellä tuuli on kinostanut lumen muualle kuin mittauspisteeseen eikä mittaus anna todenmukaista kuvaa lumimäärästä. Mittauspisteessä lumenlisäys oli vain kolme senttimetriä, vaikka viikonvaihteessa lunta tuli huomattavasti enemmän.
Niinimäki kertoo, että Aapajärvellä koko viikonlopun sademäärä oli 30 millimetriä vedeksi muutettuna, mutta lumensyvyys kasvoi mittauspisteessä vain kolme senttimetriä. Ilman tuulen vaikutusta viikonvaihteen sademäärä vastannee useamman kymmenen senttimetrin lumensyvyyden kasvua.
Aapajärvellä mitattiin lumen syvyydeksi maanantaiaamuna 81 senttimetriä.
Merkkien lumisuus ei kelpaa selitykseksi liikennerikkomuksesta
Vastuu ajamisen vauhdista säilyy kuljettajalla kaikissa olosuhteissa. Lumisiin tai huonosti luettaviin liikennemerkkeihin on turha vedota, mikäli jää kiinni ylinopeudesta huonoissa olosuhteissa. Tienpitäjän rooliin kuuluu puhdistaa merkit.
Komisario Ilkka Iivari edustaa maltillista näkemystä lumeen peittyneiden liikenne- ja opastetaulujen luettavuudesta.
\- Jollei merkkejä näe, nyrkkisääntöjä voi aina noudattaa. Risteysalueilla nopeusrajoitus on ylimmilläänkin 60, ajoteillä 80 valtaosin.
Iivarin mukaan talvikeleillä ei missään tapauksessa kannata hurjastella, mieluummin hitaammin kuin suuria nopeuksia veikkaillen.
\- Lumiset valvontakameroiden linssit saattavat jota kuta innostaa ajamaan nopeusrajoituksia nopeammin, se ei ole hyväksyttävää, Iivari sanoo.
Periaatteessa poliisi voisi sakottaa myös siitä, että autoilija pitää rekisterikilvet likaisina ja lumen peitossa.
\- Se nyt kuitenkin on tällaisina aikoina niin pieni rike, ettei poliisi kykene moisia vahtaamaan.
Apulanta herättää pahennusta uudella musavideollaan – luvassa aivojen syöntiä
Apulanta toi tänään Uuden musiikin aamuvuoron ensisoittoon uuden ZOMBEJA!-sinkkunsa.
Kyseinen kappale on Apulannan maaliskuun 14. päivä ilmestyvän _Kaikki kolmesta pahasta_ -albumin avausraita.
Punk-ralliin kuvataan tällä viikolla musiikkivideo, jonka ohjaa Apiksen entinen basisti **Tuukka Temonen**.
\- Tuukkahan on suuri zombie-filmien ymmärtäjä. Eihän me uran alkuvaiheessa muuta tehtykään, kun soiteltiin **Misfitsiä** ja kateltiin kauhuleffoja. Käsikirjoitus on hyvä ja jos toi kuvaushomma onnistuu, ja miks ei onnistuis, niin siitä tulee kyllä makee video, **Sipe Santapukki** kertoo.
Bändi on rekrytoinut videota varten myös varsinaisen maskiarmeijan.
\- Tässähän on Apulannalle ainutlaatuinen tilaisuus, koska meillä on zombie-maskin tekijä ja neljä assistenttia, että nyt on todella suuret pyörät pyörimässä. Tästä tulee mahtava video, **Toni Wirtanen** jatkaa.
Bändi epäilee, että zombie-video saattaa aiheuttaa myös pahennusta.
\- Luulen kyllä, että se herättää myös närää. Niinhän se on, että kun ollaan tarpeeks kauheiden asioiden ääressä, kuten aivojen syönnin ja muun, niin ainahan se vähän närää herättää, Wirtanen kommentoi.
Jos aikataulut eivät veny, niin video julkaistaan parin viikon kuluttua.
**Lähteet:** YleX
Kaukolämmön jakelu keskeytyi Pohjois-Porissa
Kaukolämmön jakelu keskeytyi tänään Pohjois-Porin alueella. Pori Energia Oy energiayksikkö uusii Isosannan alueella olevassa kaukolämpökaivossa vaurioituneet venttiilit. Lämmön jakelu jouduttiin keskeyttämään Isosannan, Toejoen ja Ruosniemen alueella tänään kello 12. Katkoksen uskotaan olevan ohi klo 17 mennessä. Katkoksen alueella on noin 60-70 taloutta.
Katkos rajoittaa kiinteistöjen lämmitystä ja lämpimän käyttöveden saatavuutta, mutta kylmä käyttövesi toimii normaalisti.
Simulaattorilla tehoa puunkorjuun opetteluun
Puunkorjuuta tehostetaan uudella oppimisympäristöllä. Metsäkonevalmistaja John Deere on kehittänyt kuljettajien koulutusta yhteistyössä muun muassa Itä-Suomen yliopiston ja Pohjois-Karjalan ammattiopiston kanssa.
Yhteistyön tuloksena on syntynyt oppikirja ja koulutussimulaattoriympäristö. Uusia koulutusmenetelmiä on testattu hyvin tuloksin ammattiopistolla Valtimolla.
Oppikirja kuvaa ensimmäistä kertaa yksityiskohtaisesti harvennus- ja päätehakkuun työmallit. Simulaattorin ja tietokoneohjelman avulla oppimista on voitu seurata tarkasti, ja opiskelijan tekemää työtä verrata niin kutsutun huippukuljettajan työhön.
Metsäkonevalmistajan tavoiteena on saada kuljettajat tekemään työt nopeammin, turvallisemmin ja mukavammin.
Helsingissä jo toinen lumionnettomuus
Helsingissä on sattunut tänään myös toinen lumionnettomuus. Kalliossa Porthaninkadulla vanhempi mies hautautui lumimassan alle. Aamulla keski-ikäinen nainen kuoli jään ja lumen pudottua katolta hänen päälleen.
Helsingin poliisin mukaan myös Kallion tapauksessa lumi on pudonnut noin 70-vuotiaan miehen päälle katolta.
Poliisin mukaan mies on toimitettu ensiapuun, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa. Loukkaantunut oli valitellut poliisin mukaan selkäänsä ja kättänsä.
Poliisi tutkii tapausta toistaiseksi vammantuottamuksena, mutta nimike voi muuttua tutkinnan edetessä.
Estonian Air ei avaa Vaasan ja Tallinnan välistä reittiä
Yhtiö satsaa nyt Keski-Euroopan liikenteeseen ja esimerkiksi Kokkola-Pietarsaaren kentältä aloitettavaksi suunniteltu reitti Tallinnaan kaatui.
Estonian Airin toimitusjohtaja Tero Taskilan mukaan Vaasan reitti ei ole ainakaan yhtiön lähiaikojen suunnitelmissa, vaikka yhteys kiinnostaakin.
Yhtiön piti aloittaa lennot maaliskuussa Kokkola-Pietarsaaren kentältä Tallinnaan. Lentoyhtiö tarvitsee reitille kaavailemansa koneen Keski-Euroopan liikenteeseen.
Malliltaan erikoinen kampakosteikko puhdistaa vettä
Hämeenlinnassa jatketaan aktiivisesti Tuuloksen vesistöjen tilan parantamistoimia. Teuronjoen alajuoksulle, lähelle Suolijärveä on vastikään valmistunut yksityisen maanomistajan maille Sipilän kampakosteikko.
Viime keväänä Hämeenlinnan kaupungin rahoittamassa hankkeessa etsittiin sopivia kosteikkokohteita. Kaupungin ympäristöasiantuntija Heli Jutila kertoo, että Antti Sipilä ilmoitti, että hänen Teuronjoen suistossa olevaa maa-aluetta voi käyttää vesiensuojeluun parhaaksi katsotulla tavalla.
Nyt maa-alue on sitten valjastettu suojelutehtäviin. Vastikään valmistunut Sipilän kampakosteikko liitettiin Teuronjokeen viime viikolla. Kosteikon pinta-ala on hieman yli 600 neliötä.
\- Tuulokseen valmistunut kampakosteikko on eräänlainen pilotti, koska näitä kampakosteikkoja on käytetty aika vähän. Ne kun tarvitsevat enemmän tilaa kuin perinteisen malliset kosteikot, kertoo Heli Jutila. Mutta kampakosteikko on tehokkaampi kuin tavallinen kosteikko.
\- Sipilän kampakosteikkoon otetaan osa Teuronjoen vedestä puhdistumaan. Näin se vähentää Suolijärveen tulevaa kiintoaine- ja ravinnekuormitusta.
Teuronjoen kuormitusta selvitettiin Tuuloksen järvet -hankkeessa lokakuussa 2011. Tuolloin havaittiin, että joessa virtaa varsinkin tulva-aikaan merkittävä määrä kiintoaineita ja ravinteita. Sipilän kampakosteikolla pyritään Jutilan mukaan saamaan kiinni myös vesistöön jo joutuneita ravinteita.
Teatterin johtajan paikka hakuun tällä viikolla
Kemin kaupunginteatterin johtajan paikka tulee julkiseen hakuun todennäköisesti tämän viikon aikana. Hakuilmoitus on jo laadittu, mutta julkaiseminen vaatii vielä kelpoisuusehtojen vahvistamisen.
\- Kaupunginhallitus päättää maanantaina teatterinjohtajan kelpoisuusvaatimukset ja sen jälkeen hakuilmoitus julkaistaan, kertoo vs. kulttuuritoimenjohtaja Hilkka Heikkinen.
Esityksen mukaan tehtävään vaaditaan soveltuva teatterialan korkeakoulututkinto tai alan aiempi vastaava tutkinto, riittävä teatterialan työkokemus, riittävä johtamiskokemus sekä kunnallishallinnon sekä talous- ja henkilöstöhallinnon riittävä tunteminen.
Ilmoitus julkaistaan teatterialan nettisivustoilla ja portaaleissa, toimitetaan eteenpäin alan sähköpostilistojen kautta ja mahdollisesti julkaistaan lehdissä.
\- Hakuaika päättyy maaliskuun puolivälissä ja haastattelut järjestetään pääsiäiseen mennessä, Heikkinen sanoo.
Uuden teatterinjohtajan on määrä aloittaa työnsä elokuun alussa.
Kiinteistöliitto: Putoavan lumen vaara-alueet merkittävä heti
Kiinteistöliitto pitää lumitilannetta Helsingissä tällä hetkellä lähes katastrofaalisena. Ensisijainen toimenpide onkin Kiinteistöliiton mukaan vaarallisten alueiden merkitseminen ja tarkkailun valvonta, sillä viikonlopun lumimyräkän jälkeen voi lumenpudottajia joutua odottamaan.
Kiinteistöliiton päälakimies Anu Kärkkäinen selvittää, että ensisijainen vastuu katolle kertyvistä lumikuormista on kiinteistönomistajalla. Taloyhtiön hallituksella ja isännöitsijällä on kuitenkin velvollisuus järjestää turvallisuuden seuranta.
Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi taloyhtiön käyttämä huoltoyhtiö tai talonmies on ohjeistettu seuraamaan katoille kertyviä lumia ja asettamaan puomit vaarallisille kadunpätkille.
Tilanne on Kiinteistöliiton päälakimiehen mukaan tällä hetkellä todella vaikea. Kaduilla on autoja, lumi painaa kattoja eikä lumenpudottajia saa heti töihin. Katolle saa mennä vain turvallisuusmääräykset osaava ammattilainen.
\- Lumen paljouden takia voidaan puhua lähes katastrofista vaikka ollaan Suomessa, Kärkkäinen sanoo.
Kärkkäinen kehottaa myös jalankulkijoita olemaan erityisen tarkkoja.
\- Puomitettujen alueiden sisäpuolelle ei saisi mennä, eikä puomeja saa mennä siirtämään, hän muistuttaa.
Kattojen lumikuorma alkaa olla vaarallinen
Viime päivien lumisateet ovat tehneet kattojen lumikuormat entistä korkeammiksi, ja lauhtuva sää saa ne luisumaan liukkaammin alas. Lunta tulisikin pudottaa kerrostalojen ja suurten hallien katoilta. Omakotitalojen katot eivät kuitenkaan ole vaarassa lumikuorman vuoksi, vakuuttaa Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
Katolla olevasta lumesta tekee erityisen vaarallista sen alle muodostunut jää.
\- Tyypillisesti paksun lumikerroksen alle muodostuu aina vettä ja pakkasella se on jäätynyt, Vehviläinen kertoo.
Etenkin katoilla, joissa on lämpövuotoja, vettä on muodostunut paljon. Mitä paksumpi lumikerros katolla on ollut, sitä pienempi lämpövuoto on riittänyt veden muodostumiseen.

  Hallien katot suurimmassa sortumisvaarassa

Viime päivien lumisateet ovat kasvattaneet kattojen lumikuormaa. Katot tulisikin pian puhdistaa.
\- Kaupunkimiljöössä korkeiden kerrostalojen katolta putoavat lumet ovat vaarallisia, kuten on tänään ikävä kyllä käynyt ilmi, Vehviläinen toteaa.
\- Yleensä lumi aiheuttaa ongelmia rakennuksille, joissa on isot kattopinnat, kuten suurille halleille. Viime vuonna lumi aiheutti lähestulkoon sata ongelmatilannetta tällaisille rakennuksille, hän jatkaa.
Sen sijaan omakotitalojen omistajien ei tarvitse olla huolissaan.
\- Omakotitalojen osalta vaarallisinta on lumien pudottaminen. Katolle tulisi mennä vain, jos on ammattilainen. Yhtään omakotitaloa ei ole sortunut lumen vuoksi, vakuuttaa Vehviläinen.
Raahen synnytykset ovat siirtymässä Oulaskankaalle
Raahen sairaalan synnytysten siirto Oulaskankaalle on varmistumassa. Järjestelyyn on päätynyt asiaa selvittänyt työryhmä, kertoo Oulaskankaan sairaalan ylilääkäri Asko Rantala.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Leskinen ei halunnut kommentoida asiaa vielä tarkemmin, mutta myöntää, että synnytysten siirto Raahesta Oulaskankaalle näyttää nyt hyvin ilmeiseltä. Myös työryhmässä istuva Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymän terveyden ja sairaanhoidon johtaja Matti Mäntymaa pysytteli asiasta toistaiseksi vaitonaisena.
Ylilääkäri Asko Rantalan mukaan Oulun yliopistollisen sairaalan sekä Raahen ja Oulaskankaan sairaaloiden johtavista viranhaltijoista koottu työryhmä pitää synnytysten keskittämistä Oulaskankaalle järkevänä, koska sairaalalla on Raahea paremmat valmiudet hoitaa niitä. Rantala sanoo, että työryhmä on ollut asiasta suhteellisen yksimielinen.
\- Tietenkin synnytykset haluttaisiin pitää molemmissa sairaaloissa, mutta siihen ei taideta pystyä. Synnytystoiminnan laatuvaatimukset lisääntyvät terveydenhuoltolain ja päivystyslainsäädännön myötä huomattavasti, ja tämä johtaa siihen, että synnytykset on keskitettävä jompaan kumpaan sairaalaan.
Rantalan mukaan Oulaskangas on tässä tilanteessa Raahea vahvemmilla, koska sairaalalla on jo valmiiksi synnytystoimintaa huomattavasti enemmän, ja lisäksi koulutus on Oulaskankaalla vahvalla pohjalla.
\- Synnytystoiminnan järjestäminen Raahessa olisi haastavampaa, koska jatkossa esimerkiksi lääkärityövoimaa ja valmiuksia tietynlaisiin, välittömiin toimenpiteisiin vaaditaan enemmän. Niiden hoitaminen Raahessa vaatisi hirmuisia panostuksia, Asko Rantala pohtii.
Työryhmä käsittelee ehdotustaan maanantaina iltapäivällä. Rantala kertoo, että alueen päättäjien käsiin asia on tarkoitus viedä perjantaina.
Yhdessä tekeminen kuuluu snoukkakulttuuriin
Konkreettinen esimerkki snoukkaväen yhteisöllisyydestä saatiin sunnuntaina Vihannissa, kun kokonaan vapaaehtoisvoimin rakennettu jibbailuparkki esiteltiin yleisölle.
Vihannin Alpuan hiihtomajan harjulle rakennetun AlpuaParkin takana ei ole EU-rahaa, työryhmiä tai isoja rakennusfirmoja. Sen sijaan hanketta ajavana voimana ovat toimineet paikallisten ihmisen rohkeus, ahkeruus ja luovuus.
\- Laitteet on rakennettu talkoovoimin. Mukana on ollut paikallisia yrittäjiä ja perheitä. Snoukkaajapojat ovat itse omin voimin suurimman työn tehneet, sanoo Vihantilaiset ry:n varapuheenjohtaja Kaisa Lumiaho.
\- Snoukkakulttuuriin kuuluu, että tehdään hirveästi itse. Eikä ole olemassa raameja tai rajoituksia; vain oma luovuus on rajana.
Raili, pressi, pyramidi...
AlpuaParkin rinteestä löytyy monenlaisia obstaakkeleita, eli ihmisvoimin rakenenttuja esteitä, joiden päältä hyppiä. Jibbaukseen eli slalomvälineillä kikkailuun kuuluu oma sanastonsa. Lajin slangi on tullut myös tutuksi Lumiaholle, jonka ideasta parkki sai alkunsa.
\- Kymmenisen vuotta sitten silloisessa pulkkarinteessä oli kaksi poikaa tamppaamassa rinnettä lautojen kanssa. Ajattelin sitten, että tuon voisi varmasti tehdä jotenkin helpomminkin.
Nyt Alpuaparkki on valmis ja kaikkien kiinnostuneiden vapaasti käytettävissä. Avajaisia vietettiin sunnuntaina, ja snoukkaväki on alkanut löytää paikalle.
\- Aluksi rinnettä käytti kaksi poikaa. Nyt aktiivikäyttäjiä on jo kymmeniä ja määrä kasvaa jatkuvasti, Kaisa Lumiaho iloitsee.
Kunnaksen kärki: Ammunta antanut valtavasti Leinoselle
Kunnaksen kärki -ohjelmassa Kaj Kunnas tapasi ammunnan paralympiavoittajan Minna Leinosen. Leinonen kertoi, miten suuri osuus ampumaurheilulla on hänen elämässään.
\- Ammunta on saanut minut puhkeamaan kukkaan. Ammunta on osa identiteettiäni. Joskus syystauon jälkeen - päästessäni ampumaan - kyyneleet kihoavat silmiini. Kokemus on niin voimakas, Leinonen kertoi.
Leinonen on tyytyväinen elämäänsä eikä koe jääneensä mistään paitsi.
\- Miksi minun pitäisi olla katkera? Elämä on antanut minulle niin valtavasti, olen onnellinen. Saattaa olla, että elämäni siipirikkona on parempaa kuin jos olisin ehjä, Leinonen mietti.
Leinonen arvostaa saavutuksensa yhtä korkealle kuin minkä tahansa huippu-urheilijan.
\- Olen yhtä hyvä urheilija kuin esimerkiksi Satu Mäkelä-Nummela. Olemme molemmat olympiavoittajia, teemme varmasti yhtä paljon töitä, Leinonen totesi.
Supermallin käsi halvaantui hotelliyön jälkeen
Kate Moss sai kokea melkoisen shokin viime viikonloppuna herätessään pariisilaisessa hotellissa.
Mossin käsi oli yön aikana muuttunut aivan tunnottomaksi ja veltoksi, joten neitokainen riensi hotellin lääkärin vastaanotolle. Nyt Mossille on diagnosoitu olevan hermosairaus, joka selittää oikean käden äkillisen halvaantumisen.
Hyvä uutinen lienee se, että käsi ei ole pysyvästi halvaantunut vaan palautuu vielä aivan ennalleen.
**Lähteet:** Contact Music
Ozzy & Friends korvaa Black Sabbathin perutun Helsingin keikan
Black Sabbath tiedotti perjantaina, ettei yhtye voi toteuttaa tulevaa kiertuettaan yhtyeen kitaristi Tony Iommin sairastuttua imusolmukesyöpään. Kiertue tullaan kuitenkin näkemään Ozzy &amp; Friends -kokoonpanolla.
Tähän mennessä on varmistunut, että osana tribuuttikiertuetta olevassa Helsingin konsertissa Hartwall Areenalla keskiviikkona 23. toukokuuta lavalle nousevat Ozzy Osbournen lisäksi ainakin Black Sabbathin alkuperäisjäsen, basisti Geezer Butler, joka esittää Ozzyn kanssa erityisen Black Sabbath -setin kunnioituksen ja tuen osoituksena Iommille.
Lavalla nähdään myös Ozzyn kanssa pitkään soittanut kitarataituri Zakk Wylde. Osalla kiertueen keikoista lavalle nousee myös Guns N´Roses-kitaristi Slash, mutta Helsingin keikkaa ei Slashin aikatauluihin saatu valitettavasti mahdutettua.
Ozzy kerää parhaillaan lisää nimekkäitä ystäviä mukaansa tribuuttikiertueelle, ja lopullinen esiintyjälista varmistuu kevään mittaan. Vaikka Black Sabbathia ei toukokuussa Suomessa nähdäkään, on varmaa, että Ozzy ystävineen kunnioittaa Iommia Helsingissä unohtumattomalla rock-keikalla ja välittää sitä kautta Iommille paranemisterveiset kaikilta suomalaisilta faneilta.
Jo ennakkoon loppuunmyytyyn Black Sabbathin konserttiin ostetut liput käyvät Ozzy &amp; Friends -konserttiin sellaisenaan. Lipunostajat voivat halutessaan myös palauttaa liput huhtikuun loppuun mennessä Lippupisteeseen.
**Lähteet:** Live Nation
Japanin keisarin sydänleikkaus herätti keskustelun perimysjärjestyksestä
Japanin keisari Akihito on päässyt pois tehohoidosta kaksi päivää sydämen ohitusleikkauksen jälkeen. Hovin mukaan keisari on toipunut hyvin. Japanissa on kuitenkin havahduttu pohtimaan, vastaako keisarillinen perimysjärjestys nykyaikaa.
Akito kuntoutuu nyt sairaalan vuodeosastolla. Lääkärit ovat arvioineet, että hän voisi palata tehtäviinsä jo kahden viikon kuluttua.
Keisarin leikkaus ja 78 vuoden ikä ovat kuitenkin herättäneet Japanissa kysymyksiä monarkian perimysjärjestyksestä. Sen mukaan kruunu kuuluu vain pojille.
Tyttäret joutuvat luopumaan asemastaan keisarillisessa perheessä, jos he valitsevat puolison sen ulkopuolelta. Näin kävi myös Akihiton ainoalle tyttärelle Sayakolle.
Japanin hallitus aikoo nyt tutkia, pitäisikö sukupuoleen perustuvaa perimyslakia muuttaa niin, että naisetkin voivat olla keisariperheen jäseniä myös avioitumisensa jälkeen.
Akihitolla on vain yksi pojanpoika, hänen nuoremman poikansa prinssi Akishinon viisivuotias jälkeläinen, prinssi Hisahito. Pojantyttäriä on kolme: kruununprinssi Naruhiton tytär prinsessa Aiko ja Akishinon tyttäret prinsessa Mako ja prinsessa Kako.
Veitsiluodossa kytöpalo
Stora Enson Veitsiluodon tehtaalla syttyi maanantaiaamuna voimalaitoksen hakekasan kytöpalo. Palo saatiin sammutetuksi nopeasti eikä palosta aiheutunut tuotanto-ongelmia eikä merkittäviä vahinkoja.
Kymmenen kuution hake-turveseoskasan kytöpalo syttyi ilmeisesti itsestään.
Paikalla sammutustöissä oli yksiköitä Kemistä ja Keminmaasta sekä Veitsiluodon oma tehdaspalokunta. Palo sammutettiin vedellä ja kaivinkonetta käytettiin apuna turvekasan hajottamisessa
Lady Gaga pelkää paholaista
Lady Gaga on vakuuttunut siitä, että saatana vaanii häntä öisin.
Gagalla on olut jo pidemmän aikaa ongelmia nukkumisen suhteen. Tähden uniongelmat eivät ole ihan tavallisimmasta päästä, sillä hän kertoo paholaisen tunkevan väkisin uniinsa.
\- Nään jatkuvasti unen, jossa kotonani oleva aave vie minut väkisin huoneeseen, jossa on vaaleatukkainen tyttö. Tyttö on sidottu kiinni löysillä, jotka repivät hänen raajojaan erilleen, laulajatar kertoo.
Gaga on hakenut apua painajaisongelmiinsa Michael Jacksoniakin hoitaneelta henkitohtorilta **Deepak Chopralta**, joka on mm. auttanut Gagaa saamaan yhteyden omaan hengelliseen puoleensa.
**Lähteet:** Contac Music
Miljoonien putkiremontti: käsikirjoitus
**Jyrki Rahkonen: 
Mulle ilmotettiin, ett&auml; se tulee maksamaan 225 000 euroa t&auml;&auml; putkiremontti. Haloo! J&auml;rjen hivent&auml;k&auml;&auml;n**. **Pekka Ritvos: 
Semmoisella hallituksella, jolla ei ole niin kuin tietotaitoa, niin silleh&auml;n pystyy myym&auml;&auml;n mit&auml; vaan.**
MOT - TUNNUS 
Miljoona suomalaista joutuu karkean arvion mukaan l&auml;pik&auml;ym&auml;&auml;n l&auml;hivuosina putkiremontin. Kustannukset arvioidaan miljardeiksi euroiksi. Jo yli puolet asunto-osakeyhti&ouml;iden korjauksista on LVI-j&auml;rjestelmien korjauksia. 
KALLIO
IT-alalla ty&ouml;skentelev&auml;n Iina Sipil&auml;n koti on satavuotiaassa taloyhti&ouml;ss&auml; Helsingin Kalliossa. Taloyhti&ouml; valmisteli mittavan linjasaneerauksen.     **Iina Sipil&auml;:
M&auml; muutin pois maaliskuun loppupuolella. Ja tota sen piti kest&auml;&auml; noin kolme kuukautta elikk&auml; hein&auml;kuun alkuun suurin piirtein.**
Hein&auml;kuussa Iina Sipil&auml; sai muuttoluvan sijasta k&auml;siins&auml; kosteusvaurioraportin. **Iina Sipil&auml;:
Kun n&auml;it&auml; uusia putkia paineistetiin yl&auml;kerrassa j&auml;i sulut auki. Sielt&auml; sitten valui vett&auml; yl&auml;kerran lattialle ja sit&auml; kautta t&auml;h&auml;n asuntoon my&ouml;s. Tohon kattoon l&auml;hinn&auml;. 4 kk j&auml;lkeen tehtiin kosteusmittaukset ja silloin l&ouml;ydettiin kosteutta l&auml;hinn&auml; tuolta makuuhuoneesta. P&auml;&auml;asiassa ne korjausty&ouml;t tapahtui tuolla yl&auml;kerrassa. T&auml;&auml; asunto tavallaan unohtui siin&auml;.  **
Kuivatukseen ryhdyttiin vasta, kun Sipil&auml; oli palkannut avukseen lakimiehen. Sipil&auml; on asunut evakossa l&auml;hes vuoden.**Iina Sipil&auml;:
Tuolla nurkassa oli sellaisia l&auml;iski&auml;. Sellasia ruskeita l&auml;iski&auml; maalipinnan alla. 
Toimittaja: 
Miten ne aluksi korjattiin?
Iina Sipil&auml;:
T&auml;ss&auml; itse asiassa vaan maalattiin niiden p&auml;&auml;lle. **
Alan ammattilaiset korostavat mielell&auml;&auml;n sit&auml;, ett&auml; valtaosa putkiremonteista sujuu hyvin. Is&auml;nn&ouml;intiliiton putkibarometri-tutkimuksen mukaan taloyhti&ouml;iden is&auml;nn&ouml;itsij&auml;t ovat p&auml;&auml;osin tyytyv&auml;isi&auml; projektin valvontaan ja tiedonkulkuun rakennuttajan, projektin johdon, urakoitsijan sek&auml; is&auml;nn&ouml;itisij&auml;n v&auml;lill&auml;.
Asukkaiden mielest&auml; t&auml;ysin ongelmattomat putkiremontit ovat harvassa. T&auml;ss&auml; ohjelmassa yrit&auml;mme selvitt&auml;&auml;, mist&auml; asukkaiden huonot kokemukset johtuvat? Millaiset ovat osakkaan eli maksajan mahdollisuudet vaikuttaa oman kotinsa putkiremonttiin?   
MOT: MILJOONIEN PUTKIREMONTIT
ETU-T&Ouml;&Ouml;L&Ouml;
Helsingin T&ouml;&ouml;l&ouml;ss&auml; taloyhti&ouml; alkoi suunnitella putkiremonttia yli kaksi vuotta sitten, sill&auml; taloyhti&ouml;ss&auml; oli sattunut muutama putkirikko. Taloyhti&ouml;n hallituksen puheenjohtaja on Johan Horelli, entinen pankinjohtaja. **Toimittaja: 
Kun te l&auml;hditte t&auml;t&auml; remonttia suunnittelemaan niin mik&auml; oli teid&auml;n pyynt&ouml;nne suunnittelutoimistolle?
Johan Horelli:
No min&auml; muistan viel&auml;, ett&auml; m&auml; sanoin ett&auml; tehk&auml;&auml; mit&auml; haluatte, mutta min&auml; haluan, ett&auml; sitten kun t&auml;&auml; on valmis niin mik&auml;&auml;n ei ole muuttunut.****Toimittaja:
No k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; tuliko sielt&auml; sellainen suunnitelma ett&auml; se mahdollisti sen?
Johan Horelli:
Ei ei lainkaan vaan kyll&auml; sielt&auml; sitten tuli suunnitelma jossa oli varattu tilaa n&auml;ille uusille putkille. **
Taloyhti&ouml;n is&auml;nn&ouml;itsij&auml; oli isosta toimistosta ja suunnitteluavuksi palkattiin yksi suurimmista insin&ouml;&ouml;ritoimistoista. Taloyhti&ouml; tilasi hankesuunnitelman. **Johan Horelli:
&nbsp; Siin&auml; niin kuin suositeltiin meille, ett&auml; kaikki putket uusitaan, kaikki m&auml;rk&auml;tilat uusitaan ja my&ouml;skin suurin osa s&auml;hk&ouml;johdoista uusitaan eli valtavan iso remontti. Ja se nyt ei sitten sovi lainkaan meid&auml;n taloon koska t&auml;&auml;ll&auml; on niin useat osakkaat jo tehneet omissa m&auml;rk&auml;tiloissaan. ****&nbsp; No ensin olisi tietysti revitty kaikki pois. Ja sitten oli suunnitelmassa t&auml;mm&ouml;inen suuri kotelo t&auml;ss&auml; nurkassa, joka joka oli 40 sentti&auml; leve&auml; ja 60 sentti&auml; syv&auml; ja se olisi tietysti sitten vaatinut ett&auml; kaikki n&auml;&auml;.. vessa olisi pit&auml;nyt siirt&auml;&auml; t&auml;h&auml;n suuntaan ja my&ouml;skin t&auml;&auml; kaappi olisi t&auml;ytynyt pienent&auml;&auml;. Ja se oli niin kuin se seuraus t&auml;st&auml; suunnitelmasta.****Toimittaja: 
Sanoitte ett&auml; se insin&ouml;&ouml;ritoimisto suositteli, suositteliko se?
Johan Horelli:
Kyll&auml; minun mielest&auml;ni se oli eritt&auml;in selke&auml; suositus.**** M&auml; uskon, ett&auml; useat hallitukset ovat samassa tilassa kuin meid&auml;n hallitus oli. Ett&auml; heill&auml; ei ole tarpeeksi tiet&auml;myst&auml; n&auml;ist&auml; putkiremonteista silloin kun t&auml;&auml; homma alkaa. Sitten kun on miettinyt t&auml;t&auml; hommaa pari vuotta sitten rupeaa jo jotain ymm&auml;rt&auml;m&auml;&auml;n. Mutta alussa t&auml;m&auml; osaamattomuus ja tiet&auml;m&auml;tt&ouml;myys on varsin yleist&auml;. Ja silloin on silloin on vaikeeta ruveta niin kuin kriittisesti keskustelemaan asiantuntijoiden kanssa.**
MAUNULA
Helsingin Maunulassa on yritetty ratkaista ongelmia kokoamalla ryhm&auml;remonttihanke. Kuusi taloyhti&ouml;t&auml; kilpailutti yhdess&auml; urakoitsijan ja samat tekij&auml;t remontoivat kaikki taloyhti&ouml;t. Ryhm&auml;korjaustoimikunnan puheenjohtajana on Eino Rantala. **Eino Rantala:
Urakkahintaan n&auml;hden saatiin tollanen 10% s&auml;&auml;st&ouml;. Kokonaishinta on siin&auml; 10 miljoonaa euroa ja siit&auml; 10 prosenttia on miljoona euroa, se on paljon rahaa.**
S&auml;&auml;st&ouml;&auml; saatiin mm. urakkamuodon valinnalla. Yleens&auml; taloyhti&ouml; tilaa p&auml;&auml;urakoitsijalta kokonaisurakan eli toteutuksen kaikkine t&ouml;ineen. Maunulassa p&auml;&auml;dyttiin projektijohtourakkamalliin. **Eino Rantala:
Ensiksi kilpailutetaan se kilpailun johto, urakoitsija ja h&auml;nen palkkionsa. Ja sen j&auml;lkeen taloyhti&ouml; ja t&auml;&auml; projektijohtourakoitsija on tavallaan samalla puolella, ja he kilpailuttavat kaikki tekij&auml;t sinne; LV-urakan, s&auml;hk&ouml;urakan, rakennustekniikan urakan, kaikki niin p&auml;in pois. Ja siin&auml; me saadaan s&auml;&auml;st&ouml;&auml;, kun ollaan m&auml;&auml;ritelty yhteinen tavoitehinta sille urakalle.**
Jos tavoitehinta alittuu, s&auml;&auml;st&ouml; jaetaan puoliksi taloyhti&ouml;n ja urakoitsijan kesken. 
Vaikka kokonaisurakkahintaa on Maunulassa saatu alhaisemmaksi, yksitt&auml;isen osakkaan kustannukset voivat olla suuret.  **Jyrki Rahkonen:
T&auml;&auml; on alunperin rakennettu elokuvateatteriks t&auml;&auml; tila ja sitten t&auml;&auml; on ollut Suomi-Filmin kuvausstudion. Nyt t&auml;&auml; on elokuvamiksaamo. **
Jyrki Rahkosella on l&auml;hes 300 neli&ouml;n suuruinen liiketila yhdess&auml; ryhm&auml;remontissa mukana olevassa taloyhti&ouml;ss&auml;.  **Jyrki Rahkonen:
Mulle ilmotettiin, ett&auml; se tulee maksamaan 225 000 t&auml;&auml; putkiremontti. Haloo! J&auml;rjen hivent&auml;k&auml;&auml;n. Siis ihan k&auml;sitt&auml;m&auml;t&ouml;n summa. Elikk&auml; paljon t&auml;ss&auml; on neli&ouml;t&auml; kohden putkiremontin kustannus sillon taloyhti&ouml;ss&auml;? Oliks se nyt 700 euroa per neli&ouml;. Kallist putkee.**
Kun Rahkonen kolme vuotta sitten osti liiketilan, putkiremonttien hinta-arviot liikkuivat 150:st&auml;  500 euroon neli&ouml;lt&auml;. Remonttihinnat nousevat jatkuvasti. 
P&auml;&auml;kaupunkiseudulla putkiremonttien hinta-arvio on nyt jo 600 - 900 euroa neli&ouml;lt&auml;. 
GRAFIIKKAA
Putkiremonttien hintoja on vaikeaa verrata, sill&auml; taloyhti&ouml;t tekev&auml;t putkisaneerausten rinnalla mit&auml; erilaisimpia remontteja. 
Remonttikustannukset jyvitet&auml;&auml;n tavallisimmin asuinneli&ouml;iden mukaan. Iina Sipil&auml;n taloyhti&ouml;n remontti maksaa 1500 euroa neli&ouml;lt&auml; ja Sipil&auml;n osuus kustannuksista on l&auml;hes 90 000 euroa. Putkien lis&auml;ksi talossa uusitaan mm. s&auml;hk&ouml;nousut, kellari, saunat, l&auml;mm&ouml;njakohuone sek&auml; sis&auml;pihan kansi ja rakennetaan hissit. **
Iina Sipil&auml;:
Hintataso t&auml;ll&auml; alueella t&auml;mm&ouml;isiss&auml; asunnoissa on noin 3000e/neli&ouml; tai ehk&auml; se nyky&auml;&auml;n on v&auml;h&auml;n enemm&auml;n mutta kun m&auml; oon ite maksanut suurin piirtein sen verran ja sitten nytten siihen tulee p&auml;&auml;lle se 50 prossaa niin mua pelottaa ett&auml; saaks m&auml; t&auml;st&auml; ikin&auml; omiani pois.**
Lars Lundstr&ouml;m on Suomen asunto-osakkenomistajat ry:n edunvalvontatoimikunnan puheenjohtajalla. H&auml;n on saanut useita yhteydenottoja osakkailta, jotka ovat joutumassa taloudelliseen ahdinkoon putkiremonttisuunnitelmien vuoksi. **Lars Lundstr&ouml;m: 
L&auml;hdettiin putkiremontista ja sitten suunnittelutoimisto k&auml;y l&auml;pi koko talon ja listaa siihen kaikki muutkin remonttitarpeet. Ja lopputulemana tulee iso ja kaunis paperi jossa on vaikea itse sis&auml;lt&ouml;&auml; kritisoida mutta hiukan ihmettelen, ett&auml; sen putkiremontin osuus on jos se pinnoitemenetelm&auml;ll&auml; luokkaa 3,5 miljoonaa ja ne loppuremontit on yli 13 miljoonaa. Eli samaan remonttiin pannaan silloin parvekkeiden kunnostus, uudet hissit, hissit jotka aukee eri tavalla pohjassa puolen kerroksien ero, kattoremontti, v&auml;est&ouml;suojan kunnostus, autohallin kunnostus ja paljon muuta. **
Yhti&ouml;kokouksessa p&auml;&auml;tettiin noin 1000 euron neli&ouml;hintaisesta remontista. **Lars Lundstr&ouml;m:
Varmasti n&auml;ist&auml; iso osa ellei kaikki on tarpeellisia. Hiukka ihmettelen vaan ett&auml; ne tulee aina yht&auml; aikaa. //Yhti&ouml;kokouksessa yksitt&auml;isell&auml; osakkaalla on &auml;&auml;rimm&auml;isen vaikea esitt&auml;&auml; mit&auml;&auml;n kysymyksi&auml; t&auml;llaisesta suunnitelmasta kun sielt&auml; suunnittelutoimistosta istuu kolme ihmist&auml; estradilla yksi s&auml;hk&ouml;puolesta, yksi lvi-puolesta jne. Ja sit kysyt&auml;&auml;n vaan ett&auml; hyv&auml;ksyt&auml;&auml;nk&ouml; vai hyl&auml;t&auml;&auml;nk&ouml; ja siin&auml; menee kaikki muutkin kuin putkiremontti saman vasaran alle.****Jyrki Rahkonen:
&nbsp; Jos mulle tulee maksuun se koko summa, ja ty&ouml;m&auml;&auml;r&auml; ei t&auml;st&auml; lis&auml;&auml;nny, niin sit se on kyl, sit on tosi, tosi hankalasti asiat. ****&nbsp; Voiko noita kustannuksia kohtuullistaa mitenk&auml;&auml;n t&auml;m&auml;n liiketilan osalta?
M&auml; luin osakeyhti&ouml;lakia, asunto-osakeyhti&ouml;lakia ja siell&auml; sanottiin, ett&auml; t&auml;&auml;n vastikkeen tulee olla tasapuolinen osakkaita kohtaan. Ja siihenh&auml;n voi vedota, koska t&auml;ss&auml; tapauksessa se ei ole. Et ensinn&auml;kin mun vedenk&auml;ytt&ouml;tarve t&auml;s tilassa on, keitet&auml;&auml;n kahvit pari kertaa p&auml;iv&auml;ss&auml; ja sitten wc:n k&auml;ytt&ouml;, et se on siin&auml;. Tossa on noi muut isot liiketilat, niin siin&auml; on pizzeria ja baari. Et niiden vedenk&auml;ytt&ouml;tarve on ihan eri luokkaa. **
Putkiremonteista noin 80 prosenttia tehd&auml;&auml;n perinteisin menetelmin, eli vanhat viem&auml;rit ja vesiputket vaihdetaan uusiin. T&auml;ss&auml; ns. linjasaneerauksessa aukaistaan keitti&ouml;n ja kylpyhuoneen rakenteita ja uusitaan m&auml;rk&auml;tilat. Ty&ouml; vie kuukausia ja asukkaat joutuvat muuttamaan evakkoon kodeistaan. 
Jo viidennes j&auml;tevesiviem&auml;reiden saneerauksista tehdaan pinnoittamalla, sukittamalla tai sujuttamalla. Asunnoissa voi remontin ajan asua l&auml;hes normaalisti, sill&auml; seini&auml; ja lattioita ei tarvitse avata, kun putket puhdistetaan ja pinnoitettaan sis&auml;puolelta. 
Uusinta uutta on juomavesiputkien pinnoitus. Vesijohdoista korjataan pinnoittamalla vain muutama prosentti. 
ETU-T&Ouml;&Ouml;L&Ouml;
T&ouml;&ouml;l&ouml;ss&auml; p&auml;&auml;dyttiin lopulta asukasyst&auml;v&auml;llisimp&auml;&auml;n vaihtoehtoon. **Johan Horelli:
&nbsp;&nbsp; Vaihdettiin is&auml;nn&ouml;itsij&auml;&auml; ja uuden is&auml;nn&ouml;itsij&auml;n my&ouml;t&auml; tuli t&auml;h&auml;n mukaan meid&auml;n valvojamme, putkiremontin valvoja ja h&auml;nell&auml; oli eritt&auml;in vankkaa tietoa ja osaamista n&auml;ist&auml; moderneista pinnoitusmenetelmist&auml;. Ja t&auml;n&auml; p&auml;iv&auml;n&auml; t&auml;&auml; meid&auml;n suunnitelma on aivan erilainen. S&auml;hk&ouml;johtoihin emme koske lainkaan. Vanhat kelpaavat ja putkia emme aio vaihtaa vaan me pinnoitamme ne. 
&nbsp;&nbsp; Ehk&auml; ei pid&auml; luottaa ensimm&auml;iseen asiantuntijaan vaan hankkia useammalta taholta, jotta niin kuin tulisi v&auml;h&auml;n t&auml;ydellisempi kuva siit&auml; mist&auml; on kysymys. N&auml;inh&auml;n se k&auml;vi meid&auml;n kohdalla. Niin m&auml; olen varma ett&auml; on semmoisia taloja jossa t&auml;&auml; perinteinen remontti on just paikallaan. Ja sitten on taloja jossa t&auml;&auml; moderni modernit menetelm&auml; ovat parempia ja nopeampia k&auml;ytt&auml;&auml;.**
Uusia menetelmi&auml; on k&auml;ytetty, tutkittu ja sertifioitu Keski-Euroopassa jo parin vuosikymmet&auml;. Nyt yksitt&auml;iset yritykset hankkivat Suomessa Teknologian tutkimuskeskus VTT:lt&auml; sertifikaatteja k&auml;ytt&auml;milleen menetelmilleen. Yhten&auml;inen standardointi puuttuu Suomesta. Ymp&auml;rist&ouml;ministeri&ouml;st&auml;k&auml;&auml;n ei saa selkeit&auml; vastauksia. 
On paljon alueita, joita rakentamism&auml;&auml;r&auml;ykset eiv&auml;t tule kattamaan, ja tota, kun t&auml;&auml; koskee viel&auml; t&auml;t&auml; korjausrakentamista, niin meill&auml; ei ole t&auml;t&auml; koskevaa s&auml;&auml;d&ouml;st&auml; ja tutkimusta viel&auml; ehditty tehd&auml;. Eli vois sanoa, ett&auml; viranomaset aina tulee j&auml;lkijunassa n&auml;iss&auml; asioissa. 
Asunto-osakkaat ry:n Lundstr&ouml;mist&auml; tuli uusien korjausmenetelmien airut kuusi vuotta sitten, kun putkiremonteista keskusteltiin h&auml;nen omassa taloyhti&ouml;ss&auml;&auml;n Helsingin Tunturikaudulla. Taloyhti&ouml; p&auml;&auml;tyi pinnoittamaan sek&auml; viem&auml;rins&auml; ett&auml; vesijohtonsa. 
Keski-Euroopassa sit&auml; on k&auml;ytetty - oli k&auml;ytetty silloin 15 vuotta, 20 vuotta. Ja eritt&auml;in pitk&auml; referenssilista, niit&auml; oli helppo k&auml;yd&auml; l&auml;pi koska niist&auml; iso oli hotelleja ja niihin oli helppo soittaa ja kysy&auml; mitk&auml; oli kokemukset ja soitto soiton per&auml;&auml;n. No problem.
Nykyisin Lundstr&ouml;m konsultoi pinnoitusmenetelmi&auml; k&auml;ytt&auml;v&auml;&auml; yrityst&auml; ja toimii uusia saneerausmenetelmi&auml; k&auml;ytt&auml;vien yritysten edunvalvontaj&auml;rjest&ouml;n Moment ry:n puheenjohtajana. **Lars Lundstr&ouml;m:
Se mik&auml; tekee t&auml;n vaikeeksi on ett&auml; suunnittelutoimistot ei katso n&auml;it&auml; neutraalisti. Totta kai he toteaa ett&auml; he l&auml;htee niin kuin talon tarpeista, mutta fakta on ett&auml; t&auml;sm&auml;lleen samaan taloon saa aivan ristikk&auml;iset suunnitelmat riippuen siit&auml; ett&auml; tekeek&ouml; sen t&auml;mm&ouml;inen perinteisi&auml; isoja t&auml;ydellisi&auml; suunn.. putkiremontteja suunnitteleva firma vai sitten pienempi joka tuntee t&auml;n pinnoituksen.**
My&ouml;s isot rakennusliikkeet ovat varovaisia uusien menetelmien k&auml;yt&ouml;ss&auml;.**Antti Pirhonen:
Siit&auml; meill&auml; ei ole viel&auml; kokemuksia t&auml;&auml;ll&auml; Suomessa riitt&auml;v&auml;sti. Oikeastaan t&auml;m&auml; tiet&auml;m&auml;tt&ouml;myys sen tekniikan hyvyydest&auml; on suurin este varmaankin, ett&auml; niit&auml; ei k&auml;ytet&auml;. Sen sijaan t&auml;&auml; putkien vaihtaminen, tiedet&auml;&auml;n, ett&auml; se kest&auml;&auml; 40 vuotta sitten se putki siell&auml;, jos mit&auml;&auml;n erityisi&auml; virheit&auml; ei ole p&auml;&auml;ssyt asennusvaiheessa tapahtumaan. 
Rakennusliike ei halua ottaa sellaisia riskej&auml;, joista se johtuu vastuuseen. Se on l&auml;ht&ouml;kohta. Se on my&ouml;skin yksi syy mink&auml; takia ei n&auml;ihin uusiin menetelmiin ole viel&auml; haluttu l&auml;hte&auml;.**
Vesijohtoja pinnoittavia yrityksi&auml; on markkinoilla muutamia. Hannu Alaj&auml;&auml;sk&ouml;n luotsaama Pipeliner Oy on toiminut muutaman vuoden ajan. **Hannu Alaj&auml;&auml;sk&ouml;:
L&ouml;ytyy erilaisia tutkimustuloksia Saksasta, Sveitsist&auml;, ymp&auml;ri Eurooppaa, mutta my&ouml;s Yhdysvalloista sek&auml; kuumalle ett&auml; kylm&auml;lle vedelle. Viime vuoden kev&auml;&auml;ll&auml; pyysimme muun muassa VTT:lt&auml; lausunnon meill&auml; Yhdysvalloissa tehdyst&auml; laajasta tutkimuksesta. T&auml;m&auml; VTT:n lausunnon mukaan, niin t&auml;ytt&auml;&auml; kaikki n&auml;m&auml; yhdysvaltalaisen tutkimusj&auml;rjest&ouml;n laatuvaatimukset.**
Suomessa k&auml;ytt&ouml;vesiputkien pinnoittamiseen suhtaudutaan viel&auml; ep&auml;illen, eik&auml; pinnoitteille ole k&auml;yt&ouml;ss&auml; yhtein&auml;ist&auml; laadunvalvontaa tai hyv&auml;ksynt&auml;&auml;. My&ouml;s rakennusvalvontojen k&auml;yt&auml;nn&ouml;t vaihtelevat paikkakunnittain, joskus jopa saman kaupungin sis&auml;ll&auml;. **Hannu Alaj&auml;&auml;sk&ouml;:
Helsingin kaupungilla meill&auml; oli jo aiemmin my&ouml;nnettyj&auml; useita vesipuolen rakennuslupia, koska nimenomaan vesipuolella rakennuslupaa t&auml;ll&auml; hetkell&auml; vaaditaan. Kev&auml;&auml;ll&auml; t&ouml;rm&auml;simme taloyhti&ouml;ss&auml;, l&auml;hdimme hakemaan rakennuslupaa ihan niin kuin ennenkin ilman, ett&auml; mik&auml;&auml;n ty&ouml;vaihe, materiaali olisi meill&auml; muuttunut, niin siell&auml; ilmoitettiin, ett&auml; nyt ei lupaa anneta, jollei teill&auml; ei ole sitten VTT:n kuuman veden tutkimustulosta.**
&Auml;skett&auml;in julkaistu tukimus vesijohtojen saneerauspinnoituksista ei sek&auml;&auml;n pystynyt tuomaan selkeytt&auml; sekavaan tilanteeseen. Olennaista olisi varmuudella tiet&auml;&auml;, liukeneeko pinnoitusmateriaaleista veteen ihmisen terveydelle haitallisia aineita. Tutkimusty&ouml;ryhm&auml;n puheenjohtaja toppuuttelee taloyhti&ouml;it&auml;.**Matti J. Virtanen:
Ongelma on t&auml;ll&auml; hetkell&auml;, ett&auml; kun kukaan ei pysty luotettavasti sanomaan, ett&auml; mik&auml; ois turvallinen raja, mik&auml; ei ole raja, ja sen takia meid&auml;n suositus, tai suositukseni on tota, siin&auml;, ett&auml; tota my&ouml;s Suomessa toistaiseksi taloyhti&ouml;t pid&auml;tt&auml;ytyisiv&auml;t n&auml;ist&auml; vesijohtojen putkituksista.**
T&auml;m&auml;k&auml;&auml;n tukimus ei selkiyt&auml; lupak&auml;yt&auml;nt&ouml;j&auml;. **Matti J. Virtanen:
Eli k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; rakennusvalvonnat voivat t&auml;t&auml;kin raporttia tulkita eri tavoin?
No, todenn&auml;k&ouml;sesti kyll&auml; voi, se on mahdollista. **
MUNKKINIEMI
Vesijohtoja ja viem&auml;reit&auml; pinnoittavan munkkiniemel&auml;isen taloyhti&ouml;n hallituksen puheenjohtaja ei h&auml;tk&auml;hd&auml;.**Pekka Ritvos:
Meill&auml; n&auml;&auml; vedet tutkitaan nyt ennen tota pinnoitusta ja heti pinnoituksen j&auml;lkeen ja viel&auml; puoli vuotta remontin j&auml;lkeen. Ainakin me saadaan sitten tietoa siit&auml;, ett&auml; mik&auml; se veden laatu on. **
Taloyhti&ouml;n hallituksessa on rakennusalan ammattilaisia, jotka ovat tutkineet tarkoin eri vaihtoehtoja. **Pekka Ritvos:
Miksi tuhota vanhaa ja rakentaa uusiksi, kun sen voi saneeraamalla saada aivan yht&auml; hyv&auml;n j&auml;ljen?
Toimittaja: Jos ilman n&auml;it&auml; asiantuntijoita, niin miten maallikko, jos l&auml;htee t&auml;llaiseen remonttiin, niin?
Pekka Ritvos:
Se on liriss&auml;, koska tota se joutuu turvautumaan hirve&auml;sti is&auml;nn&ouml;itsij&ouml;ihin ja ulkopuolisiin urakoitsijoihin. Semmoisella hallituksella, jolla ei ole niin kuin tietotaitoa, niin silleh&auml;n pystyy myym&auml;&auml;n mit&auml; vaan.**
Pelkk&auml; vesi- ja viem&auml;riputkien pinnoitus maksaa alle 300 euroa neli&ouml;lt&auml;. Kylpyhuoneita ei remontin yhteydess&auml; uusita. **Pekka Ritvos:
Tyhm&auml; maksaa liikaa. Tietysti t&auml;&auml; hinta on semmoinen, ett&auml; se miellytt&auml;&auml; asukkaita. T&auml;&auml;ll&auml; on paljon el&auml;kkeell&auml; olevia ihmisi&auml;, niin p&auml;&auml;sev&auml;t paljon halvemmalla kuin kuvittelivat.**
Putkiremontteja on tehty vuosikymmeni&auml; ja korjausrakentamiseen k&auml;ytet&auml;&auml;n nyt jo enemm&auml;n rahaa kuin uudisrakentamiseen. Silti asukkaat kamppailevat putkiremonteissaan samojen ongelmien kanssa: remontit ovat kalliita, kest&auml;v&auml;t pitk&auml;&auml;n, tiedotus ja valvonta eiv&auml;t suju. Ison rakennusliikkeen arkkitehti suomii omiaan. **Antti Pirhonen:
Ehk&auml; ei ole huomattu, ett&auml; voitaisiin olla parempia asiakkaille. Kun asiakaskysynt&auml;&auml; ei ole, niin miksip&auml; sit&auml; kauheasti l&auml;htisi kehitt&auml;m&auml;&auml;n.****Johan Horelli:
Kyll&auml; me voimme vaatia ja yritt&auml;&auml; vaatia, mutta on aivan eri kysymys, ett&auml; saammeko n&auml;m&auml; vaatimukset l&auml;pi. ****Antti Pirhonen:
M&auml;&auml;rittelem&auml;ll&auml; niit&auml; ominaisuuksia eli vaatimalla esimerkiksi rakennusliikkeit&auml;, j&auml;rjest&auml;m&auml;ll&auml; tarjouskilpailu, jossa yksi osatekij&auml; olisi sen remontin ajallinen j&auml;nne, voisi olla hyv&auml; tapa ajatella. Samalla lailla voi muitakin toiveitaan kirjata l&auml;ht&ouml;kohtaisesti jo siihen tarjouspyynt&ouml;&ouml;n, jolloin se ohjaa sit&auml; rakennusliikkeen laskentaa ja ajattelua aivan uusille urille.****Jyrki Rahkonen:
Se on ihan totta, mutta nimenomaan se, ett&auml; miten. ****Johan Horelli:
Kuinka voimme uskottavasti argumentoida asiantuntijoita vastaan? Se ei ole helppoa.**
NCC on Maunulan ryhm&auml;remonttihankkeen urakoitsija. Isot rakennusyhti&ouml;t eiv&auml;t ole olleet kiinnostuneita yksitt&auml;isten taloyhti&ouml;iden putkiremonteista. 
Parhaillaan 60-70-luvun l&auml;hi&ouml;t l&auml;hestyv&auml;t putkiremontti-ik&auml;&auml;. Isot rakennusmassat tarjoavat my&ouml;s isoille rakennuliikkeille hyv&auml;n bisnesmahdollisuuden.**Eino Rantala:
Tyyppitalot on ihan saman n&auml;k&ouml;si&auml;, ja niihin on kehitetty t&auml;mm&ouml;set teolliset reitityselementit, joita sitten k&auml;ytet&auml;&auml;n. Ja se tulee vaikuttaan siihen ett&auml; n&auml;&auml; l&auml;pimenoajat lyhenee ja jopa pystyt&auml;&auml;n ennalta sanomaan suunnitteluvaiheessa mit&auml; t&auml;&auml; tulee maksamaan.****Antti Pirhonen:
Rakennusliikkeet pystyv&auml;t toimimaan paljon tehokkaammin, 20-30 % tehokkaammin, jos tiukkaan toistuvuuteen p&auml;&auml;st&auml;&auml;n. Mielest&auml;ni yksi ehdottoman t&auml;rke&auml; asia taloyhti&ouml;t&auml; ajatellen olisi, ett&auml; he liittoutuisivat naapureiden kanssa. Heill&auml; on kaikilla samankaltaista rakennuskantaa ja tilaisivat n&auml;it&auml; toimenpiteit&auml; yhdess&auml;, silloin kaikki saavat siit&auml; hy&ouml;ty&auml;.****Eino Rantala:
Kenen teht&auml;v&auml; olisi t&auml;m&auml; teollistaminen? Kyl se urakoitsijoiden teht&auml;v&auml; on. 
Johan Horelli:
Uskon ett&auml; t&auml;ll&auml;kin alalla paras keino on lis&auml;&auml; kilpailua. Tarvitaan lis&auml;&auml; pieni&auml; terhakkaita firmoja, jotka l&auml;htev&auml;t t&auml;h&auml;n bisnekseen asiakkaiden ehdoilla. **
KALLIO
Helsigin Kalliossa Iina Sipil&auml; toivoo, ett&auml; h&auml;n p&auml;&auml;see muuttamaan l&auml;hes vuoden poissaolon j&auml;lkeen takaisin kotiinsa helmikuun loppuun menness&auml;. **Iina Sipil&auml;:
Aika vihaisia ihmisi&auml; taloyhti&ouml;n kokouksessa ollut viime aikoina, paljon on valitettu just my&ouml;h&auml;stymisist&auml; ja ty&ouml;nlaadusta.****&nbsp; Aika avuton tilanne tai voimaton tilanne, ett&auml; t&auml;ss&auml; on t&auml;m&auml; asunto johon m&auml; olen k&auml;ytt&auml;nyt suurin piirtein omaisuuteni ja mulla ei ole varsinaisesti vaikuttamisen mahdollisuuksia ty&ouml;nj&auml;ljen suhteen.**
Jääkärit harjoittelevat Etelä-Karjalassa
Utin Jääkärirykmentti järjestää tällä viikolla talviolosuhdeharjoituksen Etelä-Karjalassa. Harjoituksen tavoitteena on kehittää varusmiesten ja henkilökunnan kykyä toimia talvisissa olosuhteissa pitkäkestoisen harjoituksen aikana.
Harjoituksessa liikutaan pääosin hiihtäen ja moottorikelkoilla. Sotilaspartiot liikkuvat harjoituksen aikana Tuohikotin ja Taipalsaaren välisellä alueella.
Taisteluharjoituksen vaihe järjestetään puolustusvoimien ampuma-alueella Taipalsaaressa. Harjoitukseen osallistuu kaikkiaan noin 70 henkilöä.
Iitti vaatii selvitystä sairaankuljetusten laskutusvirheestä
Iitti haluaa selvityksen Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymältä, miten lokakuussa julki tullut laskutusvirhe on pääsyt syntymään. Virheen vuoksi Iittiä vaaditaan maksamaan yhtymälle sairaankuljetuksista lisää viiden viimeisen vuoden ajalta lähes miljoona euroa.
Iitin kunnajohtajan Pentti Toivasen mukaan selvityksellä halutaan varmistaa, että oikeat laskutuskäytännöt tulevat voimaan tästä eteenpäin. Kunnanjohtaja esittää kunnanhallitukselle myös, että lisälaskun maksuajankohtaa siirrettäisiin toukokuun lopusta myöhemmäksi.
Osuuskunta on yritys eikä puuhastelupaja
Osuuskuntien toiminnan muuttuminen yhä enemmän yritysmuotoiseksi on simolaisen osuuskunta Virtatiimin toimitusjohtajan Minna Simoskan mukaan asiakkaille vielä uusi asia.
\- Monesti osuuskunta mielletään yhdistykseksi tai puuhastelupajaksi, mutta tänä päivänä se on ihan samanlaista liiketoimintaa kuin missä tahansa yrityksessä.
Simolainen osuuskunta Virtatiimi toimii yrityspohjalta yhdeksän jäsenen voimin. Sen palvelualueita ovat kotihoiva, pienimuotoinen rakentaminen sekä siivous, joka on osuuskunnan palveluista hyvin suosittua.
Minna Simoskan mukaan osuuskuntapalvelujen kysynnän taustalla on muun muassa yhdistelmätukien eriyttäminen kotiavusta monessa kunnassa. Myös yhdistysten työllistämismäärärahojen leikkaminen tuo yrityspohjaiselle osuuskunnalle lisää töitä syrjäkylissä.
\- Siivouspuolella meillä on paljon vakioasiakkaita ja ne palvelut ovat hyvin kysyttyjä. Monet Simoon muutaneet yksityisetkin ostavat siivoustyötä ja ymmärtävät, että euro on hyvä jättää pyörimään lähelle omaa asuinseutua.

  Kuntaremontti tuo haasteita

Kuntaremontti tulee kysymään osuuskuntatoiminnalta iskukykyä. Osuuskunta Virtatiimi pyrkii vastaamaan ajan vaatimuksiin siten, että sillä on tarjota yksityisiä sosiaali- ja terveydenhuollon palveluja nopeasti ja joustavasti. Tällä hetkellä Virtatiimin yhteistyö on kallellaan Oulun suuntaan.
\- Meillä on sopimusasiakkuuksia Oulunkaaren kuntayhtymän kanssa. Esimerkiksi meidän kotisairaanhoitaja Ylikärpän kylällä hoitaa työnsä sieltä käsin. Oulunkaarta laskutetaan näistä sopimusasiakkuuksista kerran kuussa. Syntyyhän siinä säästöjä, kun hoitaja on paikan päällä eikä joudu ajamaan sinne aina erikseen.

  Yksi plus yksi on enemmän kuin kaksi

Osuuskunta Virtatiimissä on 17 vakituista työntekijää. Väki on toimitusjohtaja Minna Simoskan mukaan hitsautunut hienosti yhteen.
\- Meillä on hyvä porukka. Osuustoiminnassa ei ole niin, että yksi plus yksi on kaksi vaan se on enemmän. Ihmisten tietotaito täydentyy myös lähellä olevien oppilaitosten ansiosta. Osaamista kartutetaan ja joka vuosi joku käy kouluttautumassa eteenpäin, Minna Simoska toteaa.
JÄÄKIEKKO: Antti-Jussi Niemi jatkaa Jokereissa
SM-liigan Jokerit tiedotti maanantaina verkkosivuillaan, että seura on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen kokeneen Antti-Jussi Niemen kanssa.
-Totta kai olen todella iloinen, että saan jatkaa rakastamassani organisaatiossa ainakin vielä kaksi vuotta. Tavoitteena on ilman muuta tuoda ainakin yksi Suomen mestaruus vielä tänne, Niemi totesi Jokereiden tiedotteessa.
34-vuotias puolustaja on edustanut koko SM-liigauransa ajan Jokereita. Tällä kaudella Niemi on pelannut 42 ottelussa ja kerännyt tehopisteet 1+7. Kaiken kaikkiaan puolustajalla on kassassa 381 runkosarjan peliä Jokeri-paidassa.
\- Niemi on todellinen ikijokeri, luotettava ja tunnollinen pelaaja, joka edustaa niitä arvoja, joita haluamme Jokereissa vaalia. Hän pistää itsensä ja kroppansa likoon joka ilta ja on hyvä esimerkki nuoremmille pelaajille. Tällä kaudella Niemi on pelannut todella hyvin ja hänellä on 34-vuotiaana varmasti hyviä pelivuosia vielä jäljellä, Jokereiden liigajoukkueen toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen perusteli tiedotteessa.
Yhteisöllisyys on kirkolle kohtalon kysymys
Kirkolliskokouksessa on uudenlaista avoimuutta, sanoo uutena edustajana Mikkelin hiippakunnasta kokoukseen valittu pastori Marjaana Härkönen. Ensimmäistä kertaa vaaleissa olivat esillä ehdokkaiden aatesuunnat ja Härkönen valittiin "Muutoksen tekijöiden” listalta.
\- Ei kirkossa suinkaan tarvitse kaikkea mullistaa, sanoo pastori Marjaana Härkönen. Itse hän korostaa avoimuuden lisäksi tavallisen seurakuntalaisen arkielämän merkitystä.
\- Arkielämän kysymysten pitäisi näkyä ja kuulua kirkossa entistä vahvemmin. Yhteisöllisyyden ja osallisuuden toteutuminen on kirkolle tulevaisuudessa kohtalon kysymys, sanoo Härkönen.
Härkönen näkee jyrkimpänä jakolinjana kirkon sisällä juuri sen, miten kirkon tulevaisuus turvataan: vedetäänkö tiukkoja ja rajoja ja puolustaudutaan jotakin uhkaa vastaan, vai keskitytäänkö tekemään yhteistä työtä ja annetaan uskon näkyä rakkauden tekoina.

  Kirkolliskokous on näköalapaikka

\- Maalaispastorille kirkolliskokouksen jäsenyys on mahdollisuus vaikuttaa tärkeisiin asioihin ja kirkon linjauksiin sekä pysyä mukana siinä, mitä kirkossa tapahtuu, sanoo Härkönen. Hän on Punkaharjun seurakunnan seurakuntapastori ja seuraava kirkkoherra. Koti on kuitenkin Savonlinnassa.
\- Kirkolliskokouksessa täytyy tietysti katsoa kokonaisuutta, mutta on tärkeää, että siellä on paikallisseurakunnan näkemyksiä esillä. Yhdeksi pappisedustajaksi valittiin myös Savonlinna-Säämingin seurakunnasta kirkkoherra Sammeli Juntunen ja maallikkoedustajaksi kirkkovaltuuston puheenjohtaja Sari Behm.
\- Iso osa kirkolliskokouksen päätöksistä jää seurakunnille etäisiksi, mutta monet vaikuttavat käytännön työhön. Iso vaikutus oli esimerkiksi päätöksellä, että 16-vuotiaat saavat äänestää kirkollisissa vaaleissa, sanoo Härkönen.

  Kuntakartan muuttuminen on iso muutos

Kun seurakuntien rajat ovat sidoksissa kuntien rajoihin, aiheutuu kuntaliitoksista melkoinen myllerrys. Kirkko on kuntamuutoksissa perässähiihtäjän asemassa. Punkaharjun seurakuntakin valmistautuu sulautumaan Savonlinna-Säämingin seurakuntaan ensi vuoden alussa.
\- Aika pian on löydettävä vahva näkemys siitä, minkälaiset rakenteet parhaiten palvelisivat paikallisia seurakuntia tai jumalanpalvelusyhteisöjä, Härkönen toteaa.
\- Toinen tärkeä asia on se yhteisöllisyys ja osallisuus. Seurakunnan ei kuulu olla henkilökunnan ylläpitämä palvelulaitos, vaan sen omistavat ja ylläpitävät nimen omaan seurakuntalaiset, pastori Marjaana Härkönen sanoo painokkaasti.
Tuppurainen: Kuntauudistus turvaa demokratiaa
Kuntauudistus tarvitaan myös kunnallisen demokratian ja päätöksenteon turvaamiseksi. Näin sanoo YLE Oulu Radion maanantaina haastattelema oululainen kansanedustaja Tytti Tuppurainen (sd.)
Omassa nettikolumnissaan Tytti Tuppurainen on luonnehtinut kohua aiheuttanutta työryhmän esitystä ”virkistävän radikaaliksi”. Hän muistutti kuitenkin, että esillä on toistaiseksi ollut vasta työryhmän esitys, jonka hän ei usko sellaisenaan toteutuvan.
Sosiaalidemokraateille tekeillä oleva kuntauudistus on joka tapauksessa tärkeä.
\- Juuri sosiaalidemokraateille kuntauudistus on ehkä kaikista Suomen puolueista tärkein, sanoi Tytti Tuppurainen radiossa. Hän puolusti uudistusta nimenomaan hyvinvointipalvelujen turvaamiseksi.
Tuppuraisen mukaan tavoitteena on saada Suomeen niin vahva kuntarakenne, että kunnat pystyvät itse hallitsemaan markkinoita eivätkä joudu pakon edessä ulkoistamaan palveluitaan pörssiyhtiöille, jotka sitten kiertävät veroja joskus jopa ulkomaiden veroparatiisien avulla..
\- Me haluamme kuntarakenteen, jossa hyvinvointipalvelut pysyvät peruskunnan tuottamina ja kunnallisen demokraattisen valvonnan pirissä, korosti Tytti Tuppurainen Oulu Radiossa.
TamU:n syytetyt kiistävät rahanpesun
Tampere Unitedin entinen toimitusjohtaja ja hallitus kiistävät kaikki syytteet tänään alkaneessa oikeudenkäynnissä. Neuvottelujen aikana seuran johto kertoo tarkastaneensa toiminnan laillisuuden.
Syytettyjen mukaan ulkomaalaisen kumppanin kanssa oli tarkoitus tehdä nuorten pelaajien kehittämiseen ja kasvattamiseen tähtäävää yhteistyötä, joka olisi auttanut ulkomaalaisia pelaajia eurooppalaisiin seuroihin. Singaporelaisyritys olisi osoittanut TamU:lle pelaajia, jotka olisivat parin vuoden pelikokemuksen jälkeen myyty eteenpäin.
Seuran sanotaan varmistaneen kaikissa neuvotteluvaiheissa toiminnan luvallisuuden ja toimineen Suomen Palloliiton ja Veikkausliigan ohjeiden mukaisesti. Neuvotteluissa kerrotaan myös varmistetun, että yhteistyö ei luo mahdollisuuksia pelitulosten manipulointiin.
Rahanpesuepäilyhin johtaneiden seikkojen TamU:n syytetyt kertovat paljastuneen vasta jälkikäteen. TamU:n puolustus antoi oikeudenkäynnin alettua tiedotteen, jossa perustellaan seuran toimintaa.
Entistä toimitusjohtajaa ja hallitusta uhkaa eri pituiset vankeus- ja sakkorangaistukset, mikäli heidät todetaan syyllisiksi.
Tänään Pirkanmaan käräjäoikeudessa alkaneeseen oikeudenkäyntiin on varattu aikaa kolme päivää.
Torniolainen taiteilija ja opiskelijat yhteistyössä
Torniolainen kuva- ja performanssitaiteilija John Court valmistaa suurta kolmiulotteista alumiiniteosta yhdessä Lappian tekniikka-alan opiskelijoiden kanssa. Opiskelijat ovat hitsanneet ja työstäneet teosta noin kolme kuukautta.
Rakennelma alkaa pikku hiljaa valmistua vaiheeseen, josta taiteilija Court jatkaa teoksen työstämistä.
Teoksesta tulee kolme metriä korkea ja leveä ja se muistuttaa lasten kiipeilytelinettä. Rakennelma pohjustetaan pohjamaalilla ja maalataan mustalla liitutaulumaalilla.
\- Niin alustalle tulevalle alumiinilevyille kuin itse putkiin kaiverran sanoja sekä suomeksi että englanniksi. Sanat tulevat päivittäin dokumentoimistani ajatuksista taiteesta, taiteilja valaisee.
Taustalla lapsuuden kokemukset
Teoksen idea perustuu taiteilijan lapsuuden kokemuksiin.
\- Lapsena vietin paljon aikaa leikkikentillä ja koulun pihalla kiipeilytelineissä leikkien, enemmän kuin itse koululuokassa. Vaikean lukihäiriöni vuoksi minut leimattiin peruskoulussa häiriköksi ilmaistessani turhautumiseni, kun en oppinut ja lähetettiin usein luokasta ulos. Lapsena kiipeilytelineissä leikkiminen viittaa minulle samanlaiseen osallistumiseen ja sitoutumiseen kuin nyt koen aikuisena taiteentekemisen, Court avaa.
Vasta kolmas kohtaaminen sytytti rakkauden
Rakkautta etsitään ja joskus se vain tulee vastaan, aina sitä ei heti huomaakaan. Laura ja Jani Räisänen huomasivat vasta kolmannen kerran kohdattuaan, että tästähän voisi tullakin jotain. Nyt perheessä on kolme lasta.
Räisäsen perhe asuu Lehmuskylässä Mikkelissä keltaisessa omakotitalossa. Pihalla on lasten Aaron ja Onnin talvisia leikkivälineitä sopuisassa sekamelskassa.
Sisällä talossa äiti Laura laittaa perhelleen kalaa uuniin paistumaan, pullat on jo paistettu aiemmin. Pojat Aaro ja Onni telmivät sulassa sovussa olohuoneen sohvalla. Perheen nuorimmainen, kaksi kuukautta vanha Hilma on laitettu päiväunille. Fiilis on mukavan rauhallinen.

  Kuinka se rakkaus sitten syttyi

-Olimme samassa seurakunnan päiväkerhossa Iisalmessa Töyrykadulla 1981-1982. Silloin ei vielä ymmärretty mitä kohti elämä meitä vie.Toisen kerran kohtasimme vasta vuosia myöhemmin muuttohommissa. Olin tekemässä muuttoa Lauralle ja hänen äidilleen. Silloin alkoi kiinnostus herätä, muistelee Jani Räisänen.
-Janista ei muuttokeikasta jäänyt kunnolla selvää mielikuvaa, oli tuo muutto niin kiireisessä vaiheessa. Mutta kun kolmannen kerran kohdattiin niin silloin kolahti. Minuun teki vaikutuksen Janin olemus, koko paketti, naurahtelee Laura Räisänen.
Kolmannen ja sen ratkaisevan kerran he tapasivat yhteisten kavereiden illanistujaisissa ja siitä tämä tarina sai todellisen alkunsa. Pitkien keskustelujen myötä Jani ja Laura oppivat tuntemaan toisensa ja sama tapa jatkuu yhä.

  Toisen huomioiminen on tärkeää parisuhteessa

-Kyllä minä joskus kukkiakin kotiin tuon, kertoo Jani. Meillä ei ole erikseen miesten ja naisten töitä, vaan ne hoidetaan pääsääntöisesti yhdessä. Arjessa yhdessä eläminen ja tekeminen on mielestäni onnemme salaisuus.Toisen huomioon ottaminen on erittäin tärkeää. Pitää muistaa, että on muitakin kuin minä.
Laura taas puolestaan pitää huolta siitä, että Janilla on aina puhdas paita valmiina työpäivään ja ruokahuoltokin pelaa. Lapset rajoittavat yhteistä aikaa, mutta jos oikein haluaa, niin kyllä yhteisiä hemmotteluhetkiäkin löytyy.
-Jania ei saa millään suuttumaan, pitää oikein tarkoitushakuisesti saada mies kertomaan missä vika. Muuten miehestä ei saa mitään irti, ei ainakaan silloin kun mieltä oikein painaa, Laura pohdiskee hymyssä suin.
-Minä olen semmoinen jäykkä jöpöttäjä. Puhkun ja puhisen itsekseni, aika hiljanen mies silloin. Onneksi on yläkerrassa vielä pari huonetta remontin tarpeessa, sinne on hyvä mennä purkamaan paha mieli pois, virnistelee Jani.
-Meillä on kyllä tarkoitus pitää toisemme, tuumaa pariskunta ja jää istumaan käsi kädessä ruusupuskan taa.
Eurokriisi nostanut konserttilippujen hintoja
Eurokriisi vaikuttaa myös konserttibisnekseen. Konserttilippujen hintoja on jo jouduttu korottamaan Suomessa, sillä dollareilla laskuttavista esiintyjistä on tullut aiempaa kalliimpia. Kriisin takia myös kiertuaikatauluja on aikaistettu.
Amerikkalainen hevijätti Metallica ilmoitti yllättäen aikaistavansa Euroopan-kiertuettaan vuodella. Yhtye saapuu kesällä myös Suomeen - syynä on eurokriisi. Dollareissa keikkailustaan veloittavalle bändille kiertäminen Euroopassa on juuri nyt tuottoisampaa. Kriisin pahentuessa yhtyeen keikoista ei myöskään pystyttäisi euromaissa enää maksamaan, sillä Metallican massiivinen show on kallis jo tällä hetkellä.
Eurokriisi voi näkyä pian myös konserttitarjonnassa Suomessa. Näin arvioidaan konserttijärjestäjä Live Nation Finlandista.
\- Tällä hetkellä euron alamäki ei ole vielä ollut niin voimakasta, että se olisi näkynyt meillä artistien määrässä. Mutta jos tässä mennään syvemmälle, niin kyl se tulee näkymään, sanoo toimitusjohtaja Nina Castrén.
Konserttilippujen hintoihin eurokriisi on jo vaikuttanut.
\- Me olemme jo joutuneet nostamaan muutaman artistin lipun hintoja ihan sitä varten, että se heidän pääpalkkionsa on niin korkea, Castrén kertoo.
Korotukset koskevat tässä vaiheessa nimekkäimpiä artisteja kuten kesällä Helsingissä esiintyvän Madonnan konserttia. Hinnat ovat nousseet lippua kohti vasta muutaman euron, mutta jos euro edelleen heikentyy dollariin nähden, voi korotus olla jo suurempi.

  Nightwishiä ei kriisi hetkauta

Kotimainen Nightwish kiertää keväällä Eurooppaa ja myöhemmin vuorossa ovat Etelä- ja Pohjois-Amerikka. Yhtyeen managerin mukaan eurokriisi ei ole vielä näkynyt Nightwishin kiertueen myynnissä.
\- En nää, että se olis Nightwishiin mitenkään vaikuttanut. Liput ovat käyneet normaaliin tapaan kaupaksi Keski-Euroopassa, kertoo manageri Toni Peiju.
Peijun mukaan Nightwish on harvoin kiertävä iso bändi, jolloin kysyntää riittää varmasti.
\- Olen kyllä kuullut, että pienempiin ja keskisuuriin bändeihin kriisi on jonkun verran vaikuttanut. Lippuja ostetaan ehkä vähän vähemmän ja varsinkin viime tingassa eli niitä ei mene niin paljon kaupaksi ennakkoon, Peiju kertoo.
Konserttilippujen vähäisempään menekkiin on Peijun mielestä vaikuttanut myös se, että keikkatarjontaa on nykyisin paljon enemmän kuin ennen.
Suuri vesijohtovuoto Mustolan ja Mälkiän kaupunginosassa
Vuoto havaittiin jo lauantaina. Vuoto voi aiheuttaa veden sakkaantumista ja vedenpaineiden vaihtelua. Sakkaista vettä ei tule juoda tai käyttää ruuanvalmistukseen.
Vuoto on havaittu lauantaina 18.2.2012. Vuotokohtaa etsitään parhaillaan.
Mikäli asiakkaat havaitsevat kyseisiä asioita, asiasta pitää ilmoittaa Lappeenrannan Energian valvomoon puhelinnumeroon 05 616 2491.
Vesijohtovuoto saattaa irrottaa sakkaa putkistosta. Mikäli vesi on sakkaista, tulee vettä juoksuttaa. Sakkaista vettä ei tule käyttää ruoan valmistukseen. Vettä voi laskea esimerkiksi lasiastiaan ja katsoa valoa vasten, kun sakkaa ei erotu vesi on puhdasta ja käyttökelpoista.
Kaskisten kaupunki hakee kahta uutta johtajaa
Haussa ovat sekä perusturvajohtajan että teknisen johtajan virat. Virkojen auki laittaminen johtuu kaupungissa meneillään olevasta organisaatiomuutoksesta, jossa tehtäviä laajennetaan.
Kaskisten kaupunki hakee perusturvajohtajaa ja teknistä johtajaa. Esimerkiksi varsinaista teknistä johtajaa ei kaupungissa ole ollut vuosiin, vaan asioita on hoitanut tekninen osastopäällikkö ja satamakapteeni Timo Onnela.
Perusturvajohtajan virka oli jo aiemmin haussa, mutta hakua päätettiin jatkaa.
KYS haluaa välttää sairaalarakentamisen virheet
Kuopion Puijon sairaalan laajennuksessa kiinnitetään erityistä huomiota työn laatuun. Rakennushankkeen projektipäällikön Juhani Kourin mukaan laajennusosan urakoiden muotoa ja toteuttajaa valittaessa painotetaan enemmän laatua kuin hintaa ja nopeutta. Laajennushankkeessa halutaan välttää virheet, joita sairaalarakentamisessa on aiemmin tehty.
Kourin mukaan tähtäimessä on terve rakennus, jota voidaan käyttää pitkään. Hyvin vakavia sisäilmaongelmia on ollut esimerkiksi Jyväskylässä, jossa useat Keski-Suomen keskussairaalan osat on todettu käyttökelvottomiksi. Myös KYSin omissa tiloissa on jouduttu puuttumaan huonoon sisäilmaan.
Puijon sairaalan laajennukseen liittyvät purkutyöt alkavat loppukeväästä. Laajennuksen arvioidaan valmistuvan syys-lokakuussa 2014.
Riittääkö aikaa perheelle?
Väestöliiton perhebarometri 2011 tutki lapsiperheiden ajankäyttöä ja havaitsi, että lapsiperheiden ajankäytössä on tapahtunut myönteistä kehitystä. Kiireen tunne on vähentynyt ja isät ottavat enemmän vastuuta lasten- ja kodinhoidosta.Väestöliiton tutkija **Anneli Miettinen** oli Perheen ajassa Salla Vuolteenahon haastateltavana.&nbsp;
**Linkit:**[Artikkeli Radio Puheen sivulla](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_iltapaiva/perheen_aika_riittaako_aikaa_perheelle_1561.html)
VR antoi periksi junalipun lisämaksuissa
VR myy maaliskuun alusta alkaen junasta ostettavat liput ilman lisämaksua tapauksissa, joissa matkustaja nousee kaukojunaan asemalta, jolla ei ole lipunmyyntiä tai lippuautomaattia. Muutoin lipun ostaminen junasta halpenee lyhyillä matkoilla.
Jos asemalla pysähtyy pikajuna, InterCity-juna tai Pendolino eikä asemalla ole lipunmyyntiä tai lippuautomaattia, VR ei enää peri junasta ostetusta lipusta lisämaksua.
Tällä hetkellä sellaisia asemia on 29. Ne on lueteltu VR:n verkkosivuilla olevassa 
[tiedotteessa](http://www.vrgroup.fi/fi/vakiolinkit/VR-konsernitiedottaa/news_20120220095257.html).
Kun matkustaja ostaa lipun junasta, vaikka asemalla on lipunmyynti tai lippuautomaatti, VR:n perimä lisämaksu on kiinni matkan pituudesta.
Alle 75 kilometrin matkalle ostettu lippu on junassa vastedes vain kaksi euroa kalliimpi. Pidemmillä matkoilla lisämaksu on viisi euroa.
Jos asemalla oleva automaatti on rikki, konduktööri voi tapauskohtaisesti jättää lisämaksun perimättä, sanoo VR Groupin kaupallinen johtaja Lassi Rönkkönen.
Taajamajunissa lipun voi edelleen ostaa junasta ilman lisämaksua.
Jokeri-pomo farmisopimuksesta: Tämä on erittäin tärkeää
Jääkiekon SM-liigan Jokerit tiivistää yhteistyötään Mestiksen Kiekko-Vantaan kanssa. Ensi kaudesta lähtien Kiekko-Vantaa on yksinoikeudella Jokereiden yhteistyöseura.
Jo parin vuoden ajan jatkunut yhteistyö suuntautuu tulevaisuudessa myös Kiekko-Vantaan valmennukseen ja pelaajistoa koskeviin päätöksiin.
\- Tämä yhteistyö on meille erittäin tärkeää, sillä pääsemme nyt yhdessä Kiekko-Vantaan seurajohdon kanssa valitsemaan myös valmennuksen heidän joukkueeseensa, Jokereiden liigajoukkueen toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen kertoi seuran tiedotteessa.
\- Nuoret pelaajamme pääsevät näin kehittymään samassa valmennus- ja pelitapakulttuurissa kuin Jokereissakin ja he saavat pelata samalla miesten pelejä.
Tällä kaudella 14 Jokeri-pelaaja on esiintynyt Kiekko-Vantaan riveissä. Mestiksen pudotuspeleihin edenneessä joukkueessa ovat tällä hetkellä mukana maalivahti Frans Tuohimaa, puolustaja Tommi Kivistö sekä hyökkääjät Alexander Ruuttu ja Eetu Koski.
Kittilä on Lapin lumisin
Kittilä on Lapin lumisin paikkakunta. Ilmatieteen laitoksen mukaan Kittilän Kenttärovan mittauspisteellä mitattiin tänä aamuna lunta 97 senttimetriä.
Toiseksi eniten lunta löytyy Rovaniemeltä, missä lentoasemalla mitattiin tänä aamuna lunta 91 senttimetriä. Yli 90 senttiä mitattiin myös Ranualla ja Pellossa.
Vähiten lunta on Inarissa, jossa Raja-Joosepin mittauspisteellä lunta oli tänä aamuna 34 senttiä. Myös Käsivarressa on lunta vähän - Kilpisjärven Saanan mittauspisteellä mitattiin 36 senttiä lunta.
Miljoonien putkiremontit
Putkiremontin kouriin joutuu seuraavan kymmenen vuoden aikana noin miljoona suomalaista. Jo puolet asunto-osakeyhtiöden korjauksista on LVI-järjestelmien korjauksia. Alan ammattilaiset korostavat sitä, että valtaosa putkiremonteista sujuu hyvin. Asukkaiden mielestä ongelmattomat putkiremontit ovat harvassa.
Jo putkiremontin suunnittelu vaatii taloyhtiön hallitukselta vankkaa asiantuntemusta.
Valtaosa putkiremonteista tehdään edelleen perinteisillä menetelmillä. Viime vuosina niiden rinnalle on tullut kevyempiä pinnoitus-, sukitus- ja sujutusmenetelmiä. Menetelmien keskinäinen vertailu on vaikeaa, sillä vaikka uusia menetelmiä on käytetty Keski-Euroopassa parin vuosikymmenen ajan, niitä ei ole standardoitu Suomessa. Keskustelua käydään mm. uusien menetelmien pitkäikäisyydestä.
Putkiremonttien hinnat ovat nousseet jatkuvasti. Pääkaupunkiseudulla perinteisin menetelmin tehdyn linjasaneerauksen kustannukset ovat jo 600–900 euroa neliöltä. Hintoja on vaikea verrata, sillä taloyhtiöt liittävät putkiremontin oheen kellari-, sauna- hissi- ja ullakkoremontteja. Muut remontit saattavat tuplata putkiremontin hinnan.
Putkiremontit lisääntyvät entisestään, kun 70-luvun lähiöt tulevat tällä vuosikymmenellä; putkiremontti-ikään. Alalle kaivattaisiin lisää uusia innovaatioita, mutta esimerkiksi isot rakennusliikkeet ovat olleet haluttomia kehittämään niitä. Asukkaat joutuvat vuodesta toiseen taistelemaan samojen ongelmien kanssa: remontit ovat kalliita, ne kestävät pitkään ja tiedotus ja valvonta eivät suju.
Haastateltavat

  Pekka Ritvos, taloyhtiön hallituksen pj
  Johan Horelli, taloyhtiön hallituksen pj.
  Iina Sipilä
  Jyrki Rahkonen, äänisuunnittelija, Kalevalastudio
  Lars Lundström, Suomen asunto-osakkeenomistajat ry, Moment ry, pj
  Matti J. Virtanen, rakennusneuvos, ympäristöministeriö
  Antti Pirhonen, arkkitehti, NCC Rakennus Oy
  Hannu Alajääskö, toimitusjohtaja, Pipeliner Systems Oy
  Eino Rantala, tekniikan tohtori, Maunulan ryhmärakennustoimik. pj
Sivutasku suihkuttaa på svenska
Jyväskyläläisessä Sivutaskun päiväkodissa opetetaan ensi syksystä alkaen ruotsin kieltä. Totuttelu vieraaseen kieleen on tarkoitus aloittaa syksyllä päiväkotiryhmässä niin sanotuilla kielisuihkuilla.
Kielisuihkuryhmä on suomekielinen päivähoitoryhmä, jossa järjestetään ruotsin kieleen tutustumista esimerkiksi leikin ja laulun avulla. Ryhmä aloittaa toimintansa 1. elokuuta, jos siihen ilmoittautuu vähintään seitsemän lasta. Ilmoittautumiset kielisuihkuryhmään tulee tehdä 9. maaliskuuta mennessä.
Kielisuihkuopetus on tarkoitettu lapsille, joiden äidinkieli on suomi tai lapsille, jotka omaavat hyvät suomen kielen taidot.
Jyväskylän kaupungin Sivutaskun 56 lapsen päiväkodissa toimivat suomen- ja ruotsinkieliset päivähoitoryhmät.
Katri Komi: Kuntakohelluksesta välikysymys
Kansanedustaja Katri Komi (kesk.) kuittaa hallituksen käynnistämän kuntarakenneuudistuksen kuntakohellukseksi. - Monenlaisia pompsahduksia siinä on ollut, Komi sanoo ja viittaa kuntakarttamalliin sekä uumoiltuihin miljardisäästöihin, jotka saataisiin suurkuntien kautta.
Katri Komi sanoo Suomen Keskustan toivovan, että meneillään oleva häslinki lopetettaisiin. -Kunnat pitäisi ottaa mukaan ja asiantuntijoita kuunnellen tehtäisiin uudistuksia, joita tarvitaan.
Tarjolla ollut malli ei Komin mukaan vastaa ongelmiin, joita kuntapalveluissa tai sosiaali- ja terveyspalveluissa on. - Ei sillä ainakaan lähipalveluja turvata.
Kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) käynnistämää kansalaisten kuulemiskierrosta Katri Komi pitää näennäiskuulemisena.
\- Aikataulu on tiukka, kukaan ei oikein usko siihen. Ja toisaalta, jos on muutama ihminen kuulemistilaisuudessa, en jaksa uskoa, että tämä sitouttaa kuntia yhtään mihinkään.
Hallitus on sekaisin
Komi muistuttaa, että hallituksen sisälläkin on ristiriitaa. - Kokoomus on valmis pakkoliitoksiin, demarit ovat siitä vähän vetäytyneet. Tietenkin, jos valtionosuusrahoihin puututaan, sitä kautta voidaan vaikuttaa. Silti kunnilla on itsemääräämisvalta, jota heiltä ei ilman lakimuutoksia saada pois.
\- Hallitus on sen verran sekaisin oman rakennelmansa kanssa, että Keskusta on keskiviikkona jättämässä välikysymystä hallituksen kuntarakennesuunnitelmista.
\- Semmoinen pommi tämä on, että väkisin tulee ideologinen ajatus, että sinipuna haluaa viedä eteenpäin keskittämislinjaa ja pakottaa kuntia yhteen. Usein se tarkoittaa muille kuin keskuskaupungeille saneerausta ja palveluitten etääntymistä sekä lähidemokratian pienenemistä.
Talojen korjaukset yhä useammin omaan piikkiin
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAn ja kuntien myöntämät korjausavustukset muuttuvat. Tänä vuonna ei jaeta enää suunnitteluavustusta, pientalojen jätevesijärjestelmien korjausavustusta eikä vanhojen hissien korjaamiseen tarkoitettua rahaa.
Muut korjausavustuksen muodot pysyvät ennallaan, mutta rahaa on tänä vuonna annettavissa vähemmän kuin viime vuonna. Korjausavustuksia myönnetään muun muassa vanhusten, vammaisten ja veteraanien asuntojen remontteihin sekä hissien rakentamiseen. Esimerkiksi Kuopiossa korjausavustukset kohdistuivat viime vuonna yli 4 000 asuntoon.
Myös energia-avustukset pysyvät ennallaan, tosin valtio on pienentänyt niihinkin käytettävää määrärahaa. Kuopiossa kysytään tällä hetkellä energia-avustuksia etenkin öljy- tai sähkölämmityksen vaihtamiseksi maalämpöön.
Steinerkoulussa apuopettajina taide ja käsityöt
Steinerkoulussa pyritään opettamaan niin, että opetus olisi innostavaa ja silmiä avaavaa. Oppilaille opetetaan, että tämä maailma on sellainen paikka, missä on hyvä olla ja missä voi vaikuttaa.
Steinerkouluissa opetussisällöt ovat täysin samat kuin peruskouluissa. Opetusrytmi ja keinot kuitenkin poikkeavat perinteisistä opetustavoista.
\- Opettajan tehtävänä on innostaa oppilaita avaamaan silmiään maailmalle ja sitä kautta oppia ja innostua vaikkapa sanaluokista, sanoo Lappeenrannan steinerkoulun alaluokkien rehtori Anu Tylli.
Lappeenrannan steinerkoulussa on oppilaita runsaat kaksisataa. Koulu on 13-vuotinen, eli se tarjoaa perusopetuksen lisäksi myös lukio-opetusta
Oppimista taiteen keinoin painotetaan koulussa vahvasti. Esimerkiksi kuvataide on yhdistetty lähes jokaiseen tuntiin. Neljännen luokan äidinkielen tunnilla oppilaat ovat itse saaneet piirtää kuvituksen Väinämöisen seikkailuihin. Ensi lukukautena alkavaa geometriaa taas pohjustetaan ristipistotöillä.
Steinerkouluissa oppilaiden töitä ja kokeita aletaan arvostella numeroin vasta kahdeksannella luokalla. Sitä ennen oppilas saa suorituksistaan sanallisen arvioinnin, jossa opettaja kuvailee lapsen oppimista.

  Opetusta iän mukaan

Steinerkoulussa painotetaan ikäkausiopetusta. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että oppilaalle ei opeteta asioita mihin hän ei ikänsä puolesta olisi vielä täysin valmis. Kieliä opiskellaan runojen ja laulujen avulla. Kielioppi tulee mukaan vasta myöhemmin.
Neljännen luokan opettaja Päivi Vento muistelee omia kouluvuosiaan, kun liittyi biologiankerhoon. Silloin pöydälle tuotiin tutkittavaksi kuollut sammakko.
\- Olen tajunnut vasta aikuisena sen, että olin aivan väärän ikäinen näkemään sen sammakon kuolleena ja avattuna. Siinä iässä minun olisi pitänyt nähdä se sammakko elävänä ja toiminnassa luonnossa.
Rehtori Anu Tylli ei halua lähteä vertaamaan steinerkoulua ja peruskoulua keskenään.
\- Se on jokaisen vanhemman oma valinta laittaako lapsensa steinerkouluun. Päätös on tehty yleensä sen jälkeen, kun on huomattu, että koulun ja vanhempien omat arvomaailmat kohtaavat.
Mitä mieltä olet Apulanta-yhtyeen kappaleesta Zombeja!?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Apulanta: _Zombeja!_
**Mitä?** Hyvät naiset ja herrat, YleX Iltapäivä ylpeänä esittää upouuden Apulanta-kappaleen _Zombeja!_ Kappale sai tänään ensisoittonsa Uuden musiikin aamuvuorossa. Paikalla **Juhani Kenttämaan** vieraana oli luonnollisesti myös yhtye itse, joka julkaisee maaliskuun 17. päivä yhdennentoista studioalbuminsa _Kaikki kolmesta pahasta._ Kyseessä on albumin avausraita.
Kappaleeseen on tekeillä myös karmaiseva musiikkivideo, jonka ohjaa Apulanta-yhtyeen entinen jäsen **Tuukka Temonen**.
Historian oppitunti: Apulanta perustettiin Heinolassa vuonna 1991. Yhtyeen ensimmäinen, vuonna 1995 julkaistu pitkäsoitto on nimeltään _Attack of the A.L. People_. Levyn kappaleet ovat kuitenkin suomenkielisiä.
**Hä?** Zombi on elävä kuollut. Joskus ihan tavallisestakin ihmisestä voi tuntua siltä, että hän on muuttunut zombiksi. Näin voi käydä, jos on valvonut monta vuorokautta putkeen.
Apulanta on tehnyt vuonna 1991 Zombeja-nimisen elokuvan. Yhtye toivoi UMA:n haastattelussa, ettei tätä tekelettä koskaan julkaista missään.
Ajatuskupla: Luistin liikkeelle!
Talviurheilukausi on parhaimmillaan – onhan hiihtoloma. Talvi tuli oikeaan aikaan. Hiihdon ja laskettelun lisäksi Minna Rosvall suosittelee luistelua – ei sentään alamäkiluistelua.
Hyvää hiihtolomaa kaikille lomalaisille! Nyt te olette riemukkaasti siellä lumisten harrastusten parissa. Hiihdon iloihin monet ovat jo vihkiytyneet ja laskettelemaankin pääsee varmaan huhtikuulle asti. Mutta miten on luistelun laita?
Kyllä Sinäkin varmasti muistat, miten hauskaa oli luistella lapsena. Miten kentän avautumista odotettiin ja miten hauskaa oli lämmitellä vanhan, puulämmitteisen kamiinan loimussa, kun ulkona paukkui pakkanen! Voi, miten me harjoiteltiin kolmosia, sirklaamista ja pelattiin välillä kiekkoa poikien kanssa. Minulle ainakin tuli tauko luisteluun näiden lapsuuden kokemusten jälkeen. En luistellut vuosikausiin.
Monet aloittavat luistelun uudestaan, kun lapset ovat pieniä. Lapsen kanssa on hauskaa luistella varsinkin sitten ,kun hän on oppinut ja viilettelee ympäriinsä. Sitten tulee taas luisteluun itselle helposti tauko, kun he alkavat luistella omissa porukoissaan. Moni meistä on löytänyt luistelun uudelleen Mikaelin seurakunnan ansiosta. Kirkkoherra Jouni Lehikoinen alkoi järjestää yleisöluisteluja Turkuhallissa vuosia sitten. Porukkaa on liikkeellä kivasti joka kerta ja kyllä siihen pelkkään kehän kiertämiseenkin tottuu. Sinne voi lähteä ilman lapsiakin – tutut herrat siellä kuntoilevat joka kerta, kun olen itse paikan päällä ollut.
Luistelu on esimerkiksi paljon halvempi harrastus kuin hiihtäminen tai laskettelu ja kyllä se varmaan käy kuntoilustakin. Googlasin vähän, miten paljon luistelu kuluttaa kaloreita. Tunnin verran luistelua kuluttaa noin 200 - 800 kaloria, ja vertailun vuoksi hiihto voi kuluttaa jopa 1000 kaloria tunnissa, mutta laskettelu vain 200 – 350 kaloria. Nämä kulutustiedot löytyivät tohtori.fi –sivulta.
Parastahan luistelussa on se, että saa kunnon vauhdin liikkumiseen. Esimerkiksi Kupittaan luistelumato on tähän tarkoitukseen mainio juttu. Siellä voi päästellä kunnolla menemään. Olin radalla muutama viikko sitten tekemässä juttua alamäkiluistelijaksi ryhtyneestä Max Kolusta. Alamäkiluistelua en ehkä heti kokeilisi. Se vaikutti liian hurjalta touhulta. Aloittakaamme rauhallisemmin – verestetään vanhat taidot. Eväät vaikka mukaan ja koko perhe sinne Kupittaan luistelumadolle hiihtolomahetkeä viettämään.
Pelikoneet ahkerassa käytössä Joensuussa
Raha-automaattien pelaaminen on kasvattanut suosiotaan Pohjois-Karjalassa. Ahkerimmin pelattiin viime vuonna Joensuussa, jossa peleihin käytettiin viime vuonna 153 euroa asukasta kohti.
Vähiten pelattiin Valtimolla, jossa pelikoneisiin upposi noin 50 euroa asukasta kohti. Pelaaminen kasvoi eniten Tohmajärvellä, missä rahapeliautomaatteihin laitettiin rahaa asukasta kohti 18 euroa enemmän kuin vuonna 2010.
Koko maan ahkerimmat pelaajat löytyvät Pertunmaalta, missä raha-automaatteja taottiin vuoden aikana 306 euroa asukasta kohti. Pertunmaalla sijaitsee vilkas liikenneasema.
Raha-automaattiyhdistyksen mukaan ikärajan nosto pelipisteillä on lisännyt aikuisten pelaamista, sillä pelialueet koetaan viihtyisämmäksi. Raha-automaatteja ovat saaneet pelata heinäkuun alusta asti vain yli 18-vuotiaat.
Pohjois-Karjalassa RAY:n tukea saavat tänä vuonna muun muassa Honkalampi-säätiö (827 00 euroa) ja Pohjois-Karjalan mielenterveydentuki ry (338 000 euroa).
Hannu Jortikka kahden vuoden jatkosopimukseen Amurin kanssa
Hannu Jortikka on allekirjoittanut kahden vuoden jatkosopimuksen Venäjän KHL-jääkiekkosarjan Amur Habarovskin kanssa. Turkulaisvalmentaja siirtyi Venäjän liigaan viime syksynä.
Jortikan luotsaama Amur onnistui varmistamaan seurahistoriansa ensimmäisen pudotuspelipaikan jo ennen runkosarjan päätöstä. Amurilla on jäljellä vielä kolme ottelua ennen pudotuspelien alkua.
Jortikka kertoo seuran verkkosivuilla, että päätös solmia jatkosopimus oli helppo.
\- Pidän kaupungista ja olen tyytyväinen seuran toimintaan. Halusin todella jäädä Amuriin, hän toteaa.
Tuleviin pudotuspeleihin Jortikka suhtautuu luottavaisesti.
\- Joukkueemme on hyvässä nosteessa, ja olemme saaneet sairastuvalta pelaajia takaisin.
\- On vielä liian aikaista miettiä tulevaa vastustajaa pudotuspeleissä, mutta toivottavasti yllämme ainakin toiselle kierrokselle, Jortikka sanoo.
Turkulaisvalmentaja siirtyi Venäjän liigaan viime syksynä.
Arctic Machine myi osan tuotteistaan raumalaisyhtiölle
Tienhoitolaitteita valmistava Arctic Machine on myynyt osan työlaitevalmistuksestaan. Raumalaisen konevalmistaja Oy Lai-Mun kanssa tehtyyn kauppaan kuuluu Arctic Machinen hitaasti liikkuvalle kalustolle tarkoitettu katujenhoitolaitteisto. Kyseinen tuoteryhmä on ollut hyvin pienessä roolissa suonenjokelaisyhtiön tuotannossa.
Merkittävin kaupassa siirtynyt tuote on katuharja "Hamsteri".
Toimitusjohtaja Juha Jääskelän mukaan Arctic Machine keskittyy jatkossa yhä vahvemmin kuorma-autolla tapahtuvaan tienhoitoon.
Tienhoitolaitteita valmistava yhtiöllä on Suonenjoella yli 50 vakituista työntekijää. Laitekaupalla ei ole henkilöstövaikutuksia.
Arctic Machinen liikevaihto oli viime vuonna yli 16 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja Juha Jääskelän mukaan suunnitelmissa on palkata lisää väkeä.
Yhtiö on hakenut markkinoita muun muassa lumenkuormaajalla. Yksi kuormaaja on ollut tänä talvena koekäytössä Helsingissä.
Iranin sotalaivat kiinnittyivät syyrialaissatamaan
Kaksi Iranin merivoimien alusta on kiinnittynyt Syyrian Tartuksen satamaan, kertoi Iranin valtion televisio maanantaina. Laivat ankkuroituivat lauantaina, ja niiden on määrä avustaa Syyrian merivoimia sotaharjoituksessa.
Englanninkielisen valtiontelevision mukaan liittolaisten sotaharjoituksesta sovittiin vuosi sitten.
\- Iranilla on oikeus läsnäoloon kansainvälisillä vesillä, Iranin puolustusministeri Ahmad Vahidi sanoi puolivirallisen uutistoimiston Farsin mukaan.
Tartuksen satamakaupungissa on myös Syyrian liittolaisen Venäjän laivastotukikohta.
Iran on vahvistanut läsnäoloaan kansainvälisillä vesillä kuluneen vuoden aikana. Se on sijoittanut aluksiaan Intian valtamerelle ja Adeninlahdelle.
Jokerit jatkosopimuksen Ben Eavesin kanssa
Ben Eaves on solminut jääkiekon SM-liigassa pelaavan Jokereiden kanssa kaksivuotisen jatkosopimuksen. 29-vuotias yhdysvaltalaishyökkääjä on ollut viime ja tällä kaudella tärkeä palanen helsinkiläisjoukkueen riveissä.
Eaves on tehtaillut kuluneella kaudella 33 pelissä tehopisteet 8+16=24. Keskimäärin hyökkääjä on saanut peliaikaa 18.35 minuuttia ottelua kohden.
\- Eaves on yksi SM-liigan monipuolisimpia ja luotettavimpia kahden suunnan pelaajia. Hän pääsee pelissään aina korkealle tasolle, eikä ota koskaan oikopolkuja, vaan antaa aina kaikkensa joukkueelle. Hän tuo todella paljon osaamista ja sydäntä tähän ryhmään, toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen kertoi seuran tiedotteessa.
Eaves on kärsinyt uransa aikana muun muassa pahoista polvivammoista, mutta kahden viime kauden ajan yhdysvaltalainen ei ole kärsinyt pahoista loukkaantumisista.
\- Kaksi vuotta sitten olin video- ja fysiikkavalmentaja AHL:ssä. Matkani jääkiekkoilijana on ollut aika hullu, mutta nautin jälleen joka päivä siitä, että pääsen hallille harjoittelemaan ja pelaamaan. Eaves sanoi.
\- Tietysti sitäkin toivoo, että onni vain kääntyy, mutta olen varmasti tullut myös järkevämmäksi kaukalossa. En enää aseta itseäni niin huonoon asemaan kuin ehkä joskus tein.
Rahapeleihin ladotaan lantteja yhä enemmän
Raha-automaattipelejä pelattiin Keski-Suomessa aiempaa enemmän. Maakunnan ahkerin pelipaikkakunta oli viime vuonna Kyyjärvi, missä raha-automaatteihin laitettiin vuoden aikana yli 250 euroa jokaista paikkakuntalaista kohden.
RAY:n raha-automaattipelien pelaaminen on lisääntynyt Keski-Suomessa. Lähes kaikilla maakunnan paikkakunnilla raha-automaatteja pelattiin viime vuoden aikana enemmän kuin vuonna 2010.
Keski-Suomen ahkerimmalla pelipaikkakunnalla Kyyjärvellä raha-automaattien pelaamiseen käytettiin vuoden aikana 255 euroa jokaista paikkakuntalaista kohti. Summa on neljänneksi eniten koko Suomessa.
Muualla maakunnassa raha-automaattien pelaamiseen käytettiin viime vuonna 21-188 euroa jokaista paikkakuntalaista kohti.
Eniten pelaaminen lisääntyi Kinnulassa, missä raha-automaattien pelaamiseen käytettiin asukasta kohti 30 euroa enemmän kuin toissa vuonna.
Jyväskyläläiset käyttivät raha-automaattien pelaamiseen viime vuonna 124 euroa per henkilö, mikä on jokaista asukasta kohti viisi euroa enemmän kuin toissa vuonna.
Pelatut rahasummat hyödyttävät myös keskisuomalaisia, sillä Raha-automaattiyhdistys käyttää pelitoiminnasta saadun tuoton sosiaali- ja terveysalan järjestöjen työhön ja sotaveteraanien hyväksi. Keski-Suomessa RAY:n tukea saavat tänä vuonna muun muassa Niilo Mäki-säätiön ja Sovatek-säätiön työtä.
Myös muualla Suomessa raha-automaattien pelaaminen on kasvussa. Vuonna 2011 keskivertosuomalainen pelasi raha-automaatteja 122 eurolla, mikä on seitsemän euroa enemmän kuin toissa vuonna. Yhdellä kertaa pelaamiseen käytetään keskimäärin viisi euroa.
\- Eniten raha-automaatteja pelaava ihmisryhmä ovat alle nelikymppiset, 18-39-vuotiaat miehet, kertoo RAY:n liikepaikkojen johtaja Jari Kivelä.
Koko maan ahkerimmat pelaajat löytyivät viime vuonna Pertunmaalta, missä raha-automaatteja taottiin vuoden aikana 306 euroa asukasta kohti. Pertunmaalaiset kuitenkaan tuskin ovat aivan näin ahkeria pelaajia, sillä myös matkailijoiden paikkakunnalla pelaamat eurot kartuttavat pertunmaalaisten tulosta.
Raha-automaatteihin paikkakunnittain pelattujen eurojen määrä käy ilmi RAY:n tekemistä tilastoinneista. Ilmoitetut luvut on saatu jakamalla paikkakunnan alueella sijaitsevista raha-automaateista kertynyt tuotto paikkakunnan asukasmäärällä. Tietoihin ei ole laskettu mukaan kasinopelien tai internetpelien tuottoja.
Aamun lehdet
Lehdissä pohditaan finanssikriisiä, verotusta ja lemmikkibisnestä.
Syyllisiä finanssikriisiin ovat pankit ja niitä edustaneet lobbarit, väittää tohtori Arto Jokinen 
[
  ](http://www.aamulehti.fi/Etusivu)Aamulehdessä[
](http://www.aamulehti.fi/Etusivu).
  

  
 Jokinen siteeraa kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n raporttia, jonka mukaan Wall Streetin pankit palkkaavat lobbareita, jotka taas pyörittelevät poliitikkoja pankkien haluamalla tavalla.
  

  
 Nykyisen laman siemenet kylvettiin, kun pankit halusivat ja saivat vapaamielisen lainsäädännön. Sen turvin ne rakensivat kestämättömiä liiketoimintamalleja ottaen hallitsemattomia riskejä, raportissa kerrotaan.
  

  
 Riskien realisoituessa lobbaamisen peruskuvio kuitenkin muuttuu. Riskien kustannukset pyritään silloin sälyttämään muille, lähinnä veronmaksajille.
  

  
 Tohtori Arto Jokinen toteaa Aamulehdessä, että pankkilobbarien kyky vaikuttaa lainsäädäntöön on ällistyttävän hyvä: vuosien 2000 ja 2006 välillä yksikään pankkitoimintaa tiukasti rajoittava lakialoite ei tullut hyväksytyksi. Sen sijaan peräti 16 prosenttia alan toimintaa liberalisoivaa aloitetta päätyi laiksi.
Korotettua veroa kaikkein rikkaimmilta
Valtio-opin emeritusprofessori Raimo Väyrynen sanoo 
[
  ](http://www.kaleva.fi/)Kalevassa[
](http://www.kaleva.fi/), että tulonjaon eriarvoisuus on kasvanut miltei kaikissa vanhoissa teollisuusmaissa, myös Suomessa. Hän peräänkuuluttaakin korotettua veroa kaikkein rikkaimmilta.
  

  
 Varallisuuden jakautuminen on tunnetusti vielä paljon jyrkempää kuin ansiotulojen jakautuminen. Näin kasvava eriarvoisuus kytkeytyy ensisijaisesti pääomatuloihin, Väyrynen toteaa.
  

  
 Yhdysvallat on Väyrysen mukaan ääriesimerkki siitä, miten verotusjärjestelmä toimii. Pääomatuloja verotetaan enintään 15 prosentilla, kun parempiosaisilla ansiotulojen verotus liikkuu 30 prosentin tienoilla. Yhdysvalloissa yli miljoona dollaria vuodessa ansainneet maksavat veroja keskimäärin vain 18 prosenttia. Tämä on mahdollista siksi, että Yhdysvaltojen verolainsäädäntö sallii pääomasijoittajien siirtävän tulonsa pääomana verotettavaksi.
  

  
 Raimo Väyrynen muistuttaa, että esimerkiksi maailman rikkaimpiin miehiin kuuluva Warren Buffett on ehdottanut korotettua veroa kaikkein varakkaimmille. Buffettin mukaan on kohtuutonta, että hänen veroasteensa on vain 17 prosenttia eli vähemmän kuin mitä hänen sihteerinsä maksaa.
  

  
 Väyrynen myöntää Kalevassa, että rikkaiden veroasteen nostaminen on pääasiassa symbolipolitiikkaa, joka ei juuri auta paikkaamaan suuria budjettivajeita.
  

  
 Olennaista hänen mukaansa olisi kuitenkin muuttaa verotusta niin, että se ei kohtuuttomasti suosisi pääomatuloja. Eräänlaisena ideaalina voisi olla, että palkka- ja pääomatuloista maksettaisiin keskimäärin sama veroprosentti, Väyrynen ehdottaa.
Lemmikkibisnes kasvaa vauhdilla

[
  ](http://www.hs.fi/)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/) kertoo, että lemmikkeihin käytetyn rahan määrä kasvaa nopeasti. Parissakymmenessä vuodessa lemmikkieläinkauppojen myynnin arvo on yli viisinkertaistunut.
  

  
 Eläimille hankitaan yhä enemmän esimerkiksi erilaisia luksustuotteita ja hyvinvointipalveluita – hieronnasta tanssikursseihin.
  

  
 Vakuutuksiakin lemmikeille otetaan enenevässä määrin. Helsingin Sanomien haastattelema viestintäjohtaja Eliisa Anttila vakuutusyhtiö Fenniasta toteaa, että ”eläimiä vakuutetaan usein paremmin kuin ihmisiä”.
Simpsoneiden 500. jaksossa vieraili Wikileaksin perustaja
Yhdysvalloissa on esitetty sunnuntaina animaatio Simpsoneiden 500. jakso. Siinä perhe joutuu karkoitetuksi Springfieldistä ja uudessa asuinpaikassaan he tapaavat Wikileaksin perustaja Julian Assangen, kertoo BBC.
At Long Last Leave -jaksossa Simpsonit ujuttautuvat salaiseen kokoukseen kaupungintalolla ja saavat kuulla, että heidät aiotaan heittää ulos kaupungista. He päätyvät hyljeksittyjen yhteisöön, jossa naapurina asuu Julian Assange.
Bart kysyy Assangelta, mitä kuuluu ja hän vastaa, että se on hänen henkilökohtaista tietoaan ja Bartilla ei ole oikeutta tietää siitä.
Tv-kanava Foxin mukaan Assangen puheosuudet nauhoitettiin Britanniassa, jossa hän odottaa ratkaisua luovuttamisesta Ruotsiin oikeuden eteen.
Simpsoneista näytetään tällä hetkellä 23. tuotantokautta. Se on pitkäaikaisin parhaaseen katseluaikaan näytettävä käsikirjoitettu ohjelma tv:ssä Yhdysvalloissa. Sarjaa on tilattu vielä ainakin kaksi kautta, jonka jälkeen jaksoja olisi 559. Vaikka sarja on edelleen suosittu, sen on sanottu menettäneen alkuperäistä terävyyttään.
Liigakarsintoja odotellessa
Jääkiekon Mestiksen pudotuspelit ovat vauhdissa ja liigakarsinnat lähestyvät. YLE Urheilun asiantuntija Juha Lind arvioi, minkälaiset mahdollisuudet Mestiksestä on nousta SM-liigaan. Onko Mestiksen kärkiseuroilla resursseja SM-liigaan?
Ostin aikoinani golfosakkeen kymmenellätuhannella markalla. Alkuaikoina pelasin kymmeniä kierroksia kesässä ja sain siten sijoitetulle rahalle paljon vastinetta. Erinäiset muutokset ajan edetessä saivat aikaan sen, että möin osakkeeni pois pari vuotta sitten hyvin huokeaan hintaan. Kierrokset viimeisinä kesinä jäivät pahimmoillaan nollaan ja halusin, aikani asiaa pähkäiltyäni, päästä osakkeestani eroon.
Taloudellisesti ajateltuna toimintani ei varmaankaan ollut sieltä viisaimmasta päästä. Järkevintä olisi ollut myydä osake pois silloin, kun sen arvo oli vielä kohtuullinen. Halusin lopulta eroon jokakeväisestä pelioikeuden vuokrausrumbasta ja vuosittaisista jäsenmaksuista. Intoa olisi kenties riittänyt, mutta aikaa ei. Golf sai osaltani jäädä.

  Mitä tekee Jussi?

Kommenteista voi päätellä, että Jussi Salonoja on tullut Bluesin kanssa samaan pisteeseen kuin mihin minä golfosakkeeni kera. Rakkaus lajiin on säilynyt, mutta tietyissä asioissa mitta on tullut täyteen. Vaikka papereissa Bluesin omistaa joku muu, niin käytännössä omistaja ja vallanpitäjä on Jussi Salonoja.
Bluesin tilannetta tässä ei ole tarkoitus sen enempää ruotia, sillä Bluesin tulevaisuus näyttää valoisalta. Omistuspohjaa ollaan laajentamassa ja monia tuttuja nimiä on ilmaantunut mukaan kuvioihin. Eiköhän Jussikin vielä jollain tapaa toiminnassa mukana jatka.

  1,5 miljoonaa euroa

Liigaosake on asia, joka kiinnostaa. Mestiksen pudotuspelit pyörähtivät käyntiin ja niiden myötä muutamat jutut nousevat taas pintaan. Noin 1,5 miljoonaa euroa on summa, josta julkisuudessa puhutaan. Onko realismia, että jokin mestisseura osakkeen tuohon hintaan lunastaisi?
Kuulostaa isolta summalta ja äkkiseltään ajateltuna tuntuu, että osake jäisi seuroilta hankkimatta, vaikka urheilullisesti ne kenties sen arvoisia olisivat. Se mitä asiassa kaipaisin, olisi keskustelu ja faktat siitä, mitä osakkeen ostamisella todella saa.
Nyt puhutaan siitä, että hinta on noin ja noin paljon. Olisi mielenkiintoista tietää esimerkiksi mikä on nykyisin kunkin seuran osuus liigan televisiointisopimuksesta saatavista rahoista. On harhaluulo, että kyseessä on seuroille pelkästään menoerä. Liigaosake on sijoitus siinä missä jokin muukin.
Kaupasta asiakas saa leivän eurolla. Liigasta karsinnan voittanut mestisseura saa liigaosakkeen n. 1,5 miljoonalla eurolla. Olisi helpompi suhtautua asiaan, jos tietäisi tarkalleen mitä tuolla osakkeen hinnalla lopulta siis saa.

  Löytyykö uskoa?

Se on selvää, että isosta investoinnista on kyse. Aikataulu on kireä ja helppoa mestisseurojen asioita ei ole järjestää. En kuitenkaan usko, että rahoituksen järjestäminen olisi se kaikkein suurin ongelma. Kuinka moni seuroista todella uskoo pärjäävänsä liigassa pidemmällä aikajänteellä? Uskoisin, että nyt ollaan liki asian ydintä.
Uskotaanko esimerkiksi Mikkelissä, Kouvolassa, Vaasassa tai vaikkapa Joensuussa lopulta urheilulliseen ja sitä myötä taloudelliseen menestykseen niin vahvasti, että nousta kannattaisi? Monien liigaseurojen ahdinko on taatusti pantu merkille myös mainitsemissani kaupungeissa.
Jos asiaa tarkasteltaisiin vain ja ainoastaan urheilullisin perustein, niin sarjasysteemin uudistaminen olisi paikallaan. Tämä on sitten minun mielipiteeni asiasta. Liigassa olisi kaksitoista joukkuetta. Säälipleijarit joutaisivat romukoppaan. Pudotuspeleihin pääsisivät kahdeksan parasta joukkuetta ja kaksi viimeistä joutuisivat karsintoihin, joissa jaossa olisi kaksi paikkaa seuraavan kauden liigaan. Mallia otettaisiin siis Ruotsista. Kunnon karsinnat olisi urheilullisesti ainoa oikea vaihtoehto.

  Mitä jos kuitenkin käy niin?

Tämänhetkinen systeemi on realiteetit huomioon ottaen kelvollinen. Tosiasiat huomioiden Suomessa on juuri ja juuri tuo nykyinen 14 liigatason organisaatiota. Tai no, ei ehkä ihan sittenkään. Mutta kuka on se rohkea, joka menee kertomaan liigaseuroille, että te voisitte nyt sitten lähteä lätkimään perheestämme muualle. Varmaa on, että vapaaehtoisesti liigasta pois ei lähde yksikään seura.
On todella mielenkiintoista nähdä mitä tapahtuu, jos Mestiksen voittaja kaataa liigajumbon kevään karsinnoissa ja ilmoittaa hankkivansa osakkeen.
Ennen kevättä vuorossa on kuitenkin hiihtoloma ja paljon muuta. Siitä johtuen myös tietokoneelle suodaan viikon tauko. Näiltä osin homma jatkuu siis parin viikon päästä.
Hedelmäpelien pelaaminen on kasvussa
Kainuussa pelataan viime vuonna raha-automaattipelejä toissavuotta enemmän. Eniten kasvua oli Puolangalla, missä hedelmäpeleihin käytettiin viime vuonna 109 euroa jokaista asukasta kohti. Se on 21 euroa enemmän kuin vuonna 2010.
Raha-automaattiyhdistyksen mukaan eniten Kainuussa pelattiin Vaalassa, missä pelattiin viime vuonna 121 euroa jokaista asukasta kohti. Se on 14 euroa enemmän kuin toissavuonna. Toiseksi eniten peleihin käytettiin Kajaanissa, kajaanilaisilta kului raha-automaatteihin viime vuonna 112 euroa, mikä on yhdeksän euroa enemmän kuin vuonna 2010.
Myös muualla Suomessa raha-automaattien pelaaminen on kasvussa. Vuonna 2011 keskivertosuomalainen pelasi raha-automaatteja 122 eurolla, mikä on seitsemän euroa enemmän kuin toissa vuonna. Yhdellä kertaa pelaamiseen käytetään keskimäärin viisi euroa.
\- Eniten raha-automaatteja pelaavat aktiiviset alle nelikymppiset ihmiset, 18-39-vuotiaat miehet, kertoo RAY:n liikepaikkojen johtaja Jari Kivelä.
Raha-automaattiyhdistys käyttää pelitoiminnasta saadun tuoton kokonaisuudessaan sosiaali- ja terveysalan järjestöjen työhön ja sotaveteraanien hyväksi.
Kainuussa tukea saavat tänä vuonna muun muassa Kainuun muistiyhdistys ry ja Sotkamon mielenterveyden tuki ry. Yhteensä RAY jakaa eri puolille Suomea yhteiskunnallisiin tarkoituksiin 390,3 miljoonaa euroa.
Äärijuutalaiset uhkasivat kristittyjä kuolemalla Jerusalemissa
Vandaalit ovat töhrineet kristityille tappouhkauksia baptistikirkon seinään Jerusalemissa. Hepreankieliset töhryt on allekirjoitettu ultraortodoksijuutalaisten käyttämällä tunnuksella ja poliisi epäilee teosta äärijuutalaisia.
Kyseessä oli jo toinen kristittyjä kohtaan tehty tihutyö Jerusalemissa tämän kuun aikana. Hepreankielisissä uhkauksissa sanottiin muun muassa, että "Me ristinnaulitsemme teidät". Kristittyjä uhattiin myös kuolemalla, ja iskulauseissa halvennettiin Jeesusta ja Mariaa.
Äärimieliset ortodoksijuutalaiset ovat tehneet viharikoksiaan useimmiten palestiinalaisia ja arabeja vastaan, mutta viime aikoina hyökkäykset ovat laajentuneet muun muassa Israelin armeijaa sekä siirtokuntia vastustavia israelilaisia vastaan. Myös useisiin kirkkoihin on hyökätty.
Kaksi viikkoa sitten uhkauksia kaiverrettiin 1000-luvulta peräisin olevan luostarin seinään Länsi-Jerusalemissa.
Merkel antoi tukensa opposition liittopresidenttiehdokkaalle
Saksan liittokansleri Angela Merkelin luotsaama hallitus tukee ihmisoikeusaktivistina tunnettua Joachim Gauckia maan seuraavaksi liittopresidentiksi. Saksa tarvitsee uuden keulakuvan, kun Christian Wulff joutui eroamaan lahjusskandaalin vuoksi. Uusi liittopresidentti valitaan tehtäväänsä parlamentin äänestyksessä maaliskuussa.
Merkelin antama tuki käytännössä takaa opposition ehdokkaan, DDR:ssä toimineen ihmisoikeusaktivistin ja pastorin Joachim Gauckin valinnan seuraavaksi liittopresidentiksi. Gauck oli vähällä tulla valituksi jo kaksi vuotta sitten, mutta Merkel ajoi tuolloin virkaan Wulffin.
Liittopresidentillä ei ole Saksassa poliittista valtaa, vaan hänen on määrä toimia kansaa yhdistävänä ja moraalisena esikuvana. Mielipidekyselyjen mukaan selvä enemmistö kansalaisista toivoo uuden presidentin tulevan päivänpolitiikan ulkopuolelta. Tällä kannalla oli 79 prosenttia Bild am Sonntag -lehden tuoreessa kysellyssä.
Kristillisdemokraattinen Christian Wulff joutui jättämään tehtävänsä perjantaina. Skandaali alkoi lehtipaljastuksesta, jonka mukaan Wulff, Ala-Saksin osavaltion entinen pääministeri, oli saanut ison asuntolainan halvalla varakkaan liikemiehen vaimolta. Asia paheni, kun hän yritti estää uutisen julkaisemisen.
Saksalaismedian mukaan tutkimuksissa on esillä myös Wulffin suhde elokuvatuottaja David Groenewoldiin. Wulffin väitetään lomailleen vaimonsa kanssa tämän kustannuksella, mitä myös tutkitaan korruptiona.
Lumitöitä riittää vielä viikollekin
Viikonloppuna alkanut lumipyry ei ota hellittääkseen koko viikolla. Lumikuuroja on odotettavissa Pohjois-Savoon lähes jokaiselle päivälle. Jos haluaa suksimaan puhtaille laduille, parhaat mahdollisuudet siihen tarjoavat näillä näkymin keskiviikko ja perjantai.
Sunnuntaina alkanut rivakan tuulen kanssa puhaltava lumipyry on saanut lumenluojat hengästymään. Lumitöitä on tiedossa vielä jatkossakin, sillä pilvialue toisensa jälkeen osuu viikon aikana Pohjois-Savon kohdalle.
Ilmatieteen laitoksen Kuopion yksikön päivystävän meteorologin Ilpo Snellmanin mukaan maanantaiaamun sankka lumipyry helpottaa päivän myötä Pohjois-Savossa, mutta uutta sadealuetta taivaalle pukkaa jälleen tiistai-iltapäivänä.
Keskiviikkoaamuun mennessä pyryt näyttäisivät hetkeksi helpottavan, ja taivas saattaa kirkastua jopa aurinkoiseksi asti. Mikäli ennuste toteutuu, olisi keskiviikkona tiedossa melkoisen passeli hiihtokeli vajaan kymmenen pakkasasteen lämpötilassa.
Lapiot esille taas torstaiaamuna
Pilvet väijyvät kuitenkin edelleen lähitienoolla, ja sakeampaa lumipyryä on odotettavissa jälleen keskiviikkoillasta alkaen. Sadetta riittää vielä torstaillekin, mutta päivällä taivas ehkä jo selkiytyy, ja perjantaina tiedossa olisi näillä näkymin ihan poutapäivä.
Lämpötila viikon ajan pysyy maltillisena, nippa nappa pakkasen puolella. Torstaina lämpötila saattaa käväistä jopa suojan puolella. Tuuli puhaltaa kuitenkin koko viikon noin viiden metrin sekuntivauhtia, ja puuskissa se saattaa yltyä hieman navakammaksikin. Lapiot siis kannattaa pitää hollilla, vaikka taivaalta ei lunta tulisikaan.
Villilään nousee 80-luvun yökerho opiskelijavoimin
Timo Koivusalon 
Vuonna 85 -elokuvan kuvaukset alkavat pian Tampereella ja Nakkilassa. Villilään on noussut, osin opiskelijavoimin, 80-luvun yökerho, ja tarpeistonvalmistuksen ja sisustusompelun opiskelijoilla on riittänyt kiirettä. Pitkää päivää puurtaneet opiskelijat ovat saaneet projektista korvaamatonta työkokemusta ja ammattitaitoa, eikä talvilomakaan keskeytä työntohinaa Villilän studiolla.
\- Tämä on ollut niin hieno mahdollisuus päästä osallistumaan elokuvaprojektiin, että ei siinä yksi loma missään tunnu. Eli tällä viikolla jatketaan töitä lomasta huolimatta, kertoo sisustusompelun opiskelija Hanna Hakanen.
Elokuvan keskeinen kohtaamispaikka Alabama-baari on saanut oman kylttinsä ja vanhat ravintolakalusteet ovat saaneet takasin 80-luvun hohdettaan. Lavasteissa seisoo myös nostalginen limen värinen Datsun 100A, mikä oli tuttu näky aikanaan jokaisella rännillä ja grillikioskilla.
\- Opiskelijat ovat olleet erittäin tyytyväisiä elokuvan tarjoamiin työtehtäviin. Päivät ovat välillä meinanneet venyä niin pitkiksi, että heitä on täytynyt tuuppia välillä kotiin lempäämään, kertoo Sataedun Nakkilan ammattiopiston apulaisrehtori Merja Kasanen.
Timo Koivusalon 
Vuonna 85 -elokuva saa ensi-iltansa kuluvan vuoden lopulla. Elokuvaa tähdittävät muun muassa Reino Nordin, Malla Malmivaara ja Mikko Nousiainen. Kahdeksankymmentäluvun manse-rokkareista elokuvassa nähdään mm. Martti Syrjä ja Pate Mustajärvi.
Kemiläiset ahkeria automaattipelaajia
Rahapeliautomaatteihin Kemi-Tornio -alueella käytetyn rahan määrä kasvoi viime vuonna. Eniten rahaa väkimäärään suhteutettuna käytettiin Kemissä, jossa keskimäärin jokainen kuntalainen käytti rahapeliautomaatteihin 195,32 euroa.
Se on koko maassa yhdeksänneksi eniten ja Lapissa toiseksi eniten heti Utsjoen jälkeen. Pelaamisen suosio kasvoi eniten Torniossa, jossa viime vuonna pelieuroja kului 175,08, kun vuotta aiemmin summa oli 157,14 euroa.
Maan ahkerimmat pelaajat löytyivät viime vuonna Pertunmaalta, missä raha-automaatteihin laitettiin vuoden aikana huimat 306 euroa asukasta kohti.
Kasvatuskeskustelut vähentävät oppilaiden uhmaa
Opettajien ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkaisen mielestä jälki-istunnoista olisi luovuttava, sillä jälki-istunto on usein vain opettajien ajan tuhlausta. Sääksjärven koulussa Lempäälässä kasvatuskeskustelut korvasivat jälki-istunnot jo seitsemän vuotta sitten.
Muutama käsi kohoaa, kun Sääksjärven koulun rehtori Seppo Siitonen kysyy yhdeksäsluokkalaisilta, kuinka moni on saanut "kaken". Kake, eli kasvatuskeskustelu, on täällä painava sana - se tarkoittaa, että on jäänyt kiinni pahanteosta.
Kahdeksasluokkalainen Monica poistui luokasta kesken oppitunnin ja viipyi välipala-automaatilla turhan pitkään.
\- Kun menimme takaisin luokkaan, meille sanottiin, että siitä tulee rangaistus. Sitten meidät kuulutettiin opettajanhuoneeseen eräs päivä ja saimme kaken.
Keskustelussa oppilas joutuu käymään läpi sääntöjen rikkomiseen johtanutta käytöstään ja soittamaan vanhemmilleen.

  Paluuta jälki-istuntoihin ei ole

Kasvatuskeskustelut otettiin käyttöön Sääksjärven koululla, kun huomattiin, etteivät jälki-istunnot toimineet.
\- Jälki-istunnoilla ei ollut sitä kasvattavaa merkitystä, mikä niillä on kuviteltu olevan. Käytös ei jälki-istunnosta muuttunut, kertoo rehtori Seppo Siitonen.
Kasvatuskeskustelujen tulokset ovat olleet hyviä: heti ensimmäisenä vuonna kasvatuskeskustelujen määrä oli puolet edellisen vuoden jälki-istuntojen määrästä ja sillä tiellä on pysytty.
Vaikka jälki-istuntoa käytetään edelleen valtaosassa Suomen kouluja, on kasvatuskeskusteluiden käyttö lisääntynyt viime vuosina. Jokainen koulu soveltaa keskustelumallia hieman omalla tavallaan, mutta pääasia on keskustella sekä oppilaan että vanhempien kanssa.

  Juttelu ei aina riitä rangaistukseksi

Sääksjärven koulun yhdeksäsluokkalaiset eivät pidä kasvatuskeskustelua niin pahana rangaistuksena kuin jälki-istuntoja. Toisiin ei puhe tehoa, pohtii historian opettaja ja kasvatuskeskusteluja vetävä Juha Raunio.
\- Se toimii niille, jotka ovat harvoin pahanteossa. Totta kai on myös niitä oppilaita, joilla on paljon kakeja, ja jotka ei välitä. Heille kake menee yhdestä korvasta sisään ja toisesta ulos.
Raunio kuitenkin huomauttaa, että tänä vuonna kasvatuskeskusteluja on ollut vähän, joten toimita puree.
Nykynuoret eivät myöskään sulata rangaistuksia mukisematta.
\- Lapset on hyvin avoimia, aktiivisia ja heillä on selkeät omat mielipiteet, jotka he tuovat esille. He eivät halua nähdä epäoikeudenmukaisuutta ympärillään varsinkaan itsenä kohdalla ja tämän he tuovat selkeästi esille, sanoo rehtori Seppo Siitonen.
Tärkeintä olisi siis reilulla pelillä saada kaikki käyttäytymään sääntöjen mukaan.
\- Oppilasta on kuunneltava, ja hänelle on annettava mahdollisuus tässä kasvatuskeskustelussa. Viemme asiaa eteenpäin hyvin ratkaisukeskeisesti ja haemme parasta tulosta katsomalla eteenpäin, täydentää Siitonen.
Taksimatkoille suorakorvaus Satakunnassa
Taksimatkojen suorakorvaus laajenee Satakuntaan. Kelan korvaamien taksimatkojen keskitetty tilausnumero otetaan käyttöön Satakunnan sairaanhoitopiirissä huomenna. Asiakas saa numerosta tilatusta matkasta korvauksen heti taksissa esittämällä Kela-kortin. Järjestelmällä pyritään hillitsemään kustannuksia. Suorakorvaus mahdollistaa mm. matkakattoa kerryttävien kulujen ajantasaisen seurannan.
Kaikki Kelan korvaamat taksimatkat Satakunnan sairaanhoitopiirin alueella tilataan 21.2 alkaen numerosta 0600 309 666 (Satakunnan taksikeskus). Puhelun hinta on sama kuin tavallisen taksin tilauspuhelu alueella (1,24 € + pvm).
Asiakas maksaa matkoista ainoastaan omavastuuosuuden, joka on 9,25 euroa yhdensuuntaiselta matkalta. Asiakkaan vuotuinen omavastuuosuus, ns. matkakatto on 157,25 euroa.
Suorakorvausjärjestelmä on jo käytössä Kanta-Hämeen, Keski-Suomen, Pirkanmaan, Pohjois-Savon, Kainuun, Pohjois-Pohjanmaan, Pohjois-Karjalan, Varsinais-Suomen, Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireissä. Tänä vuonna järjestelmä laajenee yhdeksään sairaanhoitopiiriin, ja syksyllä 2013 se on käytössä koko maassa.
Humppilan lentokenttävarauksesta kymmenittäin muistutuksia
Kanta-Hämeen vaihemaakuntakaavaehdotuksen nähtävilläoloaika on päättynyt. Hämeen liitosta kerrotaan, että määräaikaan mennessä Humppilan lentokenttävarauksesta jätettiin useita kymmeniä muistutuksia.
Hämeen Liitto sai vaihemaakuntakaavaehdotuksesta ylivoimaisesti eniten muistutuksia juuri Humppilan lentokenttävarauksesta. Hämeen Liitosta arvioidaan, että muistutuksia on Humppilaan suunnitellun lentokentän ja logistiikka-alueen vuoksi jätetty yli 70.
Muistutuksissa ollaan esimerkiksi huolissaan siitä, mikä on lentokentän läheisyydessä olevien asukkaiden ja kiinteistöjen kohtalo ja kuinka paljon melu ympäröivää asutusta häiritsee.
Nuori mies kiinni tapon yrityksestä Riihimäellä
Poliisi on ottanut kiinni nuoren miehen epäiltynä Riihimäellä sunnuntaina aamuyöllä tehdystä naisen tapon yrityksestä. Uhri ja mies tunsivat toisensa.
Poliisi on ottanut kiinni Riihimäellä tapon yrityksestä epäillyn nuoren miehen. Karjapiianpolulla Vasikkahaan kaupunginosassa sijaitsevassa asunnossa lyötiin talossa asuvaa naista teräaseella kylkeen.
Poliisi pitää tekoa vakavana, mutta uhrilla ei ole hengenvaaraa. Uhri ja tekijä tunsivat toisensa.
Tapon yritys tapahtui sunnuntaina aamuyöllä klo 2.30 aikoihin. Tekijä oli poistunut paikalta ennen poliisin tuloa. Uhri ei pystynyt heti kertomaan yön tapahtumista.
Huumekuski kurvaili kortitta Survontiellä
Poliisipartio pysäytti Jyväskylässä viime yönä puoli kolmen aikaan Survontiellä henkilöauton. Autoa kuljettaneen miehen huumepikatesti antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille.
Huumeissa autoillut oli vuonna 1989 syntynyt jyväskyläläismies. Lisäksi poliisi totesi, ettei miehellä ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta ja aikaisempia ajo-oikeudetta ajoja oli kuskilla takana kuusi vuoden sisällä. Autosta oli tekemättä myös omistajanvaihdosilmoitus ja verot olivat maksamatta.
Miestä epäillään rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, ajoneuvorikkomuksesta ja ajoneuvoverorikkomuksesta.
Mies kuljettiin kiinniotettuna Jyväskylän pääpoliisiasemalle.
Rekka suistui tieltä Vihannissa, myös Kärsämäellä onnettomuus
Raskas ajoneuvoyhdistelmä suistui tieltä Vihannissa tiellä 86. Rajusta ulosajosta selvittiin ilman henkilövahinkoja. Kärsämäellä nelostien liikennettä haittaa myös onnettomuus, jossa on mukana raskas ajoneuvo.
Onnettomuus sattui maanantaiaamuna Korvenkylän kohdalla noin kymmenen kilometriä Vihannista etelään. Ajoneuvoyhdistelmä oli matkalla Oulaisten suuntaan. Tie onnettomuuspaikalla oli jäinen ja urainen.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt aloitettiin kello 10 maissa maanantaina. Auton Yhdistelmäajoneuvon nostoon päästään myöhemmin maanantaipäivän aikana ja sen aikana tie suljetaan ajoittain. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä.
Käytössä on kiertotie Lampinsaaren kautta.
Kärsämäellä nelostiellä onnettomuus
Nelostien liikennettä Kärsämäellä haittasi aamupäivällä onnettomuus, jossa oli mukana myös raskas ajoneuvo.
Liikenne nelostiellä Kärsämäellä lähellä Pyhäjärven rajaa on palautunut jälleen normaaliksi, kun onnettomuuspaikka on saatu raivattua.
Simon terveysaseman numero muuttuu
Simon terveysaseman ajanvarausnumero muuttuu maanantaina 20. helmikuuta. Uusi ajanvarausnumero on 08 5875 6900 ja se on avoinna kello 8-16.
Jos puheluun ei ruuhkan vuoksi vastata, asiakas voi jättää soittopyynnön ja hoitaja soittaa takaisin samana päivänä. Soittopyyntö jätetään painamalla puhelimen 1-näppäintä. Puhelimeen ei tarvitse sanoa mitään.
Eniten ruuhkaa on maanantaisin ja aikaisin aamulla. Kiireettömissä asioissa kannattaakin soittaa vasta kello 10 jälkeen.
Keskustele: Uskotko uuden tekniikan korvaavan puolustusvoimien vähenevät joukot?
Puolustusvoimat aikoo korvata sodan ajan pienentyvien joukkojen aiheuttaman vajeen uusimalla taistelutapaa ja varustamalla sotilaat nykyaikaisella tekniikalla. Lappeenrannassa toimivassa Maasotakoulussa on tutkittu vuodesta 2008 alkaen, miten alueellinen puolustus kyetään hoitamaan, vaikka joukkojen määrä laskee. Voivatko valovahvistimet, pimeänäkölaitteet, uusi kommunikaatiojärjestelmä ja sissitoiminta turvata Suomen puolustuksen?
Katolta pudonnut lumi surmasi -txt
Apulanta nousi haudasta ja palasi musiikillisille juurilleen
Suomen suosituin rock-bändi palasi alkuaikojensa sapluunan ääreen, ja loihti hirviömäisen kappaleen, joka ei pysähdy kuin kallolaukauksella. Kuuntele näyte:
**Apulannan Toni Wirtanen** [julisti videotervehdyksen myötä](http://www.youtube.com/watch?v=8KkPK8YDIdI&amp;context=C31b20d2ADOEgsToPDskLcszs4xJrZiy9JZCgd-Ank) keksineensä bändin uran parhaimman nimisen kappaleen, joka soi koko kuluvan viikon Uuden musiikin aamvuoron Viikon tehona.
_Zombeja!_ kumartaa kauhuelokuvien, roolipelien, ilmailun sekä tykistötulen lisäksi myös vanhemman Apis-tuotannon suuntaan, jossa _Minä olen voittaja_ -kappaleen lisäksi flirttaillaan jopa bändin alkuaikojen materiaalin suuntaan. Aikaan jolloin **Levy-yhtiö** -levy-yhtiö luotsasi Apulannan lisäksi sellaisia lupaavia pop-punk-bändejä kuin **Lehtivihreät**, **Tehosekoitin** ja **Punaiset Messiaat**. Saundit ovat tietysti päivitetty nykyajan kriteereihin, mutta sellainen punk-kaahaus ja energia, jota Apis on viime aikoina panttaillut hiplaamisen ja orkestraalisen mahtipontisuuden tieltä on vahvasti läsnä Viikon tehona soivalla kappaleella.
Apis-kolmikko Sami, Simo ja Toni esittelivät kappaleen koko kansalle ja kertoivat myös tulevasta albumistaan [Uuden musiikin aamuvuoron Ensisoitossa](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/apulannan-zombeja) maanantaina.
Miten sinun maailmankuvaasi mahtuu Heinolan kultivoituneiden punk-flirttailijoiden zombilauma? Vai haiskahtaako koko touhu mädäntyneelle lihalle ja irtoaville raajoille? Kuuntele näyte:
**Kuuntele biisi arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Käsikirjoittajat palkitsivat Woody Allenin elokuvan
Woody Allenin elokuva 
Midnight in Paris ja draamaelokuva 
The Descendants ovat voittaneet Yhdysvalloissa käsikirjoittajien killan tärkeimmät palkinnot. Elokuvien uskotaan parantavan mahdollisuuksiaan pärjätä ensi viikon Oscar-kisassa.
Woody Allen sai käsikirjoittajien palkinnon parhaasta alkuperäiskäsikirjoituksesta. Romanttinen komedia 
Midnight in Paris kertoo nuoresta käsikirjoittajasta, joka joutuu pohtimaan rakkautta fantasiaksi muuttuvassa tarinassa.

The Descendans palkittiin puolestaan parhaasta sovitetusta käsikirjoistuksesta. Kaui Hart Hemmingsin romaaniin perustuva elokuva kertoo miehestä, joka yrittää pitää perheensä kasassa vaikeina aikoina. Elokuvan käsikirjoituksen olivat tehneet ohjaaja Alexander Payne sekä Nat Faxon ja Jim Rash.
Molemmat elokuvat paransivat mahdollisuuksiaan Oscar-kisassa, sillä kiltojen jäsenet kuuluvat myös palkinnot jakavaan Yhdysvaltain elokuva-akatemiaan. Tänä vuonna elokuva-alan killat ovat kuitenkin palkinneet monia eri elokuva, joten Oscar-menestystä on vaikeaa povata.
Käsikirjoittajat palkitsivat sunnuntaina myös tv-sarjoja. Parhaan draamasarjan käsikirjoituspalkinto annettiin Breaking Bad -sarjalle. Komediasarjassa palkinnon vei Moderni perhe.
Lumi sataa saimaannorpan laariin
Taivaalta tuleva lumi sataa saimaannorpan hyväksi. Vielä pari viikkoa sitten jäänpäällinen lumitilanne norpan pesimäalueilla oli heikko.
\- Etenkin navakka tuuli kasaa hyviä, luontaisia pesäpaikkoja norpille, metsähallituksen suojelubiologi Tuomo Kokkonen sanoo.
Myöhäinen jäidentulo on hankaloittanut sopivien pesimäkinosten syntymistä. Saimaannorpan pesätilannetta on parannettu tänäkin vuonna ihmisvoimin. Itä-Suomen yliopiston tutkijat ja norppa-aktiivit ovat kolanneet viime kuukausina lunta norpan pesätarpeiksi.
Saimaannorppa synnyttää kuuttinsa helmi-maaliskuun taitteessa. Saimaannorpan kannaksi arvioidaan noin 290 yksilöä. Tuoreet pesä- ja poikaslaskennat tehdään huhtikuussa.
MOT: Naisen musta raivo
"Mä pelkäsin äitiä. Äiti oli hirveen pelottava." Jukka Lehtonen salasi lapsena äidin väkivaltaisuuden. Hän ei kertonut julmista pahoinpitelyistä edes isälleen tai sisarilleen. Heidi Hänninen puolestaan tajusi mieheen kohdistuneen väkivaltaisuutensa vasta kun pahoinpitelyistä oli kulunut vuosia.
Naisten väkivalta on arka aihe. Neuvoloiden väkivaltakartoitus keskittyy isien tekemän väkivallan tunnistamiseen. Äitien pahoinpitelemät lapset ja puolisot jäävät usein ilman apua. Sama koskee oman väkivaltaisuutensa hillintään tukea tarvitsevia naisia. Osa naisjärjestöistä on vastustanut naisten aggressioiden tutkimista.
Aihe on nyt ajankohtaisempi kuin koskaan. Viimeisen kymmenen vuoden aikana Suomessa tehdyistä perhesurmista kolmasosa on äitien tekemiä.
__Toimittaja Tero Koskinen__
Haastatellut

  Heidi Hänninen
  Jukka Lehtonen
  Karola Grönlund, toiminnanjohtaja, Pääkaupungin turvakoti
  Teemu Keskisarja, historioitsija
  Sirkka Perttu , THM, lähisuhdeväkivallan asiantuntija
  Saila Ruuth, varapuhenainen, Vasemmistonaiset
  Maria Lindroo, psykologi, Maria Akatemia
  Britt-Marie Perheentupa, psykoterapeutti ja työnohjaaja, Maria Akatemia
  Marjo-Riitta Karhunen koordinaattori, Maria Akatemia
SDP:n Suna Kymäläinen: Kuntapäättäjien avattava suunsa nyt
Ruokolahtelainen kansanedustaja Suna Kymäläinen kehottaa kuntapäättäjiä tekemään osansa kuntauudistuksen eteen. Kymäläisen mukaan myöhemmin mahdollisuutta vaikuttaa ei välttämättä enää ole.
Ehdotus uudesta kuntajaosta on parhaillaan kuntakierroksella, jotta kuntapäättäjät pääsevät antamaan oman panoksensa uudistuksen suunnitteluun.
\- Toivotaan, että asiassa päädytään kuntapäättäjien näköiseen ratkaisuun. Kuntakierros on tämän prosessin tärkein vaihe, jossa pystytään kuulemaan kuntien mietteitä ja hyödyntämään alueellista tuntemusta, Kymäläinen sanoo.
Kymäläinen myöntää, että kuntarajat ovat hyvin tunneperäinen asia. Hän kuitenkin muistuttaa, että nyt kuntapäättäjillä on vielä mahdollisuus vaikuttaa asiaan.
\- Jos et saa suutasi auki silloin kun kysytään, se on sitten pulinat pois jatkossa.
Kreikkaa tuettava edelleen
Kuntauudistuksen lisäksi toinen polttava kysymys tällä hetkellä on Kreikan talouskriisi. Valtionvarainministeri Jutta Urpilainen saa tänään valtuudet sopia Kreikalle myönnettävästä tukipaketista. Suna Kymäläisen mielestä Kreikkaa tulee tukea edelleen, jotta maan talouskriisi saataisiin ratkaistua.
\- Asiaan on käytetty paljon hallituksen resursseja ja aikaa. Tässä vaiheessa ei pidä heittää pyyhettä kehään. Koko Euroopan vakaus edellyttää kriisin ratkaisua, Kymäläinen sanoo.
Venäläiset tekevät aktiivisesti kiinteistökauppoja Suomessa. Ulkomaalaisten tekemiä rakennus- ja maakauppoja rajoittava lakialoite on ollut äskettäin esillä eduskunnassa. Rajoitukset ovat tarpeen myös Kymäläisen mielestä.
\- Vuoden 2007 jälkeen Suomessa on tehty pitkälti yli 2 600 kiinteistökauppaa jotka näkyvät maanluovutusrekistereissä. Lisäksi kauppaa on tehty yritysten nimissä. Valtaosa kaupoista on varmasti hyvän tavan mukaisia, mutta valitettavasti joukossa on myös vilunkipelaajia.
Hedelmäpelien pelaaminen lisääntyi Lapissa
Lapissa pelattiin viime vuonna hedelmäpelejä edellisvuotta enemmän, kertoo Raha-automaattiyhdistys.
Eniten pelaaminen lisääntyi suhteellisesti Muoniossa. Lapissa pelaaminen vähentyi vain Kittilässä.
Lapin paikkakunnista eniten hedelmäpelejä pelataan Utsjoella, jossa rahapeleihin käytettiin viime vuonna keskimäärin 231 euroa jokaista asukasta kohti. Utsjoen asukkaat ovat kuudenneksi ahkerimpia raha-automaattien pelaajia koko maassa.
Rovaniemellä varastettiin 20 hevosen länget
Rovaniemellä Ukkoherrantie 6:n kellarivarastosta varastettiin 20 kappaletta hevosen länkiä tiistain 1.11 ja keskiviikon 15.2 välisenä aikana.
Hevosen länget oli kunnostettu ja pohjamaalattu.
Vihjeet varkaista pyydetään ilmoittamaan poliisille rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Perussuomalaiset ei paina villaisella Köyliön valtuutetun rasistisia kommentteja
Puolue ei aio painaa villaisella Köyliön perussuomalaisten valtuutetun netissä jakamia rasistisia kommentteja. Tommi Rautio antaisi mitalin Oulun pizzeriasurmaajalle. Hän perustelee kunniamerkin antamista käynnissä olevalla sodalla. Raution Facebookissa julkaisema kommentti on herättänyt laajaa ärtymystä keskustelupalstoilla.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei halunnut maanantaina kommentoida tapausta Yleisradiolle.
Näin Rautio kommentoi aihetta Facebookissa.
\- Rasismi on sitä, että suomalaiset pitävät itseään ulkomaalaisia parempina, mutta asiahan ei ole näin. Mehän olemme huonompia, emmehän pärjää ulkomaalaisille missään tilanteessa, aina pannaan 6-0. Mitä rasismia se on? Jos x on ampuja niin kunniamerkki x:lle.
YLE Satakunta ei julkaise ampujaksi viitatun nimeä.
Raution kommenttia kritisoitiin palstalla, jonka jälkeen hän vastasi.
\- Sota on jo käynnissä ja sodissa jaetaan kunniamerkkejä.
Tommi Rautio on Köyliön valtuutettu. Perussuomalaisten internet-sivujen mukaan Rautio olisi myös puolueen Köyliön osaston puheenjohtaja, mutta kyseessä on vanhentunut tieto.

  Puolue ei paina villaisella

Perussuomalaisten Satakunnan piirin puheenjohtaja Seppo Torisevan mukaan Raution kommentteja ei tulla painamaan villaisella.
\- Tulen ottamaan häneen itse yhteyttä jo tänään. Asiaa käsitellään sen jälkeen sekä puoluehallituksessa että piirihallituksessa. Tässä mennään laillista tietä pitkin, mutta saattaa olla, että erottamisen perusteet täyttyvät puolueen sääntöjen mukaan.
Torisevan mukaan Raution kommentit eivät ole missään nimessä hyväksyttäviä.
\- Hänellä on ollut silloin tällöin lauseita, joita en itsekään aina sulata tai ymmärrä mitä hän niillä tarkoittaa, mutta tämä ylitti kaikki rajat.
Poliisi seuraa tilannetta
Satakunnan poliisi ei tämän perusteella aio käynnistää tutkintaa asiassa. Apulaispoliisipäällikkö Jussi Högman kuitenkin sanoo, että asiaa pohditaan uudelleen, jos kirjoittelusta tehdään rikosilmoitus.
Miljoonien verohuijaus rakennusalalla Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeessä on paljastunut miljoonien eurojen verohuijaus rakennusalalla. Talousrikosvyyhden tutkinta alkoi vuosi sitten ja siinä on syylliseksi epäiltyjä noin 30 henkilöä, jotka ovat pyörittäneet 24 yritystä. Osa bisneksestä on tehty lumitöillä.
\- Yritysten palkkalistoilla on ollut kolmisensataa henkilöä, pääosin virolaistaustaisia, arvioi rikoskomisario Gunnar Golnick Päijät-Hämeen poliisilaitokselta.
Osassa yhtiöitä ei ole ollut lainkaan todellista toimintaa, vaan niiden kautta on tekaistuilla laskuilla kierrätetty pimeitä palkkarahoja.
Rikosvahingot nousevat noin neljään miljoonaan euroon.
Päijät-Hämeen poliisin talousrikostoimisto ja Sisä-Suomen verovirasto ovat yhteistyössä selvittäneet suurta talousrikosvyyhteä vuosien 2008­ 2011 ajalta.
Tutkinta on kohdistunut yhteensä 24 rakennusalan yhtiöön. Yhtiöiden toiminnassa epäillään tehdyn mm. törkeitä veropetoksia, törkeitä kirjanpitorikoksia, törkeitä väärennyksiä ja törkeitä petoksia.

  Esitutkinta valmistuu maaliskuun loppuun mennessä

Vältettyjen verojen ja julkisten maksujen kokonaismäärä on noin neljä miljoonaa euroa. Rikosepäilyjä on tutkittu viitenä eri kokonaisuutena, joista neljä on siirtynyt syyteharkintaan.
Viimeinen kokonaisuuteen liittyvä esitutkinta valmistuu maaliskuun loppuun mennessä. Osaan kokonaisuudesta on jo annettu tuomiot Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Neljässä tutkittavista yhtiöistä ei ole ollut lainkaan todellista toimintaa, vaan niiden kautta on tekaistulla laskutuksella kierrätetty muiden yhtiöiden pimeään palkanmaksuun tarvittavia varoja. Pimeästi töitä tehneitä on laskettu olevan yli 300, heistä suurin osa virolaistaustaisia.
Kahden tutkinnassa olleen yhtiön kautta tilattiin muiden yhtiöiden tarpeisiin rakennusmateriaaleja ym. yhteensä 182 000 euron arvosta.
Tilaukset jäivät maksamatta tavarantoimittajille, eikä niitä esitutkinnassa saadun selvityksen perusteella ollut aikomustakaan maksaa. Tilauksia tehneillä yhtiöillä ei ollut muuta toimintaa.
Työkohteet ovat sijainneet Päijät-Hämeen lisäksi pääkaupunkiseudulla, Kouvolassa ja Pohjanmaalla.
\- Rakentamisen ja saneerauksen ohella pimeää työvoimaa on käytetty ravintoloiden järjestyksen valvonnassa ja tarjoilussa. Yhtenä bisnesmuotona ovat olleet myös lumien pudotuskeikat, kertoo rikoskomisario Gunnar Golnick.
Katolta pudonnut jää surmasi naisen Helsingissä
Katolta pudonnut lumi ja jää surmasivat keski-ikäisen naisen Helsingissä aamulla. Onnettomuus sattui Taka-Töölössä. Poliisi on päättänyt aloittaa esitutkinnan kuolemantuottamuksesta.
Onnettomuus sattui Savilankadulla risteyksessä klo 9 aikaan maanantaiaamuna.
Vuonna 1961 syntynyt nainen kuoli, kun kerrostalon katolta putosi lunta ja jäätä hänen päälleen. Poliisin mukaan nainen menehtyi välittömästi saamiinsa vammoihin.
Helsingin poliisi on päättänyt aloittaa lumiturmassa esitutkinnan kuolemantuottamuksesta. Tutkinnassa selvitetään turman tapahtumaolosuhteet ja vastuukysymykset.
Viranomaiset varoittavat kattolumista
Poliisi ja pelastuslaitos kehottavat varovaisuuteen katoilta putoavien lumien ja jään suhteen. Helsingin pelastuslaitoksen mukaan riski on suuri etenkin Helsingin kantakaupungin alueella, jossa on kaltevapeltikattoisia taloja.
Viranomaiset muistuttavat, että taloyhtiöt ja kiinteistönomistajat ovat vastuussa katolta putoavan lumen aiheuttamista henkilöstövahingoista. Katot ja räystäät on syytä pitää puhtaana ja vaaranpaikat merkitä puomein.
Myös Ympäristökeskus on varoittanut suurista lumikuormista katoilla. Lauhtunut sää tekee lumesta painavaa ja pudottaa lumet katoilta.
Hakaniemen jäälohkareturma johti muutoksiin
Helsingissä sattui tammikuussa 2011 niin ikään yhden ihmisen hengen vaatinut turma, kun vanhempi mieshenkilö jäi katolta pudonneen jäälohkareen alle. Tapaus on johtanut kiinteistöyhtiöiden ja taloyhtiöiden vastuiden tarkentamiseen.
Hakaniemen tapauksessa huoltoyhtiön toimitusjohtaja tuomittiin sakkorangaistukseen. Syyttäjän mukaan toimitusjohtaja oli laiminlyönyt kiinteistönhoitosopimukseen perustuvan turvallisuusvelvoitteensa.
Tutkinnassa oli aluksi epäiltynä myös taloyhtiön isännöitsijä, mutta hänen osaltaan syytteitä ei nostettu.
Pääkaupunkiseudulla on satanut viime päivinä runsaasti lunta. Lisää lunta on luvassa koko viikon ajan.
Asukkaat lomamatkalla - asuntoon murtauduttiin
Omakotitaloon murtauduttiin rikkomalla ikkuna Rovaniemellä Viirinkankaalla.
Talossa oli pengottu paikkoja ja varkaiden mukaan lähti ainakin kaksi tietokonetta, useita pulloja konjakkia, lääkkeitä, avaimia sekä sormuksia.
Murto oli tapahtunut tiistain 14.2 kello 11.00 ja perjantain 17.2. kello 13.25 välisenä aikana.
Vihjeet varkaista pyydetään ilmoittamaan poliisille rikostorjunta(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Psykologian professori: Sadun paha ei ole lapselle paha
Psykologian professori Lea Pulkkinen sanoo, että lapsi osaa tarvittaessa sivuuttaa klassikkosatujen pelottavuuden.
Ylen Aamu-tv:n sohvalla vieraillut psykologian professori Lea Pulkkinen sanoo, että saduilla on lasten kehityksessä tärkeä rooli.
\- Älyllinen kehitys etenee kaksivaljakolla ajatus ja kuvittelu. Nykypäivänä on niin paljon ajatukseen liittyvää materiaalia ja oppimista, että kuvittelun osuus saattaa jäädä puutteelliseksi. Se on puute myös älyllisessä kehityksessä, Pulkkinen sanoo.
Pulkkisen mukaan ajattelu kehittyy, kun lapsi kuvittaa kuulemansa sadut omassa mielikuvituksessaan.
Paikoin rajujenkin klassikkosatujen sopivuudesta pienille lapsille käydään aika ajoin keskustelua. Osa vanhemmista ei lue klassikoita alle 5-vuotiaille lainkaan välttääkseen kiusalliset kysymykset.
Lea Pulkkinen huomauttaa, etteivät lapset välttämättä kysele saduista. Pelottavuuden he osaavat tarvittaessa sivuuttaa.
\- Lapsi ei kuvittele pahaa niin pahaksi. Hän voi seurata vaikka oikeudenmukaisuutta, tai sitä sadun värikästä linjaa. Eriasia on, jos satu kuvitetaan. Silloin lapsi ei voi paeta sitä pahaa. Mutta lapsen mielikuvitus ei sitä luo.
Lapsi ei myöskään ajattele niin konkreettisesti kuin aikuinen. Esimerkiksi Tuhkimo-sadussa lapsi voi käsittää epäoikeudenmukaisuuden yleisesti, mutta ei sitä, että kotityöt on osoitettu juuri naissukupuolen edustajalle.
Pulkkinen kuitenkin muistuttaa, että kaikki lapsille osoitettava kirjallisuus ei käy sadusta. Kirja ei voi korvata vaikkapa kiusaamisen tai avioeron selittämistä.
\- Pitää ymmärtää, mikä kuuluu vanhempien tehtäviin kertoa lapselle, ja mikä on sitä, joka tukee mielikuvituksen kehittymistä. Kaikki mitä painetaan ei ole satua, hän sanoo.
Forssassa yhä maakunnan ahkerimmat pelurit
Raha-automaattiyhdistyksen mukaan automaattien pelaaminen on kasvattanut suosiotaan lähes kaikkialla Suomessa. Kanta-Hämeessä etenkin forssalaiset nakuttavat ahkerasti RAY:n pelejä. Myös Hämeenlinnan seudulla peleihin käytettiin viime vuonna edellisvuotta enemmän euroja.
Hämäläiskuntien ehdoton ykkönen rahapelien pelaajapaikkakuntana on edelleen Forssa, joka sijoittui viime vuoden top-kymmenen listalla viidenneksi. Forssassa käytettiin viime vuonna RAY:n raha-automaattien pelaamiseen peräti 241,68 euroa asukasta kohden.
RAY:n mukaan raha-automaattien pelaaminen on kasvattanut suosiotaan suurimmassa osassa Hämeenlinnan aluetta. Hämeenlinnassa raha-automaatteihin käytettiin viime vuoden aikana 139 euroa asukasta kohti, mikä on kahdeksan euroa enemmän kuin vuonna 2010. Janakkalassa pelaaminen lisääntyi yhdeksällä eurolla per asukas, ja viime vuonna paikkakunnalla pelattiin keskimäärin 130 eurolla per asukas.
Sen sijaan Hattulassa pelaaminen on hienoisessa laskusuunnassa. Vielä toissa vuonna hattulalaiset pelasivat raha-automaatteja keskimäärin 42 eurolla asukasta kohti, kun viime vuonna pelaamiseen kului asukasta kohti kaksi euroa vähemmän.
Automaattipelien tuotto paikkakuntien hyväksi
Alueella pelatut rahasummat hyödyttävät myös Hämeenlinnan alueen asukkaita, sillä Raha-automaattiyhdistys käyttää pelitoiminnasta saadun tuoton kokonaisuudessaan sosiaali- ja terveysalan järjestöjen työhön ja sotaveteraanien hyväksi.
Hämeenlinnan alueella tukea saavat tänä vuonna muun muassa Mielenterveysyhdistys Hämi ry Hämeen Fountain-House klubitaloa varten. Tätä hanketta RAY avustaa 154 000 eurolla. Hämeenlinnan setlementti ry saa tänä vuonna avustusta 347 000 euroa.
Kaiken kaikkiaan RAY jakaa eri puolille Suomea yhteiskunnallisiin tarkoituksiin runsaat 390 miljoonaa euroa.
Nainen kelkkaili humalassa Rovaniemellä
Humalassa kelkkaillut nainen jäi poliisin haaviin Rovaniemellä Ounasjoentien itäpuolella perjantai-iltana.
Poliisi pysäytti naisen tien liittymään liikennevalvonnan yhteydessä Meltauksessa. Kuski puhalsi 0.68 promillea. Naisella oli tarkoituksenaan ajaa metsän poikki Meltauksen huoltoasemalle.
Poliisi otti kelkkailijan kortin haltuun ja epäilee 44-vuotiasta naista rattijuopumuksesta moottorikelkalla.
Ikkunanrikkoja kiinni murtovälineen kera
Vartija sai eilen iltapäivällä Jyväskylässä ilmoituksen Puukeskuksen ulko-oven rikotusta lasista. Poliisi tavoitti murtomieheksi epäillyn lähistöltä.
Puukeskukselle hälytetty poliisipartio totesi, ettei tekijä ollut sisällä liikkeessä ja lähti etsimään tätä.
Partio tapasi läheiseltä Sorastajantieltä vertavuotavan, vuonna 1985 syntyneen jyväskyläläismiehen. Miehellä oli murtoväline matkassaan.
Mies oli hetkeä aikaisemmin soittanut itselleen hätäkeskuksesta kyytiä Puukeskuksen luota. Poliisipartio kuljetti miehen poliisilaitokselle asian selvittämistä varten.
Jalkapanta olisi saattanut pelastaa Malmön puukotusuhrin
Ruotsissa käydään keskustelua siitä, olisiko sähköinen valvontaväline pelastanut puukotuksen uhriksi joutuneen naisen Malmössä. Nainen puukotettiin kuoliaaksi lastensa edessä perjantaina. Naisen entinen avomies on pidätetty teosta ja tekohetkellä hän odotti vapaalla jalalla vankilatuomiotaan perheväkivallan vuoksi.
Sanomalehti Dagens Nyheterin mukaan puukottajan teko olisi saatettu pystyä estämään, mikäli hänellä olisi ollut jalkapanta. Uusi laki jalkapannasta astui voimaan lokakuussa, mutta poliiseilla ei ole vieläkään selvyyttä käytännöistä, kirjoittaa DN.
Puukotuksesta epäilty 46-vuotias mies tuomittiin entisen avovaimonsa pahoinpitelystä marraskuussa. Hän oli kuitenkin vapaana, sillä hän oli valittanut tuomiostaan. Tutkintaa johtava poliisi sanoo Sydsvenskanin mukaan, ettei "mies olisi saanut olla missään tapauksessa vapaana".
Naisella oli paniikkihälytin hyökkäysten varalta, mutta hän ei ilmeisesti pystynyt käyttämään sitä. Lisäksi naisen naapuri oli soittanut aiemmin päivällä poliisille ja varoittanut miehestä.
Ruotsin lehtien mukaan poliisilla ei ole vielä vaadittavaa teknistä välineistöä ja organisaatiota perheväkivallan uhrien suojelemiseksi sähköisten pantojen avulla. Järjestöt arvostelevat poliisia siitä, ettei järjestelmä ollut valmis kun laki tuli voimaan.
Oikeusministeri Beatrice Ask on sanonut, ettei halua kommentoida asiaa.
Helsinki on suitsinut harmaata taloutta
Helsinki arvioi valvontansa purreen harmaaseen talouteen kohtalaisesti. Rahoitusjohtaja Tapio Korhosen mukaan seulonnassa haaviin jää yhä vähemmän yrityksiä, joilla on selvittämättömiä asioita verottajan tai muiden viranomaisten kanssa.
Korhosen mielestä avainasemassa on ollut se, että kaikki kaupunkikonsernin yksiköt selvittävät mahdollisimman tarkaan ennen hankintapäätöstä, ovatko yritysten asiat kunnossa.
Seulontaan on otettu noin kymmenen prosenttia hankinnoista riippumatta niiden arvosta. Jatkossa seulontaan valitaan vain hankinnat, joiden arvo on vähintään 7 500 euroa, jotta järjestelmää ei kuormitettaisi pikkuasioilla. Hyviä kokemuksia on saatu myös työmaiden tiukemmasta kulunvalvonnasta.
Korhosen mielestä harmaan talouden torjumisessa ei Helsingin omin toimin paljoa pidemmälle päästä.
\- Helsinki on jo pitkään vaatinut lakimuutosta, joka mahdollistaisi sen, että verottaja voisi kertoa meille yritysten nimiä, jotka eivät ole velvotteitaan hoitanut. Valtiolta on tullut viestiä siitä, että muutosta valmistellaan.
Helsingin kaupunginhallitus hyväksyi harmaan talouden torjuntaan tähtäävän toimintaohjeen viime vuoden lopulla.
Helsinki ja kaupungin tytäryhtiöt luovuttavat ohjeessa määrätyistä hankinnoista tiedot veroviranomaisille ja saa vastaavasti Verohallinnolta palautteen siitä, onko palveluntoimittajilla on ollut poikkeamia verottajan rekisteritietoihin verrattuna.
Koiratrimmaajan asiakkaat haukkuvat - hyvässä mielessä
Eläinten turkin huolehtiminen kuuluu osana lemmikkien hyvinvointiin. Varsinkin tiettyjen koirarotujen turkin hoitamisessa riittää tekemistä, joten usein omistajat turvautuvat koiratrimmaajan apuun. Kemiläisen Saila Kovasen hoidossa lemmikit saapuvat trimmaukseen aivan kuin me ihmiset kampaamoon.
Trimmauksessa lemmikin omistajan toiveet otetaan tarkasti huomioon. Myös hieman erikoisetkin leikkaukset hoituvat Sailalta.
\- Silloin tällöin saa irokeesiä tehdä. Minulla on muutamia asiakkaita, jotka haluavat että koira näyttää hauskalta, Kovanen naurahtaa.
Erilaisia muotivirtauksia ei koirien trimmauksessa ole, mutta välillä asiakkaat toivovat hieman erilaista lookkia koiralleen.
\- Saattaa omistaja sanoakin, että tekisinkö nyt vähän erinäköisen ja sitten muutellaan mallia, Saila toteaa.
Ei pelkkää ulkonäön kohennusta
Trimmauksessa ei kuitenkaan pääosaa näyttele ulkonäkö, vaan turkin hoitaminen kuuluu jokaisen lemmikin hyvinvoinnin ylläpitoon. Likainen ja takkuinen turkki ei tee hyvää lemmikille.
\- Yleensä pari kuukautta olisi semmoinen maksimi, kun sitä turkkia pitäisi siistiä. Se on aina koiralle henkisesti helpompaa, jos koira tulee säännöllisesti trimmattavaksi, eikä mene puolta vuotta siinä välissä. Se on koiralle loppujen lopuksi helpompaa ja koirasta saa sievemmän siinä vaiheessa, kun turkki ei ole niin huonossa kunnossa, Kovanen kertoo.
Vaikka kotonaan koira ei antaisi helposti leikata kynsiä tai harjata turkkia, kokemuksen kautta Kovanen tietää, miten koiran saa rauhoitettua trimmausta varten.
\- Koirat ovat vähän kuin lapsetkin, ne ovat vieraskoreita. Mulla on toivomuksena, että saisin jäädä koiran kanssa kahdestaan ja sovitaan aika milloin koira tullaan hakemaan. Koirat yleensä rauhoittuvat siinä vaiheessa, kun omistaja laittaa oven kiinni ja antaa tehdä oikeastaan kaiken. Paljon käy pelkästään kynsienleikkuussa koiria, jotka eivät anna kotona leikata ja täällä ne ei sano mittän, Saila tuumaa.
Kortiton rattijuoppo suistui penkkaan Rovaniemellä
Rovaniemellä Napapiirillä jäi kiinni törkeä rattijuoppo perjantaina puolen päivän aikaan.
Mies oli jäänyt pakettiautollaan kiinni penkkaan ja naapuri oli tullut vetämään miehen traktorilla pois pinteestä. Kuski oli käynyt kertomansa mukaan mutkan Napapiirillä.
Poliisi tavoitti kuljettajan kotoaan ja hän puhalsi alkometriin 1.66 promillea. Hänellä ei ole myöskään voimassa olevaa ajo-oikeutta, sillä hän oli menettänyt korttinsa tammikuussa. Mies kuljetettiin verikokeisiin.
Hennalan varuskunta suurin kärsijä
Puolustusvoimien yt-neuvottelujen on määrä alkaa tänään. 1200 työntekijää irtisanotaan.
Puolustusvoimien toissaviikolla tiedotetut yt-neuvottelut alkavat tänään.
Eniten irtisanotaan Lahdessa lakkautettavassa Hämeen rykmentissä, jossa lopetetaan 400 työpaikkaa.
Valtio maksaa vapaaehtoisesti irtisanoutuville korvausta, joka vastaa vuoden palkkaa.
Lisäksi 2 000 ihmistä joutuu vaihtamaan työtä tai paikkakuntaa. Ne, jotka eivät halua muuttaa, putoavat puolustusvoimien muutosturvan ulkopuolelle.
Keskustele: Tulisiko alkoholin myynti lopettaa jo keskiyöllä?
Sisäministeri Päivi Räsänen haluaa, että anniskeluravintolat lopettavat alkoholin myymisen muutamaa tuntia nykyistä aikaisemmin. Yökerhot ja baarit voivat nykyisin myydä alkoholia enintään puoli neljään asti yöllä.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd) kertoo Helsingin Sanomissa, että hänen mukaansa alkoholin myynti tulisi lopettaa nykyistä aiemmin.
\- Ei ole järkeä, että ihmiset istuvat ravintolassa kello neljään asti ja työllistävät sitten poliisia. Jos anniskeluaikoja saataisiin lyhennettyä, poliiseja ei tarvittaisi yöllä ehkä yhtä paljon kuin nyt.
.
Henkilöauto ja aurauskone kolaroivat Hirvaalla
Henkilöauto ja aurauskone kolaroivat nelostiellä Rovaniemen hirvaalla perjantaina iltapäivällä.
Onnettomuus tapahtui, kun aurauskone oli tulossa Rovaniemen suunnasta kohti Muurolaa ja takaa tullut henkilöauto lähti ohittamaan aurauskonetta. Samaan aikaan aurauskone lähti kääntymään vasemmalle ja henkilöauto törmäsi auraan.
Henkilöauto romuttui keulasta pahoin ja kuljettaja sai vammoja kasvoihin.
Palomiehet kantelivat pelastuslaitoksen päätöksistä
Joutsenon ja Luumäen palomiesyhdistykset ovat kannelleet Etelä-Suomen aluehallintovirastoon Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen varallaolopäätöksistä. Pelastuslaitos supistaa joutsenolaisten toimenpidepalkkaisten varallaoloa. Luumäellä toimenpidepalkkaisten varallaolo loppuu ja muutetaan tarveharkintaiseksi.
Joutsenossa toimenpidepalkkaisten arki-iltojen ja yöajan varallaolo loppuu. Viikonloppuna varallaoloa on ainoastaan perjantaialkuillasta sunnuntaialkuiltaan. Järjestelyt astuvat voimaan maaliskuun alussa.
Palokuntalaiset haluavat aluehallintoviraston kannan siihen, voiko pelastuslaitos vähentää toimenpidepalkkaisten varallaoloa ja olettaa, että miehistö päivystää kotona ilman korvausta.
\- Ja onhan tämä myös työsuojelullinen kysymys. Kun meillä on ollut tämä päivystys niin sieltä on aina ollut varmasti lähtijöitä, ettei kenenkään tarvitse yksin lähteä keikalle, sanoo toimenpidepalkkaisten edustaja Tony Hellsten Luumäeltä.
"Päätökset tehty etukäteen"
Osapuolet kävivät niin Luumäkeä kuin Joutsenoa koskevasta varallaolosta yt-neuvotteluja. Toimenpidepalkkaiset kuitenkin katkaisivat neuvottelut kahteen otteeseen, sillä heidän mielestään neuvottelut eivät vastaneet lain mukaisia velvoitteita.
\- Prosessi edennyt erittäin huonosti. 16. joulukuuta saimme sähköpostilla ilmoituksen, että varallaolo loppuu niin siitähän voi päätellä jokainen, että miten homma on mennyt. Nyt saatiin vähän venytettyä sitä, kun pyydettiin näitä yt-neuvotteluja. Nyt se sitten kuitenkin tulee maaliskuun alussa voimaan. Se oli jo päätetty etukäteen, Hellsten kertaa.
Kariutuneiden neuvottelujen jälkeen pelastuslaitos teki asiasta viranhaltijapäätöksen vedoten siihen, että säästötoimet eivät kosketa kaikkia toimenpidepalkkaisia. Palomiesyhdistykset ovat tästä eri mieltä, sillä varallaoloa muutetaan myös Savitaipaleella ja Suomenniemellä.
Avun saanti hidastuu
Palomiesyhdistysten mielestä varallaolomuutokset heikentävät alueiden pelastusvalmiuksia ja uhkaavat ihmisten turvallisuutta. Hellstenin mukaan jatkossa Luumäellä ei kukaan pysty takaamaan, että paikallinen pelastusyksikkö lähtee liikkeelle.
\- Kun varallaolojärjestelmää ei ole niin siinä on ihan oikeasti se mahdollisuus, että toimenpidepalkkaiset voivat olla esimerkiksi reissuilla ja kellä on mitäkin tekemistä. Silloin ei ole mitään takeita, että se auto lähtee. Varallaololla on pystytty aina takaamaan, että se auto lähtee liikkeelle, Hellsten valottaa.
Jos Luumäeltä ei lähde auto liikkeelle niin se lähtee Lappeenrannasta.
\- Kyllä tämä täysin sattumanvaraiseksi menee tämä hälytyksiin lähtö, Hellsten toteaa.
Suomen sopimuspalokuntien liiton toiminnanjohtaja Isto Kujala pitää pelastuslaitoksen päätöstä Joutsenon ja Luumäen varallaolosta käsittämättömänä. Kujala esittää, että Lappeenrannan kaupunginjohtaja kutsuisi pelastuslaitoksen ja toimenpidepalkkaiset palokuntalaiset neuvottelupöydän ääreen.
Ainakin Luumäellä oltaisiin valmiita neuvotteluihin.
\- Kyllä me lähdetään neuvottelemaan. Asiaan pitää saada ratkaisu joka tapauksessa. Paras ratkaisu on, että nämä varallaolot jää. Meille ei ole tosiaan tarjottu muita säästövaihtoehtoja eikä neuvoteltu niistä niin ei me voida tietää mistään muusta. Tuntuu, että on aika tulehtuneet välit tuonne pelastuslaitoksen suuntaan niin Isto Kujala näki, että tällainen vaihtoehto on olemassa, Hellsten kertoo.
Avi ei ota kantaa
Aluehallintoviraston pelastusylitarkastaja Einari Kapiainen ei lähde etukäteen ottamaan kantaa palomiesyhdistyksen kanteluun.
\- Asia käsitellään ja siihen otetaan kantaa, kun se on meille tullut kanteluna.
Kapiaisen mielestä tilanne on silti ikävä.
\- Olisi toivottavaa, että yhteisymmärrys osapuolten kesken löytyisi, että kansalaiset ei tästä kärsisi. hän toteaa.
Avi aikoo käsittellä asian mahdollisimman nopeasti.
Urpilainen luottaa Kreikan tukipaketin syntyyn
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen on toiveikas, että euromaat voivat päästä ratkaisuun Kreikan uudesta tukipaketista jo maanantaina.
Urpilainen selvitti maanantaiaamuna neuvottelutilannetta eduskunnan suurelle valiokunnalle ennen lähtöään Brysseliin.
Valtiovarainministeri muistutti, että Kreikka on taipunut niihin toimiin, joita euroryhmä on siltä odottanut. Hän totesi kuitenkin, että vielä on auki asioita, joihin täytyy löytää ratkaisu maanantai-illan kokouksessa ennen tukipaketin lopullista hyväksymistä.
Urpilaisen mukaan iso kysymys on se, miten Kreikan velka saadaan sellaiselle tasolle, että maa aidosti tulevaisuudessa selviää. Toisena merkittävänä asiana hän pitää sitä, minkä suuruiseksi tukiohjelma lopulta muodostuu.
Euromaiden valtiovarainministereiden on määrä maanantaina Brysselissä hyväksyä Kreikalle myönnettävä toinen, noin 130 miljardin euron tukipaketti. Samalla pitäisi löytää sopu yksityisten sijoittajien kanssa niiden Kreikka-saatavien leikkaamisesta.
Myös Suomen ja Kreikan välinen kahdenkeskinen vakuussopimus on tarkoitus allekirjoittaa maanantain aikana Brysselissä.
Maahanmuuttajan työhaave tyssää kielitaitoon
Maahanmuuttajat kohtaavat yhä ongelmia työllistymisessä Pohjois-Karjalassa. Erityisesti palvelualoilla ennakkoasenteet vaikuttavat siihen, että ulkomaalaisia otetaan töihin harvoin.
\- Kaupan alalla maahanmuuttajilta vaaditaan usein täydellistä suomen kielen osaamista, sanoo Keski-Karjalan TE-toimiston työvoimaneuvoja Taina Toivanen.
Sen sijaan hoitoalalle ja maatalousalalle maahanmuuttajia on palkattu hyvin. Kiteellä ja Tohmajärvellä aloitetaan ensi kuussa uusi tilatyöntekijäkoulutus, johon toivotaan mukaan myös maahanmuuttajia. Maatalousala ei tähän mennessä ole juurikaan ulkomaalaisia kiinnostanut.
Koulutukseen otetaan yhteensä 10 henkilöä. Tähän mennessä mukaan on ilmoittautunut pari maahanmuuttajaa.
Miksi Palander halusi jatkaa uraansa?
Aki Riihilahti, Kaj Kunnas ja Tero Tiitu miettivät, miten vaikeaa huippu-urheilijan on lopettaa aktiiviuransa. Tuorein esimerkki tästä saatiin perjantaina, jolloin Kalle Palander ilmoitti - vielä kerran - jatkavansa alppikisojen kiertämistä. Tähtäin asetettiin aina Sotshin tuleviin olympiakisoihin saakka.
\- Tiedän itsekin vallan hyvin, että luopuminen on äärimmäisen vaikeata, jos olet tehnyt jotakin täysillä ja intohimoisesti. Kalle Palander tietää olevansa kovassa kilpailutilanteessa, hänellä on edessään hirveä työmäärä. Mutta kunnioitan sitä, että Kalle haluaa jatkaa uraansa, Riihilahti sanoi.
Tiitu näkee tilanteen niin, että Palander ei halua jättää mitään jossiteltavaa. Olisi ollut tylyä lopettaa koko uraan vakavaan loukkaantumiseen. Kunnas taustoitti Palanderin ratkaisua realistisesti.
\- Kalle tuskin kamppailee Sotshissa mitaleista. Mutta alppihiihto on hänelle makea juttu. Monet ovat yrittäneet comebackia, mutta eivät ole siinä onnistuneet. Ymmärrän, että "vanha suola janottaa". Kaikkihan ovat yksilöitä, Kunnas mietti.
\- Palander haluaa jatkaa siitä huolimatta, että kaikki kertoimet ovat häntä vastaan. Sehän nostaa päätöksen arvoa. Ehkä Kalle tuntee itsensä "25-vuotiaaksi", Kunnas taustoitti.
Niemelä toivoo: Huomioikaa realiteetit
Mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelän paikka ei tällä kaudella ole ollut haluttava. Suomalainen mäkihyppy on kyntänyt varsin syvällä, ja on työn ja tuskan takana palauttaa laji jälleen maailman kärkisijoille. Ensi viikonloppuna siihen on mahdollisuus Vikersundin lentomäen MM-kisoissa.
Vielä kauden alussa suomalaisessa mäkihypyssä näkyi valonpilkahduksia. Janne Happonen palasi jo kolmannelta kuntoutusjaksoltaan neljän vuoden sisään ja oli heti maailmancupin avauskisassaan kymmenes. Myös Anssi Koivuranta napsi cup-pisteitä ahkerasti ja otti paikkansa joukkueen ykköshyppääjänä.
Kauden edetessä valonpilkahdus kuitenkin sammui, ja suomalaisten alamäki alkoi. Pahimmin tämä näkyi joukkuemäissä, jossa yleensä palkintokorokesijasta taistellut Suomi selviytyi vain kerran kahdeksan parhaan joukkoon.
Päävalmentaja Pekka Niemelä myöntää, että tulokset ovat olleet heikkoja, mutta yhtä lailla koko tilanne on hankala. Suomalaisilta mäkihyppääjien kun on totuttu menestyvän.
\- Meillä mäkihypyn, median ja katsojien ja kaikkien odotukset ja paineet lepäävät sellaisten urheilijoiden harteilla, joiden taustat ovat todella ohkaiset ja jopa vähän eriskummalliset, hän sanoi YLE Urheilun haastattelussa.
Ohkaiset pohjat
Yksi ohkaisella harjoitustaustalla kauteen lähtenyt oli Janne Happonen, joka on vasta tekemässä paluuta huipulle. Niemelän mukaan kuopiolainen on vasta prosessin siinä vaiheessa, missä fysiikka vasta vahvistuu ja hyppääjä on pääsemässä omalle tasolleen.
\- Totta kai silloin tulee tuloksiin vaihtelua. Mutta odotukset ovat niin valtavan kovat. Jannen pitäisi nyt vain pystyä tekemään sitä omaa hommaansa.
Toinen hyppääjä, jolta Suomen joukkueessa odotetaan paljon, on Anssi Koivuranta. Koivuranta oli vielä toissa kaudella yhdistetyn kärkinimiä, mutta hän vaihtoi lajinsa mäkihyppyyn, kun mykoplasma-bakteeri pilasi hänen hiihdon harjoittelukautensa.
\- Anssi koivuranta on ollut tämän kauden paras joukkueestamme, ja hän on ollut vasta reilun vuoden mäkihyppääjänä. Se olisi jo eriskummallista ja vähän lajin aliarvioimistakin, että näillä pohjilla nämä pojat keikkuisivat tuolla palkintopallilla, Niemelä sanoi.
\- Heidän kapasiteettinsa ja potentiaalinsa riittää kyllä tulevaisuudessa, ja ehkä jo lähitulevaisuudessakin, sinne, mutta tällä hetkellä pohjat ovat ohkaiset.
Maltilliset menestysodotukset Vikersundista
Niemelä on joutunut vetoamaan suomalaishyppääjien loukkaantumisiin jo parina kautena. Tälläkin hetkellä joukkue odottaa polvivammasta toipuvan Ville Larinnon paluuta tositoimiin. Päävalmentajan mukaan loukkaantumisten lisäksi myös lopettamiset ovat paljastaneet Suomen mäkihypyn tilan.
\- Menestystä halutaan ihan niin kuin ennenkin. Mutta urheilijoiden taustat eivät ole kunnossa; harjoitustaustat eivät ole kunnossa, loukkaantumisia ja lopettamisia on tapahtunut, eikä uusia hyppääjiä ole noussut tilalle.
Suomalaishyppääjillä on mahdollisuus kiillottaa kilpeään ensi viikonloppuna, kun Vikersundissa hypätään kauden ainoat arvokisakilpailut lentomäestä. Niemelän mukaan esimerkiksi kokeneelta Matti Hautamäeltä voitaisiin tuolloin odottaa tasonnostoa.
\- Matti on taustoiltaan valmein urheilijamme. Hän on esimerkiksi 2000-luvun Suomen menestyksekkäin olympiaurheilija, ja hänen pitkä uransa on ollut upea. Nyt Matilla on taas kasaamisen paikka, mutta kaikki on mahdollista. Hän tarvitsee itseluottamusta ja omaa, hyvää tekniikkaa.
Niemelän mukaan Suomen joukkueen menestyspaineet ja -odotukset ovat todella maltilliset lentomäen MM-kisoihin, mutta yksi tavoite joukkueella siintää kirkkaana:
\- Urheilijoiden pitäisi päästä omalle, hyvälle tasolleen. Siitä on kysymys. Sen pitäisi riittää jokaiselle, kun realiteetit huomioidaan.
Lentomäen MM-kisoja voi seurata TV2:sta, YLE Urheilun nettisivuilta ja YLE Areenasta.
Metsänhoitoyhdistysten pakkojäsenyys poistumassa
Maa- ja metsätalousministeriö on poistamassa metsänhoitoyhdistysten pakkojäsenyyttä. Tällä hetkellä metsänomistajat ovat käytännössä yhdistysten pakkojäseniä niille maksettavan metsänhoitomaksun takia. Jatkossa yhdistysten tarjoamat metsänhoitopalvelut voisi ostaa myös muilta palveluntarjoajilta.
Kymenlaakson metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Jari Ursin pelkää, että uusi tilanne näkyisi varsinkin pienillä metsätiloilla.
\- Jos toiminta pitäisi rahoittaa palvelumaksulla, se tarkoittaisi käytännössä sitä, että pienten metsänomistajien markkinointi jäisi toissijaiseksi tehtäväksi. Jokainen toimija joutuisi miettimään työkohteita ja hinnoittelua ihan uudesta lähtökohdasta, Ursin sanoo.
Etelä-Suomen Metsänomistajaliiton viime vuonna tekemän tutkimuksen mukaan 87 prosenttia metsänomistajista maksaisi vapaaehtoisen metsänhoitomaksun. Yli puolet vastanneista metsänomistajista on lakisääteisen metsänhoitomaksun kannalla. Kymenlaaksossa metsänhoitomaksu 30 hehtaarin metsätilalta on noin 110 euroa vuodessa.
Metsänhoitoyhdistykset välittävät puuta teollisuudelle, valvovat metsänomistajien etua kaavoituksessa ja järjestävät koulutusta. Kymenlaakson metsänhoitoyhdistyksessä on 6500 jäsentä.
Kylmä talvi on tappanut kymmeniä lapsia Afganistanissa
Ennätyksellisen kylmä talvi on tappanut yli 40 ihmistä myös Afganistanissa. Terveysviranomaisten mukaan lähes kaikki kuolleista ovat olleet lapsia.
Kuoliaaksi on jäätynyt ainakin 41 ihmistä kolmessa maakunnassa, laskevat terveysviranomaiset. Kuolleista vain muutama on aikuisia, loput ovat lapsia.
Pääkaupungissa Kabulissa 23 on kuollut, heistä suurin osa pakolaisleireillä. Kaupungin laitamilla asuu teltoissa tuhansia ihmisiä, jotka ovat paenneet taisteluita muualta maasta. Kabul on kärsinyt kylmimmästä talvesta ja rankimmasta lumentulosta 15 vuoteen, kertoo kansallinen ilmatieteenlaitos.
Ihmisiä on järkyttänyt erityisesti se, että pakkaseen on paleltunut ihmisiä hyvin lähellä suurten kansainvälisten avustusjärjestöjen toimistoja. Afganistan saa järjestöiltä miljoonien eurojen arvosta avustuksia, mutta apua ei ole riittänyt lähikortteleihin.
Nyt YK ja Yhdysvaltain avustusjärjestöt ovat alkaneet jakaa lisähuopia, pressuja ja polttoainetta 40 pääkaupungissa olevalle pakolaisleirille. Afganistanin terveysministeriö puolestaan järjestää liikkuvia terveyskeskuksia.
Leppävirran kunta aikoo ostaa Danfossin hallin
Leppävirran kunta aikoo ostaa tehdashallin toimintansa siellä lopettaneelta Danfoss-yhtiöltä. Leppävirran kunnanhallitus käsittelee tänään esitystä, jonka mukaan kunta ostaisi hallin miljoonalla eurolla. Tilat on tarkoitus vuokrata kunnassa toimivalle Gebwell-yhtiölle.
Yritys valmistaa muun muassa maalämpöpumppuja ja lämmönjakokeskuksia.
Toinen Danfossin halleista myytiin jo aiemmin siinä nyt toimivalle, muun muassa varaosia myyvälle yhtiölle.
Kaksi mielipidettä: huolestunut ja murheellinen
Mikkelin musiikkiopiston rehtori Ilmo Pokkinen pitää suunnitelmia Savon Sotilassoittokunnan lakkauttamisesta katastrofaalisina. Musiikkiopistolla on vahva side soittokuntaan ja puhallinsoitinten erityisosaajat tulevat juuri soittokunnasta opistolle opettamaan. Lakkauttaminen merkitsisi näiden soitinten opetuksen päättymistä Mikkelissä.
Musiikkiopiston reilusta 40 opettajasta kuusi on Savon Sotilassoittokunnasta. Rehtori Pokkinen ei kuitenkaan näe määrää ratkaisevana tekijänä, vaan ainutlaatuisen tietotaidon.
\- Soittokunnasta tulevat opettajat edustavat soittimia, kuten pasuuna ja tuuba, joita tällä seutukunnalla kukaan ei osaa edes soittaa, saati opettaa.
Mikkelin musiikkiopistolla on laaja soitinvalikoima, valittavana on yli 20 soitinta. Pokkinen kiittelee valikoiman laajuudesta sotilassoittokuntaa.
\- Meillä on täällä musiikkiopistolla ollut leikkimielinen ajatus, että olemme musiikin tavaratalo. Me olemme halunneet tehdä yhteistyötä kaikkien ympärillä löytyvien tahojen kanssa, se on välttämätöntä näin pienellä paikkakunnalla. Savon Sotilassoittokuntaan meillä on likimain napanuoranomainen side, ei missään muualla meillä täällä ole tällaista puhallinsoitinten erityisosaamista.
Jos opettajia musiikkiopistoon joutuisi kutsumaan muualta maasta, nousisivat opetuskustannukset päivärahoineen ja matkakorvauksineen äkkiä niin suuriksi, ettei näihin muutamiin soittimiin olisi varaa satsata.
Pokkinen muistuttaa, että jos musiikkiopistot eivät ylläpidä länsimaisen taidemusiikin lippua, niin se katoaa kokonaan Suomesta.
\- Viihdemusiikki tunkee joka kolosta, ja töitä täytyy tehdä, että puhallinmusiikki säilyisi musiikkikartalla. Puhallinmusiikki alkaa olla muutenkin kriisirajoilla harrastajien suhteen, ja nyt jos soittokuntia lakkautetaan, olemme alle kymmenessä vuodessa katastrofissa.
Pokkisen mielestä sotilassoittokuntia ei olla osattu arvostaa tarpeeksi sivistyksellisinä tekijöinä. Erityisesti hän peräänkuuluttaa puhallinmusiikin ja soittokuntien pitkiä perinteitä.
\- Ymmärrän hyvin kyllä että äläkkä nousee, kun ollaan lakkauttamassa tavallaan yksi taidesektori, yksi musiikin sektori kokonaan.
Yksi mahdollisuus Pokkisen mukaan on se, että jos Savon Sotilassoittokunta lakkautetaan, palkataan muusikoita opistolle opettajiksi.
\- Tämä on vasta ajatteluasteella, mutta sekin voisi olla mahdollisuus, jos muusikoita työttömäksi jää.
Maanviljelijä piirsi peltokuvion ydinvoiman puolesta
Pyhäjoen Parhalahden pelloille ilmestyi viikonloppuna viesti. Pyhäjokinen maanviljelijä päätti ottaa kantaa ydinvoiman puolesta kirjoittamalla traktorilla koskemattomaan lumeen.
\- Perjantai-iltana kävin kiertelemässä pellolla ja lauantaina tarkistettiin ilmasta käsin, että mitä sinne jäi, Toni Kippola kertoo.
Miehen traktorikäsiala kaunis ja selkeä, vaikka peltokuvio oli Kippolalle ensimmäinen.
\- Ensin katsoin kartasta, miten kirjaimet peltoon mahtuvat. Sitten vain traktorilla ajelin ne sinne. Ne ovat noin 20 metriä korkeita kirjaimia.
Viesti ydinvoiman puolesta
Toni Kippolan peltoon kirjoittama viesti "Tervetuloa ydinvoima" on kannanotto ydinvoiman puolesta.
Hän tahtoi tuoda oman kantansa esiin, kun miehen sanojen mukaan mediassa puhutaan enemmän hankkeen vastustajista.
\- Tulee niin paljon kielteisiä viestejä ja mediassa puhutaan, että Parhalahdelle ei haluta ydinvoimaa. Tämä on muistutus siitä, että kaikki eivät sitä kuitenkaan vastusta.
Lentokoneella tarkistuskäynnille
Perjantain kirjoitusoperaation jälkeen Kippola pääsi tarkastamaan käsialansa yläilmoista.
\- Ystäväni harrastaa ilmailua ja hänellä on lentolupakirja. Olen aina joskus pyytänyt kyytiä ja nyt oli hyvä tilaisuus samalla tarkastaa kirjoitus.
Näkymä lentokoneesta yllätti miehen.
\- Viesti näkyi yllättävän hyvin ilmasta.
Ilmailijat, pitäkää silmänne auki Parhalahdella
Lumiviesti oli Toni Kippolan ensimmäinen, mutta se ei välttämättä jää viimeiseksi.
\- Kylvökoneella on ollut mielessä kirjoittaa jotakin. Jos kylväisi kahta eri kasvia isolle pellolle, se olisi seuraava mahdollisuus.
Seuraavan viestin sisältö on vielä auki.
\- Viesti ei välttämättä ole sama. Sitähän ei tiedä, mitä sitä sitten tulee kirjoitettua, Kippola pohtii.
Parhalahdella myös vastustava mielenosoitus
Parhalahden maisemissa, 8-tien varrella on esillä myös toinen näkökulma Fennovoiman ydinvoimalaan.
Pro Hanhikivi rakensi viikonloppuna lumesta ja heinäseipäistä kymmenittäin hahmoja seisomaan pelloille ja vastustamaan ydinvoimaa.
Syöttöpisteen saanut Rinne torjui Dallasin nurin
Nashville Predators pääsi juhlimaan jääkiekon NHL:ssä harvinaista voittoa Dallas Starsista. Predators haki makean 3-2-vierasvoiton Dallasista maalivahti Pekka Rinteen johdolla. 22/24 laukausta torjunut Rinne oli joukkueensa 3-1-voitto-osuman toinen syöttäjä toisessa erässä.
Rinne valittiin ottelun kolmostähdeksi.
Dallasin kotikenttä on ollut yleensä paha paikka Nashvillelle.
\- Tämä on ollut perinteisesti hankala rakennus meille, Predatorsin päävalmentaja Barry Trotz selvitti.
Dallas oli voittanut joukkueiden kauden kaksi ensimmäistä kohtaamista maalierolla 10-4.
\- Emme ole pelanneet hyvin Dallasia vastaan tällä kaudella, joten oli mukavaa saada voitto, Nashvillen 2-1-maalin ylivoimalla ajassa 19.59 tehnyt Shea Weber sanaili.
Weberin lisäksi Dallasin maalilla 18/21 vetoa torjuneen Kari Lehtosen ohittivat Gabriel Bourque ja Colin Wilson. Rinteen ottelussa yllättivät Michael Ryder ja Alex Goligoski.
\- Taas yksi maalin tappio. Luulenpa, että Nashville teki tänään enemmän töitä kuin me. Teimme töitä kovaa, mutta emme riittävän lujasti, Goligoski selvitti.
Raha-automaatteja tahkottiin ahkerasti
RAY:n raha-automaattien pelaamisen suosio on nousussa Satakunnassa. Lähes kaikilla maakunnan paikkakunnilla raha-automaatteja pelattiin viime vuoden aikana enemmän kuin vuonna 2010. Ahkerimmin raha-automaatteja tahkottiin Huittisissa, vähiten pelaaminen kiinnosti Jämijärvellä.
Raha-automaattien pelaamiseen käytettiin viime vuoden aikana keskimäärin 48-173 euroa paikkakuntalaista kohti. Porissa raha-automaattien pelaamiseen käytettiin viime vuoden aikana 166 ja raumalla 140 euroa jokaista kaupunkilaista kohti.
Satakunnan alueella RAY:n tukea saavat tänä vuonna muun muassa Porin ensi- ja turvakotiyhdistys sekä Rauman seudun mielenterveysseura .
USA juhlii ensimmäistä avaruuslentoaan Maan ympäri
Yhdysvallat juhlii maanantaina sitä, että yhdysvaltalaisastronautin ensimmäisestä lennosta maapallon ympäri on kulunut tasan 50 vuotta. Juhlaa kuitenkin synkistää se, ettei Yhdysvallat nykyisin pysty lähettämään ihmisiä avaruuteen. Avaruussukkulaohjelma lopetettiin viime vuonna, ja liikenne kansainväliselle avaruusasemalle on täysin Venäjän varassa.
Ensimmäisenä yhdysvaltalaisena Maan kiersi helmikuun 20. päivänä vuonna 1962 John Glenn, 40-vuotias merijalkaväen lentäjä. Hän pääsi matkaan 11. yrittämällä ja lensi maapallon kolmesti, ennen kuin häntä kuljettanut kapseli molskahti Atlanttiin Bermudan lähelle. Lento kesti neljä tuntia ja 55 minuuttia.
Glenn lähti Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan palveluksesta kaksi vuotta myöhemmin, koska ei saanut uusia lentoaan. Myöhemmin hän sai kuulla, että kielto oli itseltään presidentiltä: John F. Kennedy pelkäsi, että kansallissankariksi nousseelle miehelle sattuisi onnettomuus, joka mustaisi Yhdysvaltain maineen.
Glenn pääsi kuitenkin takaisin avaruuteen vuonna 1998 avaruussukkulan miehistön jäsenenä. 77-vuotias veteraaniastronautti osallistui tutkimukseen, jossa selvitettiin ikääntymisen vaikutuksia.
Sotilas- ja avaruusuransa lisäksi Glenn on entinen poliitikko, demokraattipuoluetta edustanut Ohion osavaltion senaattori vuosina 1977 - 1999. Vuonna 1984 hän pyrki myös presidentiksi.
Glenn hoputtaa korvaamaan avaruussukkulat
Puoli vuosisataa historiallisen lentonsa jälkeen Glenn sanoo olevansa pahoillaan siitä, mihin suuntaan Yhdysvaltain avaruusohjelma on kehittynyt. Hänen mukaansa maa laiminlyö olennaisimman eli perustutkimuksen, jolle kaikki muu rakentuu.
\- Olemme käyttäneet sata miljardia dollaria avaruusaseman rakentamiseen. Nyt meidän on jopa matkustettava sinne mutkan kautta, kun Yhdysvaltain edellinen hallitus päätti lopettaa avaruussukkulaohjelman, Glenn soimi kutsuvierastilaisuudessa Kennedyn avaruuskeskuksessa.
Sukkulaohjelma lopetettiin viime vuonna vanhentuneena ja kalliina. Siten Yhdysvallat sanoi vapauttavansa varoja uuden sukupolven avaruusaluksiin, joilla voitaisiin lentää paljon Maan kiertorataa kauemmaksi. Ensimmäinen miehitetty koelento on kaavailtu vuodelle 2021.
Toistaiseksi Nasa ostaa kuljetuspalveluita vanhalta viholliselta, Venäjän avaruushallinnolta. Sen edeltäjä onnistui päihittämään Yhdysvallat kylmän sodan avaruuskisassa lähettämällä Juri Gagarinin avaruuteen ensimmäisenä. Juhlapuheessaan Glenn hoputti Yhdysvaltain tilaamaa kaupallista yhteysalusta.
\- Jos Venäjän Sojuz-aluksille sattuisi jotakin ja ne joutuivat jäämään maahan, meillä ei olisi enää mitään keinoa päästä avaruuteen, varoittaa nyt 90-vuotias John Glenn.
Ajokeli on huono koko Lapissa
Ajokeli on huono koko Lapissa lumisateiden ja pöllyävän lumen vuoksi. Lappiin on satanut viikonlopun ja viime yön aikana runsaasti lunta.
Lumentulo on vaikeuttanut postinjakelua. Esimerkiksi Lapin Kansan ja Pohjolan Sanomien varhaisjakelu on tökkinyt etenkin Länsi-Lapissa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lumisade jatkuun ainakin maanantai-iltaan saakka.
Perheiden kuntoutusyksikköä kaivataan
Huostaanottoja vähentävällä perhekuntoutuksella on suuri tarve Kokkolassa. Nykyisin apua tarvitsevat perheet joudutaan usein lähettämään kauas kotoa kuntoutukseen.
Monet lapsiperheet kaipaavat tukea arjen pyöritykseen ja kuntoutuskodissa siihen ja perheen vaikeuksiin voidaan keskittyä ohjatusti. Kuntoutusyksiköt ovat kuitenkin kaukana, ja siksi myös Keski-Pohjanmaalle tarvittaisiin oma yksikkö, sanoo palvelupäällikkö Pirjo Höri Kokkolan kaupungista.
\- Kuntoutusyksikön pitäisi olla tässä lähellä niin että kotikin on lähellä. Silloin kotona olemista voitaisiin kokeilla aika pian kuntoutuksen aikana. Perheet voisivat käydä kuntoutuksessa päivisin ja olla yöt kotona, selvittää Höri.
Viime vuoden lopulla kuntoutuksessa oli kuusi perhettä, joista kaksi oli päihdekuntoutuksessa.
\- Perheet voisivat myös olla viikot kuntoutuksessa ja viikonloput kotona. Olisi hyvä jos palvelut olisivat räätälöitävissä. Aina olisi hyvä jos koti olisi lähellä ja asioita voitaisiin harjoitella kuntoutuspaikan tuella, kertoo Pirjo Höri.
Arkkujen verhoilu aiheuttaa ongelmia krematoriossa
Keinokuituverhoillun arkun polttamiseen liittyy paljon riskejä; herkästi syttyvä materiaali palaa jo ennen kuin arkku on uunissa. Krematorion hoitajat joutuvat toisinaan polkemaan palavia kankaanpaloja sammuksiin.
Ruumisarkkujen verhoilussa käytetään yhä enemmän edullisempia keinokuitumateriaaleja. Kotka-Kymin seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö Raimo Heikkinen kuvailee tilannetta ongelmalliseksi.
\- Verhoilu syttyy palamaan jo silloin kun arkkua ollaan viemässä 700-asteiseen uuniin.
Arkku viedään uuniin syöttökelkan avulla. Tämän jälkeen kelkka vedetään nopeasti pois uunista. Keinokuituverhoilu aiheuttaa ongelmia tässä vaiheessa.
\- Palavia ja savuavia kankaanpaloja jää kelkan aisoihin ja niitä kulkeutuu huoneilmaan. Krematorionhoitaja joutuu polkemaan näitä paloja sammuksiin ja hengittämään savuista ilmaa.
Hinta puoltaa keinokuitua
Kotka-Kymin seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö Raimo Heikkinen epäilee, että hinta puoltaa keinokuitumateriaalien käyttöä. Myös sen rypyttäminen voi olla helpompaa kuin esimerkiksi pellavan.
\- Paras vaihtoehto olisi luonnon materiaalien käyttäminen, kuten pellava tai puuvilla.
Raimo Heikkinen sanoo, että keinokuitumateriaaleihin törmää myös hautausmaalla.
\- Niitä tulee vastaan hautausmaalla kun kaivetaan uusia hautoja vanhojen hautojen paikalle. Kaikki muu on maatunut, paitsi nämä öljypohjaiset materiaalit.
Lumi teettää töitä!
Lunta satoi sunnuntain aikana Varsinais-Suomeen parikymmentä senttiä. Liikenteessä on silti vältytty pahoilta onnettomuuksilta. Varsinais-Suomen poliisin tietoon tuli viikonloppuna vain muutamia ulosajoja. Turun keskustassa lumikasoja ei ole vielä ehditty kuljettaa pois, kun kaikki kalusto ja työntekijät ovat keskittyneet väylien auraamiseen.
– Kyllä tämä oli tämän talven ylivoimaisesti pahin myräkkä. Koko eilisen päivän olimme töissä, ja tänä aamuna aurauskalustot lähtivät taas kolmelta liikkeelle, kertoo Turun kunnossapitopäällikkö Mikko Kunttu.

 Kadun varsille on Turun keskustassa kertynyt jo isojakin lumikasoja. Pysäköintipaikkojen määrä on vähentynyt tuntuvasti, kun parkkiruudut ovat jääneet lumen alle.
– Lunta on kyllä laitettu joka paikkaan, mihin sitä vaan mahtuu. Samanaikaisesti ei voi tehdä kahta työtä: lunta ei ole vielä voitu kuljettaa pois, kun on haluttu aurata väylät kuntoon, kuvailee Kunttu.
Lapiolle tarvetta

 Monet autot ovat jääneet auratun väylän reunalla lumivallin taakse.
– Jos tänään meinaa liikkua autollaan, niin kyllä lapioon on tartuttava. Koneilla ei pääse millään niin lähelle autoja, että valleja voi poistaa.
– Linja-autoreitit pitäisi kyllä olla liikennöitävässä kunnossa, Mikko Kunttu sanoo.
Sunnuntai stressasi taksiakin

 Taksiautoilija Tom Lustig oli työvuorossa sekä koko pyryttävän sunnuntain että heti maanantaiaamusta.
Turun kauppatorin laidalla olevalle taksitolpalle Lustig saapui aamuseitsemältä.
– Tänä aamuna on ollut varsin rauhallista. Mutta kyllä kannattaakin ottaa rauhallisesti, sillä tiet ovat erittäin sohjoisia ja liukkaita. Hiljattain ajoin ohikulkutietä, sielläkin oli melkoisesti sohjoa.
– Eilen sunnuntaina oli kyllä erittäin stressaava ajokeli: pöllyävää lunta ja jäätä, kuvaili Lustig.
Vaikka ajo-olosuhteet ovat olleet kehnot, pahemmilta onnettomuuksilta on kuitenkin vältytty.
– Tämä talvi ei ole tainnut tulla enää niin yllätyksenä kuin viime talvi. Sunnuntaina näytti siltä, että suurin osa osasi pitää ajonopeudet maltillisina ja muisti turvavälit, tuumaili Lustig.
Kalamestari ylistää silakkaa
Silakka on aivan liian aliarvostettu kala Naantalin Rymättylästä kotoisin olevan Timo Varakkaan mielestä. Kokouspaikka Herrankukkarossa työskentelevä kalamestari nostaakin silakan maakuntamme perinneruoaksi 
Ylensyöntiä Varsinais-Suomessa -sarjassa.
\- Suomalaiset syövät valitettavan vähän kalaa tänä päivänä. Sen näkee siitä, että pienemmistä kaupoista ei paljon muita kaloja saa kuin hädin tuskin norjalaista merilohta, pahoittelee Timo Varakas.
Varakas on Herrankukkaron kalamestari. Ennen päätymistään Herrankukkaroon kalamestari pyöritti vuosia Rymättylän savustamoa.
\- Nämä niin kutsutut JK-pihvit ovat vanhalta savustamoltani. Sen entinen omistaja keksi tietääkseni reseptin. Nimi tulee siitä, että silakkapihvin täytteiksi tulee juustoa ja kirjolohta.
Timo on aikoinaan vääntänyt yhden jos toisenkin JK-pihvin. Rymättylän savustamo nimittäin toimitti aikanaan legendaarisia silakkapihvejä muiden muassa Finnairille.
\- Moneen paikkaan näitä on mennyt. Enkä silti koskaan ole kyllästynyt syömään näitä, Varakas naurahtaa.

  JK-pihvit

silakkafileitä 

kirjolohta (tuoretta tai kevyesti graavattua)
juustoa
merisuolaa
vehnäjauhoja
korppujauhoja
voita tai öljyä paistamiseen
Aseta silakkafile selkä alaspäin vehnäjauho-korppujauho-seokseen. Aseta fileen päälle lohisiivu ja ripottele lohen päälle varovasti merisuolaa, jos lohta ei ole vielä suolattu. Laita lohen päälle siivu juustoa ja kanneksi toinen silakkafile. Käännä silakkapihvi jauhoseoksessa. Paista kuumalla pannulla runsaassa öljyssä tai voissa.
Tarjoile perunamuusin ja saaristolaisleivän kera.

  Ylensyöntiä Varsinais-Suomessa on pian valmistuvan toimittajan opinnäytetyö. Juttusarjan yhteydessä teen tutkimusta YLE Turun nettisivujen käyttäjien tyytyväisyydestä. Ole kiltti ja vastaa alla olevasta linkistä löytyvään kyselyyn, kiitos!

Itella karsii posteja pääkaupunkiseudulla
Itella lakkauttaa useita postitoimistojaan pääkaupunkiseudulla. Maanantaista lähtien esimerkiksi Ruoholahden postin palvelut saa Jätkäsaaresta ja Laajasalon postin asiakkaat asioivat Herttoniemessä.
Muun muassa Puistolan ja Käpylän, Korson ja Espoon Sinimäen postitoimistojen toiminta päättyy kevään aikana.
Palvelut siirtyvät kauppojen ja kioskien yhteyteen.
Itella lakkauttaa säästösyistä koko maassa kymmeniä asiamiesposteja ja omia toimipisteitään.
Näyttelijä ei halua lastensa ottavan tatuointeja - erikoinen tapa valistaa!
Tähden pedagogiset metodit ovat varsin erikoiset.
Näyttelijä **Mark Wahlberg** on kertonut, että hän aikoo ottaa lapsistaan kaksi katsomaan tatuointiensa poistoa. Wahlberg toivoo, ettei yksikään hänen neljästä lapsestaan ottaisi tatuointia.
&quot;Vaikka kaikilla tatuoinneillani on tarkoitus, päätös poistaa on henkilökohtainen ja ammatillinen&quot;, Wahlberg kommentoi. Näyttelijällä oli kuulemma aikoinaan aikamoinen haaste saada tatuoinnit piiloon _The Fighter_-elokuvan kuvauksissa.
**Lähteet:** Digital Spy, Today
Suuri valiokunta päätti Kreikka-valtuuksista
Eduskunnan suuri valiokunta antoi maanantaina valtiovarainministeri Jutta Urpilaiselle valtuudet sopia Kreikalle myönnettävästä tukipaketista.
Suomen hallituksen EU-ministerivaliokunta kokousti puhelimitse sunnuntaina ja maanantaiaamuna eduskunnan suuri valiokunta evästi valtiovarainministeri Urpilaista euroryhmän kokousta varten.
Euromaiden valtiovarainministereiden on määrä maanantaina Brysselissä hyväksyä Kreikalle myönnettävä toinen, noin 130 miljardin euron tukipaketti. Samalla pitäisi löytää sopu yksityisten sijoittajien kanssa niiden Kreikka-saatavien leikkaamisesta.
Myös Suomen ja Kreikan välinen kahdenkeskinen vakuussopimus on tarkoitus allekirjoittaa maanantain aikana Brysselissä.
Päätös tukipaketin myöntämisestä piti tehdä jo viime viikolla. Tuolloin muut euromaat kuitenkin epäilivät Kreikan sitoutumista tuen ehtoihin ja keskiviikolle kaavailtu kokous peruttiin.
Hokki tasoitti otteluvoitot KooKoota vastaan
Kajaanin Hokki voitti KooKoon 2 - 1 sunnuntai-illan kotiottelussa, ja tasoitti otteluvoitot jääkiekon Mestiksen puolivälieräsarjassa 1 - 1. Joukkueet kohtaavat jälleen tiistaina Kouvolassa.
Vaikka kajaanilaiset lähtivätkin sarjaan altavastaajana, osoitti jo runkosarjan kohtaamisen joukkueiden välillä Hokilla olevan mahdollisuuksia kouvolalaisia vastaan. Hokki-valmentaja Petri Mattila sanoikin ennen pudotuspelien alkua runkosarjan otteluiden (pisteet Hokille 8 - 4) antaneen ennen kaikkea uskoa mahdollisuuteen voittaa puolivälierät KooKoota vastaan.
Mahdollisuutensa Hokki käytti joukkueiden toisessa kohtaamisessa Kajaanissa, kun se voitti KooKoon kahdella Riku Toivon ylivoimaosumalla.
\- Meidän aina voimakas ylivoimapeli jauhoi tarvittavat maalit, Mattilaa nauratti.
Runkosarjassa vaihtelevasti pelannut Hokki ei ylivoimalla juuri juhlinut, mutta pudotuspeleissä Hokki on harpannut askeleen eteenpäin tekemisessään.
\- Ensimmäinen erä oli meiltä fyysisesti vahvaa peliä, ja hyvää peliä molemmin puolin. Näissä hetkissä on mukava elää joukkueen kanssa. Toisessa erässä kiekollinen pelimme jäi vajavaiseksi, ja erätauolla piti hieman miettiä mihin suuntaan peli ja samalla koko sarja meidän osaltamme lähtee menemään. Kolmannessa erässä joukkue osoitti sitkeytensä, niin kuin usein aiemminkin tämän kauden aikana. Nousimme rinnalle tappelemaan voitosta.

  Piikki lentää pudotuspelien hengessä

Toivo uhkui sunnuntai-illan kotiottelun jälkeen pudotuspeli-intoa, ja vakuutti etteivät pitkät bussimatkat Kouvolaan koidu kajaanilaisten kohtaloksi.
\- Olemme tottuneet jo runkosarjassa pitkiin matkoihin ja löytäneet keinot saada itsemme hereille bussimatkan jälkeen. Siitä on meille hyötyä etelän joukkueisiin verrattuna.
KooKoota hyökkääjä pitää kokeneena ja taitavana joukkueena. Mutta Mestiksen runkosarjan paras maalivahti, KooKoon Mikko Rämö saa Toivolta viileän analyysin.
\- Suoria kuteja hän ottaa kiitettävästi kiinni, mutta kun siihen maalille järjestää härdelliä, niin Rämöllä kuumuu pannu eikä hän saa kiekkoa kiinni.
Tiistaiksi Toivo lupaa Kouvolaan kahta kovemman Hokin vieraaksi.
\- Viimeiseen asti taistellaan, ja kairataan sitten seitsemännessä pelissä vaikka!
Puolivälieristä etenee välieriin neljällä voitolla.
Näyttelijä: "Lapseni luulee että työni on käydä kampaajalla"
Äiti lähtee aamulla räjähtäneenä duuniin, ja palaa illalla kotiin tukka laitettuna ja rankasti meikattuna.
Näyttelijä **Sarah Michelle Gellar** on kertonut, ettei hänen 2-vuotiaalla tyttärellä ole oikein käsitystä siitä mitä äiti tekee saadakseen leivän pöytään. **Charlotte**-tytär on kuulemma saanut käsityksen, että äidin ammattina on käydä meikattavana ja kampaajalla. &quot;Hän näkee vain että menen kuvauspaikan meikki-traileriin ja tulen nättinä ulos&quot;, tähti kertoo.
Gellar on paljastanut, että hän tappelee miehensä **Freddie Prinze Jr:n** kanssa aina siitä, kumpi jää kämpille pitämään Charlottesta huolta.
**Lähteet:** Digital Spy, People
Keskustele: Kuinka julkinen oma työhakemus saa olla?
Työ- ja elinkeinotoimistojen CV-nettipalvelussa kaikki pääsevät selaamaan ihmisten työhakemuksia. Hakemuksissa ja CV:issä on esillä henkilökohtaisia tietoja, ja joillekin on tullut myös asiattomia yhteydenottoja. Haluaisitko sinä, että työhakemuksesi on kaikkien nähtävillä? Onko sinulla kokemuksia netin työnhakijapalveluista?
Viranomaiset puolustavat CV-nettiä, mutta sen käyttöä ollaan kuitenkin kevään aikana kiristämässä. Esimerkiksi kaupallisissa työnhakijapalveluissa työnantajat joutuvat kirjautumaan sisään palveluun y-tunnuksilla nähdäkseen työnhakijoiden tietoja.
Maakuntahallitus torppaamassa Iitin maakuntavaihdon
Iitin suunnitelmat maakunnan vaihdosta Kymenlaaksosta Päijät-Hämeeseen ei ole saamassa vastakaikua Kymenlaakson liitolta. Myös Kouvola on vastustanut Iitin aikeita.
Kymenlaakson maakuntahallituksen lausuntoesityksessä valtiovarainministeriölle korostetaan Iitin tiiviitä suhteita Kymenlaaksoon, lisäksi maakuntahallitus korostaa, ettei maakuntavaihdoksia kannata tehdä kesken meneillään olevaa kuntarakenneuudistusta.
Kymenlaakson maakuntahallitus käsittelleen lausuntoesitystä kokouksessaan maanantaina. Päijät-Hämeen maakuntaliitto totesi omassa lausunnossa viikko sitten, ettei se näe esteitä Iitin siirtymiselle osaksi Päijät-Hämettä.
Iitti haluaisi siirtyä Kymenlaaksosta Päijät-Hämeeseen ensi vuoden alusta alkaen. Valtioneuvoston on tarkoitus ratkaista asia kesällä laajan lausuntokierroksen jälkeen. Kymenlaakson kunnista toistaiseksi vain Kouvola vastustaa maakuntavaihdosta
Työnhakijoiden tietoja kaikkien nähtävillä - ministeriö kiristää CV-netin julkisuusasetuksia
Työ- ja elinkeinotoimiston CV-nettipalvelun julkisuusasetuksia kiristetään siinä ilmenneiden ongelmien takia. Osa työnhakijoista on hämmästynyt siitä, että työhakemukset ja CV:t ovat palvelussa kaikkien nähtävillä, ei vain yritysten. Jotkut ovat saaneet tämän takia myös asiattomia yhteydenottoja.
Työ- ja elinkeinotoimistojen Mol.fi-sivustolla työnhakijoiden henkilökohtaisia tietoja pääsee katsomaan helposti - on vain klikattava itsensä työnantajaksi.
Vaikka käyttöehdoissa kerrotaan mahdollisuudesta anonyymiin työnhakuun, ei missään kerrota, että julkinen hakemus on niin julkinen, että naapurikin pääsee käsiksi tietoihin. Omaa hakemusta tehdessä palveluun pitää kirjautua pankkitunnuksilla, mutta valmiita hakemuksia pääsee siis katselemaan ilman kirjautumista.
YLE Pohjanmaa otti yhteyttä CV-netin käyttäjiin. Asian arkaluontoisuuden takia kukaan ei halunnut esiintyä nimellään, mutta reaktiot olivat tyrmistyneitä.

  Viranomaiset puolustavat palvelua

Viranomaiset tuntuvat vähättelevän ongelmia. Vaasan työ- ja elinkeintotoimiston johtaja Helvi Riihimäen mukaan monet ehkä turhankin paljon pelkäävät sitä, että asiattomat henkilöt käyvät katsomassa heidän tietojaan. Hän kuitenkin myöntää, että valtakunnan tasolla on ollut yksittäistapauksia, joissa työnhakijoille on tullut asiattomia yhteydenottoja.
Myös tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio on sitä mieltä, että sivuston tietosuoja on toteutettu poikkeuksellisen hyvin - hän on ollut itse tosin neuvonantajana sivuston tietosuoja-asioissa.
Aarnio sysää vastuuta myös työnhakijalle, sillä palvelussa voi valita, mitkä tietonsa suojaa. Hän kuitenkin myöntää, että palveluntarjoajankin on tunnettava vastuunsa ja muutettava palvelua, jos moni kokee tulleensa kohdelluksi väärin.
\- Työvoimahallinnon asioissa työnantajat ja työntekijät pitää saada mahdollisimman tehokkaasti kohtaamaan ja ei ole kenenkään intressissä, etteivät ihmiset uskaltaisi palvelua käyttää. Sehän on ihan selvä, että silloin siihen pitää tehdä korjauksia, Aarnio toteaa.

  CV-nettiä tarjottu pakollisena

Joidenkin työnhakijoiden kokemaa harmia lisää se, että heidän mielestään TE-toimistossa on annettu ymmärtää, että CV-netin täyttäminen on pakollista. Toistaiseksi se on kuitenkin täysin vapaaehtoinen palvelu, johon ketään ei voi pakottaa.
Myös tietosuojavaltuutetun toimistoon on tullut joitakin valituksia siitä, että työnhakijat ovat kokeneet, että heidät on pakotettu CV-netin käyttäjiksi. Valtuutettu Reijo Aarnio ei pakottamista hyväksy, vaikka kyse ei olekaan tietosuoja-asiasta.
\- Sellainen tilanne, jossa työvoimahallinto alkaa poiketa tästä vapaaehtoisuuden periaatteesta ja painostaa ihmisiä CV-nettiin, niin siihen on puututtava. Tietysti on TE-toimistojen johdon tehtävä huolehtia, että alaiset tietävät CV-netin pelisäännöt, Aarnio painottaa.
Keskustelua CV-netin pakollisuudesta on kuitenkin käyty.
\- Sekin keskustelu on käynnissä, että se tulisi ainakin tietyille nopean työllistymisen työnhakijoille jossain vaiheessa tulevaisuudessa pakolliseksi, kertoo Vaasan työ- ja elinkeintotoimiston johtaja Helvi Riihimäki.

  Muutoksia CV-netin julkisuusasetuksiin tulossa

Vaikka viranomaiset ovat puolustuskannalla, ollaan CV-nettipalvelua kuitenkin muuttamassa: kevään aikana astuu voimaan muutos, jonka jälkeen vain yritykset pääsevät työnhakijoiden tietoihin käsiksi. Työnantajat saavat palveluun jatkossa jonkilaiset tunnukset.
Tällainen uteliaiden suodatin on ollut käytössä kaupallisissa työnhakupalveluissa jo pitkään. Esimerkiksi Monster.fi-palvelussa yritykset saavat käyttäjätunnuksen työnhakupalveluun vain Y-tunnuksen perusteella.
Lapua nostaa kesätyöläisten ikärajaa hakijaryntäyksen takia
Lapuan kaupunki aikoo rajoittaa kaupungin kesätyönhakijoiden määrää asettamalla alaikärajan. Kaupungilta on hakenut kesätöitä viime vuosina noin kaksisataa nuorta vuosittain.
Lapuan kaupunki pystyy työllistämään kesässä enimmillään parikymmentä kesätyöntekijää.
Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että jo tästä vuodesta lähtien kesätyönhakijoiksi hyväksyttäisiin vain 17 vuotta täyttävät ja sitä vanhemmat nuoret.
Lapuan kaupunki on varannut lisäksi tälle vuodelle 50 000 euroa nuorten kesätyökampanjaan. Rahalla tuetaan yrityksiä ja yhdistyksiä, jotta he palkkaisivat nuoria kesäksi.
Suviduuni-kampanjan kohderyhmänä ovat 1990 - 1997 syntyneet lapualaisnuoret. Viime vuonna kampanjan avulla työllistettiin noin 140 nuorta, määrärahaa käytettiin tuolloin vajaat 28 000 euroa.
Virrat vähentää vanhusten laitoshoitoa
Virtain kaupunki pyrkii vähentämään tulevina vuosina vanhusten laitoshoitoa tehostetulla palveluasumisella. Laitoshoitoa pyritään vähentämään myös kotihoidolla ja kotiin tuotettavilla palveluilla.
Kaupungin vanhustyön tavoitteena on myös pitkäaikaisen vuodeosasto hoidon vähentäminen. Se profiloidaan vanhusten kuntoutuksen ja akuuttien sairastapausten hoitoon. Näillä toimin ikääntyvän kaupungin vanhustenhoitokulut pyritään pitämään valtakunnan keskitasolla.
Keminmaa sitoutumassa teatteritukeen
Keminmaan kunnanvaltuusto päättää maanantaina osallistumisesta Kemin kaupunginteatterin kustannuksiin.
Kemi-Tornion kehittämiskeskus on esittänyt, että alueen muut kunnat tukisivat Kemin kaupunginteatteria tänä vuonna teatteria yhteensä 30 000 eurolla. Avustussumma on suhteutettu väkilukuun ja Keminmaan osuus on 6 785 euroa.
Keminmaan kunnanhallitus on toiveenaan esittänyt, että Keminmaa hyväksyisi lisämäärärahan. Keminmaa toivoo, että Kemin kaupunginhallituksen kanssa sovittaisiin Kemin osallistumisesta Kallinkankaan vapaa-aikakeskuksen ja Kivalojen ulkoilureitin ylläpitokustannuksiin.
Lunta tupruttaa pääkaupunkiseudulle lisää koko viikon
Pääkaupunkiseudulla satoi sunnuntain aikana lunta paikoin jopa parikymmentä senttiä. Helpotusta ei ole luvassa, sillä Ilmatieteen laitoksen mukaan lunta tulee lisää viikon aikana vähintään saman verran.
Päivystävä meteorologi Antti Jylhä Ilmatieteen laitokselta kertoo, että sunnununtaina lunta tuli pääkaupunkiseudulla paikoin jopa 20 senttiä ja voimakkaan tuulen kanssa kinostamana sitä on paikoin huomattavasti enemmänkin.
Jylhän mukaan lumisade ei sinänsä ollut poikkeuksellisen voimakas, mutta ei aivan jokavuotinenkaan. Lunta satoi arviolta 15 tunnin ajan varhaisesta aamusta myöhään iltaan.
Lunta on luvassa pääkaupunkiseudulle lähes koko viikon. Uusin sadealue on tulossa jo tiistaina ja koko loppuviikon sataa lisää lunta.
\- Tiistaina lunta tulee noin viitisen senttiä ja loppuviikon aikana sitä kertyy varmasti 10-20 senttiä lisää, Jylhä ennustaa.
Eniten lunta on pääkaupunkiseudun mittauspisteistä nyt Helsinki-Vantaalla, 75 senttimetriä. Kumpulassa lunta on 63 ja Kaisaniemessä 54 senttiä. Yleisesti ottaen lunta on Uudellamaalla joka puolella yli puoli metriä.
Niklas Bäckström huikeassa vireessä - torjui 48/48 laukausta
Maalivahti Niklas Bäckström tilkitsi Minnesota Wildin maalin jääkiekon NHL:ssä kotiottelussa Boston Bruinsia vastaan. Bäckström torjui peräti 48 laukausta, kun Minnesota löi hallitsevan mestarin 2-0. Nollapeli oli Bäckströmille kauden neljäs.
Pelkästään kolmannessa erässä NHL-uransa 26. nollapelin torjunut Bäckström venyi kiekon eteen 22 kertaa.
Edellisen kerran Minnesota oli voittanut 2.2.
\- Voittaminen on hauskaa. Meillä on ollut vaikeaa, sillä emme ole voittaneet parin viime kuukauden aikana montaa peliä. Toivottavasti tämä oli alku jollekin hyvälle. Olemme oppineet kahden viime kuukauden aikana, että mikään ei ole itsestään selvää, ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Bäckström kertoi.
48 torjuntaa yhdessä NHL-pelissä on Bäckströmille uusi henkilökohtainen ennätys. Yksikään Wild-vahti ei ollut aikaisemmin yltänyt nollapeliin yhtä monella torjunnalla.
Minnesotan maaleista vastasivat toisessa erässä Matt Cullen ja Chad Rau. Bostonin maalilla torjui Tim Thomas, joka esti 27 Wildin maalintekoyritystä.
Wildin edellisessä ottelussa sivussa ollut kapteeni Mikko Koivu oli tuntemattomasta syystä sivussa myös Boston-pelistä.
Perintörahoilla huoneistoja vanhuksille Ylitorniolla
Ylitornion kunta suunnittelee rakentavansa vanhuksille tarkoitettuja asuntoja kirkonkylään Laina-Maria Göranssonin testamenttilahjoituksella. Huoneistoja kaavaillaan tehtävän kolmetoista.
Laina-Maria Göranssonin vuonna 1997 Ylitornion kunnalle jättämä perintö on testamentin mukaan käytettävä 15 vuoden kuluessa Ylitornion vähävaraisten vanhusten ja eläkeläisten auttamiseen.
Pääomaa korkoineen on jäljellä noin 530 000 euroa. Siitä 60 000 on tarkoitus käyttää apuvälineisiin sekä liikuntapalvelumaksuihin ja 470 000 euroa asuntojen rakentamiseen.
Kirkonkylällä sijaitsevat Apellin ja Jussilan talot aiotaan purkaa ja niiden paikalle voidaan rakentaa vanhuksille esimerkiksi 13 huoneiston talo.
Rakennattaville asunnoille haetaan ARA:ltä 30 prosentin avustusta. Suunnittelu ja rakentaminen ajoittuu tähän ja ensi vuoteen.
Kunnanhallitus käsittelee Göranssonin testamenttivarojen käyttöä maanantain kokouksessaan,.
Kymenlaaksoon kaksi SM-kultaa hallikisoista
Kymenlaaksolaisurheilijat keräsivät muutamia suomenmestaruusmitaleja viikonloppuna yleisurheilun SM-hallikisoissa Pirkkalassa. Kirkkaimpia mitaleja irtosi kaksi juoksuradoilta.
Haminan Pontevaa edustava Kaisa Tyni voitti SM-kultaa naisten 800 metrillä. Tyni otti lisäksi hopeaa 1 500 metrillä. Valkealan Kajon Visa Hongisto voitti kultaa miesten 60 metrin pikajuoksussa ja hopeaa 200 metrillä. Karhulan Katajaisten Oona Kettunen saavutti pronssia 3 000 metrillä.
Tölkkimiehet täyttävät hotellit
Ulkomaalaiset rakennustyöntekijät täyttävät Hämeenlinnan keskustahotellit. Käyttöaste on kovassa nousussa. Kaupungin yritysten hyvä tilanne ja suuret rakennustyömaat, kuten tölkkitehdas ja moottoritien kate heijastuvat hotelleihin. Esimerkiksi Hotelli Emilian käyttöaste on tässä kuussa jo yli 70.
Ulkomaalaisten rakennusmiesten saavuttua myös Hotelli Cumuluksessa 62 prosentin käyttöaste paranee huomattavasti.
\- Hotellin varauksissa se näkyy niin, että käyttöaste on noussut noin 20 prosenttia tänä vuonna ja varauksia on ennakoltakin jo sen verran, että taantumasta ei ole ainakaan meidän kohdalla tietoa, kertoo Cumuluksen hotellipäällikkö Terhi Serto.
Hotelleihin majoittuvat puolalaiset ja muut tölkkitehtaan työntekijät ja sekä moottoritien katteen rakentajat.
\- Cumuluksessa yöpyvistä noin 40 prosenttia on ulkomaalaisia, arvioi Serto.
Hotelli Emilian hotellipäällikkö Pia Ryöppy kertoo, että arkisin on jo aika ajoin jouduttu myymään ei oota. Viikonloppuisin huoneita on riittänyt.
Viime vuonna Emilian käyttöaste oli 64 prosenttia ja koko Kanta-Hämeen käyttöaste 40 prosenttia.,
Cityseurakunta saa omat tilat Kanervalaan
Joensuun Cityseurakunta rakentaa suuren monitoimitalon Joensuun Kanervalaan tämän vuoden aikana. 16-vuotias seurakunta saa nyt ensimmäistä kertaa omat tilat, aikaisempien vuokratilojen sijaan. Asukkaissa uusi rakennus on herättänyt jo kysymyksiä.
Joensuun Cityseurakunta on ollut pitkään vailla kunnollisia tiloja. Aikaisemmin seurakunta toimi vuokralla kahdessa eri rakennuksessa, joissa ilmeni kuitenkin homehaittoja. Tällä hetkellä Cityseurakunta on kokonaan ilman tiloja ja toiminta on sijoitettu eri paikkoihin ympäri kaupunkia. Uuden, 700 neliömetrin kokoisen Kanervala-talon rakentamisen tarkoituksena on saada kaikki toiminta saman katon alle.
\- Rakennuksen suuressa salissa voidaan järjestää esimerkiksi seurakunnan tapahtumia ja jumalanpalveluksia. Tarkoituksena kuitenkin on, että Kanervala-taloa voivat käyttää kaikki mahdolliset tahot, kuten esimerkiksi Kanervalan asukkaat. Lisäksi siellä voidaan järjestää esimerkiksi konsertteja. Vaikka osa on niin luullut, tämä ei ole kirkkorakennus, vaan laajemmankin yhteisön kokoontumispaikka, sanoo Cityseurakunnan pastori Jukka Laamanen.
Puistoalue mietityttää asukkaita
Kanervala-talo rakennetaan Vanamokadun ja Leinikkitien kulmaan, eräänlaiselle puistoalueelle. Tontin sijaintipaikka on herättänyt kysymyksiä alueen asukkaissa.
\- Kanervalassa ollaan hyvin valveutuneita siitä, että puistoalueita ei käytettäisi muihin tarkoituksiin. Todellisuudessa alue on kuitenkin kaavoitettu nimenomaan tällaista tarkoitusta vasten, sanoo Laamanen.
Kanervala-talolle haetaan vielä rakennuslupaa, mutta tontti ja suunnitelmat pohjapiirustuksia myöten ovat jo olemassa. Kanervala-talo sisältää luonnoksen mukaan muun muassa suuren salin esiintymislavoineen, mikä mahdollistaisi talon esimerkiksi bändikäyttöön. Salissa voisi järjestää myös pitopalvelua suurelle joukolle ihmisiä. Rakennukseen suunnitellaan lisäksi jonkinlaista kahvilaa.
\- Nykyään kaupungissa on bändeille olemassa Kerubi, mutta esimerkiksi pienemmät bändit, jotka eivät sinne pääse, voisivat tulla Kanervala-taloon, Laamanen pohtii.
Kanervala-talo käyttöön jo tänä vuonna
Kanervala-talon vuokrauksesta ovat tähän mennessä kiinnostuneet muun muassa kaupungin sosiaali- ja nuorisotoimi, evankelisluterilainen seurakunta ja Adventtiseurakunta. Kanervala-talon on tarkoitus olla käytössä jo tämän vuoden puolella. Rakennuksen kustannusarvio on noin miljoona euroa.
Cityseurakunta järjestää Kanervalan asukkaille tiedotustilaisuuden asiasta tämän viikon torstaina.
Joensuun cityseurakuntaan kuuluu noin 100 jäsentä. Seurakunta järjestää muun muassa ohjelmaa ja tapahtumia perheille sekä ruoka-apua kaupunkilaisille. Joensuun Cityseurakunta otti ruoka-avun ensimmäisenä Joensuussa käyttöön 11 vuotta sitten.
Euromaiden ministerikokous hyväksynee Kreikka-paketin
Euromaiden valtiovarainministerit kokoontuvat maanantaina Brysseliin päättämään Kreikan toisesta apupaketista. Paketti on paisunut viime lokakuussa sovituista luvuista, ja hallitusten odotetaan pyytävän tukea Euroopan keskuspankilta ja kansallisilta keskuspankeilta, kirjoittaa brittiläinen talouslehti The Financial Times.
Vaikka Kreikan kyky selvitä velvoitteistaan yhä arveluttaakin monia, euromaiden odotetaan silti hyväksyvän apupaketin maanantaina iltapäivällä alkavassa kokouksessaan.
Itävallan valtiovarainministeri Maria Fekter arvioi kokouksen aattona, että vastaäänet tuskin voittavat, koska vaihtoehto olisi vielä kalliimpi. Nimetön diplomaattilähde puolestaan kommentoi uutistoimisto Reutersille, ettei mikään tähän saakka kriittisimmistäkään maista rohjenne olla se, joka vetäisi maton sopimuksen alta.
Myös markkinat näyttävät uskovan paketin hyväksymiseen: euro on ollut nousussa Aasiassa sekä dollariin että jeniin verrattuna.
Apupaketti ei tiedä Kreikalle pikapelastusta, vaan maan talousongelmien korjaamisen arvioidaan vievän jopa yli kymmenen vuotta. Siten kreikkalaisia odottavat vielä pitkään rankat säästöt, joita vastaan tuhannet ihmiset osoittivat mieltään sunnuntaina Ateenassa.
Runsas lumentulo vaikeuttaa liikennettä Oulun seudulla
Ajokeli jatkuu huonona Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Lapin maakunnissa lumisateen ja lumisten teiden vuoksi. Myös juna- ja lentoliikenteessä on myöhästymisiä.
Puuskittainen tuuli kinostaa lunta pientareille ja etenkin pikkuteiden auraus on kesken viikonvaihteen runsaan lumentulon jäljiltä. Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan pahimmat lumisateet tänä aamuna ovat osuneet Oulun pohjoispuolelle.
Oulun lentoasemalla maanantain aamulentojen myöhästymiset olivat puolen tunnin luokkaa.
Runsas lumentulo vaikeutti myös yöjunien kulkua. Pahimmillaan junat kulkivat noin tunnin aikataulustaan jäljessä.
Nuoret lähtevät rohkeasti yrittämään
Oulun seudulle perustetuista yrityksistä lähes puolet on nuorten käsialaa. Tällä hetkellä nuoria kiinnostavat ICT-alalle, ohjelmistokehittelyyn ja tuotteiden valmistukseen suuntautuvat yritysideat.
Oulun Seudun Uusyrityskeskukselle esiteltiin viime vuonna yli tuhat liikeideaa. Suurin osa jalostuu toteutukseen vuosien aikana.
\- Nyt on ollut paljon monipuolisesti palvelualoille liittyviä ideoita. Vaikka puhutaan Nokian lamasta, niin kyllä se tuo mukanaan myös paljon uusia yrittäjiä, esimerkiksi ICT-alaa ja ohjelmistokehittelyä, toteaa Oulun Seudun Uusyrityskeskuksen toimitusjohtaja Alvi Niemelä.
Niemelän mukaan nyt myös sosiaali- ja terveysalalle perustetaan yrityksiä ahkerasti. Kiihtyvä kilpailu tuo mukanaan raakaa taistelua.
\- Alan vahvan kilpailun ja rankkojen kilpailutusten vuoksi yrityksiä ei saada nopeasti liikkeelle. Alku on niissä selvästi vaikeampaa, Niemelä kertoo.
Lopettava yritys ei silti aina tarkoita konkurssia.
\- Yrittäjä voi työllistyä palkkatyöhön johonkin toiseen yritykseen tai sitten he perustavat uusia yrityksiä, Niemelä jatkaa.

  Uusia yrityksiä lievästi enemmän

Uusyrityskeskus tarjoaa ilmaista asiantuntija-apua yrittämisestä kiinnostuneille. Keskuksen keräämien tietojen mukaan viime vuonna Oulun seudulla käynnistettiin reilu 1 250 yritystä. Määrä on kymmenen prosenttia edellisvuotta enemmän.
Niemelän mukaan kaksi vuotta toimineista yrityksistä yli 80 prosenttia on edelleen pystyssä ja yli viisi vuotta sitten aloittaneista yli 60 prosenttia on vielä toiminnassa.
\- Ja se on todella hyvin. Onneksi ne ovat nuoria alle 35-vuotiaita ihmisiä, jotka perustavat pääosin yrityksiä. Toinen suuri yrityksiä perustava ikäluokka on yli 50-vuotiaiden ikäiset ihmiset. Yli 50-vuotiaita noin 20 prosenttia ja nuoria vajaa puolet.

  Nuoret saatetaan yrittäjyyteen

Niemelän mukaan runsas yrittäminen on Oulun kaupungin hyvien puitteiden ansiota.
\- Oulun seudulla on paljon nuoria ja tämähän on yliopisto- ja ammattikorkeakoulukaupunki. Meillä on hyvät neuvontapalvelut, Uusyrityskeskus ja BusinessOulu eli täällä on hyvät edellytykset yrittäjyydelle ja itse Oulun kaupunki on erittäin myötämielinen yrittämiselle, perustelee Niemelä.
Myös koulut järjestävät yrittäjätempauksia ahkerasti. Esimerkiksi tänään maanantaina Oulun ammattikorkeakoulun Tekniikan alan opiskelijoille järjestetään yrittäjyyteen innostava teemapäivä.
Anaheimin voitto-osuman tehnyt Selänne: Häkellyttävää
Teemu Selänne ja Niklas Hagman olivat Anaheim Ducksin sankareita, kun Ducks haki jääkiekon NHL:ssä 2-0-vierasvoiton Florida Panthersista. Ottelun kakkostähdeksi valittu Selänne teki Ducksin 1-0-voitto-osuman avauserässä ja Hagman siirsi kiekon tyhjään maaliin 14,3 sekuntia ennen loppusummeria.
Voitto nosti vimmatusti pudotuspelipaikkaa jahtaavan Anaheimin viiden pisteen päähän läntisen konferenssin pudotuspeliviivasta. Anaheim on nyt voittanut kahdeksasta viimeisestä pelistään kuusi.
\- Oli mukavaa saada 60 pistettä täyteen, nyt ainakin näemme muut joukkueet kaukaisuudessa. Me uskomme mahdollisuuksiimme, emmekä välitä mitä muut sanovat. Niin pitkään kun uskomme mahdollisuuksiimme, kaikki on ok, Ducksin päävalmentaja Bruce Boudreau sanaili.
Selänne laukoi Ducksin voitto-osuman tasakentällisin ajassa 12.13, kun 41-vuotias Ducks-tähti laukoi sisään Bobby Ryanin vedon paluukiekon. Saku Koivu merkattiin Selänteen kauden 20. maalin toiseksi syöttäjäksi.
Maalillaan Selänne ohitti NHL:n kaikkien aikojen maalipörssissä Brendan Shanahanin. Selänne pitää nyt yksin hallussaan kaikkien aikojen maalintekijöiden 12. sijaa.
Selänteellä on NHL:stä vyöllään 17 kahdenkymmenen maalin kautta.
\- On häkellyttävää kuulla oma niemensä suurten niemien joukossa. En olisi koskaan uskonut, että pääsen näin korkealle, uskomatonta, Selänne sanoi.
Voiton vierasjoukkueelle torjui ottelun ykköstähdeksi valittu sveitsiläisvahti Jonas Hiller. Kauden kolmannen nollapelinsä torjunut Hiller venyi kiekon eteen 31 kertaa. Hiller esti mm. kuusi Sean Bergenheimin maalintekoyritystä.
\- Pelasimme mielestäni kovaa ja meillä oli hyviä paikkoja mutta Hiller teki hyviä torjuntoja. Ehkä puristamme liikaa mailaa, Floridan maalilla 25 torjuntaa tehnyt Jose Theodore sanoi.
Tornio valmistautuu Tornionjokisuun ruoppaukseen
Tornion kaupunginhallitus päättää osaltaan maanantaina Tornionjokisuun tulvansuojeluruoppauksen toteuttamisesta. Ehtona on, että rahoitusta tulee muualtakin kuin kaupungin kukkarosta.
Tornion kaupunki on varannut investointiin tälle vuodelle 2,5 miljoonaa euroa ja ensi vuodeksi 2,6 miljoonaa euroa.
Ruoppaushankkeen toteuttaminen edellyttää, että siihen saadaan haettu 2,26 miljoonan euron valtionrahoitus. Lisäksi niin Haaparannan kunnan kuin Ruotsin valtionkin on sitouduttava omaan rahoitusosuuteensa.
Tornion kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa kokouksessaan viikon kuluttua, 27. helmikuuta.
TamU:n oikeudenkäynti alkoi
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on alkanut rahanpesujutun käsittely. Kuutta TamU:n entistä johtohahmoa syytetään törkeästä tai tuottamuksellisesta rahanpesusta.
Syyttäjän mukaan syytetyt peittivät laittomalla vedonlyönnillä hankittujen varojen alkuperän. TamU:n velkoihin käytetyt noin 300 000 euroa olisi saatu singaporelaiselta yhteistyökumppanilta Exclusive Sports Limitediltä.
Syytetyt kiistävät syytteet.
TamU:n entinen toimitusjohtaja Deniz Bavautdin ja entinen hallituksen puheenjohtaja Harri Pyhältö voivat saada jopa 6 vuotta vankeutta rahanpesusta. TamU:n hallituksen entiset jäsenet voivat saada sakkoja tai korkeintaan pari vuotta vankeutta.
Palloliiton kurinpitovaliokunta sulki TamU:n kilpailutoiminnan ulkopuolelle ja seura ajautui konkurssiin viime vuoden huhtikuussa.
Oikeudenkäynnille on varattu kolme päivää aikaa.
Saamentaitoisia sijaisia haussa Rovaniemelle
Rovaniemellä etsitään saamenkielentaitoisia sijaisia päiväkotiin. Rovaniemellä toimiva saamenkielinen päiväkoti etsii sijaisia, jotta vakituisen hoitajan sairastuessa lapsia ei tarvitse sulauttaa suomenkieliseen ryhmään.
Sijaiselta ei edellytetä lastentarhanopettajan pätevyyttä. Kokemus lastenhoidosta ja kasvatusalasta katsotaan kuitenkin hyväksi.
Rovaniemen saamenkielinen päiväkoti sijaitsee Etelärinteen päiväkodin tiloissa. Päiväkodin tavoitteena on tukea lasten kielenoppimista.
Piispanvaalissa tänään ratkaiseva äänestys
Kuopion piispanvaali huipentuu tänään. Hiippakunnan uusi piispa valitaan päivällä pidettävässä äänestyksessä.
Toisella kierroksella ehdolla ovat piispainkokouksen pääsihteeri, 41-vuotias Jari Jolkkonen ja Helsingin yliopiston professori, 58-vuotias Miikka Ruokanen.
Vaalin alustava tulos on selvillä iltapäivällä. Uusi piispa aloittaa tehtävässään toukokuussa, kun nykyinen piispa Wille Riekkinen jää eläkkeelle.
Ulkomaiden työmarkkinat eivät enää vedä suomalaisia sairaanhoitajia
Suomalaisten sairaanhoitajia lähtee ulkomaille töihin selvästi vähemmän kuin aikaisemmin, kerrotaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta. Ulkomaille lähtee reilu parisataa terveydenhuollon ammattilaista vuodessa, kun vielä viisi vuotta sitten määrä oli lähes kolminkertainen.
Määrä on kääntynyt laskuun viime vuosina kotimaan parantuneen työllistymistilanteen ansiosta.
Suomeen palaavien sairaanhoitajien määrä sen sijaan on kasvanut. Palaavien määrä on vajaa kolmesataa, kun vuonna 2008 hoitajia tuli takaisin vajaa kaksisataa.
Iltasairaala idulle Kokkolassa
Keskussairaalan johto on esitellyt vuosia kypsyteltyä asiaa kuntapäättäjille. Yhtiömuotoinen iltasairaala vuokraisi tilat keskussairaalalta. Lakimuutoksia odottanut malli herättää yhä myös epäilyjä.
Päiväkirurgia Kokkolassa on yksi osastoista, joilla saattaa jo syksyllä toimia iltaisin yksityinen yritys. Uudehkoissa tiloissa on viisitoista heräämöpaikkaa ja neljä salia. Osastolla tehdään nyt lähes 3 000 toimenpidettä vuodessa päivisin - illaksi potilaat pääsevät kotiin.
Kuntien ylläpitämä Keski-Pohjanmaan keskussairaala on suunnitellut iltasairaalayhtiötä jo vuosia, nyt asia tulee ratkaisuun kevään aikana. Yhtenä viivytyksen syynä on ollut lainsäädäntö. Sen muutos sallii nyt kansaneläkelaitoksen sairausvakuutuskorvausten maksamisen uudelle firmalle.
\- Tällainen toimintamalli, jossa sairaalan tiloissa suunnitellaan sairaalan henkilökunnan yksityisenä firmana tekemää toimintaa, on uusi asia ja siihen liittyy tiettyjä huolia, myöntää keskussairaalan toimitusjohtaja Hannu Pajunpää.
\- On ajateltu, että lääkärit ja hoitajat jatkaisivat vapaa-aikanaan ylityötä tässä yrityksessä, jatkaa Pajunpää.

  Harvinaista Suomessa

Malli on harvinainen, samantyyppinen iltasairaala on pitkällä vain Helsingissä HUS:silla. Yhtiön pääomistaja olisi Kokkolassa keskussairaalayhtymä, ja mukaan tulisi mm. lääkäreitä sekä konsulttiyhtiö.
Keskussairaala haluaa iltasairaalan myötä vahvistaa lääkärien rekrytointia Kokkolaan. Pelkoa resurssien siirtymisestä julkiselta puolelta yksityiselle Pajunpää ei näe.
\- Lähtökohtamme on se, että tämä pikemminkin turvaa sairaalan henkilökuntatilannetta kuin heikentää sitä. Tarkoituksena ei millään muotoa ole siirtää resursseja pois julkiselta puolelta.
Toiminta alkaisi suppeana kokeiluna muutamalla avohoidon erikoisalalla. Asiakkaiksi odotetaan erityiseti vakuutusyhtiöiden maksamia potilaita, minkä lakimuutos nyt sallii. Myös palvelusetelimalli voi olla käytössä.
Laitteista ja tiloista peritään yritykseltä vuokraa. Toimitusjohtaja Hannu Pajunpää lupaa, että iltasairaalaa pyörittävä yhtiö ei odota kunnilta mitään subventioita eli tukipalkkioita, jos toiminnasta koituisi tappioita.
\- Tämä on normaali osakeyhtiö, ja siinä pätee osakeyhtiön pelisäännöt. Jos se ei rupea tuottamaan, niin yhtiöhän voi mennä konkurssiin, sanoo Pajunpää.
\- Jos päätös tehdään, lähdetään sillä tavalla varovaisesti liikkeelle, että mitään suuria tappioita ei pääse kertymään, hän jatkaa.
Lopullisten päätösten aika on toukokuussa, jolloin keskussairaalakuntayhtymän kokoontuu kevätvaltuustoon.

  Luottamushenkilöt harkitsevat

Kuntapäättäjät, johtavat virka- ja luottamusmiehet, ovat saaneet tietoa iltasairaalamallista. Kunnissa mietitään nyt, mihin kuntien rahoittama keskussairaalakuntayhtymä sitoutuu, jos se hyväksyy iltasairaalayhtiön perustamisen.
Osa luottamushenkilöistä hakee nyt vastausta ainakin kolmeen asiaan, sanoo Kokkolan kaupunginvaltuuston 2. varapuheenjohtaja Raimo Harsunen (sd.).
\- Tuleeko toiminnassa päällekkäisyyksiä, miten toiminta taloudellisti tapahtuu ja kolmantena henkilöstön rekrytointi, miten se näkyy. Pitäisi perusteellisesti selvittää, riittävätkö aika ja tila tällaiseen toimintaan. Voidaanko toiminta järjestää niin, että ei tule ns. päällekkäisyyttä, sanoo Harsunen.
\- Osakeyhtiön vaihtoehtona voi olla toiminnan järjestäminen jotenkin muuten. Siellä on kalliita, hyviä laitteita, joiden käyttöä pitää lisätä jollain tavalla, mutta onko osakeyhtiön perustaminen oikea tapa siihen, miettii Harsunen.
Puolustusvoimien yt-neuvottelut alkavat
Puolustusvoimien yt-neuvottelujen on määrä alkaa tänään. Irtisanomisia tulee 1 200. Eniten irtisanotaan Lahdessa lakkautettavassa Hämeen rykmentissä, jossa lopetetaan 400 työpaikkaa.
Hennalassa sijaitseva Hämeen rykmentti lakkautetaan vuoden 2014 lopulla osana puolustusvoimien säästölistaa.
Valtio maksaa vapaaehtoisesti irtisanoutuville korvausta, joka vastaa vuoden palkkaa. Lisäksi pari tuhatta ihmistä joutuu vaihtamaan työtä tai paikkakuntaa. Ne, jotka eivät halua muuttaa, putoavat puolustusvoimien muutosturvan ulkopuolelle.
Kaljakorista on tullut himottua arvotavaraa
Moni maksaisi paljonkin puisesta kaljakorista. Lasisten olut- ja limsapullojen katoamisen myötä myös kaljakorit vähenevät markkinoilta. Kysyttyä tavaraa ovat myös muovikorit, esimerkiksi Mallasjuoman oranssi.
Hartwallin viestintäpäällikkö Petra Gräsbeck on joutunut jäljittämään nostalgiakärpäsen puremille asiakkaille milloin mitäkin käytöstä poistunutta panimoalan tavaraa.
\- 1960- ja 70-lukujen vaihteessa käytöstä poistettuja puukoreja kysytään aina silloin tällöin, mutta niitä ei taida löytää enää muuta kuin sattumalta kirpputorilta, Gräsbeck kertoo.
Viestintäpäällikön tietojen mukaan muovikorien kulta-aikana kantovälineitä oli markkinoilla liikkeellä 8,5 miljoonaa kappaletta, vuonna 2010 koreja oli vielä 3,6, miljoonaa, viime vuonna enää 2,3, miljoonaa koria.
\- Kaikilla juomatehtailla on tällä hetkellä yhteinen sininen kori. Kuluneita koreja rouhitaan vuosittain suuria määriä kierrätyksen raaka-aineeksi. Juomateollisuus tekee murskeesta uusien korien lisäksi välilevyjä päällekkäin pakatuille tuotteille, Gräsbeck sanoo.
Suomalaiset ovat kierrättäjäkansaa. Olut- ja limonadipullojen palautusprosentti oli aikanaan kymmenkunta.
Rekan ja henkilöauton törmäys vaati kuolonuhrin Lappeenrannassa
Yksi henkilö on menehtynyt rekan ja henkilöauton yhteentörmäyksessä Lappeenrannassa sunnuntai-iltana. Onnettomuus tapahtui Nuijamaantiellä Kähärilän kylän kohdalla.
Menehtynyt mies oli henkilöauton kuljettaja. Tie oli onnettomuuspaikalla liukas ja luminen.
Kaakkois-Suomessa on hätäkeskuksen mukaan muuten selvitty lumimyräkästä vähällä. Maanantain vastaisen yön aikana lähinnä rekkoja on juuttunut lumeen.
Nilsiä-Kuopio-kuntaliitosselvitys tulee julki
Nilsiän ja Kuopion kuntaliitosselvitys julkaistaan tänään. Selvitys tulee kaikkien nähtäville internetiin ennen puoltapäivää.
Selvitys sisältää esityksen yhdistymissopimukseksi. Mukana ovat myös muun muassa kaikki selvitysraportit palvelualueittain.
Poliittinen ohjausryhmä käsittelee selvitysaineistoa tänä iltana. Nilsiän ja Kuopion valtuustoilla on yhteistapaaminen ylihuomenna.
Kuntaliitosselvitys julkistetaan tänään puoleen päivään mennessä. Kuopio ja Nilsiän mahdollinen kuntaliitos voi toteutua vuonna 2013.
Kansalaisopisto kuntakeskustelun paikkana
Suomussalmen Kianta-Opisto järjestää keskustelutilaisuuksia kuntauudistuksesta ja Kainuun tulevaisuudesta, sillä viralliset kuulemistilaisuudet tavoittavat vain pienen osan kansalaisista.
\- Vaikka kuntarakennetyöryhmän materiaali on internetissä kaikkien saatavilla ja otakantaa.fi -sivustolle on avattu keskustelualue, se ei korvaa kasvokkain käytävää keskustelua, perustelee Kianta-Opiston rehtori Leena Manner.
Tilaisuuksiin on kutsuttu alustamaan ja vastaamaan vuorollaan kaikki kainuulaiset kansanedustajat. Ensimmäinen tilaisuus on Alvarin salissa maanantaina 20. helmikuuta kello 18. Keskustelun alustajiksi ja kysymyksiin vastaamaan tulevat liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) ja Suomussalmen kunnanhallituksen puheenjohtaja Ritva Huttunen.
Toisten tilaisuuksien aikataulu on vielä avoin. Mukaan on kutsuttu kansanedustajat pareittain hallitus- ja oppositiopuolueista: Timo Korhonen (kesk.) ja Eero Suutari (kok.) sekä Raimo Piirainen (sd.) ja Pentti Kettunen (ps.).
\- Kansalaisopisto tarjoaa nyt avoimen foorumin ja toteuttaa tehtäväänsä aktiivisen kansalaisuuden edistämisessä, Manner jatkaa.
Polttokelpoisen jätteen lajittelu on helppoa
Jätehuollon asiakkaat ovat kokeneet polttoon kelpaavan jätteen lajittelun helpoksi. Perämeren Jätehuolto perusti asiakkaiden tutkimusryhmän kemiläisten jätteiden koepolton ajaksi. Tiedottaja Satu Keski-Antila kertoo, että ryhmän jäsenet ovat kokeneet lisääntyneen lajittelun helpoksi ja yllättyneet ei palavan jätteen pienestä osuudesta.
Tutkimusryhmään kuuluu kahdeksan omakotitaloa ja kaksi kerrostaloa. Kemin keskustassa omakotitalossa asuva Reijo Jauhiainen kertoo, että muutamiin asioihin on kuitenkin täytynyt kiinnittää huomiota:
\- Lähinnä huomiota on joutunut kiinnittämään valmisruokien metalliastoihin, jotka ovat aiemmin menneet sekajätteeseen. Lisäksi kierrätämme lasin nyt vähän tarkemmin. Se on helppoa, Jauhiainen toteaa.
Jauhiainen kertoo, että hänen kahden hengen taloudessa ei palavaa jätettä on kertynyt noin kolmen ostoskassillisen verran kahden ja puolen kuukauden aikana.
\- Pienmetallia, kuten purkkeja, on kertynyt reilun ostoskassillisen verran, kuten myös alumiinijätettä, hän sanoo.
Kemiläisten jätteitä on viety koepolttoon Bodeniin joulukuun alusta lähtien. Perämeren Jätehuolto siirtyy sekajätteen polttoon syksyllä 2013. Polttolaitoksen kilpailutusta aletaan valmistella ensi syksynä.
Puolustusvoimat korvaa vähenevät joukot uudella tekniikalla
Puolustusvoimat aikoo korvata sodan ajan pienentyvien joukkojen aiheuttaman vajeen uusimalla taistelutapaa ja varustamalla sotilaat nykyaikaisella tekniikalla. Lisäksi maavoimiin perustetaan paikallisjoukot vahvistamaan sodanajan paikallispuolustusta. Uutta taistelutapaa suunnitellaan Maasotakoulussa.
Sotilaan varustuksessa on pian kosolti tekniikkaa ja pimeännäkölaitteiden ansiosta toimintakyky säilyy myös yöllä.
\- Varusmiehen selässä on keskitetty virtalähde, taistelijan kommunikaatiojärjestelmä ja radio, esittelee insinöörimajuri Ilkka Ellonen Maavoimien esikunnasta.
Kädessä olevalla päätteellä sotilas voi parilla napin painalluksella jakaa tilannekuvaa kentältä. Uuteen johtamisjärjestelmään liitettäviä päätelaitteita on tulossa ainakin ryhmänjohtajille.
\- Tällä järjestelmällä yksittäinen taiteilija voi välittää tietoja vihollisen joukkojen liikkeistä ja se viesti välittyy järjestelmän kautta ylempään johtoportaaseen, sanoo Ellonen.
Uusi alueellisten joukkojen taistelutapa tekee sotilaasta entistä omatoimisemman. Partion pitäisi pystyä samaan, mihin vielä nykyisin tarvitaan puoli joukkuetta. Uuden tekniikan myötä joukkueenjohtajan ei tarvitse enää olla suorassa näkö- ja puheyhteydessä alaisiinsa ryhmänjohtajiin.
\- Me korostamme uudessa taistelutavassa oma-aloitteisuutta ja ryhmä voi jakautua kolmen miehen partioihin, jotka voivat saada vähän eri tyyppisesti tehtäviä kuin tänä päivänä, sanoo maavoimien operaatiopäällikkö, prikaatikenraali Veli-Pekka Parkatti.
Parkatin mukaan joukko voi samaan aikaan puolustaa, viivyttää ja iskeä eri paikoissa.
Uusi taistelutapa motivoi sotilaita
Lappeenrannassa toimivassa Maasotakoulussa on tutkittu vuodesta 2008 alkaen, miten alueellinen puolustus kyetään hoitamaan, vaikka joukkojen määrä laskee. Puolustusvoimien sodan ajan vahvuus alenee vuoteen 2015 mennessä nykyisestä 350 000 henkilöstä 230 000 henkilöön.
Uudistettua taistelutapaa on testattu syksystä alkaen muutamissa joukko-osastoissa ja kokemukset ovat olleet rohkaisevia.
\- Kyllä tässä on paljon enemmän tähtäimiä ja sähköisiä laitteita, löytyy peruskartat ja kädessä on puhelin, kuvailee tykkimies Severi Parkkinen Karjalan Prikaatista muutosta yksittäisen sotilaan varusteissa.
Uuteen taistelutapaan liittyvä henkilökunnan koulutus käynnistyy Lappeenrannassa syksyllä. Varusmiesten vuoro on kesällä 2013, jolloin ensimmäisenä siihen tutustuvat Kainuun valmiusyksikön varusmiehet.
Paikallisjoukot alueellisten joukkojen tueksi
Uusi taistelutapa tulee tutuksi myös reserviläisille. Puolustusvoimauudistuksen yhteydessä maahan perustetaan alueellisten joukkojen rinnalle paikallisjoukot. Niiden tehtäväksi tulee muun muassa kohteiden suojaus, joukkojen perustaminen ja jopa sissitoiminta.
\- Tarkoitus on viedä uusi taistelutapa alueellisiin joukkoihin ja sitten muihin joukkojen taisteluun. Pyrimme hankkimaan kymmenen vuoden kuluessa tarvittavan kaluston alueellisten joukkojen pääosalle, sanoo operaatiopäällikkö Veli-Pekka Parkatti.
Maavoimissa ei vielä haluta arvioida, kuinka paljon johtamisjärjestelmän uudistus tulee maksamaan. Parhaillaan on menossa eri laitteiden testaus ja päätös valittavasta toimittajasta tehdään syksyyn mennessä. Osa laitteista on kuitenkin jo hankittu, kuten valovahvistimet ja pimeännäkölaitteet.
Monoselle seiväshypyn SM-hopeaa
Lappeenrannan Urheilu-Miehiä edustava seiväshyppääjä Matti Mononen on tosissaan yrittämässä takaisin Suomen huipulle. Sunnuntaina SM-hallikisoissa tuloksella 535 irtosi toinen sija. Lauantaina SM-kultaa saivat pituushyppääjä Elina Torro ja kävelijä Veli-Matti Partanen.
Tampereella käydyt yleisurheilun SM-hallikisat toivat Etelä-Karjalaa edustajaille urheilijoille kaikkiaan kolme SM-mitalia.
Lauantaina pituushyppääjä Elina Torro voitti SM-kultaa tuloksella 607. Hän voitti toiseksi tulleen Miia Kurpan neljällä sentillä.
Kävelijä Veli-Matti Partanen voitti 5000 metrin kävelyn ylivoimaisesti. Hänen tuloksensa oli 19.03.43.
Sunnuntaina seiväshyppääjä Matti Mononen palasi vakuuttavasti kilpakentille. Tulokseksi jäi 535, mutta sillä irtosi SM-hopeaa. Mononen yritti myös ylityksiä 545:stä ja 555:stä. Seiväshypyn voiton vei Eemeli Salomäki tuloksella 545.
Miesten kolmiloikassa Lappeenrannan Urheilu-Miesten Mika Purmonen tuli viidenneksi tuloksella 14,92.
Ajokeli laajalti huono - huomenna taas pyryä luvassa
Viikonlopun runsas lumentulo vaikeuttaa edelleen liikkumista. Ilmatieteen laitos varoittaa, että ajokeli on edelleen huono suuressa osassa maata. VR on perunut lähijunia lumitilanteen vuoksi. Huomenna lunta tulee jälleen lisää.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen päivystäjä Liisa Järvinen kertoi YLE Uutisille, että lumisateesta huolimatta liikennetilanne oli maanantaina aamulla huomattavasti parempi kuin sunnuntaina.
Aurauskalustoa on ollut kaikkialla liikkeellä läpi yön. Tiet ovat kuitenkin laajalti sohjoisia ja keli vaikea erityisesti alueilla, joilla sataa lunta.
Ilmatieteen laitos varoittaakin, että ajokeli on suuressa osassa maata huono lumisateen, pöllyävän lumen tai lumisten teiden vuoksi.
Vaikka lunta tuli sunnuntaina etelärannikolla paikoin jopa 20 senttimetriä, ei sademäärää voi pitää poikkeuksellisena, sanoo Ylen meteorologi Pauliina Kuokka.
Tiistaiksi uutta lunta on luvassa jälleen reilusti.
\- Voi puhua ihan lumipyrystä, koska lumisade tulee mojovan tuulen kera, Kuokka varoittelee.
Maanantaiaamun ennuste on, että sade alkaa tiistaina aamuyöllä.
VR on perunut pääkaupunkiseudun lähiliikenteestä kaikki I-junat lumitilanteen vuoksi. Lähiliikenteessä on myös muita perumisia ja muutoksia ja kaukojunaliikenteessä myöhästymisiä, mutta ei lumitilanteen, vaan vaihteita ohjaavassa tietokoneessa ilmenneen vian vuoksi.
Pääkaupunkiseudun lähiliikenteen ongelmat heijastuvat myös junaliikenteeseen rantaradalla, jossa on muutama juna myöhässä sekä Turun, että Helsingin suuntaan.
Delays on roads and rail after blizzard
Some local trains in the Helsinki region have been cancelled on Monday morning after a snowstorm dumped more than 10cm of snow on parts of Finland. I-trains between Helsinki and Tikkurila are not running at all, and commuters throughout the region should expect significant delays on journeys into Helsinki.
Snowfall is now heaviest in Oulu, the east and the north, while the capital region is enjoying a respite from the wintry onslaught.
However, the Transport Agency says that tracks are still covered in snow after more than 10cm fell on Sunday night and Monday morning. The Finnish Railways VR has not announced any alterations to long-distance services.
Road conditions are poor throughout the country, but have improved since Sunday. Bus services in Helsinki and the south of Finland are expected to be delayed.
The Finnish Meteorological Insitute (FMI) forecasts more snow for Tuesday.
Turku panostaa nuorten yksinäisyyden torjumiseen
Suomessa on arviolta satatuhatta erityishuollon piiriin kuuluvaa lasta tai nuorta. Syrjäytymisvaarassa olevien nuorten yksinäisyyttä torjutaan Turussa Yhteisvastuu nuoresta -hankkeen voimin.
Viime vuoden Yhteisvastuukeräyksen tuotoilla rahoitettava Yhteisvastuu nuoresta -hanke kamppailee nuorten yksinäisyyttä vastaan Turun lisäksi Oulussa, Kuopiossa ja Helsingissä.
Turussa syrjäytymisvaara pyritään kampittamaan neljän eri toimijan voimin. Teräsrautelan koulussa alkaa Kaikille kaveri -hanke, kun taas Turun kriisikeskuksessa pyöräytetään käyntiin teini-ikäisille suunnatut Löydä oma tarinasi -ryhmät.
Turun Nuorten turvatalossa satsataan ystävä- ja tukihenkilötoimintaan. Suomen Punaisen Ristin Turunmaan piiri tarjoaa ystävätoimintaa Turkuun muuttaville ruotsinkielisille nuorille.
\- Esimerkiksi saaristosta Turkuun opiskelemaan tulevat voivat kokea itsensä yksinäiseksi uudessa kaupungissa, toteaa nuorisosihteeri Tiina Karppinen Turun ja Kaarinan seurakuntien kasvatusasiain keskuksesta.
Koulutuksen puute lisää syrjäytymisen riskiä
Karppisen mukaan nuorten syrjäytyminen on merkittävä ongelma. Hän näkee koulutuksen puutteen lisäävän syrjäytymisen riskiä selkeästi.
\- Pojista joka viides elää pelkän peruskoulututkinnon varassa, Karppinen sanoo.
\- Työelämä ja elannon saaminen on tärkeää. Siksi pitäisi jaksaa kouluttautua, jotta löytäisi elämälleen suunnan, hän jatkaa.
Nuoruus on ihmisen kehitykselle merkittävä vaihe, jossa kaverien ja perheen merkitys on suuri. Karppinen toteaa, että ystävien ja lähipiirin tuki on välttämätöntä, jotta yksilöstä kasvaa tasapainoinen aikuinen.
\- Yritämme hankkeellamme saada aikaan myös sellaista vertaistukea, jossa nuoret tukevat nuoria. Yksi nuoruuden kehitystehtävistä on ikätoverisuhteiden vahvistaminen ja siihen tarvitaan ikätovereiden välistä keskinäistä vuorovaikutusta.
\- Perheensisäiset vuorovaikutussuhteet taas vaikuttavat siihen, miten nuori kokee ulkopuoliset ihmissuhteensa, Karppinen sanoo.
Kontiolahti kamppailee Prikaatista
Kontiolahden kunta haluaa kaataa Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkautuspäätöksen. Kunnanhallitus tekee päätöksen valtiolle esitettävistä toimenpiteistä maanantaina. Ensisijaisesti kunnanjohtaja Jari Willman esittää Prikaatin lakkautuspäätöksen kumoamista.
Toinen vaihtoehto Kontiolahdelle on, että valtio luovuttaa maa-alueet kunnalle ilmaiseksi ja avustaa kunnan kehittämishankkeita rakennerahapaketilla. Valtiota aiotaan vaatia myös korvaamaan kunnalle täysimääräisesti menetettävät työpaikat.
Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkautus vie suoraan 280 työpaikkaa. Kokonaisvaikutukseltaan Prikaatin lakkautuspäätöksen on arvioitu vievän Pohjois-Karjalasta jopa 500 työpaikkaa.
Kiinalaiset jäänveistäjät kruunattiin Mäntässä
Viikonloppuna Mäntässä käyty kansainvälinen jäänveistokilpailu Jäälinna Spektaakkeli 2012 päättyi kiinalaistaitureiden voittoon. Tuhatpäistä yleisöä viihdyttivät taitavat kilpailijat yhteensä yhdeksästä eri maasta.
Kilpailijat saivat kukin käyttöönsä 3 750 kiloa jäätä. Aikaa jokaisen veistoksen työstämiseen meni keskimäärin 28 tuntia.
Mäntän Klubin puistossa kävi vilinä, kun ihastunut yleisö kuljeskeli kilpailutöiden keskellä. Viikonlopun pyry ei yleisöä haitannut, ja kävijöitä laskettiin sunnuntai-iltaan mennessä jo lähes 10 000.
Kaunein veistos valittiin tuomariston ja yleisön yhteispelillä. Voittajaksi ja samalla Mäntän mestariksi kruunattiin Kiinan joukkue. Xhixiang Xun ja Shouming Yangin teos 
Singing to the sky kuvaa kaulansa lauluun ojentanutta joutsenta.
Voittaja ja muuta veistokset on valaistu led-valoilla ja niitä voi käydä ihailemassa seuraavien viikkojen ajan.
Mäntyharju yrittää hyödyntää messunostetta
Mäntyharju pyrkii hyödyntämään edelleen viimekesäisten loma-asuntomessujen antamaa nostetta. Kunnanjohtaja Jussi Teittinen kertoo, että ympäri kuntaa kaupan olleet omakoti- ja loma-asuntotontit ovat käyneet kaupaksi hyvällä tahdilla.
Talvikuukaudet ovat olleet tonttikaupoissa hiljaisia, mutta kaupan odotetaan vilkastuvan kesään mennessä.
Mäntyharjun tavoitteena on lisätä asukkaidensa määrää 300:lla, jolloin kunnan asukasluku ylittäisi 7 000 rajan.
\- Toivon mukaan tässä lähiaikoina semmoinenkin ihme koettaisiin, sanoo kunnanjohtaja Jussi Teittinen.
Teittisen mukaan loma-asuntomessut olivat satsaukseensa suhteutettuna onnistunut piristysruiske kunnan asuntokaupoille ja imagolle.
\- Tonttikauppa on ollut suotuissaa. Meillä on omakotitaloasumisen näkökulmasta lähellä keskustaa edelleen korkeatasoisia tonttivaihtoehtoja. Loma-asumisen osalta eri puolilla kuntaa avautuu paikkoja järvimaisemilla, Teittinen kuvailee.
Jäällä onnistumisia - salissa pettymys
Mikkelin Kampparit, Mikkelin Jukurit ja Savonlinnan Pallokerho voittoihin sunnuntain kierroksella. Pieksämäki Volleylle tappio.
Jääpallon Bandyliigassa Mikkelin Kampparit voitti viimeisen runkosarjaottelunsa. Kampparit vei vierasottelun Oulun Luistinseuraa vastaan maalein 5-6.
Runkosarjan ylivoimaisesti voittanut mikkeliläisjoukkue valitsi puolivälieräparikseen helsinkiläisen Botnian. Ensimmäinen pudotuspeliottelu pelataan keskiviikkona.
Lentopallossa lunta tupaan
Naislentopalloilun mestaruusliigassa Pieksämäki Volley joutui taipumaan HPK:lle vieraissa puhtaasti erin 3-0. Tappion myötä varmistui se, että pieksämäkeläiset joutuvat karsimaan liigapaikastaan.
Runkosarjaa on jäljellä parin ottelun verran. Pieksämäen 20 sarjapistettä oikeuttavat sarjassa toiseksi viimeiseen sijaan.
Mestiksen pudotuspeleissä arvokkaita voittoja
Jääkiekon Mestiksen pudotuspeleissä molemmat eteläsavolaisjoukkueet nappasivat voiton sunnuntaisista kamppailuista. Savonlinnan Pallokerho voitti lukemin 2-1 Joensuun Jokipojat ja tasoitti otteluvoitot lukemiin 1-1.
Mikkelin Jukurit jatkoi maalitehtailua ja haki toisen otteluvoiton Kiekko-Vantaasta lukemin 1-5. Mikkeliläiset ovat kahdessa ottelussa iskeneet 13 maalia, kun omissa on soinut kolme kertaa. Mestiksen pudotuspelisarjat jatkuvat tiistaina.
Frankfurtin lentokentän lakko jatkuu ainakin keskiviikkoon
Saksan suurimmalla ja Euroopan kolmanneksi suurimmalla lentokentällä Frankfurtissa maanantaiaamuna alkanut lakko pidentyy ainakin keskiviikkoon asti. Alunperin vuorokauden mittaiseksi kaavailtu lakko peruu satoja lentoja.
Lakon järjestänyt työntekijäliitto kertoo uutistoimisto AP:lle, että lakkoa jatketaan ainakin keskiviikkoaamuun. Lakon takia peruttiin maanantaina noin viidennes runsaasta 1 200 lennosta, eli suurin osa liikenteestä jatkuu lakosta huolimatta.
Suurin osa perutuista lennoista oli Lufthansa-yhtiön lentoja. Lufthansa perui maanantaina noin sata edestakaista vuoroa, eli 200 lentoa.
Lentokentän ylläpitäjän Fraportin mukaan lakko saattaa aiheuttaa myös jonkin verran viivästyksiä aikatauluihin. Operaattorin mukaan noin 80 prosenttia lennoista pystyttiin maanantaina lentämään.
Uusi kiitorata aiheuttaa kiistaa
Työntekijäliitto kiistelee lentokentän ylläpitäjän Fraportin kanssa noin 200 työntekijän palkoista ja työoloista. He ohjaavat koneiden liikennettä kenttäalueella. Viime vuonna käyttöön otettu neljäs kiitotie on työntekijöiden mukaan monimutkaistanut heidän työtään.
Liiton mukaan työnantajan itsepäinen asenne ei anna työntekijöille valinnanvaraa, vaan lakko on välttämätön. Fraport torjui aiemman kompromissiehdotuksen, mutta sanoo nyt olevansa valmis palaamaan neuvottelupöytään.
Suomessa vaikutukset vähäisiä
Helsinki-Vantaan-lentoaseman apulaisjohtaja Heini Noronen-Juhola kertoo, että lakon vaikutukset Suomen-lentoihin jäävät vähäisiksi. Maanantaina aamulla Frankfurtiin lähteneet lennot olivat kuitenkin myöhässä. Suomesta Frankfurtiin lentävät Finnair ja Lufthansa.
Lakko on jatkoa viime viikon työnseisauksille.Torstaina iltapäivällä alkanut lakko perui torstain aikana 172 lentoa ja perjantaina 280 lentoa. Viikonlopuksi lakko keskeytettiin.
Onkiveden kunto huolettaa Lapinlahdella
Onkiveden kuntoa halutaan yhä kohentaa Lapinlahdella. Järven virtausta aiotaan parantaa muun muassa saaria yhdistävän tien muuttamisella sillaksi.
Lapinlahdella toivotaan, että myös kesän sinileväkukintoja saataisiin vähennettyä. Veden vaihtuvuutta voitaisiin parantaa esimerkiksi umpeenkasvaneiden salmien ja lahtien ruoppauksilla sekä niitoilla.
Onkivedellä on jo aiemmin esimerkiksi tehty töitä ravinteiden valumisen ehkäisemiseksi. Korjauksia tarvittaisiin kuitenkin myös lähiseuduilla, sillä 80 prosenttia järven kuormituksesta tulee yläpuolisista vesistöistä.
\- Toimia pitää tehdä koko tällä vesistöalueella, jotta jotain saadaan aikaiseksi, sanoo Lapinlahden kunnan ympäristösihteeri Helena Tukiainen.
Lapinlahdella on avattu myös valokuvanäyttely Onkiveden hyväksi. Valokuvaaja Katja Lösönen lahjoittaa näyttelyn myyntitulot kunnan vesistönsuojeluhankkeeseen.
Oulu shooting suspect dies of injuries
The man suspected of shooting two people at an Oulu pizzeria, before turning the gun on himself, has died of his injuries. According to police, the man died on Sunday evening at Oulu University Hospital.
On Saturday night a man entered the pizzeria, in the Kaukovainio district of the city, and shot two people. A 21-year-old worker at the pizzeria was killed, while a 42-year-old man was seriously injured and remains in hospital.
Police do not believe the shooter was motivated by racism. The suspect had a criminal background, but police said he appeared to have acted in a fit of temper. They did not speculate further on his possible motivations, but did say he had previously been a customer at the pizzeria.
The weapon used in the shooting was an unlicensed handgun stolen in a burglary in Pyhäjoki last November.
Hiihtokeskuksissa vilkasta
Messilän hiihtokeskus täyttyy täksi viikoksi Etelä-Suomen hiihtolomaviikon lomailjoista.
Hiihtokeskus odottaa hiihtolomaviikolta paljon koska hiihtokausi pääsi alkamaan vasta uuden vuoden aattona. Hiihtokausi on ollut normaalisti 4 kuukautta mutta tänä talvena sen arvellaan kestävän 3 kuukautta. Samalla se merkitsee tulojen osalta neljänneksen pudotusta.
Tulkkilan museosillalle tullee autokielto
Tulkkilan museosillan liikenne rajoitettaneen jatkossa vain kevyen liikenteen käyttöön. Huonokuntoisen sillan tulevaisuutta käsitellään tänään Kokemäen kaupunginhallituksessa. Silta on rakennettu 1918 eikä vastaavia museosiltoja ole Suomessa kovin monta.
Kokemäellä on keskusteltu siitä, kunnostetaanko silta vielä autoliikenteelle vai rajoitetaanko liikenne vain jalankulkijoille ja pyöräilijöille. Kaupunginjohtaja esittää, että Kokemäen kaupunki hyväksyisi ELY-keskuksen ehdotuksen museosillan kunnostamiseksi kevyen liikenteen sillaksi.
Lisäksi kaupunginjohtaja esittää, että kaupunginhallitus edellyttää, että ELY-keskus rakentaa Kauvatsantien ja Käräjätien risteykseen liikenneympyrän viimeistään Kauvatsantien kevyen liikenteen väylän rakentamisen yhteydessä.
Pöllyävä lumi kiusaa autoilijoita
Lumimyräköitä on ollut tänä talvena tavallista enemmän. Vaarallisinta lumi on puuroutuneena ja jäätyneenä tuulilasiin, jolloin näkyvyys kärsii pahasti.
Tämän talven pöllyävä lumi on peittänyt peltipoliisin linssit ja auton rekisterikilvet useaan otteeseen. Tämä ei kuitenkaan oikeuta ajamaan ylinopeutta, sanoo komisario Ilkka Iivari.
\- Se ei anna lupaa ajaa ylinopeutta. Lumimyräkän aikana pitäisi ajaa maltilla sekä erityisellä varovaisuudella.
Nopeusrajoitusmerkit ovat joskus lumen peitossa, mutta rajoitukset ovat silti voimassa, kertoo Ilkka Iivari.
\- Peittyneidenkin merkkien aikana nopeusrajoituksia täytyy noudattaa. Kun järkeilee, että talvella saa pääteillä ajaa 80 ja risteyksissä sekä taajamissa 60, niin osaa ajaa täysin rajoituksien mukaisesti.
\- Liikennemerkkien ja opasteiden puhdistuksista on vastuussa teiden ylläpitäjä, mutta niitä ei välttämättä aina ehditä puhdistamaan.
\- Lumen peittämä rekisterikilpi pitäisi puhdistaa, kun auto on pysähdyksissä. Periaatteessa peitossa olevasta kilvestä voisi saada rikesakon, mutta minä en muista pienen virkaurani ajalta, että ketään olisi siitä sakotettu.
\- Tärkeämpää on, että auton lasit, valot, vilkut ja muut turvallisuuteen vaikuttavat tekijät ovat putsattuina.
Opastetaulutkin voivat joskus olla lumen peitossa. Tällöin ilman navigaattoria ajava autoilija voi olla ymmällään risteyksissä. Se ei kuitenkaan anna lupaa ajaa vastoin liikennesääntöjä.
\- Viime hetken nopeat reagoinnit voivat olla vaarallisia ja saattavat aiheuttaa peräänajoja. Liikenteessä pitää huomioida aina myös muut kulkijat, muistuttaa komisario Ilkka Iivari.
Soneran pakkomyynti ihmetyttää
Soneran jakamat ilmaiset kanavapaketit ihmetyttävät Lappeenrannan seudulla. Kuluttajaviranomaisen mukaan ilmaisia tuotteita ei ole. Ilmainen-sanan käyttö on markkinoinnissa yleistä, mutta yleensä harhaanjohtavaa.
Sonera on alkuvuonna jakanut ilmaisia kanavapaketteja Lappeenrannan seudulla palkkioksi asiakkaiden vaivannäöstä kanavanippujen uudelleenjärjestelyn yhteydessä. Kanavapaketin sai kahdeksi kuukaudeksi ilmaiseksi, kun otti yhteyttä Soneran asiakaspalveluun.
Tämä ilmaislahja kuitenkin jatkuu kahden kuukauden jälkeen maksullisena jatkuvana tilauksena, ellei sitä erikseen irtisanota. Tämä myös kerrottiin asiakkaan saamassa sopimuksessa.
Kuluttajalaissa on erikseen kielletty tuotteen toimittaminen ilman erillistä tilausta. Kuluttajaviraston lakimies Riikka Rosendahlin mukaan ilmainen-sanan käyttö on aina ongelmallista ja siksi sitä tulisi markkinoinnissa välttää.
\- Valitettavasti tämäntyyliset markkinointitavat ovat hyvin yleisiä ja me joudumme puuttumaan asiaan usein, Rosendahl kertoo.
Oikeuksistaan kannattaa pitää kiinni
Kuluttajaviraston Riikka Rosendahl suosittelee reklamaation tekemistä, jos postilaatikosta tipahtaa lasku.
\- Tällaisessa tapauksessa kannattaa tehdä reklamaatio ja vedota siihen, että tuote ei ole vastannut siitä annettuja tietoja ja että sopimus on kuluttajan mielestä syntynyt toisen sisältöisenä.
Rosendahl kertoo, että hyvän perintätavan mukaan laskua ei saa siirtää perittäväksi ennenkuin asiaan kohdistuvat valitukset on selvitetty. Näin ollen perintään joutumista ja luottotietomerkintää ei tarvitse pelätä asian selvittämisen aikana.
Apua voi pyytää myös valtakunnallisesta kuluttajaneuvonnasta, jossa kuluttajaoikeusneuvojilla voi olla kuluttajan tukena sovittelemassa tilannetta.
Valtakunnalliseen kuluttajaneuvonnan päivystynumeroon voi soittaa paikallispuheliun hinnalla. Numero on 071 873 1901.
Paloheinän hiihtokirjasto käy ahtaaksi
Paloheinän hiihtokirjasto on käymässä liian pieneksi. Koululuokkia on ruuhkaksi asti, ja suuri osa halukkaista jää ilman vuokrattavia hiihtovälineitä. Toimintaa pyöritetään kontissa.
Toiminta pääsi kunnolla käyntiin vasta tällä kaudella Peltosen ja Maastohiihtoliiton lahjoitusten turvin. Koululaisille on vuokrattavissa nimelliseen hintaan nelisenkymmentä hiihtosettiä ja parikymmentä lumikenkäparia.
Koululuokat ovat varanneet välineet jo koko talveksi, ja suuri osa halukkaista jää ilman. Toiminnan laajentamiselle ei kuitenkaan ole tilaa.
Suomen Latu pyörittää Hiihtokirjastoa liikuntaviraston avulla vuokratusta kontista, kertoo hiihtopalvelun vetäjä Arto Hannolin.
\- Välillä, kun tulee kolmensadan oppilaan kouluja tänne, niin sehän on itsestään selvää, että me ei pystytä täyttämään näitä tarpeita. Tämä kontti alkaa jäämään pieneksi. Pysyvämpi tila olisi unelma. Jos olisi joku toinen mökki tässä vieressä, tai joku toinen paikka täällä Paloheinässä, Hannolin sanoo.
Kouvolan kouluja puolustava kansalaisaloite kaupunginhallituksen käsiteltäväksi
Kouvolan kouluverkkopäätöksen kumoamiseksi laadittu kansalaisaloite tulee maanantaina Kouvolan kaupunginhallituksen käsittelyyn. Kaupungin hallintojohtaja Jari Niemelän mukaan aloite täyttää kuntalain ehdot ja hallituksen on lähettävä se virkamiehille valmisteltavaksi.
Niemelän mukaan kansalaisaloite kouluverkoista valmistellaan sivistystoimessa, kuten mikä tahansa muunkin esitys. Kansalaisaloite ehdotetaan valmisteltavaksi niin, että se voitaisiin käsitellä kaupunginvaltuustossa viimeistään kesäkuussa.
Niemelän mukaan kuntalaki määrää, että kansalaisaloite on valmisteltava niin, että se on valtuuston käsiteltävissä viimeistään puolen vuoden kuluttua sen vireille tulosta.
Niemelän mukaan kansalaisaloite on harvinainen Suomessa.
\- Lain vaateet täyttäviä aloitteita on muutamia vuodessa, Niemelä sanoo.
Kaupunginhallituksen esitetään lähettävän aloitten ensimmäisenä opetus- ja kasvatuslautakunnan käsittelyyn.
Kouluaktiivit kutsuivat valtuutetut Tiutisen koululle
Kotkan Tiutisen koulun vanhempaintoimikunta on kutsunut kaikki kaupunginvaltuutetut maanantaiaamuksi Tiutisen koululle. Paikalle on kutsuttu myös museoviraston edustajia.
Tiutisen koulun vanhempaintoimikunnan puheenjohtajan Stiina Kiiverin mukaan oppilaiden vanhemmat haluavat näyttää paikan päällä valtuutetuille, kuinka hyvässä kunnossa lakkautusuhan alla oleva koulu on.
Kiiverin mukaan paikalle tulee myös Kotkan Saaristotoimikunnan, Saaristoasiain neuvottelukunnan ja luultavasti myös Museoviraston edustajia. Tiutisen koulu on museoviraston nimeämä suojelukohde.
Kotkan kaupunginhallitus käsittelee maanantaina päiväkoti- ja kouluverkkoselvitystä. Selvityksessä ehdotetaan viiden koulun lakkauttamista vuoteen 2016 mennessä. Lopullisesti päiväkotien ja koulujen kohtalosta päättää kaupunginvaltuusto ensi kuussa.
Työsuhteen pelisäännöissä on vielä opittavaa
Työsuojeluun otetaan edelleen runsaasti yhteyttä työsuhteen epäselvyyksiin liittyvissä asioissa. Suurin osa erimielisyyksistä johtuu tietämättömyydestä, Lounais-Suomen aluehallintovirastosta kerrotaan. Tilanne korjaantuu usein ohjeistuksella, eikä oikeustoimiin tarvitse turvautua.
\- Pienissä yrityksissä ei aina tiedetä kaikkea eikä osaaminen riitä. Kun viranomainen toteaa, että näin pitäisi tehdä, niin tilanne korjaantuu. Toki jotkut ovat haluttomia ja jotkut yrittävät tietoisesti välttää yhteiskunnan vaatimuksia, työsuojelun vastuualuejohtaja Seppo Pekkala Lounais-Suomen aluehallintovirastosta toteaa.
Pekkalan mukaan tarkastajat antavat tilanteissa useimmiten kehotuksia ja toimintaohjeita, mutta käyttökieltoja ja velvoittaviakin päätöksiä joudutaan ajoittain tekemään.
\- Samoista yrityksistä voi tulla useitakin työtodistuslaiminlyöntejä vuodessa. Rajua välinpitämättömyyttä ja lainkiertoakin siis esiintyy. Onneksi se joukko joka näin toimii, on aika pieni tällä hetkellä.
Pekkalan mukaan Lounais-Suomen aluehallintovirastoon tuli viime vuoden aikana yli 7000 työsuojeluun liittyvää yhteydenottoa. Niistä noin 2500 johti tarkastuksiin. Rikoskynnys ylittyi vain harvassa, sillä esitutkintaan lähetettiin noin 25 juttua
Pitäisikö lemmikeistä luopua?
Korkeasaaren eläintarhan entisen johtajan ja Helsingin yliopiston eläinfysiologian dosentin Seppo Turusen mukaan lemmikkieläimistä tulisi luopua. Mitä mieltä olet? Onko lemmikeistä enemmän haittaa kuin hyötyä?
"Lemmikkien ekologinen jalanjälki on valtava. Jos esimerkiksi eurooppalaisten lemmikkien ruoka tuottettaisiin Euroopassa, se kuluttaisi yli puoli miljoonaa neliökilometriä maatalousmaata", toteaa Korkeasaaren eläintarhan entinen johtaja ja Helsingin yliopiston eläinfysiologian dosentti Seppo Turunen. Hänen mukaansa lemmikkieläinharrastusta tulisi karsia huomattavasti ja pitkällä tähtäimellä siitä pitäisi luopua kokonaan.
Mitä mieltä olet Turusen esityksestä? Onko lemmikeistä todellakin enemmän haittaa kuin hyötyä? Miten kävisi eläinten kasvattajille? Minkälaisia lemmikkieläinmuistoja sinulla on?
OAJ: Koulusäästöjä jälleen tulossa?
Hallitus kaavailee jälleen laajoja leikkauksia kouluihin, epäilee Opettajien ammattijärjestö OAJ. Järjestö haluaa nostaa koulutusasiat näkyvästi esille kuntauudistuksessa sekä ensi syksyn kuntavaaleissa. Tänään iltapäivällä kävelykadulla OAJ:n haastaa jyväskyläläiset puhumaan kouluasioista.
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen epäilee, että koulusäästöt nousevat esille jo lähiaikoina.
\- Ihan tässä lähiviikkojen aikana maan hallitus tekee linjauksiaan valtion ensi vuoden talousarvion suhteen ja vahvasti näky on sellainen, että julkisia menoja tullaan leikkaamaan, sanoo Luukkainen.
\- Me taas ajatellaan niin, että koulutuksesta ei saa leikata. Hallituksen alkutaipaleella koulutuksesta leikattiin jo runsaasti, hän muistuttaa.
\- Koulutus on se, jonka kautta tehdään osaamispohjaa tulevaisuudelle. On lasten ja nuorten oikeus saada vahva koulutus.

  Koulutus unohtunut kuntakeskustelussa

Opettajien ammattijärjestö OAJ haluaa nostaa koulutusasiat esille kuntauudistuksessa sekä ensi syksyn kuntavaaleissa. OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkaisen mielestä kouluasiat ovat jääneet liian vähälle huomiolle kuntauudistuksessa.
-Olemme varmoja, että kuntauudistuksella on vaikutusta perusopetukseen, kouluverkkoon ja päiväkotiverkkoon. Aivan erityisen suuri merkitys sillä tulee olemaan toisen asteen koulutukseen eli lukioverkkoon .
Luukkaisen mielestä kuntauudistuksessa on nyt keskitytty liikaa terveydenhoidon asioihin.
\- Sinällänsä nekin ovat varsin tärkeitä varsinkin rahoituksen kannalta.
Yt-neuvottelut alkavat puolustusvoimissa
Puolustusvoimien uudistusten vaikutukset ovat Keski-Suomessa laajat, kun Keuruun ja Hallin varuskunnat aiotaan lakkauttaa kokonaan ja ilmavoimien toimintoja keskitetään Tikkakoskelle. Irtisanomisia tullee koko maassa 1 200, lisäksi pari tuhatta ihmistä joutuu vaihtamaan työtä tai paikkakuntaa. Eniten puolustusvoimauudistus mullistaa Ilmavoimia.
Puolustusvoimien henkilöstöjärjestöt odottavat, että ne pääsevät aidosti vaikuttamaan Puolustusvoimien järjestelyihin yt-neuvotteluissa. Ilmavoimien osalta muutokset ovat yllättäviä ja suuria muutoksia on tulossa.
\- Ikävä kyllä näyttää siltä, että varmasti myös irtisanomisiin joudutaan. Luonnollisen poistuman ja uudelleenkoulutuksen kautta ei varmasti kaikkia tehtäviä pystytä säilyttämään, arvioi Aliupseeriliiton Ilmavoimien luottamusmies Malkamäki Tikkakoskelta.
Ilmavoimien osalta neuvottelut alkavat käytännössä ensi perjantaina.
\- Tästä alkaa nyt organisaatioiden suunnittelu. Henkilöstön kokoonpanojen suunnittelu on sen jälkeen ja kevään aikana varmaan tarkentuu, mistä määristä irtisanomisissa puhutaan.
Näihin asioihin toivotaan, että järjestöilläkin on näissä keskusteluissa vaikuttamismahdollisuus ja aidosti päätöksentekoon pystytään vaikuttamaan, sanoo Malkamäki.

  Siirtymävelvoitteisiin halutaan muutoksia

Upseeriliiton puheenjohtaja Harri Westerlund on huolissaan siitä, kohdellaanko puolustusvoimien henkilökuntaa tasavertaisesti verrattuna muihin valtion työntekijöihin. Puolustusvoimien työntekijöitä koskee ns. siirtovelvollisuus, mutta jos henkilö ei ota vastaan tarjottua työtä, voi työnantaja irtisanoa hänet yksilöllisin perustein. Tällöin työntekijä käytännössä menettää mahdollisuudet muutosturvapaketteihin.
Henkilöstöjärjestöt haluavat muutoksia siirtymisvelvoitejärjestelmään.
\- Siirtymisvelvollisuusjärjestelmä on tarkoitettu pitkäjänteiseen urasuunnitteluun ja pienimuotisempaan tehtävien järjestelyyn niin että sopivin henkilö on aina löydetty organisaatiossa vaativaan tehtävään, muistuttaa Westerlund.
\- Nyt sitä käytetään massamaisesti henkilöstön siirroissa ympäri valtakuntaa.
Nuorten humalahakuisuus vähentynyt
Nuorten humalajuominen näyttää vähentyneen ainakin Laukaassa. Kunnan yläkoulu- ja lukioikäiset nuoret osallistuivat viime vuonna kouluterveyskyselyyn, jonka tuloksista käy ilmi humalahakuisen juomisen vähentyneen pidemmällä aikavälillä.
Huolenaiheet liittyivät muun muassa koetun terveydentilan heikkenemiseen ja huumekokeilujen lisääntymiseen.
Tietoja on kerätty Laukaassa kahden vuoden välein vuodesta 2003, joten seurantatietoa on kertynyt jo lähes vuosikymmenen ajalta.
Laukaan koulutuslautakunta käy kyselyn tulokset läpi ja ne lähetetään kouluterveydenhuoltoon ja sosiaalitoimelle.
Rovaniemen talvi-ilme on köyhä
Rovaniemi satsaa lumiveistoksiin tänä talvena aiempaa vähemmän. Perinteisesti lumiveistoksia on ollut nähtävillä runsaasti muun muassa Konttisen puistossa ja Lordin aukiolla, mutta tänä talvena kaupunkilaisten ihmetykseksi lumiveistoksia ei juuri kaupunkikuvassa ole.
Kaupunki selittää köyhää talvi-ilmettä lauhalla ja vähälumisella alkutalvella. Rovaniemen matkailu- ja markkinointi Oy:n toimitusjohtajan Sanna Kortelaisen mukaan kaupungilla oli alkutalvelle monia suunnitelmia, mutta vaikeat sääolosuhteet torppasivat ne heti alkuunsa.
\- Oli kovin lämmintä ja satoi vettä. Lisäksi oli hyvin tuulinen ja syksyinen keli. Pakkasta ei syntynyt niin paljon, että olisimme päässeet siihen suunnitelmaan mitä haettiin keskustan ilmeeseen. Jouduimme toteamaan, että tavoitteeseen ei päästä.
Kortelainen sanoo, että tämän vuotisesta tilanteesta otetaan opiksi jatkossa.
\- Ja onneksi vuodet eivät ole vielä samanlaisia keskenään. Rovaniemellä saadaan nauttia lumiveistoksista myös jatkossa, Kortelainen lupaa.

  Pekankadun iglut hämmästyttää

Tämän vuoden näyttävimmistä lumiveistoksista Rovaniemellä saa nauttia aivan ydinkeskustassa Pekakadulla, jonne on tehty igluja ja lumiveistoksia. Lumirakennelmat ovat osa Rovaniemi Desing Week-tapahtumaa. Siellä voi ihailla Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan osaamista ja arktista vaatedesignia KAAMOS ON/OFF-näytöksessä.
Lumirakennelmien paikka ahtaalla kadulla parkkitason kyljessä on silti herättänyt ihmetystä. Kortelainen kuitenkin puolustaa paikkaa.
\- Se paikka on tietysti aika mielenkiintoinen ratkaisu, mutta se tarjoaa toiminnalle sellaiset tilat, jotka mahdollistavat sen aktiviteetin jonka sinne on voinut perustaa, Kortelainen sanoo.
Uusi mielenosoitus Sanginjoen metsistä
Sanginjoen metsiensuojelijat järjestävät maanantaina uuden mielenosoituksen Oulun kaupungintalolla. Valtuustossa käytäneen aiheesta reipas keskustelu, mutta hakkuita tuskin keskeytetään.
Sanginjoen hakkuita vastustavan ja suojelua vaativan nettiadressin on kolmessa viikossa allekirjoittanut lähes 1500 kansalaista.
\- Sanginjoen suojelun tai kansallispuiston kannatus on kasvanut paljon. Muutakin, kuin perinteistä ympäristöväkeä on lähtenyt mukaan.
\- Toivon, että mielenosoitukseen osallistuu paljon ihmisiä, ja merkit viittaavat tähän, sanoo Pohjois-Pohjanmaan Lintutieteellisen yhdistyksen suojeluvastaava Ari-Pekka Auvinen.
Oulun valtuustossa käytäneen reipasta keskustelua siitä, olisiko yllättäen alkaneet hakkuut pitänyt pysäyttää, kunnes valtuusto saa asian muodossa tai toisessa käsiteltäväkseen.
Luonnonsuojelijoilla on käsitys, että vuoropuhelua hakkuista ei ole käyty kunnolla, ja valtuustokin pidetty hakkuista pimennossa.
\- Aikamoista kikkailua juristeilla, kun on katsottu, ettei asia kuulu valtuustolle, moittii Ekososialistien valtuutettu Juha Markkola.
Markkola keräsi 25 valtuutetun nimilistan tammikuun lopussa saadakseen Muuraiskankaan hakkuut keskeytettyä ja alueen hoito- ja käyttösuunnitelmat valtuuston uudelleen harkittavaksi.
Hakkuut ehtivät valtuuston edelle
Sanginjoen ulkometsien harvennushakkuut ovat loppusuoralla ja saataneen päätökseen lähipäivinä. Valtuusto ei siten ehtisi hakkuita enää pysäyttää, vaikka niin haluaisikin.
Luontoaktivistit ovat jatkaneet mielenosoituksia metsässä, vaikka hakkuukoneiden pysäyttelyä ei ole nähty alkuinnostuksen jälkeen.
Luontoväen mielestä viikkoja jatkuneet mielenilmaukset eivät ole valuneet hukkaan, ja kansallispuiston perustamiseen voidaan vielä palata.
\- Kansallispuistoa kannattaa edelleen ehdottomasti tavoitella, vaikka ensisijainen tavoite on metsätaloudelta rahoittaminen, Ari-Pekka auvinen sanoo.
Luontoaktivistit puhuvat Sanginjoen kansallispuistosta lähikohteena, imagovoittona ja matkailuvetonaulana. He olisivat tyytyväisiä aluksi myös suojelualueiden laajentamiseen.
Sanginjoen taustaa
Sanginjoen alueella suojeltuja metsiä on noin 700 hehtaaria, mutta ne eivät muodosta yhtenäistä kokonaisuutta. Alueella on mukautettu metsätalousvyöhyke ja metsätalousvyöhyke, jossa hakkuita nyt tehdään.
Oulun valtuusto taipunee maanantaina alueen laajempien suojeluedellytysten selvittelytyöhön.
Sanginjoella on jo nyt polkuja ja pitkospuita sekä retkeilyä palvelevia laavuja ja nuotiopaikkoja.
Kansallispuisto voisi koostua valtion 200 hehtaarin ja kaupungin 2800 hehtaarin maa-alueiden yhdistämisestä tarkoitusta varten. Nykyisellään kansallispuisto voidaan perustaa lailla lähinnä valtion maille.
Sanginjoen ulkometsä on 25 neliökilometrin metsäalue Oulun keskustasta n. 15 kilometriä itään. Se on perua vuodelta 1605, jolloin Oulun perustaja, Ruotsin kuningas Kaarle IX lahjoitti alueet Oululle.
AL: Perheenyhdistämisten määrä vähentynyt roimasti
Entisen maahanmuuttoministeri Astrid Thorsin lakikiristys pysäytti somalialaisten perheenyhdistämiset alkuvuonna, kertoo Aamulehti. Maahanmuuttovirastoon on tullut kuluvan vuoden aikana viisi hakemusta, kun viime vuonna hakemuksia tuli vajaat 200 joka kuukausi.
Aamulehden haastattelema maahanmuuttoviraston oikeus- ja maantietoyksikön johtaja Jaana Vuorio arvioi, että vuoden alusta voimaan tullut säädös pysäytti somalialaisten perheenyhdistämisinnon.
Astrid Thorsin esityksestä tehdyn lakikiristyksen myötä jokainen perheenjäsen joutuu itse käymään jättämässä hakemuksen Suomen suurlähetystöön. Samalla hakijoilta otetaan sormenjäljet biometriseen oleskelulupakorttiin.
Ennen virkailijat eivät voineet varmistaa hakijoiden henkilöllisyyttä, koska päätökset tehtiin lähes yksinomaan haastattelujen perusteella.
HS: Räsänen ei näe poliisin säästöille vaihtoehtoa
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan poliisi joutuu merkittävien säästö- ja tehostamistoimien kohteeksi, uutisoi Helsingin Sanomat. Räsäsen mukaan säästöille ei näy vaihtoehtoa, vaikka hallitus lieventäisikin omaan ohjelmaansa kirjattua säästövaatimusta.
Hallitusohjelman mukaan poliisin on karsittava menojaan kymmenellä miljoonalla eurolla vuoteen 2015 mennessä.
Vyönkiristys voi Räsäsen mukaan tarkoittaa käytännössä poliisilaitosten määrän vähentämistä ja poliisilaitosten sivupisteiden sulkemista. Tarkoituksena on myös lisätä sähköistä asiointia lupapalveluissa, jolloin poliisilaitokset voisivat vähentää työntekijöitä näiltä osastoilta.
Ministeri sanoo, että koko poliisitoiminta on arvioitava uudelleen. Säästökohteet tarkentuvat vasta, kun sisäministeriön asiaa käsittelevä työryhmä saa raporttinsa valmiiksi parin viikon päästä.
Attendo: Suomen Palveluasunnot perustettiin Aran pyynnöstä
Hoivayhtiö Attendo väittää Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen (Ara) pyytäneen yhtiötä eriyttämään palveluasuntojen rakennuttamisen ja hoivapalvelut. Ara on myöntänyt Attendon omistamalle Suomen Palveluasunnoille miljoona-avustukset asuntojen rakentamiseen. Attendo myös väittää avustuksia maan tavaksi.
\- Perustimme nimenomaan Aran kehotuksesta Suomen Palveluasunnot erilleen hoivapalveluja tuottavasta Attendosta. Palveluasunnot on erillinen yhtiö, jonka toimialaan kuuluu vain erityisryhmien asuntojen rakennuttaminen ja vuokraustoiminta, Attendon toimitusjohtaja Pertti Karjalainen sanoo YLE Uutiset Hämeen haastattelussa.
Hän väittää Aran avustuspäätösten olevan maan tapa.
\- Aran viimeisimmän avustuskierroksen päätösten perusteella varausavustuksia on annettu lukuisille sellaisille tahoille, joilla vuokraustoimintaa ja palvelutuotantoa ei ole eriytetty toisistaan.
Karjalainen viittaa useisiin säätiöihin ja yhdistyksiin.
Ympäristöministeriö on ohjeistanut Araa rakennuttamisen ja palvelutuotannon pitämisestä erillään. Ohjeiden mukaan asumisen kustannukset palvelutaloissa on erotettava palvelujen kustannuksista.
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) on pyytänyt Aralta selvitystä avustuksista. Ara on myöntänyt Suomen Palveluasunnoille miljoonia euroja useisiin rakennuskohteisiin muun muassa Hausjärvellä ja Hämeenlinnassa.
The Sun korvaa skandaaleissa ryvettyneen The News of The Worldin
Suosittu brittiläinen tabloidlehti The Sun alkaa ilmestyä myös sunnuntaisin ensi viikosta lähtien. Asiasta on ilmoittanut mediamoguli Rupert Murdochin omistama News Corporation -yhtiö.
Sunnuntaisin ilmestyvä The Sun korvaa sirsarlehtensä, The News of the Worldin paikan, joka lopetettiin viime heinäkuussa salakuunteluskandaalin takia.
Skandaalit tosin vellovat myös The Sunin ympärillä. Yhdeksän nykyistä ja entistä lehden työntekijää on pidätetty viime viikkojen aikana osana laajempaa vyyhteä, jossa tutkitaan journalistien maksamia lahjuksia poliiseille uutisvihjeiden toivossa.
Murdoch on aiemmin painottanut, ettei rikostutkinta The Sunin toimittajien lahjusväitteistä tarkoita sitä, että lehteä odottaisi sama kohtalo kuin lopetettua sisarlehteään.
Murdoch osti The Sunin vuonna 1969 ja muutti sen nopeasti sensaatiohakuiseksi lehdeksi.
Puolustusvoimien yt-neuvottelut alkavat
Puolustusvoimien yt-neuvottelut käynnistyvät tänään maanantaina. Puolustusvoimat tekee esityksensä säästötoimien käytännön järjestelyistä toukokuun alkuun mennessä. Irtisanomisia tulee arvion mukaan 1 200.
Eniten työtä päättyy Lahdessa Hämeen rykmentissä, missä rykmentin lakkauttamisen myötä häviää 400 tehtävää.
Vapaaehtoisesti irtisanoutuville maksetaan korvausta. Valtio on korottanut summaa vastaamaan vuoden palkkaa.
Irtisanomisten lisäksi pari tuhatta ihmistä joutuu vaihtamaan työtä tai paikkakuntaa. Ne, jotka eivät halua muuttaa, putoavat puolustusvoimien muutosturvan ulkopuolelle.
Suurin muutos on ilmavoimissa, missä henkilökuntaa siirretään moneen eri paikkaan.
Päätökset alkukesästä
Tämänpäiväisen ensimmäisen kokouksen jälkeen neuvottelut jatkuvat eri yksiköiden yt-elimissä.
Puolustusvoimat tekee puolustusministeriölle esityksensä toimintojen uudelleen järjestelyistä toukokuun 4. päivään mennessä. Ministeriöstä päätös asiassa tulee toivottavasti heti kesäkuussa, minkä jälkeen puolustusvoimat voi aloittaa uudistusten toimeenpanon, kertoo apulaisosastopäällikkö, eversti Timo Mustaniemi pääesikunnan henkilöstöosastolta.
Mustaniemen mukaan valmistelutyö etenee puolustusministeriön ohjauskirjeen pohjalta. Toimintojen ja henkilöstön uudelleenjärjestelyjen lisäksi pohdittavana ovat muun muassa mahdolliset lainsäädännön muutostarpeet.
\- Esimerkiksi sotilasläänien esikuntien lakkauttaminen näkyy myös niin, että lakitekstejä pitää muuttaa, Mustaniemi sanoi.
Brasiliassa juhlitaan Rion karnevaaleja
Brasiliassa Riossa vietetään parhaillaan vuotuisia riehakkaita sambakarnevaaleja. Juhlallisuudet huipentuvat tänä yönä. Seitsemän kaupungin parasta sambakoulua kilpailevat keskenään parhaan ja näyttävimmän paraatin järjestämisestä. Esityksiä on alettu valmistella jo kuukausia etukäteen.
Paraateilla on erityinen merkitys Rion köyhimpien asuinalueiden ihmisille. Samba tuli Brasiliaan afrikkalaisten orjien mukana. Tätä perintöä pidentään tärkeänä ja siihen suhtaudutaan yhtä intohimoisesti kuin jalkapalloon. Monet köyhien asuinalueiden ihmiset osallistuvatkin aktiivisesti paraatien järjestämiseen.
Näyttävät paraatit esiintyvät uudistetulla Sambadromella, jonka suunnitteli 30 vuotta sitten brasilialainen arkkitehti Oscar Niemeyer. Areenalla, joka avattiin uudestaan yhdeksän kuukautta kestäneen parannuksen jälkeen, on nyt yli 72 000 katsojapaikkaa.
Jokavuotinen paaston aikaa edeltävä karnevaali on maan suosituin juhla. Sillä on myös suuri taloudellinen merkitys. Valtion arvioiden mukaan Rion karnevaalit tuovat 250 000 työpaikkaa ja 640 miljoonan dollarin myyntitulot hotelleille, baareille ja ravintoloille.
Perjantaina alkaneisiin karnevaaliin odotetaan osallistuvan viiden päivän aikana yli viisi miljoonaa ihmistä, mukaan lukien 850 000 turistia.
Oscareista päättää valtaosin valkoihoinen mies
Oscar-palkintojen taustajoukot ovat etnisiltä taustoiltaan keskenään hyvin samankaltaisia. Los Angeles Times -sanomalehden mukaan Yhdysvaltain elokuva-akatemian vuosittain jakamista palkinnoista päättävät enimmäkseen valkoihoiset miehet.
Yhdysvaltain elokuva-akatemian lähes 5 800:sta äänestävästä jäsenestä 94 prosenttia on valkoihoisia. Miehiä joukossa on 77 prosenttia.
Mustaihoisia ja latinalaisamerikkalaisia jäseniä akatemiassa on kumpaisiakin kaksi prosenttia.
Los Angeles Timesin tutkimustulos on yhdenmukainen elokuva-alan työllisyyslukemien kanssa; valkoihoiset ja miehet hallitsevat niitäkin.
Oscar-palkinnot jaetaan ensi sunnuntaina.
usa tukipaketti-txt
Sunnuntain lumisade sotkee liikennettä vielä tänään
VR peruu osan maanantain lähijunaliikenteestä runsaan lumentulon takia. Kaikki I-junat Helsingin ja Tikkurilan välillä on peruttu. Matkustajia kehotetaan varautumaan merkittäviin myöhästymisiin etenkin Helsingin suuntaan. Muukin liikenne on vaikeuksissa.
Liikenneviraston mukaan raiteilla on runsaasti lunta. Vuoroja supistamalla liikennevirasto pyrkii takaamaan lähiliikenteen sujumisen häiriöittä. K-junat korvaavat I-junat ja ajavat Helsingin ja Keravan väliä. Joitain junavuoroja saatetaan joutua perumaan.
Maanantaiaamuna junaliikenne seisoi aamuvarhaisella puolisen tuntia Helsingin ja Oulunkylän välillä olleen asetinlaitteen vian vuoksi. Vika sekoitti henkilöstön ja kaluston kiertoa siinä määrin, että jotain lähijunavuoroja jouduttiin vielä myöhemmin aamulla perumaan.
Helsingin bussiliikenne on myös vaikeuksissa, sillä osa reiteistä on vaikeasti ajettavissa runsaan lumen ja liukkauden takia. Sekä Helsingissä että Espoossa bussivuoroja on jouduttu myös perumaan aamulla, koska reitti ei ole ollut ajettavassa kunnossa.
Kolme kuoli, useita kateissa lumivyöryssä Yhdysvalloissa
Ainakin kolme ihmistä on kuollut lumivyöryssä Washingtonin osavaltiossa Yhdysvaltain länsiosassa. Rinneyhtiön edustaja pelkää, että lumen alla on lisää uhreja. Viranomaisten mukaan kateissa on jopa kahdeksan ihmistä.
Lumivyöry sattui Stevens Passissa Cascadevuorilla, noin 130 kilometrin päässä Seattlesta. Laskettelijat olivat merkitsemättömällä alueella varsinaisen laskettelukeskuksen lähistöllä.
Alueelle annettiin sunnuntaina lumivyöryvaroitus, koska lämpötila oli noussut ja uhkasi irrottaa lumimassoja jyrkimmillä rinteillä. Stevens Passiin oli satanut vuorokauden aikana miltei puoli metriä uutta lunta.
Myös toisessa laskettelukeskuksessa Seattlessa tapahtui sunnuntaina kuolemaan johtanut onnettomuus, kun lumilautailija putosi kalliolta 150 metrin korkeudesta.
Talvi on muutoinkin alkanut synkästi Washingtonin osavaltion vuorilla. Viime kuussa neljä ihmistä katosi kiipeilyretkellä Rainiervuorella. Heidän ruumiitaan ei ole löydetty.
Ennen uusinta onnettomuutta lumivyöryt ovat vaatineet Yhdysvaltain länsiosissa tällä laskettelukaudella 13 ihmishenkeä. Viranomaisten mukaan vyöryjen riski pysyy korkeana kauden loppuun saakka.
Messi täysin pysäyttämätön - Barcelonalle tärkeät pisteet
FC Barcelona otti Espanjan jalkapalloliigassa synkän alkunsa jälkeen tärkeät kolme pistettä kaatamalla kotinurmellaan Valencian maalein 5-1. Barcelonan sankarina hääri neljä osumaa viimeistellyt Lionel Messi.
Sarjataulukossa Barcelonan kintereillä kolmantena oleva Valencia sai Katalonian illassa loistavan alun. Pablo Piatti hiljensi Camp Noun kahdeksan minuutin pelin jälkeen. Barcelonan puolustus ja maalivahti Victor Valdes uinahtivat, ja Piatti jatkoi Sofiane Feghoulin keskityksen maaliin. Osuma oli argentiinalaiselle uran ensimmäinen liigamaali Valencia-paidassa.
Barcelona ei Valencian avausosumasta hätkähtänyt. Reilun 20 minuutin pelin jälkeen oli Valencia-puolustuksen vuoro töppäillä. Valkopaidat eivät saaneet katkaistua Pedron maalinedussyöttöä, ja Lionel Messi viimeisteli kauden 24. liigaosumansa Valencia-vahti Diego Alvesin jalkojen välistä.
Messi iski viisi minuuttia myöhemmin uudestaan. Andres Iniesta jakoi pallon vasempaan laitaan linjan taakse Eric Abidalille, joka vapautti argentiinalaistähden takakulmalta toistamiseen maalintekoon. Tauolle edettiin Barcelonan 2-1-johdossa.
Toisella jaksolla Messillä oli tunnin pelin jälkeen loistava paikka sinetöidä hattutemppunsa. Katalaanikasvatti Martin Montoya tarjoili Messille oikealta laidalta pilkun kohdalle mainion keskityksen, mutta argentiinalaisen pusku ohjautui Alvesin paraatipelastuksen jälkeen ylärimaan.
Messi sai kuitenkin haluamansa 76. minuutilla. Messi jakoi pallon Cristian Tellolle, jonka laukauksen paluupallon hyökkääjä jatkoi itse sisään. Messi onnistui jälleen kymmenen minuuttia myöhemmin. Sergio Busquets syötti Messin läpiajoon, ja illan tähti viimeisteli nostollaan neljännen maalinsa.
Kun Xavi osui lisäajalla vielä kertaalleen, katalaanit kavensivat 5-1-kotivoitollaan eron Espanjan liigan kärjessä porskuttavaan Real Madridiin kymmeneen pisteeseen. Valencia jatkaa kolmantena, 11 pisteen päässä Barcelonasta.

  Espanjan liiga 19.2.


Granada - Real Sociedad 4-1 (1-1)
  
 0-1 Mikel Gonzal (10 min)
  
 1-1 Lopez (11 min)
  
 2-1 Jara (57 min)
  
 3-1 Uche (61 min)
  
 4-1 Uche (86 min)

Ath. Bilbao - Malaga 3-0 (0-0)
  
 1-0 Amorebieta 58 min)
  
 2-0 San José (60 min)
  
 3-0 Toquero (61 min)

Sporting - Atl. Madrid 1-1 (1-1)
  
 1-0 Eguren (37 min)
  
 1-1 Oma maali (20 min)

Mallorca - Villarreal 4-0 (1-0)
  
 1-0 Casadesus (41 min)
  
 2-0 Luis Marti (52 min)
  
 3-0 Casadesus (65 min)
  
 4-0 Nunes (67 min)

Barcelona - Valencia
  
 0-1 Piatti (9 min)
  
 1-1 Messi (22 min)
  
 2-1 Messi (27 min)
  
3-1 Messi (76 min)
  
4-1 Messi (85 min)
  
5-1 Xavi (90 min)
Mustalaiskampanja synnytti suomiräpin superkokoonpanon
Suvaitsevaisuuskampanja innosti 14 kotimaista muusikkoa ja räppäriä luomaan levyllisen keskustelua herättävää musiikkia ja hitonmoista lavaenergiaa.
**GG Caravan** lähti liikkeelle sisäasiainministeriön tilaamasta rasismin vastaisesta [Meijän puolue -kampanja](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/maria-friman-ja-bulle-tyonsaanti-on-erittain-vaikeaa-ja-koulussa-meita-ei-otettu-edes-)sta, joka keskittyi erityisesti romanikysymyksiin. Musiikkia ja musiikkivideoita aihepiirin ympärille lähti väsäämään nippu suomalaisia rap-artisteja yhdessä **Deep Insight** -yhtyeessäkin vaikuttavan **Tero Roinisen** sekä **Samu Wuoren** kanssa. Itse kampanjaa varten syntyi vajaa kymmenen kappaletta, joissa artistit kuten **Paleface**, **Redrama**, **Pyhimys**, **Brandon**, **Bulle**, **Voli**, **Vesa Sade, Ruma** sekä **Tommy Lindgren** pääsivät pieksämään suunsa puhtaaksi sodassa suvaitsemattomuutta vastaan. Kampanjan päätyttyä musiikillinen yhteistyö jatkui ja jalostui, ja lisää mustalaispoljennollisia rap-kappaleita syntyi. GG Caravan -niminen kollektiivi näki päivänvalon. Mukaan loikkasi vielä nippu ammattimuusikkoja, kuten **Marzi Nyman** sekä **Zarkus Poussa**, jotka loivat vaikuttavan pohjan uudelle kollektiiville.
\- Karavaani kuvastaa nimenä hyvin ryhmän lavahabitusta ja meinikiä. Lisäksi _GG_ nimen alussa tulee mustalaisten kansallislaulusta _Gelem Gelem_, joka tarkoittaa _Kuljen kuljen_. Kun liikkuvasta ryhmästä on kyse, se kuvastaa hyvin meininkiämme, ja samalla mukaan saatiin myös mustalaisaspekti, kertoo Tero uuden bändiprojektinsa taustoista.
Kampanja keräsi mukaansa 12 valtaväestöön kuluvaa artistia ja vain kaksi romania, Teron ja räppäri Bullen. Eikö tunnu vähän kummalliselta, että enimmäkseen _valkolaisista_ koostuva ryhmä vauhkoaa mustalaisiin kohdistuvista ennakkoluuloista?
\- Oli kerrankin kiva toteuttaa kampanja näin päin, sillä yleensähän kaikki vaahtoavat vain omista asioistaan. Tällä kattauksella saatiin rehellisempää mielipidettä valtaväestön puolelta, toteaa Tero, johon **Don Johnson Big Band**istakin tunnettu Tommy jatkaa:
\- Olen vahvasti sitä mieltä, että on hyvä jos feminismiä puolustavat myös miehet. Samalla tavalla kampanjaan ja GG Caravaniin osallistuminen herätti meidät ajattelemaan, miltä vähemmistöön kuuluvan arki näyttää ja tuntuu.
Musiikillisesti GG Caravan ammentaa mustalaismusiikkiperinteestä, eteenkin keski- ja eteläeurooppalaisesta suositun balkanilaisfolkin sijaan. Räp-musiikin suhteen noviisina tunnettu Tero ei ollut varma toimisivatko Samun kanssa tehdyt taustat millään tavalla konkariräppäreiden riimien alla.
\- Säikähdin, kun Paleface alkoi puhumaan erinäisistä ihannetempoista ja -biiteistä per minuutti, joista minulla ei ollut kappaleitteni suhteen mitään hajua. Lopputulos oli onneksi kaikkia tyydyttävä, eikä suuresta koplasta huolimatta kummoisempia vaikeuksia biisimateriaalin suhteen ilmennyt, Tero valottaa albumin esituotantovaiheista.
Tommylle ja monille muille jäsenille GG Caravanin muuttuminen keikkalavoja kiertäväksi yhtyeeksi tuli hieman yllätyksenä, mutta karavaania ohjataan niin pitkään, kun se on hauskaa. Tommy vertaakin GG Caravania hänen, **DJ Bunuel**in ja Palefacen toiseen sivuprojektiin **Fat Beat Soundsystem**iin, jossa mukanaolo on lähtökohtaisesti lomailua, mikä ei saa tuntua missään vaiheessa pakkopullalta.
GG Caravan jatkaa ainakin kevään ja kesän keikkailun merkeissä, minkä jälkeen jokainen jäsen keskittyy pääbändeihinsä. Karavaania ei ole kuitenkaan tarkoitus hajottaa, vaan se etenee mahdollisuuksiensa mukaan ja on valmis äänittämään uutta materiaalia jälleen, kun sen aika tulee.
\- Musiikki on jännä taiteenlaji siinäkin mielessä, että jos sydän syttyy ja oikeasti tykkäät siitä, niin silloin ei eurot ja kiire hirveästi tule eteen. Tämä on projekti, jossa pitää olla oikeasti hauskaa. Tätä projektia ei tulla koskaan virallisesti lopettamaan, vaan se pistetään telakalle, jos aika niin vaatii, sillä tähän on aina ajankohtaista palata uudestaan, summaa GG Caravanin pääjehu Tero.
**Kuuntele GG Caravanin YleX Viikon albumipätkiä joka arkipäivä Uuden musiikin aamuvuorossa sekä uusintana iltavuorossa.**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
USA: IMF:n kannattaa myöntää lainaa Kreikalle
Yhdysvaltain valtiovarainministeri Timothy Geithnerin mukaan USA rohkaisee IMF:ää tukemaan Kreikan tiukkoja säästötoimia ja myöntämään Kreikalle lisälainan.
Geithnerin mukaan Kreikan päättäjien hyväksymä vaikea säästöpaketti ansaitsee kansainvälisen yhteisön ja valuuttarahaston tuen.
Kreikan hallitus hyväksyi lauantaina viimeisen erän tiukkoja säästötoimia, joita EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto ovat siltä 130 miljardin euron tukipaketin ehdoksi edellyttäneet.
Euroalueen valtiovarainministerit kokoontuvat maanantaina Brysseliin pohtimaan Kreikan pelastuspaketin lopullista hyväksymistä.
Yhdysvallat on Kansainvälisen valuuttarahaston suurin rahoittaja.
Filppula pisteille - Detroitin kotiputki jatkuu
Detroit Red Wingsille ei löydy pysäyttäjää joukkueen kotikaukalossa. Sunnuntaina Detroit otti jo 23. peräkkäisen kotivoiton jääkiekon NHL-liigassa. Tällä kertaa punakoneen vireestä sai kärsiä San Jose Sharks, joka kärsi Detroitissa 2-3-tappion.
Kuuden ottelun voittoputkessa porskuttava Detroit aloitti maalinteon kuuden minuutin pelin jälkeen. Valtteri Filppula syötti kiekon ruotsalaispuolustaja Jonathan Ericssonille, joka vapautti maanmiehensä Henrik Zetterbergin maalintekoon. San Josen maalilla torjunut Antti Niemi voi ottaa Zetterbergin kauden 13. maalista osan omaan piikkiinsä.
Drew Miller vei rannelaukauksellaan Detroitin 2-0-johtoon ottelun puolivälissä, ennen kuin San Jose heräsi. Sharksin 1-2-kavennuksen taiteili ylivoimalla kovan maalinedushässäkän päätteeksi hyvää kautta pelaava Logan Couture.
Ottelun ratkaisu nähtiin kolmannen erän alussa. Kakkostähdeksi valittu Miller syötti b-pisteiden väliin Darren Helmille, joka tälläsi kauden kuudennella osumallaan Red Wingsin 3-1-voittomaalin.
San Josen Patrick Marleau ohitti vasta kauden kahdeksatta otteluaan Detroitin tolppien välissä torjuneen Joey MacDonaldin vielä kertaalleen, mutta Sharksin kiri jäi tyngäksi. Detroit nappasi 3-2-lukemin seitsemännen peräkkäisen voittonsa ja 23. peräkkäisen kotivoittonsa.
Seuraavaksi Detroitin historiallista voittoputkea yrittää katkaista tulevana torstaina Vancouver Canucks.
NBA-sensaatio jätti mestarin jalkoihinsa
Jeremy Lin palautti sunnuntaina New York Knicksin koripalloliiga NBA:ssa voittojen tielle. Hetkessä NBA:n supertähdeksi ponnistanut Lin pussitti 28 pistettä ja antoi 14 korisyöttöä, kun Knicks kaatoi kotiparketillaan hallitsevan mestarin Dallas Mavericksin pistein 104-97.
Ennen perjantain tappiotaan New Orleansille seitsemän peräkkäistä voittoa kahminut Knicks näytti avausneljänneksen perusteella ottavan helpon kotivoiton Dallasin kustannuksella. Linin päällystakkina läpi illan pelannut Mavs-hyökkääjä Shawn Marion ei pystynyt pitämään tehotakamiestä kurissa.
Lin pussitti ensimmäisen 12 minuutin aikana kymmenen pistettä ja antoi kolme korisyöttöä. Yksi Linin tarjoiluista nauttinut oli vaihtopelaaja J.R. Smith, joka keräsi kolmosillaan avausneljänneksellä yhdeksän pistettä. Knicks eteni toiselle neljännekselle kotiyleisön mylviessä 32-20-johdossa.
Dallas sisuuntui Knicksin alkurynnistyksen jälkeen ja käänsi pelin Dirk Nowitzkin johdolla itselleen toisella jaksolla. Mavs-miehistö johti ottelua parhaimmillaan pistein 70-58, mutta Lin nosti kolmannen neljänneksen päätteeksi donkillaan Knicksin 72-75-tilanteeseen.
Knicks jatkoi päätösneljänneksellä rynnistystään nousemalla tasoihin ja ohi. NBA-kauden sensaatioksi noussut Lin näytti, ettei 23-vuotiasta takamiestä ylistetä turhaan. Vasta helmikuussa Knicksin avaukseen noussut pelintekijä katkaisi Dallasin selkärangan seitsemän minuuttia ennen päätössummeria heittämällä Nowitzkin estelyistä huolimatta kolmosellaan tilanteeksi 90-81.
Knicks palasi lopulta voittokantaan 104-97-lukemin. Samalla päättyi läntisessä konferenssissa neljäntenä olevan Dallasin kuuden ottelun voittoputki.
Merkel antoi tukensa opposition liittopresidenttiehdokkaalle
Saksan liittokansleri Angela Merkelin luotsaama hallitus tukee ihmisoikeusaktivistina tunnettua Joachim Gauckia maan seuraavaksi liittopresidentiksi. Saksa tarvitsee uuden keulakuvan, kun Christian Wulff joutui eroamaan lahjusskandaalin vuoksi. Uusi liittopresidentti valitaan tehtäväänsä parlamentin äänestyksessä maaliskuussa.
Merkelin antama tuki käytännössä takaa opposition ehdokkaan, DDR:ssä toimineen ihmisoikeusaktivistin ja pastorin Joachim Gauckin valinnan seuraavaksi liittopresidentiksi. Gauck oli vähällä tulla valituksi jo kaksi vuotta sitten, mutta Merkel ajoi tuolloin virkaan Wulffin.
Liittopresidentillä ei ole Saksassa poliittista valtaa, vaan hänen on määrä toimia kansaa yhdistävänä ja moraalisena esikuvana. Mielipidekyselyjen mukaan selvä enemmistö kansalaisista toivoo uuden presidentin tulevan päivänpolitiikan ulkopuolelta. Tällä kannalla oli 79 prosenttia Bild am Sonntag -lehden tuoreessa kysellyssä.
Kristillisdemokraattinen Christian Wulff joutui jättämään tehtävänsä perjantaina. Skandaali alkoi lehtipaljastuksesta, jonka mukaan Wulff, Ala-Saksin osavaltion entinen pääministeri, oli saanut ison asuntolainan halvalla varakkaan liikemiehen vaimolta. Asia paheni, kun hän yritti estää uutisen julkaisemisen.
Saksalaismedian mukaan tutkimuksissa on esillä myös Wulffin suhde elokuvatuottaja David Groenewoldiin. Wulffin väitetään lomailleen vaimonsa kanssa tämän kustannuksella, mitä myös tutkitaan korruptiona.
Nyrkkeilyn SM-finalistit selvillä
Nyrkkeilyn SM-kisoja on oteltu tämän viikonlopun aikana Lahdessa. Välierät iskettiin sunnuntaina, ja finaalit ovat ohjelmassa maanantai-iltana.

  Nyrkkeilyn SM-välierät, Lahti


56 kg
  
Mikko Lehtinen - Niazz Ahmadi 17-10
  
Wael Al Khaghani - Niklas Laihonen 10-1

81 kg
  
Niklas Räsänen - Tomi Honka 19-11
  
Ville Hukkanen - Jussi Mäkelä RSC R2

91 kg
  
Toni Tissari - Samuli Kärkkäinen 23-13
  
Islam Patiev - Petri Surakka 20-5

+91 kg
  
Jukka Saarinen - Antero Nousiainen RSC R3

60 kg
  
Lassi Seppälä - Miikka Koskela 12-6
  
Rashid Shahi - Henrik Enroth 9-7

64 kg
  
Joacim Heiskari - Amin Nuri 19-15
  
Aleksandr Vassiliev - Santtu Jonninen 13-10

69 kg
  
Jarkko Ojapalo - Mikael Sikstus 23-12
  
Henri Kekäläinen - Sampo Aunio 12-3

75 kg
  
Safeen Akreyi - Fitim Latifi 9-7
  
Jukka-Pekka Broström - Joni Polishsuk 12-6
Salinille 12 pistettä ja cup-mestaruus
Sasu Salin johdatti sunnuntaina joukkueensa Union Olimpija Ljubljanan Slovenian cupin mestaruuteen. Salin pussitti KK KrKa Novo Meston koriin 12 pistettä, kun Olimpija otti toisen peräkkäisen cup-mestaruutensa pistein 68-63 (37-37).
Olimpija johti ottelua parhaimmillaan 12 pisteellä, mutta Krka nousi kolmannella neljänneksellä otteluun mukaan. Sean Abdul-Hamid heitti Krkan ottelussa ensimmäistä kertaa johtoon pistein 47-46.
Krka johti ottelua neljä minuuttia ennen päätössummeria pistein 52-54. Goran Jeretin peräkkäiset kolmoset, Salinin vapaaheitot ja Jaka Blazicin kakkonen veivät Olimpijan kuitenkin 62–54-johtoon. Lopullisesti Krkan selkärangan katkaisi Salin, joka heitti kolmosellaan tilanteeksi 65-56 puolitoista minuuttia ennen loppua.
Toisen Slovenian cupin kultamitalin palkintokaappiinsa haalinut Salin pelasi 37 minuuttia, nakutti 12 pistettä, haki kolme levypalloa ja antoi kaksi syöttöä.
Sportin huikea nousu masensi TUTO Hockeyn
Kajaanin Hokki ja Savonlinnan Pallokerho tasoittivat jääkiekon Mestiksen puolivälieräsarjat 2-1-voitoillla. Jukurit ei jättänyt selittelyille sijaa lyömällä toistamiseen Kiekko-Vantaan. Sport nousi kahden maalin takaa 4-3-jatkoaikavoittoon Turussa.
TUTO Hockey oli pessyt erinomaisesti lauantaina Sportille kärsimänsä selkäsaunan. Antti Virtanen vei toisen erän loppuhetkillä turkulaiset 3-1-johtoon. Puolustaja Kai Syväsalmi syötti kaikki kotijoukkueen maalit.
Sport osoitti kuitenkin sisukkuutensa nousten Jani Kiviniemen ja Matti-Pekka Pelkosen osumillla tasoihin. Kolmas erä oli Sportin suvereeni näytös. Jatkoajalla Mika Halava tälläsi Sportille 4-3-ratkaisun ajassa 74.05.
Mestiksen runkosarjan voittanut Jukurit jatkoi vakuuttavia pudotuspeliotteitaan ja harppasi ison askeleen kohti välierä. Toisessa kohtaamisessa Kiekko-Vantaa jäi jälleen statistin rooliin. Ottelu ratkesi toisen erän puolivälin jälkeen, kun Ilkka Vaarasuo ja Jesper Piitulainen nostivat Jukurit ratkaisevaan 3-0-johtoon.
Hokin kakkosketjun laitahyökkääjä Riku Toivo masensi kahdella ylivoimamaalillaan KooKoon. Kouvolalaiset johtivat kolmannessa erässä vielä 1-0, mutta maalinsylkijä Toivo osui 47. ja 50. minuutilla ja käänsi osumillaan ottelun asetelmat. Ville Komulainen syötti molemmat Hokin osumat.
\- Kolmannessa erässä otimme kolme tyhmää jäähyä, joista kahdesta kaveri (Hokki) rankaisi. Kirimme jäi torsoksi ja tuntui, että ilmapallo tyhjeni liian helposti, harmitteli KooKoon päävalmentaja Juha Juujärvi.
Pekka Tirkkosen luotsaama SaPKo pystyi kaatamaan Jokipojat tasaisessa kamppailussa ja tasoittamaan puolivälieräsarjan 1-1:een. Joensuulaisten Mikael Ruohomaa nosti vieraat 1-1:een ensimmäisessä erässä. SaPKon 2-1-voittomaali nähtiin toisessa erässä, kun Mikko Nuutinen latasi ylivoimaosuman. Päätöserässä Jokipojat laukoi 17 kertaa pelivälineen kohti Teemu Seppästä, mutta SaPKo-vahti kesti uhittelut.
KoVe nousi maukkaaseen kotivoittoon
Korson Veto nousi lentopallon Mestaruusliigassa Ettaa vastaan kahden erän tappioasemasta maukkaaseen 3-2-voittoon. KoVe vei erät kotikentällään luvuin 23-25, 19-25, 25-10, 25-19, 15-9.
KoVe kasvatti voittonsa myötä eron karsintaviivan alla olevaan Saimaa Volleyhin neljään pisteeseen. Pudotuspeliviivan päälle, Ettaan on matkaa seitsemän pistettä.
KoVen Jussi Niemelä teki hakkureiden taistossa 25/+15 ja Salvis Cielavs vieraille 18/+8. Kotijoukkueesta Pasi Kuosmanen oli keskellä hyvä (13/+10, 5 torjuntaa) ottaen kaksi viimeistä palloa torjunnoilla nimiinsä. Vieraista Boris Bakalov (13/+10) keräsi peräti kahdeksan torjuntaa.
\- Korso oli parempi kolme viimeistä erää. Syötöllä oli iso merkitys ja me onnistuttiin agressiivisessa leijassa. Sillä saatiin Petskun peliä rikki. Laitahyökkäyksemme tehot tippuivat loppupelissä. Torjunnan jälkeinen puolustus oli tänään surkea. Yleisesti en ole tyytyväinen tämän kauden peleihin, Etta-luotsi Olli Kuoksa kertoi Mestaruusliigan tiedotteessa.
\- Salvista (Cielavs) ei saatu millään kiinni kahdessa erässä. En ymmärrä, miksi pitää vetää täysillä Bakalovia ja Cielavsia vastaan, kun omille varpaille tulee koko ajan? Suuri muutos oli, kun saimme tämän osion parannettua ja tuli vaihtoehtoja hyökkäykseen. Onnistumiset vaikuttivat myös yleiseen peliryhtiin, KoVen Jouko Lindberg analysoi.

Parhaat pistemiehet
  
KoVe: Niemelä 25/+15, Kankaanpää 16/+6 (3 äss), Seppänen 14/+9 , Kuosmanen 13/+10 (5 torj)
  
Etta: Cielavs 18/+8, Karanovic 14/+2, Bakalov 13/+10 (7 torj)
ToPo haki pisteet Korihailta
Korisliigassa pudotuspelien kotiedusta taisteleva ToPo otti sunnuntaina kauden kolmannen voittonsa Uudenkaupungin Korihaista. ToPo haki sarjan ainoassa sunnuntaitaistossa vierasparketilta pisteet luvuin 94-91 (54-43).
ToPo lähti päätösneljännekselle neljän pisteen johdossa, mutta Korihait taisteli viimeisellä kymmenminuuttisella mukaan voittotaisteluun. Korihait johti Mikko Jalosen kahden pisteen layupin myötä ottelua vielä vajaat kaksi minuuttia ennen loppua pistein 91-89, mutta ToPo nousi lopulta kolmen pisteen vierasvoittoon.
ToPon voittokorin pussitti minuutti ennen päätössummeria kymmenen pisteen iltaa viettänyt Kimmo Muurinen. Helsinkiläisten parhaan pistemiehen tittelin jakoivat 21 pistettä nakuttaneet Chase Griffin ja Justin Hawkins. Korihaiden tehokkain oli 30 pistettä heittänyt Jalonen.
Sunnuntaina ToPon kanssa loppukauden kattavan sopimuksen tehnyt Artur Surov pelasi ottelussa 45 sekuntia. Surov, 28, on kuulunut ToPon harjoitusvahvuuteen marraskuusta lähtien, mutta mies on edustanut kakkosdivisioonassa Pussihukkia.
Kapanen ja Immonen Kazanin sankareita
Suomalaiskaksikko Niko Kapanen ja Jarkko Immonen kunnostautui maalinteossa Itä-Euroopan KHL-sarjassa, kun Ak Bars Kazan nousi kahden maalin takaa 4-3-jatkoaikavoittoon Kari Jalosen luotsaamasta Torpedosta.
Torpedo johti ottelua 36. minuutille asti 2-0, ja vierasjoukkueen veräjänvahti Pekka Tuokkola loisti siinä vaiheessa tolppien välissä. Kazan heräsi kuitenkin pikkuhiljaa ja sai kiekkoja lopulta myös Tuokkolan selän taakse.
Kazanin Niko Kapanen iski kolmannen erän alussa numerot 2-2:een ja ottelun kalkkiviivoilla Jarkko Immonen nosti Kazanin 3-3:een ja jatkoajalle ajassa 58.57. Suomalaisten täysosumat syntyivät ylivoimalla.
Aleksei Tereshtshenko pysäytti kellot aikaan 62.47 ja päästi Kazanin 4-3-voitonjuhlat valloilleen. Tuokkola ehti 37 kertaa laukauksen tielle. Petri Vehanen ei ollut Kazanin kokoonpanossa.
Hannu Jortikan valmentama Amur kaatoi "suomalaisjoukkue" Magnitogorskin 4-0. Maalivahti Ari Ahonen ei ollut häviäjien kokoonpanossa. Amur-puolustaja Mikko Mäenpää urakoi ottelussa eniten, 25 minuuttia.
Maalivahti Karri Rämö oli huilivuorossa, kun Raimo Summasen piiskaama Avangard Omsk nujersi Novokuznetskin 4-1. Teemu Lassila torjui tappiopelissä 20 kiekkoa. Novokuznetskin puolustaja Jyrki Välivaara ja Omskin Anssi Salmela saivat syöttöpisteen tilastoihin.
Ufa kellisti Moskovan Dynamon luvuin 2-0. Ruotsalaisvahti Erik Ersberg tarvitsi nollapeliin 32 torjuntaa. Leo Komarov ei ollut moskovalaisten kokoonpanossa. Antti Pihström keräsi voittajien miehistössä kaksi pientä jäähyä.
Minskin Dynamo koki Tsheljabinskin Traktorin mahdin ja hävisi kotipelinsä luvuin 3-5. Teemu Laineen kauden 18. täysosuma ei auttanut valkovenäläisseuraa. Aloituksia hyvällä prosentilla napsinut Petri Kontiola syötti Traktorille 3-3-tasoituksen toisessa erässä.
[KHL-kierroksen kaikki tulokset](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)
    
  

Viron puolustusministeri sai aivohalvauksen
Viron puolustusministeri Mart Laar on joutunut aivohalvauksen vuoksi sairaalaan. Hän sai sairaskohtauksen myöhään lauantai-iltana.
51-vuotiaan virolaisministerin tila oli sunnuntaina iltapäivällä vakaa ja hän pystyi kommunikoimaan perheenjäsenten kanssa. Vielä ei ole tietoa, miten pitkään Laar on sairaalahoidossa.
Viron opetusministeri Jaak Aaviksoo hoitaa Laarin virkaa väliaikaisesti.
SPV nousi takaisin liigakärkeen
Seinäjoen Peliveljet nousi sunnuntaina takaisin Salibandyliigan piikkipaikalle. SPV murskasi kotikentällään liigan pohjalle jämähtäneen FBT Porin maalein 12-3.
SPV:n ratkaisijoiksi kotiyleisön edessä nousivat tutut miehet. Konkarihyökkääjä Mikko Kohonen kuritti porilaisia tehoin 2+3, Sami Koski iski hattutempun ja Janne Hulmi taiteili 1+3 tehopistettä.
SPV rynnisti kohti liigakärkeä jo ensimmäisessä erässä, kun Sami Koski sinetöi hattutemppunsa ensimmäisen yhdeksän minuutin aikana. FBT Pori ei päässyt koko illan aikana isäntiensä vauhtiin, ja SPV nappasi kaksi pistettä lopulta luvuin 12-3.
SPV nousi kauden 19. voitollaan Salibandyliigan kärkeen ohi Classicin. Viime kevään finaaleissa SSV:lle hävinnyt joukkue on kerännyt 23 ottelusta 39 pistettä. Classic puolestaan on 38 pisteessä yhden ottelun enemmän pelanneena.
Salibandyliigan runkosarjaa on jäljellä kolme kierrosta.
Hengetön Tiikerit pelkkä suupala PerPolle
Tiikereiden tuskainen taival Mestaruusliigassa jatkui sunnuntaina, kun Perungan Pojat haki helpot pisteet Kokkolasta erin 0-3 (18-25, 15-25, 21-25). Ottelun sävel oli selvä ensimmäisistä palloista lähtien eikä Tiikerit pystynyt missään vaiheessa taistelemaan ottelun voitosta.
Avauserässä PerPo karkasi helposti heti alussa viiden pisteen johtoon ja Tiikerit sai harvat pisteensä lähinnä vieraiden virheistä. Vaisusti esiintynyt kotiryhmä ei päässyt lainkaan rovaniemeläisten tuntumaan vaan PerPo vei erän nimiinsä helposti numeroin 18-25.
Toiseen erään tiikerilauma tuli hieman terävämmin, mutta PerPo otti nopeasti pelin hallinnan itselleen ja venytti johtonsa taas neljään pisteeseen. Vieraat hoitivat perusvarmalla pelillä toisenkin erän itselleen murskaluvuin 15-25.
Pitkän erätauon jälkeen kentällä ei mikään muuttunut vaan PerPo piti tahtipuikkoa tiukasti käsissään. Hetkellisesti Tiikerit pääsi muutamaan otteeseen kuromaan eron pariin pisteeseen, mutta aivan iholle asti ei kotinippu kertaakaan tullut. PerPo varmisti täyden pistepotin nappaamalla kolmannenkin erän turhia hikoilematta pistein 21-25.
Seitsemän kierrosta ennen runkosarjan päätöstä Tiikerit on Mestaruusliigan viimeisellä sijalla 9 pisteellä ja joukkue voi jo valmistautua taistelemaan sarjapaikkansa puolesta karsinnoissa ykkössarjan voittajaa vastaan.
Lähes 30 kuoli bussiturmassa Ecuadorissa
Ainakin 29 ihmistä on kuollut ja 27 loukkaantunut bussin syöksyttyä rotkoon Ecuadorissa. Kuolleiden joukossa on kaksi lasta.
Onnettomuus tapahtui maan pohjoisosassa. Bussi oli matkalla Ibarran kaupungista San Lorenzoon.
Punaisen Ristin mukaan onnettomuuden syynä saattoi olla ylinopeus. Auton kuljettaja menehtyi turmassa.
Uskomatonta epäonnea Anfieldilla - Brighton teki kolme maalia omiin
Toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Brightonin taival jalkapallon Englannin FA Cupissa päättyi viidennen kierroksen vierastappioon Anfieldilla. Liverpool voitti murskanumeroin 6-1, ja punapaitojen maaleista peräti kolme oli Brightonin pelaajien tekemiä.
Martin Skrtel puski Liverpoolin johtoasemaan jo viidennellä minuutilla Steven Gerrardin kulmapotkun jälkeen.
Kazenga LuaLua tasoitti runsaan vartin kohdalla komealla vapaapotkullaan, mutta tauolle mentiin isäntien johdossa Liam Bridcuttin ohjattua pallon omiin 44. minuutilla.
Andy Carroll kasvatti Liverpoolin johtoa vajaan tunnin pelin jälkeen Stewart Downingin syötöstä.
Bridcuttin ilta synkkeni entisestään 71. minuutilla, kun hän tunaroi pallon omaan verkkoon Gerrardin pelattua sen maalin edustalle. Kolme minuuttia myöhemmin oli Lewis Dunkin vuoro osua omiin.
Luis Suarez viimeisteli Liverpoolin kuudennen osuman 84. minuutilla. Vain minuutteja aiemmin hän oli hukannut rangaistuspotkun.
Liverpool kohtaa cupin kuudennella kierroksella eli puolivälierissä Stoken.
KEILAILU: Pöllänen kolmas EBT-turnauksessa
Krista Pöllänen on sijoittunut kolmanneksi Hollannin Tilburgissa keilatussa EBT-turnauksessa.
Pöllänen keilasi alkukilpailussa pisteet 1419, jotka oikeuttivat hänet kuudenteen sijaan. Pöllänen pääsi karsintasijoituksensa perusteella suoraan finaalin neljänteen vaiheeseen.

  Loppujärjestys:

1. Sandra Andersson SWE 434
  
 2. Thomas Larsen DEN 413
  
 3. Krista Pöllänen FIN 408
  
 4. Ghislaine van der Tol NED 397
SALIBANDY: OLS palaa Salibandyliigaan
Oulun Luistinseura palaa ensi kaudella kahden vuoden tauon jälkeen Salibandyliigaan. OLS jyräsi ykkösdivisioonan ottelussaan sunnuntaina Steelersin 13-2 ja varmisti sarjan voiton.
OLS sijoittui viime kaudella ykkösdivisioonassa toiseksi. Kuluvalla kaudella Jarmo Härmän oululaissuojatit ovat kuitenkin vakuuttaneet. Sunnuntain voitto Steelersista oli OLS:lle jo kauden 19:s.
Kun miesten ykkösdivisioonaa on jäljellä kolme kierrosta, on 38 pistettä kerännyt OLS varmistanut nousunsa takaisin Salibandyliigaan.
Kramer ja Wüst luistelivat mestareiksi
Moskovassa tänä viikonloppuna ratkotut pikaluistelun yleisluistelijoiden maailmanmestaruudet menivät Alankomaihin. Sven Kramer oli ykkönen miesten kilpailussa, ja naisten puolella juhli Ireen Wüst.

Yleisluistelijoiden MM, miehet 1 500 m
  
 1. Håvard Bökko (NOR) 1.46,82
  
 2. Ivan Skobrev (RUS) 1.46,94
  
 3. Jan Blokhuijsen (NED) 1.47,22

Miehet 10 000 m
  
 1. Sven Kramer (NED) 13.08,76
  
 2. Jan Blokhuijsen (NED) 13.12,31
  
 3. Ivan Skobrev (RUS) 13.13,16

Pisteet 4/4 lajia
  
 1. Sven Kramer (NED) 149,327
  
 2. Jan Blokhuijsen (NED) 149,614
  
 3. Koen Verweij (NED) 150,085

Naiset 1 500 m
  
 1. Christine Nesbitt (CAN) 1.55,95
  
 2. Ireen Wüst (NED) 1.56,98
  
 3. Cindy Klassen (CAN) 1.57,61

Naiset 5 000 m
  
 1. Martina Sablikova (CZE) 6.58,74
  
 2. Ireen Wüst (NED) 7.02,39
  
 3. Linda de Vries (NED) 7.08,09

Pisteet 4/4 lajia
  
 1. Ireen Wüst (NED) 161,050
  
 2. Martina Sablikova (CZE) 161,870
  
 3. Christine Nesbitt (CAN) 162,360
"Chisoran temput mauttomia, mutta lisäävät väriä"
Tammikuun lopun vakavasta olkapääleikkauksestaan toipuva Robert Helenius kertoi YLE Urheilun haastattelussa kuulumisiaan. Helenius kommentoi myös WBC-liiton MM-otteluun liittyviä poikkeuksellisen rajuja tapahtumia.
\- Leikkaus onnistui hyvin, mutta palautuminen on hidasta. Kädessä on teline, joka pitää koko kättä paikallaan. Kolme viikkoa täytyy vielä pitää sitä kädessä ja sen jälkeen tulee viikko vain passiivista käden liikettä. Elämä on nyt aika lailla sohvalla makaamista ja lasten kanssa leikkimistä. Hirveästi ei voi liikkua vielä muutenkaan. Vasemmalla kädellä olen vähän nostellut painoja, toteaa Helenius.
Heleniuksen polven nivelsiteestä otettiin pala ja muovattiin siitä uusi jänne olkapäähän. Näin siis myöskään polvi ei ole urheilukunnossa.
\- Polvi on vielä siinä kunnossa, että ihan täyttä painoa ei sen varaan voi laskea. Välillä sattuu reiden alaosaan, mutta se kuuluu toipumisjaksoon. Täytyy aloittaa kuntoutus hitaasti. Fysioterapeutin kanssa tehdään kädellä liikkeitä ja vasta sen jälkeen voin itse alkaa "riehua".
Helenius seuraa toipilaana ollessaan luonnollisesti raskaansarjan tapahtumia maailmalla. Lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä oteltu Vitali Klitshkon ja Dereck Chisoran välinen WBC-liiton titteliottelu oli Heleniukselle itselleen mieluinen.
\- Chisora oli yllättävän hyvä. Klitshko voitti toki ottelun, mutta hyvin Chisora jaksoi painaa koko ottelun ajan. En muista milloin Vitalilla olisi ollut noin kova matsi. Tämä antaa minulle itseluottamusta, kun tiedän kuinka hyvin pystyin ottelemaan Chisoraa vastaan yksikätisenä, pohti Helenius, joka joulukussa otti kyseenalaisen pistevoiton Chisorasta kotikehässä.
Chisoran temput tulivat suomalaisyleisölle tutuiksi Helsingin EM-ottelun alla, mutta Münchenissä britin otteet menivät vielä paljon rajummiksi.
\- Se korvapuusti Klitshkolle punnituksessa oli jo aika törkeä. Kuulin WBC:n sakottavan häntä, joten ei hän pääse näistä tempuista kovin helpolla. Joku kunnon rangaistus pitää tulla, koska se meni häneltä ihan överiksi.
Ammattinyrkkeilyssä tunnetusti uhotaan ja järjestetään selkkauksia pressitilaisuuksissa. Tätä kautta nostetaan hypeä otteluista ja myydään lippuja ja kasvatetaan televisiotuloja. Heleniuksen mukaan Chisoran ja Hayen tappelu MM-ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa meni yli tavallisista kuvioista.
\- Aika tosissaan näyttivät riehuvan videopätkien perusteella. Toivottavasti Chisoran ja Hayen välinen matsi toteutuu. Heidät täytyy silloin varmaan pitää punnituksessa erillään. Molemmat ovat aika kuumaverisiä kavereita. Chisoran huutelu ja temput menevät kyllä hyvän maun rajan yli. Osalle väestä se on varmaan tosin kiinnostavampaa katseltavaa kuin Klitshkojen herrasmiesmäinen tyyli. Tämä voi tuoda nyrkkeilyyn ehkä vähän lisää väriä, pohti 28-vuotias Helenius.
Celticin sarjajohto jo 17 pistettä
Celtic aloitti viikon vain neljän pisteen sarjajohdossa, mutta sunnuntaihin mennessä ero paikallisvastustaja Rangersiin oli kasvanut jo 17 pisteeseen jalkapallon Skotlannin Valioliigassa.
Selvitystilaan ajautuneelta Rangersilta vähennettiin kymmenen pistettä, ja kaiken lisäksi hallitseva mestari hävisi lauantain kotiottelussaan Kilmarnockille 0-1.
Celtic sen sijaan murskasi sunnuntain vieraspelissään Hibernianin 5-0. Maalintekijät olivat Gary Hooper (2), Antony Stokes, Charlie Mulgrew ja vaihtopelaaja Ki Sung-yueng.
Päivän toisessa kamppailussa Aberdeen ja St. Johnstone päätyivät maalittomaan tasapeliin. Suomalaismaalivahti Peter Enckelman seurasi peliä vierasjoukkueen vaihtopenkiltä.
Destia yrittää aurata etelän tiet aamuksi
Destian mukaan eteläisen Suomen tiet saadaan yön aikana hoidettua normaalia talvikeliä vastaavaan kuntoon. Vielä yöllä kuitenkin tiet ovat pöllyävän lumen vuoksi jopa erittäin huonossa kunnossa.
Destian työpäällikkö Ari Semilä sanoo, että sekä Destian omat että urakoitsijoiden autot auraavat ja suolaavat heille kuuluvia tieosuuksia koko maanantain vastaisen yön. Mikäli lumisade loppuu eteläisessä Suomessa puolita öin, saadaan tiet aamuruuhkaan mennessä normaalin talviajokelin tasolle.
\- Vielä nyt illalla tuuli pöllyttää lunta niin, että vaikka aura tiellä menee, niin melkein heti sen perään tien pinta on samassa kunnossa. Tuulen kanssa se menee heti umpeen, Semilä sanoo.
Työpäällikkö Semilä muistuttaa, että kuljettajilla on lakisääteiset tauot, mutta muuten urakkaa jatketaan taukoamatta. Moni autoista on ollut liikkeellä sunnuntain aamuseitsemästä.
\- Lunta on tietenkin vielä huomenaamulla joka puolella, mutta väylät on puhdistettu. Ei pitäisi olla suuria ongelmia, sanoo Destian työpäällikkö Ari Semilä.
"Kansainvälinen ammuntakärki karannut"
Kiväärilajien päävalmentaja Juha Hirvi joutui selittämään ilma-aseiden EM-kotikisojen heikkoa suomalaismenestystä päätöspäivänä. - Meidän ongelma on se, että kansainvälinen kärki on pikkuisen karannut meiltä, Hirvi tunnusti.
Hirvi ei ollut tyytyväinen sunnuntain antiin. Sekä miesten kymmenen metrin ilmakiväärifinaali että naisten ilmapistoolin loppukilpailu käytiin ilman suomalaisedustusta.
\- Juho Kurki oli ainoa, joka ampui tänään omalla tasollaan. Kurjen suoritus oli hyvä, mutta Häkkisen Henriltä odotin enemmän. Henkka ei saanut omaa tulostaan ulos tänään.
\- Yhtä lailla olympiapaikassa epäonnistuminen oli pettymys. Etukäteen olin laskenut, että 595 oli se tulos, millä sen voisi saada. Juho oli ensimmäinen, joka ei saanut olympiapaikkaa, mutta hän hävisi sen selkeästi pisteellä, kertoi Hirvi.
Vierumäen ilma-aseiden EM-kilpailuista odotettiin Suomelle etukäteen 2-3 lisäpaikkaa.
\- Meidän yleinen ongelma on se, että kansainvälinen kärki on pikkuisen karannut. Nuorissa on kovasti tekemisen meininkiä. Vanhempia ampujia on sen sijaan vaikeampi saada enempää treenaamaan. Se vaatisi nykyistä enemmän panostusta.
Hirven mukaan junioritasolla Suomessa löytyy jo nyt ampujia, jotka panostavat riittävästi huipulle pääsemiseksi.
EM-kotikisoissa oli mukana kolme jo Lontooseen valittua suomalaisampujaa, mutta kolmikko jäi hälyttävän kauas Euroopan kärjestä. Marjo Yli-Kiikka, Kai Jahnsson ja Mira Suhonen pettyivät.
\- Eivät varmasti ole itsekään tyytyväisiä tekemisiinsä. Toisaalta nämä olivat äärimmäisen tärkeät harjoitukset matkalla kohti Lontooseen, muistutti valmennuksenjohtaja Jari Karikanta.
Suomi on saavuttanut Lontoon olympiakisoihin neljä ammuntapaikkaa, joten lasku paikkojen määrässä edellisiin kisoihin verrattuna on huomattava. Pekingin olympiakisoissa neljä vuotta sitten Suomella oli kahdeksan ampujaa mukana.
Hallikisat päätökseen - Åstrand ja Haapala loistivat
Yleisurheilun hallimestaruuskilpailuiden tulostaso kohosi sunnuntaina Pirkkahallissa lauantaita korkeammaksi. Päätöspäivän suurin tähti oli Jonathan Åstrand, joka pinkoi ensimmäisenä suomalaisena hallissa 200 metriä alle 21 sekunnin.
Åstrand otti 200 metrillä voiton ennätysajallaan 20,97. Oman alkueränsä voittoon juossut Visa Hongisto (21,38) joutui tyytymään SM-hopeaan ja Petteri Monni (22,20) SM-pronssiin.
\- Olen tyytyväinen. Yritin juosta Suomen ennätyksen, mutta yhtenä tavoitteenani oli juosta alle 21 sekunnin, Åstrand kertoi juoksunsa jälkeen.
Päivän yllätys nähtiin miesten pituudessa. Nuori Eero Haapala jätti taakseen Tommi Evilän, Otto Kilven, Petteri Laxin ja kumppanit uudella ennätyksellään 773. Haapala otti jo lauantaina 60 metrillä nelostilan, joten nuorukaisen viikonloppu oli varsin onnistunut.
Naisten 3000 metrillä Sandra Erikssonin ja Johanna Lehtisen kaksinkamppailu päättyi Erikssonin voittoon. IF Nykarlebynejdenin edustaja otti voiton uudella kisaennätyksellä 9.06,75.
Nooralotta Neziri ja Elisa Leinonen puolestaan hätyyttelivät 60 metrin aitajuoksussa Istanbulin MM-rajaa. Neziri otti Leinosesta revanssin ajallaan 8,29. Leinonen jäi voittoajasta vain 0,03 sekunnin päähän.
\- Lähtö oli huono, mutta olen tyytyväinen, että pystyin taistelemaan sieltä. Yleensä juoksu menee aivan piloille, jos lähdössä jää todella paljon, Neziri kertasi juoksuaan.
Aidoissa päästiin miestenkin puolella kelpo aikoihin. 60 metrillä turkulaiset Juha Sonck ja Jaakko Malmivirta juoksivat kaksoisvoiton ajoin 7,86 ja 7,92. Helsingin IFK:n Jussi Kanervo aitoi puolestaan 7,94, mitä parempaan on juniorina kyennyt vain Arto Bryggare.
Eemeli Salomäki voitti miesten seiväshypyn tuloksella 545, ja junioreiden EM-kakkonen Kristiina Mäkelä naisten kolmiloikan kauden kärkituloksella 13,20. Puolustavat mestarit Jere Bergius ja Elina Torro eivät olleet kilpailussa mukana.
Jussi Heikkilä palasi kymmenen vuoden tauon jälkeen 300 metrin aitajuoksun mestariksi. Hyvätasoisen naisten 200 metriä voitti puolestaan Minna Laukka ajallaan 24,07.
Tampereen SM-hallikisat päättyivät 4x300 metrin viesteihin. Miehissä ylivoimaisen voiton otti HIFK (Jussi Kanervo, Gustav Klingstedt, Don-Zheni Ekoebve ja Erik Back) ajallaan 2.20,58, kun taas naisten puolella SM-kultaan juoksi Tampereen Pyrintö (Lotta Harala, Elisa ja Ella Räsänen ja Reetta Hurske) ajallaan 2.40,51.
[Katso kaikki päivän tulokset tästä!](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P205_01.html)
  

Niemelä: Kotona peiliinkatsomisen paikka
Oberstdorfissa hypätyssä mäkihypyn maailmancupin joukkuemäkikisassa kilpailun jury nousi varsin suureen rooliin, sillä se ei pystynyt löytämään optimaalista hyppypuomin paikkaa koko kisan aikana. Suomen päävalmentaja Pekka Niemelän mukaan juryllä oli hanskat yhtä paljon hukassa kuin suomalaishyppääjilläkin.
Suomi jäi yhden kierroksen joukkuemäen kisassa kymmenenneksi, ja se pystyi kukistamaan ainoastaan Kazakstanin. Niemelä myöntää, että tulos sangen harmillinen, mutta hän ei usko, että suomalaishyppääjät olisivat aivan näin huonoja.
\- Tämä oli monilta osin sellainen kilpailu, ettei se ollut kunnolla juryn hanskassa, mutta ei se ollut sitä meidän pojillakaan, Niemelä sanoi YLE Urheilun haastattelussa.
\- Olli Muotkaa lukuun ottamatta mitään huikeita suorituksia ei tullut. Muotkalla oli oikea lähtöpuomi ja hyvät tuulet, ja hän sai loistavan hypyn. Tämä oli hyvä osoitus siitä, että pojassa on potentiaalia.
Muotkan 209 metriä kantanut hyppy oli kisan 10. paras hyppy, ja Niemelän mukaan lahtelainen on ollut hyvässä nousukunnossa. Tämä on tärkeää Suomen joukkueelle, sillä Muotka on tärkeä lenkki Suomen mäkijoukkueessa.
"Happosella ohkainen harjoitustausta"
Janne Happonen oli vielä koekierroksella parhaita hyppääjiä, mutta varsinaisessa kisassa intoa löytyi enemmän kuin taitoa. Niemelän mukaan huippuhyppy ei kuitenkaan ollut kaukana, sillä puoli metriä korkeammalla lentoradalla 200 metriä ei olisi ollut kaukana.
Niemelä uskoo vielä Happosen tulemiseen ja muistuttaa, että kuopiolaisen harjoitustausta on erittäin ohut.
\- Janne on viimeisen neljän vuoden aikana kuntouttanut itseään kolmen vakavan vasemman jalan vamman jälkeen. Hänellä on todella ohkainen harjoitustausta, noin 20 % siitä, mitä muut täällä maailmancupissa ovat tehneet, Niemelä muistutti.
\- Hän tarvitsee vain puhtaan, hyvän tekniikan, mutta virheisiin hänellä ei ole varaa. Tänään sattui epäonnistuminen.
Juryllä vaikeuksia hyppypuomin kanssa
Niemelä ei ollut tyytyväinen Matti Hautamäen suoritukseen, mutta Hautamäen hypyn jälkeen tapahtunut kilpailun juryn toiminta ihmetytti päävalmentajaa.
\- Heti Matin hypyn jälkeen jury nosti puomia kuudella, kun siinä vaiheessa tuulet olivat tyyntyneet ja oltiin todella alhaisella puomilla. Puominnosto muutti kierroksen luonteen täysin, hän totesi.
\- Matin hypyssä ei sinänsä ollut suuria virheitä, mutta tämä oli hallitsematon kisa kilpailun juryn puolelta. Aina kun oli keliä, niin hypyt karkasivat ylipitkäksi, ja tuli pahoja kaatumisia. Kun keli tyyntyi, oltiin liian alhaisella puomilla. Matti oli tällaisen tapauksen uhri.
Niemelä toivoo ryhtiliikettä
Anssi Koivurannan kohdalla hyppypuomia taasen nostettiin kahdeksan pykälää, mutta tästä huolimatta kuusamolainen ei onnistunut hypyssään
\- Ei päässyt Anssikaan ihan optimaaliseen suoritukseen, mutta pojat eivät missään nimessä ole näin heikkoja. Se oli monen sattuman summa. Olli Muotka osoitti sen, että hyppäämällä omalla hyvällä tasollaan, hyvissä olosuhteissa tulee loistava veto, Niemelä sanoi.
Suomalaishyppääjillä on nyt vajaan viikon verran aikaa koota itsensä, ennen kuin kauden ainoa arvokisa, Vikersundin lentomäen MM-kilpailut, alkavat. Niemelä kaipaakin joukkueeltaan nyt ryhtiliikettä.
\- Toivoisin, että jokainen menee kotiin, katsoo vähän peiliin ja kaivaa sitten sen sisupuukon sieltä esille.
Tällä viikolla alkavia lentomäen MM-kisoja (23.-26.2.) voi jännittääTV2:sta.
Yli 40 ihmistä kuollut vankilamellakassa Meksikossa
Meksikolaisessa vankilassa puhjenneessa mellakassa on kuollut ainakin 44 ihmistä, kertovat alueen viranomaiset. Mellakka sai alkunsa kahden kilpailevan jengin yhteenotosta.
Vankilamellakka tapahtui Monterreyn kaupungissa Meksikon pohjoisosassa.
Viranomaisten mukaan mellakka alkoi yksittäisellä selliosastolla, kun ryhmä vankeja aloitti mellakan ja ottivat vartijan panttivangiksi. Tämän jälkeen mellakka levisi myös toiselle osastolle.
Viranomaisten mukaan tilanne saatiin hallintaan muutamassa tunnissa.
Mellakat ovat yleisiä Meksikon ylikansoitetuissa vankiloissa.
Sunnuntain vankilamellakka on jo toinen muutaman kuukauden sisällä. Viimeksi lokakuussa Cadereytan vankilassa kuoli seitsemän vankia ja 12 loukkaantui väkivaltaisuuksissa.
JALKAPALLO: Schalkelle ikävä takaisku
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa neljäntenä oleva Schalke koki sunnuntain Wolfsburg-ottelussa ikävän takaiskun, kun maalivahti Lars Unnerstallin solisluu murtui.
Joukkueen maalia vartioi toisella puoliajalla Saksan entinen maajoukkuevahti Timo Hildebrand, joka hankittiin alkukaudesta Ralf Fährmannin loukattua polvensa pahasti.
Hildebrandille sunnuntain ottelu oli ensimmäinen Bundesliigapeli 22 kuukauteen. Schalke murskasi Wolfsburgin kotonaan loppulukemin 4-0.
Neziri otti revanssin ja aitoi mestariksi
Junioreiden hallitseva Euroopan mestari, Turun Urheiluliittoa edustava Nooralotta Neziri otti 60 m:n aidoissa Tampereen SM-hallikisoissa revanssin Kajaanin Kipinän Elisa Leinosesta.
Leinonen voitti viime kesänä Kalevan kisoissa 100 m:n aitojen Suomen mestaruuden. Nezirin voittoaika kotimaisittain erittäin hyvätasoisessa kilpailussa oli 8,29. Leinonen hävisi kolme sekunnin sadasosaa. Alkuerässään Neziri juoksi vielä hivenen paremminkin 8,27.
Pronssimitalilla palkittiin Helsingin IFK:n Matilda Bogdanoff, joka löi sekunnin tuhannesosien vertailussa Viipurin Urheilijoiden Annimari Korten ajallaan 8,40. Alkuerissä Bogdanoff juoksi ennätyksensä 8,36.
Puolustava mestari, Aavasaksan Urheilijoiden Ida Aidanpää ei selviytynyt finaaliin ajallaan 8,66. Istanbulin MM-hallikilpailujen tulosraja on 8,18. Nezirin kauden kotimainen kärkitulos on 8,19 ja Leinosen paras 8,25.
\- Lähtö oli huono selkeästi. Olen tyytyväinen kuitenkin siihen, että pystyin taistelemaan sieltä perältä. Yleensä juoksu menee ihan piloille jos jää lähdössä tosi paljon, totesi Neziri.
Pari viikkoa sitten Tampereella Tähtien kisoissa Neziri otti vilppilähdön ja karsiutui. Neziri myönsi sen ainakin hiukan kummitelleen mielessä.
\- Uskon, että se oli vähän siellä taustalla, koska ehdin hiukan ajatella sitä lähdössä. En kuitenkaan pelännyt vilppilähtöä, joten ei se huono lähtö siitä kuitenkaan johtunut, pohti Neziri.
IF Nykarlebynejdenin Sandra Eriksson voitti kovavauhtisen naisten 3000 metrin juoksun uudella hallimestaruuskilpailujen ennätyksellä 9.06,75. Ulla Tuimalan yhdeksän vuotta vanha ennätys parani 4,35 sekuntia.
Joensuun Katajan 32-vuotias Johanna Lehtinen jaksoi ainoana seurata Erikssonia kaksi ensimmäistä kilometriä. Lehtinenkin juoksi parhaan hallituloksensa seitsemään vuoteen 9.13,67, mistä hänet palkittiin hopeamitalilla.
Karhulan Katajaisten Oona Kettunen ilahdutti juoksemalla kolmanneksi uudella ennätyksellään 9.29,46, mikä alittaa roimasti 19-vuotiaiden MM-rajan. Junioreiden maailmanmestaruuksista kilpaillaan ensi kesänä Barcelonassa.
Weather Forecast
Outlook until late Monday:
A belt of snow is moving eastwards. Overnight snow, heavy at times, in many places but gradually clearing away from the west. Tomorrow some flurries in the east. Many dry and sunny in the west.


Temperatures tomorrow in the west from -2 to +1 degrees; in the east and north from zero to -6 degrees Celsius.


A warning of very poor driving conditions in south west and southern areas due to heavy snow.


Frankfurtin kentän lakko tuskin vaikuttaa Helsinkiin
Frankfurtin lentokentällä maanantaiaamuna alkava lakko ei todennäköisesti vaikuta Helsingin ja Frankfurtin välisiin lentoihin. Frankfurtin lentokentän työntekijät aloittavat maanantaina aamukuudelta Suomen aikaa vuorokauden mittaisen lakon. Helsingistä Frankfurtiin lentävät lentoyhtiöt Finnair ja Lufthansa.
Helsinki-Vantaan -lentoaseman apulaisjohtaja Heini Noronen-Juhola kertoi sunnuntai-iltana, että vielä ei ole tarkkaa tietoa siitä, miten laaja Frankfurtin kentän lakko on.
\- Vielä ei esimerkiksi tiedetä, menevätkö lennonjohtajat lakkoon.
Noronen-Juhola kuitenkin arvioi, että Frankfurtin lakon vaikutukset jäävät vähäisiksi Helsinki-Vantaalla. Kaikki Frankfurtin lennot pääsevät todennäköisesti matkaan.
Frankfurtin lentokentän ylläpitäjän Fraportin mukaan lentokenttä pystyy hoitamaan noin 70 prosenttia kentän 1 250 lennosta, jotka on määrä lentää maanantaina.
Suomalaishiihtäjä kuoli lumivyöryn alle Itävallassa
Suomalaishiihtäjä jäi lumivyöryn alle sunnuntaina Itävallassa Salzburgin maakunnassa. Uutistoimisto AFP:n mukaan suomalaismies kuoli myöhemmin sairaalassa saamiinsa vammoihin. Hän oli kaksi ja puoli tuntia hautautuneena lumen alla ennen kuin pelastustyöntekijät löysivät hänet.
Pelastustyöntekijöiden mukaan 29-vuotista suomalaismiestä jouduttiin elvyttämään kahdesti, jonka jälkeen hänet vietiin helikopterilla Zell am Seen sairaalaan. Pelastustyöntekijöiden mukaan kuoleman aiheutti hapenpuute.
Suomalaismiehen kerrotaan laskeneen varsinaisen rinnealueen ulkopuolella lähellä Neukirscheniä, kun onnettomuus tapahtui. Hän oli laskemassa veljensä ja ystävänsä kanssa, jotka eivät loukkaantuneet lumivyöryssä.
Vaikka hänellä oli mukanaan hälytin, vei pelastustyöntekijöiltä yli kaksi tuntia ennen kuin hänet löydettiin ja saatiin kaivettua lumen alta pois. Pelastustöissä oli mukana yli 60 ihmistä.
Useita ihmisiä on jäänyt viime päivinä lumivyöryjen alle Itävallassa. Viranomaiset ovat nostaneet lumivyöryjen vuoksi hälytystasoa.
JALKAPALLO: Valencia-pelaaja unohti käsijarrun ja loukkasi nilkkansa
Espanjan liigassa Valenciaa edustava Ever Banega joutuu nilkkaleikkaukseen. Banega unohti bensa-asemalla laittaa autonsa käsijarrun päälle ja auto rullasi Argentiinan maajoukkuepelaajan jalan päälle.
Valencia ei kertonut keskikentällä pelaavan Banegan sairausloman pituutta. Espanjan liigassa kolmantena oleva Valencia kohtaa sunnuntaina vieraskentällä Barcelonan.
Pukki kentällä, Schalke kuritti Wolfsburgia
Schalken suomalaishyökkääjä Teemu Pukki pelasi lopussa reilut 20 minuuttia, kun joukkue kuritti Wolfsburgia maalein 4-0 jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Schalke jatkaa sarjataulukossa neljäntenä, viisi pistettä kärkijoukkue Dortmundia perässä.
Schalke oli lähellä maalintekoa jo alussa, kun Julian Draxlerin laukaus osui tolppaan. Kotiyleisö sai kuitenkin juhlia pian avausosumaa Raulin jatkettua pallon sisään Joel Matipin syötöstä. Espanjalaisen ammattilaisuran 400. maali tuli kulmapotkun jälkitilanteessa.
\- En tiennyt, että se oli minun 400. maalini, mutta olen onnellinen. On mukavaa saavuttaa tämä virstanpylväs, 34-vuotias Raul totesi ottelun jälkeen.
Kotijoukkue iski toistamiseen vajaan vartin kohdalla. Christian Fuchs keskitti vasemmalta, ja vapaaksi jäänyt Klaas-Jan Huntelaar viimeisteli varmasti alanurkkaan.
Huntelaar pääsi reilun puolen tunnin kohdalla yrittämään toista maaliaan rangaistuspotkusta, mutta laukaus kimposi maalivahti Diego Benaglion torjunnan kautta ylärimaan. Hollantilainen hukkasi avausjakson lopulla toisenkin loistavan tekopaikan.
Schalken kolmas maali tuli toisen puoliajan alussa kulmapotkusta. Pallo ajautui Matipille, joka ohitti Benaglion ovelasti.
Pukki vaihdettiin kentälle Draxlerin tilalle 68. minuutilla ja hän näki läheltä neljännen osuman, jonka puski Huntelaar Fuchsin keskityksestä.
Pukki törmäsi loppuminuuteilla Benaglion kanssa ja loukkasi itseään. Suomalainen pystyi kuitenkin palaamaan pian kentälle.

  Sarjataulukko

JALKAPALLO: FA Cupin puolivälierien otteluparit arvottu
Jalkapallon Englannin FA Cupin kuudennen kierroksen otteluparit arvottiin sunnuntaina. Kilpailussa on mukana enää kahdeksan joukkuetta, joten seuraavaksi panoksena ovat paikat välierissä.
Kuudennen kierroksen runkopäivä on 17. maaliskuuta. Välierät pelataan 14.-15. huhtikuuta, ja cup huipentuu 5. toukokuuta Wembleyllä pelattavaan loppuotteluun.

  FA Cupin 6. kierroksen otteluparit

Liverpool - Stoke
  
 Chelsea/Birmingham - Leicester
  
 Stevenage/Tottenham - Bolton
  
 Everton - Sunderland
Häkkinen ei puolusta olympiapronssia
Kivääriampuja Henri Häkkinen ei puolusta Pekingin olympialaisissa vuonna 2008 saavuttamaansa pronssia Lontoossa. Asia varmistui, kun Häkkinen epäonnistui viimeisessä näyttöpaikassa, ilma-aseiden EM-kisoissa Vierumäellä.
Yliluutnantti Henri Häkkinen tiesi jo etukäteen, että hänelta vaaditaan olympiapaikkaan rutiinisuoritusta paljon kovempi ammuntapäivä.
Häkkinen joutui kiirastuleen kuuluisan kotipaineen kanssa sunnuntaina miesten ilmakiväärin peruskilpailussa, joka oli viimeinen näyttöpaikka Lontoon ensi kesän olympialaisiin.
Suomalaisen harmiksi hänen ensimmäisen sarjansa tulokseksi tuli vain 97.
\- Osin se oli jännityksen sekaista fiilistä. Siinä ei ehkä tullut otettua riittävän hyviä alaslaukauksia, kun tuntui, että lähtee huonosti. Parilla laukauksella oli varmaan liian paljon epävarmuutta, arveli Häkkinen.
Jatkossa Häkkinen paransi otteitaan, ja sarjat 99, 100, 100, 99 ja 98 toivat yhteistuloksen 593 ja 28. tilan.
\- Eihän se häävi alku ollut, mutta ei siinä vaiheessa peli ollut vielä menetetty. Sain kohtuuhyvää sarjaa vedettyä ennen viimeistä sarjaa. Siihen tuli pari pientä lipsahdusta, mutta sitä tulos ei enää kestänyt. Tänään oli vähän sellainen päivä, mitä ei tullut suunniteltua
Tulos 595 olisi loppujen lopuksi riittänyt olympiapaikkaan.
\- En ole vielä ehtinyt märehtimään, millainen pettymys tämä oikein on. Varmaan illan ja ensi viikon aikana pettymys iskee jossain vaiheessa päin naamaa, Riihimäen Viestirykmentin upseeri tuumi.
\- Nyt on tyhjä olo, varmasti joudun katselemaan kalenteria uudelleen tämän vuoden osalta ja miettimään mitä tässä tekisi.
Espanjan kiinteistökauppa vaikeuksissa - samalla köyhtyminen kasvaa
Espanjassa uskotaan, että asuntojen hinnat laskevat entisestään. Samalla espanjalaisperheiden varallisuus laskee. Hallituksen mukaan kiinteistöjen yliarvostus on purettava, jotta markkinoiden luottamus palautuisi.
Espanjan kiinteistökauppa on lamassa. Uusia myymättömiä asuntoja on 700 000 ja vanhoja roikkuu myynnissä puolisen miljoonaa.
Samalla kun asuntojen hinnat laskevat, johtaa paheneva suurtyöttömyys ja asuntovelat lisääntyviin maksuhäiriöihin ja häätöihin. Yli puolet espanjalaisperheiden varallisuudesta on kiinni asunnoissa ja köyhtyminen etenee.
Esimerkiksi Madridin koillispuolelle Guadalajaran seudulle rakennettu asuinalue ammottaa tyhjillään. Uudet asunnot eivät mene kaupaksi ja asuntojen arvot ovat romahtaneet.
Espanjan oikeistohallituksen mukaan syynä on pankkien ylläpitämä keinotekoinen hintataso. Pankit on määrätty lailla tekemään yli 50 miljardin euron varaukset kiinteistöomaisuudestaan tämän vuoden aikana. Käytännössä se tarkoittaa, että pankit pakotetaan realisoimaan tappioitaan.
Uuden lain uskotaan pudottavan asuntojen hintoja lisää. Rohkeimmissa arvioinneissa hintoihin on povailtu jopa 20 prosentin lisäpudotusta.
Milan voitti ilman Ibrahimovicia
Milan jatkoi sunnuntaina siitä, mihin se oli viikolla Mestarien liigassa jäänyt. Arsenalin tiistaina murskannut milanolaisjoukkue haki 3-1-voiton Cesenasta ja palasi jalkapallon Italian Serie A:n kärkeen ohi Juventuksen.
Ykköspyssy Zlatan Ibrahimovicin pelikielto ei Milania haitannut. Joukkue karkasi 55 minuutissa kolmen maalin johtoon, kun Sulley Muntari, Urby Emanuelson ja Robinho osuivat tolppien väliin. Isäntien kavennuksesta vastasi Daniel Pudil.
Mestaruutta puolustava Milan johtaa sarjaa nyt pisteen erolla Juventukseen, joka kellisti lauantai-illan kotiottelussaan Catanian 3-1.
Roma kohensi asemiaan kärkipäässä kukistamalla kotiareenallaan Parman 1-0. Fabio Borini huudatti yleisöä 25. minuutilla.
Perparim Hetemaj seurasi vaihtopenkiltä, kun hänen edustamansa Chievo löi vieraissa Genoan 1-0. Voittomaalin viimeisteli Cyril Thereau vajaan puolen tunnin kohdalla.

  Serie A, sunnuntain tuloksia


Lecce - Siena 4-1 (1-1)
  
 0-1 Cristiano Del Grosso (24 min)
  
 1-1 Luis Murial (32 min)
  
 2-1 David Di Michele rp. (67 min)
  
 3-1 Juan Cuadrado (82 min)
  
 4-1 Davide Brivio (90+4 min)

Roma - Parma 1-0 (1-0)
  
1-0 Fabio Borini (25 min)

Cesena - Milan 1-3 (0-2)
  
 0-1 Sulley Muntari (29 min)
  
 0-2 Urby Emanuelson (31 min)
  
 0-3 Robinho (55 min)
  
 1-3 Daniel Pudil (64 min)

Genoa - Chievo 0-1 (0-1)
  
 0-1 Cyril Thereau (29 min)

  Novara - Atalanta 0-0

SQUASH: Suomalaislupaus turnausvoittoon Ranskassa
Emilia Soini, 16, on voittanut Ranskan alle 17-vuotiaiden avoimen turnauksen Lillessä. Soini kukisti sunnuntain finaalissa Tshekin Kristyna Alexovan suoraan kolmessa erässä 11-5, 11-3, 11-5.
Espoon ESRC:tä edustava Soini hävisi Ranskan turnauksessa vain yhden erän.
Tottenham jäi nollille ykkösliigalaista vastaan
Ykkösliigassa pelaava Stevenage oli kova pala purtavaksi Tottenhamille jalkapallon Englannin FA Cupin viidennellä kierroksella. Ottelu päättyi 0-0-tasapeliin, joten otteluparin voittaja ratkeaa vasta uusintaottelussa Lontoossa.
Vierasjoukkue Tottenhamin Louis Saha laukoi pallon maaliin toisella puoliajalla, mutta osuma hylättiin Scott Parkerin oltua paitsiossa.
\- Loppujen lopuksi me ansaitsimme tämän. Pelasimme organisoidusti, hyvin ja on hienoa olla yhä mukana FA Cupissa tässä vaiheessa, hehkutti Stevenagen manageri Gary Smith.
Stoke kukisti vieraissa alasarjajoukkue Crawleyn 2-0, vaikka se joutui pelaamaan yli 70 minuuttia vajaalla Rory Delapin saatua punaisen kortin rajusta taklauksesta.
Jon Walters vei Stoken taukojohtoon pilkulta, ja Peter Crouch puski vieraiden toisen osuman jälkimmäisen puoliajan alussa.
Sunnuntain kolmannessa ottelussa Liverpool murskasi Brightonin 6-1.
HPK varmisti itselleen lentopallon välieräpaikan
HPK varmisti itselleen naisten lentopallon välieräpaikan, kun joukkue kukisti sunnuntaina kotisalissaan Pieksämäen puhtaasti erin 3 - 0. Pallokerholla on vielä liigassa jäljellä kaksi ottelua ennen välieräsarjaa.
Naisten lentopallon Mestaruusliigassa HPK varmisti sunnuntaina itselleen jo suoran välieräpaikan, vaikka otteluita on jäljellä vielä kaksi. Pallokerho kuittasi kotisalissaan helpohkosti selvän 3 - 0 (25-20 , 25-18 , 25-23) voiton Pieksämäestä.
Kotijoukkueesta Pieksämäen kaadossa kunnostautuivat Pauliina Vilponen teholukemin 12 / +8. Ivana Kujundzic kokosi kasaan tehot 14 / +5 ja Laura Pihlajamäki 10 / +6.
HPK kohtaa vielä viikon kuluttua vieraskentällä LP Kangasalan ja runkosarjan päätökamppailuun 3.3. Hämeenlinnaan saapuu Pihtiputaan Pislaploki. Välieräsarja alkaa maaliskuun puolivälissä 14.3.
Keskustele: Oletko huolissasi läheisesi jaksamisesta?
Talouden myllerrys koettelee monen suomalaisen mielenterveyttä. Työpaikan menettämisen uhkaaman tai jo irtisanotun omaiset ovat usein huolissaan läheisensä jaksamisesta. Mielenterveysseuran valtakunnallisessa kriisipuhelimessa on havaittu uusia soittajia, kun aikuisten lastensa perheiden pärjäämisestä ja lapsenlapsistaan huolestuneet isovanhemmat ottavat yhteyttä.
Miesten pituudessa yllättävä hallimestari
Tampereen SM-hallikisoissa sunnuntaina miesten pituushypyn yllätysvoittaja oli Ikaalisten Urheilijoiden 21-vuotias Eero Haapala, jonka viidennen kierroksen hyppy kantoi miehen uuteen komeaan ennätykseen 773.
Haapala hyppäsi myös kilpailun toiseksi pisimmän hypy, joka kantoi 765. Puolustava mestari ja kauden kärkituloksen haltija Nokian Urheilijoiden Otto Kilpi avasi johtotuloksella 757, jonka ulkoratojen Suomen ennätyksen haltija Tampereen Pyrinnön Tommi Evilä kolmannella kierroksella paransi 761:een.
Evilä ei kyennyt kolmannen kierroksen tulostaan enää parantamaan, mutta Kilpi nousi viimeisellä kierroksella hänen kanssaan tasatulokseen. Toiseksi pisimmän hypyn vertailussa Evilä silti piti Kilven takanaan kahden sentin erolla.
\- Kyllä tämä tunteet pintaan nosti. Kauan on odotettu sitä, että saadaan ominaisuuksien tasolle hyppy. Nyt vihdoin sain ponnistuksen onnistumaan. Koko viime kautena en saanut yhtään nappihyppyä ja nyt se vihdoin tuli. Kesää varten yritetään toki parantaa tuosta. Ei se Helsingin EM-raja 795 mahdotonkaan ole, pohti 193-senttinen atleetti.
Haapala on tänä talvena keskittynyt lähinnä pikajuoksuun, mutta pituushypyssäkin kulkee. Paikka on tarjolla myös Suomen pikaviestimaajoukkueeseen.
\- Viime kesänä keskityin pituushyppyyn ja satanen alkoi kulkea paremmin. Kannattaa näköjään pitää molemmat lajit ohjelmassa, kun molemmat tukevat toisiaan nopeuspohjaisina lajeina. Valmentajan kanssa täytyy keskustella kauden jälkeen siitä, mihin keskitytään. Aina vuodeksi kerrallaan ollaan tehty suunnitelma. Täksi vuodeksi ollaan panostettu sataseen ja syksyllä katsotaan mitä tehdään.
\- Olen sitoutunut pikaviestimaajoukkueeseen, jos minut siihen valitaan. Jos pituushypyssä kulkee, niin voisihan sitä samalla EM-kisoissa siinäkin kilpailla, pohti tuore Suomen mestari.
Miesten 3000 metriä oli kotimaisittain hyvävauhtinen kilpailu, missä seitsemän miestä juoksi uuden halliennätyksensä, mukaan lukien kärkikaksikko Sjundeå IF:n Jarkko Hamberg ja Helsingin Kisa-Veikkojen Aki Nummela.
29-vuotias Hamberg voitti ensimmäisen mestaruutensa ajalla 8.17,35. 26-vuotias Nummela saavutti lauantaina ensimmäisen henkilökohtaisen mitalinsa oltuaan 1500 metrillä kolmas. Nyt tuli palkinnoksi hopeamitali ajalla 8.18,23.
Kurki jäi pisteen päähän olympiapaikasta
Ilma-aseiden EM-kisojen päätöspäivänä päättyi pettymykseen Vierumäellä. Ilmakiväärissä suomalaistrio jumahti peruskilpailuuun. 17:nneksi sijoittunut Juho Kurki tähtäsi tuloksen 594 ja jäi pisteen päähän Lontoon olympiapaikasta.
Juho Kurki aloitti peruskilpailun erinomaisesti ja sai avaussarjaansa täydet sata. Jatkossa hän ampui 98, 100, 98, 99 ja viimeiseen sarjaan 99. Yhteispisteet 594 eivät kuitenkaan riittäneet.
Pekingin olympialaisissa pronssia saavuttanut Henri Häkkinen pilasi kilpailunsa periaatteessa ensimmäiseen sarjaan, josta lohkesi vain 97 pistettä. Jatkossa hän paransi, mutta sarjat 99, 100, 100, 99 ja 98 toivat yhteistuloksen 593 ja 28. tilan.
Häkkiselle pettymys oli raju, sillä Vierumäen kilpailu oli hänelle viimeinen mahdollisuus saavuttaa paikka Lontoon olympialaisiin.
Juho Rutonen kokosi tuloksen 581 (98+98+96+97+97+95) ollen tulosluettelossa 74:s.
Venäjän Denis Sokolov valloitti EM-kullan tuloksella 701,5 (597+104,5). Hopea ja pronssi menivät italialaisille Niccola Camprianille (700,9=599+101,9) ja Marco de Nicololle (700.8=597+103,8).
Ai meilläkö muka paljon lunta? Hillittömät blogikuvat lohduttavat lumitöissä
Etkö ole talvi-ihmisiä? Ahdistaako lumentulo? Helpotusta löytyy, kun tsekkaa Dark Roasted Blend -blogin jo vuonna 2010 kokoaman kuvasarjan äärimmäisistä talviolosuhteista.
Blogin keräämät, kieltämättä sympatiaa ansaitsevat, talvikuvat voit tsekata [TÄSTÄ.](http://www.darkroastedblend.com/2010/02/lots-of-snow.html)
Pärjätäänkö meillä Suomessa näille kuville? Näkyykö sinun autostasi enää antenni lumihangessa?[ Lähetä](https://yle.fi/aihe/mailto%253Aylexnetti%2540gmail.com%253FSubject%253D%25C3%2584%25C3%25A4rimm%25C3%25A4inen%252Btalvikuva) sähköpostilla oma äärimmäinen talvikuvasi, palkitsemme parhaat YleX-tuotteilla! 
Tonteri: Koko viikkoon en ollut kaatunut tuota temppua
Roope Tonteri oli todella lähellä mitalia lumilautailun slopestylen TTR-kiertueen MM-kisoissa Oslossa. Tonterin mukaan kaatuminen viimeisessä hypyssä oli harmillinen, sillä koko viikon ajan temppu oli ollut täysin suomalaisen hallussa.
\- Pyöri vähän yli ja alastulo oli niin jäässä, että en saanut pidettyä sitä, kahdeksanneksi sijoittunut Tonteri kertasi viimeistä hyppyään.
\- Vähän harmittaa, kun en ollut koko viikkoon kaatunut tuota temppua, mutta ei voi mitään. Sellaista sattuu. Lähdetään uusia kisoja kohti tästä ja ihan hyvällä fiiliksellä.
Tonterin mukaan historian ensimmäiset TTR-kisojen järjestelyt toimivat kohtuullisen hyvin, mutta petrattavaakin jäi.
\- Ihan hyvä maku jäi, mutta parannettavaa jäi vielä. Niillä on neljä vuotta aikaa parantaa ja ne tietää, mitä pitää parantaa. Minä olen varmaa ihan ikäloppu jo silloin, 19-vuotias Tonteri heitti.
Slopestyle on ensimmäisen kerran olympialajina Sotshissa vuonna 2014. Tonterin kanta olympiastatukseen on hieman ristiriitainen.
\- Mä en noista olympialaisista oikein tiedä. No, kai se on hyvä juttu, suomalainen totesi.
Penguins-tähdelle pitkä ja rahakas jatkosopimus
Toista kauttaan jääkiekon NHL-liigassa Pittsburgh Penguinsin riveissä pelaava James Neal on tehnyt seuransa kanssa kuuden vuoden jatkosopimuksen. Kuluvalla kaudella 30 maalia viimeistellyt 24-vuotias laitahyökkääjä tienaa Penguins-paidassa uuden sopimuksensa myötä viisi miljoonaa dollaria kaudessa.
Nealin palkkaan tulee tuntuva korotus, sillä kanadalaispelaaja ansaitsee kuluvalla kaudella noin 2,8 miljoonaa dollaria.
Neal on ollut Pittsburghille kuluvalla kaudella erityisen arvokas hyökkääjä. Penguinsin supertähden Sidney Crosbyn ollessa yhä sivussa taalakaukaloista Neal on noussut Jevgeni Malkinin rinnalla parrasvaloihin.
Neal teki lauantaikierroksella uransa kausikohtaisen piste-ennätyksen keräämällä Philadelphiaa vastaan yhden syöttöpisteen. Pittsburghin toiseksi paras pistemies on tehnyt kuluvalla kaudella 58 ottelussa 30+26=56 tehopistettä.
Rotterdamin finaali Federerin ylivoimaa
Perjantaina Jarkko Niemisen puolivälierässä voittanut Roger Federer vei lopulta tenniksen Rotterdamin ATP-turnauksen nimiinsä. Sunnuntain finaalissa kaatui vailla mahdollisuuksia ollut Argentiinan Juan Martin del Potro 6-1, 6-4.
Turnausvoitto oli Federerille kauden ensimmäinen. Koko urallaan sveitsiläinen on voittanut peräti 71 ATP-tason turnausta. Samalla hän varmisti jo 12:nnen peräkkäisen kauden, jolloin on voittanut vähintään yhden ATP-turnauksen.
Del Potroa vastaan Federer johtaa keskinäisiä kohtaamisia nyt otteluin 9-2. Kaksikon muistettavin ottelu pelattiin 2009 Yhdysvaltain avoimen finaalissa, jonka argentiinalainen vei huikean viiden erän kamppailun jälkeen.
30-vuotias Federer on ollut viime kuukaudet hyvässä vireessä. Hän päätti viime kauden kolmeen peräkkäiseen sisähalliturnausvoittoon Baselissa, Pariisissa ja ATP-kiertueen mestaruusturnauksessa Lontoossa. Australian avoimissa tammikuussa tie katkesi välierässä jälleen kerran Rafael Nadalia vastaan.
Rotterdamin puolivälierässä Niemistä vastaan 16-kertainen Grand Slam -voittaja joutui tiukemmalle kuin finaalissa. Voitto irtosi tuolloin lukemin 7-5, 7-6(7-2).
Kultaa himoitseva Kampparit runkosarjan voittoon
Mikkelin Kampparit kukisti sunnuntaina jääpallon Bandyliigan runkosarjan viimeisellä kierroksella Oulun Luistinseuran 6-5. Vain yhden tappion kauden aikana kärsinyt Kampparit lähtee keskiviikkona alkaviin pudotuspeleihin runkosarjavoittajana.
Kampparit kärsi viime keväänä kirvelevän finaalitappion hallitsevalle Suomen mestarille Helsingin IFK:lle. Tänä vuonna Hänskin luonnonjäällä kotiottelunsa pelaava mikkeliläisryhmä on ollut kuitenkin lähes pysäyttämätön. Kampparit keräsi runkosarjasta 16 voittoa, pelasi yhden tasapelin ja kärsi vain yhden tappion.
Sunnuntain päätöskierroksella varamiehinen Kampparit haki maukkaan 6-5-vierasvoiton OLS:sta. Vierasjoukkueen sankareiksi nousivat kaksi maalia viimeistelleet Kimmo Huotelin ja Antti Laine.
Vielä ennen lauantaikierrosta Bandyliigassa toisena ollut OLS putosi viikonlopun tappioidensa myötä runkosarjan neljännelle tilalle. Porin Narukerä ohitti oululaiset sunnuntain 6-2-voitolla JPS:sta.

  Bandyliigan puolivälieräparit / ke 22.2.

Kampparit - Botnia
  
 HIFK - Veiterä
  
 Narukerä - JPS
  
 Akilles - OLS
Rukajärvi: Finaalissa haastavimmat olosuhteet
Enni Rukajärvi oli tyytyväinen omaan suoritukseensa historian ensimmäisissä lumilautailun TTR:n MM-kisoissa. Pronssimitalin slopestylessä kaulaansa saanut suomalainen piti finaaliolosuhteita todella haastavina.
\- Ihan hyvältä tuntuu. Oli aika paljon vaikeuksia tämän viikon aikana. Nyt oli finaalissa kaikista haastavimmat olosuhteet, Rukajärvi kertasi.
\- Eilen satoi vettä ja sitten meni pakkaselle, niin rata oli ihan jäässä. Siinä oli vain tosi vaikea laskea. Tuntuu, että menee lujaa, vaikkei menekään.
Finaali oli erittäin kovatasoinen. Rukajärvi uskoo, että slopestylen samaan olympiastatuksen myötä lajin suosio ja taso kasvaa entisestään.
\- Kisa oli kovatasoinen ja sitä osasinkin odottaa. Itsellä oli vähän vaikeaa saada sellaista kovaa rania tuohon streettiin, mutta olen kyllä tyytyväinen.
\- Taso on varmasti Stoshissa tosi kova. Slopestyleen on alettu panostamaan vähän enemmän, kun se on nyt olympialaji, pronssimitalisti päätti.
Niemisellä ranskalaisvastustaja Marseillessa
Jarkko Nieminen pelaa ensi viikolla tenniksen ATP-turnauksessa Marseillessa. Maailmanlistalla 46:nneksi rankattu suomalainen saa ensimmäisellä kierroksella vastaansa ranskalaisen Edouard Roger-Vasselinin (ATP-92).
Nieminen ja Roger-Vasselin eivät ole aiemmin kohdanneet ATP-turnauksissa. Ranskalaisella ei ole tilillään yhtään turnausvoittoa.
Jos Nieminen voittaa ensimmäisen kierroksen ottelunsa, seuraavaksi vastaan asettuu Italian Flavio Cipolla tai Andreas Seppi. Turnauksen ykkössijoitettu on ranskalainen Jo-Wilfried Tsonga, joka on maailmanlistalla kuudentena.
Viime viikolla Nieminen pelasi Rotterdamissa. Hän selviytyi puolivälierävaiheeseen, jossa sveitsiläinen Roger Federer osoittautui paremmaksi.
Frankfurtin lentokentällä lakko maanantaina
Frankfurtin lentokentän työntekijät aloittavat maanantaiaamuna vuorokauden mittaisen lakon. Sen arvioidaan johtavan satojen lentojen peruuntumiseen.
Euroopan kolmanneksi vilkkaimman lentokentän työntekijöitä edustava liitto GdF sanoo lakon alkavan aamukuudelta Suomen aikaa ja kestävän tasan vuorokauden.
Liitto kiistelee lentokentän ylläpitäjän Fraportin kanssa noin 200 työntekijän palkoista ja työoloista. Työntekijöiden mukaan vasta käyttöön otettu neljäs kiitorata on monimutkaistanut heidän työtään.
Fraportin mukaan lentokenttä kykenee hoitamaan vain noin 70 prosenttia kentän 1 250 lennosta, jotka on määrä lentää huomenna.
\- Olemme pahoillamme, että joudumme näihin toimenpiteisiin. Fraportin itsepäinen asenne ei jätä meille valinnanvaraa, liiton edustaja Matthias Maas sanoo.
Liitto järjesti viime viikolla kaksi pienempää ulosmarssia, jotka johtivat satojen lentojen peruuntumiseen.
\- Olemme valmiita kompromisseihin, ja kehotamme liittoa palaamaan neuvottelupöytään, sanoo puolestaan Fraportin edustaja Mike Peter Schweitzer.
Senegalin mellakat kiihtyvät presidentinvaalien lähestyessä
Sadat ihmiset osoittavat mieltään jo viidettä päivää peräkkäin. Mielenosoituksilla vastustetaan ensi viikolla käytäviä presidentinvaaleja. Mellakkapoliisi on yrittänyt taltuttaa mellakoita suihkuttamalla kyynelkaasua ja ampumalla kumiluoteja mielenosoittajien päälle.
Mieltään osoittavat kansalaiset heittelivät sunnuntaina poliisia kivillä, yllyttäen heitä vastaamaan kyynelkaasulla. Mielenosoittajat ovat sytyttäneet renkaita palamaan, rikkoneet autojen ikkunoita ja sulkeneet teitä. Useita mielenosoittajia on loukkaantunut, kertoo uutistoimisto Reuters.
Mellakointi on yltynyt etenkin maan pääkaupungissa Dakarissa. Mielenosoittajat kokoontuivat sunnuntaina moskeijan ulkopuolelle samaan aikaan kun uskonnolliset johtajat keskustelivat perjantaina sattuneesta uhkaavasta tilanteesta, jossa poliisin ja mellakoijien yhteenotto oli vaaraksi moskeijalle.
Mielenosoittajat protestoivat maan istuvaa presidenttiä, 85-vuotiasta Abdoylaye Wadea vastaan, joka pyrkii kolmannelle kaudelle. Opposition nuoret kannattajat vastustavat hänen ehdokkuuttaan ja mahdollista uudelleenvalintaa.
Mellakat saivat alkunsa tammikuun lopulla, kun maan perustuslakituomioistuin päätti, että Wade saa pyrkiä jatkokaudelle. Maan perustuslakia muutettiin Waden astuttua virkaansa vuonna 2000, jolloin presidentinkaudet rajattiin kahteen. Wadea on syytetty muun muassa korruptiosta.
Maan kiristynyt ilmapiiri aiheuttaa huolta, koska monet uskovat levottomuuksien lisääntyvän, jos nykyinen presidentti Abdoylaye Wade julistetaan vaalien voittajaksi.
Mellakoissa on saanut surmansa kuusi ihmistä. Luku on pieni verrattaessa muiden Afrikan maiden vaalien aikaisiin mellakoihin, mutta suuri Senegalille, jota on pitkään pidetty mallimaana suvaitsevaisuudesta ja vakaudesta.
Mäkijoukkueella sysimusta päivä
Suomen mäkihyppääjien taivallus Oberstdorfin joukkuemäessä alkoi surkeasti, kun avaushyppääjä Janne Happonen epäonnistui pahoin. Kun suomalaishyppääjistä ainoastaan Olli Muotka onnistui hypyssään, oli Suomen joukkueen kohtalona jäädä viimeistä edelliseksi yhden kierroksen kisassa.
Happonen pystyi hyppäämään Oberstdorfin HS213-mäessä ainoastaan 119 metriä ja sai tästä hypystä 80,5 pistettä. Suomi olikin ensimmäisten hyppääjien jälkeen viimeisenä. Olli Muotka nosti Suomen osakkeita omalla hypyllään. Hän ylitti 200 metrin rajan 9 metrillä ja vaikka hyvästä tuulesta vähennettiinkin pisteitä, sai Muotka hypystään 190,0 pistettä ja nosti Suomen 8:nneksi.
Matti Hautamäki oli vaikeuksissa omassa hypyssään. Hän pystyi venyttämään hyppynsä 140 metriin ja sai tästä 105,6 pistettä. Suomi putosi viimeistä edelliseksi eikä Anssi Koivuranta pystynyt nostamaan Suomea ylöspäin omalla 157 metrin hypyllään.
Kärjessä nähtiin mielenkiintoinen taistelu Itävallan, Norjan ja yllättäen Slovenian välillä. Slovenian Jurij Tepes vei joukkueensa johtoon 218 metrin hypyllään. Norjan Anders Fannemel vastasi 216 metrillä ja Itävallan Thomas Morgenstern 203,5 metrillä.
Martin Koch nosti Itävallan kärkeen 213-metrisellään ja Andreas Kofler piti joukkueen piikkipaikalla. Slovenia sen sijaan piti Norjan takanaan, sillä Jure Sinkovec pysyi omalla tasollaan, mutta Rune Velta epäonnistui. Slovenia olisi pystynyt nousemaan jopa kärkeen kolmansien hyppääjien jälkeen, mutta Peter Prevc kaatui Harri Ollin mäkiennätyslukemille (225,5 metriä) venytetyn hyppynsä.
Slovenia otti yllättäen voiton, sillä Robert Kranjec hyppäsi 209 metriä. Gregor Schlierenzauer sen sijaan hämmensi joukkuekavereitaan hyppäämällä vain 170,5 metriä eikä Anders Bardalkaan onnistunut sataprosenttisesti 201,5-metrisellään.

  JOUKKUEMÄKI HS213, OBERSTDORF (GER)

1. Slovenia 732,5
  
 2. Itävalta 731,8
  
 3. Norja 715,9
  
 4. Saksa 702,4
  
 5. Tshekki 668,0
  
 6. Puola 659,7
  
 7. Japani 581,2
  
 8. Venäjä 532,3
  
 9. Ranska 486,2
  
 10. 
Suomi 481,2
  
 11. Kazakstan 340,6
Lumisade pitää aurauskalustot liikkeellä yötä päivää
Runsas lumentulo pitää aurauskalustot liikkeellä liki yötä päivää. Helsingin tieliikennekeskuksen mukaan eteläisen Suomen pääväylillä on käytössä kaikki liikenevä aurauskalusto.
Myös esimerkiksi Helsingissä teitä on aurattu koko sunnuntai. Työtä kuitenkin vaikeuttaa se, että lunta tulee jatkuvasti lisää. Aurauskalusto lähti sunnuntaina kaupungin kaduille seitsemältä aamulla. Puoli neljältä päivä oli ohi, jotta auraajat jaksaisivat nousta seuraavaan, yöllä puoli yhdeltä alkavaan vuoroon.
Helsingissä katuja aurataan tärkeysjärjestyksessä. Jos lunta tulee lisää, katuja aletaan aurata aina uudestaan tärkeimmästä päästä. Sen takia sivummalla oleville vähäliikenteisemmille kaduille lunta voi kertyä melkoisesti.
Helsingin liikennekeskuksesta todetaan, että vaikka lunta tuleekin paljon, etelän hiihtolomaviikon ansiosta ainakin työmatkaliikennettä pitäisi maanantaina olla odotettavissa tavallista vähemmän.
Huoli aikuisista lapsista ajaa isovanhemmat soittamaan apua
Irtisanomiset ja uhka työpaikan menettämisestä koettelevat monen mielenterveyttä. Perinteiset mielisairaudet eivät talouden myllerryksessä nosta päätään, mutta diagnosoitu masennus kyllä. Kriisipuhelimiin soittavissa on havaittu myös uusi ryhmä, aikuisista lapsistaan huolestuneet isovanhemmat.
\- Irtisanominen on tavaton kolaus itsetunnolle, vaikka se johtuisi mistä ja vaikka kohteena olisi kuinka monta työtoveria, sanoo Mielenterveysseuran toiminnanjohtaja Marita Ruohonen.
Hän on nähnyt, mitä jälkiä tehostaminen jättää ihmiseen eli ahdistusta, masennusta, voimattomuutta. Viime vuosina kymmenisentuhatta suomalaista vuodessa on saanut lopputilin. Irtisanomisen uhka leijuu vielä useamman yllä.
\- Silloin, kun irtisanominen koskettaa isompaa porukkaa tai koko yksikköä, tuntuu, että on helpompi kestää. Vertaistuki toimii.
Moni tarvitsee lisäksi ulkopuolista apua. Työpaikan menetys ei kuitenkaan näy mielenterveyspalveluiden välittömänä lisäkysyntänä, sillä oireet voivat ilmetä kiertoteitse esimerkiksi parisuhdeongelmina.
Huoli jaksamisesta, ei rahasta
Mielenterveysseuran valtakunnallisessa kriisipuhelimessa on kuitenkin havaittu uusia soittajia. Isovanhemmat ottavat yhteyttä huolestuneina aikuisten lastensa perheiden pärjäämisestä ja lapsenlapsistaan. He eivät murehdi niinkään lastensa raha-asioita kuin heidän henkistä hätäänsä.
\- Suomalaiset ovat kyllä edelleen hirveän työorientoituneita, erityisesti me vanhemmat sukupolvet. Nuoret ovat joutuneet jo sopeutumaan sellaiseen maailmaan, jossa ei ole niin pysyviä työpaikkoja, Ruohonen arvioi.
Jäyhä työkulttuuri voi kahlita toipumista
Mielenterveysseuran toiminnanjohtaja Marita Ruohonen on aprikoinut, kuinka avointa keskustelua käydään lakkautusta odottavissa varuskunnissa.
\- Kun ajattelen näitä Puolustusvoimien supistuksia, pohdin työyhteisöjen eroja. Kokeeko ihminen, että yhteisössä voi puhua omista tunteistaan tai omista vaikeuksistaan. Jotkut työyhteisöt ovat siinä mielessä jäykempiä kuin toiset.
Kriisinkin keskellä sängystä kannattaa nousta, ulkoilemaan lähteä ja mieluiten jonkun kanssa.
\- Ei kannata kovin kauan miettiä, onko tarpeeksi pahassa jamassa. Pitää vain soittaa ja keskustella auttajan kanssa, Ruohonen kannustaa.
Moisander poistettiin kentältä
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander poistettiin sunnuntaina kentältä Hollannin liigassa. AZ Alkmaaria edustava Moisander näki punaista jo 14. minuutilla vierasottelussa Utrechtia vastaan.
Moisander rikkoi Utrechtin Nana Asarea ja sai suoran punaisen kortin. Ruotsalaishyökkääjä Alexander Gerndt laukoi tilannetta seuranneen rangaistuspotkun maaliin.
Gerndt osui tolppien väliin toistamiseen reilut viisi minuuttia myöhemmin, ja ottelu päättyi lopulta Utrechtin 3-0-voittoon.
\- En ole nähnyt vielä tv-kuvaa, mutta mielestäni ajauduin liikaa oikealle ja sitten olin myöhässä, Moisander kertasi ulosajoon johtanutta tilannetta AZ Alkmaarin verkkosivuilla.
\- Huomasin olevani myöhässä ja osuin häneen hieman, minkä jälkeen hän kaatui fiksusti.
AZ Alkmaar on tasapistein PSV Eindhovenin kanssa Hollannin liigan kärjessä.

  Hollannin liiga, sunnuntain tuloksia

Ajax - NEC Nijmegen 4-1
  
 Groningen - PSV Eindhoven 3-0
  
 Utrecht - AZ Alkmaar 3-0
  
Vitesse - Twente 1-4
Salomäki palasi seiväsmestariksi
Someron Esan Eemeli Salomäki palasi Tampereen SM-hallikisoissa seiväshypyn mestariksi. Puolustava mestari Tampereen Pyrinnön Jere Bergius on kärsinyt viime aikoina lievästä olkapäävammasta ja päätti lääkärin neuvosta vetäytyä kilpailusta.
Salomäki sai kuitenkin tiukan vastuksen comebackin tehneestä Lappeenrannan Urheilu-Miehien Matti Monosesta, joka vuosina 2004-2008 voitti hallimestaruuden neljästi. Salomäen voittotulos oli 545 ja Monosen tulos 535.
Mononen jätti 545:stä kerran pudotettuaan kaksi yritystä rohkeasti 555:een. Salomäki puolestaan yritti Monosen tästä korkeudesta kahdesti pudotettua uutta omaa ennätystään ja kauden kotimaista kärkitulosta 561.
Pronssimitalilla palkittiin 525 ylittänyt Nokian Urheilijoiden Olli Rannikko.
Kolminkertainen SM-hallimestari Virtain Urheilijoiden Vesa Rantanen pudotti kolmesti aloituskorkeudestaan 480 ja IF Femmanin Mikael Westö kolmesti aloituskorkeudestaan 515 molempien jäädessä tuloksetta.
Lindh 7:s kouluratsastuksen maailmancupissa
Mikaela Lindh ratsasti Neumünsterin maailmancupissa seitsemänneksi Skovlunds Más Guapolla saaden lennokkaasta vapaaohjelmastaan tuomareilta tulokseksi 72.8 prosenttia maksimipisteistä. Parin edellinen tulos Tukholman maailmancupista marraskuussa oli yli 75%, jolla sijaluku oli silloin myös seitsemäs.
\- Vanha kunnon Masi on tullut takaisin, se oli tänään tosi hyvä ratsastaa ja ihan eri hevonen kuin eilen. Vasen laukkapiruetti oli vähän liian iso ja viimeinen piaffepiruetti olisi voinut olla tasaisempi, mutta muuten olen tyytyväinen. Masin liikkeet osuivat myös todella hienosti musiikkiin.
\- Tänään olisimme hyvinkin voineet saada 74-75 prosenttia, ellei eilinen GP olisi mennyt niin huonosti. Masi oli siinä todella jännittynyt ja huono, mikä jäi tuomareiden mieleen, Lindh toteaa.
Terhi Stegars teki elegantilla, mustalla oriillaan Axis TSF myös hienon vapaaohjelman ja samalla oman ennätyksensä siinä lukemin 70.53 %. Nousujohteinen ratsukko debytoi kansainvälisellä GP-tasolla vasta kymmenen kuukautta sitten ja osallistui ensimmäiseen maailmancupiinsa Lyonissa viime lokakuussa. Ratsastaja ei kuitenkaan ole tyytyväinen itse suoritukseen.
\- Verryttelymme oli liian pitkä, Axis olisi ollut jo 20 minuuttia aikaisemmin valmis. Radalle mennessä se oli jo vähän väsynyt ja ärtyneen oloinen, sen mielestä ilmeisesti päivän duunit oli jo tehty. Jouduin ratsastamaan sitä enemmän kuin normaalisti, mistä tulivat virheet.
\- En ole Lyonin jälkeen päässyt kertaakaan harjoittelemaan vapaaohjelmaamme, minun piti mennä se alkuviikosta, mutta olin kipeänä. Siihen nähden että menimme ohjelman näin kylmiltään, se oli ihan ok, Stegars sanoo.
Isäntämaa valtasi kilpailun neljä ensimmäistä sijaa. Helen Langehanenbergin ja Damon Hillin rata palkittiin 83.3 prosentilla, ja toiseksi sijoittuivat Isabell Werth - El Santo (80,96) ennen Uta Gräfiä ja Le Noiria. Neljännen sijan ottivat Dorothee Schneider ja Diva Royal.
Maailmancupin Länsi-Euroopan liigan johdossa on nyt Langehanenberg. Lindh nousi sijoituksellaan liigassa 13. tilalle ja Stegars on 46. tilalla. Finaaliin 's-Hertogenboschiin, Hollantiin, karsii mukaan yhdeksän parasta. Edelliseen finaalissa Lindh ratsasti henkilökohtaisen kutsulla.

  Olympiaranking sulkeutuu 1. maaliskuuta.

Mikaela Lindh oli helmikuun lopun tilanteen mukaan kymmenes henkilökohtaisessa olympiarankingissa, kun kymmenen parasta saa paikan. Hän jatkaa Skovlunds Más Guapolla maailmancupin Länsi-Euroopan liigan viimeiseen osakilpailuun ensi viikonloppuna Göteborgissa, missä on mahdollisuus tehdä vielä kaksi rankingtulosta.
Emma Kanerva, Terhi Stegars ja Alexandra Malmström kilpailevat Ranskan Vidaubanissa. Kanerva on tämän hetkisellä tulostasollaan Lindhin kovin haastaja.
Chisora pidätettiin - edessä rikostutkinta
Raskaansarjan brittinyrkkeilijä Dereck Chisora pidätettiin sunnuntaina Saksassa edellisen illan tapahtumien takia. Ukrainalaista Vitali Klitshkoa vastaan otellut Chisora nujakoi WBC-titteliottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa ex-mestari David Hayen kanssa.
Saksan poliisi nappasi Chisoran ja hänen valmentajansa Don Charlesin, kun nämä olivat astumassa lentokoneeseen. Chisora pidätettiin, mutta hänet päästettiin myöhemmin sunnuntaina vapaaksi.
\- Ottaen huomioon lauantai-illan tapahtumat, tarvitaan rikostutkinta, Münchenin poliisin tiedottaja kertoi uutistoimisto SID:lle.
Chisoraa epäillään ruumiinvamman tuottamisesta ja uhkaavasta käytöksestä. Poliisi haluaa puhua myös Hayen kanssa ennen kuin tämä lähtee Saksasta.
Britannian nyrkkeilyviranomaiset olivat jo aiemmin ilmoittaneet, että he aikovat tutkia Münchenin tapahtumasarjan. Chisoran kuultiin useaan kertaan huutavan, että hän haluaa "ampua" Hayen.
Klitshko nujersi Chisoran lauantai-illan ottelussa pisteillä, mutta nujakointi Chisoran ja Hayen välillä alkoi vasta ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Asiantuntija-kommentaattorina lauantaina toiminut Haye, 31, oli tilaisuudessa toimittajien keskellä ja leimasi Chisoran "luuseriksi". Sen jälkeen Chisora astui pois pöydän takaa ja otti yhteen Hayen kanssa.
Tonteri kaatui viimeisen hyppynsä - mitali sivu suun
Roope Tonteri oli lähellä lumilautailun slopestylen TTR-kiertueen MM-mitalia. Suomalaisen mitalihaaveet romuttuivat kuitenkin viimeiseen hyppyyn, jonka hän kaatui. Kilpailun voittajaksi kruunattiin Yhdysvaltojen Chas Guldemont
Tonteri epäonnistui avauslaskunsa ensimmäisessä hypyssä ja näin suomalaisen pisteet jäivät alhaisiksi. Kouvolalainen paransi toisessa laskussa hieman, mutta muutamassa tempussa käsi osui alastulossa maahan, mikä verotti Tonterin pisteitä.
Päästöslaskussaan suomalainen nappasi reili sekä hyppyri toisensa jälkeen kovia pisteitä. Mitali- ja jopa voittohaaveet kariutuivat kuitenkin viimeisessä hypyssä, kun Tonteri horjahti alastulossa ja kaatui. Jos Tonteri olisi pysynyt hyppynsä pystyssä, jopa kultamitali olisi ollut mahdollinen. Nyt suomalainen jäi lopputuloksissa kahdeksanneksi.
Kilpailun voitti Yhdysvaltojen Chas Guldemont, joka nousi MM-kultaan koko kilpailun viimeisenä laskijana.

  SLOPESTYLEN LOPPUTULOKSET, TTR:N MM-KISAT, OSLO, MIEHET

1. Chas Guldemont USA 87,9
  
 2. Sebastien Toutant CAN 86,8
  
 3. Seppe Smits BEL 76,3
  
 4. Eric Beauchemin USA 75,9
  
 5. Aleksander Ostreng NOR 74,4
  
 6. Sven Thorgren SWE 66,7
  
 7. Tyler Flanagan USA 63,1
  

8. Roope Tonteri FIN 63,1
  
 9. Mark McMorris CAN 36,9
Keskustele: Toimiiko talvikunnossapito Suomessa?
Lauantaina alkanut sankka lumisade oli jo sunnuntaina alkuiltapäivällä tuonut Länsi-Lappiin ja Oulun seudulle paikoin parikymmentä senttiä ja etelärannikolle kymmenisen senttiä uutta lunta. Edes pääteitä ei ole ehditty aurata, vaan lumi on paikoin kinostunut teille ja tukkinut ajoväyliä. Onko teiden ja jalkakäytävien talvikunnossapito riittävää? Aurataanko kulkuväylät entiseen malliin vai onko talvikunnossapito aiempaa parempaa tai huonompaa? Valittavatko suomalaiset aiheesta vai aiheetta?
Perjantaina kerrottiin, että hiihtolomaliikenteen vuoksi valtateiden talvihoitoa on tehostettu ja urakoitsijoilta vaadittiin superlaatua. Esimerkiksi Pohjois-Savossa teiden tuli olla perjantaina parhaimmillaan kello 14 ja 23:n välillä.
Rovaniemen kaupungin kunnossapitomestari Hannu Kumpula kertoi torstaina Yleisradion haastattelussa, että kasvava lumimäärä on lisännyt kiukkuista palautetta Rovaniemen katujen kunnossapitoon. Kumpulan mukaan palaute talvikunnossapidosta noudattelee joka talvi samaa kaavaa.
\- Alkutalvi menee hiljaisuudessa, kun kaikki odottavat lunta. Ensimmäiset auraukset menevät hyvin ja kaikki ovat innoissaan kun maa on valkeana. Mutta kun lumivallit alkavat kertyä korkeiksi ja lunta tulee paljon kerrallaan, niin alkaa tämä jokatalvinen palautteen antaminen liittymien tukkeutumisesta, Kumpula kertoi.
Tammikuussa uutisoitiin, että rekkoja on suistunut tänä talvena tieltä ja perävaunuja kaatunut niin paljon, että onnettomuuksien määrä on kiinnittänyt Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry SKAL:in huomion. SKAL:in Pohjanmaan alueyhdistyksen toiminnanjohtajan Riikka Pakkalan mukaan kuljettajien ajotaito ei ole heikentynyt, vaan syy on teiden huonossa talvikunnossapidossa.
\- Erityisesti olemme huolestuneita teiden talvikunnossapidon kilpailutuksesta. Meidän mielestä kilpailutus on mennyt liian pitkälle turvallisuuden kustannuksella, Pakkala sanoi Yleisradion haastattelussa tammikuussa.
Helsingissä lumiset talvet ovat saaneet kaupungilta haettujen vahingonkorvausten määrän räjähtävään kasvuun. Suurin osa korvausvaatimuksista koskee liukastumista. Seuraavaksi suurin ryhmä ovat autovauriot, jotka on aiheutettu muun muassa aurauskalustolla.
Tammikuussa uutisoitiin, että traktori on korvannut tänä talvena perinteisen keltaisen aura-auton useilla seututeillä ja yhdysteillä muun muassa Etelä-Karjalassa. Uuden kaluston käyttöönottoa vauhdittavat tiukemmalle lasketut urakat ja kiristyvät kunnossapitovaatimukset. Kevyemmän kaluston käyttöönotto vaatii tieurakasta vastaavalta uudenlaista ripeyttä, sillä auraamaan on lähdettävä jo lumisateen alkaessa. Liikenteen tamppaamaa polannetta ei kevyt kone helposti poista.
Kreikan ja Suomen leikkaukset vertailussa – Suomen lama oli pientä tähän verrattuna
Kreikka on säästänyt vuodesta 2010 valtiontalouden menoja miltei kaksinkertaisesti Suomen 1990-luvun alun laman säästöihin verrattuna. Pelkästään vuonna 2010 Kreikka säästi yli sen, mitä Esko Ahon hallitus vuosina 1991-1995.
Kreikka on saanut osakseen viime aikoina voimakasta arvostelua säästöpäätösten viivyttelystä. Etenkin luottolukituksiltaan parhaat euro-maat, Suomi mukaan lukien, ovat osoittaneet kasvavaa epäluottamusta maan poliitikkojen kykyyn tehdä vaaditut leikkauspäätökset.
Mittasuhteita Kreikan tekemille ja vielä vaadittaville säästöille saa vertaamalla Kreikan säästöjä Suomen lama-ajan leikkauksiin. Muistissa on, ettei leikkauspäätöksiä nielty Suomessakaan kivutta laman ollessa syvimmillään 90-luvun alkuvuosina.
90-luvun laman tutkimuksessa meritoituneen Ilmarisen nykyisen talousjohtajan Jaakko Kianderin mukaan troikan vaatimat säästöt tulevina vuosina ovat ainutlaatuisia taloushistoriassa.
\- Tämän kokoisista vuosileikkauksista ei ole juurikaan kokemuksia mistään sivistysvaltioista. Sitä voidaan tavoitella, mutta lopputulosta ei varmaan tulla saavuttamaan, että leikkaus on niin suuri, arvelee Ilmarisen talousjohtaja Jaakko Kiander.
Suomessa yli kuuden prosentin leikkaukset suhteessa bkt:een tarkoittaisivat osin julkisten palveluiden täydellistä alasajoa.
\- Jos Suomessa yhtäkkiä leikattaisiin 15 miljardia julkisista menoista pois, niin se olisi aikamoinen teurastus. Aika monet julkiset palvelut ja tulonsiirtojärjestelmät saisi lakkauttaa lähes kokonaan, pohtii Kiander.
Kreikan kasvunäkymät huonot
Valittu säästöpolitiikka jatkuu Kreikassa aina vuoteen 2020. Tälläkin aikataululla maan tulee saada aikaan tasainen yli kahden prosentin talouskasvu Alle kahden prosentin kasvulla tavoite velkakestävyyden saavuttamisesta vuonna 2020 karkaa jopa kymmenen vuoden päähän vuoteen 2030.
Kreikan ongelmana on maan viennin pieni, noin viidenneksen osuus kokonaistuotannosta. Leikkauspolitiikka puolestaan kuristaa kreikkalaisten kulutusmahdollisuuksia, minkä vuoksi kotimarkkinoiltakaan ei ole odotettavissa lyhyellä aikavälillä kasvuapua.
\- Kreikan pelastus voisi olla se, että se houkuttelisi ulkomaista yksityistä pääomaa tuotantokapasiteetin kasvattamiseen. Sillä tavalla Kreikka vois päästä tästä tilanteesta ulos. Mutta Kreikan toimethan eivät ole parantanet luottamusta ja päinvastoin pääoma pakenee maasta. Siinä mielessä tilanne menee vain huonompaan suuntaan, arvioi Jaakko Kiander.
Kianderin mukaan leikkauspolitiikka ajaa maan talouden niin alas, että vuosikymmenen loppupuolella Kreikan taloudessa voidaan nähdä isojakin kasvulukuja. Tähän kuluu kuitenkin vielä vuosia, joidenka aikana Kreikalta vaaditaan ennekokemattomia talouspäätöksiä.
Iran pysäyttänyt öljytoimitukset Ranskaan ja Britanniaan
Iran on pysäyttänyt raakaöljyn toimitukset Ranskaan ja Isoon Britanniaan, kertoo Iranin öljyministeriön edustaja.
Ministeriö kertoo tiedotteessaan, että Iran aikoo myydä öljyä uusille asiakkailleen.
Oljytoimitusten pysäyttäminen on vastatoimi EU:n pakotteille.
EU on aikonut katkaista öljyntuonnin Iranista ensi kesänä osana pakotteita, joilla Irania painostetaan luopumaan ydinohjelmastaan.
Iran on maailman neljänneksi suurin öljyntuottajamaa. Sen raakaöljystä viedään EU-maihin miltei viidennes.
Iranin päätöksellä ei odoteta olevan suuria vaikutuksia Euroopassa. Esimerkiksi Ranska osti viime vuonna Iranista vain kolme prosenttia öljystään Iranista. EU on sanonut, että eurooppalaiset ostajat siirtyvät hankkimaan öljynsä Saudi-Arabiasta.
Iranin toimi nähdään kuitenkin varoituksena muille EU-maille, jotka ovat merkittävämpiä Iranin öljyn kuluttajia. Näitä ovat muun muassa Italia, Espanja ja Kreikka.
Iranin uskotaan lisäävän vientiään Kiinaan ja Intiaan.
Lamy Chappuis vahvin Klingenthalissa
Jason Lamy Chappuis otti kauden viidennen voittonsa yhdistetyn maailmancupisissa voitettuaan Klingenthalin osakilpailun sunnuntaina. Suomalaiset jäivät niukasti maailmancupin pistesijoista.
Hiihto-osuudelle ensimmäisenä startannut Haavard Klemetsen saatiin kiinni melkein heti lähdön jälkeen, ja viiden miehen ryhmä taivalsi kolme ensimmäistä kilometriä yhdessä.
11\. sijalta ja 42 sekuntia Klemetsenin perään lähtenyt Jason Lamy Chappuis sai viisikon kiinni 3 kilometrin jälkeen, kun taas vauhti oli liikaa Klemetsenille, ja hän putosi. Lamy Chappuis’n siirryttyä vauhdin pitäjäksi toisella 5 kilometrin lenkillä, kolmikko Lamy Chappuis – Bernhard Gruber – Tomas Slavik erottautui muista.
Maailmancupia johtava Lamy Chappuis oli lopulta kisassa vahvin, ja hän otti uransa 20. maailmancupin osakilpailuvoiton selkeällä erolla ennen Gruberia ja Slavikia.
Suomalaiset jäivät niukasti maailmancupin pisteiden ulkopuolelle. Lauantaina 21. sijalle noussut Jim Härtull oli sunnuntainakin paras suomalainen, mutta sijoittui tällä kertaa 31:nneksi. Eetu Vähäsöyrinki sijoittui 39:nneksi.

  HS140 + 10 KM, KLINGENTHAL (GER)

1. Jason Lamy Chappuis FRA 24.45,4
  
 2. Bernhard Gruber AUT + 15,0
  
 3. Tomas Slavik CZE + 16,0
  
 4. Francois Braud FRA + 17,4
  
 5. Eric Frenzel GER + 26,1
  
 6. Wilhelm Denifl AUT + 26,8
  
 7. Jan Schmid NOR + 48,2
  
 8. Haavard Klemetsen NOR + 49,7
  
 9. Taihei Kato JPN + 51,6
  
 10. Bill Demong USA + 57,5
  
 --------------------------------------
  
 31. 
Jim Härtull FIN +2.33,1
  
 39. 
Eetu Vähäsöyrinki FIN +3.53,4
Espanjassa laajoja mielenosoituksia työolojen muutoksia vastaan
Espanjassa osoitetaan laajalti mieltä hallituksen työlainsäädännön uudistuksia vastaan. Sadattuhannet ihmiset osallistuvat marsseihin, joita järjestetään eri puolilla maata.
Hallituksen hiljattain hyväksymät työlainsäädännön uudistukset antavat työnantajille mahdollisuuden vetäytyä yhteisistä sopimuksista, ja tarjoavat niille enemmän joustoa työntekijöiden työvuoroihin, velvollisuuksiin ja palkkoihin. Uudistus tekee myös irtisanomiset työnantajille entistä edullisemmiksi.
Maan suurimmat ammattiliitot ovat järjestäneet marsseja 57 kaupungissa, muun muassa Barcelonassa, Sevillassa ja Toledossa. Yksi suurimmista on järjestetty Madridissa.
Uudistuksilla hallitus pyrkii parantamaan työllisyyttä. Espanjan työttömyysaste on euroalueen korkein, lähes 23 prosentissa.
Hallitus on myöntänyt maan ajautuvan maaliskuun aikana lamaan. Maa selvisi edellisestä lamasta vuonna 2010.
Espanja on ilmoittanut leikkaavansa kulujaan yhdeksän miljardin euron edestä. Lisäksi se aikoo korottaa verotusta, ja puuttua maassa rehottavaan veronkiertoon.
Uusi päivä, uusi kristallipallo Vonnille
Lindsey Vonn nappasi jälleen yhden alppihiihdon maailmancupin kristallipallon, vaikka sunnuntaina naiset eivät päässeetkään rinteeseen. Yhdysvaltalainen voitti tällä kertaa jo kolmannen superalppiyhdistetyn mestaruutensa.
Lauantaina Vonn varmisti syöksyssä jo viidennen perättäisen mestaruutensa ja jatkoi mestaruusjuhlia myös sunnuntaina. Sotshin kisajärjestäjät joutuivat peruuttamaan kauden viimeisen superalppiyhdistetyn osakilpailun sunnuntaina sakean lumisateen takia.
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) aluksi harkitsi kilpailun siirtämistä maaliskuulle ja Åreen, mutta luopui lopulta ajatuksesta.
\- Sitä ei koskaan halua saavuttaa mestaruutta peruutetulla kisalla, Vonn totesi.
\- Viime vuonna voitin maailmancupin kokonaiskilpailun ja olen voittanut superalppiyhdistetyn mestaruuden aikaisemminkin tällä tavalla, kun Crans Montanan kilpailu peruutettiin. Haluaisin toisen mahdollisuuden nousta palkintokorokkeelle, mutta tänään sitä ei tapahtunut.
Vonn on voittanut 14 maailmancupin mestaruutta urallaan. Hänellä on mahdollisuus voittaa vielä kaksi muuta mestaruutta tällä kaudella: kokonaiskilpailun ja super-G:n mestaruudet.
"Kaksi kilpailua on vitsi"
Kaksi vuotta sitten, kun Crans Montanan osakilpailu jouduttiin peruuttamaan, FIS kehitti säännön, jonka mukaan kristallipallo voidaan jakaa, jos kaksi kolmannesta lajin kisoista on pystytty laskemaan.
Tällä kaudella on laskettu ainoastaan kaksi naisten superalppiyhdistetyn kisaa, ja Vonn voitti mestaruuden 180 pisteellä. Slovenian Tina Maze jäi hänestä 55 ja Itävallan Nicole Hosp 60 pisteellä.
\- Vain kaksi kilpailua on vitsi, Maria Höfl-Riesch, joka sijoittui neljänneksi superalppiyhdistetyn cupissa, totesi.
\- Superalppiyhdistettyä pitäisi laskea MM-kisoissa ja olympialaisissa. Maailmancupissa on liikaa kisoja kaikkien lajien laskijoille.
FIS tuntuu olevan samoilla linjoilla Höfl-Rieschin kanssa, sillä tulevina vuosina superalppiyhdistettyä ei lasketa liiemmin maailmancupissa.
Hirscher hönkäilee jo Kostelicin niskaan
Marcel Hirscheristä tuli Banskon viikonlopun tuplavoittaja, kun hän voitti lauantaina suurpujottelun maailmancupin osakilpailun ja nousi ykkössijalle myös sunnuntaisessa pujottelukisassa. Samalla hän nousi maailmancupin kokonaiskilpailussa jo 18 pisteen päähän johtavasta Ivica Kostelicista.
Hirscher johti ensimmäisen kierroksen jälkeen 0,06 sekunnilla, ja hän onnistui pitämään ykköspaikkansa myös toisella kierroksella, vaikka hänellä olikin ongelmia laskun loppuosassa.
Itävaltalaiset pääsivät melekin juhlimaan kaksoisvoittoa, sillä kisan toiseksi nousi erinomaisen toisen laskun tehnyt Mario Matt. Matt kuitenkin hylättiin kisan jälkeen porttivirheen takia, kisan kakkoseksi nousi ensimmäisen kierroksen jälkeenkin toisena ollut Ruotsin Andre Myhrer. Kisan kolmas oli Italian Stefano Gross.
Hirscherille tuplavoitto oli äärimmäisen tärkeä, sillä tällä hän kiri huomattavasti Ivica Kostelicin johtoasemaa maailmancupin kokonaiskilpailussa. Kostelicilla on kasassa 1043 pistettä, kun Hirscher nousi 1025 pisteeseen. Kostelic loukkasi polvensa viime viikonloppuna, ja hänen arvioidaan kuntoutuvan vasta maaliskuun alun kilpailuihin.
Alppihiihdon maailmancup jatkuu miesten osalta jo tiistaina, jolloin Moskovassa lasketaan kaupunkikisa.

PUJOTTELU, MIEHET, BANSKO (BUL)
1. Marcel Hirscher AUT 1.52,64
  
 2. Andre Myhrer SWE + 0,57
  
 3. Stefano Gross ITA + 0,90
  
 4. Fritz Dopfer GER + 1,30
  
 5. Naoki Yuasa JPN + 1,43
  
 6. Nolan Kasper USA + 1,46
  
 7. Ted Ligety USA + 1,61
  
 Mattias Hargin SWE + 1,61
  
 9. Manfred Mölgg ITA + 1,65
  
10. Giuliano Razzoli ITA +1,83
KORIPALLO: Salinin Olimpija Slovenian cup-finaaliin
Sasu Salin pääsee tavoittelemaan Slovenian koripallon cupin mestaruutta. Salin heitti 16 pistettä, kun hänen edustamansa Olimpija Ljubljana löi välierässä Geoplin Slovanin pistein 68–51.
Sasu Salin pelasi voittajille 25 minuuttia ja oli kentän ykköskorintekijä 16 pisteellään (kakkoset 3/3, kolmoset 3/7, vapaaheitot 1/4). Maajoukkuetakamies repi myös neljä levypalloa sekä riisti pallon kerran.
Olimpija kohtaa sunnuntaina pelattavassa finaaliottelussa KK Krka Novo Meston, joka viime kaudella päihitti Olimpijan Slovenian liigan finaaleissa.
Kuuluisa brittinäyttelijä käy taistelua sokeutumista vastaan
Muun muassa James Bond -elokuvien M:nä ja Ylen esittämästä 
Vanha suola janottaa -sarjasta tunnettu Judi Dench on kertonut taistelevansa näkökykynsä puolesta. 77-vuotias näyttelijä kärsii silmänpohjan rappeumasta, joka saattaa johtaa jopa sokeutumiseen.
Dench kertoi Daily Mirror -lehdelle, ettei hän ole pystynyt enää lukemaan omia vuorosanojaan.
\- Yleensä tyttäreni, agenttini tai joku ystävistäni tekee sen puolestani. Minä istun vieressä ja kuvittelen tarinan mielessäni. Ärsyttävin tilanne on se, kun istun ravintolassa iltaa, enkä näe kunnolla henkilöä, jonka kanssa iltaa vietän, Dench sanoi lehdelle.
Dench on voittanut Oscarin roolistaan kuningatar Elisabetina. Hän näyttelee jälleen James Bondin pomoa M:ää Skyfall-elokuvassa, joka saa ensi-iltansa syksyllä 2012.
Suomalaisnaiset jäivät pistoolifinaalista
Suomen naiset eivät yltäneet finaaliin ilmapistoolin EM-kisassa Vierumäellä. Karoliina Helle oli peruskilpailun parhaana suomalaisena 24:s tuloksella 378. Peruskilpailun ykkönen oli serbialainen Bobana Velickovic tuloksella 388.
Helle ampui peruskilpailussa sarjan 91, 97, 91, 99. Olympiapaikan jo aiemmin varmistanut Mira Suhonen oli 376 pisteellä (92, 97, 91, 96) 29:s. Kisan kolmas suomalainen, Ritva Karri sijoittui tuloksella 371 (92, 94, 91, 94) 50:nneksi.
Euroopan mestariksi tähtäsi Serbian Bobana Velickovic (388+99,1= 487,1) ennen Ukrainan Olena Kostevychia (386+100,7=486,7) ja Venäjän Liubov Jaskevitshia (384+99,9=483,9).
Rukajärvi voitti MM-pronssia
Enni Rukajärvi on voittanut lumilautailun slopestylen pronssia TTR-kiertueen MM-kisoissa Oslossa. Historian ensimmäiseksi TTR:n maailmanmestariksi taiteili Kanadan Spencer O’Brien.
Rukajärvi aloitti kilpailunsa kelpo laskulla keräten suorituksesta hieman päälle 70 pistettä. Ennen päätöskierrosta suomalainen oli sijoituksissa toisena.
O’Brien esitti viimeisellä kierroksella loistavan laskun ja kanadalainen nousi Yhdysvaltojen Jamie Andersonin sekä Rukajärven ohi. Pisteitä O’Brien keräsi peräti 84,4.
Myös Rukajärvi paransi vielä viimeisellä laskullaan, mutta pienoinen epäonnistuminen radan puolessa välissä pudotti suomalaisen pistesaldoa sen verran, että kirkkaampi mitali jäi haaveeksi.
Viime vuonna Rukajärvi voitti Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:in MM-kisoissa slopestylen kultaa. Oslossa pidetyt TTR-kiertueen kisat olivat MM-statuksella kautta aikain ensimmäiset.

  SLOPESTYLEN LOPPUTULOKSET, TTR:N MM-KISAT, OSLO, NAISET

1. Spencer O’Brien CAN 84,4
  
 2. Jamie Anderson USA 78,9
  

3. Enni Rukajärvi FIN 74,5
  
 4. Cheryl Maas NED 64,3
  
 5. Shelly Gotlieb NZL 63,1
  
6. Kjersti Buaas NOR 62,1
  
7. Jordie Karlinski USA 53,5
  
8. Megan Ginter USA 48,9
  
9. Ty Walker USA 28,7
  
10. Urska Pribosic SLO 25,3
James Bond -leffojen tähti taistelee sokeutumista vastaan
James Bond -elokuvien M:nä tunnettu Judi Dench on kertonut taistelevansa näkökykynsä puolesta. 77-vuotias näyttelijä kärsii silmänpohjan rappeumasta, joka saattaa johtaa jopa sokeutumiseen.
Dench kertoi Daily Mirror -lehdelle, ettei hän ole pystynyt enää lukemaan omia vuorosanojaan.
\- Yleensä tyttäreni, agenttini tai joku ystävistäni tekee sen puolestani. Minä istun vieressä ja kuvittelen tarinan mielessäni. Ärsyttävin tilanne on se, kun istun ravintolassa iltaa, enkä näe kunnolla henkilöä, jonka kanssa iltaa vietän, Dench sanoi lehdelle.
Dench on voittanut Oscarin roolistaan kuningatar Elisabetina. Hän näyttelee jälleen James Bondin pomoa M:ää Skyfall-elokuvassa, joka saa ensi-iltansa syksyllä 2012.
**Lähteet:** AP, Daily Mirror
Turisas Hämeenlinnasta kahmi palkintoja Finnish Metal Expossa
Folkmetalliyhtye Turisas Hämeenlinnasta nappasi peräti neljä seitsemästä jaossa olleesta Finnish Metal Awards -palkinnosta lauantaina Helsingissä. Finnish Metal Expo -tapahtumassa yhtye palkittiin Vuoden yhtyeenä, Vuoden albumista, Vuoden kansitaiteesta ja laulaja Mathias Nygård sai vielä Vuoden solisti -pystin. Turisas lähtee seuraavaksi kiertueelle Australiaan.
Finnish Metal Expossa Helsingissä jaettiin lauantaina vuosittaiset Finnish Metal Awards -palkinnot.
Metallimusiikin ystävät olivat parin kuukauden ajan saaneet äänestää omasta mielestään viime vuoden parhaita imperiumi.net -sivustolla. Ääniä oli kertynyt noin 20 000 kappaletta.
Yhtye nouti Vuoden 2011 yhtye-palkinnon lisäksi pystit Vuoden 2011 -albumista “Stand Up and Fight” sekä saman levyn kansitaiteesta. Laulusolisti Mathias "Warlord" Nygård nappasi lisäksi Vuoden 2011 -laulaja pokaalin.
\- Kyseessä oli suora faniäänestys, eikä ääniteteollisuuden myynninedistämis- ja selkääntaputtelugaala. Vaikka me ei olla hirveästi Suomessa esillä niin fanikuntamme täälläkin on kuitenkin erittäin uskollista ja aktiivista. Kyllähän tällainen palaute on mahtavaa ja valaa uskoa siihen omaan tekemiseen - varsinkin kun niitä takaiskujakin on sen ei-aina-niin-ruusuisen tien varrelle mahtunut, kommentoi laulaja Mathias Nygård tiedotteessaan.
Turisas lähtee seuraavaksi Soundwave-festivaalikiertueelle Australiaan. Sen perään on vuorossa Pohjois-Amerikan kiertue
Egypti vetää pois lähettiläänsä Syyriasta
Egypti vetää pois suurlähettiläänsä Syyriasta. Egyptin valtiollinen uutistoimisto Mena kertoo maan ulkoministeriön päättäneen, että lähettiläs pysyy Kairossa sen jälkeen, kun tämä oli tullut käymään kotimaassaan.
Useat Euroopan maat ja arabimaat ovat vetäneet lähettiläänsä pois Syyriasta. Syyriaa yritetään painostaa lopettamaan hallinnon vastustajien mielenosoitusten väkivaltainen tukahduttaminen.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Syyriassa on kuollut yli 6 000 ihmistä kansannousun väkivaltaisuuksissa kuluneen 11 kuukauden aikana.
Kristiina Wheeler: Tuomiota ei pitäisi tehdä sinkkubiisin perusteella
Kristiina Wheelerin mielestä artistia ei pitäisi arvottaa yksittäisten kappaleiden perusteella.
Vastikään ensimmäisen suomenkielisen albuminsa julkaissut **Kristiina Wheeler** vieraili YleX:n _Oma lista_ -ohjelmassa. Laulajatar kertoi suhteestaan rakastamaansa **The Cardigans** -yhtyeeseen, josta hän ei ensin pitänyt ollenkaan. Hyvältä ystävältä saatu levy kuitenkin muutti mielen.
\- En ollut ikinä kuunnellut yhtyettä, enkä oikein edes tykänny siitä sinkkubiisien perusteella. Sitten mä kuuntelin sen levyn… ja kuuntelin sitä paljon! Kristiina kertoo.
Laulaja kertoo olevansa omassa musiikissaan syvästi mukana ja tietävänsä kaikki kappaleensa sekä niistä muodostuvat levykokonaisuudet. Wheeler ei pidä siitä, että joillekin saattaa tulla artistista täysin eri kuva vain sinkkukappaleiden vuoksi.
\- Jollakin saattaa olla ajatus, ettei tykkää vain muutaman biisin perusteella. Jos ne kuuntelisi koko levyn, niin mieli saattas muuttua, Kristiina kertoo ja jatkaa pohtimista:
\- Miten saisi ihmisen kuuntelemaan koko levyn digitaalisena aikana? Se on aika kova haaste.
**Kristiina Wheeler kävi myös YleX Aamun haastateltavana. Kuuntele haastattelu alta.**
Kumparelaskija Miettusella onnistunut viikonloppu
Ville Miettusella oli onnistunut viikonloppu Japanin kumparekisoissa, kun maailmancupin Pohjois-Amerikan ja Aasian kiertue saatiin päätökseen varhain sunnuntaiaamuna. Kiertueen viimeisessä osakilpailussa, Japanin Naeban parikumparekisassa Miettunen laski 11:nneksi.
Suomalaislaskijoiden otteet Japanin haastavassa kumpareikossa olivat myös viimeisenä kilpailupäivänä lupauksia herättäviä. Ville Miettunen selvitti tiensä finaaleihin, mutta Arttu Kiramon kohtalona oli karsiutuminen ensimmäisenä laskijana finaaleista. Kiramon lopullinen sijoitus oli 17:s.
\- Arttu ei päässyt oikein rytmiin ylähypyn jälkeen ja alahyppy tuli hieman laskulinjasta sivuun alas. Pisteet eivät aivan riittäneet jatkoon ja jatkopaikka jäi puolen pisteen päähän, päävalmentaja Sami Mustonen kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Miettusella lasku tuntuukin löytyneen pitkän kiertueen päätteeksi. Hän saavutti lauantaina kumparekisassa 9. sijan, mikä on viime kauden nuorten maailmanmestarin uran toiseksi paras suoritus. Sunnuntaiaamun 11. sija parikumpareissa on hänelle myös uran kärkisuorituksia.
\- Villellä oli erinomainen alkukilpailulasku tänään. Finaaleissa tuli vastaan Kanadan Eddie Hicks, joka ei ollut pahin mahdollinen vastustaja ensimmäiselle kierrokselle. Alahypylle asti laskijat menivät tasoissa, mutta Villellä meni yksi käännös ohi ennen alanokkaa ja sen myötä peli oli pelattu. Ensimmäisen kierroksen putoamisesta huolimatta Villellä oli hyvä viikonloppu, Mustonen totesi.
Parikumparekisan voitti Yhdysvaltojen Patrick Deneen, joka kukisti koko kautta hallinneen Kanadan Mikael Kingsburyn finaalissa. Naisten kisan voittoon laski Kanadan Audrey Robichaud, joka katkaisi peräti 16 perättäistä maailmancupin osakilpailuvoittoa napanneen Yhdysvaltain Hannah Kearneyn voittoputken. Kearney sijoittui parikumpareissa neljänneksi.
Saksalaiset haluavat Gauckista uuden presidentin
Saksalaisten enemmistö toivoo DDR:n aikaisesta ihmisoikeusaktivistista Joachim Gauckista maan uutta liittopresidenttiä. Bild am Sonntag -lehden mielipidemittauksen mukaan Gauckin kannalla on nyt 54 prosenttia kansalaisista.
Tutkimuksen mukaan selvä enemmistö kansalaisista toivoo uuden presidentin tulevan päivänpolitiikan ulkopuolelta. Tällä kannalla on 79 prosenttia kysellyistä.
Saksan edellinen liittopresidentti, kristillisdemokraattinen Christian Wulff joutui jättämään perjantaina paikkansa vajaan kahden vuoden virkakauden jälkeen asuntokauppoihin liittyneen korruptioepäilyn takia. Ala-Saksin osavaltiopääministerinä aiemmin toiminut Wulff kiistää edelleen tehneensä mitään väärää, mutta sanoo menettäneensä presidentin virassa tarvittavan luottamuksen.
72-vuotias Gauck oli ehdolla presidentiksi jo kaksi vuotta sitten, mutta kristillisdemokraattinen liittokansleri Angela Merkel ajoi virkaan oman suosikkinsa Wulffin. Gauck on luterilainen pastori, joka toimi entisessä DDR:ssä aktiivisesti toisinajattelijoiden puolesta. Hän on saanut toiminnastaan useita kunnianosoituksia.
Saksassa ei presidenttiä valita kansanvaalissa vaan parlamentin äänestyksessä. Presidentillä on vain vähän muodollista poliittista valtaa, mutta hänen odotetaan toimivan yhdistävänä voimana ja moraalisena esikuvana.
ALPPIHIIHTO: Sotshin superalppiyhdistetty peruttu, Ofterschwangiin suurpujottelukisa
Sakea lumisade peruutti naisten maailmancupin superalppiyhdistetyn kilpailun Sotshissa, Venäjällä sunnuntaina. Sen sijaan Courchevelin suurpujottelukilpailu, joka joulukuussa heikkojen sääolojen takia siirrettiin viime viikonloppuksi Soldeuhun, mutta joka jouduttiin liian kovan tuulen takia peruuttamaan, on päätetty laskea Ofterschwangissa, Saksassa 2. maaliskuuta.
Jukka Poika: Ehkä mulla on henkiset nahkapöksyt
Jukka Poika ei tarvitse rokkielkeitä houkutellessaan hameväkeä keikoille.
_Älä tyri nyt_ -kappaleen juuri julkaissut **Jukka Poika** vieraili _YleX Himotuimmat_ -ohjelman haastateltavana. Luulisi, että sellaisia romanttisia kappaleita julkaisseen artistin keikalla naiset kävisivät kuumana. Jukka Pojan mielestä kuumuusaste riippuu aina artistista – lämpöä riittää kuitenkin myös omilla keikoilla.
\- Usein naiset käyvät kuitenkin riittävän kuumana. Tässä hommassa on tärkeintä saada tytöt paikalle, jotta pojatkin tulee. Näin saadaan talo täyteen, Jukka Poika naurahtaa.
Artistin mielestä naisten houkuttamiseen riittää hyvä meininki. Kun soittaa hyviä keikkoja, sana leviää. Kun taas ihmisiä tulee paikalle, tulee soitettua hyviä keikkoja ja hyvä sykli on valmis. Esiintyjällä ei siis tarvitse olla päällään nahkahousuja tai kainalossa uusinta sähkökitaraa.
\- Mun versio nahkapöksyistä on joku muu juttu, joka tekee sen saman. Ehkä mulla on jonkinnäköiset henkiset nahkapöksyt.
**Jukka Poika kertoi Himoartistihaastattelussa muun muassa myös studiosessioista. Kuuntele koko haastattelu alta.**
Irakilaisessa poliisikoulussa tuhoisa pommi-isku
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa on tehty pommi-isku poliisikouluun. Sairaalalähteiden mukaan iskussa on kuollut 19 ihmistä. Loukkaantuneita on parisenkymmentä.
Poliisin mukaan ryhmä poliisikokelaita oli juuri lähdössä poliisikoululta, kun heidän lähellään räjähti.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kyseessä oli autopommi. Uutistoimisto AFP puolestaan kertoo, että räjähdevyöllä varustettu itsemurhapommittaja räjäytti itsensä poliisikoulun sisäänkäynnin luona.
Irakin väkivaltaisuudet ovat vähentyneet vuosien 2006 - 2007 huipputasolta, mutta iskuja tehdään silti jatkuvasti.
Hirscher vauhdissa pujottelussakin
Lauantaisen suurpujottelukilpailun voittanut Itävallan Marcel Hirscher oli vauhdissa myös pujottelussa, kun maailmancup jatkui Banskossa, Bulgariassa. Hirscher kellotti laskunsa aikaan 54,61 ja oli 0,06 sekuntian nopeampi kuin toisena oleva Ruotsin Andre Myhrer.

  PUJOTTELU, MIEHET, BANSKO (BUL)
    
 Tilanne 1. kierroksen jälkeen

1. Marcel Hirscher AUT 54,61
  
 2. Andre Myhrer SWE +0,06
  
 3. Felix Neureuther GER +0,10
  
 4. Mario Matt AUT +0,45
  
 5. Stefano Gross ITA +0,68
  
 6. Manfred Pranger AUT +0,88
  
 7. Giuliano Razzoli ITA +1,00
  
 Jens Byggmark SWE +1,00
  
 9. Fritz Dopfer GER +1,05
  
 10. Benjamin Raich AUT +1,19
  
 11. Brad Spence CAN +1,22
  
 12. Steve Missillier FRA +1,24
  
 13. Jean-Baptiste Grange FRA +1,25
  
 14. Manfred Mölgg ITA +1,27
  
 15. Markus Larsson SWE +1,33
Suomalaisia ei ole mukana kilpailussa.
BLOGI: Kauden huipennus vielä tulossa!
Taas on vierähtäny vähän liian kauan viimesestä blogikirjotuksesta. Niin siinä käy kun ympärillä sattuu ja tapahtuu. Sprintti mm-kisat on nyt ehkä se isoin juttu mitä tässä välissä on kerenny tapahtua. Sen lisäks sitten oli sm-kisat Seinäjoella, ja nyt oon kerennyt jo treenailemaan Saksan, Inzelliin.
Sprintti mm-kisat meni meitsin osalta erittäin hyvin. Edellisenä viikonloppuna Salt Lake Cityssä alkoi tuntumaan siltä, että homma alkaa kulkemaan vanhaan hyvään tapaan. Jo sinä viikonloppuna tuli luisteltua neljä onnistunutta kisaa, mikä on edellytys mm-kisoissa pärjäämiselle.
Itse mm-kisat Calgaryssä, Kanadassa sujui lähes nappiin. Ensimmäisenä päivänä muutamia horjahduksia lukuunottamatta oli viikonloppu ehjä ja erittäin hyvä. Siitä sain palkinnoksi, tai siis jäin palkinnoitta neljännelle sijalle =) Mutta siis hyvä niin! Olin enemmän ku tyytyväinen siihen sijoitukseen.
Viikko sitten käytiin Seinäjoella sitten sm-kisat. Pekka Koskela oli odotetusti erittäin vahva kotiradallaan ja nappasikin kolmesta mahdollisesta kultamitalista kaksi ja mulle jäi sitten yksi.
Mulle on jotenkin aina ollut vaikeeta kisata Suomessa. Johtuu varmaan myös siitä, etten treenaa lähes ollenkaan Suomessa jäällä. Viimeiseen kahteen vuoteen olen luistellut kerran omalla kotiradalla Oulunkylässä, Helsingissä. Positiivista sm-kisoissa oli tuhannen metrin luistelut, jotka molemmat voitin. Myös 500 metrillä luistelin oman ennätyksen kotimaanradoilla.
Homma alkaa siis olemaan suht mallillaan. Tällä kaudella on vielä kolme kilpailua jäljellä. Maaliskuun kaksi ekaa viikonloppua kamppaillaan maailman kapin kilpailuissa ja sitten maaliskuun lopulla on vielä matkakohtaiset mm-kisat, missä leivotaan sitten joka matkalle oma maailmanmestari :) Joten jännitystä ja tavoitteita riittää vielä.
-Mika-
  

Guns N' Roses keikkailee verkossa hyväntekeväisyyden nimissä
Guns N' Roses striimaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa keikkansa verkkoon. Viiden taalan hinnalla pääset tsekkaamaan miten Gunnareilla kulkee Chicagon House of Bluesissa.
Keikkastriimiä pääsee ihmettelemään bändin [verkkosivujen](http://gunsnroses.com/ppv) kautta. Bändi jakaa viiden taalan keikkalippujen tuloista osan hyväntekeväisyyteen, ruoka-apua tarjoavalle Feeding America -järjestölle.
Jos valvominen tai aikaisin herääminen ei kiinnosta, pystyy keikkataltioinnin katsomaan on-demand -videona 24 tuntia keikan jälkeenkin.
**Lähteet:** Billboard.com
Klemetsen starttaa hiihto-osuudelle ensimmäisenä
Klingenthalin toisen yhdistetyn maailmancupin mäkiosuus jouduttiin perumaan rankan lumisateen ja tuulen takia, joten perjantaina hypätyn varakilpailun tulokset otettiin käyttöön. Ladulle ensimmäisenä starttaa Norjan Haavard Klemetsen.
Kaksi sekuntia Klemetsenin perään starttaan Tshekin Tomas Slavik, joka onnistui varakilpailussa mainiosti leijailemalla kisan pisimmän hypyn 135 metriä. Itävallan Bernhard Gruber lähtee kuusi sekuntia Slavikin perään.
Kolmen edellisen osakilpailun mäkiosuuden ykkönen ja lauantain kilpailun voittaja Japanin Akito Watabe ei onnistunut varakisassa ja oli vasta 28:s. Hän pääsee ladulle 1.50 Klemetseniä myöhemmin. Maailmancupia johtava Ranskan Jason Lamy Chappuis oli 11:s ja eroa Klemetseniin on 0.42.
Suomalaisista Jim Härtull pääsi varakisassa 108 metriin ja starttaa 2.06 Klemetseniä myöhemmin. Eetu Vähäsöyrinki hyppäsi 111,5 metriä, mutta jäi pisteissä Härtullin taakse ja starttaa hiihto-osuudelle 12 sekuntia tämän jälkeen.

HS140 + 10 KM, KLINGENTHAL (GER)
  
 Tilanne mäkiosuuden jälkeen
1. Haavard Klemetsen NOR 118,4
  
 2. Tomas Slavik CZE 117,9 +0.02
  
 3. Bernhard Gruber AUT 116,3 +0.08
  
 4. Francois Braud FRA 114,6 +0.15
  
 5. Wilhelm Denifl AUT 113,7 +0.19
  
 6. Tino Edelmann GER 111,9 +0.26
  
 7. Gudmund Storlien NOR 110,7 +0.31
  
 8. Christoph Bieler AUT 110,5 +0.32
  
 9. Thomas Kjelbotn NOR 108,9 +0.38
  
 10. Dominik Dier AUT 108,2 +0.41
  
 ---------------------------------------
  
 34. 
Jim Härtull FIN 86,8 +2.06
  
 35. 
Eetu Vähäsöyrinki FIN 84,0 +2.18
Kilpa-ajo tuoreilla ajokorteilla vei kaksi nuorta sairaalaan Hämeenlinnassa
Tuoreen ajokortin saaneet nuoret miehet ajoivat kilpaa vanhalla kolmostiellä lauantai-iltana Hämeenlinnassa. Toinen kaahaajista törmäsi vastaantulijaan. Nuori nainen ja mies loukkaantuivat.
Kaksi nuorta miestä ajoi kilpaa 130-tiellä Janakkalan Linnatuulesta kohti Hämeenlinnaa lauantai-iltana klo 18.40 aikoihin.
Autojen nopeus nousi vanhalla kolmostiellä tiellä 140-150 km/h.
Nuorukaiset olivat vasta saaneet ajokortit.
Toinen kaahaajista menetti kovassa vauhdissa autonsa hallinnan ja suistui vastaantulijan kaistalle. Auto törmäsi nuoren naisen kuljettamaan henkilöautoon.
Onnettomuus sattui Hämeenlinnan eteläpuolella Miemalan kohdalla.
Sekä nainen että väärälle kaistalle suistunut nuori mieskaahari loukkaantuivat.
Heidän tilastaan ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Latvian johtajat kehottavat malttiin kielikysymyksessä
Latvian johtajat peräänkuuluttavat keskustelua maan etnisen jakautumisen purkamiseksi lauantaisen kansanäänestyksen jälkeen. Latvialaiset torjuivat selvin numeroin venäjän asettamisen maan toiseksi viralliseksi kieleksi.
75 prosenttia äänesti esitystä vastaan, ja 25 prosenttia sen puolesta. Tulos heijastelee Latvian etnistä jakautumista, sillä vuoden 2011 väestönlaskennan mukaan noin 27 prosenttia väestöstä on venäläisiä.
Presidentti Andris Berzinsin mukaan tulos on selvä.
\- Latvian kansalaiset ovat ilmaisseet vankkumattoman tukensa yhdelle perustavaa laatua olevalle arvolle - kansalliselle kielelle, hän sanoi. - Tämä oli vakava haaste meille kaikille, ja osoittaa vakavan keskustelun olevan tarpeen.
Kansanäänestyksen alulle pannut, venäjää viralliseksi kieleksi ajava aktivisti Vladimirs Lindermans sanoi kampanjan onnistuneen tavoitteissaan.
\- Nyt näemme, ovatko ihmiset avoimia vuoropuhelulle venäläisyhteisön kanssa. Olemme todistaneet, että venäjä ei ole vieras kieli täällä.
Ulkoministeri Edgars Rinkevics tuli vastaan esitystä tukeneita.
\- Äänenne osoittavat, että meidän on tehtävä paljon sen eteen, että suuri osa kansasta tuntisi Latvian valtion ja sen perusarvot omikseen. Monet tuntevat itsensä vieraantuneiksi, ja heille tämä oli protestiäänestys, ministeri sanoi.
Naista lyötiin kotonaan teräaseella Riihimäellä
Naista lyötiin teräaseella kylkeen Riihimäellä sunnuntaiaamuyöllä Karjapiianpolulla. Poliisilla ei ole tekijästä vielä tietoa.
Riihimäkeläinen nainen sai kotonaan teräaseesta kylkeensä Vasikkahaan kaupunginosassa Riihimäellä sunnuntainaamuyöllä.
Poliisi sai hälytyksen Karjapiianpolulle klo 2.30. Riihimäkeläistä naista oli isketty teräaseella kylkeen omassa asunnossaan.
Tekijä oli poistunut paikalta, eikä nainen vielä pystynyt kertomaan mitä oli tapahtunut. Uhri vietiin pistoreikä kyljessään sairaalaan.
Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
Enontekiölle pääsee taas lentäen
Enontekiön kunta maksaa lentoyhtiö FlyBelle tukea, jotta se tekee kaksi lentoa Hettaan viikossa kevään ajan. Tuen turvin paikalliset asukkaat saavat ilmaisia lentolippuja Helsinkiin ja matkailuyrittäjät uusia asiakkaita.
Hetan lentokenttä on taas käytössä joulusesongin jälkeen. Lentoyhtiö FlyBe tekee kevään ajan Helsingistä Hettaan kaksi edestakaista matkaa 19.2. alkaen.
Enontekiön kunta maksaa FlyBelle tukea 50 000 euroa. Tuen turvin kuntalaiset saavat myös ilmaisia lentolippuja, sanoo Enontekiön Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Elina Vammavaara.
\- Ilman kunnan tukea tänne ei olisi lennetty tänä keväänä. Jatkossa on tietenkin toiveissa, että lennot jatkuisivat ilman tukea.
Viime vuosina Hettaan on lennetty keväisin kerran viikossa. Silloin lentoyhtiönä oli Finncomm. Nyt lentovuorojen lisääntyminen näkyy myös vilkkaampana kysyntänä, sanoo Vammavaara.
\- Viimeksi kuin kysyin pari viikkoa sitten, oli lippuja myyty jo saman verran kuin koko viime keväänä yhteensä.

  Matkailu kasvuun

Matkustajat ovat tervetulleita Enontekiölle, koska matkailu on kunnassa käytännössä ainoa elinkeino, joka pystyy kasvamaan. Lomakylä Paavontalon yrittäjä Helinä Hautamäki toivoisi, että kotimaiset innostuisivat tulemaan nyt myös viikkoa lyhyemmillekin lomamatkoille.
\- Tällä haetaan myös sitä mahdollisuutta, että me saisimme suoraan Enontekiölle enemmän kansainvälisiä asiakkaita. Pitkän lennon jälkeen ei halua enää istua tuntikaupalla bussissa.
Enontekiön kunta ei ole yksi tukemassa lentomatkailua. Mukana on myös Norjan puolelta saamelaiskunta Kautokeino. Virallisesti kentän nimi onkin 
Enontekiö-Kautokeino Saami Airport.
Tarkoituksena on lisätä matkailuyhteistyötä laajemminkin Suomen, Norjan ja Ruotsin pohjoisten kuntien välille, sanoo toimitusjohtaja Vammavaara.
\- Matkailu halutaan saada vetämään sillä tavalla, että jatkossa kuntien ei tarvitsisi tukea lentoja.
Myanmarin munkkijohtaja taas viranomaisten kynsissä
Myanmarissa tammikuussa vapautettua munkkijohtajaa uhkaa taas oikeudenkäynti. Valtion omistamien lehtien mukaan munkki Shin Gambira on toistuvasti rikkonut buddhalaismunkkien käyttäytymissääntöjä ja lakia. Gambira tuomittiin viisi vuotta sitten vankeuteen hallinnonvastaisista toimista, mutta hänet armahdettiin tammikuussa.
Gambiran väitetään liittyneen takaisin uskonnolliseen yhteisöönsä ilman lupaa. Hänen sanotaan myös oleskelleen hallituksen sulkemassa Maginin luostarissa ja rikkoneen kahden muun luostarin lukot.
Gambira on ehditty pidättää jo kertaalleen tammikuisen armahduksensa jälkeen. Hänet pidätettiin kuulusteluja varten runsas viikko sitten.
33-vuotias Gambira oli yksi niin kutsutun Sahramivallankumouksen johtajista vuonna 2007. Armeija kukisti väkivalloin rauhanomaisen protestin. Sotilasjuntta tuomitsi Gambiran hallinnonvastaisista toimista 68 vuodeksi vankeuteen. Hänet kuitenkin armahdettiin tammikuussa yhdessä 650 muun vangin kanssa.
Vapautukset olivat osa Myanmarin demokratisoitumista. Maa aloitti poliittisten aktivistien ja kansallisten vähemmistöjen johtajien vapautukset viime vuonna.
Kreikalla edessään kohtalonkuukausi
Euroalueen valtiovarainministerit kokoontuvat maanantaina Brysseliin pohtimaan Kreikan pelastuspaketin lopullista hyväksymistä. Epäilyt Kreikan kyvyistä suoriutua talouskriisistä saattavat yhä siirtää hyväksyntää. Kreikkaa uhkaa vararikko kuukauden kuluessa, jos se ei saa lisää rahoitusta.
Joidenkin EU-viranomaisten mukaan todennäköisyydet Kreikka-paketin hyväksymiselle ovat hieman suuremmat kuin 50-50.
Euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker tosin sanoi kuluneella viikolla Kreikan vakuuttaneen euroalueen siitä, että maalle voidaan myöntää 130 miljardin lainaerä, ja kaikki Kreikkaa koskevat päätökset tehdä maanantaina.
Kreikan hallitus hyväksyi lauantaina viimeisen erän tiukkoja säästötoimia, joita EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto ovat siltä lainan ehdoksi edellyttäneet.
Vararikko uhkaa
Kreikka-paketti sisältää ennennäkemättömän yksityisen sektorin mukaantulon pelastusoperaatioon. Neuvotteluissa pyritään siihen, että sijoittajat hyväksyvät 50-70 prosentin leikkauksen sijoitustensa todellisesta arvosta. Heillä on sijoituksia Kreikassa noin 200 miljardin euron arvosta.
15 miljardin erä sijoittajien saatavia erääntyy maaliskuun 20. päivänä, ja jos Kreikka ei saa rahoitusta ennen sitä, se uhkaa ajautua vararikkoon.
Eräpäivään mennessä suuri osa saatavista on tarkoitus pyyhkiä pois, ja ensimmäinen maksuerä noin 85 miljardin erästä suorittaa sijoittajille.
Ei hyviä ratkaisuja
Kokonaistavoitteena on painaa Kreikan 350 miljardin euron velkataakka noin 120 prosenttiin maan bruttokansatuotteesta vuoteen 2020 mennessä. Tällä hetkellä se on noin 160 prosenttia bkt:sta.
Usein sanotaan, että taloudessa on valittavana vain huonoja vaihtoehtoja, ja vaikka Kreikka välttäisi vararikon, on sillä analyytikkojen mukaan edessään pitkä taantuma.
\- Julkista ja yksityistä kulutusta on vähennettävä ja tuotantoa lisättävä, mutta tämä ei tapahdu hetkessä, sanoo Miranda Xafa, Kreikan entinen edustaja IMF:ssä.
Jos Kreikka joutuisi lähtemään eurosta, sen lainakustannukset todennäköisesti nousisivat, mikä vaikeuttaisi entisestään maan selviytymistä velkataakastaan.
Suomessa, eduskunnan suuri valiokunta kokoontuu maanantaiaamuna kello 7.30 pohtimaan Kreikan asioita.
VG: Breivik väittää huijanneensa psykiatreja
Norjan joukkosurmaaja Anders Behring Breivik sanoo yrittäneensä käyttäytyä häntä arvioineiden psykiatrien seurassa tahallaan tavallista jyrkemmin ja aggressiivisemmin. Asiasta kertoi Breivikin asianajaja norjalaiselle Verdens Gang -lehdelle. Asianajajan mukaan Breivik yrittää korjata asian hänestä tehtävässä uudessa psykiatrisessa arviossa.
Breivik todettiin viime marraskuussa paranoidiksi skitsofreenikoksi. Tämän seurauksena viime kesänä 77 ihmistä tappanut Breivik julistettiin syyntakeettomaksi.
Tammikuussa Breivikille päätettiin tehdä uusi mielentilatutkimus. Jos Breivik todetaan uudessakin tutkimuksessa syyntakeettomaksi, hänet siirretään vankilasta psykiatriseen hoitoon.
Pappi pohtii: Mitä Jeesus olisi tehnyt?
Suvaitsevaisuuden lipunkantajana voi pitää Jeesusta, joka Raamatun mukaan sanoi: tulkaa kaikki. Pastori Hannu Lehdeskoski noudattaa esimerkkiä, osallistuu aktiivisesti keskusteluun uskonnosta ja saa sanomisistaan palautetta, mutta ei tingi tärkeimmästä. Hänen mukaansa armo ja rakkaus kuuluvat kaikille - myös seksuaalivähemmistöille.
Maallistuneet suomalaiset vaikuttivat presidentinvaalikampanjoinnin aikana yllättävän uskonnollisilta, niin paljon virsien säkeitä, Raamatun lauseita ja uskontoa käytettiin lyömäaseina ehdokkaiden arvioinnissa. Sekä viimeisen kierroksen homoseksuaali, että 'julkisyntiä harjoittanut' ehdokas saivat osansa uskonnollisilla arvoilla politikoinnista.
Lahtelainen pastori Hannu Lehdeskoski kuuluu ekumeeniseen Yhteys-liikkeeseen. Se on kirkkojen rajat ylittävä solidaarisuus- ja tukiryhmä joka mm. edistää ihmisarvoista ja kristillistä tapaa suhtautua seksuaali- ja sukupuolivähemmistöryhmiin ja vastustaa näiden syrjintää yhteiskunnassa ja kirkoissa.
Papin uskolla selkeä perusta
\- Minulle Jeesuksen elämä, opetukset ja teot ovat lähtökohta. Hänen elämänsä oli rakkaudentäyteistä, anteeksiantavaa ja suvaitsevaa. Jopa radikaalia siinä ympäristössä. Jumalan rakkautta mielellään lokeroidaan. Minun mielestäni ei voida laittaa Jumalan rakkautta johonkin laatikkoon. Se on jotain niin suurta, ettei sitä voi edes ymmärtää, sanoo Lehdeskoski.
Miksi sitten Raamattu niin mielellään otetaan esille, kun tarvitaan painavaa sanaa?
\- Jos lukea Raamattua Jumalan kirjaimellisena sana, niin sieltähän löytyy vaikka mitä. Minä luen Raamattua inhimillisenä kirjana, joka kertoo ihmisten kokemuksista.
Pastori keskustelee uskonnollisista teemoista myös nettifoorumeilla. Presidentinvaaleista käytiinkiin verkossa kiivasta keskustelua. Homokeskustelussa on huippuja ja suvantoja myös kirkon sisällä.
\- Keskustelua käydään koko ajan. Viime vuonna saatiin samaa sukupuolta olevien parisuhderukous tehtyä. Nyt pidetään taukoa ja odotetaan mitä eduskunnassa puhutaan rekisteröiytyjen parien parisuhteen avioliitosta, pastori kertoo.
Miten liberaaliin pappiin suhtaudutaan?
\- Olen saanut selitellä saarnojani, mutta saanut myös paljon positiivista palautetta siitä, että puhun tämän hetken maailmasta, enkä antiikin ajan maailmasta, Lehdeskoski vastaa.
Moni arvioi presidentinvaalien jälkimainingeissa, että fundamentit arvot ovat yleistymässä. Lahtelaispastori ei usko näin olevan. Ääntä pitävät eivät ole mielipide-enemmistö, josta kertoo uudistusmielisten ehdokkaiden menestyminen kirkolliskokousvaaleissakin.
\- Aina enemmän ja enemmän ihmiset ottavat kantaa ja pyristelevät vanhoillisista arvoista pois, sanoo Hannu Lehdeskoski.
Kipper jälleen ohittamaton - "Hän pelaa paremmin kuin koskaan"
Calgary Flamesin maalivahti Miikka Kiprusoff oli jääkiekon NHL-kierroksella ohittamaton este Los Angeles Kingsille. Kauden neljännen nollapelinsä torjunut "Kipper" keräsi ottelun jälkeen kehuja, eikä syyttä.
Vuonna 2006 Vezina-palkinnon liigan parhaana maalivahtina voittanut Kiprusoff on tilkinnyt Calgaryn puolustuksen todella tiiviiksi. Joukkueen verkkoon on 13 viime pelissä tehty alle kolme maalia. Flames-kapteeni Jarome Iginla antaa tästä tunnustusta 28 kertaa torjuneelle maalivahdilleen.
\- Hän pelaa paremmin kuin olen koskaan hänen nähnyt pelaavan. Mukaanlukien Vezina-vuosi. Hän on ollut uskomaton, eikä häntä tunnu haittaavan, että ottelut ovat olleet tiukkoja, sillä hän rakastaa kilpailemista. Tänään hän teki etenkin ottelun alussa muutamia todella kovia torjuntoja, Iginla hehkutti.
Tiukan ottelun ainoa maali nähtiin päätöserässä. Sen iski Calgaryn Mike Cammalleri Tom Kostopoulosin hyvästä esityöstä.
Lahdessa on veisattu virsikirja läpi
Kahden vuorokauden virsimaratoni on ohitse Lahdessa. Hoosiannasta virsikirjan viimeiseen virteen numerolla 632 (Nyt ylös sieluni) on päästy sunnuntaina klo 10 alkaneeseen messuun mennessä.
Nykymuotoinen virsikirja täyttää tänä vuonna 25 vuotta. Lahden Ristinkirkossa neljännesvuosisataa juhlistettiin virsimaratonilla kahden vuorokauden ajan.
Säestyksestä ovat pitäneet huolta Lahden seurakuntien puhallinorkesteri ja kanttorit. Laulua ovat tukevoittaneet esilaulajina Lahden seurakuntien toistakymmentä kuoroa. Seurakuntalaisia on riittänyt laulamaan jatkuvalla tahdilla.
Ristinkirkon urkurin Pauli Pietiläisen mukaan vuoden 1986 virsikirjauudistus on otettu lopulta hyvin vastaan, vaikka alkuun varsinkin vanhemmalla väellä oli pientä vastahankaa muutosta kohtaan.
Lahdessa uusia lauluja on tehty tunnetuksi tempauksella ennenkin. Edellisen kerran virsikirja laulettiin kannesta kanteen Lahdessa viisi vuotta sitten.
Vilkkaimmillaan laulajia kokoontui kirkkoon niin silloin kuin nytkin parhaimmillaan jopa sata kerrallaan, öisin oli hiljaisempaa.
Pulska ja Onnekas esiteltiin yleisölle Ranskassa
Kiinan Ranskalle lainaamat jättiläispandat Pulska ja Onnekas on esitelty yleisölle Keski-Ranskassa sijaitsevassa Beauvalin eläintarhassa. Jättiläispandat ovat ainoita laatuaan Ranskassa, joten niiden ensiesiintymistä odotettiin innolla.
Pandat saapuivat Ranskaan erityisesti varustellulla kuljetuskoneella jo tammikuun puolivälissä. Pandat saivat totutella kuukauden ajan uuteen elämäänsä Loiren laaksossa, kunnes ne esiteltiin yleisölle eilen lauantaina.
Pulskan ja Onnekkaan kerrotaan sopeutuneen hyvin elämään Ranskassa.
Sichuanin maakunnasta kotoisin olevat pandat ovat lainassa Ranskassa seuraavat kymmenen vuotta.
Kiina on kuuluisa pandadiplomatiastaan. Päätös kahden kiinalaiseläimen lahjoittamisesta Ranskaan ilmoitettiin maailman rikkainten maiden G20-kokouksessa Cannesissa viime marraskuussa, mutta eurokriisi on viivästyttänyt siirtoa.
Edelliset - nyt jo edesmenneet pandat lahjoitettiin Ranskaan presidentti Georges Pompidoulle vuonna 1973.
Uhanalaisia pandoja lasketaan olevan Kiinassa villeinä 1600 ja eläintarhoissa 300.
Suomen suurin merimaalaus valmistuu Siuntiossa
Siuntiolaisen meritaiteilija Helena Leskisen työn alla on mahtava (160 x 240 cm) teos muinaisesta Litorinamerestä, jonka aallot huuhtelivat Siuntion rantoja 7000 vuotta sitten. Helenan ateljeena on Svartbäckin 80-vuotias vanha kansakoulu, josta hän haluaa tehdä lasten kulttuurikeskuksen.
Taiteilija Helena Leskinen päätti keskittyä ainoastaan meren maalaamiseen. Ajatus kypsyi vuonna 2004 kuukauden mittaisen Atlantin purjehduksen jälkeen, jolloin Helena Leskinen alkoi maalata näkemiään suuria Atlantin aaltoja.

  Taiteilija hurmaantui merestä jo pienenä

Helena Leskinen on viettänyt kesänsä merellä jo vauvasta lähtien. Päätös maalata isona vain merta, syntyi veneessä syysmyrskyssä Emäsalon ulkopuolella 9-vuotiaana.
-Isä raahasi meitä kolmea kakaraa aina myrskyihin. Muistan kun katselin silloin merta ja tunnelma oli jännittävä. Aurinko paistoi ja meri myrskysi yhdeksän boforin voimalla, kertoo Leskinen.

  Musiikki tukena

Helena Leskinen päätti opetella aaltojen maalamista ulkomuistista. Tuo opettelu vei kuusi vuotta. Maalaamisessa hän käyttää apuna musiikin perusaineksia.
-Rytmi, melodia, harmonia ja sointiväri helpottavat joka päivä työtäni merenkäynnin kuvaamisessa, kertoo Leskinen.

  Yleisölle avoimet ovat

Siuntiolaisen meritaiteilija Helena Leskisen työskentelyä pääsee seuraamaan kevään aikana Svartbäckin kansakoulussa. Yleisö voi seurata merenmaalausta Svartbäckissä (Lappersintie 154 B, Siuntio) 1.2.-28.3. keskiviikkoisin klo 12-14 ja 17-19.
Leskinen haluaa tehdä 80-vuotiaasta kansakoulusta Svartbäckistä siuntiolaislasten kulttuurikeskuksen. Ensi kesäkuussa hän pitää koululaisille ensimmäiset ”Aaltokurssit” ja kurssin päätökseksi lasten työt ovat esillä Siuntion kirjastossa.
AAH:n nuoret MM-mitalijahtiin Kontiolahdelle
Nuorten ampumahiihdon Maailmanmestaruudet ratkotaan 20. – 26. helmikuuta Kontiolahdella. Edessä on tiivis viikonmittainen taistelu mitaleista, joiden metsästämiseen osallistuu peräti kuusi Ahveniston Ampumahiihtäjien nuorta urheilijaa.
Suomen johtava ampumahiihtoseura hämeenlinnalainen Ahveniston Ampumahiihtäjät on vahvasti edustettuna Kohtiolahdella, missä ratkotaan nuorten ampumahiihdon Maailmanmestaruudet. Suomen joukkueen yhdeksästätoista urheilijasta liki kolmannes (6) edustaa hämäläisseuraa. Ainoastaan vanhempien tyttöjunioreiden sarjassa AAH:n värejä ei löydy, mutta muista sarjoista kylläkin. Atte Kiskola (21 v. sarjassa), Mikael Koivunen, Henri Lehtomaa ja Erik Sinkko (19 v.) sekä Auli Kiskola ja Erika Jänkä (19 v.) kantavat Suomen värejä viikon ajan Kontiolahdella.

  Hiihtovauhti Atte Kiskolan vahvuus

Nykyään hiihtovauhti on kova kaikilla niillä, jotka menestyvät. Huipputasolla ratkaisut tapahtuvatkin yleensä ammunnassa, mutta toki poikkeuksia löytyy. Naisten sarjoissa mm. Kaisa Mäkäräisen vauhti antaa anteeksi pienen epäonnistumisen ammunnassa, joskaan totaalista epäonnistumista sekään ei salli.
Lammilainen Atte Kiskola aloittaa oman urakointinsa tiistaina normaalimatkalla 21 – vuotiaisissa. Torstaina hiihdetään viesti, perjantaina pikamatka ja sunnuntaina on vuorossa takaa-ajo. Urakkaa piisaa, myöntää hiihtovauhtiaan vahvuutenaan pitävä Kiskola.
– Ammunta sujuu melko mukavasti, mutta varmuutta pitää saada lisää. Aivan kokonaan ohi taulurakennelman en kuitenkaan muista ampuneeni, naurahtaa Kiskola.
Koska ammunta näyttelee tärkeää roolia lopputuloksissa, on ”penkalle” tultaessa osattava hiihtää järkevästi ja lisäksi pää on pidettävä kylmänä. Ammuntaan ei voi tulla täysillä hiihtäen. Keskittyminen omaan tekemiseen on tärkeää, eikä kaverin taulua passaa vilkuilla. Ammunta onkin pitkälti päästä kiinni, myöntää Kiskola.
Kiskolan sarjassa kovimmat kilpakumppanit tulevat Keski – Euroopasta sekä Venäjältä ja Norjasta. Paikka 20 parhaan joukossa on kovan työn takana, mutta sinne Kiskola aikoo pyrkiä, miksei 10 – sakkiinkin jos oikein onnistuu.
– Kotikenttä ja tutut kisapaikat antavat pienen etulyöntiaseman. Kun tuntee paikat ja mm. tuulen käyttäytymisen on siitä hyötyä tiukassa kilpailussa.

  Kimmo Koivunen: Hiihtovauhti ratkaisee

Hämäläisseuran runsaaseen edustuksen ampumahiihtomaajoukkueessa ei löydy yhtä tekijää, mutta se on selvää, että seurassa tehdään kiistatta useita oikeita asioita. Sen kertovat myös tulokset. Ahveniston moottorirata tarjoaa loistavat harjoittelu- / kilpailumahdollisuudet ampumahiihdolle koko Etelä – Suomea ajatellen, joten lajin harrastaminen on erityisen helppoa Hämeenlinnassa.
Kontiolahdelle matkaava Ahveniston ampumahiihtäjien valmentaja Kimmo Koivunen uskoo omien suojattiensa mahdollisuuksiin MM – kisoissa, eikä mitalikaan olisi mahdottomuus, mutta kaiken on myös mentävä nappiin.
– Yleisesti ottaen ampumahiihdossa jokainen osaa ampua ja suurin tekijä onkin hiihtovauhdin löytäminen. Ammunnassa toistoja on helppo tehdä, mutta vauhdin löytäminen hiihtoon on työläämpi asia. Näiden kahden osatekijän lopullinen viilaaminen balanssiin, mahdollistaa sitten menestyksen.
Ahveniston Ampumahiihtäjillä harrastajia on tällä hetkellä hyvin, vaikka harrastajia ei koskaan ole liikaa. Kaisa Mäkäräisen menestys näkyy myös lajin kiinnostuksessa ja juniorit puhuvatkin usein hänestä. Miesten puolelle tarvittaisiin myös yksi menestyjä, tunnustaa Koivunen.

  Ryhmäharjoittelussa voimaa

Tällä hetkellä miesjunioreiden joukossa on useita lupaavia hiihtäjiä. Esimerkiksi AAH:n junioreissa on 4-5 lupausta, joista voi kasvaa tulevaisuuden menestyjiä. Menestys vaatii kovaa työtä, mutta se onnistuu Hämeenlinnassa hyvin, toteaa Koivunen.
– Pidämme yhteisharjoituksia, joissa pojat saavat kaiken aikaa ”kilpailla” toisiaan vastaan. Pieni kilpailu motivoi poikia harjoittelemaan lisää, mikä vie pitkässä juoksussa eteenpäin.
Kiinnostaako penkkiurheilu? - Kakkosen Urheiluviikonloppu auttaa
Kuulostaako ulkoilu vastenmieliseltä ajatukselta? Ei löydy halua poistua sohvalta? Sunnuntain Urheiluviikonloppu auttaa asiaan, sillä TV2-kanava täyttää penkkiurheilijan unelman ja lähettää ohjelmaa alkaen jo aamupäivällä, ja jatkuen iltaan asti.
Sunnuntaipäivä käynnistyy vauhdilla kello 10.50 kun ruutuun pamahtaa alamäkiluistelun Åren osakilpailun kooste. Kun aamukahvi on juotu, voi keskittyä slopestylen MM-finaaliin. Lähetystä Oslosta selostaa Inka Henelius, yhdessä asiantuntija Sami Saarenpään kanssa.
Yleisurheilun SM-hallikisat jatkuvat sunnuntaina, jolloin vuorossa on muun muassa kolmiloikkaa, korkeutta ja 200 metrin finaalit. Selostajina ovat Niki Juusela tv:n puolella ja Pertti Tapola radiossa YLE Puheen taajuudella.
Jännitettävää riittää myös Vierumäellä, kun ampujat kisaavat paitsi EM-mitaleista, myös olympiapaikoista. Kello 16.40 alkaen selviää, kuinka käy miesten ilmakiväärin finaalissa.
Kun Urheiluviikonlopun osuus päättyy kello 19.00 ei tarvitse odottaa kuin viisi minuuttia, ja ruutuun pamahtaa Urheilukatu 2 –ohjelma.

  Kakkosen urheiluviikonlopun ohjelma


  Alamäkiluistelu, Åre, TV2 19.2. klo 10.25-11.20. Kooste.
    

  Lumilautailu MM-kisat, Oslo. TV2 sunnuntaina 19.2. klo 11.55-13.30. Naisten slopestylen finaali.
    

  Lumilautailu, MM-kisat, Oslo. TV2 sunnuntaina 19.2. klo 13.50-15.35. Miesten slopestylen finaali.
    

  Ammunta, ilma-aseiden EM-kisat, Vierumäki TV2 sunnuntaina 19.2. klo 15.35-16.15. Naisten ilmapistoolin finaali.
    

  Ammunta, ilma-aseiden EM-kisat, Vierumäki, TV2 sunnuntaina 19.2. klo 16.40-17.15. Naisten ilmakiväärin finaali.
    

  Yleisurheilu, SM-hallikisat, Tampere, 18.-19.2. YLE TV2 sunnuntaina 19.2. klo 17.15-19.00. ja YLE Puhe sunnuntaina 19.2. klo 15.00-16.00.
    

  Pikaluistelu, yleisluistelijoiden MM-kisat, Moskova. TV2 sunnuntaina 19.2. klo 16.15-16.40 ja klo 22.45-23.35.
    

  Urheilukatu 2 -ohjelmaTV2 sunnuntaina 19.2. klo 19.05-19.30.


  [
    ](http://yle.fi/urheilu/suorat_lahetykset_netissa/)
      Viikonlopun nettilähetysten aikataulut
    [
  ](http://yle.fi/urheilu/suorat_lahetykset_netissa/)

Chisoran ilta päättyi kaaokseen - katso raju video!
Dereck Chisora ei kerännyt ystäviä WBC-liiton raskaansarjan MM-titteliotteluiltana. Ennen ottelua hän sylki vettä vastustajansa Vitali Klitshkon veljen Vladimirin kasvoille, ja ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa hän ajautui tappeluun toisen raskassarjalainen, David Hayen kanssa.
Chisora taisteli urhoollisti Klitshkoa vastaan ja kesti täydet 12 erää ukrainalaisen kanssa kehässä. Tuomariäänet menivät kuitenkin Klitshkolle, ja Chisora joutui tunnustamaan tappionsa. Ennen ottelun alkua Chisora jatkoi punnituksessa aloittamaansa törkeää käytöstä. Hän sylki vedet suustaan Vladimir Klitshkon kasvoille, kun tämän veljen ottelutilastoja kuulutettiin.
Ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa päähuomion saapui varastamaan entinen WBA-liiton raskaansarjan mestari David Haye. Tämä tuli uhoamaan Chisoralle, joka puolestaan muistutti Hayea tämän kärsimästä tappiosta Vladimir Klitshkolle.
Kiivas sananvaihto päättyi nyrkkitappeluun, johon osallistuivat myös ottelijoiden taustajoukot. Hayen valmentaja Adam Booth sai vertavuotavan haavan päähänsä. Tilanne rauhoittui vasta kun poliisit saapuivat paikalle.
Koulupoliisi järkyttyi kiusaamisen laajuudesta
Pitkään koulukiusatut nuoret ahdistuivat äärimäiseen tekoon niin Härmässä kuin Imatralla. Koulupoliisi Juha Puurula istui äskettäin kokkolalaisen koulun vanhempainillassa ja purki kuulemansa ja ajatuksensa Facebookissa: Olin aivan järkyttynyt asioista joita kuulin, poissaoloja, kiusaamista kaikessa mahdollisessa muodossa.
Kolme vuotta koulupoliisina toiminut Juha Puurulaa yllätti vanhempainillassa esille tulleet asiat kiusaamisen laajuudesta.
\- Järkyttävintä on, että kiusaaminen kohdistuu koko ajan samoihin henkilöihin. Edes koulunvaihdokset eivät ole auttaneet. Jotkut ovat joutuneet vuositolkulla kestämään kiusaamista, päivittelee Puurula.
Yleisin kiusaamisen muoto on sulkeminen porukasta pois. Niinkin pitkälle on Kokkokassa menty, että kiusaajat ovat virtsanneet kiusatun kaappiin.
\- Asioista pitäisi puhua oikeilla nimillä. Kiusaamisessa täyttyy usein rikosnimikkeistö. On pahoinpitelyä, kunnianloukkaamista ja esimerkiksi näpistyksiä.
Kiusaaja saattaa pitää kiusaamista usein pilana, näin ei kuitenkaan ole.
\- Asian pysyminen pilana vaatisi sen, että vastapuoli on samalla aaltopituudella ja hyväksyisi asian. Kun vastapuoli kokee, että raja on ylitetty, silloin mahdollisesti on tapahtunut joku rikos, sanoo Juho Puurula.
Puurula kehottaa kiusattujen vanhempia käymään asia läpi nuoren kanssa.
\- Rohkeasti vaan rikosilmoituksia tekemään jos muu ei auta. Joskus saattaa olla niin, ettei kiusaaja miellä kiusaavansa, vaan pitää sitä kavereiden keskeisenä läppänä, rohkaisee Puurula.
Myös kouluja hän kehottaa hoitamaan ensisijaisesti kiusaamisasiat koulun sisällä.
\- Jos se ei auta, silloin ilman muuta yhteys poliisiin.
Kiinalaisen ravintolan karu alku: ”Koira on niin kallista Suomessa”’
Kiinalaisravintoloiden määrä nousi Suomessa kohisten 1980 - 1990 -lukujen vaihteessa. Pekingistä Suomeen muuttanut kiinatar Jin Wei Guo avasi ravintolan keskellä lamaa. Hän sai keksiä selityksiä asiakkaille, jotka luulivat keittiössä paistuvan koiraa ja rottaa.
Kiinalainen Jin Wei Guo avasi oma ravintolan Hämeenlinnaan vuonna 1991. Se oli vasta toinen kiinalainen ravintola kaupungissa.
\- Suomalainen ruoka oli minulle vierasta ja kaipasin kiinalaista ruokaa. Niinpä ajattelin, että perustan oman ravintolan. Minulla oli tiedossa jo ammattikokki.
Alku oli hiljaista, sillä Suomeen oli iskenyt lama. Pikkuhiljaa ihmiset alkoivat käydä ravintola Dragonissa ja rohkaistuivat kokeilemaan eksoottiselta näyttävää ruokalistaa.
Hämäläisetkin olivat jostain kuulleet, että Kiinassa syödään kaikenlaista. Niinpä he kysyivät rouvan Guolta, että onko hänenkin ravintolassaan tarjolla kissaa tai koiraa ja onko puikoilla pakko syödä.
\- Koiranliha on täällä kallista. Me myymme vain possua, nautaa ja kanaa, Jin Wei Guo vitsaili asiakkaiden kanssa.
Puikoilla syöminen oli toinen asia, joka oli suomalaisille outoa kiinalaisessa ravintolassa. Moni yritti, mutta jätti kesken, koska ”ruokailu kesti sitten aivan liian pitkään”. Jotkut sitkeät oppivat taidon ravintolaemännän kannustamana.
Kiinalainen arvostaa suomalaista graavikalaa
Suomalainenkin ruoka kelpaa jo nykyisin rouva Guolle.
-Tykkään karjalanpaistista, uusista perunoista, savustetusta lohesta, sekä graavilohesta ja -siiasta. Me myös sienestämme ja teemme sienisalaatin suoraa metsästä, Jin Wei Guo luettelee herkkuhetkiään.
Ravintolayrittäjä on asunut nyt Suomessa 23 vuotta. Hän on myös oppinut suomalaisia tapoja.
\- Tykkään asua Suomessa. Kotona Kiinassa on kiva käydä, mutta haluan asua täällä.
Hidas hämäläisyys tarttuu
Kiinalaisten ystävien mukaan Guo on nykyisin hitaampi kuin kiinalaiset yleensä.
\- Niinpä kerron heille, että minä asun Hämeessä ja me olemme hitaita, Guo nauraa.
Jos Guo tulisi nyt Suomeen, hänellä olisi paljon paremmat mahdollisuudet päästä opiskelemaan kuin parikymmentä vuotta sitten.
\- Jos tulisin Suomeen nyt, haluaisin ensin opiskella jonkun ammatin, ehkä ihan jotain muuta. Haluaisin opiskella vaikka bisnestä ja liiketaloutta.
Lumikaaos jatkuu maanantaiaamuun asti
Länsi-Lapissa ja etelärannikolla lunta tulee vielä yli kymmenen senttiä maantaiaamuun mennessä. Ilmatieteen laitoksen mukaan Länsi-Lapissa ja Oulun seudulla lunta on satanut paikoin jo parikymmentä senttiä.
Etelärannikolla lunta kertyi sunnuntaina kymmenisen senttiä.
\- Uudellamaalla lunta on tullut 5 - 10 senttiä sunnuntaina aamupäivän aikana. Sateessa on taukoja vasta yöllä ja Kaakkois-Suomesta ne poistuvat vasta maanantaina iltapäivään mennessä. Tieliikenteessä on taatusti hankalaa maanantaina, Ylen meteorologi Anne Borgström kertoo.
Tuulet yltyivät myrskylukemiin etenkin Lapin tuntureilla lauantaina. Sunnuntaina Suomenlahdella mitattiin paikoin lähes 20 metriä sekunnissa. Tuulet ovat jo laantumassa.
Lämpötila pysyy pakkasella lähes koko maassa. Lounaassa ja etelärannikolla lämpötila nousee nollan paikkeille maanantaiaamuun mennessä.
Pääteitä ei ehditä auraamaan
Runsas lumisade on tukkinut osittain myös pääteitä. Tampereen tieliikennekeskuksen mukaan koko maassa vallitsee erittäin huono ajokeli. Lumi on paikoin kinostunut pääteille ja tukkinut ajoväylän.
Liikenneonnettomuuksia on sattunut ainakin Hämeenlinnanväylällä, Hyvinkäällä, Keravalla sekä Kehä I:llä Espoossa. Tieliikennekeskuksen mukaan liikenne sujuu olosuhteisiin nähden hyvin.
Talvimyrsky viivästytti Tukholman ja Helsingin välistä laivaliikennettä. Tukholmasta Helsinkiin matkalla ollut autolautta saapui noin 1,5 tuntia myöhässä sunnuntaina aamupäivällä. Aamun lauttavuoro Maarianhaminasta Tukholmaan peruttiin.
Tallinkin ja Viking Linen mukaan lauttaliikenne Viroon sujuu normaalisti.
Myös junaliikenteessä on ollut viivästyksiä. VR:n mukaan kaukojunavuorot Helsingistä pohjoiseen ovat myöhästelleet puolesta tunnista tuntiin. Helsingistä Moskovaan matkalla oleva Tolstoi-pikajuna kulkee aikataulustaan myöhässä noin kaksi tuntia. Maanantaina tiedossa ei ole myöhästymisiä.
Maanantaina VR peruu osan Helsingin seudun lähijunaliikenteestä kiskoilla olevan lumen takia.
Helsinki–Vantaalla lennot on pysyneet melko hyvin aikataulussa lumisateesta huolimatta. Kentällä on ollut käytössä kaikki liikenevä aurauskalusto. Lennot ovat olleet sunnuntain aikana pääsääntöisesti myöhässä noin parikymmentä minuuttia. Osa lennoista on laskeutunut jopa tunnin myöhässä.
Mitt Romneyn avustajaa syytetään homoutensa piilottelusta
Yhdysvalloissa republikaanipuolueen presidenttiehdokkaaksi pyrkivän Mitt Romneyn kampanja on saanut noloa julkisuutta. Romneyn vapaaehtoisena kampanja-avustajana toiminut arizonalainen sheriffi on joutunut jättämään kampanjan, koska hänen kerrottiin uhanneen samaa sukupuolta olevaa, entistä rakastajaansa maastakarkoituksella, mikäli tämä lavertelisi miesten suhteesta.
Arizonan Pinalin maakunnan sheriffinä työskentelevä Paul Babeu on kiistänyt uhanneensa karkottaa entisen kumppaninsa Meksikoon.
Babeu myönsi lauantaina pitämässään tiedotustilaisuudessa olevansa homo ja olleensa suhteessa Jose-nimisen miehen kanssa. Hänen mukaansa mustamaalauksen tarkoituksena on pilata hänen suunnitelmansa pyrkiä kongressiedustajaksi.
Babeuta on pidetty Arizonan republikaanien nousevana tähtenä. Hän on ollut vahva nimi republikaanien kongressiehdokkaaksi.
Kylmäpäinen kojootti yllätti "Kärpän"
Phoenix Coyotes kukisti jääkiekkoliiga NHL:n kierroksella Dallas Starsin jatkoajalla 2-1. Kojoottien ratkaisijana oli tuttu mies, Radim Vrbata, jolle 2-1-osuma oli jo kauden kymmenes voittomaali. Kari Lehtonen torjui Starsin maalilla 31 laukausta.
Phoenixin tanskalaishyökkääjä Mikkel Bödker avasi ottelun maalihanat ajassa 13.31. Lauri Korpikoski merkittiin maalin toiseksi syöttäjäksi. Rajusti taistelleen Dallasin työ kantoi hedelmää toisessa erässä, ja Michael Ryder tasoitti ottelun ylivoimalla.
Ryderin osuma päätti Phoenixin tulikuuman maalivahdin Mike Smithin liki 171 minuuttia kestäneen takaiskuttoman jakson. Ottelun ykköstähdeksi valittu Smith torjui ottelussa kaikkiaan 30 laukausta.
Huonosti ei pelannut Smithin virkaveli Dallasin maalillakaan. "Kärppä" Lehtonen venyi ajoittain paraatipelastuksiin ja piti joukkueensa mukana voittokamppailussa. Maalittoman kolmannen erän jälkeen jatkoajalla esiin nousi kuitenkin huippukautta pelaava kojoottikaksikko.
39-vuotias Ray Whitney on löytänyt uuden kevään Arizonassa. Huippukautta pelaava konkarihyökkääjä riisti jatkoajan toisella minuutilla kiekon Dallasin maalin takana ja syötti maalin edustalle Radim Vrbatalle. Tämä harhautti kylmän viileästi Lehtosen jäihin ja nosti kiekon häkkiin. Osuma oli 30-vuotiaalle tshekille jo kauden 28:s ja kymmenes voittomaali.
\- Enpä tiedä mitä sanoa. Viime aikoina maalit ovat tuntuneet olevan tärkeitä. Olen pystynyt auttamaan joukkuetta tällä tavoin, ja olen siitä iloinen, pohti Vrbata vaatimattomana.
Dallas on voittanut viidestä viimeisimmästä ottelustaan vain yhden, eikä joukkueen tilannetta helpota parhaan maalintekijän Jamie Bennin poissaolo polvivaivan vuoksi. Kari Lehtosen mukaan joukkueen peli-ilme oli kuitenkin Phoenixissa oikeanlainen.
\- Totta kai on rankkaa, kun pääsee noin lähelle (voittoa). Mutta mielestäni pelasimme lupaavasti. Olimme sisukkaita ja työteliäitä, ja sillä tavalla meidän täytyy pelata jatkossakin, arvioi Lehtonen.
Sedinit kurittivat Torontoa, myös Salolle maali
Sedinin veljekset Henrik ja Daniel olivat Vanocouverin tehomiehinä, kun Canucks kukisti Toronto Maple Leafsin 6-2. Myös Canucksin puolustaja Sami Salo pääsi pitkästä aikaa maalintekijätilastoihin, kun hän tälläsi ylivoimalla 5-1-maalin.
Vancouverin ruotsalaiskaksoset olivat pelanneet ennen Toronto-ottelua kolme peliä ilman pisteen pistettä, mutta Maple Leafsia vastaan he olivat jälleen pitelemättömiä. Daniel Sedin keräsi tehot 1+3 ja Henrik saalisti neljä syöttöpistettä. Alex Burrows iski kaksi maalia.
Toronton maalilla aloittanut James Reimer ei venynyt Vancouverissa parhaimpaansa, ja Daniel Sedinin tekemän 4-1-maalin jälkeen hänet vaihdettiin Jonas Gustavssoniin. Reimerille kertyi 14 torjuntaa.
Gustavssoninkaan ilta ei alkanut ruusuisesti, sillä ensimmäinen laukaus häntä kohti lähti ylivoimapyörityksen päätteeksi Sami Salon lavasta ja sujahti maalin perukoille. Salon kauden seitsemäs maali oli ensimmäinen hänelle pitkään aikaan. Edellisen kerran Salo onnistui maalinteossa 8. joulukuuta.
Joukkueiden keskinäisiä kohtaamisia yli kahdeksan vuoden ajan hallinnut Vancouver voitti Toronton jo kymmenennen kerran peräkkäin ja vankisti asemaansa läntisen konferenssin kakkosena. Ero Detroitiin on kaksi pistettä. Itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa miehittävä Toronto puolestaan on pahassa luisussa. Joukkue on hävinnyt seitsemästä viime ottelustaan kuusi.
Oululaispitseriassa ampunut kuoli vammoihinsa
Oululaisessa pitseriassa ammuskelusta epäilty mies on kuollut vammoihinsa. Poliisin mukaan 24-vuotias mies kuoli sunnuntai-iltana Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Mies ampui myöhään lauantai-iltana kahta ihmistä, joista toinen kuoli. Ampumavälikohtauksessa loukkaantunut uhri on sairaalahoidossa.
Pitseria-ampujan uhrit ovat ulkomaalaistaustaisia. 21-vuotias pitserian työntekijä kuoli ja 42-vuotias mies loukkaantui vakavasti. Pitserian ulkomaalaistaustainen omistaja pääsi pakenemaan paikalta.
Poliisin mukaan taustalla ei ole kuitenkaan rasismia. Ampujalla oli rikostausta.
\- Emme epäile taustalla olevan rasismia. Tämä näyttää äkkipikaistuksissaan tehdyltä, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Risto Viippola kertoo.
\- Teon motiiveista ei pysty sanomaan vielä mitään. Meillä on käsitys, että tämä kyseinen henkilö on asioinut useita kertoja pitseriassa, eikä ongelmia ole ollut, Viippola sanoo.
Poliisin mukaan ammuskelussa käytettiin laitonta käsiasetta. Yhdeksän millin pistooli oli varastettu asuntomurron yhteydessä Pyhäjoelta viime marraskuussa.
Ampumavälikohtaus sattui pizzeria Monacossa Kaukovainion kaupunginosassa Oulussa lauantai-iltana hieman kello 22 jälkeen.
\- Mitään riitaa pitsanostotilanteessa ei ollut, tilanne oli rauhallinen, kuvailee Viippola.
Useita menehtyi ammuskeluissa Meksikossa
Meksikossa 14 ihmistä on kuollut ammuskeluissa eri puolilla maata. Muun muassa Monterreyn kaupungissa kaksi poliisia ja yksi siviili saivat surmansa takaa-ajon seurauksena.
Pahamaineisessa Ciudad Juarezissa kahta miestä oli ammuttu päähän ja heissä oli merkkejä kidutuksesta.
Parralin kaupungissa kolme ruumista löydettiin valtatien varrelta. Tapaukseen epäillään liittyvän kilpailevien huumejengien välienselvittelyä.
Meksikossa huumeisiin liittyvissä väkivaltaisuuksissa on kuollut arviolta noin 50 000 ihmistä sen jälkeen, kun presidentti Felipe Calderon aloitti laajan operaation huumekartelleja vastaan vuoden 2006 lopulla.
BBC: Iran valmistautuu laajentamaan ydinohjelmaansa
Iran saattaa valmistautua laajentamaan ydinohjelmaansa maanalaisessa paikassa lähellä Qomin kaupunkia, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Diplomaattilähde on kertonut BBC:lle Iranin olevan valmis asentamaan tuhansia uusia sentrifugeja pohjoiseen kaupunkiin.
Keskiviikkona Iran kertoi ottaneensa edistysaskeleen ydinohjelmassaan ja kehittäneensä uraanin rikastamista varten uudet sentrifugit.
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n on tarkoitus vierailla Teheranissa ensi viikolla.
Iran on tiedottanut rakentavansa ydinohjelmaansa rauhan merkeissä. Länsimaat ovat kuitenkin huolissaan siitä, että Iran yrittää salassa rakentaa ydinpommia.
Laskiaissunnuntai merkitsee monelle paaston alkamista
Tänään vietetään laskiaissunnuntaita. Herkuttelu ja iloitseminen kuuluvat perinteisesti laskiaiseen. Hernekeitto ja laskiaispulla ovat suomalaisia tukevia ruokia, ja mäenlaskuriehat pohjoisen maan iloitsemistapa. Katolisten maiden karnevaalit ovat saman asian eteläinen vastine.
Kristillisessä kirkkovuodessa laskiaissunnuntai tunnetaan nimellä sovintosunnuntai. Sen jälkeen alkaa pääsiäiseen asti kestävä, seitsemän viikon mittainen suuri paasto. Katolisen kirkon piirissä paasto aloitetaan karnevaalit päättävän tuhkakeskiviikon jälkeen.
Luterilaisessa kirkossa ei ole paastosääntöjä, mutta monet paastoavat vapaaehtoisesti. Perinteisessä paastossa luovutaan lihansyönnistä sekä pidättäydytään kahvista, teestä, alkoholista tai tupakasta. Paasto voi olla muutakin luopumista, esimerkiksi televisiota ja nettiä käytetään vähemmän.
Chisora kesti höykytyksen - Klitshko voittoon pisteillä
Vitali Klitshko säilytti Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna paikkansa nyrkkeilyn WBC-liiton raskaansarjan maailmanmestarina. Dereck Chisora kesti Klitshkon höykytyksessä täydet 12 erää, mutta hävisi ukrainalaiselle tuomariston yksimielisellä päätöksellä.
Perjantain punnituksessa Klitshkoa kädellään läpsäissyt Chisora hölmöili vielä kerran ennen ottelun alkua. Chisora sylkäisi vettä Klitshkon veljen Vladimirin kasvoille lähes välittömästi noustuaan kehään. Titteliottelu saatiin kuitenkin käyntiin ilman suurempaa rähinää.
Klitshko aloitti ottelun Chisoraa huomattavasti aktiivisemmin ja sai avauserässä muutamia lyöntejä Chisoran suojauksen läpi. Heti alusta saakka oli selvää, että 187-senttinen britti-iskijä oli ulottuvuuden suhteen pulassa 15 senttiä pidemmän ukrainalaisen kanssa.
Avauserän jälkeen Chisora pyrki painostamaan Klitshkoa liikkumaan enemmän. Chisora sortui kuitenkin sitomaan, eikä saanut kunnon iskujaan perille. Klitshko puolestaan pyrki horjuttamaan vastustajaansa oikean käden yläkoukuilla, mikä yllytti Münchenin loppuunmyydyn Olympiahallen huutomyrskyyn - Chisora sen sijaan joutui tyytymään buuauksiin.
Kolmen ensimmäisen erän jälkeen ottelun tahti hillliintyi. Chisora pääsi otteluun paremmin mukaan ja yllätti ajoittain 40-vuotiaan Klitshkon lyönneillään hyvin. Chisora seurasi Klitshkoa kehässä tarkasti itseään suojaten ukrainalaisen etsiessä potentiaalisia iskun paikkoja.
Yhdeksännen erän lopulla Klitshko horjutti Chisoraa ensimmäistä kertaa kunnolla. Ukrainalaisjätti ohitti Chisoran suojauksen kahdesti peräjälkeen oikealla kädellään. Kello kuitenkin pelasti Chisoran kerta toisensa jälkeen. Münchenin yleisö näki lopulta täydet 12 erää raskaansarjan ammattilaisnyrkkeilyä.
Ottelun tuomaristolla ei kuitenkaan ollut epäselvyyttä voittajasta. Arvostelutuomareiden pisteet menivät Klitshkolle 118-110, 118-110 ja 119-111. Vitali Klitshkolla on ammattilaisurallaan lauantain ottelun jälkeen 44 voittoa, joista 40 tyrmäyksellä. Kymmenettä kertaa titteliään puolustanut Klitshko on hävinnyt urallaan vain kahdesti.
Chisora puolestaan liittyy Shannon Briggsin, Kevin Johnsonin ja Timo Hoffmannin seuraan nyrkkeilijänä, joka on selvinnyt "Tohtori Rautanyrkin" käsittelystä ilman tyrmäystä.
Vankilapalon uhrien hautaukset aloitettu Hondurasissa
Hondurasissa on alettu haudata tuhoisan vankilapalon uhreja. Viime keskiviikkona sattuneessa palossa kuoli 358 vankia, joista vasta pieni osa on tunnistettu.
Jo tunnistetulle 24:lle palon uhrille on järjestetty hautajaisia useissa kaupungeissa ympäri maata.
Palon syttymissyytä selvitetään edelleen, mutta tulen sytytti ilmeisesti yksi vangeista, joka oli hetkeä aiemmin kertonut aikeestaan kuvernöörille.
Rakennuksissa oli noin 800 vankia. Paikallisten radiouutisten mukaan monet selleihinsä loukkuun jääneet vangit paloivat tunnistamattomiksi.
Seitsemästä muusta Latinalaisen Amerikan maasta on saapunut asiantuntijoita auttamaan ruumiiden tunnistamisessa.
latvia-äänestys-txt
Yksi kuoli ja kaksi loukkaantui ampumavälikohtauksessa Oulussa
Yksi henkilö on kuollut ja kaksi loukkaantunut vakavasti ampumavälikohtauksessa Oulussa, kertoo Oulun poliisi. Toinen haavoittuneista on ampuja.
Tilanne sai alkunsa kello 22.30, kun ampuja saapui Kaukovainion kaupunginosassa sijaitsevaan pitseriaan ja aloitti ampumisen lähes välittömästi. Teon lopuksi hän ampui itseään ja haavoittui.
Poliisi on eristänyt alueen ja jatkaa paikan päällä asian tutkimista. Ampujan motiiveja ei vielä tiedetä. Hän ja vakavasti loukkaantunut uhri ovat sairaalahoidossa.
Koivu poissa - Minnesotan synkälle putkelle jatkoa
Ilman kapteeniaan Mikko Koivua pelanneen Minnesota Wildin tappioputki jääkiekkoliiga NHL:ssä sai lauantaina jatkoa, kun joukkue kärsi 0-4-vierastappion St. Louis Bluesille.
St. Louis karkasi Minnesotalta kahden ensimmäisen erän aikana. Ryan Reaves ohitti Wild-maalilla torjuntavastuussa olleen Josh Hardingin ensimmäisen kerran kymmenen minuutin pelin jälkeen. Osuma oli isokokoiselle laitahyökkääjälle kauden ensimmäinen.
Toisen erän alussa myös Barret Jackman avasi kauden maalitilinsä. Peräti 150 ilman täysosumaa pelannut konkaripuolustaja tälläsi St. Louisin kahden 2-0-johtoon b-pisteiden välistä Patrik Berglundin ja Jamie Langenbrunnerin esityöstä.
Blues-miehistö jatkoi vyöryään toisen erän lopussa. Kotijoukkue karkasi Andy McDonaldin osumalla jo kolmen maalin karkumatkalle. St. Louisin voitolle sinetin iski kolmannen erän puolivälissä terävällä rannelaukauksellaan Vladimir Sobotka.
Tappio oli läntisessä konferenssissa 12:ntena olevalle Minnesotalle jo seitsemäs peräjälkeen. Konferenssinelonen St. Louis puolestaan jatkoi vahvoja otteitaan ottamalla jo seitsemännen voittonsa kymmeneen otteluun.
Latvia torjui venäjän kielen virallistamisen
Alustavien tulosten mukaan latvialaiset ovat odotetusti torjuneet venäjän asettamisen maan toiseksi viralliseksi kieleksi. Vain neljäsosa, eli noin 25 prosenttia äänestäjistä kannatti venäjän kielen virallistamista.
Äänestys järjestettiin, koska sitä vaativan adressin allekirjoitti yli 10 prosenttia asukkaista. Perustuslakia olisi muutettu, jos muutosta olisi kannattanut vähintään puolet kaikista äänioikeutetuista, eli yhteensä noin 772 500 latvialaista. Yhteensä venäjän kielen virallistamisen puolesta äänesti noin 273 00 äänioikeutettua.
Uutistoimisto BNS:n mukaan äänestämässä kävi noin 1,1 miljoonaa latvialaista, eli yli 70 prosenttia äänioikeutetuista. Sitä pidetään yllättävän suurena määränä.
Äänestystulos ei ole yllätys, sillä äänestys kuohutti monien tunteita ja herätti muistoja neuvostovallasta. Muiden muassa Latvian presidentti ja pääministeri sanoivat etukäteen äänestävänsä esitystä vastaan. Viranomaisten mukaan äänestys sujui kuitenkin rauhallisesti.
Vuoden 2000 väestönlaskennan mukaan 37,5 prosenttia Latvian 2,2 miljoonasta asukkaasta on äidinkieleltään venäläisiä. Arviolta neljännes ei osaa latviaa hyvin, jos ollenkaan. Noin 300 000:lla Latviaan neuvostomiehityksen aikana muuttaneella ihmisellä ei kuitenkaan ole maan kansalaisuutta eikä äänioikeutta.
Federer nuiji jälleen Davidenkon
Roger Federer otti lauantaina tennisuransa 17. voiton Venäjän Nikolai Davidenkosta. Sveitsiläispelaaja kukisti Davidenkon Rotterdamin ATP-turnauksen välierissä luvuin 4-6, 6-3, 6-4.
Perjantaina puolivälierässään Jarkko Niemisen suoraan kahdessa erässä kaatanut Federer aloitti ottelun vaisusti häviämällä avauserän, mutta osoitti vahvuutensa kahdessa seuraavassa erässä.
Maailmanlistalla kolmantena oleva Federer ja 49. sijalla oleva Davidenko ovat kohdanneet nyt 19 kertaa, joista Federer on vienyt peräti 17.
Federer kohtaa sunnuntaina Rotterdamin turnauksen loppuottelussa kolmanneksi sijoitetun Argentiinan Juan Martin del Potron, joka voitti omassa välierässään Tshekin Tomas Berdychin erin 6-3, 6-1.
\- Olen erittäin tyytyväinen siitä, että kaadoin tänä vuonna ensimmäistä kertaa kymmenen parhaan joukossa pelaavan pelaajan. Tällä on suuri merkitys itseluottamukselleni, del Potro kertoi ATP:n verkkosivuilla.
Lepistö sinetöi Chicagon murskavoiton
Chicago Blackhawksin Sami Lepistö avasi lauantaina maalitilinsä kuluvalla kaudella jääkiekon NHL-liigassa. Suomalaispuolustaja laukoi entistä seuraansa Columbus Blue Jacketsia vastaan kolmannessa erässä Chicagon voittoluvuiksi 6-1.
Lepistö laukoi NHL-uransa kuudennen osuman tulisella lyöntilaukauksellaan siniviivalta päätöserän alussa. Dave Bolland jakoi kiekon siniviivaan Lepistölle, joka tälläsi ottelun loppuluvuiksi 6-1 Chicagolle.
Lepistö nostettiin farmista NHL-kaukaloihin viikko sitten vierasotteluun San Jose Sharksia vastaan. Lepistö keräsi Sharks-ottelussa yhden syöttöpisteen, mutta maalitili oli ennen lauantaita vielä avaamatta.
Chicago karkasi NHL:n pohjalle jämähtäneeltä Columbukselta ensimmäisen erän jälkeen. Kahden vuoden takaisen Stanley Cup -mestareiden ratkaisijoina häärivät tehot 1+2 kerännyt kapteeni Jonathan Toews ja yhtä monta tehopistettä kerännyt luottohyökkääjä Patrick Sharp.
Chicago on löytänyt NHL:ssä hyvän vireen sen jälkeen, kun joukkue kärsi tammi-helmikuussa peräti yhdeksän tappiota peräkkäin. Lauantain 6-1-voitto oli Blackhawksille toinen peräkkäinen. Chicago vakautti voitollaan paikkaansa läntisen konferenssin kuudennella sijalla.
Real Madridin voittoputki kasvaa La Ligassa
Real Madrid jatkaa vahvoja esityksiään jalkapallon Espanjan La Ligassa. Lauantaina valkopaidat kukistivat kotonaan Racing Santanderin 4-0 ja kasvattivat sarjajohtonsa jo 13 pisteeseen. Kakkonen Barcelona isännöi sunnuntai-iltana Valenciaa.
Real Madrid aloitti maalinteon jo vajaan kuuden minuutin kohdalla. Kaká puski pallon takatolpalle Cristiano Ronaldolle, joka pääsi nikkaamaan sen sisään lähietäisyydeltä. Osuma oli portugalilaiselle kauden 28:s liigakentillä.
Racing Santander joutui vajaamiehiseksi 39. minuutilla Domingo Cisman saatua illan toisen varoituksensa. Molemmat keltaiset kortit tulivat käsivirheistä.
Verkko heilahti toisen kerran ensimmäisen puoliajan loppuhetkillä. Xabi Alonso pelasi vapaapotkunsa nopeasti Karim Benzemalle, joka tuikkasi pallon sisään.
Vaihdosta sisään tullut Ángel di María viimeisteli madridilaisten kolmannen osuman 73. minuutilla. Vieraiden maalivahti Toño oli voimaton tulisen kaukolaukauksen edessä.
Benzema kaunisteli lukemia varsinaisen peliajan lopussa, kun hänen kutinsa kimposi puolustajan kautta maalin kattoon.
Voitto oli Real Madridille kahdeksas peräkkäinen La Ligassa. Edellisen tappionsa Jose Mourinhon miehistö koki joulukuun El Clasicossa Barcelonaa vastaan.

  Espanjan La Liga, lauantain tuloksia


Getafe - Espanyol 1-1 (0-0)
  
 0-1 Alvaro Vazquez (66 min)
  
 1-1 Miku rp. (70 min)

Real Madrid - Racing Santander 4-0 (2-0)
  
 1-0 Cristiano Ronaldo (6 min)
  
 2-0 Karim Benzema (45+1 min)
  
3-0 Ángel di María (73 min)
  
4-0 Karim Benzema (89 min)
Heikkinen jäi kaipaamaan tehoja
Markus Heikkisen edustama Rapid Wien tasasi pisteet jalkapallon Itävallan Bundesliigan kärkikamppailussa paikallisvastustaja Austria Wienin kanssa lauantaina lukemin 0-0. Tulos merkitsi asetelmien säilymistä erittäin tiiviissä sarjataulukon kärjessä.
Heikkisen mukaan Rapidilla oli paikat voittoonkin, vaikkei tasapeli välttämättä suuri vääryys ollutkaan.
\- Aika ympäripyöreä peli lukuun ottamatta meidän kahta todellista namupaikkaa, Heikkinen kertoi.
\- Ehkäpä olisimme voineet hyvin voittaakin, jos olisimme olleet vähän tehokkaampia. Vastustajalla ei minusta ollut oikeastaan yhtään hyvää paikkaa.
Heikkinen itse tuli – hyvin poikkeuksellisesti – vaihtoon kymmenisen minuuttia ennen loppuvihellystä, mutta mistään vakavammasta ei ole kyse.
\- Ei mitään loukkaantumista tai sellaista tullut, pikkuisen olen vain puolikuntoinen, kokenut keskikenttämies kuittasi.
Suomalaiset testasivat Jerezin lämmössä
Suomalaiset ratamoottoripyöräilijät Mika Kallio ja Niklas Ajo ovat testanneet vauhtiaan Jerezin radalla Espanjassa. Lauantaina lämpötila nousi asvaltin pinnalla yli 30 asteen.
\- Tämä oli jakson lämpimin päivä, joten varikolla pärjäsi jo hihattomalla paidallakin. Pääsimme ajamaan enemmän ja kokeilemaan kaikkia suunniteltuja säätömuutoksia, selvitti 83 kierrosta urakoinut Kallio.
\- Ajoin erilaisilla säätöjen kombinaatioilla, joista saimme erittäin hyvän pohjan. Pyörän ajettavuus kohentui jälleen. Tämä oli paras testipäivä pitkään aikaan.
Marc VDS-tallin suomalaiskuski oli lauantaina seitsemänneksi nopein jääden nopeimmasta ajasta 0,6 sekuntia.
Kallion osalta tärkeämpi tulos saavutettiin 26 kierroksen kisasimulaatiosta, joka kulki ennätystahdissa. Hän onnistui kellottamaan kaikki kierrokset 1.42,8:n ja 1.43,4:n väliin.
\- Kisasimulaatio meni kyllä erittäin hyvin. Tallikaveriin verrattuna tuo matka kulki yli kymmenen sekuntia nopeammin, Kallio vertaili.
\- Jokunen kilpakumppani onnistui räväyttämään yhden tai kaksi huippunopeaa kierrosaikaa, mutta tuskin siellä kukaan kisapituutta meikäläistä kovempaa ajoi.
\- Onnistuneista säädöistä kertoi se, että pyörä ei kuluttanut kovin pahasti renkaita. Niinpä kierrosaikani pysyivät koko ajan noin puolen sekunnin sisällä toisistaan, Kallio iloitsi.

  Ajo ei hakenut vielä rajoja

Toiseen MM-kauteensa valmistautuva Niklas Ajo teki KTM:n tehdaspyörällään hyvää ja lupaavaa jälkeä.
Ajo liikkui kaikki kuusi, Valenciassa ja Jerezissä ajettua virallista testipäivää pääosin tukevasti seitsemän nopeimman kuljettajan nipussa. Jerezin testijakson päätöspäivä lauantai toi tosin sijoitustahtiin hetkellisen muutoksen, kun hän ajoi 13:nneksi ajalla 1.49,4.
\- KTM:ssä on paljon potentiaalia ja uskoisin, että tuosta ajasta olisi ollut varaa nipistää vielä puolesta sekunnista sekuntiin, mutta en lähtenyt ottamaan mitään riskiä ja puristamaan aivan rajoilla, koska emme löytäneet uuteen pyörään vielä riittävän hyviä säätöjä tälle radalle, kertoi Ajo.
Moto3-luokan kuljettajilla on edessään vielä yksi yhteistesti, joka ajoittuu 19.-21. maaliskuuta Jereziin. 17 osakilpailua kattava MM-sarja käynnistyy 8. huhtikuuta Qatarissa.
\- Tuo toinen Jerezin testi on minulle erittäin hyvä ja tärkeä juttu. Teimme jo nyt paljon töitä Jerezissä ja kaksi viimeistä päivää menivät käytännössä kokonaisuudessaan parempia säätöjä etsiessä. Emme kuitenkaan vielä löytäneet niitä. En saanut pyörään ja ajamiseen samanlaista luottamusta, kuin viime viikolla ajetuissa Valencian testeissä.
Jerezin testejä hallitsi Ajo Motorsportin edustaman KTM:n virallisen tehdastiimin brittikuljettaja Danny Kent, joka takoi muille malliksi todella kovan ajan 1.47,1.

  Lähteet: Kallion tiedotus ja Ajon tiedotus


  YLE Urheilu

"Ässät rokotti kävelemällä maalin eteen"
Lukon päävalmentaja Juha Vuori oli pettynyt omiensa otteisiin. Arkkivihollinen Ässät kylvetti Lukkoa numeroin 5-1. - Neljä kiekonmenetystä, joista Ässät rokotti kävelemällä maalin eteen, tuskaili Vuori ja muisti silti kehua porilaisia.

  Ennakkoasetelmat

Ässillä oli alla kaksi surkeahkoa matsia ja tappiot HPK:lle sekä SaiPalle. Lukko puolestaan oli tykittänyt ketoon Tapparan ja TPS:n.
Porukoiden saldot toisiaan vastaan tältä kaudelta olivat tasan 2-2, joten runkosarjan viimeistä kohtaamista siivitti etukäteen pelaaminen niin sanotusti Satakunnan herruudesta.
Ässillä näine näkymineen lievä etu kahdestakin syystä: lauantai-ilta ja kotihalli Isomäessä.
Toki vielä oli huomioitava se, että Lukolla olivat loukkaantuneina tai sairaina Lauri Tukonen, Jussi Pesonen, Mikko Kuukka ja Johan Björk sekä vielä Otto Honkaheimo pelikiellossa.
Toisaalta Ässät palasi torstaina alkaneelta Lappeenrannan matkaltaan Poriin vasta tänään iltapäivällä.

  Ratkaisu

Hyvällä syyllä voi sanoa, että kamppailu oli ainakin osaksi ohi jo avauserän jälkeen. Ässien 3-0 -johdon tehtailivat Veli-Matti Savinainen, Joel Armia ja Severi Sillanpää.
Kun maalitykki Tomas Zaborsky tyylitteli vielä toisessa erässä Mika Norosen längistä 4-0, niin Björn Melinin kavennus ja Zaborskyn kauden 34. maali kolmannessa erässä päättivät seesteisesti loppuneen kohtaamisen Ässille 5-1.
Satakunnan herruuden todisti myös oivalla pelipäällä Ässien verkolla häärinyt Juha Järvenpää, vaikkei nollapeliä vielä tullutkaan.

  Kommentit

\- Vahva esitys naapurilta. Itse aiheutimme sen neljällä kiekon menetyksellä ja niistä maaleilla. Se oli liikaa Ässien kaltaista joukkuetta vastaan. Olisi täytynyt pystyä pistämään kampoihin paremmin, jotta tehollisesti olisimme saaneet tulosta aikaan, sanaili Lukon valmentaja Juha Vuori.
\- Eli Ässät tuli vahvasti ja toisaalta me tehtailimme ratkaisevia virheitä, joista Ässät rokotti kävelemällä maalin eteen, lisäsi Vuori.
Ässien Karri Kivi painotti ottelua omilleen tärkeäksi peliksi, kuten aiempaakin Lukko-ottelua.
\- On ollut tahmea viikko. Nyt saatiin peli uomiinsa. Simppeliä, mitä kautta toimitaan ja saadaan henkistä kasvua. Tämä lätkä on kovaa hommaa ladata joukkuetta.
\- Hyvä ilta, kun häviö SaiPalle hiljensi porukan eilen kopissa. Tänään sekin tunne tuli agressiivisuutena esille, kiteytti Kivi ja peluutti kolmosessaan Joel Armiaa yhdessä Mark Leen ja Severi Sillanpään kanssa eiliseen tapaan.

  Muuta

Sijoitukset sarjan kärkipäässä muuttuivat illan otteluiden myötä.
Varsin erikoista on se, että sekä Ässien että Pelicansin maaliero on tismalleen sama: 162-123 ! Ässillä on kuitenkin kolme puhdasta kolmen pisteen voittoa enemmän kuin lahtelaisilla.
Niinpä patapaidat nousivat sarjassa kakkoseksi, jos sillä nyt tässä kimurantissa vaiheessa jotain todella tärkeää merkitystä on. Nimittäin runkosarjasta on vielä yksi kuudennes pelaamatta.
"Hullu kisa ja älytön taso"
Oslossa lumilautailun TTR-kiertueen MM-kisojen halfpipessa kymmenenneksi sijoittunut Peetu Piiroinen ihmetteli finaalin jälkeen kilpailun tasoa. Piiroinen ja yhdeksänneksi sijoittunut Markus Malin olivat suorituksiinsa vaisuista sijoituksistaan huolimatta tyytyväisiä.
\- Oli hullu kisa ja älytön taso! Nähtiin sellaisia runeja, joita ei olla vähään aikaan nähty. Täällä oli periaatteessa kaikki parhaimmat paikalla. Itselläni ei mennyt niin hyvin, sillä kaaduin kaikki runit. Opin kuitenkin fronttituplakorkin, jota en ole aikaisemmin saanut landattua, Piiroinen kertasi halfpipen finaalia.
Myös Malinin voi olla tyytyväinen päiväänsä. Malin teki Piiroisen tapaan uuden tempun, tupla McTwistin.
\- Tokalla runilla sain tehtyä sen tempun. Kelasin, ettei tarvitse lähteä tekemään turvallista runia. Koitin jotain uutta, ja se meni melkein päälle, joten voin olla tyytyväinen. Paippi oli hyvä, vaikka se oli vielä aamun harjoituksissa huonompi. Se parani tähän loppuun, Malin kertoi.
KalPa hyvästeli tappioputkensa
KalPa katkaisi neljän ottelun tappioputkensa Tapparan kustannuksella maalein 5-3 Kuopiossa. Kuopiolaisten liike ja energia olivat sitä, mitä Niiralan Montun isänniltä on totuttu näkemään.

  Ennakkoasetelmat

Illan ottelun ennakkoasetelmat tarjosivat paremminkin hyviä kysymyksiä.
Oliko KalPa saanut purettua henkisen takalukkonsa, joka sitä oli piinannut otteluihin valmistautumisissa ja sitä kautta myös otteluissa? Neljän tappion putki aneemisten peliesitysten jälkeen on tilanne, jota Kuopiossa ei oltu tällä kaudellä vielä jouduttu käsittelemään.
Kääntyikö Tapparan laiva perjantain Pelicans-voiton myötä? Tappioputkessa laukanneet kirvesrinnat tarvitsivat Kuopiossa ehdottomasti ehjän 60-minuuttisen kellistääkseeen sarjajohtajan ja pitääkseen näin pudotuspeliviivan näköetäisyydellä. Tappara on kärsinyt liikaa ailahtelevaisuudesta.
Ja kuinka paljon tamperelaisten jaloissa painoi eilisiltainen kotiottelu Pelicansia vastaan ja matkustaminen Kuopioon. KalPa pelasi edellisen kerran torstaina.
KalPan sirastuvalla oli Henri Laurila. Tapparasta sivussa olivat Aleksander Barkov, Tuomas Vänttinen, Juha Leimu ja perjantaina loukkaantunut Anti Erkinjuntti.

  Ottelun ratkaisu

Ottelun kaksi ensimmäistä erää näyttivät, että KalPa on herännyt. Tappara jäi täysin jalkoihin kuopiolaisten luisteluvauhdissa. Avausmaalin iski läpiajoon päässyt Sami Kapanen. KalPa pelasi alivoimalla, Ryan Glen torppasi Tappara-hyökkääjän keskialueella, kiekko meni Jyri Junnilan lapaan ja tämä heitti roikkusyötön vauhdissa olleelle Kapaselle. Avauserässä Nieminen piti loistotorjunnoillaan Tapparaa pystyssä.
Toisessa erässä kuopiolaiset pyörittivät varsinaisen lip-lap maalin ylivoimalla. Jaakko Rissanen vei kiekon väkisin hyökkäysalueen laitaan, syötti keskelle Kalle Kermanille, joka jatko yhdellä kosketuksella Joonas Riekkiselle maalin eteen ja tämä paukautti kiekon ohi Niemisen. Tilanne oli 2-0. KalPan 3-0 -osuman iski Kalle Kerman.
Erän puolivälin jälkeen vieraat saivat kaksi helpohkoa maalia. Pekak Saravo iski kääntölaukauksen ylivoimalla viivalta, kiekko lipui maskiin joutuneen Juha Toivosen suojuksista maaliin. Tapparan 3-2 -osumaan syötön tarjoili kuopiolaisten puolustus.Jarkko Pyymäki kiitti ja iski kauden avausosumansa. Adam Mashur veivasi tarkalla siniviivalaukausella KalPalle 4-2 -johdon aivan erän lopussa.
Kolmannessa erässä KalPan vauhti hiipui ja Tappara alkoi saada tlanteita aikaiseksi. Arttu Ilomäki teki tamperelaisten 4-3- kavennusmaalin ja jälleen kuopiolaisten tarjoillessa harhasyötön omalle maalille kun runsas viisi minuuttia oli otteluaikaa jäljellä. Maali oli Ilomäen kauden ensimmäinen liigamaali.
Lopussa Tappara sumputti hurjasti ilman maalivahtia, mutta Jukka Hentunen sai riistettyä kiekon ja teki tyhjiin lopputulokseksi 5-3.

  Kommentit

KalPan valmentaja Tuomas Tuokkola oli mielissään neljän ottelun tappioputken katkettua. - Meidän pisin tappioputki tällä kaudella on nyt takana. Toivottavasti jääkin pisimmäksi.
KalPan kiusana olleet huonot henkiset lataukset otteluihin olivat tipotiessään. Joukkue vyöryi kaksi erää Tapparan maalille neljällä kentällisellä.
\- Tappara pelasi hyvää keskialuepeliä ja kyllä se meidän hyvä valmistautuminen näkyi siinä, että mentiin siitä läpi. Lopussa hieman passivoiduttiin, päätti Tuokkola.
Tapparan valmentaja Sami Hirvonen kertoi tamperelaisten näkemykset pelistä.
\- Hyvin jaksettiin taistella, vaikka eilen oli raskas peli Tampereella. Vähän halvasti annettiin kaverille maaleja ja jouduimme takaa-ajajaksi. Taisi mennä pomput tasan, sanoi Hirvonen ja suitsutti Arttu Ilomäen peliä.
\- Nuori mies Ilomäki pelasi erinomaisesti ja raapi meitä koko ajan peliin mukaan.
Kiitos sai myös maalivahti Jani Nieminen. - Maalit tulivat puolustuksen viheiden takia, ei Niemisen. Hän pelasi erinomaisen pelin.

  Muuta

KalPan valmennusjohto oli pitänyt Jokerit-ottelun jälkeen palaverit joukkueen kapteeniston kanssa - kunkin kanssa erikseen. Pisin palaveri oli ollut tunnin pituinen.
KalPa-valmentaja Tuomas Tuokkola ei yksilöinyt, kenen kanssa puhuttin ja mitä. Palaverin tulos oli hyvä. KalPan kapteenisto Sami Kapasen johdolla näytti tänään hyvää esimerkkiä. Illan ottelua Niiralan montussa seurasi 4188 katsojaa.
Tapparan ilonaiheina olivat maalivahti Jani Niemisen loistopeli, sekä ensimmäiset liigamaalinsa ampuneet Jarkko Pyymäki ja Arttu Ilomäki, joka oli mukana kaikissa tamperelaisten maaleissa.
Suosikit jyräsivät Mestiksen playoff-avauksessa
Jukurit, KooKoo, Sport ja Jokipojat kestivät suosikin paineet ja voittivat jääkiekon Mestiksen pudotuspeliavauksessa omat ottelunsa. Neljällä voitolla yltää välieriin.
Jukurit hyvästeli Kiekko-Vantaan toisessa erässä karkaamalla Jesper Piitulaisen ja Mikko Hakkaraisen osumilla 5-2-johtoon. Vieraiden maalivahti Frans Tuohimaa poimi peräti seitsemän kertaa pikkumustan selkänsä takaa.
Jukureiden ykköskentän laitahyökkääjä Jani Savolainen mätti kypärätempun ja viimeisteli myös ns. ratkaisumaalin 8-2-voittopelissä.
KooKoo oli kovilla Hokin kanssa, mutta Niklas Sirenin ja Olli Julkusen kaksi osumaa takasivat 3-1-kotivoiton 2563 katsojan edessä. Kouvolalaisten molari Mikko Rämö torjui peräti 39 laukausta. Hokki hukkasi toisessa erässä oman etsikkoaikansa.
Sport lyttäsi TUTO Hockeyn suurinumeroisesti 7-1. Maalittoman avauserän jälkeen vaasalaisten väkivahva erä tiputti turkulaiset kyydistä. Sportilta löytyi leveyttä, sillä se esitteli lauantaina seitsemän eri maalintekijää. Turkulaisilla on alle vuorokausi aikaa nollata selkäsauna.
Jokipojat - SaPKo -ottelu oli etukäteen kimurantein puolivälieräpari. Tasainen koitos kääntyi vasta kolmannen erän lopussa joensuulaisille, kun Samu Pitkänen iski 2-1-maalin ajassa 56.00. Kaksi maalia irtokiekoista tehnyt Jokipojat sinetöi 3-1-voittonsa tyhjiin, kun kakkoskentän sentteri Mikael Ruohomaa osui loppusekunneilla.
Hurrikaani, Isku ja Saimaa voittoihin
Saimaa Volley otti lentopallon Mestaruusliigassa 3-1-voiton Kokkolan Tiikereistä. Isku-Volley kaatoi puolestaan Ettan ja Hurrikaani Sun Volleyn niin ikään 3-1-lukemin.
Hurrikaani-Loimaa otti kuudennen perättäisen voittonsa, kun Sun Volley kaatui Oulussa 3-1(25-21, 25-27, 28-26, 30-28).
Sun Volley jatkaa Mestaruusliigan yhdeksännellä tilalla, mutta vain pisteen päässä Sammosta ja kahden päässä Ettasta.
\- Syöttö ei kulje niin kuin pitäisi silloin jos vastustaja tekee seitsemän syöttövirhettä vähemmän kuin itse. Meiltä kävi kaksi kaveria tekemässä yhteensä sen kymmenen syöttövirhettä, mikä on tietenkin aivan liikaa, Sun Volleyn Sami Kurttila totesi liigan tiedotteessa.

Parhaat pistemiehet
  
Sun: Hakala 20/+10, Aho 14/+7, Hautala 13/+10
  
Hurrikaani: Moilanen 20/+15, Kaatrasalo 15/+12 (5 torj), Petrusevics 14/+7, Anttila 12/+7 (5 torj)

  Isku kaatoi taas Ettan

Tampereen Isku-Volley oli jo kolmatta kertaa Oulun Ettaa kovempi. Isku voitti Pyynikillä erin 3-1 (17-25, 25-20, 25-21, 25-19).
\- Meillä oli taas alussa käynnistymisvaikeuksia. Tällä kertaa vaadittiin yleisön kannustus kääntämään ottelu. Etta onnistui kahdessa ensimmäisessä erässä tekemään 5-6 pistettä putkeen, se harmittaa. Pisteputket pitäisi saada heti poikki, mutta tällä hetkellä se ei meiltä onnistu, Iskun valmentaja Jussi Heino sanoi.

Parhaat pistemiehet
  
Isku: Tihinen 21/+10 (4 torj), Martell 12/+6, Silpo 10/+7
  
Etta: Karanovic 22/+11, Cielavs 13/+5, Bakalov 7/+7

  Saimaa voittoon loukkaantumisista huolimatta

Saimaa Volley joutui taistelemaan kotonaan Kokkolan Tiikereitä vastaan ilman yhdysvaltalaishakkuria Matt Properia sekä liberoa Mikko Sairasta. Se ei Saimaata haitannut, vaan joukkue otti 3-1-voiton (23-25, 25-18, 25-21, 25-21).
\- Kyllähän se vähän rupesi kylmäämään, kun katselin toisen loukkaantumisen jälkeen vaihtonurkkaukseen. Sieltä ei löytynyt enää yhtään laitapelaajaa. Voi kirosana, tästä tuli pitkä ilta, kotijoukkueen valmentaja Pertti Pyykkö kelaili avauserän tapahtumia.

Parhaat pistemiehet
  
Saimaa: Sauss 33/+22 (9 äss, 4 torj), Häyrinen 17/+8, Seppänen 10/+6
  
Tiikerit: Anachkov 17/+9, Szlubowski 16/+2, Siirilä 12/+9
Italialaiselokuvalle Berliinin elokuvajuhlien pääpalkinto
Italialainen 
Cesare Deve Morire (Caesarin on kuoltava) on voittanut Berliinin elokuvajuhlien pääpalkinnon eli Kultaisen karhun. Paolo ja Vittorio Tavianin ohjaama elokuva kertoo vankien esittämästä Shakespearen Julius Caesar -näytelmästä. Voittajan valitsi kansainvälinen tuomaristo.

Cesare Deve Morire kertoo elinkautisvangeista, jotka valmistavat esitystä William Shakespearen tragediasta Julius Caesar. Siinä on käytetty näyttelijöinä roomalaisen Rebibbian vankilan vankeja.
Ohjaaja Vittorio Taviani kertoo, että vankien tapaaminen sai hänet ymmärtämään uusia ulottuvuuksia Shakespearen tekstistä.
\- Vankilassa vangit elivät omassa maailmassaan ja samaan aikaan he puhuivat samaa kieltä kuin Shakespeare. He puhuivat murhasta, petoksesta, kaikista asioista, joita näytelmä sisälsi. Vallasta, pomoista, murhista. Halusimme lisätä heidän persoonallisuutensa ja todellisuutensa näytelmään, koska myös heidän elämänsä ovat varsin dramaattisia, Taviani sanoo.
Berliinin elokuvajuhlien aikana ilmestyneissä kritiikeissä Tavianin veljesten elokuvaa on kehuttu voimakkaaksi teokseksi, joka antaa Shakespearen sanoille odottamattomia kaikuja. Toisaalta elokuva on herättänyt myös arvostelua muun muassa siksi, että yhtä vangeista esittää ammattinäyttelijä, ex-vanki Salvatore Striano.
Striano itse sanoo, että paluu vankilaan Shakespearen kanssa sai hänet näkemään menneisyytensä uudessa valossa.
\- Saadessani tuntumaa Shakespearen kirjoittamaan hahmooni Brutukseen, ymmärsin, että Shakespearella oli sanottavaa meille vangeille. Tajusin, että olimme olleet tyhmiä. Samat asiat olivat tapahtuneet jo kaksi tuhatta vuotta sitten ja hän kirjoitti niistä viisisataa vuotta sitten. Olimme todella olleet tyhmiä, sanoo Salvatore Striano.
Tanskalainen draama toinen suuri voittaja
Berliinin elokuvajuhlien toinen suuri voittaja oli tanskalainen historiallinen draama 
En kongelig affaere, joka palkittiin sekä parhaasta käsikirjoituksesta että parhaasta miespääosasta.
Hopeisella karhulla palkittiin unkarilainen draamaelokuva 
Csak a szél, joka kertoo tosipohjaisen tarinan romaniperheen murhasta.
Parhaana ohjaajana palkittiin kylmän sodan vuosista kertovan 
Barbara-elokuvan ohjannut saksalainen Christian Petzold.
Kansainvälinen Kultainen karhu -elokuvapalkinto on jaettu Berliinin elokuvajuhlilla vuosittain vuodesta 1951 lähtien. Berliinin elokuvajuhlilla esitetään vuosittain noin 400 elokuvaa, joista suurin osa saa tapahtumassa ensi-iltansa.
Suomalaisia elokuvia oli festivaaleilla tänä vuonna mukana kolme: Katja Gauriloffin dokumenttielokuva 
Säilöttyjä unelmia, Timo Vuorensolan skifielokuva 
Iron sky sekä Jussi Hiltusen draamaelokuva 
Hiljainen viikko.
Katainen puolustaa kuntauudistusta
Pääministeri Jyrki Katainen puolustaa kuntauudistusta. Kokoomuksen puoluevaltuustossa puolueen puheenjohtaja sanoi, että ellei uudistusta tehdä, Suomi ei ole 15 vuoden jälkeen enää hyvinvointivaltio. Kataisen mukaan Suomi tarvitsee kasvua joka puolella: viennin tulee kasvaa, mutta myös hyvinvointivaltion tulee kasvaa.
Brasiliasta perjantai-iltana Suomeen palannut Katainen pahoitteli heti alkuun tilaansa kokoomuksen puoluevaltuuston kokouksessa aamupäivällä Helsingissä.
Suomen historian toiseksi suurimman yritysvaltuuskunnan reissu Rio de Janeiroon ja Sao Paoloon oli ollut antoisa mutta selvästi rankka.
\- Siellä oli kolmekymmentä astetta lämmintä, ja minä vilustuin. Lähinnä hotellihuoneessa, jota siellä pääsääntöisesti näin, oli sen verran kylmä, että tuli flunssa. Sen takia ääni on ehkä normaaliakin enemmän tumma, Katainen kertoi.
Katainen haluaa kasvua
Kylmästä hotellihuoneesta Katainen tuli vielä kylmempään Suomeen suoraan puolustamaan yleistä kasvua ja kuntauudistusta. Hallituskaveri SDP:n hämmennystä aiheuttaneet omat uudistusesitykset ovat tuoneet harmaita hiuksia kokoomukselle viime aikoina.
\- Suurin virhe, mitä poliitikot voivat tässä tilanteessa tehdä, on se, että me puhumme kasvusta, mutta idealisoimme ne välineet joilla sitä tehdään. Eli vaikka teemme kannusteita kasvuyrittäjyyteen, ajattelemme, että se olisi joltain toiselta suomalaiselta pois, Katainen sanoi.
Puheenjohtaja Katainen ei suostunut kuitenkaan myöntämään, että puheessaan mainitut "ideologiset esteet" ja niiden käyttö viittaisi hallituskumppani SDP:een.
\- Se oli vetoomus kaikille suomalaisille. Kun katsoo mitä Brasiliassa tapahtuu, siellä on erittäin pragmaattinen ote. Siellä rakennetaan hyvin käytännönläheisesti uutta talouskasvua. Suomessa näin on toimittu aimmin.
\- Tämä on vain tämmöisenä henkisenä herätyksenä meille kaikille, että kun olemme syvässä rakennemuutoksessa, niin silloin pitää olla pragmaattista mieltä, kasvuorientoituvaa mieltä, koska hyvinvointiyhteiskunta riippuu siitä, miten pragmaattisuudessa onnistutaan.
Ikärakenteen muutos haltuun
Suomen oloissa Katainen sysäisi vastuuta kuntien johdolle. Ikärakenteen muutos ei ole Kataisen mielestä kuntapäättäjien tiedossa tarpeeksi hyvin.
\- Olen kysynyt valtuuston puheenjohtajilta, kuinka paljon yli 65-vuotiaiden määrä kasvaa omassa kotikunnassasi - yksikään valtuuston puheenjohtaja ei ole osannut vastata, Katainen kertoo.
Pääministeri Katainen peräsi nyt kasvun edistämistä kaikilla alueilla, jotta hyvinvointivaltio säilyy. Mallia tulee ottaa Saksasta ja Ruotsista - siis sen Brasilian pragmaattisuuden ohella.
SaiPan upea viikko huipentui Tampereella
SaiPa pystyi kaatamaan rutiiniesityksellä SM-liigan hännänhuipun Ilveksen 3-1. Vieraat iskivät voittomaalin ottelun lopussa. Kulunut viikko tuotti pudotuspelipaikkaa jahtaavalle SaiPalle täydet yhdeksän pistettä maalierolla 10-2!

  Lähtökohdat

Ottelussa isommat panokset oli vierasjoukkue SaiPalla, jolla on kovan nykykuntonsa ansiosta noussut tavoittelemaan pudotuspelipaikkaa. Takana lappeenrantalaisilla oli kaksi voitto-ottelua viikolta.
Ilves joutui peliin viidellä puolustajalla, kun Niko Peltola joutui jättämään ottelun väliin aivotärähdyksen oireiden vuoksi. Peltolan oireet edellisillan jäljiltä ilmaantuivat vain hetki ennen ottelun alkua.

  Ratkaisut

Heti toisella peliminuutilla SaiPa näytti hyökkäyspään osaamistaan. Useamman Ilveksen pelaajan keskellä Roberts Jekimovs antoi jättökiekon Elmeri Kaksoselle ja jatkoi liukumista Ilveksen maalille. Kaksonen löysi latvialaisen tarkalla syötöllään vapaasta maalipaikasta ja Jekimovs maalasi varmasti.
Toisessa erässä ei pelillisiä hienouksia nähty, kun erää sotki peräti yhdeksän pientä rangaistusta.
Kolmannessa erässä Ilves tasoitti ottelun Jaakko Pellisen maalilla. Jatkoajan häämöttäessä nousi ratkaisijaksi SaiPan kolmosketju. Juha Koivisto sivalsi SaiPan toisen osuman ja Juha Liilholman kolmannen.
SaiPa otti viikon kolmannen voittonsa maalein 3-1.

  Kommentit

Seppo Hiitelä, Ilves: - Aikalailla huonoja syöttöjä tulee ratkaisupaikoissa. Siitä näkee, että painetta on, Hiitelä mietti.
Ari-Pekka Selin, SaiPa: - Olemme varmaan saaneet itseluottamusta lisää. Maalivahtipeli on tasoittunut selkeästi. Meillä on myös tullut leveämmältä rintamalta ratkaisijoita.
\- Kun lähdimme kauteen niin Koskirannan ketjun odotettiin tekevän maalit. Tänäänkin kolmosketju, Kiilholman ketju teki kaksi maalia ja ratkasi pelin, Ari-Pekka Selin mietti.

  Muuta

SaiPan lentoa kohti pudotuspelejä voivat hidastaa tulevan viikon vastustajat liigan kärkipäästä. Vastaan tulevat HIFK, Pelicans ja JYP.
Pinterest jyrää Facebookin!
Miksi Pinterestiin näyttää liittyvän läjäpäin tuttuja joiden ei olisi uskonut innostuvan kuvien kokoamisesta ja kokoelmien seuraamisesta?Ehkä parempi kysymys olisi: miksi juuri Pinterest näyttää saaneen nostetta, eikä mikään niistä muista, lähes samanlaisista palveluista? Tai mikään niistä palveluista joilla voisi tehdä ihan samaa: jakaa verkosta löytyviä kuvia ja seurata sitä mitä muut jakavat.__[Pinterest](http://pinterest.com/)__, __[Zootool](http://zootool.com/)__, __[ffffound](http://ffffound.com/)__, __[dribbble](http://dribbble.com/)__, __[vi.sualize.us](http://vi.sualize.us/)__ ja muut kuvien kirjanmerkitsemispalvelut ovat ominaisuuksiltaan lähes samanlaisia.__[Tumblrilla](http://www.tumblr.com/)__ harrastetaan paljon samaa toimintaa ja __[flickrin](http://www.flickr.com/)__ ominaisuuksilla ja rakenteilla voisi toteuttaa Pinterestin. __Seteillä__ voisi rakentaa __pinboardeja__ ja kontakteista voisi tehdä pinboardin seurattavia.Onko Pinterestin nousukiito pelkkää sattumaa, oikeaa ajoitusta vai liittyykö siihen suunntteluvalintoja? Ja miksi vaikkapa Google+:n kohutaan flopanneen jos samaan aikaan sosiaalisen toiminnan kentällä on tilaa Pinterestin kaltaisen palvelun leviämiselle? Kaikki yllämainitut palvelut ovat samalla tavalla sosiaalisia, joten se ei ainakaan toimi tässä tapauksessa moottorina.Jokainen menestyvä mutkikas palvelu on ollut aikoinaan yksinkertainen toimiva palvelu. Ja hyvin menestyvä tarkkaan fokusoitu palvelu voi kasvaa kattavaksi ja menestyväksi. Siksi vääjäämätön Facebookin syrjäyttäjä saattaisi nousta esimerkiksi Pintereststä.**Mutta miksi siis Pinterest? Tässä muutama arvaus.**Pinterestin käyttöliittymä on parempiOminaisuudet palveluissa ovat jokseenkin samat. Pinterest ei missään nimessä ole __monipuolisin__ noista palveluista. Ominaisuuksien rajaamisen lisäksi se korostaa rohkeasti tärkeimpiä ominaisuuksia joka käänteessä. Palvelun toiminnot ja näiden esillepano kertoo johdonmukaista tarinaa kuvien kokoamisesta nastalla esille kiinnittäen tarinaa, joka on käyttäjälle helposti ymmärrettävä.Pinterest on onnistunut sopivien kärkikäyttäjien löytämisessäMerkittävää näissä eri palveluissa ovat erot niissä jaettavien kuvien sisällössä. Käyntikortteja, julistetaidetta, fantasiakuvitusta, vintagepornoa, ruutukaappauksia peleistä… Pinterestissä oli (ainakin vielä joku kuukausi takaperin) merkittävän paljon käsitöitä. Itse tehtyjä ja internetissä nähtyjä.Kärkikäyttäjät—porukka, joka pitää saada ensiksi liikkeelle, jotta palvelulla olisi kasvumahdollisuuksia—määrittävät jakamallaan materiaalilla paljon sitä, minkälaiseksi mielikuva palvelusta modostuu. Toisenlaisella pesämunalla tulos olisi saattanut olla toinen.Pinterestillä on selvä fokus, se painottaa sopivaa asiaaSosiaalinen kuvanjakopalvelu ei ole kaiketi vielä tarpeeksi tarkka rajaus, koska kaikki siihen määritelmään tungettavissa olevat palvelut eivät kasva samaa vauhtia. Suunnittelutyöllä Pinterest ei voi vaikuttaa siihen, mihin sitä käytetään. Rajaamalla toimintojaan ja tuomalla kuvataulut keskeiseksi tavaksi jäsentää materiaalia, palvelu on helppo ymmärtää. Lisäksi fokus sattuu sopimaan käyttäjille.Esimerkiksi Tumblrissa voisi tehdä kuvakokoelmia asiasanojen avulla. Sen voisi myös esittää melkoisen samalla tavalla, niin kuin vaikka [ummhellon käyttämä teema tekee](http://ummhello.tumblr.com/tagged/typography). Pinterestiä tehtäessä tuo on kuitenkin päätetty keskeiseksi tavaksi toimia.Samalla Pinterest on rajannut (ainakin näin aluksi) jaettavan median tiukasti kuviin. Esimerkiksi Zootoolissa taas saa jakaa kuvien lisäksi osoiteita, saitteja, tekstejä, videoita… Olisi helppoa ajatella, että monipuolinen on parempi, mutta se pitää harvoin paikkaansa. Ainakaan aluksi.Pinterest etenee sopivalla vauhdillaSopiva vauhti tarkoittaa sitä, että palvelu malttaa lähteä liikkeelle niillä ominaisuuksilla jotka ovat ehdottoman välttämättömiä. Ja palvelu osaa olla ahnehtimatta itselleen osa-alueita, ominaisuuksia, toimintoja tai käyttäjiä jota se ei hallitse.Ffffound on julkaistu muutamia vuosia ennen kuin Pinterestiä alettiin rakentaa. Ffffoundiin ei voi nykyisin rekisteröityä, vaan sinne kutusutaan. Ehkä kysyntä kasvoi nopeammin kuin teknologia antoi myöten? Tai kenties ffffound olisi kärsinyt inflaatiota jos sinne olisi suuret ihmismassat olisivat jakaneet siellä “vääränlaisia” kuvia. (Ja voihan olla että rajattu käyttäjämassa sopii ffffoundin strategiaan paremmin kuin agressiivinen kasvu).Pienen kohun säestämänä liikkeelle lähtenyt Google+ oli julkaisun yhteydessä paljon Pinterestiä monipuolisempi palvelu (ja kyllä, tehtykin ihan toiseen tarkoitukseen). Se imi käyttäjiä kuin sieni, vaikka palveluun pääsy oli aluksi melko hankalaa. Käyttäjämäärä räjähti kun Google+ päätyi avoimeen betaan. Nyt sitä solvataan iltapäivälehtien artikkeleissa aavekaupungiksi. Kärkikäyttäjille Google+ sopi hyvin, alun hiomattomuus oli näille ennemmin etu kuin haitta. Isoille massoille homma ei kuitenkaan auennut (ja Facebook vastasi samaan aikaan voimakkaalla uudelleensuunnittelulla). Tuliko Google+ avoimeen betaan liian nopeasti? Kärkikäyttäjien innostuksesta ei onnistuttu kuitenkaan tekemään käännöstä massojen mielyttämiseen.Pinterestillä on vain tuuriaEhkä juuri tänä jouluna oli mahdollista saavuttaa kriittinen käyttäjämassa, jotta palvelun leviäminen saatiin liikkeelle? Sopva taho on sattunut kirjoittamaan palvelusta mukavaan sävyyn? Voi olla että kyse ei ole mistään mitä tiimi on tehnyt.Nähtäväksi kuitenkin jää miten palvelu reagoi käyttäjämäärien kasvuun, jääkö se pinnalle ja mihin sen kehitys lopulta vie.
Jatkoja
Pinterestin käyttö ja käyttötavat ovat lisääntyneet blogauksen jälkeen. Muun muassa yrityskäyttö on lisääntynyt myytävien asuntojen kuvien jne. ilmaantuessa myös Pinterestiin.Lue [Jenni Siikanivan juttu Pinterstistä ja sen yrityskäytöstä](http://www.tulos.fi/artikkelit/onko-pinterest-uusi-facebook/).
Arsenalilla umpisurkea viikko - ulos cupista
Murskatappion tiistaina Milanossa kärsineen Arsenalin viikko päättyi synkissä merkeissä, kun lontoolaisjoukkue putosi jalkapallon Englannin FA Cupista. Kotijoukkue Sunderland kaatoi Arsenalin 2-0 viidennellä kierroksella ja eteni cupin puolivälieriin.
Kieran Richardson laukoi Sunderlandin johtoon 40. minuutilla. Pallo ajautui hänen ulottuvilleen Arsenalin Thomas Vermaelenin kautta Sebastian Larssonin vapaapotkun jälkeen.
Larsson oli mukana järjestämässä joukkueensa toista maalia 78. minuutilla. Ruotsalaisen laukoma pallo osui etutolppaan ja kimposi epäonnekkaan Alex Oxlade-Chamberlainin kautta omaan verkkoon.
FA Cup oli käytännössä Arsenalin ainoa mahdollisuus pokaaliin tällä kaudella, sillä Valioliigassa joukkue on peräti 17 pistettä kärkeä perässä ja Mestarien liigan neljännesvälierien toisessa osaottelussa juuri kukaan ei usko enää sen mahdollisuuksiin.
Arsene Wengerin luotsaama Arsenal on edellisen kerran juhlinut pokaalia keväällä 2005.
Italian tullin pysäyttämä sokeri olikin kokaiinia
Italian tulli on löytänyt tutkimistaan sokerisäkeistä suuren kokaiinilastin. Viranomaisten epäilykset heräsivät, kun Panamasta laivatun sokerilastin vastaanottajaksi oli merkitty yritys, jolla ei pitäisi olla mitään tekemistä sokerin kanssa.
Säkeissä oli yhteensä 114 kiloa kokaiinia, jota viranomaiset kuvailevat "erittäin puhtaaksi."
Huumelastin arvo on noin 20 miljoonaa euroa.
Tulli sai kokaiinilastin haltuunsa Etelä-Italian Gioia Tauron satamassa. Huumeet olivat matkalla Pohjois-Italiaan.
Suomalaismestari kaatui - Åressa yllätysvoittaja
Hallitseva alamäkiluistelun maailmanmestari Arttu Pihlainen sijoittui Ruotsissa Åren MM-osakilpailussa toiseksi. Pihlaisen unelmat voitosta kaatuivat juuri ennen loppusuoraa.
Pihlainen oli loistavan lähtönsä myötä ylivoimaisessa voitossa kiinni aina viime hetkille saakka, mutta suomalaisluistelija kaatui juuri ennen radan loppusuoraa.
Ennen lauantai-iltaa MM-sarjassa seitsemäntenä ollut kanadalainen Adam Horst ohitti Pihlaisen loppusuoralla ja otti hieman yllättäen uransa ensimmäisen osakilpailuvoiton.
Åren loppukilpailussa kolmanneksi kiri vain senttien erolla niin ikään kanadalainen Scott Croxall. Neljännen sijan otti haltuunsa Sveitsin Pauoli.
Pihlainen on kolmen osakilpailun jälkeen MM-sarjassa toisena. MM-sarjan viimeinen osakilpailu järjestetään Quebecissa maaliskuun lopulla.
Pihlaisen ja MM-sarjan kärjessä olevan Croxallin välinen ero on 240 pistettä. Mikäli Pihlainen voittaa Quebecissä ja Croxall on korkeintaan kolmas, Pihlainen uusii maailmanmestaruutensa.
Loton jättipotti meni kahtia
Loton ennätyskierroksella on löytynyt kaksi seitsemän oikein -tulosta. Lauantain kierroksella päävoitto oli 11 miljoonaa euroa eli kaikkien aikojen suurin.
Kumpikin täysosuman saanut kuittaa itselleen 5,5 miljoonaa euroa. Täysosumat menivät Raumalle ja Mikkeliin.
Rauman seitsemän oikein -tulos oli pelattu internetissä, Mikkelin voittokuponki puolestaan rastitettu R-Kioskissa Peitsarin kaupunginosassa.
Ennätyskierroksella Lottoa pelattiin 18 miljoonalla eurolla. Päälle tulevat vielä lisäksi kestolottoa pelaavien rivit.
Edellinen iso potti oli jaossa tämän vuoden tammikuussa, jolloin päävoitto oli kymmenen miljoonaa euroa. Tuolloin täysosumia löytyi kaksi, toinen Kemistä, toinen Keravalta.
"Pudotuspelitunnetta ja taklauksia"
HIFK jatkoi voittokulkuaan hyvävireisen JYPin kustannuksella. Kierroksen huippupeli tarjosi rahoille vastinetta. - Kaukalossa oli pudotuspelin luonnetta ja miehiä taklattiin puolin ja toisin, ihasteli tehot 1+1 kerännyt IFK-hyökkääjä Markus Granlund.

  Otteluennakko:

Tässä ottelussa kohtaavat kaksi tämän hetken kuuminta joukkuetta viimeisten otteluiden perusteella. HIFK:lla on plakkarissa 8 peräkkäistä voittoa liigassa. JYP on sekin ollut elementissään, sillä se on voittanut viisi viimeisintä kamppailuaan. Jommankumman sarja poikkeaa tänään.
Kauden keskinäisten otteluiden tilasto menee selvästi vierailijoille. JYP on voittanut toistaiseksi neljä ottelua ja HIFK yhden. JYP osaa pelata stadilaisia vastaan, HIFK:lle JYP on ollut kausi kauden perään hankala vastustaja.
Ennakkotietojen mukaan peli on loppuunmyyty, joten pelaajat pääsevät esittämään taitojaan suurelle yleisölle. Jos ennakoi, että voiton avaimet piilevät tänään erikoistilanteissa, on varmasti lähellä totuutta. Ovathan vastakkain SM-liigan kaksi parasta ylivoimajoukkuetta!

  Ottelu:

Ottelu oli kauttaaltaan hyvä ja se tarjosi paljon tilanteita molemmille joukkueille. Kaikki erät tarjosivat tarkkaa pelaamista aitoon pudotuspelien tyyliin. Tilaa ei kentällä ollut ja mieheen ajettiin kiinni puolin ja toisin. Loppuunmyydyn Helsingin jäähallin katsojat saivat varmasti vastiketta rahoilleen, paidan väristä riippumatta.
Avausmaalista vastasi vierailijoiden Eric Perrin. Kyseessä oli JYP:in ensimmäinen kunnollinen maalintekotilanne.
HIFK painoi hanakasti päälle ja loi tukuttain maalintekopaikkoja. Se palkittiin avauserän lopussa, kun Markus Granlund pani maalin kulmalta kiekon ohi Riku Heleniuksen JYP:in maalissa.
Toisessa erässä molemmat joukkueet onnistuivat maalinteossa kertaalleen. HIFK:lta onnistui Eero Somervuori ja JYP:iltä Miika Lahti.
Kolmannen erän alkajaisiksi Ville Peltonen vei kotijoukkueen 3-2 johtoon. Tilannetta edelsi HIFK:n hyvä painostusjakso. JYP loi sekin omat tilanteensa, mutta maalin asti kiekkoa se ei enää saanut. Viimeisen minuutin pyöritys JYP:illä oli vahva, mutta ei kun ei.
Molemmat maalivahdit pelasivat ihan hyvän pelin ja joukkueet saattoivat luottaa heihin. Kotijoukkueelta Markus Granlund ja Eero Somervuori keräsivät tehot 1+1.
Eric Perrin keräsi ”vain” tehot 1+0, mutta oli kyllä näkyvä hahmo kentällä. Muutenkin kuin kultaisen kypäränsä ansiosta. Jollain tavoin pelaaminen vain näytti Perrinille niin helpolta.
HIFK:lle tuli jo yhdeksäs peräkkäinen voitto. Se on hyvä saavutus joukkueelle kuin joukkueelle nykyisin SM-liigassa.
HIFK nousi sarjataulukossa Pelicansin kanssa 91 pisteeseen.

  Jälkipelit:

HIFK:n Markus Granlund hehkui voiton tuomaa hyvän olon tunnetta pelin jälkeen.
\- Peli oli meiltä kyllä todella hyvä ja ehjä suoritus. Kentällä oli pudotuspelin luonnetta ja miehiä taklattiin puolin ja toisin, Granlund sanoi.
Granlundille ilta oli tehokas. Joukkueen etu meni kuitenkin Markus Granlundin omien tehojen edelle.
\- Kaikkein tärkeintä on, että joukkue voittaa. Yhdeksäs peräkkäinen voitto kertoo kyllä myös siitä, että meidän palapeli on loksahtamassa paikoilleen, Granlund päätteli.
Harvoin häviävän joukkueen pelaaja oli yhtä innoissaan, kuin JYP:in Harri Pesonen pelin jälkeen.
\- Oli kyllä ihan erilainen meininki kuin yleensä runkosarjan pelissä. Tilaa ei ollut yhtään ja kentällä pelattiin sopivasti myös henkistä jälkipeliä, Pesonen totesi.
JYP on ollut usein HIFK:lle hankala vastus. Syytä tähän Pesonen ei osannut sanoa, mutta löysi yhden arvion asiaan.
\- Se on vain niin siistiä tulla tähän halliin, kun tietää että nämä ottelut molemmat haluavat voittaa. Meidän putki voitoissa katkesi tänään, mutta eipä me huonolle porukalle hävitty, Pesonen sanoi.

  Muuta:

JYP suuntasi kannattajineen ottelun jälkeen perinteiselle risteilylle Suomenlahdelle. Näinköhän kaikki paikalla olleet kannattajat pääsivät laivaan? Muutamalle voimajuoma oli maistunut sen verran kiitettävällä tavalla.
HIFK:n maalivahtia Dennis Endrasia katsoessa tuli taas kerran mieleen, että onko mies todella hyvä vai vain viihdyttävä? Välillä Endras selvästi ”ylipelaa”, mutta sitten taas seuraavaksi napaa kopin lähes mahdottomasta tilanteesta. Pelitavassa on riskinsä.
Nikkasen käsivammasta ei tietoakaan
Minna Nikkanen voitti lauantaina seiväshypyn SM-hallimestaruuden Tampereella parannettuaan viidellä sentillä kauden parasta tulostaan lukemiin 425. Someron kasvatti jutteli YLE Urheilulle kilpailun jälkeen.
\- Kyllä lähestulkoon kaikki mitä hallikaudella olen pystynyt tekemään on ollut plussaa.
Daegun MM-kisoissa kätensä loukanneen Nikkasen mukaan vamma on taakse jäänyttä elämää.
\- Mitään kipuja ei ole enää ja jos olisi, niin eihän sitä kannattaisi riskeerata kilpailemalla. Nyt käytin kisassa ensimmäistä kertaa pitkiä seipäitä. Vähän oli kangertelua, mutta viime vuonnakin meni pari kisaa ennen kuin lähti niillä kulkemaan. Paineen pitäminen vasemmassa kädessä on hieman ongelma tällä hetkellä, mutta kyllä se paranee.
Seuraavaksi Nikkanen kilpailee Tukholmassa.
\- Kyllä kunto on nousujohteinen, joten uskon tuloksen parantuvan siellä, päätti Nikkanen.
Liu päihitti Roblesin Birminghamissa
Kiinalainen Liu Xiang päihitti kuubalaisen Dayron Roblesin, kun Lontoon olympiakisoihin valmistautuvat huippuaiturit kohtasivat lauantaina yleisurheilun Birminghamin halli-GP:ssä.
Liu voitti miesten 60 metrin aitajuoksun ajalla 7,41, lähes kymmenyksen erolla ME-mies Roblesiin. Edellisen kerran kaksikko oli ollut samalla lähtöviivalla viime vuoden MM-kisoissa.
\- Olen erittäin tyytyväinen juostuani kansallisen ennätyksen ja Aasian ennätyksen, Liu iloitsi.
\- Minusta tuntuu kuitenkin siltä, että kahdella ensimmäisellä aidalla en suoriutunut kovin hyvin ja töitä on vielä tehtävänä. Nyt olen innoissani loppuvuodesta.
Miesten 60 metrillä jamaikalainen Lerone Clarke juoksi ajan 6,47 ja jätti taakseen maanmiehensä Nesta Carterin ja Asafa Powellin.
\- Pysyin keskittyneenä. Tiesin, että minun tarvitsi vain päästä telineistä ja ajettava kovaa, tiivisti Clarke.
Naisten pikamatkan vei nimiinsä yhdysvaltalainen Tianna Madison ajalla 7,07. Bulgarialainen Ivet Lalova hävisi voittajalle vain 0,07 sekuntia.
Kotiyleisö joutui pettymään, sillä britti Mo Farah jäi kenialaisen Eliud Kipchogen jälkeen toiseksi kahdella maililla. Naisten pika-aidoista tuli lohtua, sillä Jessica Ennis ylitti maalilinjan ensimmäisenä ajalla 7,87.
Kuuselan tehoilta liikaa Pelicansille
Kristian Kuuselan puhdas kypärätemppu siivitti SM-liigassa Bluesin 6-5-voittoon Pelicansista. Sairastupansa lähes kokonaan puhdistaneen lahtelaisryhmän peli tökki toisessa erässä Jan Latvalan ennätysottelussa.

  Ennakkoasetelmat

Jan Latvalan juhlallisuudet jatkuivat Lahdessa, kun mies siirtyi yksin pelattujen otteluiden kärkinimeksi SM-lliigassa. "Laden" järjestyksessään 1002. liigaottelu oli Pelicansille lähdöltään hankala, sillä alla oli kaksi peräkkäistä tappiota.
Isänniltä puuttui kokoonpanosta loukkaantumisen vuoksi vain Aaron Broncklehurst ja Kai Suikkasella on nyt varaa kierrättää pelaajia. Matias Loppi oli pitkästä aikaa mukana pelaavassa ryhmässä.
Bluesin alkuvuosi on ollut synkkä, sillä joukkueella oli vain kaksi kolmen pisteen voittoa tämän vuoden puolelta.
Joukkueiden keskinäiset ottelut tältä kaudelta olivat Bluesille 3-1. Sivussa espoolaisilta olivat maalivahti Petri Koivisto sekä hyökkääjät Teemu Ramstedt ja Matti Järvinen.

  Ratkaisu

Avauserässä Blues onnistui kahdesti ylivoimalla Kristian Kuuselan toimesta, mutta lahtelaiset tulivat molemmilla kerroilla tasoihin ja uusilla maalintekijöillä, sillä niin Joonas Hurri kuin Ilkka Pikkarainenkin iskivät kauden ensimmäiset osumansa Pelicansin paidassa.
Vieraat pistivät pelin pakettiin toisessa erässä. Niko Hoviselta livahti helposti Kuuselan illan kolmas maali verkkoihin ja heti perään Tomi Ståhlhammar suti kauden avausosumansa Camilo Miettisen asettelusta.
Blues pelasi jäätävää ylivoimaa ja onnistui Joonas Hurrin jäähyn aikana miesylivoimalla ottelussa jo kolmannen kerran. Tommi Huhtala iski Joakim Erikssonin syötöstä B-pisteen kaarelta lukemat jo 2-5:een ja Hoviselle riitti.
Maalille tullut Joonas Kuusela imaisi pian maalille tultuaan Roope Talajan laukauksen sisään ja kamppailu ottelun luultiin olevan lopullisesti taputeltu.
Päätöserässä Pelicans pääsi kuitenkin vielä hätyyttelemään espoolaisia, kun Joonas Järvinen ja Markus Seikola kavensivat päätöserässä viivalta 4-6:een.
Vajaa kaksi minuuttia ennen loppua Ilkka Pikkarainen kavensi vielä lukemat 5-6:een ja Pelicans haki lopun vimmatusti tasoitusta siinä kuitenkaan onnistumatta.

  Kommentit

\- Omat maalit eivät lohduta, vaikka helpottavatkin jatkossa tekemistäni. Nyt tuntui kentällä jo siltä, että oma peli alkaa löytymään. Toinen erä oli kuitenkin meiltä surkea, ja siksi henkilökohtaiset osumat eivät lämmitä. Meidän on palattava nopeasti voittojen tielle, Pelicansin pitkään kentiltä poissa ollut Ilkka Pikkarainen totesi.
\- Tämä voitto merkitsi meille enemmän kuin kolmea pistettä. Itselläni meni pitkään ilman maaleja, mutta ei siitä yöunet menneet, totesi 15 ottelua ennen Lahden iltaa maaleitta pelannut kypäratemppumies Kristian Kuusela.

  Muuta

Pelicans-vaimojen hyväntekeväisyyskeräys huipentui Lahden hallissa huutokauppaan, missä oli lahjottajina useita huipputason kiekkoilijoitamme. Antti Niemen NHL-paita keräsi suurimman mielenkiinnon ja huutokisan. Hyväntekeväisyystempaus keräsi rahaa Päijät-Hämeen Keskusairaalan lastenklinikalle.
HIFK kaatoi OLS:n ja nousi toiseksi
Jääpallon hallitseva Suomen mestari Helsingin IFK otti lauantaina tärkeät vieraspisteet Oulussa kaatamalla Oulun Luistinseuran tiukan taiston jälkeen maalein 5-4. HIFK nousi voittonsa myötä Bandyliigassa toiseksi ja lähtee pudotuspeleihin samalta sijalta.
HIFK otti pelin haltuunsa ensimmäisen jakson puolivälissä. Aku Ojanen laukoi helsinkiläisten 1-1-tasoituksen kolme minuuttia OLS:n tehomiehen Jarmo Mällisen avausosuman jälkeen. HIFK eteni tauolle 2-1-johdossa Tomi Niemikorven osuttua 37 peliminuutin jälkeen.
HIFK:n sankariksi nousi toisella jaksolla Jari Hyttinen. Hyttinen avasi maalitilinsä tunnin pelin jälkeen ja laukoi 5-4-voittomaalin 15 minuuttia ennen täyttä aikaa.
HIFK nousi kauden kymmenennellä voitollaan Bandyliigan toiselle sijalle ohi OLS:n. Bandyliigan runkosarjan viimeinen kierros pelataan sunnuntaina. Mikkelin Kampparit lähtee ensi keskiviikkona alkaviin pudotuspeleihin runkosarjan voittajana.
Ruutu vihastutti ja ihastutti - HPK taipui
Jääkiekon SM-liigan kohuhyökkääjiin lukeutuva Jarkko Ruutu keräsi niskaansa vihellyskonsertin HPK:n ja Jokereiden välisessä ottelussa, mutta niin vain hämeenlinnalaisyleisön "inhokki" katkaisi 3-2-maalillaan Kerhon voittosarjan.

  Ennakkoasetelmat:

Kotijoukkue HPK esiintyi maaottelutauon jälkeen ensimmäistä kertaa kotiyleisölleen. Joukkue lähti narritaistoon haastajan roolissa, vaikka alla oli neljän ottelun mittainen voittoputki.
Ritarijoukkueelle oli tehty voitto-otteluissa vain maali / peli, mikä kieli puolustuspelaamisen tiivistymisestä. Maalipaikkojen luominen on kuitenkin osoittautunut vaikeaksi, voitoista huolimatta. Ritarihyökkääjä Alex Leavitt haki vauhtia uuteen nousuun pelaavan kokoonpanon ulkopuolelta.
Jokerit kukisti torstaina KalPan kotikentällään ja joukkue taistelee tosissaan paikasta kuuden joukossa. Puolivälierien kotietukaan ei ole kaukana, joten sarjapisteet olivat erittäin tervetulleita narripaidoille. Jokerikoonpanosta olivat sivussa maalitykki Janne Lahti sekä puolustaja Antti-Jussi Niemi.

  Tapahtumat:

Kotijoukkue aloitti vahvasti, kun jo toisella minuutilla Antti Roppo vei siirretyn rangaistuksen aikana isännät 1-0 -johtoon. Erän keskivaiheilla Jokereilla oli hyvä ote pelissä, mutta maali jäi haaveeksi kahdesta ylivoimasta huolimatta. Erän lopussa HPK rankaisi toistamiseen, kun Niko Nieminen viimeisteli ylivoimalla tilanteeksi 2-0.
Toinen erä oli rikkonainen ja jäähyjen sävyttämä. Jokerit sai erään hyvän alun, kun Teuvo Teräväinen kavensi reilun minuutin pelin jälkeen tilanteeksi 2-1. Kotijoukkue pelasi toisessa erässä ylivoimaa peräti neljä kertaa, mutta tehottomasti. Jokereiden toinen ylivoimapeli tuotti tulosta, kun Ben Eaves tasoitti pelin 2- 2:een, joista lukemista lähdettiin päätöserään.
Kolmatta erää pelattiin aivan kuin joukkueet olisivat odotelleet jatkoaikaa. Kotijoukkue pääsi yrittämään ottelun ratkaisua erä loppupuoliskolla ylivoimalla, mutta jälleen heikoin tuloksin. Kun jatkoaikakaan ei tuonut lopullista ratkaisua, haettiin voittajaa voittomaalikilpailulla, missä vasta kahdeksannessa parissa muuan Jarkko Ruutu ratkaisi voiton Jokereille.

  Kommentit:


  Timo Lehkonen / HPK

\- Nyt pystyimme luomaan maalipaikkoja ja ensimmäinen erä olikin meiltä paras minun aikanani. Toinen erä meni meiltä vähän läpi, mutta kolmannessa tehtiin hyvin töitä. Olisimme ehkä ansainneet kaksi pistettä, mutta Kilpeläinen pelasi vierasmaalissa hyvin. Hieno peli ja jos näin pelaamme, pistetili karttuu jatkossakin.

  Tomi Lämsä / Jokerit

\- Tultiin sukkasillaan Rinkelinmäelle ja oltiin avauserässä aivan jaloissa. Onneksi toiseen erään ryhdistyttiin ja saatiin pari maalia. Jäähyjä tuli aivan liikaa. Päätöserä meni sitten hivenen katsellessa. Vaikka 2 pistettä tuli, pelistä jäi karvas maku.

  Antti Roppo / HPK

\- Meiltä hyvä lähtö ja kaksi maalia avauserään, mutta Jokerit pääsi toisessa peliin mukaan. Tasainen peli, mikä kääntyi vieraille rankkareilla. Päätöserässä haimme kyllä kolmea pistettä, mutta vain yksi saatiin.

  Riku Hahl / Jokerit

\- HPK sai sellaisen lähdön, mitä emme halunneet. Pelin edetessä näytimme kuinka vahva joukkue olemme, kun tulimme Rinkelinmäellä kahden maalin takaa tasoihin ja rankkareilla ohi. Ei saatu ihan täydellistä tulosta, mutta kahteenkin pisteeseen olemme tyytyväisiä.

  Muuta:

Voittomaalista huolimatta Ritariareenalla ihmeteltiin, mitä lisäarvoa Jarkko Ruutu tuo Jokerijoukkueelle. Sen verran erikummallisia tempauksia pelaajalla on!
Rangersin ongelmat syvenevät
Skotlantilaisen jalkapalloseuran Rangersin ongelmat syvenevät. Neljä päivää sitten se menetti kymmenen sarjapistettä ajauduttuaan selvitystilaan ja lauantaina Kilmarnock haki 1-0-vierasvoiton Ibroxilta.
Kilmarnockin voittomaalin viimeisteli Dean Shiels 12. minuutilla. Rangers ei ollut ennen lauantain kierrosta hävinnyt ainuttakaan liigaottelua kotonaan tällä kaudella.
Rangersin päivän synkensi puolustaja Sasa Papacin kentältäpoisto. Rangers on 14 pistettä perässä Celticiä, joka kohtaa sunnuntaina Hibernianin.
Sarjakolmonen Motherwell peittosi kotonaan Heartsin 3-0. Dundee Unitedin ja St. Mirrenin sekä Dunfermlinen ja Invernessin väliset ottelut päättyivät tasapeleihin.

  Sarjataulukko

Niemelä: Emme ole päässeet huipputasoon
Suomen mäkijoukkueen esitykset Oberstdorfin lentomäessä olivat varsin vaatimattomat. Ainoastaan Anssi Koivuranta pääsi karsinnasta varsinaiseen kilpailuun, ja hänenkin kilpailunsa jäi vain yhden kierroksen mittaiseksi. Päävalmentaja Pekka Niemelä siirsi katseet nopeasti sunnuntain joukkuekisaan.
\- Anssin kilpailuhypyn ponnistus meni tyhjän päälle. Keula jäi lyhyeksi siinä, Niemelä arvioi Koivurannan hyppyä Finnjumping ry:n tiedotteessa ja halusi siirtää nopeasti katseet jo eteenpäin heikosti sujuneen kisan jälkeen.
Oberstdorfin lentomäessä kilpaillaan sunnuntaina Team tourin päättävä joukkuekilpailu.
\- Katseet kohti huomista joukkuemäkeä. Huipputasoon emme ole nyt päässeet, se on todettava. Joukkueelta odotetaan huippumenestystä. On kuitenkin huomioitava urheilijoiden rikkonaiset taustat tähän kauteen valmistautuessa. Kirkas tavoite on nyt päästä omalle hyvälle tasolle, Niemelä totesi.
Suomen hyppyjärjestys joukkuekilpailussa sunnuntaina on Janne Happonen, Olli Muotka, Matti Hautamäki ja Anssi Koivuranta.
Prime Minister defends municipal reform plan
Prime Minister Jyrki Katainen has defended the government's policy on municipal reform. Speaking at a National Coalition Party gathering on Saturday, he said failure to implement the reforms would lead to the demise of the Finnish welfare state.
The government has faced intense criticism from opposition parties over proposals to cut the number of municipalities in Finland.
Earlier this month a government panel unveiled the plan to slash the number of local authorities from the current 336 to between 66 and 70. The opposition Centre party reacted by saying it would do everything to derail the proposal.
The cost-cutting plan has already stirred up heated controversy in many smaller municipalities, which are likely to be forced into mergers with neighbouring towns to form new super-municipalities, sparking fears of losses of services.
Lähteenmäki manasi haasteellista voitelukeliä
Krista Lähteenmäki onnistui nousemaan 15:nneksi Szklarska Poreban maailmancupin osakilpailussa, vaikka päivän kisa olikin Ikaalisten Urheilijoiden hiihtäjän mukaan varsin haasteellinen erityisesti suksien voitelun osalta.
\- Oli haastava keli tänään, sellainen liippakeli ja sitten taas kuivempaa lunta radan ylemmillä kohdilla. Suksien ja voitelun päättäminen oli haasteellista, Lähteenmäki kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Minulla oli oikea voide kyllä, mutta itse pyysin ehkä hiukan liikaa pitoa suksiin vielä testauksen jälkeen. Kisaladulle ei päässyt enää testaamaan, ja viimeiset testit tehtiin testiladulla, joka oli liippaantunut enemmän kuin varsinainen kisalatu.
Lähteenmääen mukaan väliviikko cupkisoista tuleekin tarpeeseen, vaikka hänen hiihtonsa oli lauantain kisassa jo asteen, pari parempaa kuin viime viikonloppuna.
\- Ihan tarpeeseen tulee viikon tauko maailmancup-kisoissa. Nyt pääsee ensi viikolla valmistautumaan ja harjoittelemaan hyvin, että jaksaa vielä hiihtää maailmancupin viimeiset viikonloput ja kevään SM-kisat.
Tampereen SM-halleissa kaikkien aikojen kävelykilpailu
Yleisurheilun hallimestaruuksista kilpaillaan 51:nnen kerran Tampereella viikonloppuna. Turun Weikkojen Anne Halkivaha avasi lauantaina kilpailut loistavasti kävelemällä naisten 3000 metrillä Suomen kaikkien aikojen toiseksi parhaan ajan 13.01,18.
Halkivahaa nopeammin on kävellyt vain maailmanmestari Sari Essayah - ulkokilpailutkin mukaan lukien. Taso oli muutenkin erinomainen, sillä ensi kerran neljä suomalaista alitti samassa hallikilpailussa 14 minuuttia.
Miesten 5000 metrin kävely oli naisten kävelyn tavoin tasoltaan erinomainen. Lappeenrannan Urheilu-Miehien Veli-Matti Partanen paransi ennätystään lähes minuutin loistotulokseen 19.30,43.
Partasen tulos on ulkokilpailutkin mukaan lukien Suomen kaikkien kolmanneksi paras maailmanmestari Valentin Konosen ja Euroopan mestari Reima Salosen jälkeen – ja edellä Lontoon olympiakisoihin valittuja Jarkko Kinnusta ja Antti Kempasta.
Tampereen Pirkkahallissa on moderni 300 metrin rata ja ennätykset vahvistetaan vain 220 jaardia (201,17 metriä) lyhyemmillä radoilla. Pidemmän radan alemman keskipakoisvoiman aikahyöty on kävelyssä kuitenkin varsin pieni.
17-vuotias vantaalaisen Kenttäurheilijat-58:n Ville Lampinen yllätti 400 metrillä puolustavan mestarin, Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Petteri Monnin. Monni johti selvästi lähes koko matkan, mutta loppusuoralla Lampinen rutisti ohi.
Lampinen paransi halliennätystään huimasti 1,31 sekunnilla aikaan 48,98. Monni hävisi Lampiselle 0,07 sekuntia.
Yleisurheilun SM-hallikisat, Tampere:
TULOKSET
M 60 m:
  
1) Visa Hongisto ValkKa 6,79
  
 2) Ville Myllymäki KanksLei 6,80
  
 3) Olli Rantanen TampPy 6,83
M 400 m:
  
1) Ville Lampinen KU-58 48,98
  
 2) Petteri Monni JyväskKU 49,05
  
 3) Erik Back HIFK 49,31
M 1500 m:
  
1) Tommi Sundell PorinYU 3.52,47
  
 2) Tuomo Salonen EspTa 3.53,97
  
 3) Aki Nummela HKV 3.54,42
M 5000 m kävely:
  
1) Veli-Matti Partanen LappUM 19.30,43
  
 2) Eemeli Kiiski KeskiUYU 21.10,69
  
 3) Aleksi Ojala TurWei 21.22,95
M Korkeus:
  
1) Jussi Viita TampPy 217
  
 2) Joonas Jokivartio OulPy 206
  
 2) Mauri Kaattari HimU 206
M Kolmiloikka:
  
1) Aleksi Tammentie TampU 15,66
  
 2) Ville Mylläri HeinävYU 15,46
  
 3) Kristian Pulli KaipVi 15,26
N 60 m:
  
1) Hanna-Maari Latvala JyväskKU 7,44
  
 2) Maria Räsänen KuopRei 7,53
  
 3) Minna Laukka JyväskKU 7,63
N 400 m:
  
1) Ella Räsänen TampPy 54,71
  
 2) Noora Toivo ToijVau 56,24
  
 3) Anniina Laitinen HKV 56,29
N 1500 m:
  
1) Karin Storbacka IKFalken 4.19,75
  
 2) Kaisa Tyni HamPo 4.20,56
  
 3) Heidi Eriksson IFNykn 4.21,47
N 3000 m kävely:
  
1) Anne Halkivaha TurWei 13.01,18
  
 2) Henrika Parviainen EspTa 13.41,22
  
 3) Erika Parviainen EspTa 13.42,61
N Seiväs:
  
1) Minna Nikkanen SomE 425
  
 2) Eeva Niemelä JyväskKU 390
  
 3) Enna Hassinen OulPy 380
N Pituus:
  
1) Elina Torro LappUM 6,07
  
 2) Miia Kurppa SalVil 6,03
  
 3) Noora Pesola LahdA 5,88
N Kuula:
  
1) Katri Hirvonen JoensKa 15,05
  
 2) Niina Kelo KeskiUYU 14,27
  
 3) Minna-Marjatta Liimatainen AlajA 14,17
Weather Forecast
Outlook until late Sunday:
A belt of snow will move in overnight to western and northern areas. On Sunday, the snow will move eastwards across the country. Southerly winds will strength to produce blizzard conditions particularly in the south and south west.
Temperatures in the west, northern Ostrabothnia and Finnish Lapland from -2 to -10 degrees Celsius. Around zero on the south west coast. In the east and Kainuu region from -6 to -10 degrees.
A warning of very hazardous driving conditions at first in the west and north and later across the rest of Finland.


Historiallinen MM-kulta Sveitsiin - suomalaiset epäonnistuivat
Sveitsin Juri Podladtshikov voitti Oslossa lumilautailun TTR:n maailmanmestaruuden halfpipessa. Suomalaisittain halfpipen loppukilpailu oli pettymys. Markus Malin ja Peetu Piiroinen valloittivat finaalin viimeiset sijat.
Halfpipe-finaalin avauskierroksen ehdoton ykkösnimi oli Podladtshikov, joka nappasi ensimmäisestä runistaan huimat 90,8 pistettä. Toiseksi sijoittunut japanilainen Taku Hiraoka jäi kärkimiehestä reilun neljän pisteen päähän, ja kolmanneksi laskenut Australian Nathan Johnstone kuuden pisteen päähän.
Malinin ja Piiroisen avauslaskut menivät täysin penkin alle. Molemmat suomalaisfinalistit kaatuivat Oslon kourussa ja miehittivät finaalikymmenikön kaksi viimeistä sijaa. Sekä Piiroisen että Malinin kohtaloksi avauslaskuissa koitui cabatuplakorkit.
Piiroinen epäonnistui myös toisessa laskussaan, kun hyvinkääläisen avaustemppu tuplakorkki jäi vajaaksi. Malinin toinen lasku sen sijaan oli onnistunut, ja suomalainen lähti päätöskierrokselle 75 pisteellään kahdeksantena.
Kolmannelle kierrokselle kisan kärjessä lähti avauslaskunsa turvin Juri Podladtshikov. Toiselle sijalle nousi toisella kierroksella Yhdysvaltain Matt Ladley, ja kolmannen sijan otti haltuunsa Ladleyn maanmies Louie Vito.
Piiroisen haaveet MM-menestyksestä kaatuivat lopullisesti viimeisessä laskussa. Kolminkertainen TTR-mestari epäonnistui alley-oop backside rodeonsa alastulossaan ja jäi halfpipe-finaalin viimeiselle sijalle.
Myös Malinin taival Oslossa sai mollivoittoisen päätöksen. FIS:n MM-kisoissa pronssia juhlinut Malin menetti vauhtinsa päätöslaskunsa puolivälissä, eikä pystynyt nousemaan pisteissä. Malin jäi finaalin yhdeksännelle sijalle.
Kun sekä Podladtshikov, Ladley että Vito epäonnistuivat päätöskierroksella, ei finaalin kärkikolmikon järjestys muuttunut. TTR-historian ensimmäisen halfpipen maailmanmestaruuden vei avauslaskunsa pisteillä Juri Podladtshikov. MM-hopeaa otti Matt Ladley ja -pronssia Louie Vito.

  HALFPIPEN LOPPUTULOKSET OSLON MM-KISOISSA

1. Juri Podladtshikov SUI 90,8
  
 2. Matt Ladley USA 87,6
  
 3. Louie Vito USA 86,9
  
 4. Taku Hiraoka JPN 86,3
  
 5. Nathan Johnstone AUS 85,8
  
 6. Christian Haller SUI 82,4
  
 7. Ryo Aono JPN 80,3
  
 8. Benji Farrow USA 77,0
  
 
9. Markus Malin FIN 75,0
  
 10. Peetu Piiroinen FIN 39,2
HIFK:n mahtiputki kasvoi - KalPa terästyi
Helsingin IFK nappasi jo yhdeksännen perättäisen voittonsa SM-liigassa nujertamalla kovakuntoisen JYPin maalein 3-2. Tapparan kaatanut KalPa kasvatti sarjajohtoaan, kun Pelicans kompurui Bluesille.
HIFK ja JYP esittivät loistavan kiekkoillan loppuunmyydylle 8200 silmäparille. Liigakauden yksi viihdyttävimmistä näytöksistä kirjattiin IFK:lle maalin erolla. Ville Peltonen taituroi rystyltä 3-2-voittomaalin kolmannen erän alussa.
JYP oli lopussa lähellä tasoitusta ilman maalivahtia pelattaessa muttei pystynyt maalintekoon kahdesta loistopaikasta. Hyvin taistelleen JYPin viiden pelin pituinen voittosarja katkesi.
SM-liigan jäähykuningas Jarkko Ruutu, 36, vankisti asemiaan pörssissä kolmella pikkukakkosella mutta kunnostautui HPK-ottelussa niittaamalla ratkaisevan rankkarin voittomaalikisassa. Jokereille 3-2-voitto pitkän kaavan mukaan. Helsinkiläiset päättivät samalla HPK:n neljän ottelun mittaisen voittosarjan.
Pelicans-puolustaja Jan Latvalan ennätyksellinen juhlapeli päättyi 5-6-tappioon Bluesia vastaan. Kristian Kuusela teki espoolaisille kolme ensimmäistä maalia. Lahtelaiset nousivat 2-6:sta 5-6:een, mutta loppusummeri pelasti espoolaiset.
KalPa palasi voittojen tielle neljän tappiopelin jälkeen päihittämällä Tapparan 5-3. Kirvesrinnat nousivat kolmen maalin takaa 2-3:een ja kolmannessa erässä 3-4:een mutta tamperelaisten puhti ei riittänyt pisteille. Tapparaa kauden aiemmissa otteluissa kovalla kädellä kurittanut Jukka Hentunen sinetöi loppunumerot tyhjiin.
SaiPasta on kasvanut hyvähenkinen joukkue, jonka peruspeli on kohentunut vuodenvaihteen jäljeen roimasti. Sputnikit eivät loistaneet Tampereella, mutta lappeenrantalaisten rutiinipeli puri Ilvekseen, joka taipui Hakametsässä 1-3. SaiPan ratkaisija oli Juha Koivisto, joka iski lukemat 2-1:een 55. minuutilla.
Satakunnan paikallistaistoissa Ässien avauserän loistokkuus latisti tunnelman. Lukon neljän kamppailun pisteputki meni poikki, kun pata oli valttia ensimmäisellä 20-minuuttisella, joka kirjattiin Ässille 3-0. Tomas Zaborsky teki kaksi osumaa ja nosti maalisaldonsa jo 34:een. Maaginen 40 täysosuman raja on mahdollinen.
Huhtanen ja Wist jakoivat pääluokan voiton
Janna Huhtanen Piloota-ratsullaan ja Helena Wist Alijano's Wist-ratsullaan jakoivat kansallisen esteratsastuskauden avauskilpailun voiton Ypäjällä. Kilpailu oli samalla karsinta sunnuntaina kilpailtavaan sarjaosakilpailuun.
Huhtasen Pilootalle ei saatu sähköisestä ajanotosta virallista aikaa, joten ratsukko sijoitettiin yhdessä luokan nopeimman nollan hypänneen Wistin Aljano's Ladyn kanssa voittajaksi. Toiseksi sijoittui Pyry Kivikoski Qimma-ratsullaan ja kolmanneksi Maria Heikkilä Caravelle-ratsullaan.
130-tason luokka oli samalla karsinta sunnuntaina kilpailtavaan sarjaosakilpailuun, johon paikka aukesi 25 parhaalle, kun osallistujia oli lauantaina 38 ratsukkoa. Sarjaan kuuluu viisi osakilpailua ja finaali. Jokaisen ratsukon tulokseen lasketaan kolmen osakilpailun ja finaalin pisteet.
Sunnuntaina käynnistyy myös grand Prix -sarja 140-esteillä. Luokkaan on ilmoittautunut 15 ratsukkoa.

  Luokka 7, 130 cm

1. Janna Huhtanen / Piloota 0 - 60.12
  
 Helena Wist / Aljano's Lady
  
2. Pyry Kivikoski / Qimma 0 - 61.86
  
3. Maria Heikkilä / Caravelle 0 - 62.50

  Luokka 6, 120 cm

1. Tomas Kiviranta / Tess III 0 - 53.85
  
2. Peik Andersin / Meadow Lily 0 - 54.58
  
3. Helena Wist / Aljano's Lady 0 - 58.15
Forssell kentällä, Leedsille riemukas voitto
Leedsin suomalaishyökkääjä Mikael Forssell pääsi loppuhetkillä tositoimiin jalkapallon Englannin Mestaruussarjan kotiottelussa Doncasteria vastaan. Leeds voitti kamppailun 3-2 Luciano Becchion osuttua tolppien väliin lisäajan yhdeksännellä minuutilla.
Vierasjoukkue Doncaster siirtyi 54. minuutilla kahden maalin johtoon Mamadou Bagayokon viimeisteltyä ottelun toisen maalinsa.
Andros Townsend aloitti isäntien takaa-ajon heti seuraavalla minuutilla, ja Adam Clayton tasoitti 2-2:een reilut kymmenen minuuttia ennen loppua.
Becchio päästi Leedsin piinasta juuri ennen päätösvihellystä. Forssell oli vaihdettu kentälle varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla. Keskikenttämies Mika Väyrynen ei ollut mukana Leedsin kokoonpanossa.
Southampton nousi West Hamin ohi sarjakärkeen murskattuaan kotonaan Derbyn 4-0. Avausmaalin viimeisteli FC Interin entinen hollantilaistoppari Jos Hooiveld.

  Mestaruussarja lauantaina

Barnsley - Portsmouth 2-0
  
 Crystal Palace - Watford 4-0
  
 Ipswich - Cardiff 3-0
  
 Leeds - Doncaster 3-2
  
 Nottingham - Coventry 2-0
  
 Peterborough - Bristol City 3-0
  
 Southampton - Derby 4-0

  Sarjakärki

Saksalaisautoilijat seisoivat viime vuonna 21 vuotta ruuhkassa
Saksan moottoriteiden ruuhkien yhteismitta oli viime vuonna 450 000 kilometriä. Autoliitto ADAC:n vuosittaisen ruuhkatilaston mukaan autot seisoivat liikkumatta paikoillaan yhteensä 185 000 tuntia.
ADAC vaatii pikaisia toimia Saksan moottoritieverkoston kaikkein ruuhkaisimpien osuuksien parantamiseksi. Autoliiton kritiikin mukaan vuosille 2001-2015 suunnitelluista tiehankkeista vasta 35 prosenttia on toistaiseksi toteutettu.
Saksan ruuhkaisin Autobahn on A5 väliltä Darmstadt-Basel. Tällä tieosuudella liikenne seisoi viime vuonna 8 300 tuntia. Pisimmät ruuhkat löytyivät puolestaan tieltä A8 välillä Karlsruhe – München – Salzburg, jolla ruuhkien yhteispituus oli 31 000 kilometriä.
Pelkästään Münchenin ja Salzburgin välisellä osuudella oli viime vuonna 20 sellaista täyspysähdykseen johtanutta ruuhkaa, jonka pituus ylitti 30 kilometriä.
Savolainen heittää jo paineita Härtullin harteille
Vaikka suomalaisurheilijoita ei yhdistetyn maailmancupin Klingenthalin osakilpailussa kärkitaistossa nähtykään, löysi päävalmentaja Kimmo Savolainen päivän kilpailusta paljon positiivisia asioita. Yksi näistä oli Jim Härtullin kisasuoritus.
Härtull oli mäkiosuuden jälkeen 27. sijalla, mutta nousi hyvällä hiihtosuorituksella 21. sijalle. Tämä oli 21-vuotiaan nuorukaisen paras sijoitus maailmancupissa. Kauden toisessa osakilpailussa Kuusamossa Härtull sijoittui 24:nneksi.
\- Jimille uransa paras sijoitus ja hiihto maailmancupissa. Neljäs kerta pisteille tällä kaudella. Tosi positiivinen esitys kokonaisuutena, kehui Savolainen Finnjumpin ry:n tiedotteessa.
\- Mäkiosuus hypättiin haastavissa olosuhteissa. Jim pystyi kuitenkin hyppäämään perustason suorituksen. Hän hyppäsi täällä harjoituksissa hienosti ja pystyy kyllä parempaan. Tästä on hyvä jatkaa.
Härtull sijoittui maailmancupin pisteille myös tammikuussa Chaux-Neuven sekä helmikuussa Val di Fiemmen osakilpailuissa.
Koch uusi voittonsa Oberstdorfissa
Martin Koch otti uransa kolmannen maailmancupin voiton, kun hän leijaili ylivoimaiseen voittoon Oberstdorfin lentomäen osakilpailussa. Kochin ero toiseksi tulleeseen Daiki Itoon oli yli 10 pistettä. Suomalaisia ei nähty toisella kierroksella.
Toisella kierroksella nähtiin huimia hyppyjä, sillä Slovenian Robert Kranjec, Puolan Kamil Stoch ja Sveitsin Simon Ammann ylittivät mäen HS-rajan. Kranjec ponkaisi peräti 220 metriä, Stoch 216 metriä ja Ammann 213,5 metriä, mikä ylitti HS-rajan puolella metrillä. Slovenialainen nousi huippuhyppynsä ansiosta 10. sijalta 4:nneksi.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen neljäntenä ollut Ammann nousi kolmanneksi, sillä Gregor Schlierenzauer epäonnistui toisessa hypyssään. Itävaltalainen pääsi vain 206 metriin ja putosi . Myöskään Daiki Ito ei onnistunut toisella kierroksella. Japanilainen pääsi 209,5 metriin, mikä riitti toiseen sijaan.
Martin Koch oli kuitenkin lauantain kisassa täysin omaa luokkaansa. Hän leijaili koko päivän pisimmän hypyn, 221,5 metriä ja otti ylivoimaisen voiton 443,4 pisteellä. Voitto oli Kochille hänen maailmancup-uransa kolmas henkilökohtainen voitto, mutta edellisestä kerrasta oli kulunut aika jo vuoden verran. Tuolloinkin hän oli ykkönen juuri Oberstdorfin osakilpailussa.
Suomalaisia ei nähty kisan toisella kierroksella. Kisan ainoa suomalaisedustaja Anssi Koivuranta hyppäsi ensimmäisellä kierroksella vain 175,5 metriä ja tämä riitti 33. sijaan.

  HS213, OBERSTDORF (GER)

1. Martin Koch AUT 443,4
  
 2. Daiki Ito JPN 433,2
  
 3. Simon Ammann SUI 429,2
  
 4. Robert Kranjec SLO 424,0
  
 5. Roman Koudelka CZE 422,8
  
 6. Kamil Stoch POL 422,3
  
 7. Gregor Schlierenzauer AUT 421,7
  
 8. Peter Prevc SLO 414,5
  
 9. Lukas Hlava CZE 412,5
  
 10. Severin Freund GER 410,5
  
 11. Tom Hilde NOR 402,9
  
 12. Anders Bardal NOR 395,8
  
 13. Andreas Wank GER 393,7
  
 --------------------------------------
  
 33. 
Anssi Koivuranta FIN
Blues-hyökkääjän kuiva kausi vaihtui hattutempuksi
Bluesin avainhyökkääjiin lukeutuva Kristian Kuusela päätti SM-liigassa 15 ottelun maalittoman jaksonsa komeasti ja sai hattutempun täyteen Pelicans-ottelun puolikrouvissa Lahdessa.
Tulikuuma Kuusela pilasi täysosumillaan SM-liigan kaikien aikojen otteluennätyksen rikkoneen Jan Latvalan juhlaillan täpötäydessä Lahden jäähallissa.
Kaksi ensimmäistä maaliaan 29-vuotias Blues-laitahyökkääjä teki ylivoimalla ensimmäisessä erässä.
Kypärätemppu täydentyi ottelun puolivälissä, kun Kuusela yllätti suoran hyökkäyksen laukauksellaan maalivahti Niko Hovisen, joka sai tehdä toisessa erässä tilaa Joonas Kuuselalle.
Kyseessä on tämän kauden ensimmäinen hattutemppu Bluesin pelaajalle.
Lauantain tehoillaan Kuusela on riistämässä kultakypärän itselleen Tommi Huhtalalta. Kuusela on koonnut kauden 50 ottelussa pisteet 13+13=26.
Blues ratkaisi Pelicans-ottelun toisessa erässä tehtailemalla peräti neljä maalia. Kahden erän jälkeen Lauri Marjamäen suojatit johtavat peliä 6-2, mutta lahtelaiset kirivät päätöserässä 5-6:een. Loppusummeri pelasti Bluesin.
Mikko Koivu jälleen sivuun Wild-miehistöstä
Viikko sitten olkapäävammansa jälkeen jääkiekkoliiga NHL:ssä tositoimiin palannut Mikko Koivu ei ole Minnesota Wildin kokoonpanossa lauantain vierasottelussa St. Louis Bluesia vastaan. Asiasta uutisoi Minnesota StarTribune verkkosivuillaan.
Koivu loukkasi olkapäänsä tammikuun puolivälin ottelussa juuri vierasottelussa St. Lousia vastaan. Wild-kapteeni oli sivussa taalakaukaloista vähintään kuukauden.
Koivu palasi tositoimiin tammikuun alussa Vancouveria vastaan, mutta ehti pelata vain neljässä ottelussa. Minnesotan mukaan Koivu on lauantaina sivussa loukkaantumisen vuoksi, mutta seura ei tiedottanut vamman laatua.
Minnesota laahustaa NHL:n läntisessä konferenssissa 12. sijalla kuuden ottelun tappioputkessa.
Lumivyöry tappoi kaksi miestä Norjassa
Kaksi miestä on kuollut ja yksi loukkaantunut lumivyöryssä Kvaløyan saarella Norjan Tromssassa. 40 - 50 -vuotiaat miehet jäivät vyöryn alle lauantaina aamupäivällä kesken nelihenkisen seurueen hiihtoretken.
Lumivyöryn alle jääneille pystyttiin hälyttämään apua vasta noin tunti onnettomuuden jälkeen, sillä kännykät toimivat alueella huonosti.
Toinen kuolonuhreista löydettiin nopeasti, mutta toisen kuolonuhrin löytämiseen lumen alta kului kolme tuntia.
Sairaalahoitoon viedyn loukkaantuneen vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Mönchengladbach voitti, Ring yhä penkillä
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Alexander Ring saa edelleen odottaa debyyttiään Saksan Bundesliigassa. Ring seurasi lauantaina vaihtopenkiltä, kun hänen edustamansa Mönchengladbach löi vieraskentällä Kaiserslauternin 2-1.
Patrick Herrmann ja Juan Arango veivät Mönchengladbachin kahden maalin karkumatkalle vajaassa vartissa. Leon Jessen nosti Kaiserslauternin maalin päähän reilun tunnin kohdalla.
Herrmann joutuu useaksi viikoksi sivuun, sillä hänen solisluunsa murtui törmäystilanteessa Kaiserslautern-puolustaja Florian Dickin kanssa.
Voitto oli Mönchengladbachille ensimmäinen Betzenbergillä sitten vuoden 1995.

  Grosskreutz ratkaisi Dortmundille

Bundesliigan kärjessä jatkaa hallitseva mestari Dortmund, joka kellisti vieraissa Hertha Berlinin 1-0. Kevin Grosskreutz viimeisteli voitto-osuman saksipotkulla toisella puoliajalla.
\- Jalkapallon ei tarvitse aina olla kaunista. Pääasia on se, että saimme kaikki kolme pistettä, Grosskreutz totesi ottelun jälkeen.
Ottelu oli berliiniläisille 1 000:s Bundesliigassa. Hertha on voittanut liigakentillä viimeksi lokakuussa.
Sarjassa kolmantena Dortmundin ja Mönchengladbachin jälkeen on Bayern München, joka jäi maalittomaan tasatulokseen Freiburgissa.

  Sarjataulukko

HIIHTO: Varis kukisti Hjelmesetin
Kari Varis nappasi maukkaan voiton Jämi42 Ski -kilpailussa. Varis voitti yhdellä sekunnilla Norjan Odd-Björn Hjelmesetin perinteisellä hiihtotavalla hiihdetyn 42 kilometrin kilpailun. Variksen loppuaika oli 2.01.36
40-vuotias Hjelmeset on voittanut urallaan muun muassa neljä MM-kultaa ja kahdeksan maailmancupin osakilpailua.
Kisassa kolmanneksi sijoittui Tero Similä, joka jäi Variksesta 1.35.
Naisten kisan voitti Liisa Anttila ajalla 2.18.17. Toiseksi sijoittui Anne Mäkinen ja kolmanneksi Jenni Mattila.
Olympiamitalistin viimeinen mahdollisuus
Pekingin olympiakisoissa ilmakivääriammunan pronssimitalin saavuttanut Henri Häkkinen on sunnuntaina kovan paikan edessä. Häkkisellä on Vierumäellä käytävissä ilma-aseiden EM-kisoissa viimeinen tilaisuus saalistaa paikka Lontoon olympialaisiin.
Häkkisen mukaan kotikisat luovat omat paineensa, vaikka tunnelma Vierumäellä on ollut hyvä ja tuttuja naamoja on riittänyt. Heikkisen mukaan menestyminen huomenna ei vaadi mitään ihmetekoja.
\- Varmaan osaan paineista olen pystynyt sysäämään sivuun ja osa on vielä tulossa. Katsotaan huomenna, miten se jännitys on kaverina, Häkkinen arvoi.
\- Olen välillä onnistunut todella hyvin paineen alla. Aina vähän riippuu päivästä, miten pääsee ajatuksen päälle. Tärkeintä on kuitenkin pitää pikkuinen kontrolli, ettei jännitys pääse nousemaan liian ylös. Pitää vain tehdä se, minkä tietää olevan oikein. Erikoisia kikkoja ei tarvitse käyttää.
Naisten ilmakiväärin tulostason perusteella Häkkinen uskoo, että olympiapaikka vaati etenemisen huomiseen EM-finaaliin.
\- Huomenna tulos pitää luultavasti olla 595 päälle. Se tarkoittaa omalta kohdaltani sitä, että millään rutiinisuorituksella ei voi lähteä hakemaan tulosta. Pitää olla hyvä päivä ja onnistua, Häkkinen tiivistää.
Vatikaani juhlii uusia kardinaaleja kiusallisten vuotojen varjossa
Paavi Benediktus XVI on nimittänyt 22 uutta kardinaalia kiusallisten vuotojen varjostaessa Vatikaania. Juhlallisen seremonian alla julkisuuteen on vuotanut monenlaisia merkkejä kulissien takana käytävästä valtataistelusta. Uudet kardinaalit osallistuvat aikanaan uuden paavin valintaan.
Juhlavassa tilaisuudessa Pyhän Pietarin basilikassa ei näkynyt ulospäin jälkeäkään julkisuuteen vuotaneiden kiusallisten tietojen synnyttämästä epävarmasta ilmapiiristä.
Paavi Benediktus XVI siunasi 22 uutta kardinaalia, joista yhtenä keskeisimmistä pidetään New Yorkin arkkipiispaa Timothy Dolania. Italialaisia kardinaaleja nimitettiin nyt seitsemän.
Tuoreiden kardinaalinimitysten jälkeen seuraavan paavin valitsevassa elimessä on täydet 125 kardinaalijäsentä. Maailman vanhimmaksi herrakerhoksi kutsutun joukon keski-ikä on 78 vuotta. Heistä neljännes on nyt italialaisia, minkä arvellaan enteilevän sitä, että saksalaisen ja puolalaisen paavin jälkeen seuraava paavi voisi olla italialainen.
Juhlallisuuksia varjostivat viime päivien kiusalliset vuodot italialaisessa lehdistössä. Ne koskevat korruptiota, nepotismia ja poliittista juonittelua seuraavasta paavista. Yksi vuodettu asiakirja koskee epäilyä rahanpesusta Vatikaanin pankissa, ja tuorein salaliittovuoto kertoo, että paavi aiottaisiin murhata tämän vuoden aikana.
Vatikaanin tuntijat arvelevat tämän kertovan kulissien takana käytävästä valtataistelusta, kun huhtikuussa 85 vuotta täyttävän paavi Benediktuksen voimat alkavat ehtyä. Merkiksi tästä on tulkittu muun muassa se, että basilikan käytävällä kävelyn välttääkseen paavi on viime kuukausina kuljetettu alttarille liikutettavalla lavalla - ja näin tehtiin lauantainakin.
MÄKIHYPPY: Ruuskanen pienmäen mestariksi
Puijon Hiihtoseuraa edustava Juha-Matti Ruuskanen otti pienmäen Suomen mestaruuden kotimäessään Kuopiossa. Hopeaa otti samaa seuraa edustava Sami Heiskanen ja pronssia Ounasvaaran Hiihtoseuran Sami Niemi.
Ruuskasen hypyt kantoivat 71 ja 69,5 metriä. Heiskanen pääsi omissa hypyissään samoille mitoille, mutta Ruuskanen vei mestaruuden 2,5 pisteen erolla. Niemen hypyt kantoivat molemmat 69,5 metriä.
Oinonen läksytti hallitusta ja tulevaa presidenttiä varuskuntauudistuksesta
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen on arvostellut kipakasti hallitusta varuskuntauudistuksesta. Oinonen puhui lauantaina Joensuussa järjestetyssä Pohjois-Karjalan prikaatin tukimielenosoituksessa.
Hallituksen lisäksi Oinonen sätti myös tulevaa presidenttiä Sauli Niinistöä. Myönteisemmin Oinonen sen sijaan suhtautui RKP.hen.
Hallitusneuvotteluihin osallistunut EU-edustaja, RKP:n Carl Haglund kertoi perjantaina, että hallitusneuvotteluissa oli sovittu Dragsvikin varuskunnan säilyttämisestä.
\- Jos kerran pääneuvottelija sanoo, että siellä on näin sovittu, niin silloin siellä on sovittu näin. Se on ihan tyhjä väittää, että hallitusneuvotteluissa ei olisi muka päätetty tätä asiaa. (Pääministeri Jyrki) Katainen tuli eilen esiin ja sanoi, että siellä ei ole päätetty. Tässä asiassa minä uskon RKP:tä, vaikka muissa asioissa en niitä uskokaan.
Niinistöltä Oinonen puolestaan kertoi henkilökohtaisesti kysyneensä Pohjois-Karjalan prikaatin kohtalosta.
\- Hän tiesi silloin kun oli täällä maakunnassa vierailulla, että Kontiorannan varuskunta tullaan hävittämään ja Dragsvikin varuskunta säilyttämään. Mutta hän esiintyi kuin synnitön karitsa, puhdas karitsa, ei ollut olevinaan tietävinään koko asiasta yhtään mitään.
Pentti Oinonen on itse syntyjään Kontiolahdelta.
Lumilautailumaailman kestomenestyjä MM-kultaan
Naisten lumilautailua jo vuosien ajan dominoinut Kelly Clark saavutti lauantaina jälleen yhden uuden merkkipaalun. Yhdysvaltalaislautailija nappasi Oslossa TTR-kiertueen ensimmäisissä MM-kisoissa MM-kultaa halfpipessa.
Clark otti halfpipen finaalin kärkipaikan haltuunsa heti ensimmäisellä kierroksella. Clarke laski ensimmäisellä runillaan vakuuttavasti 84,2 pistettä ja otti yli kolmen pisteen johdon Espanjan Queral Castelletiin. Kolmantena toiselle kierrokselle lähti Yhdysvaltain Gretchen Bleiler.
Kärkikolmmikko piti pintansa läpi finaalin. Oslon illan paras lasku nähtiin päätöskierroksella, jolla Clark nappasi komeat 86,6 pistettä. Castellet yritti viimeisellä laskullaan ottaa Clarkin etumatkan kiinni, mutta jäi lähes täydellisestä laskustaan huolimatta pisteen päähän MM-kullasta.
Espanjalainen joutui lopulta tyytymään MM-hopeaan. Bleiler puolestaan otti selkeällä erolla pronssia.
Clark sai halfpipen MM-kultansa myötä jälleen yhden mitalin palkintokaappiinsa. Kestomenestyjä on voittanut urallaan muun muassa kolmesti arvostetun X-Gamesin ja olympiakullan Salt Lake Cityn talvikisoista vuonna 2002.

  HALFPIPEN LOPPUTULOKSET, OSLON MM-KISAT

1. Kelly Clark USA 86,6
  
 2. Queral Castellet ESP 85,6
  
 3. Gretchen Bleiler USA 82,9
  
4. Rebeca Sinclair NZL 74,7
  
 5. Cilka Sadar SLO 74,0
  
 6. Elena Hight USA 69,7
  
 7. Ursina Haller SUI 66,0
  
 8. Soko Yamaoka JPN 60,7
  
 9. Nadja Purtschert SUI 33,6
  
 10. Mercedes Nicoll CAN 25,6
Mäkikotkien taaperrus jatkuu, Koivurannan kisa jäi yhteen kierrokseen
Suomalaisten mäkihyppääjien alamäki jatkui Oberstdorfin lentomäessä. Anssi Koivuranta oli suomalaisista ainoa, joka pääsi maailmancupin varsinaiseen kisaan, mutta hänkin karsiutui toiselta kierrokselta. Kisaa johtaa ensimmäisen kierroksen jälkeen Itävallan Martin Koch.
Anssi Koivuranta selviytyi ainoana suomalaishyppääjänä varsinaiseen kisaan, vaikka lähellä oli, myös muita suomalaisia nähty lauantain kisassa. Muotka sijoittui karsinnassa 31:nneksi, Hautamäki 32:nneksi ja Janne Happonen 34:nneksi, kun 30 parasta pääsi karsinnasta jatkoon.
Koivuranta oli jo koekierroksella kaukana karsinnan hypystään ja alavire jatkui kilpailussakin. Planicassa pituusennätyksensä 214 metriä tehnyt kuusamolainen onnistui venyttämään hyppynsä 175,5 metriin ja vaikka hän sai hyvin tuulihyvityspisteitäkin, ei se riittänyt toiselle kierrokselle. Koivuranta oli ensimmäisen kierroksen jälkeen 33:s 166,3 pisteellään.
Oberstdorfin lentomäki on tähän mennessä ollut suomalaisille varsin hyvä mäki, sillä muun muassa vuonna 2009 Harri Olli juhli siellä osakilpailuvoittoa ja vuonna 2001 Suomi otti mäessä kolmoisvoiton. Tuolloin Risto Jussilainen oli ykkönen, Veli-Matti Lindström toinen ja Matti Hautamäki kolmas.
Lauantain kisaa johtaa ensimmäisen kierroksen jälkeen Martin Koch, joka leijaili peräti 218 metriä. Japanin Daiki Ito pääsi 209 metriin, mutta kärkikaksikon takana taistelu kolmannesta sijasta käy kuumana. Gregor Schlierenzauer, Simon Ammann ja Peter Prevc ovat vain 0,7 pisteen sisällä.

HS213, OBERSTDORF (GER)
  
 Tilanne 1. kierroksen jälkeen
1. Martin Koch AUT 216,9
  
 2. Daiki Ito JPN 215,2
  
 3. Gregor Schlierenzauer AUT 208,9
  
 4. Simon Ammann SUI 208,7
  
 5. Peter Prevc SLO 208,2
  
 6. Lukas Hlava CZE 204,6
  
 7. Roman Koudelka CZE 204,4
  
 8. Severin Freund GER 203,2
  
 9. Kamil Stoch POL 200,0
  
 10. Robert Kranjec SLO 199,4
  
 11. Tom Hilde NOR 198,4
  
 12. Anders Fannemel NOR 196,6
  
 13. Rune Velta NOR 193,6
  
 14. Anders Bardal NOR 192,3
  
 15. Thomas Morgenstern AUT 189,0
  
 --------------------------------------
  
 33. 
Anssi Koivuranta FIN 166,3
30 parasta toiselle kierrokselle.
Jättipotti ruuhkautti Veikkauksen nettisivut
Rahapeliyhtiö Veikkauksen internetsivut ovat takkuilleet lauantain aikana. Lauantaina kello neljän ja viiden välille osunut häiriö johtui Veikkauksen mukaan kovasta käyttäjäruuhkasta.
Ruuhkaa Veikkauksen internetsivuille toi arvatenkin illalla jaossa oleva 11 miljoonan euron jättipotti.
Internetsivujen takkuamisen aikana Veikkauksen pelejä pelaavien rahansiirrot eivät onnistuneet.
\- Vika saatiin viiden jälkeen kuntoon. Veikkausen myyntipaikoissa ei ole ollut ongelmia, eli hidastelu koski vain verkossa tapahtuvaa pelaamista, kertoo Veikkauksen tiedottaja Tero Talaslahti.
Rehhagel, 73, Hertha Berlinin peräsimeen
Veteraanivalmentaja Otto Rehhagelista on tulossa saksalaisen jalkapallojoukkueen Hertha Berlinin uusi päävalmentaja loppukauden kattavalla sopimuksella. Asian vahvisti lauantaina Herthan manageri Michael Preetz.
\- Olemme tällä hetkellä vaikeassa tilanteessa ja tulleet siihen johtopäätökseen, että tarvitsemme Rehhagelin kaltaisen kokeneen valmentajan, jotta saavutamme tavoitteemme loppukaudella (sarjassa pysyminen), Preetz totesi.
Hänen mukaansa 73-vuotias Rehhagel saapuu Berliiniin sunnuntaina.
Rehhagel johdatti Kreikan Euroopan mestariksi vuonna 2004. Seuratasolla hän on valmentanut muun muassa Werder Bremeniä, Bayern Müncheniä ja Kaiserslauternia.
Hittiartisti: Julkisuus on pahinta mitä ihmiselle voi tapahtua
David Gettan ja Flo Ridan hittibiiseillä vieraileva australialainen laulaja-lauluntekijä Sia haluaa rajoittaa omaa julkisuuttaan.
[Titanium](http://ylex.yle.fi/artisti/david-guetta-feat-sia/biisi/titanium) ja [Wild Ones](http://ylex.yle.fi/artisti/flo-rida-feat-sia/biisi/wild-ones) -hitit pauhaavat radioissa, mutta Siaa ei julkisuus kiinnosta. Laulajalla ei ole mitään halua olla julkkis, joten hän jättää promootiotyöt muille, eikä halua esiintyä edes musiikkivideoilla.
\- En aio enää tehdä kiertueita, esiintyä julkisesti, antaa haastatteluita tai esiintyä musavideoissa, Sia tykittää.
**Christina Aguilerallekin** biisejä kirjoittanut nainen aikoo kuitenkin tehdä vielä musiikkia.
\- Julkaisen biisit kun huvittaa, mutta en promotoi niitä, Sia selittää erikoista strategiaansa.
Artistin mielestä julkisuus on pahasta ihmiselle.
\- Julkisuus on pahinta mitä ihmiselle voi tapahtua. Valitsen, etten esiinny enää julkisuudessa, Sia toitottaa.
**Lähteet:** Digital Spy
SM-liigassa tehtiin historiaa
Lahden Pelicansin puolustaja Jan Latvala nousi SM-liigan kaikkien aikojen ottelutilaston ykköseksi Blues-ottelussa lauantaina. Pelicansin ilta päättyi tappioon, kun Blues haki Lahdesta pisteet luvuin 6-5.
Lauantain Pelicans-Blues -kamppailu on Latvalalle ennätyksellinen 1002. ottelu, joka nosti hänet kaikkien aikojen ottelutilaston kärkeen ohi Erik Hämäläisen.
Latvala, 39, pelasi ensimmäiset SM-liigakamppailunsa kaudella 1992-93.
Pelicansia Latvala on edustanut kaudesta 2007 lähtien.
Pidetty jääkiekkoilija on tehnyt SM-liigassa 100 maalia ja antanut 260 maaliin johtanutta syöttöä. Kuluvalla kaudella konkaripelaaja on tehnyt 49 ottelussa 6+17=23 tehopistettä.
Pelicans-kannattajat huomioivat ikänestorin huiman ennätyksen jättimäisellä tifolla.
Läpsijä-Chisora saa sakot
Perjantain punnitustilaisuudessa maailmanmestari Vitali Klitshkoa kovaa läpsäissyt britti Dereck Chisora tulee saamaan WBC-liitolta sakot tempauksestaan.
WBC-liiton johtaja Jose Sulaiman tuomitsi liiton verkkosivuilla Chisoran tempun ja ilmoitti samalla organisaation pitävän kokouksen asian tiimoilta.
\- Vaikka nyrkkeily onkin väkivaltaista, kuuluu siihen silti herrasmiesmäisyys ja reilu peli. WBC on päättänyt sakottaa Chisoraa kaikessa urheilussa vaadittavan reilun pelin hengen puuttumisesta, muotoili Sulaiman.
40-vuotias Klitshko ei herpaantunut haastajan provosoinnista huolimatta, vaan lupasi hoitaa lyömisen lauantain MM-ottelussa Münchenin Olympiahallessa.
Chisoran taustajoukot promoottoria myöten ovat tuominneet suojattinsa teon.
Jokinen lähestyy judon olympiapaikkaa
Valtteri Jokinen oli kahdella otteluvoitollaan paras suomalainen judon Grand Prixissä Düsseldorfissa lauantaina. Voitoillaan Jokinen vahvisti asemiaan olympiarankingissa nousemalla yhden sijan ylöspäin.
Jokinen on nyt 20. sijalla alle 60-kiloisten painoluokassa. Lontoon olympialaisiin pääsee suoraan 22 parasta.
Jokinen aloitti vauhdikkaasti ja käytti vahvaa mattotekniikkaansa ottaessaan ippon-voiton Armenian Artur Vardanyanista.
Seuraavaksi vastaan astunut Kazakstanin Yerkebulan Kossayev oli tilastollisesti avausvastustajaa huomattavasti vahvempi ja tiukasti kiinni olympiapaikassa.
Jokinen piti edelleen yllä hyvää ottelutahtia, eikä ollut mitenkään hätää kärsimässä. Kazakstanilainen meni kuitenkin hyökkäämään suoralla otteella Jokisen jalkoihin, mistä hänelle tuomittiin ulosajo. Toinen voitto tuli näin pienin ponnistuksin.
Kanadan Sergio Passoa pysäytti sitten suomalaisen nousun ottamalla Jokisesta ippon-voiton onnistuneella jalkaheitollaan.

  Niemelälle ja Yliselle tappiot

Niko-Tapio Niemelä alle 66-kiloisissa ja Johanna Ylinen alle 63-kiloisissa saivat aloituksiinsa pahat vastustajat, mutta pitivät häviöistään huolimatta hyvää vauhtia.
Ylinen hävisi täyden ajan kestäneen avauksensa Hollannin Esther Stamia vastaan 0-7.
Niko-Tapio Niemelä sai vastaansa painoluokan Ranskan ykkösmiehen David Larosen. Ottelun puolivälissä lahtelaisen pyöritys tuotti vastaheiton, jolla Niemelä meni viiden pisteen johtoon. Ranskalaisen jalkaheitto puri kuitenkin minuutti ennen loppua ja tuotti voiton.
Sunnuntaina suomalaisista ottelee Düsseldorfin tatamilla Samuel Mäki alle 90 kilon sarjassa.
Naisampujilta olympia- ja finaalipaikat sivu suun
Hanna Etulan, Marjo Yli-Kiikan ja Hanna Pitkäsen taipaleet ilma-aseiden EM-kisoissa Vierumäellä päättyivät lauantain karsintaan. Samalla suomalaisnaisten haaveet ilmakivääripaikoista ensi kesän Lontoon olympiakisoihin kokivat kovat kolaukset.
Ilmakiväärin EM-finaaliin pääsi kahdeksan ampujaa. Hanna Etula ampui 394 ja Marjo Yli-Kiikka sekä Hanna Pitkänen 392 pistettä. Finaalipaikkaan olisi vaadittu 397 pistettä. Etula jäi karsinnassa 32., Yli-Kiikka 44. ja Pitkänen 46. sijalle.
\- Se oli toisaalta iso pettymys. Eikä villiä korttia Lontoon kisoihin varmastikaan tule. Katsotaan mitä tulevaisuus tuo tullessaan, Etula sanoi Ampumaurheiluliiton tiedotteessa.
\- En voi luvata mitään. Aika monta vuotta tätä on tullut tehtyä, ja kovin haastavaa tämä on ilman riittävää rahoitusta, fysioterapeutin töitä tekevä Etula kertoi viitaten uransa jatkoon.
Myös Yli-Kiikka ja Pitkänen olivat pettyneitä suorituksiinsa.
\- Yhdessä vaiheessa minulle tuli käsittämätön kasi. Älkää kysykö siitä mitään, minun taulustani se löytyi. Sitten tekeminen alkoi rullata, ja paras vire löytyi myöhään, Yli-Kiikka harmitteli.
\- Parhaani tein, ja -kele, sen on riitettävä. Kun opin ampumaan kilpailun alun, hyvä tulee. Nyt se teettää töitä. Resepti on yksinkertainen: kilpailuja ja harjoituksia! Pitkänen puolestaan painotti.
Naisten ilmakiväärissä olympiamaapaikat saavuttivat Slovenian Ziva Dvorsak, Norjan Marte Torvik, Puolan Paula Wronska ja Bulgarian Petya Lukanova.
Ilmapistoolin EM-kisat jatkuvat sunnuntaina miesten ilmakiväärillä ja naisten ilmapistoolilla.
Ylivoimainen Kowalczyk laulatti kotiyleisöään
Puolalaisyleisö sai haluamansa voittojuhlat, kun Justyna Kowalczyk otti ylivoimaisen voiton hiihdon maailmancupin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa Szklarska Porebassa. Suomalaisnaisista vain kaksi hiihtäjää pystyi osallistumaan kisaan.
Aikaisemmista kilpailuista tuttu kolmikko, Marit Björgen – Therese Johaug – Justyna Kowalczyk, otti kärkipaikan heti ensimmäisellä kilometrillä ja ero muihin hiihtäjiin oli jo 1,8 kilometrin väliaikapisteessä yli 10 sekuntia.
Aino-Kaisa Saarinen ja Kerttu Niskanen joutuivat jättämään kisan väliin influenssan takia. Myös Riikka Sarasoja-Lilja on sairastunut, ja matkasi kotiin toipumaan jo perjantaina. Anne Kyllönen ja Krista Lähteenmäki aloittivat kisan rauhallisesti ja hiihtivät niukasti 30 parhaan joukossa 3 ensimmäistä kilometriä. Ero kärkeen oli kuitenkin kasvanut yli minuuttiin.
Kowalczyk onnistui pikkuhiljaa repimään eroa norjalaiskaksikkoon. 5 kilometrin jälkeen Björgen oli puolalaista 5,2 sekuntia jäljessä ja Johaug 16,9 sekuntia, ja seuraavalla 1,5 kilometrillä Kowalczyk meni menojaan. Lähteenmäki oli matkan puolessavälissä noussut 17:nneksi, mutta ero pysyi edelleen hieman yli minuutissa. Kyllösen ero kärkeen oli kasvanut puoleentoista minuuttiin, mutta hän taisteli edelleen maailmancupin pisteistä.
Kowalczyk piti johtopaikkansa loppuun asti ja sai kuunnella, kun Szklarska Poreban yleisö lauloi hänen nimeään voittojuhlissa. Björgen oli norjalaiskaksikosta vahvempi ja sijoittui toiseksi 36,1 sekuntia Kowalczykille hävinneenä. Johaug oli kolmas 50,4 sekuntia voittajalle jääneenä.
Lähteenmäki kiristi tahtiaan viimeisillä kilometreillä ja nosti itsensä 15:nneksi. Eroa puolalaiseen tuli kuitenkin 2.21,1. Kyllönen onnistui pääsemään maailmancupin pisteille sijoittumalla 28:nneksi yli 3 minuuttia Kowalczykille hävinneenä.
Szklarska Poreban voitto oli Kowalczykille hänen uransa 21. maailmancupin osakilpailuvoitto. Hän sai ykköstilastaan 100 maailmancupin pistettä ja nousi jälleen kokonaiscupin johtoon, sillä hänen ja Björgenin ero ennen 10 kilometrin kisaa oli vain vaivaiset 6 pistettä norjalaisen hyväksi. Nyt Kowalczyk johtaa 14 pisteellä.

10 KM (P), SZKLARSKA POREBA (POL)
1. Justyna Kowalczyk POL 28.43,9
  
 2. Marit Björgen NOR + 36,1
  
 3. Theresa Johaug NOR + 50,4
  
 4. Vibeke Skofterud NOR +1.20,3
  
 5. Marthe Kristoffersen NOR +1.39,0
  
 6. Masako Ishida JPN +1.43,6
  
 7. Nicole Fessel GER +1.44,5
  
 8. Kikkan Randall USA +1.46,0
  
 9. Anna Haag NOR +1.53,0
  
 10. Kristin Steira NOR +1.56,0
  
 --------------------------------------
  
 15. 
Krista Lähteenmäki FIN +2.21,1
  
 28. 
Anne Kyllönen FIN +3.06,1
Yle välittää Houstonin hautajaiset – katso livenä netissä
Yle lähettää viikko sitten kuolleen yhdysvaltalaislaulaja Whitney Houstonin hautajaiset suorana lähetyksenä YLE Uutisten nettisivuilla. Lähetys alkaa tänään klo 19.00 ja päättyy klo 20.30.
Houstonin hautajaiset pidetään baptistikirkossa tähden syntymäkaupungissa Newarkissa New Jerseyssä. Tähti esiintyi lapsena kirkon gospelkuorossa.
Siunaustilaisuus on yksityinen, mutta kirkon ulkopuolelle on kokoontunut suuri joukko Houstonin faneja.
48-vuotias Whitney Houston löydettiin kuolleena hotellihuoneestaan Los Angelesissa viime lauantaina. Tähden kuolinsyystä ei toistaiseksi ole varmuutta.
**Lähteet:** Yle
Koululaisbussi syöksyi jokeen Intiassa
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut koululaisbussin syöksyttyä jokeen Intian Goassa. Poliisin mukaan onnettomuus sattui bussinkuljettajan menetettyä ajoneuvon hallinnan. Sekä kuljettaja että rahastaja ennättivät hypätä ulos bussista ennen kuin se päätyi veteen.
Pelastustyöntekijät löysivät joesta nostetusta bussista kuuden lapsen ja yhden aikuisen ruumiit.
Ainakin kahdeksan ihmistä on edelleen kateissa, ja sukeltajat etsivät heitä.
Onnettomuus sattui lauantaiaamuna noin 30 kilometrin päässä Goan osavaltion pääkaupungista Panajista.
Rangaistuspotkun tuhrinut Chelsea uusintaan
Jalkapallon Englannin FA Cupin toissa kaudella voittanut lontoolainen Chelsea joutui tyytymään 1-1-tasapeliin cupin viidennen kierroksen kotiottelussaan Birminghamia vastaan. Näin ollen otteluparin voittaja ratkaistaan uusintapelissä Birminghamissa.
Hyvin viime viikkoina Mestaruussarjassa pelannut Birmingham hiljensi Stamford Bridgen kotiyleisön 20. minuutilla. Pallo tuli Jordon Mutchin antaman kulmapotkun jälkeen takatolpalle David Murphylle, joka tälläsi sen verkon perukoille.
Vain pari minuuttia myöhemmin Wade Elliott pysäytti Ramiresin etenemisen ja Chelsealle tuomittiin rangaistuspotku. Pallon taakse asettui Juan Mata, jonka kuti osui maalivahti Colin Doylen torjunnan jälkeen tolppaan.
Daniel Sturridge puski Chelsean tasoihin reilun tunnin kohdalla. Erinomaisen keskityksen hänelle antoi Branislav Ivanovic oikealta puolelta.
\- Tämä on tietysti huono tulos. Toisella puoliajalla peliesitys oli kuitenkin erinomainen verrattuna ensimmäiseen. 1-1 ei ole sellainen tulos, jota odotimme, mutta se antaa meille toisen mahdollisuuden Birminghamissa, Chelsean luotsi Andre Villas-Boas totesi ESPN:n haastattelussa.
Jos kaikki kilpailut huomioidaan, Chelsea on voittanut kuudesta viime pelistään ainoastaan yhden.
Suomalaismaalivahti Jussi Jääskeläinen istui vaihtopenkillä, kun hänen edustamansa Bolton nujersi vieraskentällä Millwallin 2-0. Maalintekijät olivat Ryo Miyaichi ja David N'Gog.
Royston Drenthe ja Denis Stracqualursi tekivät alussa maalin mieheen, kun Everton päihitti kotonaan Blackpoolin 2-0. Vierasjoukkueen Kevin Phillips epäonnistuin rangaistuspotkussaan ottelun loppuhetkillä.
Valioliigan joukkueista Norwich hävisi kotonaan Leicesterille 1-2. Sarjaporrasta alempana pelaavan vierasjoukkueen voitto-osumasta vastasi David Nugent.
Guardiola ei ole vielä päättänyt jatkostaan
Päävalmentaja Josep Guardiola ei ole vielä päättänyt, haluaako hän jatkaa jalkapallojoukkue FC Barcelonan peräsimessä vielä tämän kauden jälkeen.
Entinen huippupelaaja Guardiola otti ohjat vajaat neljä vuotta sitten ja on voittanut Barcelonan kanssa 13 titteliä 16 mahdollisesta.
\- Minun on löydettävä motivaatio jatkamiseen, eikä se ole vielä selvää minulle, 41-vuotias Guardiola toteaa.
Hän sopi alun perin kaksivuotisesta sopimuksesta seurajohdon kanssa ja on sen jälkeen rustannut nimensä vuoden mittaisiin jatkopapereihin.
Watabelle uran toinen voitto, Härtull pisteille
Klingenthalissa nähtiin japanilaisjuhlat, kun Akito Watabe nappasi voiton yhdistetyn maailmancupissa. Voitto oli Watabelle jo tämän kauden sekä uran toinen voitto. Jim Härtull oli parhaana suomalaisena 21:s, mikä on hänen uransa paras maailmancupin sijoitus.
Watabe oli johtanut Almatyn maailmancupin osakilpailuissa mäkiosuuden jälkeen, mutta tuolloin hävisi johtonsa hiihtoladulla. Klingenthalissa hän pääsi hiihto-osuudelle 6 sekunnin johdossa ennen Wilhelm Denifliä ja 12 sekunnin johdossa ennen Bernhard Gruberia, mutta tällä kertaa hän ei päästänyt itävaltalaiskaksikkoa kannoilleen.
Watabe hiihti elämänsä hiihdon ja pääsi juhlimaan uransa toista maailmancupin osakilpailuvoittoaan. Ensimmäisen voittonsa hän otti helmikuun alussa Val di Fiemmen osakilpailussa.
Deniflin ja Gruberin lisäksi kakkospaikasta nousi taistelemaan maailmancupia johtava ja mäkiosuuden jälkeen 5:ntenä ollut Jason Lamy Chappuis, joka starttasi vajaat 20 sekuntia itävaltalaisten perään. Denifl ei jaksanut loppuun asti, ja Lamy Chappuis ja Gruber ratkoivat kakkossijan kohtalon loppukirikamppailulla. Tässä Lamy Chappuis oli vahvempi.
Suomalaisista Jim Härtull pystyi hiihtämään ensimmäisen 5 kilometrin lenkin samaan tahtiin Wataben kanssa. Toisella lenkillä ero kasvoi noin puolella minuutilla, mutta Härtull pystyi nostamaan sijoitustaan mäkiosuuden jälkeen. Härtull sijoittui 21:nneksi, hieman vajaa 3 minuuttia Watabesta.
Eetu Vähäsöyrinki starttasi 24:ntenä 2.23 Wataben perään ja ero kasvoi ensimmäisellä 5 kilometrin kierroksella jo lähes minuutin. Toinen kierros oli lahtelaiselle vielä rankempi, ja hän putosi maailmancupin pisteiltä. Vähäsöyrinki oli lopputuloksissa 39:s, yli 5 minuuttia voittajalle jääneenä.
Maailmancupin kokonaistilanteessa neljäntenä olevan Italian Alessandro Pittin kaatui Klingenthalin harjoituksissa perjantaina. Pittin loukkasi kaatuessa olkapäänsä, ja vamma vaatii leikkaushoidon.

  HS140 + 10 KM, KLINGENTHAL (GER)

1. Akito Watabe JPN 25.06,3
  
 2. Jason Lamy Chappuis FRA + 28,5
  
 3. Bernhard Gruber AUT + 29,6
  
 4. Wilhelm Denifl AUT + 45,7
  
 5. Haavard Klemetsen NOR +1.08,7
  
 6. Mikko Kokslien NOR +1.26,6
  
 7. Jan Schmid NOR +1.35,3
  
 8. Fabian Riessle GER +1.55,6
  
 9. Gudmund Storlien NOR +1.55,9
  
 10. Thomas Kjelbotn NOR +1.56,5
  
 --------------------------------------
  
 21. 
Jim Härtull FIN +2.59,9
  
 39. 
Eetu Vähäsöyrinki FIN +5.04,9
Katy Perryllä menee lujaa erosta huolimatta
Hiljattain Russell Brandista eronneella Katy Perryllä menee lujaa.
Nainen ei ole jäänyt erosta huolimatta sohvalle nyyhkyttämään ja syömään lohturuokaa, vaan hän on mahdollisesti tekemässä Billboard -listahistoriaa tämän vuoden ensimmäisellä sinkullaan, _Part of Me_. Kyseinen biisi on Perryn uran eniten ensimmäisellä listaviikolla myynyt single ja se lähentelee **Lady Gagan** taannoista ennätysmyyntiä.
Part of Me julkaistiin 13. helmikuuta ja sitä myydään Billboardin arvion mukaan debyyttiviikolla eli sunnuntaihin mennessä reilusti yli 400 000 kappaletta. Se tarkoittaa sitä, että Perry onnistuu ensimmäistä kertaa Gagan _Born This Way_ -julkaisun jälkeen pääsemään näin huikeisiin myyntilukuihin. Gagan biisiä myytiin ensimmäisellä listaviikollaan peräti 448 000 kappaletta.
Onnistuuko Perry päihittämään Gagan myynnissä? Se selviää sunnuntaina.
**Lähteet:** Billboard
Applen alihankkija Foxconn nosti paineiden alla palkkoja
Taiwanilainen tietotekniikan sopimusvalmistaja Foxconn on nostanut henkilöstönsä palkkoja. Yhtiötä on arvosteltu epäinhimillisistä työoloista. Foxconn valmistaa muun muassa Applen tuotteita, Microsoft-yhtiön Xbox-pelikonsoleita ja tietokoneita Dellille sekä Hewlett-Packardille.
Foxconn ilmoitti nostaneensa palkkoja enimmillään neljänneksen. Kiinalaiset työntekijät ansaitsevat korotusten jälkeen kuukaudessa noin 200-300 euroa.
Yhtiö lupaa myös rajoittaa työntekijöiden kokonaistyöaikaa.
Ilmoitus tuli samaan aikaan yhdysvaltalainen työoloja tarkkaileva järjestö vierailee Applen kiinalaisten alihankkijoiden tehtailla.
Foxconn työllistää Kiinassa noin miljoona ihmistä. Sen tehtailla vallitsee raporttien mukaan sotilaallinen kuri.
Vuonna 2010 yhtiön työntekijöiden itsemurha-aalto kiinnitti huomiota Foxconnin nuorten työntekijöiden kokemaan stressiin.
Holmberg ampui EM-hopeaa Vierumäellä
Ilma-aseiden EM-kilpailuissa Vierumäellä Krister Holmberg saavutti lauantaina jälleen mitalin. Suomalainen ampui hopeaa miesten 10 m:n liikkuvan maalin sekajuoksussa.
Holmberg jakoi neljän kierroksen jälkeen kakkossijan yhdessä Venäjän Dimitri Romanovin kanssa tuloksella 385. Holmberg nappasi kuitenkin hopean oltuaan kahden laukauksen uusinnassa parempi lukemin 20-19.
EM-titteli meni Ukrainan Vladislav Prianishnikoville tuloksella 389. Torstaina Holmberg oli myös hopealla Suomen joukkueen kanssa liikkuvan maalin normaalijuoksujen kilpailussa.
Naisten 10 m:n liikkuvan maalin sekakilpailussa Suomen Micaela Qvarnström oli 8:s. Miesten 10 m:n ilmapistoolikilpailun finaalin ei yltänyt suomalaisia.
Poikien liikkuvan maalin sekajuoksuissa Sami Heikkilä uusi viimevuotisen EM-kultansa tuloksella 377. Heikkilä otti selkeän 10 pisteen voiton ennen Ukrainan Vladlen Onopkoa.
Demonstrators protest closure of North Karelian Brigade
Some 700 demonstrators gathered in the eastern Finnish city of Joensuu on Saturday to protest against the proposed closure of the North Karelian Brigade in Kontiolahti. The brigade is one of six bases scheduled to be closed under government cost-saving plans for the defence forces.
An estimated 300 jobs are expected to go at Kontiolahti next year. The North Karelian Brigade is currently the only army garrison in eastern Finland.
Some of the protestors pledged to take their appeal to save the base to Helsinki.
Just over a week ago the government announced the closure of six military facilities over the next couple of years.
Lunta voi sataa parikymmentä senttiä - ajokeli kehno etelässä ja lännessä
Ajokeli on muuttunut erittäin huonoksi linjan Helsinki - Jyväskylä - Oulu länsipuolella, kertoo Tampereen tieliikennekeskus. Voimakas tuuli kinostaa lunta teille. Lunta voi kertyä jopa parikymmentä senttiä Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa sunnuntain aikana.
Liikenneviraston mukaan sunnuntai-aamun aikana lumisade on haitannut liikennettä etenkin valtatiellä yhdeksän Varsinais-Suomessa. Aurauskalusto on keskitetty pääteille, joten sivuteillä ajokeli on erittäin huono.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lunta voi sataa vedeksi muutettuna yli kymmenen milliä. Lunta kertyy runsaasti Varsinais-Suomen ja Uudenmaan lisäksi Kymenlaaksossa.
Tuulet ovat voimistuneet myrkyksi läntisillä ja lounaisilla merialueilla.
\- Sunnuntain aikana lumipyry liikkuu hitaasti idemmäksi niin, että suurimmassa osassa maata sataa lunta, meteorologi Matti Huutonen sanoo.
Myös sään lauhtuminen haittaa tieliikennettä.
Britney Spears suree Whitney Houstonia: Olin suurin fani 
Poppiprinsessa Britney Spears suree tänään haudattavaa Whitney Houstonia.
Spears myöntää, että hän ihaili Houstonia suuresti.
\- Olin hänen suurimpia fanejaan. Hän on vaikuttanut minuun todella paljon, kun kasvoin aikuiseksi. Tämä on shokki, Spears kertoo CNN:lle.
Viime viikonloppuna menehtyneen Whitney Houstonin hautajaiset järjestetään tänään. Hautajaisiin odotetaan suurta määrää julkkiksia.
**Lähteet:** CNN, Digital Spy
Olsson suvereeniin voittoon Puolassa, Jauhojärvi 16:s
Johan Olsson hiihti ylivoimaiseen voittoon hiihdon maailmancupin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Ruotsalainen johti kisaa alusta loppuun ja eroa toiseksi tulleeseen maailmancupin johtaja Dario Colognaan tuli liki 20 sekuntia. Sami Jauhojärvi oli parhaana suomalaisena 16:s.
Nove Meston 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisan voittanut Olsson aloitti varsin vahvasti, ja ensimmäisellä viiden kilometrin kierroksella hän oli kasvattanut eron toisena hiihtävään Dario Colognaan 8,5 sekuntiin ja kolmantena olevaan Ilja Tshernusoviin 20,5 sekuntia.
Toisella kierroksella Olsson oli onnistunut kasvattamaan johtoaan parilla sekunnilla Colognaan nähden, mutta Tshernusov oli nitkahtanut 15 sekunnin verran ja kävi tiukkaa sekuntitaistoa kolmossijasta Eldar Rönningin kanssa.
Olsson piti huimaa vauhtia yllä myös viimeiset viisi kilometriä. Hän ohitti minuutin aikaisemmin lähteneen Rönningin viimeisellä kilometrillä, ja maalissa kaksikon välistä eroa oli 1.00,4. Norjalaisittain kisa sujui mollivoittoisesti, sillä perinteisen hiihtotavan hallitsijoina ainoastaan Rönning pystyi haastamaan kärkeä.
Viimeiset kilometrit olivat Colognalle vaikeita, ja vaikka hän pysyi toisella sijalla, kasvoi ero Olssoniin 19,3 sekuntiin. Kolmanneksi kiri Aleksander Legkov, joka hiihti hyvin nousujohteisesti ja napsi päänahkoja viimeisellä kierroksella.
Voitto oli Olssonille hänen tämän kauden kolmas. Tätä ennen tällä kaudellä hän oli noussut ykköspallille Sjusjöenin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa ja Nove Meston 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa. Lisäksi vuonna 2008 hän oli Davosin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa ykkönen.
Vielä perjantaina hiihtokuntoaan epäillut ja sprinttikisan väliin jättänyt Sami Jauhojärvi aloitti kisan 20 sekuntia hitaammin kuin kärkihiihtäjät. Vaikka ero kärkeen kasvoi tasaiseen tahtiin, pystyi rovaniemeläinen parantelemaan sijoitustaan. Hän nousi 30 heikommalta puolelta 20 tienoille ja kiristi tahtiaan viimeisellä 3 kilometrillä niin, että sijoittui lopulta 16:nneksi. Eroa Olssoniin tuli lähes 2 minuuttia.
Myös Lari Lehtonen onnistui hiihtämään maailmancupin pisteille sijoittumalla 28:nneksi. Lehtonen hävisi Olssonille 2.16,5. Muilla suomalaisilla ei suksi kulkenut yhtä hyvin: Matias Strandvall oli 51:s, Ari Luusua 54:s ja Martti Jylhä 57:s.

  15 KM (P), SZKLARSKA POREBA (POL)

1. Johan Olsson SWE 38.48,2
  
 2. Dario Cologna SUI + 19,3
  
 3. Aleksander Legkov RUS + 57,5
  
 4. Ilja Tshernusov RUS + 59,5
  
 5. Eldar Rönning NOR +1.00,4
  
 6. Aleksander Poltoranin KAZ +1.03,8
  
 7. Axel Teichmann GER +1.15,2
  
 8. Franz Göring GER +1.21,9
  
 9. Jean Marc Gaillard FRA +1.27,0
  
 10. Martin Sundby NOR +1.32,0
  
 --------------------------------------
  
 16. 
Sami Jauhojärvi FIN +1.54,0
  
 28. 
Lari Lehtonen FIN +2.16,5
  
 51. 
Matias Strandvall FIN +3.46,3
  
 54. 
Ari Luusua FIN +3.56,4
  
 57. 
Martti Jylhä FIN +4.09,6
Mielenosoitus Kontiolahden puolesta keräsi satoja Joensuun torille
Pohjois-Karjalan prikaatin säilyttämisen puolesta järjestetty mielenosoitus on saanut Joensuussa liikkeelle satoja osallistujia. Uutta mielenosoitusta varuskunnan puolesta suunnitellaan helmikuun lopulle Helsinkiin.
Pohjois-Karjalan prikaati Kontiolahdella on yksi kuudesta yksiköstä, joka aiotaan lakkauttaa puolustusvoimauudistuksen yhteydessä.
Joensuun torilla aamupäivällä järjestetty mielenosoitus keräsi järjestäjien mukaan 700-800 osallistujaa.
\- Yleinen tuki ja mielenpide torilla oli, että tämä asia pitää ottaa eduskunnan käsittelyyn, sanoo maakuntavaltuuston puheenjohtaja Seppo Eskelinen.
Pohjois-Karjalassa on jo kerätty 7 000 nimen lista varuskunnan säilyttämisen puolesta. Lisäksi suunnitelmissa on järjestää uusi mielenosoitus 28. helmikuuta Eduskuntatalon edessä Helsingissä.
\- Toista bussilastillista mielenosoittajia ollaan tässä keräämässä kasaan, Eskelinen kertoo.
Pearson aitoi kelpo ajan Sydneyssä
Naisten pika-aitojen maailmanmestari Sally Pearson ylsi lauantaina ylivoimaiseen voittoon Sydney Track Classic -yleisurheiluillassa. Voittoaika 12,66 on paras aika, jonka hän on koskaan juossut kotimaassaan Australiassa.
Pearson, 25, voitti kilpailun täysin ylivoimaisesti, sillä kakkoseksi päätynyt Nia Ali sai ajakseen 13,37.
Pearson on nyt voittanut 23 kilpailustaan peräti 21. Myöhemmin illalla hän palasi radalle ja pysäytti 200 metrillä kellon aikaan 23,06.
\- Tämä on ollut fantastinen ilta, aidoissa 12,66 on maailmanluokan aika, IAAF:n vuoden 2011 paras naisurheilija totesi.
\- Juoksin sen viime vuoden toisessa kilpailussani ja nyt juoksin sen tämän vuoden toisessa kilpailussani. Yritän vain mennä radalle, juosta oman kilpailuni ja juosta kovaa.
Miesten 400 metrillä australialainen John Steffensen kukisti 800 metrin ME-miehen, kenialaisen David Rudishan. Steffensenin aika kirjattiin 45,61, ja Rudisha jäi voittajasta 0,21 sekuntia.
Yhdysvaltalainen olympiavoittaja Stephanie Brown-Trafton voitti naisten kiekon tuloksella 63,23.
YLE Puheessa jääkiekkoa ja yleisurheilua
YLE Puheen jääkiekkokierroksella seurataan tänään kuutta SM-liigan ottelua. Kello 16.00 käynnistyy HPK:n ja Jokerien kohtaaminen. Kello 17.00 alkavat ottelut HIFK-JYP, Ilves-SaiPa, KalPa-Tappara ja Pelicans-Blues. Ässien ja Lukon taisto pyörähtää käyntiin kello 18.30.
Helsingissä kohtaavat viime viikkojen kovakuntoisimmat joukkueet. HIFK:n voittoputki on peräti kahdeksan ottelua, kun taas JYP on voittanut viisi kertaa peräjälkeen.
Lähetyksen juontaa Jussi Eskola, ja asiantuntijana toimii Esa Keskinen. Kierroksen aikana seurataan myös yleisurheilun SM-hallikisojen tapahtumia Tampereelta.
Watabe jälleen mäkiosuuden ykkönen
Japanin Akito Watabe oli jälleen mäkiosuuden ykkönen, kun yhdistetyn maailmancupia kilpaillaan Klingenthalissa, Saksassa. Suomalaisista mukana ovat Eetu Vähäsöyrinki ja Jim Härtull, joilla riittää hiihto-osuudella kirittävää kärkeen.
Almatyn maailmancupissa molemmat mäkiosuudet voittanut Watabe leijaili Klingenthalin HS140-mäessä 144 metriä ja pääsee starttaamaan ladulle 6 sekunnin johdossa ennen Itävallan Wilhelm Denifliä ja 12 sekuntia ennen toista itävaltaista Berhard Gruberia.
Suomen yhdistetyn ykköstykki Janne Ryynänen ei osallistu Klingenthalin osakilpailuun rasitustilan takia. Eetu Vähäsöyrinki onnistui hyppäämään 124,5 metriä, ja hän on Watabea 2.23 perässä. Jim Härtull hyppäsi metrin Vähäsöyrinkiä vähemmän ja starttaa 9 sekuntia hänen peräänsä.

  HS140 + 10 KM, KLINGENTHAL (GER)
    
 Tilanne mäkiosuuden jälkeen

1. Akito Watabe JPN 141,6
  
 2. Wilhelm Denifl AUT 140,1 +0.06
  
 3. Bernhard Gruber AUT 138,6 +0.12
  
 4. Haavard Klemetsen NOR 137,8 +0.15
  
 5. Jason Lamy Chappuis FRA 133,3 +0.33
  
 6. Fabian Riessle GER 125,0 +1.06
  
 7. Eric Frenzel GER 124,7 +1.08
  
 8. Gudmund Storlien NOR 124,4 +1.09
  
 9. Christopf Bieler AUT 122,9 +1.15
  
 10. Thomas Kjelbotn NOR 121,4 +1.21
  
 ---------------------------------------
  
 24. 
Eetu Vähäsöyrinki FIN 105,8 +2.23
  
 27. 
Jim Härtull FIN 103,0 +2.34
Moisander tyytyväinen AZ:n puolustuspeliin
Hollannin Eredivisietä tasapisteissä PSV Eindhovenin kanssa johtava AZ Alkmaar on napannut sarjassa kaksi peräkkäistä voittoa. Jos mukaan otetaan erilaiset cup-ottelut, venyy putki jo neljän ottelun mittaiseksi. Kolmessa näistä ottelussa AZ:n maali on pysynyt koskemattomana.
AZ:n puolustuslinjan johtaja ja joukkueen kapteeni Niklas Moisander on tyytyväinen viimeaikaisiin otteisiin.
\- Hyvin on mennyt viime peleissä ja joukkue pelaa kokonaisuudessaan tällä hetkellä hyvin, Moisander kehaisee.
Puolustuspeli on nimenomaan ollut AZ:n kulmakivi tällä kaudella, sillä se on päästänyt vähiten maaleja Hollannin liigassa.
\- Alussa tuli pari huonoa ottelua, mutta sen jälkeen on löytynyt yhteinen sävel ja peli on kulkenut. Tällä hetkellä puolustuspeli toimii, Moisander toteaa.
AZ kohtaa lauantai-iltana Eredivisien ottelussa vieraissa Utrechtin.
Iso virhe pilasi Sandellin päivän
Marcus Sandell epäonnistui toisen kierroksen laskussaan alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa Banskossa, Bulgariassa. Yli kuukauden tauon maailmancupin kisoista pitänyt Sandell oli lopulta 24:s, kun kisan voittoon laski Itävallan Marcel Hirscher.
Sandell oli ensimmäisen kierroksen jälkeen jaetulla 11. sijalla, ja hänellä oli startatessaan 1,05 sekunnin etu. Helsinkiläinen teki kuitenkin heti kolmannella portilla ison virheen ja menetti tässä paljon aikaa. Ensimmäisellä väliaikapisteellä hän oli jo 0,4 sekuntia tuolloin johtanutta Itävallan Marcel Mathista perässä ja ero kasvoi koko ajan. Maalissa sitä oli 2,47 sekuntia ja lopulta ero voittaja Hirscheriin oli peräti 3,93.
Voittotaistelussa nähtiin dramatiikkaa, sillä suurpujottelucupissa kakkosena ennen tätä kisaa ollut Hirscher tykitti huikean laskun ja otti johtopaikan peräti 1,39 sekunnin erolla Italian Massimiliano Blardoneen. Ensimmäisen kierroksen jälkeen johtopaikkaa pitänyt Yhdysvaltojen Ted Ligety teki kuitenkin omassa laskussaan suuren virheen ja menetti mahdollisuuden voittoon.
Ligety laski kuitenkin maaliin saadakseen maailmancupin pisteitä, ja hän sijoittui 27:nneksi. Virhe tuli hänelle kuitenkin kalliiksi, sillä Hirscher nousi voitollaan suurpujottelucupin johtoon. Kisan kolmanneksi nousi huikealla laskulla ensimmäisen kierroksen jälkeen 26. sijalla ollut Itävallan Marcel Mathis.

  SUURPUJOTTELU, MIEHET, BANSKO (BUL)

1. Marcel Hirscher AUT 2.25,35
  
 2. Massimiliano Blardone ITA + 1,39
  
 3. Marcel Mathis AUT + 1,46
  
 4. Aksel Lund Svindal NOR + 1,68
  
 5. Hannes Reichelt AUT + 1,90
  
 6. Andre Myhrer SWE + 1,92
  
 7. Truls Ove Karlsen NOR + 1,99
  
 Jean-Baptiste Grange FRA + 2,00
  
 9. Philipp Schörghofer AUT + 2,00
  
 10. Manfred Mölgg ITA + 2,06
  
 11. Didier Defago SUI + 2,11
  
 12. Tommy Ford USA + 2,29
  
 13. Florian Eisath ITA + 2,40
  
 --------------------------------------
  
 24. 
Marcus Sandell FIN + 3,93
Yleisurheilun EM-kisojen lipunmyynti käyntiin
Helsingissä ensi kesänä järjestettävien yleisurheilun Euroopan mestaruuskilpailuiden päiväkohtainen lipunmyynti on alkanut. Lippuja voi ostaa kaikkiin katsomoihin pois lukien kaarteiden yläkatsomot. A-katsomo on varattu loppuun.
Päiväkohtainen lippupaketti sisältää sekä aamu- että iltakilpailut pois lukien sunnuntain, jolloin viimeisenä kisapäivänä on vain loppukilpailuja sisältävät iltakilpailut.
– Eri hintaluokkien kautta on pyritty siihen, että eurooppalainen huippuyleisurheilu ja mahtava tapahtuma olisivat kaikkien suomalaisten saavutettavissa. Kaarteisiin myytävien lastenlippujen kautta on tavoiteltu sitä, että paikalle voi tulla edullisesti koko perheen voimin, EM-kisojen pääsihteeri Esa Honkalehto kommentoi.
Japanin keisarin ohitusleikkaus onnistui
Japanin keisarille Akihitolle tehty sydämen ohitusleikkaus on onnistunut. 78-vuotias keisari leikattiin sen jälkeen, kun hänelle tehdyt testit osoittivat hänen sydämensä terveyden heikentyneen viime vuodesta.
Tokion yliopistollisen sairaalan lääkäri Minoru Ono kertoi leikkauksen sujuneen ongelmitta.
Keisari kertoi tyttärelleen voivansa hyvin, kun tämä vieraili hänen luonaan teho-osastolla leikkauksen jälkeen.
Akihito pääsee kotiin parin kolmen viikon kuluttua, jos komplikaatioita ei ilmaannu. Hänen julkisia velvollisuuksia on vähennetty terveysongelmien vuoksi, mutta keisarin uskotaan kykenevän palaamaan harrastustensa pariin.
\- Uskomme, että keisari voi pelata jälleen tennistä, mutta mitä virallisiin velvollisuuksiin tulee - hän ei ole enää kovin nuori, eikä nuorene, sanoi keisarinpalatsin lääkäri Ichiro Kanazawa. - Meidän on siis tehtävä erikoisjärjestelyjä.
Akihito kruunattiin Japanin keisariksi isänsä keisari Hirohiton kuoleman jälkeen marraskuussa 1990.
Keskustan Laaninen: Kuntauudistuksen aikataulu epärealistinen
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen pitää hallituksen aikataulua suurkuntien muodostamiseksi epärealistisena. Laanisen mielestä hallitus ei ole harkinnut asioita loppuun asti.
Suomen kuntien lukumäärää on tarkoitus laskea enintään 70:een vuoden 2015 alkuun mennessä.
Helsingissä keskustan koulutuspäivillä puhunut Laaninen oli huolissaan siitä, miten uudistus vaikuttaa kunnallisvaltuustoihin. Kuntiin valitaan uudet päättäjät kuntavaaleissa tänä syksynä.
Laaninen pohti, että jos nykyisten valtuustojen toimikausia ei voida poikkeuksellisesti jatkaa, Suomessa pitäisi käytännössä järjestää uudet kuntavaalit vuonna 2014. Toinen vaihtoehto olisi yhdistää syksyllä valittavat valtuustot satojen valtuutettujen megavaltuustoiksi. Kolmas vaihtoehto olisi, että yhdistyneisiin valtuustoihin tulisi vain osa valtuutetuista.
\- Tässä vaihtoehdossa tuhannet nyt valittavat valtuutetut saisivat huomata jääneensä vain vain kahden vuoden seinäkukkasiksi, Laaninen maalaili.
Laaninen arveli lauantaina pitämässään puheessa, että kuntauudistuksessa varmaa on vain se, että hallituksen aikataulu ei voi toteutua ilman pakkoliitoksia.
Coldplayn nokkamies suunnittelee yllättävää yhteistyötä
Coldplayn keulakuva Chris Martin ja entinen Oasis-tähti Noel Gallagher suunnittelevat esiintyvänsä yhdessä Brit Awardseissa.
Arvostetussa gaalassa on nähty ennenkin ikimuistoisia yhteistyökuvioita, kun lavalle ovat nousseet yhdessä niin **Florence and the Machine** ja **Dizzee Rascal** kuin **Justin Timberlake** ja **Kylie**.
Idea lähti Martinin ajatuksesta ja muusikot ovat olleet ystäviä jo vuosien ajan.
Noel arvostaa Coldplayta ja hän oli erityisen vaikuttunut yhtyeen viime Glastonburyn keikasta.
Martinille gaalayhteistyöt alkavat tulla jo tavaksi, sillä Coldplay esiintyi Grammy-gaalassa yhdessä **Rihannan** kanssa.
Brit Awards ei ole kuitenkaan vielä vahvistanut tietoa tähtien yhteisvedosta. Gaala pidetään 21. helmikuuta.
**Lähteet:** The Sun
Iconcrash väistyi – Jukka Poikaa himoitaan eniten!
Älä tyri nyt -kappale jatkaa Jukka Pojan suosiota. Reggae-artistin uutuus nousi YleX:n Himotuimmaksi kappaleeksi.
Supersuosiosta nauttiva **Jukka Poika** ei näytä hidastavan tahtia lainkaan. Uutuusbiisi _Älä tyri nyt_ nousi YleX Himotuimmat -ohjelman ykkössijalle suoraan top 20 -listan ulkopuolelta. Reggae-artisti lupasi Himoartistihaastattelussa keittävänsä &quot;kaffet&quot; ja heittävänsä kuperkeikan, jos ykkössija lohkeaa.
Himotuimmat-listan toiselle sijalle nousi **Adam Lambertin** liikuttava _Better Than I Know Myself_ -kappale. Kolmanneksi kiri **Elokuu** _Soutaa huopaa_ -kappaleellaan.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi YleX:n soittolistalta ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat Top 20 -listalla. Kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Joka viikko soittolistalle nousee uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu.
**Jukka Pojan Himoartistihaastattelun voit kuunnella alta.**
Forssellin ja Väyrysen uusi manageri nimitetty
Jalkapallon Englannin Mestaruussarjassa pelaava Leeds United on nimittänyt lauantaina seuran uudeksi manageriksi Neil Warnockin. Leedsiä edustavat Suomen A-maajoukkueen Mikael Forssell sekä Mika Väyrynen.
Warnock aloitti kautensa Valioliigaseura Queens Park Rangersin käskyttäjänä, mutta sai potkut tammikuussa. 63-vuotiaan englantilaisluotsin sopimus Leedsin kanssa kestää kauden 2012-2013 loppuun asti.
Leedsin peliesitykset ovat viime aikoina olleet heikkoja, ja joukkue on onnistunut voittamaan viimeisestä 12 ottelusta ainoastaan kolme. Tällä hetkellä seura on sarjataulukossa sijalla 11.
Suomalaiskaksikko siirtyi täksi kaudeksi yorkshireläisseuraan, mutta peliaika on ollut kortilla. Väyrynen on käynyt kentällä 10 sarjaottelussa, ja Forssell on puolestaan pelannut vain kahdeksassa pelissä.
Ennen Warnockia Leedsin managerina toimi Simon Grayson, joka sai lähteä seuran peräsimestä helmikuun alussa.
Vonnille jo viides perättäinen syöksycupin voitto
Olympiavoittaja Lindsey Vonn varmisti jo viidennen perättäisen syöksycupin voiton sijoittumalla kolmanneksi Sotshissa, Venäjällä lasketussa osakilpailussa. Kilpailun ylivoimaiseen voittoon laski Saksan Maria Höfl-Riesch.
27-vuotiaalla Vonnilla on syöksyn kokonaiscupissa yli 200 pisteen johto Höfl-Rieschiin, kun syöksykilpailuja on enää kaksi laskematta.
Viime vuoden maailmancupin kokonaiskisan voittanut Höfl-Riesch voitti sen sijaan Sotshin olympiarinteellä lasketun syöksykisan ylivoimaisesti. Toiseksi tullut Itävallan Elisabeth Görgl jäi hänestä 0,43 sekuntia ja kolmanneksi sijoittunut Vonn 0,59 sekuntia. Voitto oli saksalaislaskijalle hänen tämän kauden toinen ja koko uran 22. maailmancupin osakilpailuvoitto.
Kolmas sija oli taasen Vonnille pienoinen pettymys, sillä hän oli dominoinut syöksyharjoituksia olympiarinteessä ja on hallinnut vauhtilajeja tällä kaudella eikä ole sijoittunut toista sijaa huonommin tätä ennen. Vonn on napannut tällä kaudella jo yhdeksän osakilpailuvoittoa, joista neljä on tullut syöksystä, yksi superalppiyhdistetystä ja yksi suurpujottelusta.
Vonn varmisti jo kauden ensimmäisen kristallipallon itselleen, mutta hänellä on mainio mahdollisuus saada myös maailmancupin kokonaiskilpailun voitto itselleen. Yhdysvaltalainen johtaa kokonaiscupia tällä hetkellä peräti 448 pisteellä.

  SYÖKSY, NAISET, SOTSHI (RUS)

1. Maria Höfl-Riesch GER 1.49,17
  
 2. Elisabeth Görgl AUT + 0,43
  
 3. Lindsey Vonn USA + 0,59
  
 4. Tina Weirather LIE + 0,81
  
 5. Marion Rolland FRA + 1,11
  
 6. Julia Mancuso USA + 1,13
  
 7. Daniela Merghetti ITA + 1,48
  
 8. Marie Marchand-Arvier FRA + 1,74
  
 9. Stacey Cook USA + 1,80
  
 10. Alice McKennis USA + 1,89
Kirja kovissa vai pehmeissä kansissa?
Aiemmin pehmeäkantisiksi pokkarikirjoiksi miellettiin lähinnä kioskeissa myytävät harlekiiniromaanit. Nykyään lähes kaikki teokset, genreen katsomatta, julkaistaan paitsi kovakantisina myös pokkariversioina. Sekä pehmeä- että kovakantisille kirjoille löytyy lukijansa ja käyttötarkoituksensa.
Pokkarikirja maksaa kalleimmillaan noin 12 euroa, siis vain kolmasosan kovakantisesta. Kovakantinen kirja ilmestyy uutuutena, jota pokkarikirja seuraa vasta noin vuoden kuluttua.
Myymälävastaava Niina Leppänen Suomalaisesta kirjakaupasta Seinäjoelta kertoo, että ennen pokkariversio odotutti itseään kolme tai neljäkin vuotta, mutta nykyisin pokkareita kustantavien kustantamojen määrän lisääntyminen on kiristänyt tahtia.
Pokkarikirjojen myynnin kasvun suurin syy on se, että pokkarit ovat uudempia ja niitä julkaistaan laajemmalta alalta. Pokkareista löytyy jännitystä, dekkareita sekä historiaa tai psykologiaa käsitteleviä teoksia.
\- Lasten kuvakirjoja ei ole juurikaan pokkareinta, mutta nuorten kirjoja on enemmän. Potterit on kaikki nykyään pokkareina, samoin tämä Nälkäpeli-sarja, joka on tällä hetkellä tosi suosittu.

  Lahjaksi kovakantinen, lomalle pokkari

Pokkarit eivät kuitenkaan syö kovakantisen kirjan suosiota, vaan kummallekin versiolle löytyy lukijansa ja käyttötarkoituksensa.
\- Lahjakirja on kovakantinen, koska se näyttää hyllyssä paremmalta ja on arvokkaampi, Leppänen kertoo.
\- Kovakantinen on aina uutuus. Moni odottaa suosikkikirjailijansa uutuuskirjan julkaisua useamman kuukauden, eikä tällöin odotusta venytetä vuotta eteenpäin, ja odoteta pokkariversiota.
Kovakantinen kirja on myös kestävämpi ja se pidetään usein itsellä. Kovien kansien suojaamille sivuille palataan yhä uudelleen ja uudelleen.
Vastaavasti pehmeäkantinen pokkarikirja kelpaa kierrätettäväksi ja lainattavaksi eteenpäin. Pokkarit ovat monesti heräteostoksia, joita kirjakauppiaat tyrkyttävät liikkeidensä ovensuissa.
\- Halvan hinnan vuoksi moni uskaltaa ostaa vieraankin kirjailijan kirjoja pokkariversiona, ja aiheista, jotka eivät ole niin tuttuja. Ihmiset uskaltavat kokeilla rohkeammin, kun pokkari on vain kolmasosan kovakantisen hinnasta, Leppänen sanoo.
\- Moni ostaa myös useamman pokkarin kerralla: arvo on sama ja sisältö samoin. Pokkari ei ole mikään lyhennetty versio.
Leppänen itse myöntää tarttuvansa useammin kovakantiseen teokseen. Kaikkialle arvokasta kovakantista ei kuitenkaan halua ottaa mukaan.
\- Lomamatkalle en malttaisi ottaa kovakantista, koska haluan pitää kirjani hyvässä kunnossa. Pokkareita voi napata useammankin kevyeksi kesälukemiseksi. Yhden koneeseen, toisen rannalle ja kolmannen iltalukemisiksi.
Pokkari on kesäkirja, joka kulkee näppäräsi lomalle. Ei ole vaarallista, mikäli pokkarikirja unohtuu tai suttaantuu.
\- Sellainenhan olisi kesän kaunein trendi, että ihmiset kulkee helteillä, ja niillä on toisessa kädessä vesipullo ja toisessa pokkari, Leppänen sanoo.

  Uhkaako E-kirja?

Tekniikka mahdollistaa kirjojen lukemisen erityisten lukulaitteiden näytöiltä. Leppänen uskoo E-kirjojen suosion kasvavan, mutta tietää paperisen kirjaversion pitävän vielä pintansa.
\- Pikkemminkin nämä täydentävät toisiaan. E-kirjat ovat nousussa ja käyttäjät, jotka ovat lukulaitteen hankkineet, hankkivat kirjansa näppärästi internetistä. Monta kertaa on kuitenkin tärkeää päästä hypistelemään ostettavaa kirjaa.
E-kirjat ja lukulaitteet odottavat vielä laajempa tietoisuutta ja isompaa yleisöä.
\- Hinta tulee eteen, koska lukulaitteet tietysti vielä maksaa, edullisimmat taitaa noin 100 euroa olla.
\- Nuori sukupolvi on näissä edelläkävijänä, joskin toinen pää on sitten vanhemmat ihmiset, koska siinä on se vaihtoehto, että lukulaitteessa pystyy saamaan tekstikoon suuremmaksi. Painetun kirjan tekstikokoa ei voi muuttaa, Leppänen muistuttaa.
E-kirjan läpimurto vaatii kuitenkin asennemuutostakin, koska monen kokemukseen kuuluu yhä sormen lipaiseminen sivun kääntämiseksi.
\- Ja sitten varotaan, ettei tule suklaatahroja sivuille, Leppänen nauraa.
\- Mutta kyllä se hienolta näyttää, kun näkee ihmisiä lentokoneissa ja junissa, jotka lukulaitteelta lukevat kirjaa.
Leppäsen mukaan on yksinomaan hienoa, että on vaihtoehtoja, miten lukea kirjaa.
\- Pokkari, kaunokirja, äänikirja tai lukulaitteen kautta. Eihän sen ole väliä millä sitä lukee, kunhan vain lukee.
Vaivat heijastavat menneisyyttä
Polvikipu voi olla merkki epävarmuudesta tai menneen elämän traumoista, näin uskoo luontaishoitaja Matti Porkka. Oman elämän hallintaan auttaa, kun tietää kuka on ja mihin on menossa. Voima parantumiseen löytyy usein ihmisestä itsestään.
Entisistä elämästä tai tämän elämän menneistä asioista voi jäädä tähän päivään asioita, jotka vaikuttavat esimerkiksi onnettomuusalttiuteen tai luovat myönteisiä tai kielteisiä olotiloja. Näin uskoo auttaja, luontaishoitaja Matti Porkka.
\- Entiset elämät ovat tulleet käytännön kautta esille, kun on lähdetty miettimään ihmisten ongelmia. Kun lähdetään penkomaan, niin huomataan joskus, että eihän se ongelma ole tämän elämän energioissa ollenkaan.
Porkka ei itse täysin pysty selittämään, miten näkee asioita entisistä elämistä. Hän luottaa vaikutelmaan ja kyselytaktiikkaan. Porkan mielestä ihminen voi tietämättään saada mielikuvia entisestä elämästään. Näin joku tilanne tai paikka voi tuntua tutulta, vaikka siellä ei koskaan olisi ollutkaan. Tällöin Porkka kannustaa olemaan lapsenomaisen utelias.
\- Kyselytekniikka on hirveän hyvä keino selvittää näitä asioita.
Kansanparantajan työssään Matti Porkka on huomannut, että menneet saattavat heijastua nykypäivään erilaisina vaivoina. Esimerkiksi niskakivun takana voikin olla vanha trauma. Myös henkimaailma ja asuinympäristö voi vaikuttaa yhtälailla vaivojen syntyyn. Hänen mukaansa osa ihmisistä suhtautuu asiaan kovin pelokkaasti, osa lähinnä uteliaasti.
\- Henki on aina kehoa vahvempi. Kehossa eri osat varastoivat tiettyjä tunteita. Esimerkiksi pelot varastoituvat munuaisiin, polviin ja ranteisiin, Matti Porkka väittää.
Porkan logiikan mukaan polvikipu voikin kertoa epävarmuudesta tai pelosta. Jos taas kädet kipeytyvät.
Parantava voima löytyy sisältä
Porkan hoitometodeihin kuuluvat muun muassa vyöhyketerapia, numerologia ja varjojen vapauttaminen. Myös liikunta voi olla hoitomuoto, jolla vapaudutaan vanhoista taakoista. Keinot ovat henkilökohtaisia, eikä apua tarvitse hakea ulkopuolisilta.
\- Mä opetan ihmisiä, että oman voiman löytämällä me pystymme pitämään huolta omista energioistamme. Meillä kaikilla on oma voima siihen, Matti Porkka kuvailee.
Porkan mukaan kerran löydetyt asiat auttavat ihmistä jatkossakin.
\- Kun tiedän, kuka olen ja mihin olen menossa, ei tule varjoja ja elämänhallinta on kunnossa.
Sandellilla onnistunut paluu maailmancupin rinteisiin
Marcus Sandell on jaetulla 11. sijalla alppihiihdon maailmancupin suurpujottelukisassa Banskossa, Bulgariassa. Sandell on johtavaa Ted Ligetyä perässä 1,43 sekuntia.
Sandell on edellisen kerran laskenut maailmancupin osakilpailussa tammikuun alkupuolella, jolloin hän sijoittui 17. sijalle Adelbodenin osakilpailussa. Tämän jälkeen hän on keskittynyt reilun kuukauden verran pujottelun FIS-pisteiden metsästykseen FIS-kisoissa.
Sandell aloitti varovaisesti ja oli heti ensimmäisessä väliaikapisteessä 0,78 sekuntia pohja-ajan tehnyttä Ligetyä jäljessä. Toisella väliaikapisteellä ero oli kasvanut jo 1,22 sekuntiin, mutta Sandell laski loppurinteen vaikeat käännökset hyvin ja ero maalissa oli Ligetyyn 1,43 sekuntia.
Suurpujottelun maailmancupia johtava ja viime kaudella lajin maailmancupin voittanut Ligety jätti pahinta kilpailijaansa Marcel Hircheriä 0,16 sekuntia ja kolmantena olevaa Thomas Fanaraa 0,31 sekuntia.

  SUURPUJOTTELU, MIEHET, BANSKO (BUL)
    
 Tilanne 1. kierroksen jälkeen

1. Ted Ligety USA 1.11,07
  
 2. Marcel Hirscher AUT + 0,16
  
 3. Thomas Fanara FRA + 0,31
  
 4. Philipp Schörghofer AUT + 0,40
  
 5. Benjamin Raich AUT + 1,09
  
 6. Jean-Baptiste Grange FRA + 1,14
  
 7. Massimiliano Blardone ITA + 1,31
  
 Alexis Pinturault FRA + 1,31
  
 9. Janez Jazbec SLO + 1,37
  
 10. Aksel Lund Svindal NOR + 1,38
  
 11. Steve Missillier FRA + 1,43
  
 
Marcus Sandell FIN + 1,43
  
 13. Fritz Dopfer GER + 1,64
  
 14. Kjetil Jansrud NOR + 1,83
  
 15. Davide Simoncelli ITA + 1,90
Romanttiset elokuvat lämmittävät, jos on kylmä
Yllättävä väite on [Journal of Consumer Research](http://www.huffingtonpost.com/2012/02/16/romance-movie-cold_n_1279885.html)-julkaisun mukaan todistettu oikeaksi, sillä kuluttajat valitsevat palellessaan romanttista katsottavaa.Tutkijat olivat ennen tutkimusta selvillä siitä, että lämpö ja romanttinen rakkaus liittyvät monissa kielissä metaforan tasolla yhteen. Heitä alkoi kiinnostaa, että onko rakkaudella ja lämmöllä myös konkreettinen yhteys.Tutkimushenkilöille juotettiin kylmää ja lämmintä teetä ja huoneen lämpötilaa muuteltiin lämpimästä kylmään. Kylmyydestä kärsivät olivat yksiselitteisesti kiinnostuneempia romanttisista elokuvista.Tutkijat löysivät havainnolle tukea myös laboratorion ulkopuolelta. Elokuvavuokraamojen tilastot osoittavat, että romanttiset elokuvat käyvät kaupaksi viileillä keleillä. Vilkaisu kotimaisten videovuokraamoiden TOP 10 listoille todistaa tutkimuksen pätevän myös Suomessa. Toiselle ja kolmannelle sijalle listalla kiilaavat romanttiset komediat.Tutkijat totesivat, että fyysinen kylmyyden tunne laukaisee kiinnostuksen lämpimäksi koettuun romantiikkaan. Yllätys oli, että kun koehenkilöt tulivat tietoisiksi siitä että heillä on kylmä, kiinnostus romantiikkaan katosi.Havainnoilla on käyttöä ainakin elokuvayhtiöille, joiden kannattaa julkaista romanttiset elokuvat talvisin. 
Raivostunut Adele haastaa lehden oikeuteen seksivideon takia
Adele on raivostunut väitetystä seksivideostaan.
Ranskalainen _Public_-lehti väittää, että heillä on hallussaan Adelen seksinauha. Sensaatiomainen brittilaulaja kiistää vahvasti väitteen seksivideostaan.
Adelen lakimiehet ovat ryhtyneet oikeustoimiin lehteä vastaan, koska kyseinen aviisi on julkaissut Adeleksi väittämänsä naisen kuvan lehtensä kannessa.
\- Adele ei ole esiintynyt seksivideolla, kuten artikkelissa väitetään, lakimies kommentoi.
**Lähteet:** The Sun
Al-Assad: Oppositio yrittää jakaa Syyrian
Syyrian presidentin Bashar Al-Assadin mielestä oppositio yrittää jakaa Syyrian. Oppositio kokoontui lauantaina pääkaupungissa Damaskoksessa joukkomielenosoitukseen al-Assadin hallintoa vastaan. Aktivistien mukaan ainakin yksi ihminen kuoli ja neljä haavoittui, kun turvallisuusjoukot tulittivat hautajaisiin kokoontuneita ihmisiä.
Presidentti al-Assad pitää syyrialaisen television mukaan kapinoitsijoiden yrityksiä juonena, jonka pyrkimyksenä on jakaa Syyria.
\- He yrittävät myös vaikuttaa Syyrian geopoliittiseen ja historialliseen rooliin alueella, al-Assadin sanoo tv-aseman mukaan.
Lauantaina tuhannet mielenosoittajat kokoontuivat Damaskoksessa ottaakseen osaa hautajaisiin, joissa haudattiin perjantain väkivaltaisuuksissa surmattuja nuoria. Syyrian hallituksen joukot alkoivat tulittaa mielenosoittajia tappaen ainakin yhden ihmisen ja haavoittaen ainakin neljää ihmistä. Silminnäkijän mukaan useita ihmisiä pidätettiin.
Joidenkin arvioiden mukaan marssiin osallistui noin 30 000 ihmistä. Hautajaiset ja mielenosoitus näytettiin suorana internetissä.
\- Uhraamme veremme, sielumme teille marttyyrit. Syyrian kansa pysyy yhtenäisenä, mielenosoittajat huusivat.
Damaskoksessa pidettiin lauantaina myös toiset hautajaiset, joissa haudattiin kaksi turvallisuusjoukkojen tappamiksi sanottua ihmistä.
Hallituksen joukkojen kerrotaan jatkaneen lauantainakin opposition hallussa olevien alueiden pommittamista Homsissa. Myös Hamassa on ollut väkivaltaisuuksia.
Entinen kasarmi Dostojevskin näyttämönä
Tuusulassa näytellään pian Dostojevskin 
Rikosta ja rangaistusta entisessä varuskuntarakasarmissa. Ilman omaa teatteritilaa toimivalle Keski-Uudenmaan teatterille esitysten räätälöinti poikkeaviin tiloihin on jo arkipäivää.
Entisen varuskunta-alueen sydämessä Hyrylässä sijaitseva Olympiakasarmi on heräämässä henkiin teatterin näyttämönä. Keski-Uudenmaan teatteri hioo Fjodor Dostojevskin klassikkoa esityskuntoon ohjaajaprofessori Kaisa Korhosen johdolla. Viime aikojen traagiset joukkosurmat tekevät murhatarinasta ajankohtaisen.
\- Tämä rikoksen tekijä on yhteiskunnan kannalta se syyllinen, mutta emmekö me kaikki ole? On muutakin syyllisyyttä kuin se loppuun viety hirveä teko, Korhonen pohtii.
Korhonen ohjasi Rikoksen ja rangaistuksen ensimmäisen kerran vuonna 1990 Tampereen Teatteriin. Tällä kertaa hän halusi korostaa päähenkilö Raskolnikovin yksinäisyyden sijaan yhteisöä. Teatterin ydinporukkaan kuuluvalle näyttelijä Seppo Halttuselle se tarkoittaa useampaa roolia.
\- Tässä on tällainen kollektiivi, jota me kaikki muut näyttelijät edustamme omien rooliemme lisäksi. Olemme hänen ajatusääntään.

  Erikoinen tila vaatii luovuutta

Keski-Uudenmaan Teatterilta puuttuu oma tila, joten jokainen produktio joudutaan räätälöimään eri paikkaan. Teatteri on lisäksi jo pitkään havitellut valtionosuuden piiriin pääsyä – tuloksetta.

Rikos ja rangaistus oli sekin vaakalaudalla talousvaikeuksien takia. Esitykset ehdittiin kertaalleen jo perua, mutta kun Korhonen löydettiin ohjaajaksi ja kasarmi paikaksi, päätettiin teos toteuttaa.
\- Täällä on lähes Tampereen kokoinen asiakasmäärä, joten selvästi on tällaiselle teatterille on tällä alueella tarvetta, Seppo Halttunen muistuttaa.

  Olympiakasarmi pysyvästi kulttuurille?

Myös Tuusulan kulttuuritoimi luovii tilojen käytössä. Tulevan Hyrylän asuinalueen keskelle jäävän Olympiakasarmin se haluaisi pysyvämpään kulttuurikäyttöön, teatterin lisäksi näyttelyjen ja konserttien areenaksi.
\- Nämä ovat arvokkaita ja hyviä rakennuksia. Me emme tarvitse mitään superlinnoja, hienoja palatseja, missä ainoastaan voi konsertteja ja muita järjestää, sanoo Tuusulan kulttuuri- ja museotoimenjohtaja Marke Naski-Multanen
Kokenutta teatterintekijää Kaisa Korhosta erikoinen tila on innostanut.
\- Tämä assosioi vankilaan, vaikka tämä on kasarmi. Kysymys on sopeutumisesta ja sen tilan käyttämisestä, mikä on annettu, se on niin kuin käänteinen kokonaan ja se on tosi hauskaa, naurahtaa Korhonen.

Rikos ja rangaistus saa ensi-iltansa tiistaina 21. helmikuuta ja esityksiä on maaliskuun loppuun asti.
Iranin sotalaivoja Välimerelle
Iranin sotalaivoja on saapunut Välimerelle. Iranin laivaston komentajan mukaan tarkoituksena on osoittaa Iranin mahtia alueen maille. Alusten määrää ei ole toistaiseksi kerrottu.
Iranin sotalaivoja saapui Välimerelle myös noin vuosi sitten, jolloin Israel ja Yhdysvallat reagoivat uhitteluun voimakkaasti. Israel laittoi oman laivastonsa tuolloin hälytystilaan.
Nyt Israel sanoo seuraavansa tarkoin, etteivät Iranin laivat lähesty Israelin rannikkoa.
Iranin sotalaivat saapuvat Suezin kanavan kautta lauantaina, kertoo uutistoimisto AFP. Niiden suunnitelmista ei ole tietoa.
Aiemmin Iranin alusten on nähty kiinnittyneen ainakin Jeddan satamaan Saudi-Arabiassa.
Iranin sota-alukset saapuivat kanavan kautta Välimerelle nyt toisen kerran sitten vuoden 1979 islamistisen vallankumouksen.
Iran on vahvistanut läsnäoloaan kansainvälisillä vesillä kuluneen vuoden aikana. Se on sijoittanut aluksiaan Intian valtamerelle ja Adeninlahdelle.
Kristiina Wheeler pettämisestä: Sitä tapahtuu ihan hirveesti
Sirpaleista koottu -albumin tällä viikolla julkaissut suorapuheinen laulaja Kristiina Wheeler jutteli YleX Aamussa muun muassa siitä, ettei ihmisille riitä nykyään mikään.
Herkkiä ja koskettavia kappaleita tehnyt Wheeler hämmästelee sitä, että pettäminen on nykyään niin yleistä.
\- Sitä tapahtuu oikeesti ihan hirveesti. Se on ihmeellistä, miten normalisoitua se nykyään on. Se on ihan ilmiö nykyään mun mielestä, Wheeler kummastelee.
Laulajatar on miettinyt syitä ihmisten käytökseen.
\- Ehkä jotenkin nykypäivänä, kun kaikki on saatavilla, niin halutaan koko ajan jotain parempaa, eikä tyydytä mihinkään mitä on. On ihan ok haluta koko ajan jotain parempaa, muusikko päivittelee.
Hänen mielestään avioliitto on menettänyt merkitystään.
\- Avioliitto ei oo kauheen pyhä, kun ihmiset eroaa 72 päivän päästä, Wheeler vertaa viimevuotiseen jenkkijulkkis **Kim Kardashianin** pika-avioliittoon.
[Kuuntele koko haastattelu!](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/ylex-aamun-vieraana-kristiina-wheeler-ma-oon-varmaan-tippunu-pienena-sellaiseen-ampari)
**Lähteet:** YleX
Dave Grohl selittelee Grammy-puheitaan: Rakastan Skrillexiä
Foo Fightersin keulakuva Dave Grohl selittelee taannoisia Grammy Awards -puheitaan.
Mies sanoi Grammy-palkintopuheessaan, että musiikintekoon tarvitaan muutakin kuin tietokone. Biisit tulevat bändin sydämestä ja päästä.
Grohl on joutunut oikomaan sanomisiaan, sillä ne tulkittiin hyökkäykseksi elektronista musiikkia vastaan.
\- Rakastan kaikenlaista musiikkia **Kyuss**-yhtyeestä **Kraftwerkiin**. Ei ole väliä, onko musiikki akustista vai elektronista. Musiikin luominen on hieno lahja, Grohl selittää.
Artisti tietää myös, miksi esimerkiksi amerikkalainen DJ **Skrillex** on niin suosittu.
\- En tiedä, miten Skrillexin tyylistä musiikkia tehdään, mutta rakastan sitä. Häntä rakastetaan siksi, että hän kuulostaa juuri itseltään. Meillä on erilaiset prosessit ja välineet tehdä musiikkia, mutta aivan yhtä tärkeät. Olen siitä varma, muusikko lisää.
**Lähteet:** NME
Luontokeskus nosti järvestä jääkimpaleita yleisön veistettäväksi
Hämeen Luontokeskuksessa Tammelassa pääsee kokeilemaan jäänveistotaitojaan sunnuntaista lähtien. Metsähallituksen työntekijät ovat nostaneet suuria jääkimpaleita yleisöä varten viereisestä Ruostejärvestä. Järvivesijääkimpaleista saakin parhaiten kirkkaita veistoksia.
Suuret jääkimpaleet on kiinnitetty valmiiksi alustaansa. Tärkeintä veistämisessä ovat terävät työkalut, joita kannattaa ottaa mukaan kotoa, sanoo Hämeen luontokeskuksen hoitaja Titta Jylhänkangas.
\- Nämä isot jäälohkareet, mitä tänne on tuotu, siinä ne jököttävät lopputalven. Me emme jaksa niitä siirtää mihinkään, eli ihan vaikka hiihtolomaviikolla tai milloin hyvänsä voi tulla kokeilemaan tänne veistämistä. Se on kuitenkin ainutlaatuinen kokemus monelle miltä tuntuu veistää luonnonjäätä.
Hämeen Luontokeskus avaa ovensa laskiaissunnuntaina. Jään veistämisen lisäksi Luontokeskuksessa voi kiertää koko perheelle tarkoitetun talviturnauspolun, osallistua kouluikäisten Lumimieskisaan tai tutustua esimerkiksi Esko Ikosen 
Jään mielenkuvia -valokuvanäyttelyyn.

  Hämeen Luontokeskus avaa ovensa Karhu kääntää kylkeä -tapahtumalla laskiaissunnuntaina 19. helmikuuta kello 10 - 16.

Kiina tukee Syyrian kansanäänestystä
Kiina kannattaa Syyrian suunnitelmaa järjestää kansanäänestys uudesta perustuslaista. Kiina on ollut Venäjän rinnalla Syyrian hallinnon merkittävimpiä tukijoita.
Kiinan varaulkoministeri Zhai Jun vierailee parhaillaan Damaskoksessa, ja tapaa Syyrian presidentin Bashar al-Assadin lauantaina.
Kiina toivoo, että kuun lopulle suunniteltu kansanäänestys uudesta perustuslaista johtaa Syyriassa parlamenttivaaleihin. Kiina vaati myös väkivaltaisuuksien lopettamista.
\- Kiina kehottaa hallitusta, oppositiota ja muita aseistautuneita välittömästi lopettamaan väkivallan, Zhai sanoi syyrialaisen television mukaan.
Kiina ja Venäjä ovat molemmat vastustaneet ulkopuolista väliintuloa Syyrian hallinnon vaihtamiseksi.
Syyrian oppositio ja länsimaat ovat pitäneet Syyrian hallinnon keskiviikkoista ilmoitusta kansanäänestyksestä sumutusyrityksenä.
Yksi ryhmittymistä sanoi uutistoimisto AFP:lle, että oppositiolle on mahdotonta osallistua kansanäänestykseen ennen kuin väkivalta ja surmaamiset loppuvat.
Suurlähetystö: Suomalaisia ei loukkaantunut Phuketin klooriräjähdyksessä
Suomalaisia ei ole loukkaantunut Thaimaassa Phuketin Orchid Hotellissa sattuneessa allasturmassa, kertoo kansliapäivystäjä Sanna Leminen Suomen suurlähetystöstä. Onnettomuuden syynä oli klooriräjähdys.
Suomen suurlähetystön mukaan suomalaisia ei ole loukkaantunut phuketilaisen hotellin klooriräjähdyksessä. Suurlähestystöllä ei ollut tietoa onnettomuudessa mahdollisesti loukkaantuneiden määrästä.
Karon Beachilla sijaitseva hotelli on suomalaisten suosiossa. Aurinkomatkojen toimitusjohtajan Tuomo Meretniemen mukaan suomalaismatkailijoita oli paikalla tapahtumahetkellä ja kaikki ovat kunnossa. Hän sai tiedon tapahtuneesta varhain lauantaiaamuna.
\- Asiakkaat ovat rauhallisin mielin. Oppaan kertoman mukaan sairaalaan on viety muutamia ihmisiä kloorin aiheuttamien hengitysvaikeuksien takia, mutta suomalaisia ei ole joukossa, sanoo Meretniemi.
Orchid Hotellin johtajan Philip Raissin mukaan onnettomuus sattui paikallista aikaa aamupäivällä ja tilanne saatiin nopeasti hallintaan. Raissin mukaan onnettomuuden aiheutti hotellin työntekijän inhimillinen virhe.
\- Räjähdyksestä kuului äänekäs pamahdus ja ihmiset pelästyivät. Kloorin voimakas haju levisi ympäristöön, ja kun ihmiset eivät tienneet mitä se oli, se aiheutti hämmennystä, selvittää Philip Raiss.
Tilanne oli miehen mukaan hallinnassa kymmenessä minuutissa ja hän vakuuttaa, ettei kukaan loukkaantunut.
\- Allasalueella oli tapahtumahetkellä noin 50-60 ihmistä. Alueella oli skandinaaveja, englantilaisia, italialaisia. Puolen tunnin päästä ihmiset olivat taas uudestaan altaalla, kuin mitään ei olisi tapahtunut.
Halonen: Olen ollut mukana päättämässä varuskuntien lakkautuksista
Tasavallan presidentti Tarja Halonen sanoo olleensa taustalla mukana tekemässä päätöksiä varuskuntien lakkautuksista. Halonen huomautti lauantaina TV1:n Ykkösaamussa, että paikkakunnan elinkeinorakenne ei saa perustua pelkästään varuskuntaan.
\- Paikkakunnan elinkeinorakenne ei voi perustua pelkästään varuskunnan paikalla oloon, Halonen puolusti puolustusvoimiin suunniteltuja uudistuksia.
Hän huomautti myös, että yhtä lailla kuin maata puolustetaan kriisitilanteissa, rauhan aikana täytyy pitää huolta kaikista suomalaisista.
Halonen sanoo olleensa mukana varuskuntien lakkautuksia koskevassa taustapäätöksenteossa sekä ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa että puolustusvoimien ylipäällikkönä.
\- Osa päätöksistä oli juridisesti ministeritason päätöksiä, mutta kysymys on koko maan puolustusstrategiasta ja -taktiikasta ja vielä laajemmin ulko- ja turvallisuuspolitiikan yhdistämisestä näihin kuvioihin, Halonen selitti.
Vanhaisäntä Koivisto
Tarja Halosen mielestä on kiusallista, ettei vaalien aikaan presidentti henkilökuntineen tiedä, milloin työt loppuvat. Jos kierroksia on yksi, töitä on ehkä muutama päivä, jos tulee toinen kierros, työt jatkuvat muutamia viikkoja. Hän toivookin, että eduskunta saisi kuudessa vuodessa lakiin muutoksen, jonka jälkeen presidentti vaihtuisi aina vaalivuoden maaliskuun alussa.
Vallan vaihtuessa Suomessa on neljä presidenttiä. Presidentti Mauno Koivistosta on ollut Tarja Haloselle viranhoidossa suuri tuki. Halonen luonnehtikin Koivistoa vanhaksi isännäksi, joka on tajonnut olkapäätä ja keskusteluja. Presidentti Martti Ahtisaari taas on omalla työllään luonut vahvasti Suomi-kuvaa maailmalla. Halonen mainitsi itse jo aloittaneensa yhteistyön seuraajansa, Sauli Niinistön, kanssa. Kanssakäymistä helpottaa se, että kumpikin tietää toisensa.
-Olemme istuneet vierekkäin samassa hallituksessa, jossa Niinistö yritti säästää rahaa ja minä koetin sitä käyttää, Halonen kuvaili.
Halosen suunnitelmissa hoitaa YK-tehtävät lopppun
Presidentti Halonen sanoi haluavansa hoitaa nykyisen tehtävänsä loppuun ennen kuin pohtii jatkosuunnitelmiaan. Halonen valotti lähitulevaisuuden suunnitelmiaan vain sanoen, että aikoo hoitaa YK:lle lupaamansa asiat, esimerkiksi kestävän kehityksen raportin, valmiiksi.
Se, että nimiä liikkuu, kertoo Halosen mielestä kinnostuksesta maahan ja ihmiseen. Hänestä on mielenkiintoista, että 68-vuoden iässä ja 12 vuoden presidenttinä palvelemisen jälkeen hänellä oletetaan edelleen olevan työkykyä. Hän itsekin arvelee sitä olevan.
Halonen sanoi, ettei kiinnostuksesta huolimatta voinut aikoinaan asettua ehdolle Euroopan neuvoston ihmisoikeusvaltuutetun tehtävään, koska pesti olisi alkanut liian aikaisin.
Heikomman puolella
Sampo-konsernin puheenjohtaja Björn Wahlroos väitti äskettäin presidentti Halosen politiikan olleen erilaista kuin kansan eduskuntavaaleissa ilmaisema tahto. Halonen vastasi tähän, että kysymys on siitä, mitä itse haluaa tehdä ja miten muut sen haluavat nähdä. Oma linja pitää olla; se minkä on kansalle luvannut.
\- Olen aistivinani, että jotkut haluaisivat eduskunnan valitseman presidentin juuri sen vuoksi, että olisi aina värisuora. Olen sitä mieltä, että "check and balance" on aika hyvä järjestelmä. Kansalla on mahdollisuus valita haluamiaan ihmisiä eri vaaleissa -paikallisesti, valtakunnallisesti ja valtion päämiehen vaalissa- usein toisiaan tasapainottaen, sanoi presidentti.
Hän muistutti pyrkineensä olemaan koko kansan presidentti.
-Ja jos pitää asettua jonkun puolelle, minun periaatteeni on, että heikomman puolelle.
Suomalaisen taiteen takana
Yleisökysymyksissä Haloselta tiedusteltiin kokemuksia virkakaudesta. Yllättävintä presidentin tehtävissä hänelle on ollut se, että vapaa-aikakin täytyy suunnitella, koska se liittyy toisten ihmisten työhön.
Guggenheim-museon rakentamiseen Helsinkiin presidentti Halonen suhtautuu empien. Asia on monipiippuinen, mutta hän luottaa ratkaisun äänestämiensä helsinkiläisten päättäjien haltuun. Hän puhui kuitenkin suomalaisen taiteen puolesta. Presidentin linnassa näkyy, että jo Venäjän keisarit antoivat suomalaisille taiteilijoille mahdollisuuden tulla komeasti esille julkisiin tiloihin. Presidentti toivoo, että edelleen valtio, mutta myös yrittäjät sijoittaisivat suomalaiseen. Näin vahvistetaan kulttuuri-identiteettiä.
Nyrkkeilyn SM-kisat Lahdessa harvinaista herkkua
Kun turkulainen Eemeli Katajisto päätti siirtyä ammattilaiseksi suivaannuttuaan Nyrkkeilyliittoon, lahtelaisesta Ville Hukkasesta tuli nyrkkeilyn SM-kisan vetonaula Lahdessa 81-kiloisissa. Kilpailun järjestäjät odottavat, että Hukkanen ottelee näytöstyyliin.
\- Jokainen voi tehdä itse johtopäätöksensä, siirtyikö Ville Hukkanen 81-kiloisiin tarkoituksella juuri nyt, kun Eemeli Katajisto on lähti, kuittaa Jouni "Nate" Nurminen.
Perinteikäs nyrkkeilyseura Lahden Kaleva järjestää 80-vuotisen olemassaolonsa aikana nyrkkeilyn SM-kisat vasta toista kertaa viikonvaihteessa.
\- Harvinaista herkkuahan tämä Lahdessa on. Edellisen kerran kisa oli meillä vuonna 2005, kilpailunjohtaja Jouni "Nate" Nurminen myöntää.
Liiton kilpailuihin verrattuna SM-kisat vaativat järjestäjältä huomattavasti enemmän rahaa eli sponsoreita.
\- Hattu kourassa tässä on oltu 7 kuukauden aikana, sanoo Nurminen. Lahden urheilutaloon odotetaan 600 katsojaa tunnelman luojiksi.
Hukkanen päätähti
Lahden Kaleva marssittaa SM-kehään 8 urheilijaa, joiden joukossa Ville Hukkasen rooliin kuuluu olla "leivän ja sirkushuvin tarjoaja". Osallistujia on yhteensä 83 ottelijaa.
\- Olisi ollut mukava otella Eemeliä vastaan, mutta meneehän tämä peukalovammaisena muutenkin. Vastusta kisoissa löytyy ilman Eemeliäkin, Hukkanen uskoo.
\- Olisi pitänyt ehkä jo aiemmin siirtyä 81-kiloisiin niin olisi selvinnyt pienemmillä painovetorasituksilla. Hyvässä kunnossa tässä joka tapauksessa ollaan. Nopeus ja lyöntivoima riittävät, Hukkanen uskoo.
"Sumppi pihisee ja kohta saadaan pikkaset kahvit" - sananmuunnokset ovat jälleen kaikkien huulilla
Suomenkieli on kuin tehty sananmuunnoksilla herkutteluun. Joillekin sananmuunnosten maailma aukeaa kuin itsestään. Toisten aivot eivät naksahda sananmuunnoksiin ollenkaan.
Sananmuunnokset herättävät taas iloista pahennusta, kun tv-sarja 
Putouksen sketsihahmo, pastori Luttinen pudottelee niitä kuin liukuhihnalta. Niiden suuri suosio johtuu osin siitä, että suomenkieli on otollinen väline sanoilla leikittelyyn.
Toiset pudottelevat sananmuunnoksia lonkalta ja toisille niiden maailma ei aukene millään. Lahtelainen Turo's Hevi Gee -bändi tunnetaan sanoilla leikittelystä.
\- Meillä koko orkesteri on vihkiytynyt sananmuunnoksiin ja keikoille on aina kiva lähteä, kun tietää, että uusia lohkaisuja on luvassa, kertoo basisti Ari Hukkanen.
\- Parhaat sananmuunnokset syntyvät usein spontaanisti. Olimme kerran keikkamatkalla ja pysähdyimme huoltoasemalle kahville. Viereisessä pöydässä käytiin kiivasta keskustelua, jonka päätteeksi mies nousi seisomaan ja sanoi kovalla äänellä ”pakko uskoo!”. Koko bändi räjähti nauramaan. Sananmuunnoksista on tullut sellainen refleksi, että niitä etsii vaistomaisesti kaikkialta.

  Pikkutuhmat jutut naurattavat eniten

Parhaat sananmuunnokset liittyvät sellaisiin tilanteisiin, joissa koko tilanne kääntyy sananmuunnoksen myötä päälaelleen.
\- Ihmisiä tuntuu naurattavan eniten sellaiset sananmuunnokset, joissa ihan normaali toteamus saa hävyttömiä piirteitä. Niinpä puhdas ja aatteellinen 'Pekka kaukalossa muistelee hania' on paljon hauskempi, kuin se iänikuinen Johannes Virolainen, analysoi Hukkanen.
Sananmuunnoksia voi myös rakentaa tietoisesti, sillä jotkut sanat antavat paljon sananmuunnosmahdollisuuksia.
\- Tällaisia ovat muun muassa hattu, kettu ja pulu, mutta kyllä tällaiset spontaanisti syntyneet sananmuunnokset ovat aina hauskimpia, koska niihin liittyy usein olennaisesti tilanteet, joissa ne ovat syntyneet, muistuttaa Hukkanen.
Sauna-Timon kolme syntymää kirjaksi
Kirjailija Timo Sandberg kirjoitti kirjan ystävästään Timo Kaukosesta, joka voitti löylyn maailmanmestaruuden ja meinasi itse menehtyä viimeisessä kilpailussa, jossa kilpakumppani kuoli. Dekkaristille Kaukosen tarina kiteytyy suomalaisuuden piirteisiin.
Useita menestyneitä rikosromaaneja kirjoittanut nastolalainen Timo Sandberg oli kiinnostunut löylykilpailijan tarinasta jo ennenkuin siitä tuli tragedia.
\- Olen tuntenut Timon kymmenisen vuotta ja kirjoittanut hänestä jo aiemmin muutaman lehtijutun.
Kariston toimitusjohtaja esitti Sandbergille Kaukosen tarinan kirjoittamista. 
Saunamestari pyrkii löytämään syitä sille, miten hauskasta löylykilpailusta tuli niin tiukka kilpailulaji, että se johti yhden ihmisen menehtymiseen ja toisen vakavaan vammautumiseen.
\- Lukija saa itse päättää onko kyse hulluudesta, suomalaisesta sisusta, joka on jotain erityistä - vai sankaruudesta, kuten jotkut sanovat? Kirja ei ota siihen kantaa, vaan kertoo tarinan.
Timo Sandberg ihmettelee miten Kaukonen voi olla niin elämänmyönteinen, vaikka kävi kuoleman portilla. Ja miten hänelle oli niin tärkeää, että löylymestaruus säilyy Suomessa.
\- Hän voisi viettää syntymäpäiväänsä kolme kertaa, sillä on jo lapsena toipunut aivokalvontulehduksesta, johon oli kuolla. Nyt tämä löylykilpailuista toipuminen on ihme ja sitten on tietysti hänen varsinainen syntymäpäivänsä, Sandberg kertoo.
\- Hän ajatteli jossain vaiheessa, kun tuskat olivat kovat, että venäläinen pääsi helpolla. Nyt hän kiertää jälleen saunalähettiläänä maailmalla. Toipuminen on uskomaton tarina, kuvaa kirjailija Sandberg.

Saunamestari julkaistaan Lahden kirjamessuilla 18.-19- helmikuuta.
Raitala varovaisena Sevillan kimppuun
Jukka Raitalan Osasunalla on alla riemukas voitto Barcelonasta jalkapallon Espanjan La Ligassa, mutta keskittyminen on jo täysin lauantain vierasottelussa Sevillaa vastaan. Vaikka vastus on paperilla viime viikonloppua helpompi, Raitala odottaa vaikeaa ottelua.
\- Sevillan kausi ei ole mennyt ihan odotetusti ja he taitavat olla sarjataulukossa meitä viisi pistettä jäljessä. Se on kuitenkin nähty, ettei tuollainen ero sarjataulukossa merkitse oikeastaan mitään, Raitala muistuttaa.
\- Lisäksi nyt on vieraspeli ja se vaikuttaa myös. On ihan varma, että pisteitä ei helposti matkaan lähde.
Raitala uskoo kuitenkin, että Barcelona-voiton myötä Osasuna pääsee hyvistä asemista lauantain kamppailuun.
\- Totta kai tuollainen voitto nostaa itseluottamusta ja saimme samalla voitottoman putken poikki. Paineita ei sikäli niin paljon ole, mutta hyvin meidän pitää pelata jos aiomme pistepussiin lisäystä saada.
Raitala matkasi Sevillaan Osasunan 18 pelaajan ryhmän mukana. Avauskokoonpano otteluun nimetään vasta lauantaina päivällä.
Kirjeiden mukana katoaa historiankirjoitusta
Kun sähköinen viestintä yleistyy, historiantutkijoilta katoaa oleellista lähdemateriaalia. Perinteiset paperikirjeet ovat viime vuosina nousseet yhä tärkeämmiksi historiallisten tapahtumien taustoittajiksi. Toisaalta ilmassa on merkkejä myös kirjeiden uudesta tulemisesta.
Aikojen takaisista kirjeistä historiantutkijat ovat saaneet lisävalaistusta historiallisiin tapahtumiin, menneiden aikojen elämään, ihmisten ajatuksiin, kokemuksiin ja tunteisiin.
– Kirjeet ovat olleet hyvin tärkeä lähdeaineisto historiantutkimukselle aina. Ne ovat kertoneet siitä, mitä on konkreettisesti tapahtunut, ja millaisia ihmisten väliset suhteet ovat olleet.
– Tällä hetkellä voidaan puhua kirjeiden uudenlaisesta tulemisesta historiantutkimukseen. Niitä käytetään ehkä enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Nyt ollaan kiinnostuneita siitä, miten eri tavoin on kirjoitettu eri aikoina, kertoo kulttuurihistorian tutkija Maarit Leskelä-Kärki Turun yliopistosta.
Viestejä joka lähtöön
Yksityiskirjeiden ohella kuoret ovat liikkuneet myös valtioiden välisten suhteiden hoidossa, politiikassa, taloudessa ja kaupankäynnissä.

 Kirjeet ovat kulkeneet jo antiikin ajoista, mutta postilaitos alkoi kehittyä vähitellen vasta 1600-luvulla. Eurooppalainen sivistyneistö omi kirjeet valistuksen aikakaudella. Tavallisen rahvaan yhteydenpitoväline niistä alkoi tulla1800-luvun edetessä.
– 1800-luvulta löytyy paljon ns. itseoppineiden kirjoittamia kirjeitä, siis ihmisten, jotka eivät juuri olleet kouluja käyneet. Näitä on alettu viime aikoina tutkia paljon. Niistä on löydetty ihan uudenlainen maailma sivistyneistön maailman lisäksi, kertoo Maarit Leskelä-Kärki.
Etenkin 1800-luvulta alkaen kirjeet ovat tärkeää lähdemateriaalia esimerkiksi arjen, perheiden ja naisten historiaa tarkasteltaessa.
– Kirjeistä tuli merkityksellinen osa ihmissuhteiden hoitoa. Sieltä löytyy kaikkea ruoanlaitosta, terveydestä, raha-asioista ja tietenkin tunteista alkaen.
Bittiavaruuden kadotus vai ikuinen elämä palvelimella?
Vaikkapa 1900-luvun alussa oli tavanomaista kirjoittaa monisivuisia kirjeitä, kun nykyään viestintämme on pikaisesti näpyteltyjä sähköposteja ja tekstiviestejä sekä muutaman rivin Facebook-päivityksiä.
Huolena on, löytävätkö tulevaisuuden historiantutkijat lähdemateriaalinsa bittiavaruudesta, jos kohta mikään ei ole ikuista – ei paperikaan.

 – Kyllähän sitä miettii, mitä meistä jää. Päästäänkö tutkimaan, millaisia persoonia tässä ajassa on. Toisaalta aina on ollut pelko, että ihmisten välisten viestintäteknologioiden muuttuessa jotain katoaa. Nykyään on hirveän monenlaisia välineitä, teksti vain on erilaista ja eri muodossa. Kyse on ehkä enemmän siitä, miten ne saadaan tallennettua jälkipolville, pohtii Maarit Leskelä-Kärki.
Oma asiansa on nykyään tapetilla oleva yksityisyyden suoja. Nykyisin huolestuttaa, mille palvelimille viestimme tallentuvat ja kenen silmiin ne päätyvät. Toisaalta kaksi sataa vuotta sitten elänyt kirjeenkirjoittajakaan tuskin osasi ajatella tekstinsä päätyvän joskus tutkijan suurennuslasin alle.
Toki on ollut heitäkin, jotka ovat kirjeensä rustanneet nimenomaan jälkipolvia ajatellen. Aivan normaalissakin kirjeenvaihdossa oman aikansa tavat ovat kahlinneet sitä, kuinka avoimesti syvimmät tunnot paperille vuodatettiin.
– Se on iso kysymys historioitsijalle, joka käyttää tämän tyyppistä aineistoa. Kirjeen maailmassa ei välttämättä ole ihmisen kokemukset ja tunteet sellaisenaan, vaan kirjeetkin ovat aina syntyneet tietyissä kirjeen kirjoittamisen konventioissa ja tavoissa.
– Vaikka tuntuisi, että pystyy tunnistamaan sadan vuoden takaisen ihmisen tunteet, ei se välttämättä ole niin. Toki historioitsijan pitää aina miettiä kirjeiden intimiteettiä ja sitä, mitä haluaa niillä tehdä. Eettiset kysymykset pitäisi aina olla mukana tutkimuksessa, linjaa Leskelä-Kärki.
Tutkimuskäyttöön vaikuttaa myös se, löytyvätkö kirjeet vahingossa vaikkapa ullakolta vai onko kirjoittaja tai hänen jälkeläisensä antanut kirjeet arkistoitaviksi.
Paluu kirjeiden maailmaan
Kaiken sähköisen viestinnän keskellä perinteiset kirjeet ovat kulttuurihistorioitsija Maarit Leskelä-Kärjen mukaan tekemässä paluuta.
– On nähtävissä sellainen "käsillä kirjoittamisen" paluu, paluu kirjeiden maailmaan. Koulumaailmassa ja muutenkin näkyy halu palata siihen, mitä oli aikaisemmin. Se liittyy tietynlaiseen elämäntyylin hidastamiseen. Käsin kirjoittaminenhan vaatii paljon enemmän aikaa kuin koneella kirjoittaminen.
Ruotsalaismies eli hangessa kaksi kuukautta
Uumajan tienoilta Pohjois-Ruotsissa on löydetty hengissä keski-ikäinen autoilija, joka katosi ennen joulua. Västerbottens Kuriren -lehden mukaan kaksi moottorikelkkailijaa löysi miehen hankeen juuttuneesta autosta perjantaina.
Kelkkailijat uskoivat aluksi, että kyseessä oli metsäautotielle hylätty romuauto. He päättivät tutkia autoa kuitenkin tarkemmin ja havaitsivat, että takapenkillä liikkui joku. He hälyttivät paikalle pelastuspartion, joka toimitti pahoin nääntyneen miehen tehohoitoon Uumajan sairaalaan.
Lääkärien mukaan mies on todennäköisesti pysynyt hengissä syömällä lunta. Ihminen voi pysyä elossa ilman ravintoa kaksi kuukautta, jos saa nestettä. Lääkärit pitävät kuitenkin miehen selviämistä hengissä pienenä ihmeenä, sillä Pohjois-Ruotsissa on talven aikana ollut kovia pakkasia.
Poliisi pitää miehen joutumista pienelle metsäautotielle keskellä talvea hyvin outona. Tietä ei ole koskaan aurattu. Löydetty mies on kotoisin Etelä-Ruotsista, eikä hän luultavasti tuntenut seutua kovin hyvin.
Suomen vanhin yhä toiminnassa oleva kultasepänverstas kätkee sisälleen monenlaisia aarteita
Porvoolainen Aurumin kultasepänliike ryöstettiin 19.1.2012. Saaliiksi varkaat saivat kymmenien tuhansien eurojen arvosta koruja. Kultasepänliikkeestä olisi kuitenkin löytynyt vieläkin arvokkaampia asioita varastettavaksi – mutta onneksi ne eivät varkaille kelpaa.
Museoviraston suojelema puutalo Porvoon vanhassa kaupungissa näyttää ulospäin samanlaiselta pieneltä putiikilta kuin alueen muut vanhat kaupat. Oven takaa löytyy pieni myymälä ja vanha lasivitriini, jossa esitellään myytävänä olevia koruja. Kaupan takahuoneesta aukeaa kuitenkin varsinainen aarre: Suomen vanhin toiminnassa oleva kultasepänverstas. Eikä sinne asiakkailla ole asiaa.
Muutamaa sähkölamppua ja sähköllä toimivaa työkalua lukuun ottamatta tila ja työkalut ovat hyvin vanhoja – ja edelleen käytössä. Ulkopuolisesta tuntuu kuin olisi astunut sisälle vanhaan chaplininaikaiseen mustavalkoelokuvaan. Museovirasto on suojellut talon ulkoa, kuten koko Porvoon vanhan kaupungin. Kultasepänliike on kuitenkin korkeimman suojelun piirissä, jossa myös sisätilat, eli verstas ja myymälä, ovat täysin suojeltuja.
Neljän hengen apilan muotoinen työpöytä on 1800-luvun puolivälistä. Massiivipuinen pöytälevy on reilu 10 cm paksu ja siinä näkyy työn jälki – tuhansien vasaraniskujen, porausten ja viilausten kulumat ja pinttymät. Työpöydän syvennyksessä on naageli, jalustassa kiinni oleva puupalikka, johon koru työstön ajaksi nojataan. Pöydän ympärillä on erilaisia viiloja ja ohuen ohuita lehtisahoja – kaikki käsin käytettäviä. Nykyaikaa pöydällä edustaa hieman sähköhammasharjan näköinen sähkömoottorilla pyörivä laite, johon saa kiinni erilaisia kärkiä, joilla koruja voi kiillottaa, kaivertaa tai porata.

  Parhaita työkaluja ei miesvoimin jaksa nostaa

Nurkassa on satojen kilojen painoinen vauhtipyörä, joka on lähes pari metriä korkea ja ainakin saman verran leveä. Keskellä vauhtipyörää on pohkeen paksuinen ruuvi, jolle vauhtipyörällä annetaan vauhtia. Muutaman nopean kierroksen jälkeen laite tuottaa valtavan voiman, jolla muottiin kaiverrettu kuvio saadaan lyötyä esimerkiksi hopearahaan tai koruun.
Rubikin-kuution kokoisia metallista valettuja leimasinmuotteja on satoja ja ne ovat siisteissä riveissä omissa kirjahyllyä hieman kapeammissa hyllyissä odottamassa pääsyä vauhtipyörän alle. Verstaalla työskentelevän Ester Erikssonin mukaan vauhtipyörä on Suomen vanhin ja kehuu sitä samaan hengenvetoon myös parhaaksi. Vastaavia laitteita ei enää tehdä.
Toisella seinällä roikkuu rivissä kymmeniä erilaisia vasaroita. Jokaisessa on erilainen kärki. On pyöreäpäisiä, tasaisia, kiillotettuja ja mitä oudoimmista materiaaleista valmistettuja, kuten hirvenluisia, nahkaisia, muovisia ja sellaisia, joiden sisällä on kuulia, jotta iskun jälkeen vasaran vauhti pysähtyy.
Valssauskone näyttää valtavalta pastakoneelta. Valssilla ohennetaan käytössä olevia erilaisia metalleja. Kysyttäessä Ester kuitenkin kertoo, että hänen suosikkityökalujaan ovat aivan yksinkertaiset viilat ja pienet käsisahat, joilla sahataan paitsi pehmeää hopeaa, myös kovempia metalleja kuten platinaa tai valkokultaa.
Ainoat uudet koneetkin on keksitty jo kymmeniä vuosia sitten. Enää ei tarvitse puhaltaa hiileen saadakseen juottamista varten metalli sulamaan. Nykyään voi saada kaasupullon liekistä reilu tuhannen asteen lämpötilan ja happiasetyleenillä jopa 2300 astetta.
Työkaluja ihaillessa on helppo uskoa kun niitä esittelevä henkilö kertoo ettei yhtä hyviä enää saa edes rahalla. Kultasepän aarteet saavat onneksi pysyä varkailta turvassa toivottavasti vielä ainakin toiset parisataa vuotta. Ja todennäköisesti pysyvätkin, koska suurin osa on yksinkertaisesti liian painavia varastettavaksi.
Phuketissa klooriräjähdys - suomalaisia ei loukkaantunut
Thaimaan Phuketissa on sattunut klooriräjähdys, kertoo paikallinen Phuket Gazette -lehti. Suomen ulkoministeriön viestintäpäivystäjän mukaan suomalaisia ei ole loukkaantunut räjähdyksessä. Räjähdys sattui suomalaisten suosimassa Orchid Resort -hotellissa.
Phuket Gazetten mukaan kymmeniä ihmisiä on viety sairaalaan.
Räjähdys sattui tänään lauantaina hieman ennen aamuviittä Suomen aikaa.
Ulkoministeriön saamien tietojen mukaan räjähdys sattui uima-altaan huoltohuoneessa.
\- Suomen edustuston saamien tietojen mukaan kaikki suomalaiset ovat kunnossa ja tilanne on normalisoitunut, sanoo ulkoministeriön viestintäpäivystäjä.
Tutkimus selvittää kasvien pelastamista ilmastonmuutokselta
Suomessa on aloitettu tutkimus, jossa selvitetään ilmastonmuutoksen vaikutuksia kasveihin. Tarkoituksena on selvittää, pitäisikö ilmaston muuttuessa kasveja auttaa leviämään niille sopiviin paikkoihin. Tämänhetkisen arvion mukaan puolta Euroopan ja koko maailman kasveista uhka sukupuuttoon kuoleminen vuonna 2080.
Luontaisesti kasvit pyrkivät vaihtamaan kasvupaikkaansa niille suotuisaksi, mutta ihmisen rakentamassa yhteiskunnassa se ei aina onnistu.
\- Uudet alueet saattavat olla ylitsepääsemättömän kaukana, koska ilmasto muuttuu niin nopeasti, kertoo dosentti Susanna Lehvävirta Helsingin yliopistosta.
Leviämisen tiellä voi olla myös jokin este, kuten suuri kaupunki.
\- Monet kasvit eivät ole hyviä leviäjiä. Ne jäävät ilmastonmuutoksen jalkoihin, Lehvävirta sanoo.
Pitäisikö kasveja auttaa leviämään?
Helsingin yliopistossa tutkitaan nyt niin sanottua kasvien avustettua leviämistä.
Susanna Lehvävirta kertoi tutkimuksesta valtakunnallisilla Viherpäivillä Tampereella.
Lehvävirran mukaan leviämisen avustamiseen liittyy monia ongelmia, niin lainsäädännöllisiä, biologisia kuin eettisiäkin.
\- Pitäisikö kasveja levittää ja jos pitää, niin miksi? Miten se tehdään biologisesti ja ekologisesti järkevästi? Lehvävirta pohtii.
Perinteisesti lainsäädäntö on rakennettu niin, että pyritään suojelemaan uhanalaisten kasvien koskemattomuutta ja kasvien siirtoa valtion rajojen yli.
Ilmastonmuutos ei kuitenkaan tunne ihmisten piirtämiä rajoja, vaan uhanalaisia lajeja pitäisi voida siirtää rajoista riippumatta.
Biologisessa mielessä tähän liittyy monenlaisia riskejä. Vanhastaan on pelätty aggressiivisia valloittajalajeja, jotka uhkaavat alkuperäislajeja.
Ilmaston muuttuessa voidaan joutua muuttamaan suhtautumista alkuperäislajistoon.
Varsinkin Suomi pohjoisena maana voi joutua kantamaan vastuuta kasveista, joiden pitäisi pystyä siirtymään nykyistä pohjoisemmaksi.
Puolet kasveista uhattuna
Eettisesti kysymys on siitä, mikä on luonnollista.
Perinteisesti on ihailtu sitä, mikä on kullekin paikalle ominaista eli luonnollista.
Jos ihminen muuttaa koko maapallon ilmastoa, voimmeko jättää kasvit nääntymään niille paikoille, joiden ilmaston muutamme epäedulliseksi?
\- Pitäisi pohtia, olisiko paikallaan viedä kasvit sopivampiin paikkoihin, dosentti Susanna Lehvävirta sanoo.
Tämänhetkisen arvion mukaan puolet Euroopan ja koko maailman kasveista uhkaa kuolla sukupuuttoon vuoteen 2080 mennessä.
\- Tämä on todella huolestuttava määrä, Lehvävirta sanoo.
Lisäksi on muita uhkatekijöitä kuin ilmastonmuutos.
Tutkimuksen taustalla on ajatus siitä, että mitä voidaan tehdä silloin, jos ilmastonmuutosta ei voida pysäyttää.
Lehvävirran mukaan on syytä varautua muuttuvaan ilmastoon niin, että menetykset ovat mahdollisimman pienet.
Romaniaa uhkaa EU-varojen jäädytys
Euroopan komissio aikoo keskeyttää toistaiseksi EU:n opetustoimen tuen maksamisen Romanialle. Perusteluina mainitaan romanialaisessa kirjanpidossa ilmenneet epäselvyydet.
Jäädytettävät varat liittyvät EU:n tukemaan Posdru-ohjelmaan, jolla pyritään lisäämään romanialaisten opettajien ammattipätevyyttä. EU:n on määrä maksaa Vuonna 2007 aloitetusta ohjelmasta 3,5 miljardia euroa. Romanian oma osuus on runsaat 600 miljoonaa euroa.
Havaitut epäselvyydet koskevat vuosien 2009-2010 kirjanpitoa. Romanian hallitus on jo erottanut hankkeesta vastanneen johtajan. Romanian työministerin mukaan korruptiossa on luultavasti mukana monia muitakin korkeita virkamiehiä ja tutkimukset jatkuvat edelleen.
EU-hankkeisiin liittyvä varojen väärinkäyttö on ollut Romaniassa viime vuosina yleistä. Viime vuonna komissio jäädytti puoleksi vuodeksi Romanian aluekehitysvirastolle maksettavan tuen kirjanpidon epäselvyyksien takia.
Romanian pääministeri Razvan Ungureanu vaati perjantaina viranomaisia tehostamaan veronkantoa. Ungureanun mukaan erilaisten verojen tuotto on Romaniassa vain kolmannes bruttokansantuotteesta, kun eurooppalainen keskiarvo on noin 40 prosenttia. Romanian kansantaloudesta noin neljänneksen arvioidaan jäävän veronkannon ulkopuolelle.
Virustauti pilasi Saarisen hiihdot Puolassa
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen potee kausi-influenssaa eikä hiihdä Puolan maailmancupissa. Saarisen lisäksi myös Kerttu Niskasella on todettu sama virusperäinen influenssa, ja myös hän jättää lauantain 10 kilometrin perinteisen kisan väliin.
Saarinen jätti perjantaina Puolassa maailmancupin sprinttikisan väliin, ja nyt varmistui, että myös lauantainen perinteisen kymppi jää väliin.
\- Lääkäri (Harri Hakkarainen) sanoi, että on niin isot riskit saada jälkitauti, joten en kilpaile tänään. Harmittaa todella paljon, koska tämä päivä oli yksi loppukauden tärkeimpiä kisojani, Saarinen kommentoi tiedotteessaan.
Saarinen palaa Puolasta kotimaahan sunnuntaina muun joukkueen tavoin. Tähtäimessä on toipuminen hiihtokuntoon kotimaisemissa Lahdessa käytäviin Salpausselän kisoihin mennessä.
Myös Kerttu Niskanen joutuu jättämään lauantain kisan väliin, sillä hän on sairastunut samaan AH1N1-virukseen. Riikka Sarasoja-Lilja matkusti jo perjantaina kotiin toipumaan.
Nainen kuoli kolaroituaan päin lumiauraa Hollolassa
Keski-ikäinen nainen on saanut surmansa törmättyään vastaantulevaan aura-autoon Hollolassa. Onnettomuus sattui perjantai-iltana valtatie 12:lla Sairakkalassa. Aura-auton kuljettaja ei loukkaantunut.
Silminnäkijän mukaan naisen kuljettama henkilöauto oli alkanut heittelehtiä ja tömännyt lopulta kylki edellä vastaantulleeseen aura-autoon. 45-vuotias länsisuomalainen nainen menehtyi saamiinsa vammoihin.
Poliisin mukaan aura-auton kuljettaja jarrutti huomattuaan heittelehtivän auton, mutta ei pystynyt estämään törmäystä.
Paikalla kävi myös onnettomuustutkintalautakunta.
Ruotsissa käynnissä kiivas keskustelu sikainfluenssarokotuksista
Ruotsissa on puhjennut kiivas keskustelu suojausvaikutuksiltaan olemattomaksi jääneistä sikainfluenssarokotteista. Maassa vaaditaan nyt selvitystä siitä, miten sikainfluenssan vastainen rokotuskampanja vietiin läpi.
Samaan aikaan kun Ruotsissa rokotettiin kansalaisia täyttä vauhtia, ei esimerkiksi Australiassa ja Uudessa-Seelannissa ollut rokotetta saatavilla.
Tämä ei kuitenkaan ole näkynyt Ruotsin eduksi joukkorokottamisen puolesta, koska kuolleisuudessa tai tehohoitoon joutuneiden määrässä ei näy eroja rokotteen hyväksi.
Ruotsissa tulosta pidetään masentavana ja samalla toivotaan, että rokotuskampaja arvioitaisiin uudelleen.
Rokotuksien organisoinnissa mukana olleen osastopäällikkö Göran Stiernstedtin mukaan rokotuskampanja jää lääketieteen historiaan suurena murhenäytelmänä.
Tiedotusvälineitä on puolestaan arvostelu siinä, että ne osallistuivat täysin kritiikittömästi sikainfluenssarokotteen kampanjointiin ja toisinaan lietsoivat paniikkia.
Rokotusaste jäi Ruotsissa 60 prosenttiin. Samalla yli 150 lapsen ja nuoren epäillään sairastuneen narkolepsiaan rokotuksen seurauksena.
Pakistanin pommi-iskun uhriluku kasvaa
Pakistanin eilisen itsemurhaiskun uhriluku on kasvanut 32 ihmiseen. Pommi-isku tapahtui shiia-alueella Parachinarin kaupungissa lähellä Afganistanin rajaa.
Paikallisten viranomaisten mukaan iskussa loukkaantui 67 ihmistä. Viranomaiset sanovat myös ampuneensa myöhemmin neljä ihmistä, jotka protestoivat tapahtunutta kadulla.
Alueella on ollut usein väkivaltaisuuksia shiiojen ja sunnien välillä. Viime vuosien aikana tuhansia ihmisiä on kuollut Pakistanissa tehdyissä pommi-iskuissa.
Turussa sivakoitavaa 100 kilometrin verran
Viime päivien lumisateet ovat auttaneet kaupunkia latujen ylläpidossa. Latuja saadaan valmiiksi hiihtolomaviikoksi noin 100 kilometrin verran.
Perjantaina Turun kaupungin ylläpitämiä virallisia latuja oli noin 50 kilometriä. Näiden lisäksi eri puolilla kaupunkia on puistolatuja, joista kertyy parikymmentä kilometriä.
Turun kaupungin liikuntapaikkamestarin Jukka Virtasen mukaan viikonlopun aikana Ruissaloon saadaan ajetuksi reilu kymmenen kilometriä hiihdettävää.
Lentokentän kupeessa Turun Latu puolestaan on tehnyt talkoovoimin pitkälti toistakymmentä latukilometriä.
Jääliikunnasta kiinnostuneille on tarjolla ylimääräisiä vuoroja kaupungin jäähalleihin.
Miljoonavoitto turvasi eläkepäivät
Kälviälle tammikuussa osunut jokerin päävoitto turvaa Heikkilän pariskunnan eläkepäivät. Suurellisia haaveita tai hankintoja heillä ei ole. Suurin unelma on jo toteutumassa. Vuokra-asuminen saa jäädä, ja uuteen kotiin mahtuu koko perhe viettämään jouluja.
Loppiaisviikonlopun jokerin päävoitto, miljoona euroa löytyi Kokkolan Kälviältä, Leila Heikkilän kupongilta. Heikkilän pariskunta oli viettänyt viikonlopun poikansa luona Lempäälässä. Kotiin tultua Leila tarttui viikonlopun sanomalehtiin.
\- Katos, joku on voittanut Käläviällä miljoonan jokerissa, huikkasi Leila isännälle.
Keskipohjanmaa-lehden luku eteni urheilusivuille, josta löytyvät lotto- ja jokerinumerot.
\- Sanoin isännälle niin leikilläni kuin osasin, että tuoppas se kuponki tänne, jos vaikka oltais miljonäärejä, muistelee Leila Heikkilä.
Numeroiden tarkastuksen jälkeen kuponki ja lehti lensivät ilmaan. Paniikinomaisessa tunnelmassa Leila huusi miestään tarkistamaan numeroita.
\- Katoppas, siinä on kaikki on oikein. Se on sulle tullu se miljoona, tuumasi isäntä aivan rauhallisena.
Leilan huudolle ei tahtonut tulla loppua, isäntä rauhoitteli. Samalla soi ovikellokin, ystävä sattui tulemaan kylään.
\- Pakkohan se oli näyttää hänelle. Lapsille soitettiin, eivät heti uskoneet. Kokkolassa ja Kälviällä asuvat tulivat heti käymään.
Vaikea pidätellä
Leila Heikkilä ymmärsi kunnolla tapahtuneen vasta kun rahat olivat tulleet tilille kolmen viikon protestiajan jälkeen. Pariskunta oli sopinut, että voitosta ei ennen tätä kerrota.
\- Tuntui kauhealta pitää asiaa sisällä. Tuntui, että olisi pitänyt kertoa. Valehdellakin piti monta kertaa kun ihmiset leikillään asiaa kysyivät.
Heikkilä oli käynyt jo aiemmin viikolla pohjustamassa raha-asioita pankinjohtajan kanssa. Voittorahoille perustettiin uusi tili, käyttötilille pottia ei jätetty makaamaan.
\- Eihän sitä olisi uskaltanut käydä pankkiautomaatillakaan.
Mummonmökki vaihtui taloksi
Puoli vuotta aiemmin eläkkeelle jäänyt Leila ja huhtikuussa eläköityvä aviomies olivat haaveilleet, että saisivat eläkepäiville joskus vuokrattua mummonmökin.
\- Vanhin poika soitti ja sanoi, että älkää nyt vaan mitään mummonmökkiä. Ostakaa sellainen talo, johon mahtuu koko perhe viettämään joulua.
Heikkilä tunnustaa, ettei ole mikään shoppailija, matkustaminenkaan ei ole Leilan juttu. Hieman hän aikoo kuitenkin hemmotella itseään. Uuden talon pihalle kaivetaan uima-allas.
\- Uiminen on rakas harrastus, sitten ei tarvitse lähteä enää minnekään. Voi mennä vaikka keskellä yötä uimaan.
Jokerivoittaja jaksaa iloita siitä, että eläkepäivät on turvattu. Joka penniä ei tarvitse enää laskea.
Lauantaina Urheiluviikonlopussa hurja tarjonta
Urheiluviikonlopussa on lauantaina luvassa valtava lajikirjo. Mukaan mahtuu kaikkea ammunnasta lumilautailun kautta yleisurheiluun. Lähetys televisiossa alkaa kello 13.55 TV2-kanavalla.
Urheiluviikonlopun studiossa on Petra Manner. Lauantaina hän saa vieraakseen yleisurheilun EM-kisojen pääsihteeri Esa Honkalehdon kello 14.10.
Tästä päivä jatkuu ammunnan merkeissä. Kotimaan kamaralla, Vierumäellä kisataan EM-titteleistä ja olympiapaikoista. Lauantaina jännitetään miesten ilmapistoolin finaalia ja naisten ilmakiväärin finaalia. Ammuntalähetykset selostaa Mikko Hannula.
Finaaleja on tiedossa myös lumilautailussa. TTR:n MM-kisat Oslossa huipentuvat viikonloppuna ja lauantaina miehet ja naiset laskevat halfpipen finaalit. Kisat selostaa Inka Henelius yhdessä asiantuntija Sami Saarenpään kanssa.
Yleisurheilun ystävät pääsevät virittäytymään tunnelmaan Tampereella järjestettävien SM-hallikisojen merkeissä. TV:n puolella selostuksesta vastaa Niki Juusela. Jos ei pääse television äärelle, on hyvänä vaihtoehtona olemassa YLE Puhe, jonka taajuudella Pertti Tapola vastaa selostuksesta.
YLE Puheen taajuudella voi jatkaa iltaansa jääkiekkokierroksen merkeissä. Luistimilla ollaan myös YLE Areenan nettilähetyksessä kello 19.40. Tuolloin alkaa suora lähetys alamäkiluistelun Åren osakilpailusta.

  Lauantain koko tarjonta:

Kakkosen Urheiluviikonloppu YLE TV2 lauantaina 18.2. klo 13.55-18.35.

  Peliuutiset, YLE TV2 klo 11.20-11.40.
    
 Ravit, TV2 klo 14.00-14.10. Ravivihjeet.
    
 Ammunta , ilma-aseiden EM-kisat TV2 klo 14.20-15.10. Miesten ilmapistoolin finaali.
    
 Pikaluistelu, yleisluistelijoiden MM-kisat TV2 klo 15.10-16.30 ja klo 23.55-00.40.
    
 Yleisurheilu, SM-hallikisat YLE Puhe klo 16.30-.
    
 Jääkiekkokierros, YLE Puhe klo 16.30-20.00.
    
 Lumilautailu, TTR, MM-kisat, TV2 ja yle.fi/areena klo 16.30-18.00. Naisten halfpipen finaali.
    
 Ammunta ilma-aseiden EM-kisat TV2 klo 18.00-18.35. Naisten ilmakiväärin finaali.
    
 Lumilautailu, TTR, MM-kisat, TV2 ja yle.fi/areena klo 19.20-20.00. Miesten halfpipen finaali.
    
 Alamäkiluistelu yle.fi/urheilu ja areena.yle.fi 18.2. klo 19.40-21.00
    
 Yleisurheilu, SM-hallikisat TV2 klo 20.00-21.50.
    
 Ravit, TV2 klo 18.35-19.00. Ravisuora.


  [
    ](http://yle.fi/urheilu/suorat_lahetykset_netissa/)
      Viikonlopun nettilähetysten aikataulut
    [
  ](http://yle.fi/urheilu/suorat_lahetykset_netissa/)

Krista Berg tähtää ampumahiihdon kärkeen
Oululaisen Krista Bergin tavoite on menestyä vuoden 2015 ampumahiihdon maailmanmestaruuskisoissa Kontiolahdella. Ampumahiihdon kiinnostavuus on nousussa ja menestys tuo lajin pariin lisää harrastajia.
Sankivaaran hiihtostadion on tullut tutuksi vuosien varrella. Harjoittelu on yksinäistä puurtamista, mutta menestyäkseen ampumahiihtäjän on treenattava useita kertoja päivässä.
\- Hiihtovauhtia tarvitaan lisää mutta sitä tulee lisää, kun ajan kanssa tekee. Sitten ammuntavarmuus vähän nopeammaksi. Nyt se on nopeutunut huomattavasti tälle talvelle mitä se on ollut ennen, Krista Berg arvioi.
Ampumahiihdon kiinnostavuus on nousussa. Kaisa Mäkäräisen menestyminen poikii lisää nuoria lajin pariin. Kiipeäminen maailman huipulle vaatii pitkäjänteistä työtä.
\- Siinä on niin monta eri tekijää, että mitkä siihen vaikuttaa. Miten sää hiihdät lenkin ja tuletko tarpeeksi lujaa, vai hitaasti. Ja tuuliolosuhteet ja ihan kaikki. Kaikki mikä sulla on korvien välissä.
\- Siinä vaiheessa kun numerolappu laitetaan rintaan niin siitä vaan taistellaan siitä voitosta.
Raskille jälleen tappio Bostonin maalilla
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask koki viidennen peräkkäisen tappion jääkiekkoliiga NHL:ssä. Winnipeg Jets löi Bruinsin kotijäällään maalein 4-2. Jetsin sankareita olivat entinen Bruins-hyökkääjä Blake Wheeler (1+2) ja kaksi maalia tehnyt Bryan Little.
Boston tuli otteluun ryminällä. Bruins vyöryi kotijoukkueen ylitse, mutta Winnipegin maalivahti Ondrej Pavelec piti joukkuettaan pystyssä. Boston voitti maalittomassa avauserässä laukaukset 13-4.
Toisessa erässä maalihat avasi yllättäen kotijoukkue ja Alex Burmistrov. Jetsin ottelun viides laukaus yllätti Tuukka Raskin, ja tilanne oli 1-0. Bostonin Jordan Caron tasoitti ottelun, mutta Blake Wheelerin osuma takasi kotijoukkueelle 2-1-johdon toiselle erätauolle.
Bostonin David Krejci tasoitti ottelun päätöserän alussa, mutta Jets karkasi jälleen, kun Bryan Little osui ajassa 44.16. Vain kaksi minuuttia myöhemmin sama mies viimeisteli loppulukemat 4-2:een.
Kahdeksan kotiottelun putken komealla voitolla avannut Winnipeg taistelee tiukasti itäisen konferenssin pudotuspelipaikoista. Voiton myötä kahdeksantena oleva Toronto on enää kahden pisteen päässä.
\- Nämä pisteet ovat meille todella arvokkaita, ja vielä kun ne tulivat voitolla Bostonin kaltaisesta joukkueesta. Meidän täytyy voittaa näitä kotipelejämme, totesi Jets-hyökkääjä Little.
Lotossa kaikkien aikojen jättipotti
Lotossa arvotaan tänään lauantaina kaikkien aikojen ennätyspotti. Jaossa on 11 miljoonaa euroa. Jos täysosumia on vain yksi, voittaja saa historian suurimman potin.
Tähänastisen lottohistorian suurin voitto meni viime keväänä Forssaan. Tuolloin voittaja sai kahdeksan miljoonaa euroa.
Tämän vuoden suurimmat voitot menivät tammikuussa Kemiin ja Keravalle. Voittajat jakoivat tuolloin 10 miljoonan euron potin. Molemmat saivat viisi miljoonaa euroa.
Lottoarvonta suoritetaan lauantai-iltana klo 20.45.
Jokinen ohjasi Carolinan voittoon
Jussi Jokinen ratkaisi Carolina Hurricanesille voiton jääkiekon NHL-kierroksella. Carolina kukisti Jokisen maalilla San Jose Sharksin kotonaan maalein 3-2. Toisen voittonsa putkeen ottanut Carolina herätteli samalla haaveita nousta mukaan playoff-kamppailuun.
San Jose pelasi kaksi ensimmäistä erää lepsusti, ja Carolina pääsi karkaamaan Jeff Skinnerin ja Justin Faulkin maaleilla 2-0-johtoon. Jokinen syötti 1-0-osuman. Päätöserässä Sharks sai uutta sykettä, ja joukkue iski erän alkussa ottelun tasoihin. Brent Burnsin 2-2-tasoitukseen syöttömerkinnän sai Tampa Baystä hankittu sentteri Dominic Moore.
Haiparven kiri tyssäsi kuitenkin vasta kauden kolmannen ottelunsa pelanneeseen maalivahti Justin Petersiin, joka venyi peräti 35 kertaa kiekon tielle. Ja viimeisen niitin antoi Jussi Jokinen ajassa 51.55, kun hän ohjasi Jamie McBainin siniviivalaukauksen ohi Thomas Greissin. Jokinen kertoi ottelun jälkeen, että maaliin johtanut hyökkäyskuvio on harjoituksen tulosta.
\- Yleensä harjoituksissa sitä pääsee pelaamaan viidellä nollaa vastaan. Tällä kertaa siinä oli viisi kaveria puolustamassa. Se on kova peli, mutta onnistuimme siinä, ja saimme palkkioksi kaksi pistettä, Jokinen totesi leveä hymy kasvoillaan.
Carolina on voitosta huolimatta konferenssinsa häntäpäässä. Matkaa pudotuspelipaikkaan on yhdeksän pistettä, mutta joukkue pääsee pelaamaan kuusi seuraavasta seitsemästä pelistään kotihallissa. Jokinen pistää kuitenkin jäitä hattuun.
\- Meidän täytyy löytää tapa voittaa oikeastaan kaikki ottelut tällä kotipelien jaksolla. Tämä on siinä mielessä hyvä startti, mutta ei pidä mennä asioiden edelle, Jokinen kertasi.
Antti Niemen asema San Josen maalilla on tällä hetkellä epävarma. Hän on ollut kuluvalla kaudella joukkueensa ykkösvahti pelaten 42 ottelua, mutta 5-6-tappio Tampa Baylle sai päävalmentaja Todd McLellanin hermostumaan. Tämä totesi ottelun jälkeen, ettei Niemestä ollut mihinkään, ja Carolinassa maalinsuulle luisteli Thomas Greiss.
\- Meidän täytyy istua alas ja pohtia kuka seuraavaksi aloittaa. Mutta se ei tapahdu tänä iltana, totesi McLellan.
Lehdet: Pörssiyhtiöt jakavat vähemmän osinkoja
Pörssiyhtiöt jakavat omistajilleen tänä keväänä viimevuotista vähemmän osinkoja. Turun Sanomien, Kalevan ja Väli-Suomen Median teettämän selvityksen mukaan osakkeenomistajat kuittaavat osinkoja 8,2 miljardin euron arvosta.
Viime vuonna osinkopotti oli miljardi euroa suurempi. Osinkojen arvo on kuitenkin edelleen historian viidenneksi suurin.
Potin kutistumista selittää etupäässä Nokian osingonjaon lasku. Turun Sanomien haastattelema pörssianalyytikko muistuttaakin, että monen muun pörssiyhtiön tulos kehittyi viime vuonna vakaasti ja lukuisat yhtiöt aikovatkin korottaa osinkoja.
Selvityksessä oli mukana Helsingin pörssin 30 suurinta yritystä pankkeja ja vakuutusyhtiötä lukuun ottamatta.
Hondurasin vankilapalo vain jäävuoren huippu
Hondurasin tuhoisan vankilapalon kaltainen katastrofi voi tapahtua koska tahansa uudestaan, pohtivat väliamerikkalaiset asiantuntijat. Vankeinhoidon rakenteelliset ongelmat näkyvät kaikkialla Väli-Amerikassa.
Hondurasissa tiistaina tapahtuneessa tuhoisassa vankilapalossa kuoli yli 350 vankia ja suuri osa pääsi karkuun. Vankilapalo on tuonut esiin Väli-Amerikan vankiloiden puutteet.
Hondurasissa suurimpana syynä vankien määrän kasvuun ovat lisääntyneet rangaistukset ja vankien heikentyneet mahdollisuudet päästä joskus vankilasta vapaaksi, sanoo Human Rights Watch -järjestön Amerikan johtaja Jose Miguel Vivanco.
Huumekauppa, jengit ja hallitsematon katuväkivalta ovat yhtenä syynä alueen vankiloiden ylikansoittumiseen. Vivancon mukaan nykyistä tilannetta Hondurasissa voi kuvailla termillä "rautanyrkki".
Vivancon mukaan maan oikeusjärjestelmä käsittelee tuomiota odottavien vankien tapauksia hitaasti, ja siitä syystä vangit odottavat päätöksiä vankeudessa kuukausia tai vuosia. Tämä taas puolestaan johtaa vankiloiden täyttymiseen.
Vuonna 2003 tehtyjen uudistusten jälkeen muun muassa jengijohtajuudesta saatava rangaistus kaksinkertaistettin 12 vankeusvuoteen. Viranomaiset myös kevensivät jengijohtajuuden määritelmää, ja ihmisiä vangitaan esimerkiksi jengitatuointien ja muiden selkeiden merkkien perusteella.
Hondurasilaisen kansanedustajan Renan Inestrozan mukaan kaikki maan vankilat on ylikansoitettu, eikä vartijoita ole koulutettu toimimaan hätätilanteessa. Tilanne on yhtä heikko myös El Salvadorissa, Guatemalassa ja Panamassa ja tilanteen pelätään räjähtävän käsiin.
Kaurapuuro on kiistelty aamupala
Kiinalaisen ravinto-opin mukaan kaurapuuro kerää elimistöön haitallista limaa. Parempi aamun aloitus olisi esimerkiksi hirssipuuro. Kyseinen koulukunta ei myöskään suosittele aamiaispöytään kylmää jukurttia eikä banaania.
Kiinalaisen lääketieteen hoitaja Nina Haavisto sanoo, että moni suomalainen syö länsimaisen tavan mukaan terveellisesti. Kiinalaisen ravinto-opin mukaan useimpien ruokavalioon kuuluu liikaa kylmiä- ja limaa kerääviä ruokia.
\- Mahalaukku tarvitsee 37 asteisen ruuan, jotta se toimii moitteettomasti.
Haaviston mukaan ihmisen keho tukkeutuu ja sairastuu limaa keräävistä ruuista.
\- Kiinalaisittain se on limaa keräävin puuro, sen tilalle suosittelen hirssipuuroa.
Kiinalaisen lääketieteen hoitaja Nina Haavisto suosittelee poistamaan ruokavaliostaan liiat kylmät ruuat. Näitä ovat esimerkiksi jukurtti ja salaatti.
\- Kiinalaisessa lääketieteessä suositaan pohjimmiltaan aivan samoja ruokia kuin me länsimaissa olemme tottuneet syömään. Kyse on niiden valmistustavasta ja syömisajankohdasta.
Rinteestä ei Detroitin voittoputken katkaisijaksi
Detroit Red Wingsin huima kotivoittojen sarja jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkuu. Tällä kertaa taipumaan joutui Nashville Predators maalein 2-1. Predatorsin maalivahti Pekka Rinne teki voitavansa ja pysäytti 29 laukausta, mutta Pavel Datsjuk iski voittomaalin vain kuusi sekuntia ennen summeria.
Ennätyksellisessä kotivoittojen putkessa oleva Red Wings aloitti 22. peräkkäisen voiton tavoittelun mallikkaasti. Johan Franzen vei kotijoukkueen johtoon ajassa 12.44. Pavel Datsjuk ja Todd Bertuzzi tekivät esityön ruotsalaishyökkääjän kauden 23. maaliin.
Toisen erän lopulla Nashvillen Nick Spaling toi vierailijat tasoihin, ja tasatilanteessa puskettiinkin vääjäämättömästi kohti jatkoaikaa. Toisin kuitenkin kävi. Datsjuk pääsi nousemaan parhaalle maalintekosektorille kolmen Nashvillen pelaajan seuratessa tilannetta katseellaan, ja räväkkä rannelaukaus painui ajassa 59.54 ohi voimattoman Pekka Rinteen.
Nashvillen tuore puolustajahankinta Hal Gill seurasi ottelua Joe Louis Arenalla, mutta ei vielä pelannut uuden joukkueensa riveissä.
"Kun kasarmin pojat teki bisnestä"
Suomen kasarmi Hämeenlinnassa on ollut monen pikkupojan temmellyskenttä ja ammattisotilaan palveluspaikka. Kapteeni evp. Pertti Nykänen ehti asua ja palvella Suomen kasarmilla kuusikymmentä vuotta. Kasarmialueen upseerikerhonurkat ja roskikset tulivat tutuiksi, sillä tuohon aikaan pikkupojilla oli "hyvät pullobisnekset". Historiallinen kasarmialue on menossa nyt myyntiin.
Suomen kasarmialue sijaitsi ennen moottoritietä aivan suon reunassa. Suon yli kulki ns. kuivansilta ja toinen kapea pengerrys suoraan kasarmialueelle. Kasarmi oli tiukasti suljettu ja vartioitu aina 1980-luvulle saakka: "Läpikulku sallittu vain luvan saaneille." Moni paikkakunnan nuori nainen muistaa "hömpöttäneensä" kasarmialueen sotilaita.
\- Sillan reunassa oli kivitolpat ja rautakettingit. Päässä oli tuohenkäppyrät miesten tarpeita varten, kapteeni evp. Pertti Nykänen muistelee.
Pikkupojat tutkivat läheisen Vikmanninlahden kaatopaikan ja varuskunnan roskalaatikot myös tarkasti.
\- Ja tulitikkuaskit oli tärkeitä. Bisnestä tehtiin ja pullot pestiin, vietiin apteekkiin ja palautuspullot kauppaan. Pikkupojat sai ostettua "pikkutupakkia.
Nykäsen mukaan myös upseerikerhon kulmilla kannatti kiertää, koska pullobisnes sujui hyvin.

  Seimestä sotilaaksi

Pertti Nykänen asui Suomen kasarmin alueella sotilaan poikana jo 1950-luvun alussa. Varuskuntaan perustettiin oma päiväkotikin, sillä lapsia riitti. Ammatti löytyikin luonnollista tietä, varsinkin kun armeijan palkka oli tuolloin parempi kuin esimerkiksi osuusliikkeessä tai kultakeskuksessa.
\- Monta paraatia on nähty vv. 1964-1993.
Nyt Nykänen ihmettelee kasarmin myyntiaikeita ja katsoo haikeana omaa punatiilistä rakennustaan, Etelä-Suomen sotilasläänin esikunnan taloustoimistoa, jossa työskenteli vuosikymmeniä toimistoupseerina.
Suomen kasarmin myyntisuunnitelmia Nykänen seuraa tarkasti.
\- Niinhän se on, että maailma muuttuu "eskoseni". Tämä todella on kulttuurihistoriallinen paikka, varuskuntakaupungin ydintä ja jos tämä myydään, niin haikeuttahan se aiheuttaa.
HS: SAK haluaa nostaa eläkkeitä
Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK haluaa nostaa tuntuvasti työeläkkeitä. Helsingin Sanomien mukaan SAK ajaa meneillään olevissa eläkeneuvotteluissa 5 - 6 prosentin tasokorotusta työeläkkeisiin.
Työeläkkeiden nostaminen voisi olla lehden mukaan olla myönnytys, jolla SAK taipuisi vaikeimpaan kysymykseen eli eläkeiän korottamiseen.
SAK muuttaisi myös eläkkeen laskentatapaa. Keskusjärjestön mielestä eläkemaksun pitäisi jatkossa sisältyä palkkaan, josta eläke lasketaan. Nykyisin eläke lasketaan palkasta, josta on jo vähennetty työeläkemaksu, mikä pienentää eläkettä. Uudistus hyödyttäisi nuoria.
Työmarkkinajärjestöt yrittävät löytää sovun eläkkeistä ennen helmikuun lopussa pidettävää hallituksen strategiaistuntoa.
Hondurasin presidentti: Vankeja karkasi palossa
Hondurasin presidentti Porfirio Lobo myönsi perjantaina, että maassa aiemmin tällä viikolla tapahtuneen tuhoisan vankilapalon yhteydessä karkasi vankeja. Lobo ei kuitenkaan osannut pitämässään tiedotustilaisuudessa tarkentaa lukumäärää, vaan sanoi odottavansa tutkinnan tuloksia.
Lobo vannotti, että vangit saadaan kiinni.
Hondurasin tuhoisassa vankilapalossa kuoli 356 vankia. Jo aiemmin kerrottiin, että monet vangeista saattoivat päästä karkuun.
Hondurasin presidentti Porfirio Lobo pyysi aikaisemmin kansainvälistä apua, jotta muun muassa selviäisi epäilyksettä, mikä johti 355 ihmisen hengen vaatineeseen tragediaan ja ketkä ovat vastuussa. Syytä tutkitaan edelleen.
Kiinan varaulkoministeri neuvottelemaan Syyriaan
Kiinan varaulkoministeri Zhai Jun on saapunut Syyrian Damaskokseen neuvottelemaan presidentti Bashar al-Assadin kanssa. Zhai Jun aikoo keskustella Syyrian tilanteesta myös maan oppositiojohdon kanssa.
Syyrian hallinnon joukot pommittivat Homsin kaupunkia jälleen perjantaina. Kaupunkilaisten mukaan pommitus oli kiivainta kahteen viikkoon. Muualla Syyriassa pidettiin jättimäisiä hallintoa vastustavia mielenosoituksia.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan ainakin 26 ihmistä kuoli väkivaltaisuuksissa perjantaina, mutta suurempiakin arvioita on esitetty.
YK:n yleisneuvosto vaati torstaina välitöntä loppua Syyrian kansannousun väkivaltaiselle tukahduttamiselle. Kiina äänesti päätöslauselmaa vastaan. Kiinan Zhai Junin mukaan hänen maansa ei hyväksy sitä, että muut maat painostaisivat Syyrian väkisin vallanvaihtoon.
Berliinin elokuvajuhlilla Kultaisen karhun vuoro
Berliinin elokuvajuhlilla jaetaan tänään arvostettu pääpalkinto Kultainen karhu. Kansainvälinen tuomaristo valitsee vuosittain palkinnon saajan.
Kultainen karhu on tavoiteltu kansainvälinen elokuvapalkinto. Se on jaettu Berliinin elokuvajuhlilla vuosittain vuodesta 1951 lähtien. Viime vuonna palkinnon voitti iranilainen elokuva Jodaeiye Nader az Simin.
Berliinin elokuvajuhlilla esitetään vuosittain noin 400 elokuvaa, joista suurin osa saa tapahtumassa ensi-iltansa. Suomalaisia elokuvia festivaaleilla on tänä vuonna kolme: Katja Gauriloffin dokumenttielokuva Säilöttyjä unelmia, Timo Vuorensolan skifielokuva Iron sky sekä Jussi Hiltusen draamaelokuva Hiljainen viikko.
62\. kertaa järjestettävät Berliinin elokuvajuhlat alkoivat 9. helmikuuta ja päättyvät huomenna sunnuntaina.
Brittiopiskelija vankeuteen Facebookin hakkeroinnista
Britanniassa on tuomittu vankeuteen opiskelija, joka hakkeroi salaisia tietoja Facebook-yhtiön sisäisestä verkosta. Syyttäjät kuvailevat tapausta vakavimmaksi maan oikeusistuimessa koskaan käsitellyksi sosiaalisen median hakkerointitapaukseksi.
Facebookin tietokantoihin murtautunut miesopiskelija ei saanut haltuunsa palvelun käyttäjien tietoja, mutta syyttäjien mukaan hän vaaransi vakavasti yhtiön tietoturvan. Facebook on joutunut uutistoimisto Reutersin mukaan käyttämään vahinkojen korjaamiseen yli 150 000 euroa.
26-vuotias tietotekniikka-alan opiskelija onnistui murtautumaan Facebookin tietokantaan kotoaan omalta koneeltaan viime vuonna. Facebook sai murron selville huhtikuussa ja poliisi sai brittiopiskelijan kiinni kesäkuussa.
Hänelle langetettiin eilen perjantaina kahdeksan kuukauden vankilatuomio.
Whitney Houstonin hautajaiset kokosivat satoja surijoita
Laulajatähti Whitney Houstonin hautajaiset kokosivat satoja ihmisiä tämän syntymäkaupungin Newarkin kirkkoon New Jerseyssa. Siunaustilaisuuteen saapui noin 1 500 tähden perheenjäsentä ja ystävää. Viikko sitten kuolleen laulajan muistotilaisuudessa esiintyivät muun muassa Stevie Wonder ja Alicia Keys.
New Hope -baptistikirkossa järjestettyjen hautajaisten vieraiden joukossa olivat muun muassa näyttelijä Kevin Costner, joka muisteli puheessaan 
Bodyguard-elokuvan kuvauksia, laulajat Chaka Khan ja Jennifer Hudson sekä pastori Jesse Jackson.
Houstonin kummitädin Aretha Franklinin odotettiin laulavan siunaustilaisuudessa, mutta hän ei osallistu tilaisuuteen terveyssyistä.
Houstonin entisen aviomiehen Bobby Brownin kerrotaan pyrkineen kirkkoon, mutta tulleen poiskäännytetyksi.
Myöskään Houstonin fanit eivät päässeet siunaustilaisuuteen, vaan seurasivat sitä suorasta televisiolähetyksestä.
Hautajaiskirkon ulkopuolelle kokoontui jo hyvissä ajoin suuri määrä Houstonin ihailijoita.
\- Whitney oli kuin perheenjäsen minulle. Rakastan häntä ja tulen aina häntä kaipaamaan, sanoi samaan newjerseyläiseen seurakuntaan kuuluva Shawn Vaughn.
\- Whitneyn perheeseen kuuluva ystäväni toi minut tänne. Tämä on hänen kotinsa ja olen onnellinen, että hän on palannut tänne. Levätköön hän rauhassa, totesi Aminata Diarra.
Whitney Houston kuoli äkillisesti vain 48-vuotiaana viime lauantaina hotellihuoneessaan Los Angelesissa Kaliforniassa.
Mies pidätettiin Washingtonissa itsemurhaiskun suunnittelusta
Mies pidätettiin perjantaina Washingtonissa FBI:n peiteoperaatiossa itsemurhaiskun suunnittelusta. Miehen epäilllään suunnitelleen Yhdysvaltain kongressin tiloihin kohdistuvaa iskua. Yhdysvaltain oikeusviranomaisten mukaan epäilty on ollut tarkkailussa useita viikkoja ympäri vuorokauden eikä ihmisiä ole ollut vaarassa.
29-vuotias marokkolaismies pidätettiin kongressin lähistöllä osana terrorismitutkintaa. Epäilty oli peiteoperaatiossa ottanut vastaan toimimattomaksi tehtyjä räjähteitä.
Epäillyllä ei uskota olevan yhteyksiä al-Qaidaan.
Cavani Napolin sankari - Bologna kaatoi Interin
Napoli otti perjantaina harppauksen kohti jalkapallon Serie A:n kärkisijoja kukistamalla vierasnurmella Fiorentinan puhtaasti 3-0. Inter puolestaan kärsi kotikentällään viime aikoina vaisusti esiintyneelle Bolognalle yllättäen 0-3-tappion.
Napolin sankariksi Firenzessä nousi tähtihyökkääjä Edinson Cavani, joka osui Fiorentinan maalitolppien väliin kahdesti. Napolin voittolukemat 3-0:aan laukoi lisäajalla Ezequiel Lavezzi. Napoli kasvatti pistepottinsa 37:ään, mikä nosti seuran viidenneksi taistelemaan paikasta Mestarien liigaan.
Interiä kotiareenalla rankaisi Bolognan Marco Di Vaio, joka antoi milanolaisille shokkihoitoa viimeistelemällä ensimmäisen jakson lopulla kahdesti minuutin sisään. Bolognan 3-0-voitolle sinetin iski 85. peliminuutilla Robert Acquafresca. Bologna nousi tärkeällä voitollaan Serie A:n häntäpäässä yhden sijan 15:nneksi.
Latvialaiset äänestävät venäjän kielen asemasta
Latviassa järjestetään lauantaina kansanäänestys siitä, tulisiko venäjälle antaa virallisen kielen asema latvian rinnalla. Poliisi on kehottanut asukkaita käyttäytymään maltillisesti, vaikka äänestys kuohuttaakin monien tunteita ja herättää muistoja neuvostovallasta.
Latvian venäläismielinen Kansalliskieli-liike aloitti marraskuussa nimienkeruun, jonka tarkoituksena oli saada parlamentti hyväksymään venäjä viralliseksi kieleksi tai ainakin korkein oikeus päättämään, että asiasta järjestettäisiin kansanäänestys.
Adressin allekirjoitti yli kymmenen prosenttia latvialaisista. Runsaat 154 000 nimeä olisi riittänyt, mutta niitä kertyi yli 187 000. Perustuslakia muutetaan, jos muutosta kannattaa vähintään puolet kaikista äänioikeutetuista.
Liikkeen johtaja Vladimirs Lindemansin mukaan ihmiset ovat vihaisia venäläismielisten syrjäyttämisestä hallitusneuvotteluista ja olivat siksi halukkaita panemaan nimensä kielivaatimukseen.
Venäläismielinen Yksimielisyyden keskus -puolue nousi syyskuun vaaleissa parlamentin suurimmaksi puolueeksi mutta jäi silti kokoomushallituksen ulkopuolelle.
Vuoden 2000 väestönlaskennan mukaan 37,5 prosenttia Latvian 2,2 miljoonasta asukkaasta on äidinkieleltään venäläisiä. Arviolta neljännes ei osaa latviaa hyvin, jos ollenkaan.
Presidentti ja hallitus lujasti vastaan
Ulkoministeri Edgars Rinkevicsin mukaan ehdotus perustuslain muuttamisesta on demokratian sääntöjen mukainen, ja demokraattisesti siitä myös päätetään, hän sanoi.
Omaa kantaansa hän ei ole peitellyt, kuten ei hallitus muutenkaan. Hän toivoo kansalaisen tekevän yksiselitteisen selväksi, ettei venäjälle kuuluu virallista asemaa Latviassa. Se ei hänen mukaansa olisi kannanotto venäjää vastaan, vaan vahvistus sille, ettei mitään kieltä pidä käyttää poliittisena lyömäaseena.
Presidentti Andris Berzins aikoi aluksi jättää äänestämättä virkansa vuoksi, mutta ilmoitti kolmisen viikkoa sitten muuttaneensa mielensä ja osallistuvansa äänestykseen Latvian kansalaisena vastustaakseen muutosta.
Pääministeri Valdis Dombrovskisin mukaan riippuu kokonaan Venäjästä, vaikuttaako äänestyksen tulos Latvian ja Venäjän suhteisiin. Hän on korostanut Latvian haluavan vastakin, että ne ovat hyvät.
950 kansanäänestyshuoneistoa avautuvat aamulla seitsemältä ja sulkeutuvat iltakymmeneltä. Tuloksia odotetaan vielä lauantain puolella.
"Jarkko laittoi minut todella huhkimaan"
Jarkko Niemisen urallaan jo 13:nnen kerran kukistanut Roger Federer oli tyytyväinen ottelun jälkeen. Sveitsiläiseltä riitti kehuja suomalaiselle ystävälleen.
\- Oli minulle helpotus lopulta voittaa tämä ottelu. Syötin hyvin koko ottelun ajan, mutta Jarkko laittoi minut todella huhkimaan, totesi Federer ottelun jälkeisessä haastattelussa.
\- Jarkko teki työnsä tänään hyvin. Hän on hyvä ystäväni ja aina erittäin reilu kaveri. Ottelutilasto suosii minua, mutta häntä vastaan ei koskaan pääse helpolla, totesi kohtelias tennislegenda vain kahta viikkoa vanhemmasta suomalaiskollegastaan.
Federer kohtaa Rotterdamin ATP-turnauksen välierässä joko Ranskan Richard Gasquet'n tai Venäjän Nikolai Davidenkon.
Nainen puukotettiin kuoliaaksi kadulla Malmössä
Noin 40-vuotias nainen puukotettiin kuoliaaksi kadulla Ruotsin Malmössä perjantaina, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Nainen vietiin sairaalaan, mutta hän kuoli vammoihinsa. Puukotus tapahtui iltapäivällä Lugnetin asuinalueella, joka sijaitsee kaupungin keskustassa.
Poliisin tiedottaja kertoo Ruotsin tietotoimisto TT:lle, että puukotuksen taustalla on perhetragedia, joka liittyy huoltajuuskiistaan.
Naisen mukana oli kaksi lasta. Poliisi ei ole vahvistanut, oliko nainen lasten äiti.
Poliisi on ottanut kiinni 45-vuotiaan miehen, jota epäillään puukottajaksi. Teon motiivista ei ole tietoa.
Malmö kamppaillut väkivalta-aallon kanssa viime toukokuusta lähtien. Alle vuodessa kaupungissa on ammuttu kuoliaaksi kahdeksan ihmistä.
Nashville hankki kokemusta ja kokoa takalinjoilleen
Jääkiekon NHL-liigan läntisessä konferenssissa viidentenä oleva Nashville Predators on ostanut Hal Gillin Montreal Canadiensista puolustukseensa. Kaupan myötä Montrealiin lähtevät Blake Geoffrion, Robert Slaney sekä ensi kesän toisen kierroksen varausvuoro.
Gill, 36, on pelannut NHL:ssä 14 kautta keräten 36+143=179 tehopistettä. Urallaan Montrealin lisäksi Bostonia, Torontoa ja Pittsburghia edustaneen järkälemäisen puolustajan uran tähänastinen kohokohta on Stanley Cup -mestaruus Penguins-paidassa vuonna 2009.
\- Hal Gill tuo joukkueeseemme paljon kokoa, alivoimaosaamista, syvyyttä puolustukseemme ja pudotuspelikokemusta. Hän on voittanut Stanley Cupin ja pelannut yhteensä 69 playoff-taistoa viimeisen neljän vuoden aikana. Siitä kokemuksesta on meille merkittävää hyötyä, Predatorsin toimitusjohtaja David Poile perusteli hankintaansa NHL:n verkkosivuilla.
Kuluvalla kaudella Gill on edustanut Canadiensia 51 ottelussa tehoin 1+7=8.
Quarterpipe päätti perjantain Holmenkollenilla
Lumilautailun TTR-kiertueen MM-kisojen perjantai päättyi Holmenkollenin mäkihyppyrinteen alastuloon rakennetussa massiivisessa quarterpipessa lasketussa kutsukilpailussa. Suomea näyttävän lajin kisassa edusti Peetu Piiroinen.
Jokaisella laskijalla oli karsinnoissa kolme runia aikaa näyttää paras ja näyttävin temppunsa. Piiroinen taiteili kaksi suoraa ja yhden backside 540-tempun. Lopulta Piiroinen oli kuitenkin ensimmäinen laskija, joka tippui ulos kahdeksan miehen finaalista.
\- Backside viitosesta sain parhaat pisteet. No eipähän tarvitse enää quarterpipeen osallistua. On se sen verran kuumottavaa, että ei se ole enää edes hauskaa, Piiroinen naureskeli kisan jälkeen.
Edellisen kerran Piiroinen on laskenut quarterpipea kolme vuotta sitten. Kilpailuja lajissa järjestetään niin harvoin, ettei sitä kannata miehen mielestä liikaa treenata.
\- Taso ei ainakaan karsinnoissa ollut ihan yhtä kovaa, kuin joskus aikoinaan. Syy varmasti on se, että laji tosissaan on niin vaarallinen, ettei kovin moni sitä tosissaan halua enää laskea. Terje Haakonsen on lajissa edelleen elävä legenda, Piiroinen lisää.
TTR:n perustaja Haakonsen vei nimiinsä Oslon quarterpipen korkeusennätyksen 7,7 metrillä ja nappasi itselleen myös koko kilpailun viitossijan.
Lauantaina Piiroinen osallistuu Oslossa halfpipen MM-finaalin.
\- Tänään oli pieni välipäivä pipen laskussa, mutta se oli ihan tervetullut sillä quarterpipeen piti vähän säästellä voimia. Huomenna sitten on vuorossa osaltani viimeinen kisapäivä TTR:n MM-kisoissa. Ei muuta kuin hyvä runi päälle ja sillä mennään, Piiroinen tuumi.

  Naisten halfpipen finaali lauantaina klo 16.45-17.55 YLE Urheilun verkkosivuilla ja YLE Areenassa sekä klo 16.30-18.00 TV2:ssa.


  Miesten halfpipen finaali lauantaina klo 18.40-19.50 YLE Urheilun verkkosivuilla ja YLE Areenassa sekä klo 19.20-20.00 TV2:ssa.

Tapparalla yllättäviä ratkaisijoita
Tampereen Tappara otti perjantaina jääkiekon SM-liigassa kauden ensimmäisen voittonsa Lahden Pelicansista. Tamperelaiset olivat kotikaukalossaan sarjassa toisena olevia lahtelaisia vahvempia luvuin 3-2. Kirvesrintojen sankareiksi nousivat kauden avausmaalinsa iskeneet Viktor Ekbom ja Antti Jaatinen.

  Ennakkoasetelmat

Tappara ja Pelicans kohtaavat kolmannen kerran tällä kaudella voittojen ollessa lahtelaisille 2-0. Tapparan pudotuspelihaaveet kokivat tiistaina rajun takaiskun Lukko-tappion myötä.
Pelicansilla on voitolla mahdollisuus kaventaa KalPan sarjajohto vain yhteen pisteeseen. Vieraat saavat tauon jälkeen kokoonpanoon miehiä sairastuvalta, kun Max Wärn, Marko Pöyhönen, Markus Seikola ja Pelicans-debyyttinstä tekevä Ilkka Pikkarainen luistelevat Hakametsän jäälle.

  Ratkaisu

Tappara sai huomattavasti paremman lähdön otteluun, kuin edelliseen Lukko-kamppailuun. Puolustaja Viktor Ekbom laukoi paluukiekon ruuhkan läpi ohi Hovisen neljännellä peliminuutilla. Tämän jälkeen kotijoukkue jäähyili ja kahden miehen alivoima oli liikaa.
Tero Koskiranta sipaisi kiekon Tappara-maaliin Ryan Laschin poikittaissyötöstä. Tappara meni kuitenkin uudestaan johtoon, kun Jukka Peltola sai aivan vapaasti nostaa irtokiekon maalin edestä yli jäähän heittäytyneen Hovisen.
Toisessa erässä ei maaleja nähty, eikä oikein mitään muutakaan. Erän loppupuoli oli sekavaa pelaamista puolin ja toisin, kun molemmat joukkueet ottivat jäähyjä peräjälkeen.
Ottelun ratkaisu tapahtui hieman ennen kolmannen erän puoliväliä. Vieraiden pirtein pelaaja, Justin Hodgman, päätti kiekon ylöstuontinsa rannelaukaukseen, jonka seurauksena kiekko Metsolan jalkojen välistä verkkoon.
Tappara siirtyi uudestaan johtoon vain 20 sekuntia edellisestä. Antti Jaatiselle pelattiin paikka näyttävällä suoralla hyökkäyksellä ja puolustaja ei epäröinyt laukoa kiekkoa verkkoon. Maali oli Jaatisen uran ensimmäinen SM-liigan runkosarjassa. Pelicans ei nopeasta kuitista enää toipunut, joten Tapparalle arvokkaat kolme pistettä ajatellen taistelua viimeisestä pudotuspelipaikasta.

  Kommentit

Voittomaalin iskenyt Tapparan Antti Jaatinen kommentoi osumaansa pelin jälkeen.
\- Ilomäki luisteli laidasta sisään ja näin että on vapaata väylää edessä. Siitä sen maalin sain tehdä oikeastaan tyhjiin, kun tuli niin hyvä syöttö siihen keskelle. Tosi hyvä fiilis joukkueessa, kun saatiin tappioputki poikki.
Ilkka Pikkaraisen ensiesiintyminen Pelicansissa sujui kaksijakoisissa tunnelmissa.
\- Eihän se kovin helppoa ollut. Vähän oli hakemista, mutta pakko sanoa että oli kiva pelata vaikka hävittiin. Tuntui hyvältä olla jäällä.

  Muuta

Ottelun alku viivästyi 20 minuuttia, kun jäätä ei saatu ajettua lämmittelyjen jälkeen normaalisti jääkoneiden teknisten ongelmien takia.
Lintuinfluenssatutkimus jää salaiseksi terrorismin pelossa
Lintuinfluenssasta uuden version kehittäneiden tutkijoiden työn tulokset jäävät toistaiseksi salaiseksi. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan tulokset julkaistaan vasta, kun niiden riskit on tutkittu täydellisesti. Tutkijat onnistuivat kehittämään lintuinfluenssan muodon, joka saattaisi aiheuttaa ihmisestä toiseen leviävän vaarallisen pandemian.
WHO kokousti perjantaina sekä influenssa-asiantuntijoiden että Yhdysvaltain turvallisuusviranomaisten kanssa. Perjantainen sopu on kompromissi: Yhdysvaltain bioturvallisuusasiantuntijat olivat vaatineet, että tutkijoiden työ sensuroidaan turvallisuuden vuoksi.
Yhdysvaltain viranomaiset pyysivät viime kuussa, että amerikkalaiset ja hollantilaiset tutkijat jättäisivät avainkohtia kertomatta julkaistessaan tutkimuksensa Science- ja Nature-lehdissä. Viranomaiset pelkäävät, että terroristien käsiin joutuessaan muokattu virus olisi valtava tuhoase.
Ihmisestä ihmiseen tarttuva muokattu virus voisi aiheuttaa pandemian, johon kuolisi jopa enemmän ihmisiä kuin vuosien 1918 - 1919 espanjantautiepidemiaan. Tuolloin henkensä menetti jopa 40 miljoonaa ihmistä.
H5N1-lintuinfluenssavirukseen on sairastunut lähes 700 ihmistä sitten 2003. Sairastuneista noin puolet on kuollut. Pandemiaksi virus ei muodostunut, sillä se ei ilmeisesti tartu ihmisestä toiseen.
Sekä Hollannissa Erasmus-yliopistossa että Yhdysvalloissa Wisconsinin yliopistossa tutkijaryhmät havaitsivat viime vuonna, että vain pienet mutaatiot viruksessa mahdollistaisivat sen tarttumisen ihmisten välillä ja pysyvän yhtä tappavana kuin nyt.
Yhdysvaltain bioturvallisuusviraston mukaan tutkijoiden löydökset ovat yksi vaarallisimpia uhkia koko ihmiskunnalle.
Yhdeksän suomalaista kisaan Åren rännissä
Kaikki viisi Suomen maajoukkuemiestä sekä neljä muuta sinivalkoista luistelijaa etenivät perjantain karsinnasta lauantain varsinaiseen kisaan Åressa alamäkiluistelun MM-sarjan osakilpailussa.
Suomen maajoukkueluistelijat eli Arttu Pihlainen, Paavo Klintrup, Lari Joutsenlahti, Miikka Jouhkimainen ja Matias Schantz luistelivat karsintaeriensä voittoihin.
Myös muut maailman kärkilaskijat etenivät odotetusti jatkoon.
\- Rata oli jo nyt aika huonossa kunnossa ja se voi olla sitä huomennakin, Klintrup povasi lauantain kisarupeamaa.
\- Wall ride (radan alussa oleva seinämäkaarre) voi olla huomenna paha, kun siihen tulee tiukoissa erissä ruuhkaa.
Maajoukkueen ulkopuolisista suomalaisista 64 joukkoon rypistivät Mikko Hyvönen, Eemeli Jokinen, Janne Härmä ja Mikko Heino.
Seitsemän suomalaisen, mm. jääkiekon SM-liigasta ja TPS:sta tutun Max Kolun, urakka päättyi jo perjantaihin.
\- Mokasin radan helpommassa kohdassa ja se oli sitten siinä. Miehessä oli vikaa, ei radassa. Olihan tämä kokemuksena huikea - ainutlaatuinen, Kolu kertasi.
Åren 420 metrin mittainen rata on kauden edellisten kisojen tapaan tekninen ja hyvää laskutaitoa vaativa. Luisteluosuuksia on niukasti.
Lauantain kisaan odotetaan 20 000 katsojaa.
Kisa alkaa illalla klo 19 jälkeen, ja suora lähetys 32 parhaan eristä eteenpäin alkaa YLE Urheilun nettisivuilla klo 19.40 alkaen. Kooste kisasta on nähtävissä TV2:ssa sunnuntaina klo 10.25.
Nieminen pisti Federerin tiukille
Tenniksen maailmanlistan nykyinen kolmonen Roger Federer oli jälleen Jarkko Niemistä vahvempi Rotterdamin ATP-turnauksen puolivälierässä. Sveitsiläinen oli hyvätasoisessa ottelussa parempi luvuin 7-5, 7-6(7-2).
Nieminen käynnisti ottelun vahvasti ja painosti Federerin virheisiin useissa palloralleissa. Federerin syötöissä Nieminen pyrki aggressiivisiin palautuksiin lähelle takarajaa ja onnistuikin ajoittain pitämään sveitsiläisen tavallista taaempana. Sisähallien olosuhteet aina hyvin hallinnut Federer puolestaan yritti pitää pisteet lyhyinä Niemisen kontrolloidessa monia pitkiä palloja temponvaihteluillaan.
Kaksikon edellisissä kohtaamisissa Federer on pystynyt rokottamaan Niemisen heikoista kakkossyötöistä. Tällä kertaa Nieminen syötti varsinkin avauserässä teräviä kakkosia. Molemmat syöttivät hyvin avauserässä, eikä murtopalloja nähty. Erän kymmenennessä pelissä Niemisen johtaessa 5-4 hän oli kahdesti kahden voitetun pisteen päässä erävoitosta, mutta Federer paransi syöttöjään, eikä Nieminen saanut murtomahdollisuuksia.
Seuraavassa pelissä Nieminen johti omaa syöttövuoroaan jo 40-0, mutta Federer alkoi lisätä painetta ja ottaa riskejä enemmän syötönpalautuksissaan. Sveitsiläinen sai murtopallon Niemisen kaksoisvirheellä, mutta löi rystyohituksensa pitkäksi breikkipallossa. Hän hankki kuitenkin kaksi murtopalloa lisää ja onnistui kolmannella yrittämällään upean pallorallin päätteeksi murtamaan suomalaisen syötön. Seuraavassa syöttövuorossa 16-kertainen Grand Slam -turnausvoittaja piti vastustamattomasti syöttönsä ja voitti avauserän 7-5.
Toisen erän avauspelissä Niemisen syöttövire katosi hieman, mutta Federer pelasi laiskasti ja Nieminen piti syöttönsä. Nieminen otti lyönneillään paljon riskejä ja pyrki voittamaan pisteitä totuttua selvästi useammin tappolyönneillään. Sveitsiläisen syöttöjen suuntaa oli toisessa erässä erittäin vaikea lukea, eikä Nieminen saanut mitään mahdollisuuksia.
Erän seitsemännessä pelissä Nieminen löi rystykrossinsa niukasti leveäksi ja Federer sai murtopallon. Sen Nieminen kuitenkin selvitti hyvällä ykkössyötöllään. Toinen murtopallo seurasi, mutta Nieminen syötti itsensä 4-3-johtoon parantuneiden ykkössyöttöjen turvin. Federer oli toisessa erässä huikeassa syöttövireessä ja voitti ensimmäiset 15 pistettä omissa syötöissään!
Federer alkoi päästä koko ajan paremmin jyvälle Niemisen syötöissä ja hankki jälleen murtopallon. Nieminen silti selvitti jälleen tiukan tilanteen ja siirtyi 5-4-johtoon. Erä eteni syötönmurroitta katkaisupeliin. Siinä Federer siirtyi nopeasti 4-1-johtoon. Pitämällä molemmat syöttönsä Federer hankki viisi ottelupalloa tilanteessa 6-1 ja voitti lopulta tie-breakin 7-2. Ottelu kesti tasan puolitoista tuntia.
Federerin kovasta syöttövireestä kertoo se, että Nieminen ei saanut koko ottelussa yhtään murtopalloa. Toisessa erässä sveitsiläinen menetti vain neljä pistettä omissa syötöissään. Nieminen ei myöskään antautunut syötöissään helpolla, vaan voitti viisi Federerin kuudesta murtopallosta.
Kamppailua Rotterdamin Ahoy-areenalla seurasi noin 10 000 hengen loppuunmyyty katsomo. Niemisellä ja Federerillä on vain parin viikon ikäero. 30-vuotiaat ovat ammattilaisina vuodesta 2002 lähtien kohdanneet yhteensä 13 kertaa. Kaikkien aikojen eniten Grand Slam -turnauksia rohmunnut Federer on ollut armoton, eikä Nieminen ole saanut kuin yhden erävoiton näissä otteluissa.
Puolivälieräpaikasta Nieminen kuittaa 90 ATP-rankingpistettä sekä noin 30 000 euroa palkintorahoina. Ensi viikon maailmanlistalla suomalainen noussee sijan 40 tuntumaan. Maskusta kotoisin olevan Niemisen ATP-kiertue jatkuu seuraavaksi Ranskan Marseillessa, jossa pelataan ensi viikolla ATP250 -turnaus.
SaiPan nousukiito kohti pudotuspelejä jatkuu
Lappeenrannan SaiPan haaveet jääkiekon SM-liigan pudotuspeleistä pysyvät elossa. SaiPa kukisti perjantaina kotikaukalossaan Porin Ässät puhtaasti 2-0 ja nousi sarjataukossa 11. sijalle kolmen pisteen päähän playoff-paikasta.

  Ennakkoasetelmat

Runkosarjan voitosta kamppaileva Ässät ja pudotuspeleihin mielivä SaiPa mittasivat tehoja Kisapuistossa.
SaiPa on keskinäisissä otteluissa niskan päällä, sillä Porista SaiPa on repinyt molemmat voitot. Ässät sen sijaan voitti Kisapuistossa.
Jere Myllyniemi jäi yhä sivuun toipuakseen alkuviikon kuumeesta.
Ässät oli muuttanut tappiollisen tiistain jälkeen hieman kokoonpanoja hakeakseen raikkautta ryhmään. Tommi Taimi ja Mika Niemi olivat flunssan takia sivussa.
Riley Armstrongin jalassa saattaa olla penikkatauti, joka voi pitää miehen loppukauden sivussa SaiPasta.

  Ratkaisut

SaiPa raastoi ja repi avauserässä vahvasti, ja Petri Koskinen huudatti kotiyleisöä ajassa 9.24, johon loistavan esityön teki Brian Salcido. Ässät pääsi kolmesti ylivoimalle, mutta alivoima oli kotijoukkueella vahvaa.
Osa Kisapuiston yleisöstä oli vielä toisella erätauolla, kun Jesse Mankinen veivasi 2-0 vain 13 pelisekunnin jälkeen. Tässä erässä Ässät pääsi kolmesti ylivoimalle, mutta yllättävän vaisua oli patapaitojen pyöritys.
Kolmannessa erässä SaiPa kurinalaisuus ja hyvä puolustuspeli piti pintansa. Sputnikit malttoivat pysyä pois jäähyaitiosta, ja Richard Ullbergin rauhallisuus maalilla takasi SaiPalle toisen perättäisen kotivoiton.

  Kommentit

SaiPan luotsi Ari-Pekka Selin myhäili tyytyväisenä voiton jälkeen. Hänen mielestä SaiPan peli oli kypsää ja etenkin viimeisen erän 2-0 johdon pitäminen ilahdutti häntä. Selin myönsi että laitamainoksen korjauksen jälkeen SaiPan peli hieman sekosi.
\- Pystyimme tappamaan lukuisat alivoimat ja tästä kiitos Ari Santaselle, hän kehui valmennuskaveriaan.
Ässien Karri Kivi oli selvästi pettynyt tappioon. Vaikka ottelu oli hyvää kiekkoviihdettä, hän ei illasta pitänyt lainkaan. Kiven mielestä 2-0-tulos kuvasi koko iltaa, SaiPa oli kaikessa terävämpi ja halukkaampi päätti Kivi ja poistui varsin nopeasti infosta pois.

  Muuta

SaiPalla oli ennen tätä 12 viimeisestä pelistä 22 pistettä, vain kaksi kertaa jäänyt pisteittä. Yleisömäärään saattaa vaikuttaa neljä kotipeliä kahteen viikkoon ja tiistain HIFK vierailu Lappeenrannassa. Tänään lehtereillä 3175 katsojaa.
Ässät suuntasi ottelun jälkeen Lahteen yöksi, jotta yöunet ovat normaalit ennen lauantain kotiottelua Lukkoa vastaan. Tehotilastojen kärkinimet Ässien riveissä olivat yllättävän vaisuja kokonaisuudessa.
SaiPan vahvuutta kuvaa se että edellinen puhdas kotitappio on 3.1., jolloin Pelicans voitti 4-3.
Karjalaispoikien unelma elää yhä.
Lukon tehomies: Perusasiat kunnossa
Rauman Lukko otti jääkiekon SM-liigassa kauden toisen voittonsa Turun Palloseurasta. Kamppailu oli erittäin tiukka ja intensiivinen kamppailu. Kaksi erää mentiin tasalukemissa, mutta päätöserässä kotijoukkue sai väännettyä ruuvia hieman tiukempaan ja teki vielä kaksi osumaa. Viimeisen maalin niittasi tyhjään maaliin hyökkääjä Janne Keränen; loppulukemat 3-1.

  Ennakkoasetelmat

Turun Palloseura ja Rauman Lukko olivat, ennen illan kamppailua kohdanneet tällä kaudella, jo viidesti. Turkulaiset olivat olleet niskan päällä aiemmissa otteluissa.
Ainoastaan viimeisen tammikuun tasausotteluista, oli Lukko pystynyt voittamaan. Molempien joukkueiden taistellessa viimeisistä pudotuspelipaikoista oli tänäänkin odotettavissa tunnelmaltaan kiihkeä ja tasainen kiekkotapahtuma.

  Ratkaisut

Ottelu oli alkuminuuteista asti sähäkkää ja sähköistä kamppailua, mies miestä vastaan. Avauserässä alkoi jo toivoa hivenen lisää malttia kummallekin joukkueelle. Toisessa erässä ottelun tuomaristo alkoi taas kerran ottaa päätähden roolia itselleen.
Ensin tilanteesta kärsi kotijoukkue Lukko. Otto Honkaheimo taklasi laidan vieressä TPS-hyökkääjä Timo Saloa sääntöjen vastaisesti. Tuomaristo ei tilanteeseen reagoinut ensin millään tavoin, kunnes sitten mediakuutiolla näytettiin tilanne uudelleen, silloin tuomaristolla välähti ja Honkaheimolle osoitettiin rangaistusaition ovea. Lukko-kapteeni protestoi tilannetta ja miehelle lisättiin vielä pelirangaistus käytöksestä.
Tilanteen jälkeen turkulaiset saivat otetta pelistä ja kun runsaat kahdeksan minuuttia oli erää pelattu, Lukon puolustus unohti Jarkko Hattusen vapaaksi hyökkäyssiniselle, Rasmus Ristolaisen erinomainen pystysyöttö tavoitti Hattusen ja tämä siirsi turkulaiset 0-1 johtoon. Lukko sai omat etsikkoaikansa, mutta näytti siltä, että kettupaitojen ylivoimapeli ei ota toimiakseen, sitten millään. Lopulta Lauri Tukosen upea ohjaus rikkoi ikijään ja kotijoukkue tasoitti erätaukolukemiksi 1-1.
Päätöserässä TPS:n peli alkoi takkuilla ja joukkue joutui ottamaan jäähyjä jotka sitten koituivat turkulaisten kohtaloksi. Lukko pystyi viimeistelemään päätöserässä kaksi maalia ja ne riittivät tällä kertaa kolmeen pisteeseen. Lukko nousi voittonsa ansiosta ohi turkulaisten sarjataulukossa.

  Kommentit

TPS-hyökkääjä Miikka Tuomaisen mukaan illan ottelu oli melko rikkonainen.
\- Eka ja toinen erä olivat meiltä hyvää peliä, mutta Lukon ison rangaistuksen jälkeen tuomarit alkoivat vähän paikkailla ja Lukko sai otteen, kritisoi Tuomainen.
\- Sellaista peliä jota me harjoitellaan, pyritään pelaamaan ja jos siinä onnistutaan, niin yleensä tulos on hyvä. Tänään ei ihan siihen pystytty, myönsi Tuomainen.
Lukon kultakypärä Perttu Lindgren löysi kotijoukkueen pelistä hyvää, mutta myös kritisoitavaa.
\- Välillä tuntui, että vauhtia oli liikaa ja järkeä ei juuri ollenkaan. TPS sumputtaa hyvin ja pelaa uhrautuvaa kiekkoa, niin kuin tänäänkin, kehui Lindgren.
\- Hyvää meidän pelissä oli kuitenkin se, että tiukatkin pelit pystytään kääntämään voitoiksi. Perusasiat joukkueessa ovat kunnossa, tiivisti Lindgren.
JYP-laiturin huikea ilta päättyi loukkaantumiseen
Jääkiekon SM-liigassa Tampereen Ilvestä tehoin 3+2 kurittaneen JYP-hyökkääjä Jani Tuppuraisen hieno ilta sai ikävän päätöksen, kun laitahyökkääjä loukkaantui heti päätöserän alussa. Tuppurainen joutui Ilves-hyökkääjä Teemu Kesän taklaamaksi.

  Ennakkoasetelmat

Ottelu oli joukkueiden kolmas kohtaaminen kuluvalla kaudella. Molemmat aiemmat ottelut voitti JYP, yhteismaalein 7-1. JYPin kausi oli sujunut toistaiseksi nousujohteisesti, alla sillä oli neljä perättäistä voittoa ja sijoitus sarjassa viides, neljä pistettä HIFK:ta jäljessä.
Ilves pysynee sarjassa viimeisenä ja matkaa liigakarsintoihin. Alla joukkueella ennen JYPin kohtaamista oli peräti seitsemän tappiota peräkkäin. Ottelu oli Ilvekselle kolmas perättäinen vieraspeli.

  Ottelu

JYPin alku oli murskaava. Ilves tuli hyvin peliin mukaan alussa, mutta kotijoukkueen murskaava ylivoima katkasi Ilveksen selkärangan jo avauserässä. Vierailijat eivät enää 2-0 –tilanteesta toipuneet.
Toisessa erässä JYP-show pyöri paikoin varsin näyttävästi. JYPin hallinnasta kertovat myös kotijoukkueen kolme maalia toisessa erässä. Kotijoukkueen Jani Tuppuraisen tehot kahden erän jälkeen olivat 3+2, Eric Perrinin 1+3. Ilves vaihtoi kahden erän jälkeen maalille Vesa Toskalan tilalle Sami Aittokallion.
Kolmannen erän ensiminuutilla jääkiekko näytti dramaattisimman puolensa, kun loistavan pelin pelannut Jani Tuppurainen loukkaantui Teemu Kesän taklauksesta. Kesä sai tilanteesta kaksiminuuttisen, mutta erotuomaritarkkailija Paavo Luukkosen mukaan tilanne menee jatkoselvitykseen.
Päätöserässä Ilves vielä pystyi rikkomaan Joni Myllykosken nollan Antti Kangasniemen ja Ville Korhosen maaleilla.
Voitto oli JYPille viides peräkkäin, Ilvekselle tappio oli jo kahdeksas putkeen.

  Kommentit

\- Hyvin tultiin peliin ja lähdettiin Ilvestä vastaan niin kuin pitääkin. Mentiin niiden päätyyn, hankittiin jäähyjä ja tehtiin ylivoimalla maalit. Ei tässä oikeastaan ollut mitään hätää pelin aikana, tuossa lopussa ei ollut sitä mitä alussa oli, mutta ei sen tarvinnutkaan olla. Ihan hyvä peli oli meiltä, summasi JYPin Sami Vatanen.
\- Nyt on lähtenyt kaikki kulkemaan, hyvää puolustuspeliä ollaan pelattu ja tehty tarvittavista paikoista maalit, hyvä nippu tässä on kasassa, Vatanen analysoi.
\- Tietysti tilanne on vaikea. Ei ollut eka kymppi täynnä, niin jäätiin JYPin ylivoiman jalkoihin. Se 2-0 tuli liian nopeasti meille, sitä ennen pelattiin kuitenkin ihan ok. Sitten kun tappioita on niskassa, niin se on vaikea tilanne. Lopullinen niitti oli se toisen erän maali, joka tuli meidän huolimattomasta pelaamisesta, listasi Ilveksen päävalmentaja Seppo Hiitelä.

  Muuta

Ottelu oli JYPin Olli Sipiläiselle 400. jääkiekon SM-liigassa.
Venäjä kiihdyttää sotilastoimia Kaukasuksella iskujen jälkeen
Venäjä on perjantaina kiihdyttänyt sotilastoimiaan Pohjois-Kaukasuksen alueella. Venäjän armeijan mukaan islamistiseparatistit ovat tappaneet 13 venäläissotilasta tai -poliisia viiden viime päivän aikana. Iskut ovat olleet tuhoisimpia kuukausiin.
Armeija sanoo käyttäneensä taisteluhelikoptereita ja tykistöä kymmeniä aseistautuneita sissejä vastaan Tshetsheniassa ja Dagestanissa. Armeijan mukaan sissijoukot liikkuivat jatkuvasti alueiden rajan yli puolelta toiselle. Alueelle on lähetetty myös Dagestanin sisäministeriön erikoisjoukkoja.
Tshetshenian Venäjä-mielisen johtajan Ramzan Kadirovin mukaan seitsemän kapinallista kuoli perjantaina. Kadirovin mukaan 13 taistelijaa on kuollut aiemmin tämän viikon aikana.
Venäläisiä on kuolleiden lisäksi haavoittunut 18.
HIFK:n jyräys jatkuu - "Iso voitto!"
Helsingin IFK jatkoi perjantaina Oulussa vakuuttavia otteitaan kukistamalla Kärpät maalein 6-1. Voitto oli vahvan alkuvuoden pelanneelle helsinkiläisryhmälle jo kahdeksas peräkkäin.

  Ennakkoasetelmat

Perjantai-ilta Raksilan hallissa vastakkain Kärpät ja HIFK. Voisiko oululainen kiekkojännäri enempää toivoa? Molemmille joukkueille voitolla oli iso merkitys jatkoa ajatellen.
Joukkueiden välillä on aina ollut jännitteensä. Niin tänäänkin. Stadilaiset ovat aina olleet oululaislle vaikea vastustaja. Oulussakin HIFK oli hallinnut historiassa keskinäisiä pelejä.
Tällä kaudella HIFK oli kuitannut voitot kaikista kolmesta keskinäisestä kamppailusta. Siinä mielessä vierailija oli ennakkosuosikki. Suosikin asemaa vielä lisäsi viime aikojen voittoisa meno hallitsevan mestarin itseluottamuksella.
Helsinkiläiset olivat saaneet takalinjoille takaisin Mikko Kurvisen. Janne Pesonen puolestaan oli pois kuumeen vuoksi. Kotijoukkueelta pois olivat Jari Viuhkola ja puolustuksen runkopelaajat Mikko Lehtonen ja Atte Ohtamaa.

  Ratkaisut

HIFK meinasi jyrätä isännät kokonaan avauserässä. Avausmaali tuli jo ajassa 1.51. Tyler Redenbach löysi Tuomas Huhtasen täysin vapaana 0-1. Kärpät oli täysin shokissa. Tuomarilinja heilahti erän puolivälissä ja sen vieraat hyödynsivät. Ajassa 11.30 Ville Peltonen maalasi ylivoimalla. Kärppien kavennus ajassa 14.59 syntyi puolustaja Ville Mäntymaan ylänurkkavedolla juuri, kun vierasjoukkueen jäähy ehti päättyä.
Toisessa erässä HIFK onnistui toistamiseen ylivoimalla. Puolustaja Ilari Melartin kaukolaukaus yllätti maalivahti Johan Backlundin ajassa 24.56. Lisää kylmää vettä isännille tarjoili illan toisella ohjausmaalillaan Ville Peltonen ajassa 34.44. Kärpät sai yrittää erässä kolmesti ylivoimaa tuloksetta.
Kolmannessa erässä vierasvoitto repesi murskalukemiin Mikael Granlundin maalatessa alivoimalla tyhjiin ja vielä viimeisellä minuutilla Eero Somervuoren viimeistellessä loppulukemat 1-6.
Ansaittu voitto tarjosi HIFK:lle mahdollisuuden pelata jopa runkosarjan kakkospaikasta. Kärpät puolestaan joutuu tappion myötä koville tavoitteessaan kuuden joukkoon. Täysi halli ja 6614 katsojaa joutui pettymään kotijoukkueen esitykseen.

  Kommentit

Pasi Sormunen HIFK-valmennuksesta piti voittoa tärkeänä.
\- Iso voitto täällä. Hyvin suunniteltiin toimiva taktiikka. Joukkueessa on nyt hyvä vire. Nyt kuitenkin keskitytään jo huomiseen pellin.
Kärppien Hannu Aravirta tunnusti vieraiden paremmuuden.
\- Meiltä hermostunut lähtö. Sitten helppo jäähy ja siitä 0-2 vei meidät raiteilta. Ei saatu pelistä kiinni missään vaiheessa eikä tunnetilaakaan kohdalleen. Ei tähän selittelyjä jäänyt, vaikka maalipaikat pelissä menivätkin tasan, tunnusti Aravirta.
Pro: Sampo Pankki vähentämässä 40 - 70 työpaikkaa Uudellamaalla
Sampo Pankki aloittaa yhteistoimintaneuvottelut 40 - 70 työpaikan vähentämiseksi maanantaina, kertoo ammattiliitto Pro. Neuvottelut koskevat Etelä-Suomen yritysliiketoimintaa. Väen vähennyksellä haetaan 3 - 5 miljoonan euron säästöjä.
\- Vähentämistoimenpiteitä ei voi hyväksyä, koska Sampo Pankki teki viime vuonna hyvän tuloksen, Pron edunvalvontavastaava Mika Mäkelä toteaa tiedotteessa.
Sampo Pankin tilikauden voitto ylsi viime vuonna lähes 150 miljoonaan euroon ja pysyi vuoden 2010 tasolla.
Pron mukaan säästötoimet ovat osa tanskalaisen Danske Bankin säästökuuria. Sampo Pankin omistaja on vähentämässä 2 000 työpaikkaa vuosina 2012 - 2014.
Suomessa vähennykset on tarkoitus toteuttaa kahden vuoden aikana.
Tapanilan Erä ei voittanut vieläkään
Tapanilan Erä ei onnistunut seitsemännelläkään yrityksellä ottamaan vuoden 2012 ensimmäistä voittoaan Salibandyliigassa. Erä menetti jälleen johtoaseman päätöserässä ja tasasi lopulta pisteet Classicin kanssa maalein 6-6 (1-2. 3-0, 2-4). Illan toisessa ottelussa Oilers löi Loviisan Torin jatkoajalla 8-7 (3-1, 2-3, 2-3, 1-0).
Viikko sitten perjantaina Erä menetti päätösminuuteilla kahden maalin johdon Oilersin vieraana ja päätyi myös 6-6-tasapeliin.
Tänään joukkue johti päätöserän alkaessa 4-2. Classic kavensi, mutta Ville Räkköläinen vei kotijoukkueen uudestaan kahden maalin karkumatkalle.
Tämän johdon kiinni kuromiseen Classicilta meni 24 sekuntia. Ensin Mikko Leikkanen kavensi Lassi Vänttisen syötöstä, ja heti perään Veli-Matti Luukko tasoitti tamperelaisten pelatessa alivoimalla.
Mikko Pasanen nosti vielä kotiyleisön toiveita viitisen minuuttia ennen loppua tekemällään 6-5-maalilla, mitta Ville Matikainen tasoitti 50 sekuntia myöhemmin Erän Ilari Heikkisen istuessa jäähyllä.
Tasapeli mutkisti Classicin aikeita voittaa runkosarja. Tamperelaiset ovat pisteen SPV:tä perässä ottelun enemmän pelanneina. Runkosarjassa on 26 kierrosta, ja Classic on nyt pelannut 23 ottelua.
Erä on voittanut kymmenestä viime ottelustaan Salibandyliigassa vain yhden ja majailee taulukossa kuudentena.
Loviisalaisille tappio Oilersia vastaan tietää pudotuspelipaikan joutumista uhanalaiseksi. Jo 24 ottelua pelannut Tor on kahdeksantena, viimeisellä pudotuspeleihin oikeuttavalla paikalla. Sen takana kahden pisteen päässä ovat kaksi ottelua vähemmän pelannut Nokian KrP ja kolme ottelua vähmemän pelannut Josba.

  [Salibandyliigan sarjataulukko teksti-tv:ssä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P264_01.html)

HIFK vakuutti - Tuppurainen Ilveksen kauhu
Helsingin IFK nousi jääkiekon SM-liigan perjantaikierroksella Ässien rinnalle kolmanneksi kaatamalla vieraskaukalossa Kärpät 6-1. JYP puolestaan venytti kotonaan voittoputkensa viiteen otteluun voittamalla Jani Tuppuraisen ja Eric Perrinin johdolla Ilveksen 5-2.
Jyväskylässä parrasvaloihin nousivat Eric Perrin ja Jani Tuppurainen. Perrin (1+3) nousi avauserässä kahdella loistavalla syötöllään SM-liigan syöttöpörssin kärkeen, kun taas Tuppurainen kuritti liigajumboa keräämällä huikeat tehot 3+2. Ottelun ratkaisu nähtiin jo kuuden minuutin pelin jälkeen, kun JYP pyöritti tamperalaiset pihalle kahdella näyttävällä osumallaan.
Toisessa erässä Tuppurainen ja Perrin jatkoivat rynnistystään. Tuppurainen sinetöi hattutemppunsa laukomalla Perrinin nappisyötöstä hurrikaanipaidat 4-0-johtoon, ja Perrin iski hetkeä myöhemmin lukemiksi jo 5-0. Päätöserän alussa JYPin ja Tuppuraisen show loppui kuin seinään, kun Tuppurainen loukkaantui Teemu Kesän kampituksesta. JYP otti lopulta 5-2-voiton. JYP vakautti viidennellä peräkkäisellä voitollaan paikkaansa viidentenä. Ilveksen tilanne sen sijaan näyttää jumbopaikalla synkältä.
Oulussa SM-liigan tehokkain ylivoima oli Kärpille liikaa. HIFK:sta ylivoimamaalit itselleen merkkauttivat kauden avausmaalinsa rannelaukauksellaan tehnyt Ilari Melart sekä kahden täysosuman iltaa viettänyt kapteeni Ville Peltonen.
Melartin ja Peltosen lisäksi jo kahdeksannen peräkkäisen voittonsa ottaneesta helsinkiläisryhmästä maalinteossa onnistui ensimmäisen osumansa HIFK-paidassa tehnyt Tuomas Huhtanen, tyhjään maaliin osunut Mikael Granlund ja Eero Somervuori. Kärppien ainokaisesta vastasi avauserässä Ville Mäntymaa. HIFK nousi 6-1-voitollaan sarjataulukossa kolmanneksi tasapisteisiin Ässien kanssa. Kärpät jatkaa seitsemäntenä.
Lappeenrannassa SaiPa jatkoi nousuaan kohti pudotuspelejä kukistamalla jo kolmannen kerran kuluvalla kaudella Ässät. SaiPan maaleista vastasivat avauserässä Brian Salcidon loistavasta syötöstä Petri Koskinen sekä hieman onnekkaasti heti toisen erän alussa Jesse Mankinen. SaiPa nousi 2-0-voitollaan HPK:n ohi 11. sijalle, kolmen pisteen päähän playoff-paikasta.
Lukon ja Ilvekse välisessä ottelussa alko tapahtua maalittoman ensimmäisen erän jälkeen, kun Otto Honkaheimo sai suihkukomennuksen TPS-hyökkääjä Timo Saloa päähän kohdistuneesta taklauksestaan. Ilves ei pystynyt hyödyntämään viiden minuutin ylivoimaansa, mutta Jarkko Hattunen iski heti rangaistuksen päätyttyä TPS:n 1-0-johtoon siirretyn rangaistuksen aikana.
TPS:n juhlat loppuivat kuitenkin kymmenen minuuttia myöhemmin. Lauri Tukonen nosti toisen erän lopulla Lukon tasoihin kahden miehen ylivoimalla, ja Richard Lintner tinttasi päätöserän alussa 2-1-voittomaalin. Raumalaisten 3-1-voitolle viimeisen niitin laukoi tyhjään maaliin Janne Keränen.
Tampereella Tappara otti neljän tappionsa jälkeen maukkaan 3-2-voiton Pelicansista. Kaikki kauden aiemmat kohtaamiset voittanut Pelicans nousi kolmannessa erässä Justin Hodgmanin osumalla 2-2-tasatilanteeseen, mutta Antti Jaatinen kuittasi heti perään kauden avausmaalillaan Tapparan 3-2-voittomaalin. Tapparalle voitto Pelicans-puolustaja Jan Latvalan 1001. SM-liigataistossa oli kuluvan kauden ensimmäinen lahtelaisista.
Kotimaan lomasää suosii etelän hiihtolomalaisia
Etelä-Suomen hiihtoloman aikana sää on suotuisa lumilajeille sekä ulkoilulle. Viime viikkojen paukkupakkasia ei nyt ole näköpiirissä ja runsas lumipeite kattaa koko maan, kertoo meteorologi Soili Salmi Ilmatieteenlaitokselta.
Lapissa lämpötila on kymmenen pakkasasteen tuntumassa. Maan etelä- ja keskiosassa elohopea on nollan ja kuuden pakkasasteen välillä.
\- Sunnuntaina ajokeli on huono koko maassa runsaan lumisateen vuoksi, Salmi sanoo.
Lomasää on eteläsuomalaisille kuitenkin harmaa lumisateiden vuoksi. Auringonpilkahduksia nähdään vain siellä täällä. Lumisateita tulee viikonlopun ja alkuviikon aikana koko maassa.
Helikopteri haki ajelehtivan rahtilaivan humalaisen kapteenin Tanskassa
Tanskan laivasto lähetti helikopterin tutkimaan, miksi 82-metrinen rahtilaiva ajelehti merkillisesti Itämerellä perjantaina. Selitys tapahtumille oli se, että laivan kapteeni nukkui ruorissa umpihumalassa.
Danica Hav -rahtialus oli matkalla Ruotsista Lyypekkiin Saksaan, kun se havaittiin ajelehtimassa Ison-Beltin salmessa. Laivaan ei saatu mitään yhteyttä, joten Tanskan laivaston helikopteri lähetettiin tutkimaan alus.
Helikopteri laskeutui aluksen kannelle, minkä jälkeen laivaston sotilaat löysivät aluksen venäläiskapteenin nukkumasta sikeästi ruorissa, ympärillään vahva alkoholin haju.
Kapteeni lennätettiin Roskilden poliisiasemalle, jossa hänen veren alkoholipitoisuudekseen mitattiin 2,18 grammaa litraa kohden vielä kahdeksan tuntia pidätyksen jälkeen. Kapteeni jäi putkaan meriturvallisuuden rikkomisesta epäiltynä.
Namika Lahti jatkoi LrNMKY:n syöksyä
Namika Lahti aiheutti Lappeenrannan NMKY:lle jo kuudennen peräkkäisen tappion Korisliigassa, kun se haki selvähkön voiton Lappeenrannasta perjantaina. Loppunumerot kirjattiin 83-94 (39-48). Kotkassa KTP-Basket menetti alussa hankkimansa selvän johdon ja hävisi päätöhetkien kori
Lahtelaisjoukkue johti ottelua melkein koko ajan. Kolmannen neljänneksen lopussa LrNMKY näytti nousevan voittotaisteluun mukaan, ja päätösneljänneksen alkajaisiksi Tyler Tiedemann heitti vapaaheittoviivalta kotijoukkueen tasoihin 69-69.
Sen jälkeen LrNMKY kuitenkin jäätyi, ja Namika Lahti vei kolmen minuutin jakson 11-2 ja käytännössä ratkaisi ottelun. Kotijoukkue ei kyennyt vastaamaan iskuun ja taistelemaan lopussa voitosta.
Vieraiden Ryan Brooks nakutti kauden toiseksi parhaan pistesaaliinsa kirjauttamalla 30 pistettä. Brooks epäonnistui vain kahdessa yhdeksästä kahden pisteen yrityksestään ja heitti kaikki seitsemän vapaaheittoaan sisään.
Namika katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa ja kipusi sarjan häntäpaikalla kuuden pisteen päähän Kouvoista.
Illan toisessa Korisliigan ottelussa KTP-Basket isännöi Kotkan Karhuvuoressa Loimaa Bisonsia.
Hyvää talvea pelaava KTP aloitti murskaavasti ja vei avausneljänneksen 31-13. Sen jälkeen Bisons hilasi itsensä mukaan peliin ja nousi päätösneljänneksen alkajaisiksi 65-62-vierasjohtoon.
Ottelu eteni loppusekunneille asti äärettömän tasaisena. Mikko Koiviston kolmen pisteen heitto vei Bisonsin 81-79-johtoon kahdeksan sekuntia ennen loppua, mutta KTP:n Tony Crockerin kolmonen muutama sekunti ennen päätössummeria räjäytti kotkalaisyleisön riemun ja toi KTP:lle voiton pistein 82-81(46-35).

  [Korisliigan sarjataulukko teksti-tv:ssä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P247_01.html)

Hiihtolomat
Suomalaiset ovat taas nousseet suksilleen. Paitsi ne, jotka pakenevat kylmää etelän aurinkoon. Hiihtoloman uutiset, kelit ja tunnelmat kootaan tälle sivulle.
[Hiihtolomastartin kolarisuma vuoden toiseksi pahin](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2012/02/hiihtolomastartin_kolarisuma_vuoden_toiseksi_pahin_3289850.html)

[Hutiloitu suksiboksi on lomaliikenteen ohjus](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/2012/02/hutiloitu_suksiboksi_on_lomaliikenteen_ohjus_3289592.html)


  [Lapissa huomattava lumivyöryvaara](http://www.yle.fi/alueet/lappi/2012/02/lumivyoryvaara_huomattava_lapissa_3277419.html)


  [Kotimaan lomasää suosii etelän hiihtolomalaisia](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2012/02/kotimaan_lomasaa_suosii_etelan_hiihtolomalaisia_3268832.html)


  [Kanaria kasvattanut jälleen suosiota talvimatkakohteena](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2012/02/kanaria_kasvattanut_jalleen_suosiota_talvimatkakohteena_3268673.html)


[Hiihtolomalaisille tarjotaan tien päällä superlaatua](http://yle.fi/alueet/savo/2012/02/hiihtolomalaisille_tarjotaan_tien_paalla_superlaatua_3266589.html) 


  [Elävä arkisto: Mikko Alatalon laskettelukoulussa tampataan ja aurataan](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/mikko_alatalon_laskettelukoulu_51515.html#media=51519)


  [Elävä arkisto: Kekkonen ja Kaarle Kustaa lomalla Lapissa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kekkonen_oli_konkari_ja_kaarle_kustaa_prinssi_talvilomalla_lapissa_53496.html#media=53502)


  [Elävä arkisto: Vuoden 1951 mainosfilmissä matkataan hiihtolomalle Keuruulle](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/hankien_hurmaa_keuruulla_50213.html#media=50214)

Salametsästäjät hävittivät viikoissa kokonaisen norsukannan
Salametsästäjät ovat tappaneet Pohjois-Kamerunissa runsaan kuukauden aikana yli 200 norsua. Henkensä on menettänyt myös kuusi tshadilaissotilasta, jotka yrittivät pidättää pakenevat salametsästäjät.
Viranomaisten mukaan Tshadista ja Sudanista tulleet perusteellisesti aseistautuneet salametsästäjät ovat tuhonneet Bouba Ndjidan luonnonpuiston koko norsukannan.
Alueen kuvernööri Gambo Haman sanoo, että noin 50 salametsästäjää saivat apua paikallisilta asukkailta, joille annettiin palkkioksi norsunlihaa. Asukkaat kannattavat norsujen tappamista myös siksi, että ne tallovat heidän peltojaan, Haman kertoo.
Norsunluukauppa ruokkii sotia
Kansainvälisen eläinsuojelujärjestön IFAW:n mukaan norsujen salakaadot ovat kuivalla kaudella tavallisia, mutta näin suuri verilöyly on ennennäkemätön. Silti se on vain merkki vieläkin isommasta ongelmasta, IFAW sanoo.
Norsunluu viedään Länsi- ja Keski-Afrikasta Aasian ja Euroopan markkinoille. Rahoilla ostetaan aseita, jotka päätyvät ennen muuta Sudaniin ja Keski-Afrikan tasavaltaan, IFAW:n edustaja Celine Sissler-Bienvenu kertoo.
Viime vuonna salakaupasta takavarikoitiin enemmän norsunluuta kuin koskaan sitten vuoden 1989, jolloin norsunluukauppa kiellettiin. IFAW arvioi, että Afrikassa tapettiin viime vuonna jopa 3 000 norsua.
Kamerunin norsujen määrää ei tiedetä, mutta neljä vuotta sitten sen uskottiin olleen enintään 5 000:ksi.
Sairaala varautuu jo prinsessa Victorian synnytykseen
Ruotsin Karoliininen sairaala varautuu jo kruununprinsessa Victorian lähenevään synnytykseen. Svenska Dagbladetin mukaan sairaalan parkkipaikka on suljettu, jotta televisiokanavien lähetysautot mahtuisivat paremmin pihaan h-hetken saavuttua. Sikäli kun Victoria on päättänyt synnyttää sairaalassa.
Karoliinisen sairaalan tiedottaja kertoo, että sairaalasta on oltu yhteydessä hoviin. Hovi ei kuitenkaan kertonut, aikooko Victoria synnyttää sairaalassa. Sairaala kuitenkin luottaa siihen ja valmistautuu jo ennakkoon kuninkaallisen vauvan syntymään.
Victorian laskettu aika on tiettävästi maaliskuun alkupuolella.
Huippubändien kanssa keikkaillut rumpali: Näiden bändien fanit ovat omaa luokkaansa
Evanescence-yhtyeen uusi rumpali Will Hunt on soittanut muiden muassa Staindin, Tommy Leen ja Black Label Societyn riveissä. Mies kertoo Noise11:n haastattelussa millä bändeillä on kiihkeimmät fanit.
Hunt kertoo haastattelussa olleensa hämmästynyt siitä miten kiihkeitä Evanescencen fanit ovat. Miehen mukaan kukaan ei olisi voinut valmistaa häntä siihen kuinka kiihkomielisiä yhtyeen fanit todellisuudessa ovat, kun hän lähti keikkailemaan yhtyeen kanssa muun muassa Eurooppaan.
\- En ollut valmistautunut sellaisiin ihmismääriin ja siihen miten kiihkomielisiä he olivat.
Vaikka Hunt on soittanut lukuisten kuuluisten bändien riveissä, hän pystyy nimeämään kaksi joiden fanit ovat &quot;villeimpiä&quot;.
\- Kahden bändin fanit nousevat ylitse muiden, koska he ovat kiihkeimpiä ja uskollisimpia. Ne bändit ovat Evanescence ja Black Label Society. Black Labelin fanit ovat asia erikseen, mutta Evanescencen fanit ovat ihan yhtä omistautuneita, yhtä uskollisia ja kiihkomielisiä. Se on ihan hullua. Me rakastamme heitä, ja he rakastavat meitä takaisin kymmenkertaisesti, Hunt kertoi.
**Lähteet:** Music News, Noise11
Kolmannes Costa Condordian öljystä on saatu hylystä pois
Italian rannikolla runsas kuukausi sitten haveroineen risteilyalus Costa Concordian öljystä kolmannes on saatu pumpattua pois, kertoo aluksen omistaja. Pumppaus päästiin aloittamaan viisi päivää sitten monen viivästyksen jälkeen.
Öljy on poistettu neljästä keulatankista. Muissa sitä on edelleen runsaat 1 400 tonnia. Jos sää ja merenkäynti pysyvät suosiollisina, hylky on öljystä tyhjä kolmessa viikossa, arvioi työstä vastaava hollantilainen pelastusyhtiö.
Vasta sen jälkeen päästään kampeamaan itse hylkyä riutalta, jolle se kaatui tammikuun puolivälissä. Alus aiotaan joko kelluttaa pinnalle tai pilkkoa hinattavaksi.
Työn lasketaan vievän ainakin seitsemän kuukautta, ehkä jopa kymmenen.
Korvaushuijausta yrittäneitä uhkaa syyte
Costa Concordian varustamo ilmoitti perjantaina ryhtyvänsä oikeustoimiin korvaushuijausta yrittänyttä naista vastaan.
Nainen väitti saaneensa keskenmenon haverin vuoksi ja vaati miljoonan euron korvausta. Sittemmin ilmeni, ettei nainen ollut edes ollut aluksella.
Yhtiö on varoittanut syytteellä myös kaikkia muita huijausta kaavailevia. Pian turman jälkeen sellainen ilmeni myös Unkarissa, kun korvauksia havitellut perhe kertoi uskovansa, että sen jäsen oli ollut liputta Costa Concordialle.
Costa Crociere -varustamoa ja sen yhdysvaltalaista emoyhtiötä Carnivalia odottavat omat syytteet useissa maissa, kun Costa Concordian matkustajat vaativat hyvitystä. Esimerkiksi Floridassa, Carnivalin kotiosavaltiossa, 39 ihmistä hakee korvauksia oli puolen miljardin dollarin edestä.
Costa Crocieren tarjous kullekin vahingoittamattomalle matkustajalle on ollut 11 000 euroa ja turmasta koituneet kulut.
Poliisit nappasivat tuhansia ihmisiä Eurooppaan salakuljettaneen ringin
Poliisit ovat pidättäneet kuusi ihmissalakuljetusringin jäsentä, joita epäillään tuhansien luvattomien maahanmuuttajien salakuljettamisesta Eurooppaan Afganistanista. Ringin arvellaan tienanneen ihmissalakuljetuksella miljoonia euroja, sanoi EU:n oikeusvirasto Eurojust perjantaina.
Belgian, Ranskan, Britannian ja Kreikan poliisit osallistuivat yhteisoperaatioon, jonka kiinniottamien epäiltyjen arvioidaan salakuljettaneen noin 5 000 afgaania Turkin ja Kreikan kautta Eurooppaan kymmenen viime kuukauden aikana.
Luvattomat maahanmuuttajat on ensin kuljetettu Ranskaan, josta heidät on viety eteenpäin joko Britanniaan tai Saksan kautta Skandinavian maihin, sanoo Eurojust. Eurojustin mukaan pääorganisoija on salakuljettanut arviolta 120 -160 ihmistä joka viikko eri EU-maiden kautta.
Maahanmuuttajat ovat maksaneet keskimäärin 10 000 euroa kuljetuksesta. Salakuljetusringin jäsenet ovat valtaosa afgaaneja, mutta siinä on työskennellyt myös kurdeja sekä Liettuan kansalaisia. Ringin johtaja pidätettiin Kreikassa ja kaksi muuta epäiltyä Ranskassa, kaksi Belgiassa ja yksi Britanniassa.
Strandvall: Neljäs sija on suomalaisten kirous
Niin lähellä, mutta kuitenkin niin kaukana. Vain 0,1 sekuntia erotti Matias Strandvallin kolmannesta sijasta Szklarska Poreban sprinttikisassa. Suomalaisille niin tuttu neljäs sija jäi IF Minkenin miestä harmittamaan, mutta toisaalta hän oli tyytyväinen kauden parhaaseen tulokseensa.
Strandvall oli varsin vahvassa vireessä aina loppusuoralle asti, mutta ei onnistunut kurottamaan maaliviivan yli yhtä hyvin, kuin mitä hän onnistui tekemään välierässä.
\- Oli vahvaa menoa, mutta harmittaa, että en päässyt sinne palkintopallille. Vielä kun käännyttiin maalisuoralle, niin ajattelin, että tämän hoidan, nyt on palkintopallipaikka, mutta se (Devon) Kershaw tuli puskista takaa, ja (Ola Vigen) Hattestad oli liian vahva minulle, Strandvall kertasi YLE Urheilun haastattelussa.
\- On ollut suomalaisten kirous tuo neljäs sija tällä kaudella. Harmittaa vähän, mutta parempi tämä neljäs sija kuin että en olisi päässyt jatkoon.
Välierässään Strandvall onnistui kurottamaan maaliviivan yli lähes akrobaattisesti, ja tämä venytys toi hänelle finaalipaikan. Tamperelainen ei omasta mielestään tehnyt yhtään normaalista poikkeavaa lähestymistä maaliin, mutta moni oli sitä hänelle kehunut.
\- En tiedä, olenko venyttänyt pitkälle vai onko minulla ollut pitkä jalka, hän naurahti.
\- Mutta se on ajoituksesta paljon kiinni. En ole erityisen notkea, mutta onnistuin tällä kertaa ajoittamaan sen kurotuksen hyvin. Monesti tällä kaudella olen jäänyt kakkoseksi tuollaisissa, mutta nyt pystyin venymään.
Kestävyys parantunut
Strandvallin kausi on ollut melkoista vuoristorataa, sillä jos hän on päässyt sprintin karsinnasta jatkoon, on hän lähes poikkeuksetta hiihtänyt kymmenen parhaan joukkoon. Ainoan poikkeuksen tekee Rukan avauskisa, jossa Strandvall sijoittui 21:nneksi. Hyvien suoritusten lisäksi hänen maailmancupin tuloskortistaan löytyy myös muutamia ynnä muita -sijoituksia.
\- Hyvät hiihdot ovat osoitus siitä, että kestävyyteni on kehittynyt, ja ehkä nopeuteni on kärsinyt siitä vähän. Kun olen pärjänyt aika-ajoissa, olen pärjännyt hyvin erissäkin. Alkukausi sujui vähän heikommin kuin olin odottanut, mutta nythän se näyttää kulkevan!
Sprinttereillä on ollut tällä kaudella enemmän vapaan hiihtotavan kisoja kuin perinteisen hiihtotavan, mikä on osaltaan auttanut Strandvallia menestymään. Hänen mukaansa vapaan hiihtotekniikka sujuu tällä hetkellä himpun verran paremmin kuin perinteisen. Nyt hän joutuu kuitenkin keskittymään perinteisen hiihtotekniikan harjoittelemiseen, sillä loppukauden sprintit hiihdetään Falunin osakilpailua lukuun ottamatta perinteisellä.
Strandvallin seuraava kisa on parin viikon päästä Lahden Salpausselällä, jolloin vuorossa on yhdistelmähiihto sekä juuri perinteisen hiihtotavan sprintti. Tuolloin Strandvall hamuaa erittäin kiihkeästi sitä kaivattua palkintokorokesijaa, jota ei tällä kaudella ole yksikään suomalaishiihtäjä saavuttanut maailmancupista.
\- Silloin se palkintokorokesija pitää viimeinkin tulla suomalaisilta. Se pitää saavuttaa, ennen kuin tämä kausi loppuu, Strandvall vakuutti.
Kanaria kasvattanut jälleen suosiota talvimatkakohteena
Suomalaiset suuntaavat talven ulkomaanmatkoillaan nyt lähemmäksi kuin menneinä vuosina. Kanaria on jälleen nostanut suosiotaan kaukokohteiden kustannuksella. Matkat viime vuosien suosikkikohteeseen Thaimaahan ovat kehityksen myötä vähentyneet parin vuoden aikana.
Matkailun edistämiskeskuksen yhteiskuntasuhdepäällikkö Jari Ahjoharjun mukaan muutos johtuu ennen kaikkea kustannussyistä. Suurin osa suomalaisten Kanarianmatkoista suuntautuu Gran Kanarialle sekä Teneriffalle.
\- Tottakai myös lyhyempi lentoaika edullisemman hinnan lisäksi on Kanarian etu, Ahjoharju huomauttaa.
Synkät talousuutiset eivät Ahjoharjun mukaan ole vaikuttaneet suomalaisten matkustusintoon.
\- Suomalaiset käyttävät rahaa matkailuun entiseen tapaan, eikä talouskriisi tunnu kansalaisten enemmistön kukkarossa, Ahjoharju toteaa.
Suomeen suuntautuva matkailu on talouskriisin aikana hiipunut vain brittien osalta. Ahjoharju sanoo, että venäläiset ja amerikkalaiset puolestaan matkustavat Suomeen yhä enemmän.
Hiihtoloma on yhä perinteikäs
Suomalaisista hiihtolomamatkailijoista reilut kaksi kolmasosaa matkustaa kotimaan kohteisiin ja kolmasosa suuntaa ulkomaille.
\- Hiihtolomamatkailijoita kiinnostavat yhä lumi ja jää sekä hiihtourheilu ja perinteiset ulkoiluharrastukset. Hiihtolomamatkat suuntautuvat tyypillisesti pohjoisen hiihtokeskuksiin sekä sukulaisten luo, Ahjoharju kertoo.
Ahjoharjun mukaan vuosikymmenen takaiseen verrattuna suomalaiset panostavat nyt matkustamisessa laatuun aiempaa enemmän.
\- Suomalaiset hakevat nyt matkailussa nyt enemmän laatua ja tasoa, Ahjoharju kiteyttää.
JYP-tähti syötteli itsensä pörssikärkeen
JYPin syöttökone Eric Perrin aloitti perjantaina ottelunsa Tampereen Ilvestä vastaan nousemalla jääkiekon SM-liigan syöttöpörssin kärkeen. JYP otti liigajumbosta niskalenkin etenemällä reilussa kuudessa minuutissa 2-0-johtoon.
Perrin teki esityön jyväskyläläisten molempiin avausosumiin. JYP eteni johtoon viiden minuutin pelin jälkeen kahden miehen ylivoimalla. Perrin jakoi kiekon siniviivalle Sami Vataselle, jonka viivavedon Jani Tuppurainen jatkoi ohi Ilves-maalilla torjuvan Vesa Toskalan.
Toskala sai antautua toistamiseen reilu minuutti myöhemmin. Perrin tarjoili näyttävän poikittaissyötön Tuppuraiselle, joka vapautti Harri Pesosen komean kuvion päätteeksi maalintekoon.
Syöttöpiste oli kultakypärää kantavalle Perrinille kauden 33:s. Kuluvalla kaudella syöttöjensä ohella 11 maalia tehnyt kanadalaissentteri nousi avauserän syötöillään SM-liigan syöttöpörssin kärkeen ohi Ässien Stephen Dixonin.
Perrin ja Tuppurainen jatkoivat toisessa erässä show'taan. Tuppurainen sinetöi hattutemppunsa laukomalla kaksi osumaa, ja Perrin keräsi toisessa erässä tehot 1+1. Kolmanteen erään lähdettiin JYPin 5-0-johdossa.
YK vaatii Latinalaisen Amerikan vankiloihin parannuksia
YK:n ihmisoikeusvirasto vaatii Hondurasia ja muitakin Latinalaisen Amerikan maita puuttumaan vankiloiden hälyttäviin oloihin. YK vaatii myös puolueettoman komission asettamista tutkimaan Hondurasin tuhoisan vankilapalon tapahtumat. Palossa kuoli 355 vankia.
YK:n mukaan Hondurasin tulisi erityisesti kiinnittää huomiota vankilaoloihin, sillä keskiviikkoinen tulipalo oli kolmas tappava tulipalo vankiloissa vuosikymmenen aikana.
Hondurasin turmavankila on suunniteltu 250 vangille, mutta siellä pidettiin ilmeisesti jopa 800 vankia.
Latinalaisen Amerikan vankiloissa on jatkuvaa ylikansoitusta, puutteita saniteettitiloissa ja terveydenhuollossa sekä muun muassa sisäisiä väkivaltaisuuksia, sanoo YK:n ihmisoikeusvaltuutetun tiedottaja. Vankeja on kuollut väkivaltaisuuksissa ainakin Uruguayssä, Argentiinassa ja Chilessä.
 Whitney Houston haudanlepoon huomenna – erikoisjärjestelyitä ja nimekkäitä tähtiä 
Viime viikonloppuna menehtyneen Whitney Houstonin hautajaiset järjestetään Suomen aikaa lauantaina 18. helmikuuta klo 19.00 alkaen.
Houstonin edustaja **Kristen Foster** varmisti, että Associated Press saa luvan lähettää suoraa videokuvaa hautajaisista Newarkista New Jerseystä.
Hautajaisten kestoksi on arvioitu puolitoista tuntia. Tähden faneja on kehotettu poliisin toimesta pysymään poissa ja poliisi painottaa turvatoimien New Hope Baptist -kirkon alueella olevan hyvin tiukat.
Hautajaisten tiimoilta on liikkunut paljon huhuja siitä ketä nähdään vieraiden joukossa ja ketkä esiintyvät. Vahvistettuja esiintyjiä ovat **Stevie Wonder**, gospelsolisti  **Marvin Winans** ja Houstonin kummitäti **Aretha Franklin**. _Bodyguard_-elokuvassa **Whitney Houstonin** kanssa näytellyt **Kevin Costner** pitää puheen hautajaisissa ja lisäksi myös Houstonin luottotuottaja **Clive Davis** aikoo pitää puheen tilaisuudessa.
New Jerseyn kuvernööri **Chris Christie** on määrännyt Houstonin kunniaksi koko osavaltioon suruliputuksen huomiselle.
Houston kuoli viime lauantaina 11. helmikuuta 48-vuotiaana.  AP:n sivuilla lähetettävää kuvaa hautajaisista voit seurata[tästä](http://aptn.com/8025701A003B2562/%28httpHeadlines%29/9D27133F024955FA802579A6003AE15E?OpenDocument), elleivät sivut ehdi kaatua.
**Lähteet:** Rolling Stone, AP, Music Rooms
Pirkanmaan Syöpäyhdistys palkittiin terveystyöstä
Ensimmäinen Elämän tähden -tunnustuspalkinto on myönnetty Pirkanmaan Syöpäyhdistykselle. Palkinnon myöntänyt Pirkanmaan Sairaanhoitopiiri kiitti yhdistystä väestön terveyden ja hyvinvoinnin eteen tehdystä työstä.
Palkinto luovutettiin perjantai-iltana Tampereen yliopistollisen sairaalan 50-vuotisjuhlassa.
Tunnustuspalkinto on kuvanveistäjä Kimmo Pyykön suunnittelema ja toteuttama pronssinen reliefi.
Sairaanhoitopiirin hallitus perustelee valintaa sillä, että syöpäyhdistys on osallistunut aktiivisesti syöpäsairauksien varhaiseen toteamiseen muun muassa järjestämällä rintasyöpäseulontaa.
Pirkanmaan Syöpäyhdistys on perustettu vuonna 1951.
Elämän tähden -palkinto jaettiin nyt ensimmäisen kerran. Jatkossa palkinto on määrä jakaa joka toinen vuosi pirkanmaalaisen terveydenhuollon ja kehitysvammahuollon eteen tehdystä työstä tai pirkanmaalaisen hyvinvoinnin ja terveyden edistämisestä.
Olympiapaikkaa tavoittelevan judokan vamma pelättyä lievempi
Judoka Jaana Sundbergin loukkaantuminen pitää hänet sivussa tatameilta reilun kuukauden ajan. Jo aikaisemmin olkapäävammoista kärsinyt Sundberg loukkasi kätensä viime lauantaina Budapestin maailmancupin finaalissa. Perjantaina selvisi, ettei vamma vaadi leikkaushoitoa.
Sundberg otti viikonloppuna hopeaa Unkarin olympiakarsintaturnauksesta ja on ollut alkuvuoden hyvässä otteluvireessä. Nyt hän joutuu jättämään huomisen Düsseldorfin GP:n ja ensi viikon Varsovan maailmancupin ohjelmastaan pois. Huhtikuun lopun EM-kilpailuja loukkaantumisen ei pitäisi kuitenkaan vaarantaa.
\- Kolhu tuli pahaan saumaan, mutta onneksi selviän ilman leikkaushoitoa, ja pian minun pitäisi olla taas harjoittelukunnossa. Vähän tässä kuitenkin joutuu antamaan tasoitusta kilpasiskoille, kun ei pääse osallistumaan noihin kahteen turnaukseen, totesi Sundberg.
\- Olympiarankingissa tilanteeni on hyvin mielenkiintoinen. Tällä hetkellä minulla on kiinnitys maanosapaikkaan ja tilanne näyttää sen suhteen hyvältä. Pitää vain toivoa, ettei pisteissä tapahdu mitään mullistavaa nyt kahdessa seuraavassa turnauksessa, sillä näillä pisteillä minulla on Lontooseen yhä täydet mahdollisuudet.
Kun judossa karsintoja on jäljellä enää kolme turnausta, Sundberg on tällä hetkellä olympiarankingissa 16. sijalla 14:n parhaan naisen saadessa suoran paikan olympialaisiin. Sen lisäksi jaetaan maanosapaikkoja 1-2 kpl/painoluokka. Nousu suoralle paikalle vaatii EM-kisoista mitalin.
Kaisa Mäkäräinen palkittiin rehtinä urheilijana
Joensuulaiselle ampumahiihtäjälle Kaisa Mäkäräiselle on myönnetty Rehdin Urheilijan palkinto. Tahko Pihkala -seura ja Suomen Kuvalehti perustelevat valintaansa Mäkäräisen suhtautumisella kilpailemiseen ja kilpakavereihin niin voiton kuin häviönkin hetkellä.
Kaisa Mäkäräinen toimii palkitsijoidensa mukaan hyvänä esimerkkinä nuorisolle terveellisen elämäntavan lähettiläänä näyttäen aina iloista ilmettä niin kisoissa kuin kovissa harjoituksissakin. Palkinto luovutettiin Mäkäräiselle Pohjois-Karjalan Sporttigaalan yhteydessä Joensuussa perjantai-iltana.
Myös Pohjois-Karjalan Liikunta -yhdistys jakoi tilaisuudessa palkintoja. Vuoden 2011 pohjoiskarjalaisesta liikunta- ja urheiluteosta palkittiin ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen. Vuoden urheiluseuraksi valittiin Liperin Hiihtoseura ja maakunnalliseksi liikuttajaksi nuorisoseura Motora. Vuoden liikunta- ja urheilukunnaksi valittiin Nurmeksen kaupunki ja Pohjois-Karjalan Liikunnan yhteistyökumppaniksi 
Kunnossa kaiken ikää -ohjelma.
Kunniamaininnan sai vuosikymmeniä radio- ja tv-toimittajana työskennellyt Anneli Lujanen.
Kuplasta tuli myydyin auto 40 vuotta sitten
Volkswagen Kupla ohitti Fordin T-mallin maailman yleisimpänä autona helmikuun 17. vuonna 1972. Tuona päivänä hihnalta valmistui auto tuotantonumerolla 15.007.034. Kuplaa valmistettiin lähes 40 vuotta. Mallin maailmanennätys kesti kesäkuuhun 2002, jolloin sen ohitti Volkswagenin oma malli Golf.
Volkswagen oli tuotannon alkaessa vuonna 1945 vain Volkswagen. Käfer eli kerttu ”kansanautosta” tuli vasta myöhemmin.
Maailmanennätysauto on metallinhohtoinen VW 1302. Se on nähtävissä yhtiön museossa Saksassa. Mallista valmistettiin aikoinaan 6 000 kappaleen erikoiserä. Sitä myytiin Saksassa hieman alle 7 000 D-markan eli nykyiseltä nimellishinnaltaan noin 3 500 euron hintaan.
Ensimmäisenä vuonna Volkswagenia valmistettiin noin 10 000 kappaletta. Nykyään tämä määrä Volkswageneita valmistuu vuorokaudessa. Miljoonan valmistetun Volkswagenin raja meni rikki vuonna 1955. Silloin mukaan lukuihin laskettiin myös Transporter -pakettiauto.
Autoistuminen kiihtyi 60-luvulle tultaessa. Viides miljoonas Kupla valmistui 1962 ja jo vuonna 1965 oli myyty 10 miljoonaa autoa.
Saksassa Kuplan valmistus loppui virallisesti vuonna 1974. Neljä vuotta myöhemmin myös erikoissarjojen valmistus Saksassa loppui. Vihoviimeinen „Última Edición“ tuotantonumeroltaan 21.529.464 rullasi Meksikon tehtaalta vuonna 2003.
Käferin suunnittelija oli Dr. Ing. h.c. Ferdinand Porsche. Ensimmäinen Adolf Hitlerin Porschelta tilaaman kansanauton malli valmistui 1937. Vuonna 1951 kuollut Ferdinand Porsche ei itse ehtinyt kokea Kuplan voittokulkua kaiken kansan autona.
Sairastumiset hiihtojoukkueen riesana
Sairastumiset kiusaavat Szklarska Porebassa, Puolassa kilpailevaa Suomen hiihtomaajoukkuetta. Perjantaisesta sprinttikisasta joutui jäämään kolme naishiihtäjää pois, ja päävalmentaja Magnar Dalenin mukaan parin hiihtäjän osallistuminen lauantain kisaan on epävarmaa.
Suomen huoltojoukkueessa esiintyi kuumeilua ja köhää jo Nove Meston maailmancupin aikaan, ja ennen Szklarska Poreban kisoja tauti oli tarttunut hiihtäjiin. Perjantain sprintistä jäivät pois Riikka Sarasoja-Lilja ja Kerttu Niskanen.
Myös Aino-Kaisa Saarisen oli tarkoitus hiihtää sprintissä, mutta hän jättäytyi karsinnasta pois varotoimenpiteenä. Samaan tulokseen päätyi myös Sami Jauhojärvi.
\- Riikka matkusti tänään kotiin. Toivottavasti, että Kerttu ja Aino-Kaisa voivat startata huomenna, Dalen sanoi YLE Urheilulle.
\- Myöskään Sami ei ole ollut hyvävointinen, joten jos hän hiihtää, minulla ei ole hänelle kovintaan suuria odotuksia.
Szklarska Porebassa hiihdetään lauantaina 10 ja 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökisat.
The Sun yrittää aluevaltausta skandaalista huolimatta
Britannian laajalevikkisin iltapäivälehti The Sun alkaa ilmestyä myös sunnuntaisin. Itsekin skandaalin ryvettämä The Sun yrittää täyttää aukon, joka jäi salakuunteluskandaalin tappaman News of the World -lehden jäljiltä.
The Sunin ja edesmenneen News of the Worldin omistajayhtiön The News Corporationin omistaja Rupert Murdoch ilmoitti perjantaina The Sunin työntekijöille, että lehden sunnuntaipainos The Sun on Sunday alkaa ilmestyä piakkoin.
Ilmoitus vahvistaa huhut, joita Britanniassa on liikkunut NotW:n kaatumisesta asti. Lehden painos oli 2,7 miljoonaa. Maanantaista lauantaihin ilmestyvän The Sunin painos on 2,5 miljoonaa.
Sähköpostissaan Murdorch vakuutti, että ongelmistaan huolimatta The Sun ei koe samaa kohtaloa kuin sunnuntaisin ilmestynyt sisarlehtensä NotW, joka lakkautettiin viime kesänä.
\- Velvollisuutemme on laajentaa maailman luetuinta lehteä ja tavoittaa entistä useampia ihmisiä. Voitokas lehti on meidän vastauksemme arvostelijoille, Murdoch sanoi ja kiitti samalla toimittajia loistavasta työstä.
Työntekijät pelkäävät vastuun kaatuvan heille
Murdoch lensi torstaina Britanniaan asuinmaastaan Yhdysvalloista ottaakseen kriisinhallinnan henkilökohtaisesti johtaakseen. Hän sanoi viipyvänsä maassa viikkoja. Hän kävi perjantaina The Sunin uutistoimituksessa mutta antanut siellä lausuntoja.
Useita The Sunin työntekijöitä on tutkittavina, koska heidän uskotaan ostaneen uutisvinkkejä poliiseilta ja muilta virkamiehiltä.
Lehden sisällä on kuohunut, kun työntekijät ovat pelänneet, että johto pelastaa oman nahkansa uhraamalla heidät. Heidän mukaansa jotkut johdon jäsenet ovat jopa kerskuneet, ettei skandaalin tutkijoiden tarvitse tulla kysymään heiltä todisteita, he lähettävät niitä itse.
Sähköpostissaan Murdoch lupasi, että pidätetyt työntekijät saavat palata tehtäviinsä ja heille annetaan oikeusapua, sillä kaikki ovat syyttömiä, kunnes toisin todistetaan. News Corporationin lehtien on kuitenkin noudatettava aina lakia, eikä syyllisiksi osoittuville ole luvassa suojelua, Murdoch lisäsi.
Pieni joukko mielenosoittajia kokoontui perjantaina News Internationalin Lontoon-toimitilojen eteen. Kylteissä vaadittiin loppua "Murdochin mafialle".
Latvala nousi Hämäläisen rinnalle
Lahden Pelicansin luottopuolustaja Jan Latvala nousi perjantaina jääkiekon SM-liigassa Erik Hämäläisen rinnalle kaikkien aikojen eniten SM-liigaotteluita pelanneena pelaajana. Latvala pelaa Tampereella Tapparaa vastaan uransa 1001. liigataistonsa. Ottelu alkoi jääkoneen hajoamisen vuoksi 15 minuuttia myöhässä.
Jyväskylän JYP HT:n kasvatti Latvala ylitti maagisen 1000 liigaottelun rajan ennen maaottelutaukoa kotiottelussa TPS:aa vastaan. Latvala, 39, pelasi ensimmäiset SM-liigakamppailunsa kaudella 1992-93.
Pelicansia Latvala on edustanut kaudesta 2007 lähtien. Lahtelaisten luottopuolustaja on tehnyt SM-liigassa 100 maalia ja antanut 260 maaliin johtanutta syöttöä. Kuluvalla kaudella konkaripelaaja on tehnyt 48 ottelussa mairittelevat 6+17=23 tehopistettä.
Latvala ja Erik Hämäläinen ovat ainoat yli 1000 SM-liigaottelua pelanneet kiekkoilijat. Hämäläinen edusti kaudella 1982-83 alkaneella urallaan Rauman Lukkoa, Jokereita ja KalPaa. Lukko-ikoni lopetti pelaajauransa kauden 2007-2008 jälkeen.
Latvalaa juhlittaneen myös lauantaina Lahdessa, kun mies nousee yksin kaikkien aikojen eniten liigaotteluita pelanneeksi pelaajaksi. Pelicans isännöi lauantaina kotihallissaan Espoo Bluesia.
Vanhat tanssin pyörteissä
Lukion toisluokkalaiset juhlistivat vanhojen päivää tanssiaisilla eri puolilla Lappia perjantaina. Koulujen vanhimmat pyörähtelivät juhlapuvuissaan vanhempien, sisarusten ja ystävien iloksi. Rovaniemeläisten vanhojen tanssit huipentuivat yhteiseen esiintymiseen Lappi Areenalla.
Lappi Areenan pääkatsomot olivat täynnä, kun poloneesin ensimmäisen tahdit kajahtivat ja Rovaniemen lukioiden vanhat astelivat areenalle. Menuettia, katrillia, kikapoota, valssia ja muita tansseja oli harjoiteltu omalla koululla ja ne oli jo aamupäivällä esitettykin kertaalleen.
Salamavalot räiskyivät ja kamerat surisivat, kun nuorten prinsessa- ja prinssipäivää ikuistettiin. Tilaisuuden juonsivat lukiolaiset Enna Inkerö ja Henri Karjalainen.
HIFK-hankinta avasi maalitilinsä
Helsingin IFK sai jääkiekon SM-liigan perjantai-illan vierasotteluunsa Oulun Kärppiä vastaan salama-alun. HIFK:n avausosumasta vastasi vain reilun minuutin pelin jälkeen Rauman Lukosta tammikuun lopulla hankittu Tuomas Huhtanen.
Huhtanen avasi maalitilinsä hallitsevan Suomen mestarin riveissä toisen tuoreen HIFK-hankinnan, Tyler Redenbachin mainiosta esityöstä. Redenbach väänsi itsensä vahvasti Kärppien hyökkäysalueelle ja vapautti tarkalla poikittaissyötöllään Huhtasen maalintekoon.
Huhtanen, 24, pelasi ennen siirtoaan Lukossa 36 ottelussa tehoin 3+7=10. Vahvasti luisteleva laitahyökkääjä oli edustanut HIFK:ta ennen perjantaita kolmessa ottelussa keräten yhden syöttöpisteen.
Seitsemän ottelun voittoputkessa viilettävä HIFK on ollut kuluvalla kaudella Kärpille vaikea vastus. Helsinkiläiset ovat voittaneet kaikki kolme kauden aiempaa taistoa.
Vanhojen tanssit Lappi Areenalla
15 kuvaa tanssin pyörteistä.
Rasmussen: Nato pysyy poissa Syyriasta
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen sanoo, ettei Natolla ole aikomusta puuttua Syyrian asioihin. Väliintulo ei tule kysymykseen edes YK:n valtuutuksella siviilien puolustamiseksi, Rasmussen selvensi.
Rasmussen sanoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa perjantaina, että hän ei myöskään puolla niin sanottujen humanitaaristen käytävien logistista tukemista. Humanitaaristen käytävien avulla kuljetettaisiin avustustarvikkeita kaupunkien siviiliasukkaille.
\- Meillä ei ole minkäänlaisia aikomuksia tehdä väliintuloa Syyriassa, Rasmussen tähdensi haastattelussa.
Rasmussenin mukaan puuttuminen edes YK:n mandaatin avulla olisi vaikeaa, koska Syyria on kovin erilainen yhteiskunta kuin esimerkiksi Libya. Syyria on Rasmussenin mukaan etnisesti, poliittisesti ja uskonnollisesti monimutkainen. Sen vuoksi ratkaisujen tulisi olla paikallisia, Rasmussen katsoo.
Yksi kuoli kolarissa Raahessa
Yksi henkilö kuoli liikenneonnettomuudessa Raahessa perjantaina iltapäivällä. Henkilöauto ajautui Siikajoentiellä kaarteessa vastaantulijoiden kaistalle ja törmäsi kuorma-autoon.
Henkilöauton kuljettaja sai surmansa ja matkustaja loukkaantui vakavasti. Kuorma-auton kuljettaja selvisi vahingoittumattomana. Tie onnettomuuspaikalla oli liukas sään lauhduttua.
Onnettomuuspaikka oli Siikajoen tiellä Pattijoen ja Merikylän välillä. Tie oli iltapäivällä pitkään poikki raivaus- ja pelastustöiden takia.
JALKAPALLO: Naisten maajoukkue Kyprokselle julkistettu
Naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Andrée Jeglertz on nimennyt 22 pelaajaa Kyproksen turnaukseen. Turnaus valmistaa Suomen joukkuetta maaliskuun lopussa jatkuvaan EM-karsintaan.
Kyprokselle matkustaa yhteensä 24 pelaajaa. Suomi pelaa turnauksessa neljä ottelua. Alkulohkossa naisten A-maajoukkue kohtaa Englannin, Ranskan ja Sveitsin.

  Naisten A-maajoukkue Kyproksella 28.2.–6.3.2012


Maalivahdit
  
Tinja-Riikka Korpela, Lilleström SK
  
Minna Meriluoto, Jitex BK
  
Katja Kankaanpää, TPS

Puolustajat
  
Tuija Hyyrynen, Umeå IK
  
Susanna Lehtinen, KIF Örebro
  
Laura Kivistö, HJK
  
Anna Westerlund, Piteå IF
  
Maija Saari, AIK
  
Katri Nokso-Koivisto, Jitex BK
  
Jenna Korhonen, PK-35 Vantaa
  
Emma Koivisto, HJK

Keskikenttä ja hyökkääjät
  
Pernilla Nordlund, ei seuraa
  
Emmi Alanen, Kokkola F10
  
Annika Kukkonen, LdB FC Malmö
  
Tiina Saario, HJK
  
Marianna Tolvanen, HJK
  
Essi Sainio, SC Freiburg
  
Kiia Laine, FC Honka
  
Annica Sjölund, Jitex BK
  
Leena Puranen, Jitex BK
  
Sanna Talonen, KIF Örebro
  
Linda Sällström, Linköpings FC
  
Eveliina Parikka, PK-35 Vantaa

Talent 2013: Nora Heroum, HJK

  Ottelut

28.2. klo 17.30 ENGLANTI-SUOMI, GSP Nicosia
  
1.3. klo 17.30 SUOMI-RANSKA, GSZ Larnaca
  
4.3. klo 17.30 SUOMI-SVEITSI, GSZ Larnaca
  
6.3. sijoitusottelut
Guus Hiddink Venäjälle valmentamaan
Hollantilainen jalkapallovalmentaja Guus Hiddink on tehnyt 18 kuukauden pituisen sopimuksen Venäjän liigan Anzhi Mahatshkalan kanssa.
Anzhi erotti edellisen valmentajansa Juri Krasnozhan maanantaina. Tämä oli valmentanut joukkuetta vain seitsemän viikkoa, vaikka hän oli tehnyt seuran kanssa viisivuotisen sopimuksen joulukuussa.
Hiddinkillä on kokemusta venäläisestä jalkapallosta, sillä hän toimi Venäjän maajoukkueen päävalmentajana vuosina 2006-2009. Jo 30 vuotta sitten valmennusuransa aloittanut Hiddink toimi viimeksi Turkin maajoukkueen luotsina.
Hiddink liittyy uuden seuransa mukaan Turkissa, jossa Anzhi leireilee.
Autoala: Ahneus ajoi ympäristön ohi autoveromuutoksessa
Autojen maahantuojat pitävät huhtikuun alussa voimaan tulevaa autoverolain muutosta epäonnistuneena. Uudistuksessa veronalennuksen tai -korotuksen raja on 110 grammaa hiilidioksidia kilometrillä. Veronalennukseen oikeuttavia vähäpäästöisiä malleja ei kuitenkaan ole juuri myynnissä.
Uutta veromallia perustellaan jatkumona vuoden 2008 autoveron uudistukselle. Tuolloin autovero muutettiin hiilidioksidipäästöihin perustuvaksi. Suurempipäästöisessä autossa on siitä lähtien ollut korkeampi vero kuin pienempipäästöisessä.
Automaahantuojia edustavan Autotuojat ry:n toimitusjohtaja Tero Kallio kuvaa huhtikuun alussa voimaan tulevaa verouudistusta liian kunnianhimoiseksi. Vasta alle viisi prosenttia myynnissä olevista automalleista yltää alle 110 gramman rajan. Autotuojien mukaan valtio varmistaakin tällä muutoksella lähinnä riittävät verotuotot.
\- Kysymys kuuluu, joudutaanko päästörajoja autoverotuksessa rukkaamaan aina tasaisin väliajoin. Se aiheuttaisi sitten markkinahäiriöitä, Kallio sanoo.
Mahdollisilla markkinahäiriöillä autoala tarkoittaa uusien autojen myynnin hiipumista huhtikuun jälkeen. Valtiovarainministeriö taas katsoo, että tulevalla veromuutoksella ei ole merkittävää vaikutusta uusien ajoneuvojen myyntiin Suomessa, sillä 131 - 140 grammaa päästävien autojen luokassa veroprosentti nousee korkeintaan kaksi prosenttiyksikköä.
VM: Tekninen kehitys otettu muutoksessa huomioon
Valtion verotuottojen kannalta autoverouudistus on hankala. Uusien autojen ostajia pitäisi ohjata valitsemaan vähäpäästöisiä ja vähän kuluttavia autoja, mutta nämä taas pienentäisivät valtion verotuloja.
Tämän vuoksi päästöperusteista veromallia on tarkastettava säännöllisesti verotuottojen ja veron ohjausvaikutuksen säilyttämiseksi, muotoilee asian valtiovarainministeriön vero-osasto. Näitä verotasoja ministeriö ei ole valmis muuttamaan vuosittain, niin kuin autoala pelkää.
Poliitikot ovat valtiovarainministeriön verouudistuksen siunanneet. Eduskunnan verojaoston puheenjohtaja Sampsa Kataja (kok.) sanoo, että 110 gramman veronalennusrajalla valtio saa jo nyt sopivassa suhteessa verotuloja, mutta tarjoaa silti autonostajille ympäristövaihtoehtoa.
\- Verotus on kuitenkin ajoneuvohankinnassakin ihan keskeinen keino vaikuttaa siihen, että mitä kuluttajat ostavat. Kuluttajia on yritetty monella tavalla kannustaa hankkimaan ympäristöystävällisiä autoja, mutta loppupelissä noin isossa hankinnassa on aina kyse siitä, mitä tuote maksaa, Kataja toteaa.
Hiljaista riitaa verorajoista käydään kulisseissa
Eduskunnan verojaostossa huhtikuun muutoksesta ei kuitenkaan oltu yksimielisiä. Esimerkiksi Keskustan Mika Lintilä olisi halunnut veroalennuksen rajaksi 150 grammaa hiilidioksidia kilometrillä. Lintilä on tätä mieltä siitä huolimatta, että jo viime vuonna suurin osa Suomessa myydyistä henkilöautoista osui 131 - 140 gramman haarukkaan.
Muutama muu verojaoston kansanedustajista ei halunnut paljastaa, mitä työryhmän kokouksissa oli puhuttu tai pitikö autoveron hiilidioksidirajoista peräti riidellä.
Autotuojien Tero Kallion mukaan valtio ei ymmärrä omaa parastaan niin kauan kuin veronkanto perustuu uuden auton hankinnan verottamiseen.
\- Jos painopiste olisi esimerkiksi vuosittaisessa ajoneuvoveron perusverossa ja meillä olisi autokannassa kolme miljoonaa autoa, niin vaikka yhtenä vuonna ei myytäisi yhtään uutta autoa, saisi valtio aina ne verotulonsa, Kallio toteaa.
Eduskunnan verojaoston puheenjohtaja Sampsa Kataja on samoilla linjoilla. Tulevaisuuden autovero pitäisi uudistaa kokonaan.
\- Tämä on tämän hallituksen tavoite ja kirjattu hallitusohjelmaankin, että auton hankinnan verotuksesta siirrytään kohti kulutuksen verotusta, kokoomuksen Kataja sanoo.
Hittisinglen tehnyt artisti ei halua että hänet tunnistetaan 
Gotyen single Somebody That I Used To Know on ollut suuri hitti ja kappale on saanut laajalti radiosoittoa. Miestä hitin takaa ei kuitenkaan julkisuus kiinnosta.
Alun perin belgialainen ja lapsena Australiaan muuttanut **Wouter de Backer** eli **Gotye** kertoi Independentin haastattelussa olevansa innoissan vietettyään Lontoossa kaksi päivää, eikä kukaan ollut tunnistanut häntä. Mies saa kuitenkin todennäköisesti nauttia siitä vain hetken aikaa, sillä hänen hittisinglensä on valloittanut myös britit ja miehen artistinimi on kaikkien huulilla.
_Somebody That I Used To Know_ -musiikkivideo on kerännyt YouTubessa yli 71 miljoonaa katsojaa ja kaiken kaikkiaan Independentin mukaan videon on nähnyt verkossa eri verkkosivuilla jo 120 miljoonaa ihmistä. Gotyen on siis hyvin vaikea pitää kiinni toiveestaan, ettei häntä tunnistettaisi kadulla.
\- En pidä popstaraksi personoitumisesta. Olisin oikein tyytyväinen siihen, että minulla olisi listaykkösiä eikä kukaan tunnistaisi minua enää koskaan, Gotye kertoi.
Gotye kertoi, että _Somebody That I Used To Know_ -hitti oli jäädä kokonaan tekemättä useiden kommellusten kautta. Muun muassa biisille ensin kaavailtu naislaulaja perui osallistumisensa, mutta onneksi mies sai Kimbran laulamaan biisin ”naisnäkökulman”. Vaikka hitti onkin selvä erobiisi, se ei kuitenkaan kerro Gotyen kohdalla mistään tuoreesta erosta sillä mies kertoo olleensa onnellisessa parisuhteessa viimeisen viiden vuoden ajan.
**Lähteet:** The Independent
Hasis-jengille kovat tuomiot
Vantaan käräjäoikeus on tuominnut hasista salakuljettaneen renkaan koviin vankeusrangaistuksiin. Päätekijä tuomittiin kuudeksi vuodeksi vankeuteen. Muiden viiden tekijän vankeustuomiot vaihtelevat runsaasta kuukaudesta yli neljään vuoteen.
Lisäksi tekijät tuomittiin korvaamaan valtiolle yli 1,1 miljoonaa euroa rikoksen aiheuttamana taloudellisena hyötynä.
Päätekijä myi ja välitti hasista yli 200 kiloa vuosina 2006 - 2011. Rikoshyödyksi on arvioitu yli 1,2 miljoonaa euroa.
Tulli paljasti salakuljetusrenkaan viime kesänä, kun kaksi saksalaismiestä jäi kiinni Helsinki-Vantaan lentokentällä. Miesten vatsasta löytyi hasispaketteja.
Tulli pysäytti viime vuonna parikymmentä kehon sisällä tuotua huume-erää Helsinki-Vantaalla.
Metallifestivaalit tiukoilla – tarjonta käy ylikierroksilla
Tänään alkava Finnish Metal Expon järjestäminen ei pelkillä keikoilla kannata. Järjestäjän mukaan Helsingissä järjestetään metallitapahtumia ylikuumenemiseen asti.
\- Kyllä sitä tarjontaa on tällä hetkellä niin paljon, että ylikuumenemisesta voi puhua, Yle Helsingin haastattelema _Finnish Metal Eventsin_ promoottori **Jouni Markkanen** huomauttaa ja jatkaa:
\- Jos katsoo, miten paljon Helsingissä tapahtuu esimerkiksi klubeilla metallikonsertteja viikoittain, niin ei tänne voi kovin paljoa bändejä enää tuoda.
Finnish Metal Expo-tapahtumaan onkin keikkojen  lisäksi ympätty metallimessut. Markkasen mukaan pelkillä keikoilla tapahtumaa ei saa kannattavaksi.
\- Faneille nämä konsertit on varmaankin kovin juttu. Ammattilaisten jorina on enemmän kulisseissa tapahtuvaa toimintaa, Jouni Markkanen toteaa.
FME:n suurimmat nimet ovat tänä vuonna **Paradise Lost** ja **Edguy**. Metallimaailman jättinimiä ei pienillä sisäfestivaaleilla nähdä.
\- Sanoisin, että nämä ovat ehkä A-2 -sarjaa. Isojen festivaalien headline-tason bändit puuttuvat tässä tarjonnassa, Markkanen myöntää.
**Lähteet:** Yle
Venäjän alkoholisteille esitetään pakkohoitoa
Venäjän korkein terveysviranomainen Gennadi Onishtshenko esittää, että Venäjän alkoholistit pantaisiin pariksi vuodeksi pakkohoitoon Neuvostoliiton mallin mukaisesti.
Onishtshenko ehdottaa, että Venäjä elvyttäisi neuvostoaikaiset hoito- ja työlaitokset, joihin alkoholistit ja huumeidenkäyttäjät lähetettiin vuodeksi tai kahdeksi aina vuoteen 1994 asti.
\- Meidän on ymmärrettävä, että alkoholisti on sairas eikä hallitse omaa mieltään. Häntä on hoidettava väkisin. Olemme menettäneet liian monta perhettä nuoren isän tai äidin juomisen vuoksi, Onishtshenko sanoo.
Venäjän parlamentin alahuoneen duuman terveysvaliokunnan jäsen Tatjana Jakovleva sanoo ymmärtävänsä Onishtshenkon näkemyksiä ja uskoo, että yhtä mieltä ovat myös ne tuhannet venäläiset naiset, joita humalaiset puolisot pahoinpitelevät.
\- Kannattaisin Onishtshenkon ehdotusta, jos uskoisin, että se ratkaisee ongelman. Katkaisuhoito on kuitenkin vain ensimmäinen askel; sen jälkeen tarvitaan kuntoutusta, psykologista tukea ja yksilöllisiä hoito-ohjelmia. Pakko tuskin auttaa, ellei hoidettava halua eroon viinasta, Jakovleva sanoo.
Hoitolaitoksia vähän ja kunto huono
Pakkohoito olisi Jakovlevan mukaan ongelmallinen myös yksilönvapauden näkökulmasta. Käytännössä ongelmaksi tulisi se, että neuvostoaikaiset hoitolaitokset ovat huvenneet ja jäljellä olevien kunto on surkea.
Monia valtion laitoksia ei ole remontoitu tai varustettu uudelleen sitten Neuvostoliiton kaatumisen, eikä yksityisten klinikoiden yleistyminen riitä, Jakovleva sanoo.
Maailman terveysjärjestön WHO:n muutamien vuosien takaisen tilaston mukaan venäläiset käyttävät alkoholia kansalaista kohden neljänneksi eniten maailmassa. Venäläisen miehen odotettavissa oleva elinikä on vain 64 vuotta, minkä arvellaan olevan pitkälti alkoholin syytä. Venäläinen nainen elää keskimäärin 76-vuotiaaksi.
Päivähoidossakin varaudutaan uhkatilanteisiin
Lasten päivähoidossa joudutaan varautumaan yhä useammin ulkopuolisiin uhkiin. Vaaratilanteita aiheuttavat uhkaavasti käyttäytyvät huoltajat, mutta myös tiloihin pyrkivät ulkopuoliset. Esimerkiksi Tornion kaupunki on päättänyt kouluttaa päivähoidon henkilöstön erilaisia vaaratilanteita varten.
Vaikka päiväkodeissa on lain vaatimat turvallisuussuunnitelmat, niin henkilökunta kaipaa käytännönläheistä apua esimerkiksi uhkaavasti käyttäytyvien ihmisten kohtaamiseen.
Päiväkotien ovet ovat päiväsaikaan avoinna eikä ulkopuolisia kulkijoita välttämättä ihan heti huomata. Kutsumattomia vieraita tavataan päiväkodeista aina silloin tällöin, myöntää Tornion kaupungin päivähoidon päällikö Riitta Keloneva.
\- Kyllä tämmöisiä tilanteita on meille on sattunut ja varsinkin Putaan alueella, vahvistaa Keloneva.
Koulutuksesta työkaluja henkilökunnalle
Turvattomuutta päiväkodeissa aiheuttavat myös uhkaavasti käyttäytyvät tai päihtyneet vanhemmat. Torniossa halutaan puuttua erilaisiin vaaratilanteisiin ja kouluttaa henkilökuntaa toimimaan oikein, jotta vahingoilta vältyttäisiin.
\- Toivomme, että saamme ihan konkreettisia työvälineitä, jotta henkilökunnan turvallisuus ja myös lasten turvallisuus paranisi, koska tänä päivänähän on kaikenlaisia uhkatekijöitä.
Päivän mittaisessa koulutuksessa käydään läpi lukuisia asioita onnettomuuksien ehkäisystä väkivallan kohtaamiseen.
\- Jos on yksittäinen päiväkoti, jonka lähellä ei ole muita kiinteistöjä, niin työntekijöiden työturvallisuus on tietyllä tavalla vaakalaudalla. Nämä koulutukset ja näiden kautta saatu tieto auttaa toivottavasti antamaan henkilökunnalle valmiuksia selvityä suurimmaksi osaksi tällaisista tilanteista, sanoo turva-alan opettaja Matti Heikkilä ammattiopisto Lappiasta.
Heikkilän mukaan myös päivähoidon henkilökunnan toivomia konkreettisia keinoja kuten irrottamisotteita käydään läpi koulutuksessa.
Torniossa kaikki päivähoidon parisataa työntekijää suorittavat tänä vuonna Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön sosiaali- ja terveysalan turvakorttikoulutuksen.
\- Kurssin läpäisseet saavat kortin, joka on voimassa viisi vuotta, sanoo Heikkilä.
\- Ei me täällä Torniossakaan enää lintukodossa olla. Henkilökunnan on hyvä tietää, miten tilanteita voi ennakoida, pohtii Keloneva.
Roope Tonteri MM-finaaliin välierien parhaana
Roope Tonteri selvisi ainoana suomalaislaskijana slopestylen välieristä finaaliin TTR-kiertueen MM-kisoissa Oslossa perjantaina. Tonteri oli välierien paras laskija pisteillä 85,5. Muut suomalaiset karsiutuivat sunnuntaina käytävästä finaalista.
Tonterin voittopisteet tulivat avauslaskussa. Suomalainen voitti oman välieräryhmänsä niukasti ennen Kanadan Sebastien Toutantia, joka sai pisteet 85,3.
Tonteri teki hyppyreistä frontside 1080- , caba 1260- ja backside 1260-temput.
\- Oli kyllä hyvä ja ilmava ensimmäinen runi. Jos sunnuntaina vetäisee saman, niin eiköhän se pitkälle riitä, Tonteri hymyili.
Ville Uotila oli samassa erässä seitsemäs pisteillä 68,9 ja karsiutui.
Uotilan kohtalon kokivat myös toisessa välieräryhmässä seitsemänneksi laskenut Ville Paumola (66,0 pistettä) ja kahdeksanneksi tullut Nuutti Niemelä (63,0).
Toisen ryhmän paras oli Yhdysvaltain Chas Guldemond pisteillä 81,6.

  Slopestylen finaalissa sunnuntaina laskevat:

Seppe Smits BEL
  
 Sebastien Toutant CAN
  
 Roope Tonteri
  
 Chas Guldemond USA
  
 Aleksander Ostreng NOR
  
 Mark McMorris CAN
  
 Sven Thorgren SWE
  
 Eric Willet USA
  
 Eric Beauchemin USA
  
 Tyler Flanagan USA
Kolari hidasti liikennettä Leppävirralla
Viitostiellä Leppävirran pohjoispuolella sattui neljän auton kolari perjantaina alkuillasta. Viiden aikaan sattuneessa kolarissa vältyttiin loukkaantumisilta. Paikalla oli käytössä vain yksi ajokaista puolentoista tunnin ajan ja liikenne ruuhkautui.
Onnettomuuspaikka oli Kotalahden kohdalla Leppävirran ja Oravikosken välillä. Poliisi ohjasi paikalla liikennettä.
Pelastuslaitoksen mukaan tilanne sai alkunsa, kun etelään päin ajanut henkilöauto hidasti vauhtiaan kääntyäkseen levikkeelle. Kaksi autoista romuttui pahasti.
Talventörröttäjät kiehtovat kuvaajia
Keski-Suomen talvisia maisemia on tallennettu jälleen runsaasti sääkuviin. Moni YLE Keski-Suomen toimitukseen otoksensa lähettäneistä on ikuistanut lumisesta ympäristöstä kauniita yksityiskohtia talventörröttäjistä jääkukkiin.
YLE Keski-Suomi julkaisee sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
Lähetä sääkuvia sähköpostilla osoitteeseen 
[keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi)
Huippuartistit paljastavat lempilyriikkansa
NME-musiikkilehti on listannut starojen lempilyriikat. Ääneen pääsevät Hurts-duon Theo Hutchcraft, Cee-Lo Green ja Regina Spektor.
Theo Hutchcraft löysi The Smithsin 17-vuotiaana toisen bändin kautta.
Theo Hutchcraft, Hurts: **The Smiths**, _‘Please, Please, Please Let Me Get What I Want’ - 'Good times for a change/See the luck I’ve had can make a good man bad.'_
\- Aloin kuunnella **The Strokesia** ja se muutti elämäni. Se sai minut tutustumaan vanhempaan musiikkiin ja löysin The Smithsin, laulaja kertoo.
Cee-Lo Green hehkuttaa **Iggy Popia**.
Cee-Lo Green: Iggy Pop, _‘Sixteen’ - 'I’m an easy mark with my broken heart.’_
\- Tämä kappale vangitsee sen, miltä tuntuu olla yksinäinen 16-vuotias. Tämä on yksi Iggyn parhaita, Cee-Lo Green kehuu.
Regina Spektor rakastaa Dylania.
Regina Spektor: **Bob Dylan**, _‘Subterranean Homesick Blues’ - 'Don’t follow leaders/Follow parking meters.'_
\- Rakastan sitä, kuinka hän ajattelee. Rakastan hänen ääntään ja pidän häntä todella hauskana. Se tuntuu surrealistiselta, mutta minusta siinä on silti järkeä. En pysty selittämään sitä, muusikko perustelee.
Katso koko lista [täältä](http://www.nme.com/photos/artists-on-their-favourite-lyrics/260210/1/1).
**Lähteet:** NME
Eurooppalaistuva kuluttaja valitsee salaatin
Salaattibisnes on kasvava toimiala Suomessa ja Pohjanmaan korkeudella. Pietarsaaren seudulla toimiva tuoresalaatti- ja vihannesyhtiö Fresh Servant laajentaa ja kasvattaa tuotantoaan. Salaatti kelpaa yhä useammin suomalaiseen ruokapöytään.
Erityisesti viime vuonna kasvuun räjähtänyt karppausinnostus kasvatti Fresh Servantin tuotteiden kysyntää.
Toimitusjohtaja Sami Haapasalmi arvioi, että ihmiset ovat alkaneet miettiä syömisen terveellisyyttä, mikä luonnollisesti ohjaa tarttumaan salaattiin.
Kaiken kaikkiaan suomalainen - karjalanpaistiin ja lenkkimakkaraan mieltynyt - kuluttaja on liikkumassa eurooppalaisempaan suuntaan käytännöissään. Valmiiksi pakattu salaatti ei ole enää kauhistus, eikä muoviin pakattu salaattisekoitus.
Ajankäyttötottumukset ovat muuttuneet, aika on kortilla. Jos ruuanlaittoon uppoaa arkena valmissalaattiosasten ansiosta vähemmän aikaa, sitä aikaa voi käyttää perheen parissa olemiseen, perustelee toimitusjohtaja Sami Haapasalmi yhtiön tuotepolitiikkaa.
\- Kuitenkin pitää muistaa huolehtia lähimmäisistä kaikkein eniten, eikä siitä matontamppauksesta. Silti me annamme kuluttajalle mahdollisuuden tehdä itsekin ruokaa. Toimitamme riittävän valmiita komponentteja, joita yhdistelemällä voi tehdä hyvin oman lounaan tai päivällisen.
Pitkä historia takana
Kun lihayhtiö Snellmanin kyljessä Pietarsaaressa alkoi noin 40 vuotta sitten viljelijöiden tuotteiden jalostus ja jakelu ammattikeittiöihin, toiminta oli pienimuotoista.
Vuonna 1995 tuorefirma eriytyi itsenäiseksi ja kasvu alkoi. Maaliskuussa 2012 yhtiölle valmistuu Pedersören Edsevöhön uusi 5000 neliön tuotantolaitos, jonne kaikki toiminta Pietarsaaresta siirtyy. Mustasaaren lähettämö jatkaa entiseen tapaan.
Kokopäiväisiä työntekijöitä on noin 80, jatkossa satakunta. Liikevaihdon uskotaan kasvavan nykyisestä 20 miljoonasta vuoteen 2014 mennessä 30 miljoonaan.
Suuri yleisö tuntee kaupoista Fresh Servantin valmissalaatit. Yhtiö toimii myös tukkupuolella jalostaen ja käsitellen vihanneksia, hedelmiä ja salaatteja ammattikeittiöihin ja tukkuun.
Yhtiön mukaan noin 70 prosenttia tuotteiden sisällöstä on kotimaasta ja nimen omaan vanhan Vaasan läänin viljelijöiden tuotteita. Eksoottiset hedelmät, krutongit ja oliivit tuodaan muualta Euroopasta. Talvella salaattejakin tuodaan Euroopasta.
Ympäristönäkökohdista huolta?
Kuluttaja saattaa tuoretiskille seisahtuessaan miettiä, onko valmiiksi pakatun salaatin ostaminen ekoteko ollenkaan, vaikka se ehkä oman terveyden kannalta onkin hyödyllistä.
Fresh Servantin toimitusjohtaja Sami Haapasalmi tunnustaa, että tomaattien kasvihuonekasvatuksen hiilijalanjälki saattaa huolettaa ihmisiä. Vastakkain kasvihuonekasvatuksen kanssa on kuitenkin vaihtoehtona tuoda tomaatitkin muualta Euroopasta.
\- Ilmaston lämpenemisen täytyy jatkua vielä useamman vuoden, ennen kuin Suomessa voidaan kasvattaa tomaatteja ilman kasvihuonetta. Meidän raaka-aineemme ovat nyt ainakin kotimaisia.
Muovipakkauksen ympäristöystävällisyys ei sen sijaan toimitusjohtajaa askarruta. Hänen mukaansa kaupasta ostettu irtosalaattikin pakataan kotiin vietäessä muoviin. Lisäksi muovia ongelmallisempaa Sami Haapasalmen mukaan on salaatinpesussa kuluva vesi. Sitä taas teollisesti, keskitetysti pestäessä kuluu suhteessa vähemmän kuin kotona.
Strandvall venyi neljänneksi, Kershaw kiri voittoon
Matias Strandvall osoitti todellista venymiskykyä hiihdon maailmancupin vapaan hiihtotavan sprintissä Szklarska Porebassa, Puolassa. Tamperelainen oli lopulta kisan neljän, kun voittoon nousi Kanadan Devon Kershaw.
Puolivälierävaiheessa Matias Strandvall hiihti Martti Jylhä samassa erässä, ja suomalaiset ottivat heti alkumatkasta kärkipaikat haltuunsa. Jylhä ei pitänyt kärjessä turhan kovaa vauhtia, mutta Martin Jaksin noustua ryhmän perältä kärkeä kohti Jylhä lisäsi vauhtia. Loppusuoralla Strandvall sai vaihteen silmään ja nousi kärkeen. Federico Pellegrino nousi lopulta erävoittoon, mutta Strandvall oli toinen. Jylhä sijoittui neljänneksi, eikä hänen aikansa riittänyt ajatkopaikkaan.
Välierässä Strandvall hiihti alkumatkan ryhmän peräpäässä, mutta hivuttautui pikkuhiljaa kärkeä kohti. Loppusuoralla hän yritti nousta kärkeen ulkokautta ja onnistui tekemään todellisen venytysliikkeen kurottaessaan jalkansa maaliviivan. Strandvall oli eränsä toinen Devon Kershaw’n voittaessa.
Finaalista luotettiin taktiikkaan enemmän kuin vauhtiin. Strandvall otti paikan johtavan Nikolai Morilovin perässä ja pystyi Ola Vigen Hattestadin kanssa seuraamaan venäläistä, kun tämä yritti jo hyvisssä ajoin ratkaisua. Loppusuoralla Morilov luuli johtonsa riittävän voittoon, mutta hän ei huomannut Kershaw’n huimaa nousua. Kanadalainen kurotti lopulta 0,1 sekunnin turvin voittoon. Ola Vigen Hattestad venytti finaalissa Strandvallia paremmin ja ylitti maaliviivan 0,1 sekuntia ennen Strandvallia. Hattestad oli kolmas ja Strandvall neljäs.
Karsinnan kolmanneksi nopeimman ajan hiihtäneen Anssi Pentsisen matka päättyi Jylhän tavoin puolivälieriin. Hän otti erässään paikan kärkihiihtäjä Aleksei Petuhovin takana, mutta nousi haastamaan tämän stadionillelähestyttäessä. Loppusuoralla Pentsisen voimat loppuivat, ja hän jäi erässään viidenneksi.

  SPRINTTI (V), MIEHET, SZKLARSKA POREBA (POL)

1. Devon Kershaw CAN 2.58,7
  
 2. Nikolai Morilov RUS + 0,1
  
 3. Ola Vigen Hattestad NOR + 0,8
  
 4. 
Matias Strandvall FIN + 0,8
  
 5. Roddy Darragon FRA + 1,0
  
 6. Anders Glöersen NOR + 1,5
  
 --------------------------------------
  
 16. 
Martti Jylhä FIN
  
 21. 
Anssi Pentsinen FIN
Ari Luusua ja Kalle Lassila jäivät karsintaan.
Vuokatin kauppakeskus pienenee?
Valituskierre uhkaa pienentää Vuokattiin suunniteltua kauppakeskusta. Osa kauppakeskukseen tulevista vuokralaisista on joutunut jo hakemaan toimitilat muualta. Käytännössä kauppakeskuksen toinen kerros uhkaa jäädä rakentamatta, sanoo kauppakeskusta suunnitteleva kauppias Hannu Korhonen.
Kauppias Hannu Korhosta tilanne harmittaa.
\- Jos kaikki olisi mennyt jouhkeasti, uudessa kauppakeskuksessa olisi käyty kauppa jo vuoden päivät. Täytyy muistaa, että eihän tässä ole kyse yhdestä kauppakeskukseta, vaan koko Vuokatin alueen kehittämisestä. Kun kauppa saadaan pystyyn, siihen pian tulee muutakin toimintaa, sanoo Korhonen.
Sotkamolaien yksityishenkilö teki kauppakeskuksen saamasta rakennusluvasta valituksen Oulun hallinto-oikeuteen. Valitus hylättiin, mutta päätöksestä on haettu valituslupaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Korhonen aikoo odottaa rauhassa valitusrumban loppuun, mutta peukaloita ei odotusaikana pyöritellä.
\- Kauppakeskuksen suunnitelmia työstetään koko ajan. Toivotaan nyt, että asia ratkeaa kesän aikana, sanoo Korhonen.
Kauppakeskusta Vuokattiin on suunniteltu vuodesta 2008 lähtien.
Rantarakentaminen jakaa mielipiteitä Kemissä
Kemin keskusta-alueelle merenrantaan on noussut viime vuosina korkeita kerrostaloja ja lisää on suunnitteilla. Kaupunki perustelee kaavoittamista kaupungin kehityksellä ja vetovoiman lisäämisellä. Vastustajien mielestä kerrostalot pilaavat ranta-alueen.
Kemin Seudun Luonnonsuojeluyhdistyksellä on ollut monta rautaa tulessa. Se vastusti Karsikon ydinvoimalaa ja nyt se tukee pyhäjokisia ydinvoimanvastustajia. Kemi on kaavoittanut viime vuosina ranta-alueitaan vauhdilla ja luonnonsuojeluyhdistys on pistänyt kapuloita rattaisiin minkä on ehtinyt.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Kemin Sariuksen ja Ruutinpuiston yleiskaavoituksesta tehdyt valitukset vuosi sitten. Nyt Ruutinpuiston rakentamista vastustetaan muun muassa adressilla. Kemin Seudun Luonnonsuojeluyhdistys ry:n sihteeri Pentti Myllynevan mukaan kaupunkilaisille tärkeää ranta-aluetta ei saisi uhrata rakentamiselle.
\- Kemi on merenrantakaupunki ja nämä puistot ovat henkireikä kaupunkilaisille. Huomattava on myös se, että nykyisetkään tornitalot tuota mereltä katsottuna eivät tee kaupungin siluetista kovinkaan edustavaa, moittii Myllyneva, itsekin aktiivinen veneilijä.
"Kaupunki on edennyt sääntöjen mukaan"
Kemin valtuusto hyväksyi yksimielisesti Ruutin puiston asemakaavan, mutta jälkikäteen valmistelussa tapahtui virhe, kun kaksi muistutusta jäi huomiotta. Nyt päätösprosessi käydään kokonaan uudelleen läpi, jotta ei löydyisi pienintäkään aihetta valituksille, sanoo kaupunginjohtaja Ossi Repo.
\- Olemme edenneet maankäyttö- ja rakennuslain mukaisesti: on voimassa olevat lainmukauiset yleiskaavat, joita nyt sitten toteutetaan. Se koskee niin Etelärantaa, Hahtisaarta, kuin Ruutinpuistoa ja myöskin Sarius-aluetta, Repo muistuttaa.
\- Kaiken kaikkiaan pitää muistaa, että me emme rakenna rantoja umpeen, eikä sinne tule omarantaisia asuntoja. Rantoihin jää vapaastiliikuttavat vyöhykkeet.
Rantarakentaminen parantaa vetovoimaa
Rantarakentamista perustellaan muun muassa yhdyskuntarakenteen tiivistämisellä. Nyt ajankohtaisia ovat Ruutinpuisto, johon sisätyy noin 160 asuntoa ja Sarius-hanke, jossa on muun muassa 15 seitsenkerroksista asuinkerrostaloa.
Kaupunginjohtaja Ossi Repo kiistää, että rakennussuunnitelmat olisivat vähenevän väeston kaupungissa ylimitoitettuja.
\- Tässähän käydään myöskin asukkaista kilpailua naapurikuntien kanssa ja siinä tämä Kemin rantarakentaminen on todella vetovoimainen tekijä, Repo sanoo.
Rajala: Maakunnan edustajat hiljennettävä
Maakuntajohtaja Alpo Jokelaisen kommentit närkästyttävät Puolangalla. Jokelainen sanoi perjantaina, että uuden lakitulkinnan mukaan Puolangasta tulee vaatijan sijasta anoja. Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajala ihmettelee, miten laista on voinut löytyä uusia tulkintoja.
Maakuntajohtaja Alpo Jokelainen sanoi perjantaina Kainuun radiossa, että uuden lakitulkinnan mukaan Kainuun muiden kuntien ei ole pakko ottaa Puolankaa mukaan erikoissairaanhoidon kuntayhtymään Puolangan ehdoilla, vaan kunta joutuu miettimään, mistä palvelunsa hankkii.
Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajalan mukaan lähtökohdat ovat olleet koko ajan samat ja Puolangalla hyvin tiedossa.
\- Me olemme valmiita tekemään määrätyissä asioissa yhteistyötä Kainuun muiden kuntien kanssa. Mutta jos Kainuun muut kunnat eivät ole yhteistyövalmiita, niin silloin me hoidamme asiat jotenkin muuten, Rajala toteaa.
Kunnanjohtaja ei ymmärrä maakunnan viranhaltijoiden sekaantumista kuntien välisiin neuvotteluihin.
\- Meidän kannalta olisi parempi, että neuvottelut pidettäisiin kuntien välisinä, eivätkä maakunnan edustajat puuttuisi näihin keskusteluihin, Rajala sanoo.
Portsmouthin stadionilta sammuvat pian valot?
Jalkapallon Englannin Mestaruussarjan seura Portsmouth FC on asetettu selvitystilaan toisen kerran kahden vuoden aikana ja kolmannen kerran kaikkiaan. Helmikuussa 2010 ensimmäisenä valioliigaseurana selvitystilaan joutuneella Portsmouthilla on velkaa noin 30 miljoonaa puntaa.
Seuran stadionille Fratton Parkille kaasua ja sähköä tuottavat yhtiöt ovat uhanneet katkaista toimituksensa, jos seura ei maksa niiden saatavia.
Perjantaina Portsmouthia rangaistiin vähentämällä siltä 10 pistettä sarjataulukossa, mikä tiputti seuran pistesaldon 25:een ja sijoituksen Mestaruussarjassa putoamisviivan tuntumaan, sijalle 21.
Lisää pisterangaistuksia saattaa olla luvassa, kun kyseessä on toinen selvitystila lyheyn ajan sisällä.
Portsmouth joutui ensimmäisen kerran selvitystilaan joulukuussa 1998, jolloin sen pelastajaksi tuli serbialaissyntyinen liikemies Milan Mandaric. Manadaric oli vastikään syytettynä Portsmouthin-aikaisesta veronkierrosta, mutta syyte hylättiin.
Kiuru vaatii Aralta selvitystä avustuksista
Asuntoministeri Krista Kiuru (sd.) on pyytänyt Aralta selvitystä sen myöntämistä avustuksista. Valtion asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara on myöntänyt Suomen Palveluasunnot Oy:lle miljoonia euroja avustuksia erityisryhmien asuntohankkeisiin. Yrityksen omistaa monikansallinen terveyspalveluja tuottava Attendo. Asiasta kertoi ensimmäisenä Rakennuslehti.
Jos yritys rakentaa vaikkapa vanhusten hoivakodin Aran tuella, sen ei lain mukaan pitäisi tuottaa talossa tarjottavia palveluita. Palveluntuottajat ovat kiertäneet tätä perustamalla rakennuksia varten tytäryhtiöitä, joille Ara on myöntänyt avustuksia. Asuntoministeri Krista Kiurun mukaan asia vaatii selvitystä.
\- Avustuspäätöksiä tehtäessä on noudatettu lakia ja toimintaohjetta, mutta lopputulos näyttää olevan kuitenkin toimintaohjeen hengen vastainen. On tärkeää, että selvitetään kaikki ketjun osat ja selvitetään, mitä olisi tehtävissä paremmin, Kiuru toteaa.

  "Ara on toiminut säädösten mukaisesti"

Valtion asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen Aran ylijohtajan Hannu Rossilahden mukaan keskus on toiminut yleishyödyllisyyssäädösten mukaisesti.
\- Olemme jo yhdentoista vuoden ajan vaatineet, että näiden toimijoiden tulee yhtiöittää valtion tukea saava kiinteistökanta omaan erilliseen yhtiöönsä, jolla ei ole suoranaista juridista yhteyttä omistajan muuhun toimintaan, Rossilahti sanoo.
Asuntoministeri Kiurun mukaan rakentajan ja palveluntarjoajan ei tulisi olla sama yhtiö, koska se häiritsee kilpailua. Näin kunnilla olisi parempi mahdollisuus kilpailuttaa palvelut eikä asukkaiden tarvitsisi muuttaa palveluntuottajan mahdollisesti muututtua.
\- Palveluntuottaminen on tänä päivänä erityisesti hoiva-alalla valtavan suuri bisnes. Yhteiskunnan kannalta on erittäin olennaista, että me emme etukäteen blokkaa niitä toimijoita, jotka voivat tuottaa vain palveluita, Kiuru sanoo.
Hannu Rossilahden mielestä ongelma ei ole Aran, vaan nykyisen lainsäädännön.
\- Pallo on valtion hallinnolla. Heidän täytyy miettiä, onko tätä asiaa tarpeen selvittää ja vastaako nykyinen järjestelmä tämän päivän tarpeita. Ara on väärä viranomainen ottamaan tähän kantaa, Rossilahti toteaa.
Ufa vahvempi kärkitaistossa - Pihlström iski voittomaalin
Salavat Julajev Ufa palasi Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä kahden ottelun tauon jälkeen voittojen tielle. Ufa kaatoi KHL:n kärkitaistossa kotonaan Torpedon 6-4. Isäntien ratkaisijaksi nousi toisessa erässä suomalaislaituri Antti Pihlström.
Ufa karkasi Torpedolta toisessa erässä, johon lähdettiin Torpedon 2-1-johdossa. Igor Grigorenko, Aleksander Svitov ja pistekuningas Aleksander Radulov nostivat toisen erän alussa Ufan 4-2-johtoon.
Antti Pihlström nousi parrasvaloihin ottelun puolivälin jälkeen laukomalla luvut 5-2:een. Alkukauden SM-liigassa JYPin riveissä viettänyt sähikäislaituri iski kauden seitsemännen osumansa Piotr Shastlivin ja Konstantin Koltsovin esityöstä.
Ottelun avausmaalin syöttäneen Juuso Hietasen, Kim Hirschovitsin ja Pekka Tuokkolan edustama Torpedo ei kuitenkaan luovuttanut. Vladimir Galuzin kavensi isäntien etumatkaa heti Pihlströmin osuman jälkeen, ja Maksim Potapov laukoi päätöserän alussa Torpedon jo maalin päähän.
Torpedon loppukiri jäi kuitenkin tyngäksi, ja ottelun viheltänyt suomalaiserotuomari Jyri Rönn puhalsi pelin päättyneeksi Ufan 6-4-voittolukemiin. KHL:n itäisessä konferenssissa toisena oleva Ufa vankisti voittonsa myötä paikkaansa divisioonansa kärjessä. Torpedo jatkaa puolestaan tappiostaan huolimatta läntisen konferenssin kakkosena.
Skinnarilassa satoja kyykkääjiä
Opiskelijoiden lauantaina järjestämään PoWiCup-kyykkäturnaukseen saapuu yhteensä 450 kyykänpelaajaa. Turnauksen suosio on kasvanut vuosi vuodelta.
Turnaus pelataan Lappeenrannan teknillisen yliopiston parkkipaikoilla kahdessa eri sarjassa. Kaikille vapaaseen yleiseen sarjaan osallistuu kuutisenkymmentä joukkuetta, yrityksille suunnattuun kutsusarjaan 12 joukkuetta. Yhteensä turnaukseen saapuu 450 kyykänpelaajaa.
Yleisen sarjan osallistujamäärä on kasvanut vuosi vuodelta turnauksen viisitoistavuotisen historian aikana. Tämän vuoden osallistujamäärä onkin uusi ennätys.
Turnauksen järjestävät Polytekninen Willimiesklubi PoWi ry ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunta LTKY.
"Haluaisin vain tanssia, tanssia, tanssia!"
Abiturientit lähtivät eilen lukulomalle, joten lukion kakkosluokkalaiset ovat nyt koulun vanhimpia. Sen kunniaksi tänään tanssitaan niin sanotut Vanhojen tanssit. Ennen illan huipentumaa lukiolaiset kiertävät perinteisesti päivän aikana myös ala-asteita.
Kankaantaan ala-asteella kajahtivat soimaan jylhät tanssirytmit, kun Nokian lukion kakkosluokkalaiset astelivat saliin sisään. Tanssiesitys on jo tämän aamun neljäs eikä ainakaan Fanny Autiota enää jännittänyt.
\- Aamulla vielä jännitti aika paljon, mutta nyt on tosi hyvä olo ja haluaisin vain tanssia, tanssia, tanssia koko ajan.
Vanhojen tanssit ovat olleet monen tytön unelmissa jo ala-asteelta asti.
\- Tämä Kankaantaan ala-aste on oma entinen ala-asteeni ja muistan, että jo pienenä ekaluokkalaisena toivoin pääseväni tähän mukaan. Nyt se on sitten toteutunut, iloitsee Tiia Törmä.
\- Pienenä ihailin tanssijoita, kaikki näyttivät niin hienoilta. Kiva, että pääsi nyt itse kokemaan tämän, tunnelmoi Susanna Lahtinen.

  Tansseihin valmistauduttu jo pitkään

Lukiolaispoikien sanojen mukaan Vanhojen tansseihin on valmistauduttu rennosti pukuvuokraamon kautta. Sen sijaan tyttöjen tälläytyminen on alkanut jo viime vuoden puolella.
\- Onhan tässä hössötetty kampauksen, meikin, puvun ja korujen kanssa jo jonkin aikaa, kertoo Fanny Autio.
Tiia Törmä osti tanssipukunsa viime vuoden lokakuussa ja Susanna Lahtinen tilasi omansa joulukuussa.
\- Tosin se tuli vasta maanantaina perille postissa, eli aika täpärälle.
Valmistautumiseen kuului tietenkin myös tanssien ahkera harjoittelu pohtivat tytöt.
Siltä tanssi näyttääkin: punaiset, siniset ja valkoiset paljeteilla koritellut tylliunelmat sekä ryhdikkäät tummat puvut viilettivät koulun liikuntasalin tanssiparketilla sulavasti.
Neljäsluokkalaisten Anniinan ja Lindan silmissä lukiolaistyttöjen prinsessapuvut herättivät suurta ihastusta.
\- Ne näyttivät tosi kivoilta kaikki.
\- Lempipukuni oli sellainen harmaa, siinä oli timantteja ja se oli pitkä, Linda kuvailee.
Tohmajärvellä vanhojentassit Tuhkimon tahtiin
Abiturienttien lähdettyä lukion nestoreiksi jääneet tokaluokkalaiset juhlivat perjantaina tanssien. Tohmajärvellä vanhojenpäivää vietettiin perinteisesti liikuntahallissa. Tällä kertaa esitys kulki Tuhkimon sadunomaisessa maailmassa.


Joukko nuorukaisia upeissa frakeissaan ja neitokaisia kauniissa iltapuvuissaan valmistautuu Tohmajärven koulukeskuksessa vanhojenpäivään.
Valokuvaaja ottaa ryhmä- ja kaverikuvia. Nuoret ovat niin "vanhoja" ja niin täpinöissään ennen ensimmäistä tanssiesitystä. Lukion toinen luokka on tänä vuonna pieni, vain 15 oppilasta.
Mutta kun rajaseudulla ollaan, ryhmä on sitäkin kansainvälisempi. Yksi on vaihto-oppilaana Kolumbiasta. Kaksi oppialasta on syntyisin Venäjältä. He ovat Gaevin kaksoset
Raymond Gaev sanoo, että virheisiin ei enää ole varaa.
\- Kenraaliharjoituksissa tajusin, että tämä on viimeinen kerta, kun pystyn tekemään virheen. Nyt ei enää saa virhettä tehdä.
Entäs Oleg! Jännittääkö?
\- Aamulla jännitti, mutta nyt on olo parantunut. Otin jännityksen haltuun. Kaikki on okei.

  Daamit lainassa

Ja kun on poikavalta, on daameja pitänyt lainata alemmilta luokilta. Peruskoulun yhdeksäsluokkalainen Johanna Juntunen aikoo tanssia ainakin kahdet vanhojentanssit.
-Tosi mukava, että pääsin näin etuajassa tanssimaan varamiehenä. Tykkään tosi paljon.
Anita Otto on lainassa lukion ensimmäiseltä luokalta. Hän kertoo, että esitystä on harjoiteltu pari kuukautta.
Teillä on upeat puvut. Mistä sinun asu on?
\- Serkkupuolelta lainattu, Anita sanoo.
\- Minulla on vuokrapuku, Johanna sanoo.
Kun alkuvalmistelut on hoidettu, lukion vanhat nousevat bussiiin, joka vie liikuntahallille. Ensimmäinen esitys täyttyy alakoululaisista.

  Ensimmäinen ja viimeinen

Tuhkimo-teemaan sovitettu tanssi on nuorille ikimuistoinen kokemus. Tällä kertaa se on sitä myös eläkkeelle jäävälle liikunnanopettaja Eliisa Reijoselle, joka on tanssittanut lukiolaisia jo yli 30 vuotta.
\- Hyvin meni. Oikein hyvin. Totta kai heitä pikkusen jännitti, ihan niin kuin minuakin. Mutta kokonaisuus meni minun mielestä ihan loistavasti.
\- He halusivat pienellä porukalla tehdä oman esityksen, eikä muiden lukioiden kanssa yhdessä, jossa olisi sulauduttu massaan. Nyt meillä oli taatusto omannäköinen ja omanlainen tapahtuma, Eliisa Reijonen sanoo.
Tanssien jälkeen vanhojenpäivän ohjelmassa oli juhlaillallinen Jouhkolan Hovissa.
Lumivyörystä pelastetun Hollannin prinssi henki ei ole enää vaarassa
Hollannin kuningattaren poika prinssi Johan Friso on pelastettu lumivyörystä Itävallassa. Innsbruckilaiseen sairaalaan lennätetyn prinssin tila oli aluksi kriittinen, mutta illalla Hollannin hallitus ilmoitti, ettei hän ole enää hengenvaarassa. Tila on kuitenkin yhä vakava, ja toipumisennuste voidaan antaa vasta päivien päästä.
Lech am Arlbergissä vuoren rinteestä irronnut lymivyöry oli 30 metriä leveä ja 40 metriä pitkä. Prinssi, joka käyttää vain Friso-nimeä, jäi sen alle merkitsemättömässä rinteessä.
Alueella on satanut poikkeuksellisen paljon lunta jo viikkojen ajan, ja lumivyöryvaara oli arvioitu neljäksi viisiportaisella asteikolla.
Friso ehti olla lumeen hautautuneena noin 15 minuutin ajan. Muut hänen ryhmässään olleet kolme laskettelijaa eivät jääneet lumen alle.
Hollannin kuninkaallinen perhe on Itävallassa talvilomalla. Seurueessa ovat myös kuningatar Beatrix ja kruununprinssi Willem-Alexander vaimoineen ja tyttärineen. Perhe on lomaillut Lechissä usein ennenkin.
Oranien-Nassaun prinssi Friso on Beatrixin keskimmäinen poika, mutta porvarillinen avioliittonsa vuoksi hänellä ei ole enää asemaa kruununperimysjärjestyksessä. Prinssi on 43-vuotias.
Lelulaatikossa voi muhia lottovoitto
Vanhoista leluista on tullut pikkuhiljaa arvostettu keräilykohde. Kaikki lelut eivät kuitenkaan ole arvokkaita, vaan ikä, kunto ja harvinaisuus vaikuttavat arvoon.
Vanhojen lelujen arvostus ja hinnat ovat nousseet viime vuosina suhdanteista riippumatta. Jokainen lelu voi olla arvokas, mutta arvon määrittely on usein vaikeaa.
\- Vanhat leikkiautot, esimerkiksi Corgi Toysin ja Matchboxin valmistamat, on suhteellisen helppo hinnoitella, sillä niitä on paljon liikkeellä ja hintoja on helppo vertailla, kertoo vanhoja leluja työkseen ostava ja myyvä Pekka Stellberg.
\- Hyvä esimerkki on vaikkapa Batman-auto, eli Batmobile, jota valmistivat monet leikkikalutehtaat. Niiden hintoihin vaikuttavat yleensä auton koko: mitä isompi, sitä kalliimpi. Hintaan vaikuttavat myös kunto, eli kuinka paljon sillä on leikitty, ovatko kaikki osat tallella ja vielä sekin, onko alkuperäinen laatikko tallella. Avaamattomassa pakkauksessa oleva uudenveroinen Corgi Toysin Batmobile on jopa satojen eurojen arvoinen.
Harva on kuitenkaan päässyt oikean Batman-auton kyytiin ja usein nostalgia ja omat muistot ovat tärkeä osa lelujen keräilyharrastusta.
\- Moni keräilee kuplavolkkareita, koska isällä oli sellainen aikoinaan. Sama koskee monia muitakin autoja. Tämä on ihan oma keräilyn lajinsa. Aivan eri asia kuin sellaisten loistoautojen, joita ei ole koskaan nähty Suomessa, keräily, pohtii Stellberg.
\- Oma lukunsa ovat sitten nämä vanhat peltiautot ja muut peltilelut, joita myös myytiin paljon. Niiden arvoon pätee sama sääntö, kuin muihinkin leikkiautoihin ja hinnat voivat nousta todella korkealle.
Myös muut vanhat lelut kelpaavat keräilijöille
Moni aikuinen muistelee kaiholla lapsuuden ajan nukkekoteja. Tämä on johtanut siihen, että nukkekoteja rakennetaan yhä enemmän aikuisille. Aikuiset haluavat sellaisen nukkekodin, jota lapsena ei ollut mahdollista saada.
\- Vanhat nukkekodin esineet ovat myös arvossaan, mutta niiden ongelmana on usein se, että ne ovat melko hauraita. Niistä on leikkien tiimellyksessä irronnut ja hävinnyt osia, kertoo Stellberg.
\- Harrastajat ovat näistä asioista hyvin tietoisia ja esimerkiksi Saksasta saa niin hienoja nukkekodin esineitä, vaikkapa kahviastiastoja, että vain taivas on kattona, kun puhutaan hinnoista.
Esimerkkeinä keräilyleluista Stellberg nostaa esiin vielä vanhat pattereilla toimivat sähkölelut ja Barbiet.
\- Näidenkin arvo nousee koko ajan ja hintoihin vaikuttavat samat tekijät kuin muihinkin leluihin. Myös näiden keräilijältä vaaditaan tietoa ja perehtymistä, jotta osaa erottaa arvokkaat esineet arvottomista, muistuttaa Stellberg.
Ulkomaalaiset rikastuttavat paikallista yrityselämää
Ulkomaalaisten työntekijöiden halutaan tuovan lisää osaamista Hämeenlinnan seudulle. Hämeenlinnassa opiskelee runsaasti ulkomaalaisia opiskelijoita, joiden toivotaan jäävän paikkakunnalle rikastuttamaan yrityselämää. Vaikka maailman metropolit vetävät osaajia, Hämeessä vaakakupissa painavat puhdas ja turvallinen ympäristö.
Kiinnostus ulkomaalaisia osaajia kohtaan kasvaa Hämeessä. Muun muassa kansainvälisten yritysten tulo Suomeen lisää ammattiosaajien tarvetta. Skotlantilainen neito Lisa Welsh ihastui Suomeen yhdeksän vuotta sitten ja on löytänyt paikkansa täältä.
Alkujaan Welsh tuli Suomeen lomalle, myöhemmin opiskelemaan Hattulaan Parolan lukioon.
\- Se on vaikea saada ensimmäinen askel, ensimmäinen ovi auki. Se voi olla vähän vaikea, mutta sen jälkeen, kun ihmiset näkee mitä sä osaat ja millainen sä olet, sitten ne kyllä hyväksyy. Sitten ne ovet aukenee.
\- Jos sä osaat, jos sä ihan oikeasti osaat, se huomataan. Vaikka ne eivät ymmärtäisi sua ollenkaan, se ei haittaa, jos sä osaat tehdä sitä työtä, Lisa Welsh jatkaa.
Tärkeä työntekijä
Welsh työskentelee nykyään web-ohjelmoijana.
\- Lisa Welsh on tuonut meille paljon lisää tietoa etenkin avoimen lähdekoodin mahdollisuuksista ja kaikista ryhmistä, joita tuolla maailmalla on ja mistä voi saada lisää tietoa, kertoo Opiferum Oy:n projektipäällikkö Tommi Hellgren.
Kehittämiskeskus Oy Hämeen yrityspalvelujohtaja Ari Räsäsellä on perustelut sille, miksi ulkomaalaisten osaajien tarve Hämeenlinnan seudulla kasvaa.
\- Tulevassa varmaan lisääntyy, koska on laskettu, että 2012 - 2025 käytetään 500 miljoonaa euroa investointeihin yksityisellä ja julkisella puolella.
\- Varmasti jokaiselle löytyy paikkansa ja kun halutaan tehdä kansainvälistä työtä monessa suhteessa, kaupan ja yhteistyön puitteissa, niin aina kansainväliselle osaajalle on paikkansa, Räsänen uskoo.
Metropoli vai Suomi?
Vaikka moni täällä opiskellut hakee paikkaa isoista metropoleista, osa viihtyy Suomessa ja jää tänne, kuten Lisa Welsh.
\- Juu kyllä. Mä meen naimisiin ensi kuussa, että mulla ei ole vaihtoehtoja. Eli juuri ostimme talon ja mulla on lemmikit täällä. Kyllä mä jään tänne.
Apukan koeasemalle vähän vaihtoehtoja
Lapissa vaihtoehdot ovat vähissä löytää Apukan tilalle jotain muita koetoimintapeltoja, sanoo Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen (MTT) kasvituotannon tutkimuksen johtaja Aarne Kurppa.
MTT:n Apukan tutkimusaseman lopettamista valmistelevan työryhmän esitys lähti MTT:n kirjaamoon perjantaina. MTT:n johtokunta ottaa asian valmisteluun ja päätöksiä odotetaan 9. maaliskuuta.
\- Vaihtoehtoja Apukalle ei ole monta. Yksittäisiltä tiloilta ei löydy mahdollisuutta, eikä kukaan vuokraa maata tutkimustarkoituksiin. Yksi vaihtoehto on maatalousoppilaitos Tervolassa, Aarne Kurppa kertoo.
\- Henkilöstöllä on tietysti halu pysyä Apukassa. Menossa olevien tutkimusten vuoksi Apukasta lähdettäisiin asteittain, Kurppa kuvailee.
Vanhat tanssivat Jätkän humppaa
Wanhojen tanssit -siirtymäriitti toi Hämeenkaareen satoja pukuja ja frakkeja. Yhdeksän tanssin kuviot viihdyttivät hämeenlinnalaisyleisöä; mukana oli myös perinteinen Jätkän humppa. Wanhojen päivää on vietetty maassamme jo 1940-luvulla.
Wanhojen päivää vietetään abiturienttien penkinpainajaispäivää seuraavana päivänä. Hämeenlinnan vanhat kiersivät perjantaina ympäri ala- ja yläkouluja sekä muutamassa palvelukeskuksessa.
Arvellaan, että tanssiperinne olisi tullut Suomeen aikoinaan vaihto-opiskelijoiden mukana. Alun perin nimittäin suomalaiseen perinteeseen kuului lapseksi pukeutuminen penkinpainajaispäivänä ja sitä seuraavana mummon tai vaarin vaatteisiin sonnustautuminen. Nykyisin tansseista on tullut pukujuhla.
Opettajat suosittelivatkin Hämeenkaaren tilaisuudessa tyttöjen pukujen kierrätystä ja siten kestävää kehitystä.
\- Wanhojen tanssit koostuvat nimensä mukaisesti vanhoista 1800- ja 1900-luvun alun hovi- ja seuratansseista. Mukana on myös suomalaista kansanperinnettä. Tanssien tunnelma luo puitteita myös tapakasvatukselle, kerrotaan Hämeenlinnan koulujen Wanhat 2012 ohjelmaläpyskässä.
Hämeenlinnassa on tanssittu vuosittain kantakaupungin kolme lukion yhteisiä tansseja Hämeenkaaressa vuodesta 1996. Tänä vuonna Hämeenlinnan Yhteiskoulun lukio tanssi omana koulunaan viimeistä kertaa.
Painetun sanan tiet Venäjälle auki
Kainuulainen ilmaisjakelulehti Kotiseutuplus on raivannut suomalaisten lehtien pääsyä Venäjälle. Venäjänkielistä Kotiseutuplus-lehteä jaetaan Kostamukseen kuukausittain yli 10 000 kappaletta. Päätoimittaja Kari Kinnusen mukaan vastaavalla sapluunalla ei operoi mikään muu suomalainen lehti.
Julkaisuluvan saaminen lehdelle ei itänaapurissa ole aivan yksinkertaista.
\- Jos tämä lupaprosessi olisi jäänyt meidän Suomen puolella toimivien harteille, niin olisi jäänyt ehkä tekemättä. Minä olen naureskellut, että meidän piti melkein Putinilta asti hakea lupa, kertoo päätoimittaja Kari Kinnunen.
Kotiseutuplus-lehden luvan saaminen kesti useita kuukausia. Lopulta lehti sai julkaisuluvan koristeellisen diplomin kera Moskovasta.

  Järjestelyt vaativat työtä

Avainhenkilö sekä lupaprosessissa että jakelun järjestämisessä Venäjällä oli yrittäjä Olga Ivanova. Jakelun järjestäminen Venäjän puolella onnistui varsin helposti, mutta muut järjestelyt vaativat paljon työtä.
\- Kukaan muu ei ole aiemmin tehnyt tätä, joten kaikki piti selvittää alusta asti itse, Ivanova huokaa..
Ivanovan mukaan Vartiuksen rajanylityspaikan läpi ei ole aiemmin päästetty painotuotteita. Kostamuksen lisäksi venäjänkielistä Kotiseutuplus-lehteä toimitetaan nippujakeluna Vartiuksen rajanylityspaikalle sekä kainuulaisiin matkailuyrityksiin.

  Kainuulaiset jutut kiinnostavat

Venäjänkielistä Kotiseutuplus-lehteä on ilmestynyt jo neljä numeroa ja lehti on niittänyt kovasti suosiota Kostamuksessa. Ivanovan mukaan lehdelle on ollut tilausta jo pidempään ja hän onkin saanut palautetta, että Kotiseutuplus olisi Kostamuksen luetuin lehti.
\- Kainuulaiset jutut kiinnostavat rajan takana ja lehden tyyli eroaa venäläisestä lehdistöstä. Kotiseutuplus on hyvin omaperäinen, siinä on paljon juttuja ja se on kokonaan omaa tuotantoa. Esimerkiksi Kostamuksessa ilmaisjakelulehdissä on yleensä pelkästään ilmoituksia, joten lehdet menevät suoraan roskikseen. Ihmiset ovat kyllästyneet niihin, Ivanova selvittää.
Venäjänkielistä Kotiseutuplus-lehteä päätoimittaja Kari Kinnunen kuvailee käyntikortiksi toivotuille vieraille.
Sillalta pudonnut mies oli humalassa
Poliisi ei kommentoi, putosiko mies vahingossa vai tahallaan. Asiassa ei kuitenkaan epäillä rikosta.
Poliisi on saanut lisää silminnäkijöiden havaintoja Lappeenrannan keskustan kävelysillalta eilen pudonneesta miehestä. Poliisi on suorittanut asiassa myös omia tutkimuksia. Tietojen perusteella asiassa ei ole poliisin mukaan syytä epäillä rikosta.
Pudonnut mieshenkilö on ollut tapahtuma-aikaan vahvasti päihtyneenä.
Poliisi ei ota kantaa siihen, putosiko mies sillalta tahallisesti.
\- Sitä ei pysty varmuudella sanomaan, kertoo rikoskomisario Teemu Liikkanen.

  Mies toipuu vammoistaan

Poliisin mukaan mies on tajuissaan ja hän toipuu vammoistaan.
Poliisi ei suorita asiassa enempää tutkintaa ja kiittää kaikkia niitä silminnäkijöitä, jotka ottivat poliisiin yhteyttä.
20-vuotias mies putosi kävelysillalta ajoradalle Lappeenrannan keskustassa eilen hieman puolen päivän jälkeen.
Wanhat pyörähtelivät lukioillaan
Sepän lukion wanhat heittivät lopputanssiinsa egoilua ja flirttiä. Vapaa revittely tuo vaihtelua salonkitansseihin.
Jyväskylän Sepän lukiossa oli perjantaina odottava tunnelma, kun toisen vuoden opiskelijat valmistautuivat vanhojen tansseihin. Tanssipäivän mekkoon, kenkiin ja kampaukseen saa helposti kulumaan useita satoja euroja. Jotkut onnistuvat kuitenkin pääsemään halvemmalla.
\- Mulle tää kustansi tosi vähän eli mä olin viime kesänä new yorkissa ja ostin tän mekon 35 dollarilla eli tosi vähän, Anna Kangas Sepän lukiosta kertoi.
\- No hankin puvun täältä Jyväskylästä. Että ei tarvii sitten sen enempää panostaa näihin. Puvuille tulee varmasti käyttöä muissakin tilaisuuksissa sen jälkeen, hänen luokkakaverinsa Mikko Pouta selvitti.
Vaikka moni odotti tanssipäivää kovasti, Poudan mielestä varsinkin tyttöjen kilpavarustelu pukukarkeloissa menee helposti vähän ylikin.
\- 500 tai 600 euroa rahaa muutamaan tuntiin käytettynä on minusta kyllä vähän liikaa.

  Huipennus Hippoksella

Muutaman tunnin tähtihetki on illan tanssiaiset Hipposhallissa. Perinteiset tanssilajit, kuten wienervalssi, ovat pitäneet pintansa tanssipäivän ohjelmistossa. Useissa lukioissa oppilaat pääsevät kuitenkin suunnittelemaan myös oman tanssikoreografian.
\- Koska kaikki muut tanssit ovat aika asiallisia, teimme omasta tanssistamme aika hauskan. Siinä on neljä eri biisiä, kaikki sellaisia radiohittejä. Se on flirttaileva ja hauska. Pojat pääsevät vähän egoilemaan ja tytöt hoitavat flirttipuolen, siitä siinä on vähän semmo poikien egoilua ja tyttöjen flirttailevaa meininkiä, Anna Kangas esittelee Seppäläisten aikaansaannosta.
Naisparin liitto katkesi - herja alkoi Facebookissa
Päijäthämäläisnaisten parisuhteen katkeaminen laukaisi pettyneen osapuolen kunnianloukkaukseen Facebookissa. Tosin kiivastus ei jäänyt pelkästään sanalliselle tasolle, vaan herjaaja myös hajotti ex-kumppaninsa kotia.
Naisparin suhde oli vuonna -83 syntyneen opiskelijan ja kolme vuotta vanhemman lähihoitajan välillä. Se kesti puolitoista vuotta.
Viime lokakuussa pariskunnan tappelun jälkeen Facebookin avoimelle, kaikkien luettavissa olevalle sivulle, ilmestyi aamuyöllä lähihoitajasta kirjoitus: "Vitun narkkari, olet vetänyt Opamoxia ihan urakalla".
Lähihoitajaa myös syytettiin samassa kirjoituksessa varkaaksi. Lähihoitaja teki asiasta poliisi-ilmoituksen, kun oli tuttavaltaan kuullut Facebookissa julkaistusta kirjoituksesta.
Lähihoitaja pelästyi sillä, kirjoituksen valheelliset tiedot uhkasivat vaarantaa hänen työpaikkansa hoitoalalla.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi opiskelijan ex-puolisonsa kunnianloukkauksesta 50 päiväsakkoon, joka tekee 1000 euroa.
Kärsimyskorvausta opiskelija joutuu maksamaan 800 euroa.
Lisäksi tuomittu joutuu korvaamaan myös asunnossa aiheuttamansa tuhot, jotka katsottiin vahingonteoksi sekä oikeuskulut.
Talvietsintäharjoitus perjantai-illalla Oravaistenlahdella
Länsi-Suomen merivartiosto järjestää tänä iltana talvietsintäharjoituksen Oravaistenlahden jäällä. Merivartiosto harjoittelee henkilön etsintää usean yksikön ja organisaation avulla.
Harjoitukseen osallistuu merivartioston yksikköjä Vallgrundista ja Kokkolasta, pelastustoimen paikallisyksikkö, poliisi, vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa ja Vaasan kelkkakerho.
Harjoitus johdetaan meripelastuskeskuksesta Turusta, ja se kestää aina kello 22.30 saakka.
Chisora temppuili jälleen punnituksessa
Brittinyrkkeilijä Dereck Chisora jatkoi psyykkaamisyrityksiään punnitustilaisuuksissa perjantaina. Ukrainan Vitali Klitshkon raskaansarjan MM-ottelussa lauantaina kohtaava Chisora yritti provosoida nyrkkeilylegendaa müncheniläisessä urheiluliikkeessä.
28-vuotias Chisora läpsäisi Klitshkoa kovaa poskelle oikealla kädellään punnituksen jälkeisessä "stare-down" -tilanteessa. Klitshko ei lyönyt takaisin. Tämän jälkeen molemmat osapuolet herjasivat toisiaan minkä kerkesivät, kunnes molempien leirit jouduttiin erottamaan kalabaliikin takia.
Chisora on ennustanut tyrmäävänsä 40-vuotiaan WBC-liiton maailmanmestarin, joka ei ole hävinnyt Chisoran maanmiehelle Lennox Lewisille lähes yhdeksän vuotta sitten kärsimänsä tappion jälkeen kertaakaan.
\- Aion lyödä takaisin lauantaina. Hän saa selkäänsä silloin, kuittasi mestari.
Britti on ottelussa selkeä altavastaaja, vaikka onkin 12 vuotta nuorempi. Ukrainalaisella jätillä on pituutta 202 cm ja painoa vaaka näytti perjantaina 110,5 kg. Chisora painoi vain kilon vähemmän, mutta on 187-senttisenä selkeästi ulottuvuudessa Klitshkoa heikompi.
Viime joulukuussa Chisora herätti kohua edellisessä ottelussaan Robert Heleniusta vastaan. Tuolloin hän puheli sekavia ja työnsi kädellään Heleniuksen kasvoja punnitustilaisuudessa.
Lauantain kamppailu käydään Münchenin loppuunmyydyssä 12 500 henkeä vetävässä Olympiahallessa.
Katso video punnitustilaisuudesta 
[tästä](http://youtube.com/watch?v=ZvB00AZKJ9Y)!
Björgen, Kowalczyk ja suomalaiset ulos jo puolivälierissä
Hiihdon maailmancupin naisten sprintissä nähtiin Szklarska Porebassa tälle kaudelle harvinaiset puolivälierät, sillä sekä maailmancupia johtava Marit Björgen että kakkosena oleva Justyna Kowalczyk putosivat jo puolivälierissä. Saman kohtalon kokivat myös suomalaishiihtäjät.
Maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta tiukimmin taistelevat Marit Björgen ja Justyna Kowalczyk joutuivat samaan puolivälierään, joka oli yhtä nimekäs kuin yleensä finaalit ovat olleet. Tämä tuli kalliiksi molemmille, sillä Björgen jäi erässä vasta viidenneksi. Norjalaisen onneksi myös kotiyleisön suurin suosikki Kowalczyk putosi jatkosta, sillä hän hävisi Katrin Zellerille varpaankynnen verran loppuvenytyksessä.
Anne Kyllösen puolivälierässä ei pidetty kiirettä, ennen kuin Norjan Astrid Jacobsen avasi pelin radan puolessa välissä. Karsinnan kolmanneksi nopeimman ajan hiihtänyt Kyllönen hiihti ryhmän viidentenä, mutta nousi loppusuoralla taistelemaan jatkopaikasta. Kajaanilaisen vauhti ei kuitenkaan riittänyt, ja hän putosi jatkosta.
Krista Lähteenmäki jäi omassa puolivälierässään alkukiihdytyksessä ryhmän peränpitäjäksi ja pysyi tällä sijalla lähes koko matkan. Hänellä oli loistava suksi, ja hän pystyi laskemaan muiden peesissä suurimman osan matkaa. Lähteenmäki ei pystynyt kuitenkaan saamaan aikaiseksi kunnon loppukiriä eikä neljäs sija riittänyt jatkopaikkaan.
Suomen joukkueen hiihtäjät ovat kärsineet kuumetaudista, ja Kerttu Niskanen ja Riikka Sarasoja-Lilja joutuivat jättämään sprinttikilpailun väliin. Aino-Kaisa Saarinen oli ilmoittautunut mukaan, mutta hän ei ilmestynyt karsinnan lähtöviivalle.
Finaalissa nähtiin dramatiikkaan, kun Natalia Matvejeva ja Kikkan Randall kaatuivat heti alkumatkasta ja jäivät kärkinelikosta. Randall taisteli kuitenkin tiensä takaisin kärkeen, kun Maiken Caspersen Falla hidasti vauhtia kärjessä. Yhdysvaltalainen iski heti loppusuoran alussa, mutta hän ei jaksanut loppuun asti. Voiton vei Ida Ingemarsdotter ja toisen sijan vei Falla. Randall oli lopulta kolmas.

  SPRINTTI (V), NAISET, SZKLARSKA POREBA (POL)

1. Ida Ingemarsdotter SWE 3.23,7
  
 2. Maiken Falla NOR + 0,1
  
 3. Kikkan Randall USA + 0,1
  
 4. Laure Barthelemy FRA + 0,3
  
 5. Astrid Jacobsen NOR + 1,5
  
 6. Natalia Matvejeva RUS + 21,5
  
 --------------------------------------
  
 20. 
Krista Lähteenmäki FIN
  
 21. 
Anne Kyllönen FIN
Aino-Kaisa Saarinen ei startannut päivän kisaan.
Lumityöt tehtävä myös pelastusteiltä
Pelastuslaitos muistuttaa lumitöistä vastaavia pitämään pelastustiet liikennöitävässä kunnossa. Meri-Lapissa pelastuslaitos on saanut yhteydenottoja huolestuneilta asukkailta, koska väärin tehdyt lumityöt estävät paikoin liikkumisen kiinteistöjen pelastusteillä.
Päällystöpäivystäjä Ari Soppela muistuttaa, että pelastusajoneuvojen on pystyttävä kulkemaan esteettä kiinteistöihin. Hän kehottaakin isännöitsijöitä ja muita lumitöistä vastaavia huolehtimaan, että ainakin viralliset pelastustiet ovat ajettavassa kunnossa.
Lyömäsoittaja Tim Ferchen: "Olisin pulassa, jos minun pitäisi tehdä jotain muuta"
Radion sinfoniaorkesterin lyömäsoittaja Tim Ferchen on asunut Suomessa niin pitkään, ettei pidä itseään enää ulkomaalaisena. Soitinvalinnan hänelle teki aikoinaan isoisä, joka tarvitsi täydennystä orkesteriinsa. RSO:n riveissä hän on soittanut vuodesta 1977. Mutta miksi hän alun perin päätyi Suomeen?Tim Ferchenin haastattelu aloittaa RSO:n ulkomaisten muusikkojen esittelysarjan.
Pankkiryöstöstä epäilty vangittiin
Kaarinassa torstaina tapahtuneen pankkiryöstön epäilty tekijä on vangittu. Varsinais-Suomen käräjäoikeus vangitsi noin 20-vuotiaan turkulaismiehen todennäköisin syin ryöstöön epäiltynä.
Poliisi on löytänyt ryöstetyn rahasaaliin sekä uhkaamiseen käytetyn aseen. Poliisin mukaan rikoksesta epäilty on tehnyt poliisin kanssa yhteistyötä tutkinnan edistämiseksi.
Oikeuskäsittely alkaa huhtikuun alkupuolella.
Pariisin Kevät ilahdutti fanejaan ratikkatempauksella - video
YleX järjesti faneille tilaisuuden kuulla Pariisin Kevään tuoreen, Kaikki on satua -albumin ennakkoon ja hengailla bändin kanssa.
Satumainen ratikkaennakkokuuntelu sai fanit hymyilemään bändin tarjoillessa ihailijoilleen retkievääksi pillimehua ja karkkia.
[Pariisin Kevät upottaa kuulijansa altaan syvään päähän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243937)tämän viikon soinut Pariisin Kevään utuisen kaunis uusi albumi julkaistaan 22. helmikuuta.
**Lähteet:** YleX
Ville Eetvartti taistelee UMK:n finaalipaikasta
Suuret lavat eivät muusikkoa jännitä, vaikeampaa on vakuuttaa pieni yleisö. Ville Eetvartti lupaa, että glitteriä ei hänen päällään nähdä, vaikka Euroviisu-paikka ensi lauantain UMK-finaalissa siunaantuisikin.
Pihtiputaalaisen Ville Eetvartin, eli Ville Parkkosen voittokulku Uuden Musiikin Kilpailussa jatkui perjantaina. Tuomarit valitsivat hänet klubikeikalta kilpailun seuraavaan vaiheeseen, jossa yleisö äänestää viisi varmaa finaaliin menijää. Mikäli Ville saa tarpeeksi puhelinääniä, hän pääsee suoraan finaaliin tavoittelemaan Suomen euroviisuedustajan paikkaa.
Yleisön puhelinäänestys on käynnissä torstaihin 23.2. klo 12 saakka. Viisi eniten ääniä saanutta kilpailijaa pääsee suoraan UMK:n finaaliin. Kaksi vähiten ääniä saanutta esiintyy tuomareille vielä kerran ensi perjantaina suorassa tv-lähetyksessä ja tuomarit päättävät kumpi heistä nousee kuudenneksi finalistiksi.
Ensi lauantain huipennuksessa selviää, kuka finalisteista edustaa Suomea Euroviisuissa Azerbadzanin Bakussa.
\- Tosi hyvä fiilis! Saa olla kiitollinen, että ollaan näin pitkällä. Uudet haasteet odottavat, muusikko fiilistelee voittoisan karsinnan jälkeen.
Ville Eetvartin Lasikaupunki-kappale sorvataan nyt jäähallikuntoon. Artistin mukaan biisiin lisätään hieman kitaroita ja miksausta hiotaan entistä paremmaksi.
\- Aiomme kehittää myös esiintymistä, jotta yleisön olisi helpompaa päästä mukaan kappaleen tunnelmaan, hän kertoo.

  Jättilava ei jännitä

Ville Eetvartti tietää, että suuren areenan haltuun ottaminen vaatii selkeyttä ja jopa röyhkeää ja häpeilemätöntä läsnäoloa. Miehellä on jo kokemusta isommiltakin areenoilta, esimerkiksi suuren yleisön keränneen Kuorosodan finaalista, jossa hän esiintyi Pihtiputaan kuoron kärkijoukoissa.
Uskomatonta kyllä, mutta kokenut laulaja osaa jännittääkin.
\- Ihan ensimmäinen tuomariston edessä esiintyminen oli vaikein, siinä oli alaston olo. Muutamalle ihmiselle on hankalampaa laulaa, kuin isolle yleisölle. Olen kuitenkin edelleen se ujo pohjois-keskisuomalainen kaveri, hän myöntää.
Kilpailutilanteessa oleminen on hänelle onneksi tuttua nuoruuden urheiluvuosilta. Pukukoppirituaalejaan laulaja ei suostu paljastamaan. Voionmaan urheilulukiossa tarttuneet henkisen valmennuksen opit kuitenkin ovat edellen käytössä.
\- Aloitan jokaisen päivän mietiskelyllä. Saman aion tehdä finaalipäivänä, Ville Eetvartti kertoo.
Euroviisu-lavat Putaan mies lupaa ottaa vastaan omana itsenään, jos hänet sinne lähetetään: glitteriä ei tulla kengissä näkemään.
Eteläsuomalaisten hiihtolomaliikenne alkoi huonossa kelissä
Lumisateessa ja liukkailla teillä on sattunut ulosajoja ja peltikolareita muun muassa Uudellamaalla, Pirkanmaalla ja Jyväskylän seudulla. Osa lomalaisista on siirtänyt matkanteon huomiseksi, jolloin on odotettavissa parempi ajokeli.
Luminen ajokeli on aiheuttanut lomaliikenteessä useita pikkukolareita ja ulosajoja, mutta pahin alkaa olla jo ohi.
\- Vakavilta onnettomuuksilta on vältytty. Pikkuhiljaa kun sade vähenee ja kunnossapito etenee, niin ruuhkat ja ongelmakohdat alkavat olla selvitetty, sanoo liikennepäivystäjä Risto Nurminen Liikenneviraston Tieliikennekeskuksesta.
Maantieliikenteen odotetaan olevan vilkkaimmillaan huomenna lauantaina. Pohjoiseen kulkevat yöjunat täyttyvät jo tänään.
\- Perinteisestihän tämä on se vilkkain lähtöpäivä. Huomenna on joitakin makuupaikkoja pohjoiseen, mutta autopaikat ovat silloinkin loppu. Sunnuntaina on vielä autopaikkoja, VR:n matkustajaliikenteen suunnittelupäällikkö Herbert Mannerström luettelee.
Päiväjunissa sen sijaan riittää vielä istumapaikkoja. Lisävaunuja on liikenteessä jonkin verran yöjunissa. Mannerström sanoo, että edellisvuosiin verrattuna paikkamyynti on ollut verkkaisempaa.
\- Jos vertaa, miten ajoissa ihmiset varaavat näitä paikkoja, näytti pikkaisen hitaammalta tänä vuonna. Ei oltu niin ajoissa liikkeellä.
Myös lentoasema ruuhkautuu viikonlopun aikana. Suksien ja muiden matkatavaroiden kanssa lentokoneeseen aikovien on syytä varata tarpeeksi aikaa lähtöselvitykseen, tiedottaa Finavia. Ruuhkia helpottaa, jos lähtöselvityksen tekee itse netissä tai tekstiviestillä.
Paluuliikenne ajoittuu todennäköisesti useammalle päivälle. Ensi viikolle voi myös kysellä tarjoushintaisia lippuja; niitä on joihinkin juniin jäljellä.
Kahdeksan sai hengenpelastusmitalin
Tasavallan presidentti on myöntänyt hengenpelastusmitalin kahdeksalle suomalaiselle. Saajien joukossa on kolme alaikäistä. Mitalin saaminen on yhä tiukemmassa.
\- Mitalin saa yleensä joka kymmenes ehdolla olevista. Ehdotuksia tulee 60 - 100 vuodessa. Linja on tiukentunut sen jälkeen kun presidentti on myöntänyt mitalit vuodesta 2006, mitalilautakunnan sihteeri Arto Tiukkanen kertoo.
Tällä kertaa mitalia ehdotettiin 95 henkilölle. Ehdotuksia kerättiin poikkeuksellisesti kaksi vuotta. Poikkeuksellista on myös se, että saajien joukossa on kolme alaikäistä lasta.
Oskari Saari, 11, ja Santeri Saari, 13, pelastivat uimarin, joka oli hukkua sairaskohtauksen vuoksi. Viljami Rossi, 8, pelasti kaksi lumikasan alle jäänyttä ihmistä hälyttämällä nopeasti apua.
Mitalilautakunnan mukaan Oskari ja Santeri Saaren teko oli erittäin neuvokas ja nopea ja heidän henkensä oli vaarassa ottaen huomioon erityisesti heidän ikänsä. Myös Rossin tekoa lautakunta kehuu ikäisekseen neuvokkaaksi.
JALKAPALLO: Arsenal-toppari sivussa pitkään
Mestarien liigassa nöyryyttävän 0-4-tappion AC Milanin vieraana keskiviikkona kärsinyt englantilaisjoukuke Arsenal joutuu tulemaan toimeen pitkään ilman saksalaista toppariaan Per Mertesackeria. Lauantaina Valioliigan ottelussa Sunderlandia vastaan Mertesacker satutti nilkkansa, joka leikattiin perjantaina.
\- Hänen nivelsiteensä korjattiin, joten kyse on pitkäaikaisesta huilista. En tiedä, kuinka pitkästä, Arsenalin manageri Arsene Wenger sanoi.
Hiihtolomalaisten tiet tehohoidossa Lapissa
Lapin valtateillä on valmistauduttu alkavaan hiihtolomasesonkiin. Erityistä huomiota kiinnitetään talvihoidon ennakkotoimiin, kuten liikennemerkkien ja reunapaalujen puhdistamiseen, vallien madaltamiseen ja liukkauden estoon.
Tehostetun talvihoidon piirissä on 1500 kilometriä hiihtokeskuksiin johtavia pääteitä. Muutamilla hiihtokeskuksen läheisyydessä olevilla teillä on tavallista tiukemmat laatuvaatimukset hiihtosesongin ajan.
Lapin pääteiden liikenne on vilkkaimmillaan erityisesti vaihtolauantaisin. Tunturikeskuksiin johtavilla pääteillä liikkuu tuolloin jopa nelinkertainen määrä autoja normaaliin talvilauantaihin verrattuna.
Vantaa rajoittaa kaupunkiin muuttoa
Velkaantunut Vantaa saattaa ryhtyä hillitsemään kaupungin kasvua. Työn alla on talousohjelma, jossa menoja karsittaneen muun muassa hillitsemällä muuttoa.
Vantaa ruvennee hillitsemään kaupungin kasvua. Pahasti velkaantuneessa kaupungissa laaditaan parhaillaan talouden tasapainotusohjelmaa, jossa menoja karsittaneen myös kaupunkiin muuttoa hillitsemällä.
\- Teemme ohjelman, mihin sisällytettään suunnitelma investointitasosta seuraavalle 10 vuodelle ja myös ehdotus investointien priorisoinnista. Joudumme varmasti osana tätä keskustelua miettimään sitä, täytyykö kasvu ottaa paremmin hallintaan tavalla tai toisella, sanoo kaupunginjohtaja Kari Nenonen.
RG Line uusii johtajistoaan
Laivayhtiö RG Line muokkaa johtoryhmäänsä. Tuleva hallituksen puheenjohtaja on Viking Linen johdossa aikoinaan toiminut Boris Ekman. RG Line vaihtaa myös toimitusjohtajaa.
Järjestelyissä kauppaneuvos Rabbe Grönblomin asema pienenee, mutta hän on edelleen yhtiön pääomistaja. Muutosten taustana on varautuminen tulevaan. Yhtiö on edelleen kiinnostunut Merenkurkun laivaliikenteen hoitamisesta.
Olympia-ampuja Vierumäelle finaali mielessään
Viime vuonna Fort Benningin maailmancupissa itsensä ensi kesän Lontoon olympiakisoihin ampunut Kai Jahnsson aloittaa urakkansa ilma-aseiden EM-kisoissa lauantaina. Vierumäen EM-kisoihin Saksasta vauhtia hakeneen Jahnssonin mukaan valmistautuminen arvokisoihin on sujunut ongelmitta.
\- Kaikki on sujunut viimeistelyharjoituksissa hyvin ja kun tämän saan huomenna rutistettua ulos, niin ei ole mitään hätää, Jahnsson kertoi luottavaisena YLE Urheilun haastattelussa.
Jahnsson ampui itsensä viime vuoden puolella Fort Benningin maailmancupin finaalissa viidenneksi, minkä myötä mies varmisti Suomen miesampujille paikan ensi kesän olympiakisoihin. Miehen mukaan olympiapaikan aikainen varmistuminen on tuonut levollisuutta harjoitteluun.
\- Sillä, että sain hankittua (olympia)paikan hyvällä tuloksella jo viime vuonna, on todella suuri merkitys. Se tuo tekemiseen ja aikataulutukseen oman rauhan. Se on loistava juttu, ja sen pohjalle on hyvä rakentaa oma tekeminen ja suunnitelmat, Jahnsson iloitsee.
Jahnssonin mukaan Vierumäen EM-kisat ovat tärkeä osa valmistautumista kesän olympia-ammuntoihin.
\- Nämä ovat tavallaaan merkkipaaluja matkalla, jolla tähdätään Lontooseen. Täällä katsotaan omaa osaamista ja mukana on kaikki ne kaverit, jotka ovat mukana sielläkin. Tulostaso tulee olemaan kova, Jahnsson painottaa.
Vaikka kilpailu mitaleista on Vierumäellä kovaa, uskoo Jahnsson omiin mahdollisuuksiinsa edetä pistoolin EM-finaaliin.
\- Se vaatii omaa tekemistä. Ei tarvitse ampua omia ennätyksiä eikä mitään ihmeellistä. Kun teen sen, minkä osaan, pääsen finaaliin. Se ei ole mahdotonta, vaan realistista. Sitä lähdetään tavoittelemaan.
Careassa suunnitellaan mielenterveyspalveluiden yhdistämistä
Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Careassa on suunnitelma tasoittaa psykiatrian lääkäritilannetta järjestämällä palveluja yli kuntarajojen. Osana suunnitelmaa on myös psykiatrian siirtäminen Kuusankoskelta Kotkaan.
Sairaanhoitopiiri Carean psykiatrian johtava ylilääkäri Ari Ronkainen on tehnyt tutkielman pohjalta kehittämissuunnitelman Kymenlaakson psykiatrian parantamiseksi. Uudistus siirtäisi avohoidon kunnilta sairaanhoitopiirille.
\- Saisimme aikaan isomman yksikön, joka olisi toimintavarmempi. Avohoidon yksiköistä osa on hyvin pieniä, jolloin lääkäripulasta johtuen ei toimia pystytä hoitamaan, Ronkainen sanoo.
\- Ajatuksena on myös se, että toimintaa voitaisiin kehittää yhtenäisenä kokonaisuutena paremmin ja helpommin yhdessä organisaatiossa, hän jatkaa.

  Kouvolassa ei kaivata apua

Tällä hetkellä kunnat vastaavat avohoidosta ja Carea sairaalahoidosta. Ronkaisen ehdottama malli olisi paluu järjestelmään, joka oli Kymenlaaksossa käytössä 2000-luvun alussa. Ajatusta vastustetaan kiivaasti Kouvolassa.
\- Edellinen buumi, jolloin sairaanhoitopiiriltä siirrettiin hommat kunnille, kesti kahdeksan vuotta. Nyt suosittelen, että laitetaan jäitä hattuun. En menisi vaihtamaan, koska luonnollinen toimintaympäristö on kunta. Ulkopuolista apua ei nyt tarvita, koska olemme erittäin vahvoilla tänä päivänä, sanoo Kouvolan psykiatrian poliklinikan palvelupäällikkö Paavo Itkonen.
Kotka on onnistunut täyttämään viidestä lääkärinvirastaan mielenterveyspalveluissa vain kolme, kun Kouvolalla lääkäreitä on viisi. Erot lääkäritilanteessa kasvavat kohta entisestään, kun Kouvolalle valmistuu yksi lääkäri lisää ja Kotka menettää yhden virkavapaalle. Avohoidon siirtäminen Carealle yhdistäisi henkilökunnan saman hallinnon alle.
\- Meillä on kuusi lääkäriä, jollaisia Kouvolassa ei ole koskaan ennen ollut. Kun aloin sairaanhoitopiirin raunioilta tätä hommaa rakentelemaan, olin ainut virkalääkäri, eikä se ollut kovin tasokasta toimintaa, Itkonen tähdentää.
\- Kuntien välillä on todella suuria eroja avohoidon palveluissa, jotka eivät lähde potilaiden tarpeista, vaan palveluiden rakenteesta. Tavoite on tasoittaa tilannetta niin, että myös Kouvola pääsee nauttimaan tästä kehittämistyöstä, Ronkainen toteaa.

  Psykiatrinen sairaala lähtisi Sairaalanmäeltä

Hoidon järjestämisestä päättävät kunnat, joten suunnitelma tarvitsee toteutuakseen vielä paljon tukea. Carea voi sen sijaan päättää psykiatrisen sairaalan siirtämisestä Kuusankoskelta Kotkaan. Tämä onkin osa Carean toimitusjohtajaksi hakevan Ronkaisen kehittämissuunnitelmaa.
\- Se on todennäköisesti tulevaisuudessa se paikka, missä sairaanhoitopiiri tulee toteuttamaan vaativan erikoissairaanhoidon päivystystä. Päivystys on se, mikä ratkaisee, koska psykiatrian yhteydessä täytyy olla myös somatiikan päivystys.
Ronkainen esitteli kehityssuunnitelman Carean hallitukselle perjantaina. Hallitus päätti palata asiaan tarkemmin huhtikuussa. Toimitusjohtaja Kari Hassinen pitää suunnitelmaa hyvänä keskustelunavauksena.
\- En näe tässä huonoja kohtia. Avohuollon yksiköt ovat haavoittuvaisia. Tämän suuntaisia asioita tulee varmasti esille, kun hallitus tekee linjauksensa sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä, Hassinen ennakoi.
Psykiatrisen sairaalan kohtalo herätti keskustelua Kouvolan päättäessä uuden sairaalakeskuksen, Ratamon sijaintipaikasta viime vuonna. Kouvolalaisten pelko oli, että psykiatrinen hoito siirtyy Kotkaan, jos keskuksen paikaksi tulee muu kuin Sairaalanmäki Kuusankoskella. Silloin Carealta ei otettu asiaan voimakkaasti kantaa. Ratamo-keskuksen paikaksi päätettiin lopulta Kotiharju Kouvolan keskustassa. Nyt Hassinen on Ronkaisen kanssa samoilla linjoilla.
\- Jatkuva päivystys tulee siirtymään keskussairaalaan, joten psykiatrian paikka on siellä.
Wanhat vuosimallia 2012
Korot kopisevat, hameenhelmat suihkivat, rusetteja suoristetaan ja hiussuortuvia ojennellaan. Tätä kaikkea tarjoavat lukion 2. vuoden opiskelijat, kun he loistavat Vanhoissa tansseissa. Kuvagalleriassa kuvapaloja Turun lyseon lukion Vanhojen tansseista.
Puijo puhuttaa jälleen
Puijon uudet kehittämissuunnitelmat herättävät taas ristiriitoja. Kuopion kaupunki kaavailee Puijolle uusia maisemahakkuita ja golfkentän laajennusta, ympäristöväki puolestaan vastustaa niitä. Kuopiolaiset pääsevät sanomaan sanansa suunnitelmiin alkukesästä, valtuustoon paketti aiotaan viedä kunnallisvaalien jälkeen syksyllä.
Puijo on edelleen vahvasti yksi Suomen kansallismaisemista. Puijon alue on kaikkiaan 500 hehtaarin laajuinen, siitä luonnonsuojelualueita on lähes puolet.
Nyt hahmotellut uudet suunnitelmat sijoittuvat Puijon luonnonsuojelualueiden ulkopuolelle, yleiskaavan mukaisille virkistysalueille. Suurin maisemaa muuttava suunnitelma on golf-kentän laajennus nykyisestä 6-reikäisestä 9-reikäiseksi tasoituskelpoiseksi kentäksi.
Kuopion kaupunginhallitus on linjannut, että golf-kentän laajennuksen vaikutukset alueella toimiin yrittäjiin pitää ottaa erityisesti huomioon.
Puijon tornia ja majaa pyörittävä yrittäjä Tiina Heinonen uskoo kaikkien Puijolle haluavien yhteiseloon.
\- Minusta luontomatkailu, liikunta, golf, kaikki voivat käydä käsi kädessä. Silloin kaikki pääsisivät nauttimaan.
Konttilan perinnetilaa pyörittävä yrittäjä Keijo Heikkinen puolestaan on kriittisempi:
\- Jos golfkenttäsuunnitelma toteutuu, se vie aimo osan alueesta pääsymaksulliseksi alueeksi.
Golf-kentän laajennus on tarkoitus toteuttaa yksityisellä rahoituksella, mutta kaupunki on luvannut hoitaa hankkeen suunnittelun ja lupamenettelyn.
Hakkuut jakavat mielipiteitä
Puijolla aiotaan myös tehdä uusia maisemahakkuita, joita ympäristöväki vastustaa, mutta metsäalan ammattilaiset puolustavat. Kuopion kaupunginmetsänhoitaja Seppo Jauhiainen:
\- 6-7 vuotta sitten tehdyistä maisemahakkuista on saatu hyviä kokemuksia ja nyt Puijonsarven suuntaan on tulossa pari uutta, ne ehkä toteutuvat ensi talven aikana.
Kaupunki suunnittelee myös Antikkalan laskettelurinteen hissilinjan raivausta, koska tykkylumi on aiheuttanut vaaratilanteita. Luonnonsuojelijat vastustavat myös näitä hakkuita.
Puijon suunnitelmat viedään seuraavaksi kaupunkilaisten arvioitavaksi avoimeen kansalaiskeskusteluun, valtuusto sanoo sanansa syksyllä.
Näin Puijo-paketin nyörittää kaupunginmetsänhoitaja Seppo Jauhiainen:
\- Monilla kuopiolaisilla on hyvin intohimoinen suhde Puijoon ja silloin kun intohimoa on riittävästi, kiinnostus on kova ja aktiviteetti on kova.
Oikeusvalvoja ymmärtää Kelan opintotukien ulosottoa
Kansaneläkelaitoksen tapa periä opintotukia ulosmittaamalla veronpalautuksia saa ymmärrystä eduskunnan oikeusasiamiehen toimistossa. Ulosmittaaminen ei ole laitonta ja Kelan selvitys kelpaa oikeusvalvojalle.
\- Sinänsä veronpalautusten ulosmittaaminen on lainmukaista ja Kela on myöntänyt puutteet tiedottamisessaan. OIkeusasiamiehen on helppo tähän yhtyä ja tulemme peesaamaan Kelaa, esittelijäneuvos Lea Haapkylä valaisee.
Oikeusasiamies on saanut kymmeniä kanteluja Kelan päätöksestä periä opintotukia veronpalautuksista. Kantelijoiden mukaan he ovat noudattaneet sovittua osamaksusuunnitelmaa.
\- Oikeusasiamies arvioi tätä hyvän hallintotavan näkökulmasta. Ratkaisu on tulossa viikolla 9, Haapkylä täsmentää.
Kela on luvannut jatkossa varmistaa, ettei veronpalautusten ulosotto tule yllätyksenä. Ulosottoa korostetaan kirjeiden otsikoinnissa.
Kela on solminut osamaksusuunnitelman noin 35 000 velallisen kanssa. Heistä noin 2 600 kohdalla veronpalautuksia on ulosmitattu.
Vuonna 2010 liikaa maksettuja opintotukia peritään 30 000 opiskelijalta, yhteensä noin 36 miljoonaa euroa.
Vaasan Sport puolivälieriin mestaruus mielessä
Mestiksen puolivälierät alkavat lauantaina kotiottelulla, kun Sportin vieraaksi Kuparisaareen matkustaa TUTO Hockey Turusta.
Tasaisessa runkosarjassa Sport saalisti kolmannen sijan. Pudotuspelivastustaja TUTO:n kanssa pelattiin runkosarjassa kuudesti. Voitot menivät Sportille 4-2.
\- Runkosarja meni meidän osalta niin kuin kuin ajateltiinkin ja saavutettiin kotietu pudotuspeleihin. Nyt alkaa sitten loppuhuipennus ja meidän ainoa tavoite on saavuttaa mestaruus, sanoo Sportin vastuuvalmentaja Pasi Räsänen.

  Mestaruus velvoittaa

Vaasan Sport voitti Mestiksen vuosina 2009 ja 2011. Mestari on selvillä viimeistään maaliskuun puolivälissä ja voittaja karsii paikasta SM-liigaan.
\- Ei mestarilta voi vaatia muuta kuin mestaruuden uusimista, muuta tavoitetta ei voi olla. Vaasalainen yleisö on vaativaa ja se on hyvä asia, toteaa kapteeni Antti Uitto
Pukujen ja tanssin juhlaa Lahden suurhallissa
Lahden lukioiden wanhat tanssivat Lahden suurhallissa. Tansseissa nähtiin pukuloistoa ja svengaavia tanssiliikkeitä.
Suomen lasimuseossa saksalaista ja suomalaista muotoilua
Suomen lasimuseossa Riihimäellä avautui perjantaina peräti kolme uutta näyttelyä. Esillä ovat lasitehdas Gralglas Dürnaun lasimuotoilu, Erkkitapio Siiroisen lasituotanto ja Jukka Isotalon kierrätyslasista tehdyt käyttöesineet ja veistokset.
Suomen lasimuseon yhteistyökumppanina pitkään olleesta Düsseldorfin taidemuseosta on esillä johtaviin saksalaisiin lasitehtaisiin kuuluneen Gralglas Dürnaun lasimuotoilua. Näyttelyssä ovat etusijalla lasiset käyttö- ja koriste-esineet.
Tehtaan yhtenä esikuvana oli varsinkin 1950-luvulla suomalainen lasimuotoilu, kertoo tutkija Uta Laurén Suomen lasimuseosta.
Toisessa museon näyttelyssä esitellään Riihimäen Lasin nuoren lupauksen eli jo edesmenneen Erkkitapio Siiroisen lasituotantoa. Siiroisen tunnetuimpia lasisarjoja ovat Riihimäen Lasin Barokki, Sesi, Kasperi ja Jesperi.
Siiroisen ura päättyi käytännössä vuonna 1976 Riihimäen Lasin lopetettua kaiken käsityömäisen tuotantonsa. Hän oli tuolloin vasta 32-vuotias.
Lasimuseon kolmas näyttely tuo esille Jukka Isotalon kierrätyslasista tehtyjä käyttöesineitä ja veistoksia. Isotalo tekee esineensä sellaisista ulkomaisista lasipulloista, joita ei uudelleentäytetä Suomessa.
Isotalo ei sulata lasia vaan hyödyntää olemassa olevien kappaleiden muotoja kylmätyöstämällä lasia.
Gralglas Dürnaun ja Erkkitapio Siiroisen näyttelyt ovat esillä Suomen lasimuseossa Riihimäellä 20. toukokuuta asti. Jukka Isotalon näyttely päättyy 1. huhtikuuta.
Auer oikeuteen maaliskuussa - edessä kuukausien oikeusdraama
Varsinais-Suomen käräjäoikeus päätti perjantaina, että Anneli Auer ja hänen entinen miesystävänsä pidetään edelleen vangittuina. He vastaavat raskaisiin rikossyytteisiin maaliskuussa Turussa alkavassa oikeudenkäynnissä. Oikeudenkäyntiin on varattu aikaa kolmisen kuukautta.
Jutun pääkäsittely alkaa 6. maaliskuuta. Siihen on varattu kaikkiaan yli 30 käsittelypäivää, joista viimeiset ovat kesäkuun alkupuolella. Käsittely tapahtuu suljetuin ovin asioiden arkaluontoisuuden ja asianomistajien suojaamistarpeen vuoksi.
Perjantaina pidetyssä käsittelyssä Auer ja hänen entinen miesystävänsä vaativat, että käräjäoikeus olisi määrännyt esitutkintaa täydennettäväksi liittämällä siihen lisäselvitystä sekä kuulemalla eräitä henkilöitä. Käräjäoikeus hylkäsi pyynnöt.
Länsi-Suomen syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä Paula Pajula nosti keskiviikkona syytteen Anneli Aueria ja hänen entistä miesystäväänsä vastaan. Heitä kumpaakin syytetään Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa lukuisista väkivalta- ja seksuaalirikoksista.
Syyttäjän mukaan rikokset ovat pääosin tapahtuneet vuosien 2007-2008 aikana. Molemmat ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Sarkozy ja Cameron vakuuttavat suhteidensa vahvuutta
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy ja Britannian pääministeri David Cameron ovat vakuuttaneet maidensa suhteiden olevan vahvat huolimatta erimielisyyksistä EU:n talouskurisopimuksen suhteen. Pariisissa tavanneet johtajat allekirjoittivat sopimuksia yhteistyön tiivistämisestä ydinvoiman sekä sotilasoperaatioiden suhteen.
Britannian suhteet muihin EU-maihin joutuivat tapetille joulukuussa, kun maa päätti jäädä pois EU:n budjettikurisopimuksesta. Sopimusta ajoivat voimakkaasti Ranska ja Saksa.
Perjantaina Sarkozyn Pariisissa tavannut Cameron kuitenkin vakuutti, että Britannia ja Ranska ovat läheisempiä kuin kertaakaan maailmansodan jälkeen ja suhde on tarpeeksi vahva kestämään satunnaiset kolhut.
Sarkozy puolestaan totesi, ettei heillä ole koskaan ollut henkilökohtaista vastakkainasettelua Cameronin kanssa. Hän myös kiitti Cameronin roolia Naton Libya-operaatiossa, johon sekä Ranska että Britannia osallistuivat.
\- Ehkä minä olisin David Cameronin asemassa puolustanut Britannian etuja samalla tavoin kuin hän, Sarkozy sanoi Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan.
Cameron myös toivotti Sarkozylle onnea tulevaan presidentinvaalikampanjaan. Aiemmin tässä kuussa tukensa Sarkozylle antoi kolmas oikeistojohtaja, Saksan kristillisdemokraattinen liittokansleri Angela Merkel.
Sopimuksia sotilas- ja ydinvoimayhteistyöstä
Sarkozy ja Cameron solmivat tapaamisessaan sopimuksia yhteistyön tiivistämisestä muun muassa ydinvoima-alalla ja sotilasoperaatioissa.
Ydinvoimayhteistyötä on tarkoitus tiivistää muun muassa turvallisuusasioissa. Lisäksi molempien maiden ydinvoimateollisuuden toimijat tiivistävät yhteistyötään koulutuksessa, tutkimuksessa, kehityksessä ja turvallisuusasioissa.
Cameronin mukaan yhteistyösopimukset synnyttävät kaupallisia sopimuksia noin 600 miljoonan euron arvosta ja tuovat Britanniaan yli 1 500 työpaikkaa.
Britannia ilmoitti viime kesänä suunnitelmista uuden ydinvoimalasukupolven rakentamiseksi. Merkittävien osuuksien ensimmäisen voimalan rakentamisurakasta odotetaan menevän brittiläiselle Rolls-Roycelle ja ranskalaiselle Arevalle.
Sotilasyhteistyön osalta maat sopivat nopeuttavansa yhteisen sotilasoperaatioiden komentokeskuksen luomista sekä vievänsä eteenpäin suunnitelmia rakentaa uuden sukupolven miehittämättömiä taistelulennokkeja.
Lukion vanhimmiksi siirrytään säihkyen
YLE Pohjanmaa kävi seuraamassa vanhojentanssien askelkuvioita Laihian lukiolla. Katso kuvat!
Kiinan keskeneräinen avaruusasema saa asukkaita jo kesällä
Kiinan rakenteilla olevaan avaruusasemaan lähtevät kesällä ensimmäiset avaruuslentäjät eli taikonautit. Kolmen taikonautin alus telakoituu moduuliin, jonka Kiina laukaisi avaruuteen viime vuonna. Moduuli on ensimmäinen vaihe Kiinan rakentamassa avaruusasemassa.
Shenzhou 9 -aluksen on määrä ampaista matkaan kesä- ja elokuun välisenä aikana, kertoo Kiinan uutistoimisto Xinhua. Sen mukaan taikonautit tekevät tieteellisiä kokeita asuessaan moduulissa. Matkan kestoa ei kerrottu.
Kiina onnistui viime vuonna kahdesti miehittämättömän aluksen telakoimisessa moduuliin, mikä oli iso askel maan oman avaruusaseman rakentamisessa. Tälle vuodelle suunnitellaan kahta miehitettyä telakoitumislentoa.
Kiinan avaruusaseman on määrä valmistua vuonna 2020. Siitä tulee huomattavasti pienempi kuin 16 valtion yhteisestä kansainvälisestä avaruusasemasta ISS:stä, johon Kiinaa ei kelpuutettu mukaan etenkin Yhdysvaltain vastustuksen vuoksi.
Kiina teki ensimmäisen miehitetyn lennon vuonna 2003 maailman kolmantena valtiona. Sen jälkeen miehitettyjä lentoja on ollut kaksi. Toisen aikana taikonautti kävi myös avaruuskävelyllä.
Avaruusaseman lisäksi Kiina suunnittelee miehittämätöntä kuulentoa ja tutkimusvaunun lähettämistä Kuuhun. Miehitetty kuulento on harkinnassa vuoden 2020 paikkeilla.
Kouvolalaisella luksusvedellä maailmanmarkkinoille
Kymenlaaksolaiset elintarvikealan yrittäjät tähtäävät Venäjän markkinoille. Moskovan ruokamessuilla esillä on muun muassa Lumo-merkkistä lähdevettä, jota pullotetaan Kouvolan Saaramaalla. Italialaisiin lasipulloihin pakattu vesi on vientimarkkinoille suunnattu luksustuote.
Mika Merta Kouvolan Saaramaalta nostaa ja pullottaa lähdevettä sukutilallaan olevasta suuresta lähteestä. Nyt Lumo-niminen tuote on esillä Moskovan Prodexpo-ruokamessuilla.
\- Vesi maistuu moskovalaisille hyvin. Kova kiinnostus on päässyt yllättämään täysin, Merta kommentoi messujen hälinässä.
Prodexpo on yksi maailman suurimmista elintarvikealan messuista. Merralla on messuilla mukanaan 30 litraa Lumoa, jota tarjoillaan pienistä pikareista asiakkaille. Merran mukaan venäläiset tuntevat suomalaisen laadun. Kehuja on tullut sekä itse vedestä että pullon muodosta.
\- Vesi on laadultaan erittäin hyvää, se on tutkittu moneen kertaan. Siitä ei tarvitse suodattaa mitään pois, eikä siihen myöskään lisätä mitään, Merta kertoo.
Kuusikulmainen pullo hidastaa pullottamista
Mika Merta rakennuttaa parhaillaan pullottamoa, joka valmistuu huhtikuun aikana. Varsinainen tuotanto on tarkoitus aloittaa toukokuussa. Ensi alkuun tuotantomäärät tulevat olemaan melko pieniä.
\- Jos saamme toimitettua kaksi rekkalastia kuukaudessa, olemme alkuvaiheessa tyytyväisiä siihen, Merta sanoo.
Pullottaminen on hidasta esimerkiksi pullon kuusikulmaisen muodon takia. Muotoilusta vastaa suunnittelija Jukka Leino.
\- Pullossa on pitkä karahvinomainen kaula, sekä normaalia suurempi suuaukko. Pullot tulevat Italiasta, koska sieltä tulee maailman paras kirkas lasi. Etiketissä ja korkissa on sinivalkoinen suomalaisuutta korostava ilme, Merta kuvailee pulloa.
Markkinointi tähtää vientiin
Pietarilainen kauppakeskus Lend alkaa kuljettaa Lumo-vettä Venäjälle toukokuussa. Luksusluokan vedellä suunnataankin Merran mukaan ennen kaikkea ulkomaisille markkinoille.
\- Olemme markkinoineet tuotetta Keski-Eurooppaan, arabimaihin ja Yhdysvaltoihin sekä tietysti Venäjälle.

  Kaakkoissuomalaisia tuotteita esittelevät Moskovan ruokamessuilla myös Aurinkotarhat-puutarha Anjalasta ja Saparokuja Luumäeltä.

Jari Vilénin siirto Puolaan varmistui
Suomen Unkarin suurlähettilään Jari Vilenin nimitys Suomen Puolan Suurlähettilääksi on varmistunut. Tasavallan Presidentti Tarja Halonen vahvisti nimityksen perjantaina. Vilen siirtyy Varsovaan syyskuussa.
Jari Vilén on toiminut Suomen Unkarin suurlähettiläänä elokuusta 2007.
Ennen ulkoministeriön palvelukseen tuloa Vilén toimi kokoomuksen kansanedustajana vuosina 1999-2007. Vuosina 2002-2003 Vilén oli Lipposen toisen hallituksen ulkomaankauppaministeri. Eduskunnassa hän toimi muun muassa suuren valiokunnan puheenjohtajana ja ulkoasiainvaliokunnan jäsenenä.
Vilénillä on kansainvälistä kokemusta myös EU:n tulevaisuuskonventista, Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen, Euro-Välimeri parlamentaarisen yleiskokouksen, Länsi-Euroopan unionin WEU:n parlamentaarisen yleiskokouksen sekä Pohjoismaiden neuvoston Suomen valtuuskunnan jäsenyydestä.
Karelia-Upofloor aikoo vähentää väkeä
Lattiavalmistaja Karelia-Upofloor aloittaa yhteistoimintaneuvottelut henkilöstön irtisanomisista. Yhtiö neuvottelee enimmillään 60 henkilön irtisanomisesta tai siirtämisestä.
Yhtiön organisaatiota muutetaan ja samalla päällekkäisiä tehtäviä lopetetaan.
Yt-neuvottelut eivät koske Kuopion ja Joensuun Tuupovaaran parkettitehtaiden tuotannon työntekijöitä. Näillä tehtailla käytiin vuodenvaihteessa yt-neuvottelut, jotka johtivat lomautuksiin ja joihinkin irtisanomisiin.
Muutoin nyt aloitettavat yt-neuvottelut koskevat koko yhtiön henkilökuntaa toimihenkilöt mukaan lukien. Yhtiön pääkonttori sijaitsee Kuopiossa. Kaikkiaan sillä on Suomessa neljä ja ulkomailla kaksi tehdasta.
Yli joka kolmas auto reputtaa katsastuksen Jyväskylässä
Vaajakoskentien Autokatsastuksessa tarkastettavien autojen keski-ikä huitelee neljäntoista kieppeillä. Hyväksyntää helpottaa korjaamokäynti ennen katsastusta.
Yli joka kolmas auto hylätään katsatuksessa Jyväskylässä. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin katsastustilaston mukaan joka kolmas auto lähetetään katsastusasemalta korjaamolle.
Jyväskylän Autokatsastuksen jo lakkautetulla Kuormaajantien asemalla hylkäysprosentti oli 33,4. Autokatsastuksen Vaajakoskentien asemalla hylkäysprosentti oli 30,5. Katsastusasemalla tarkastetaan vuosittain noin kuusi tuhatta ajoneuvoa. Suurin syy korkealle hylkäysprosentille on autojen korkea keski-ikä.
\- Hyvin paljon Jyväskylän alueen hylkäysprosenteissa näkyy katsastettavien autojen iäkkyys. Jyväskylässa tarkastettavien autojen ikä on noin kolmetoista-neljätoista vuotta. Se tietysti myös vaikuttaa, tuleeko auto tänne korjaamon kautta vai suoraan liikenteestä, kertoo katsastusaseman esimies Petri Vesterinen.
Juhliva Tays jakaa tähtivauva-pipat
Tampereen yliopistollinen sairaala täyttää tänään 50 vuotta. Ensimmäiset potilaat uuteen Tampereen Kissanmaalle valmistuneeseen sairaalan otettiin sisään helmikuun 17. päivänä 1962. Kaikki Taysissa tänä vuonna syntyvät lapset saavat päähänsä juhlavuoden tähtivauva-pipan. Pipoja tarvitaan yli 5000.
Silloisen lääkintöhallituksen pääjohtaja Niilo Pesonen totesi Yleisradion uutislähetyksessä helmikuussa 1962, että uuden sairaalan myötä "Tampereen keskussairaalapiirin väestön sairaanhoitomahdollisuudet ovat parhaita maassamme".
Pirkanmaan synnytykset keskittyvät Taysiin
Uuden keskussairaalan synnytysosasto oli juuri saatu avattua, kun siellä jo syntyi ensimmäinen vauva. 1963 vauvoja syntyi 3800. Naistentautien ja synnytysten toimialuejohtaja Eija Tomás arvioi, että tänä vuonna maailmaan putkahtaa noin 5200 paljasjalkaista taysilaista.
Tilanahtaudesta päästäneen eroon vuonna 2016, kun naistentautien ja synnytysten vastuualue saa uudet tilat.
\- Kun uudet tilat valmistuvat, synnytykset Vammalan aluesairaalassa loppuvat, sanoo toimialuejohtaja Eija Tomás.
\- Haluamme tulevaisuudessa palvella lapsiperheitä niin, että meillä on täällä suuressa sairaalassa pieniä kodinomaisia yksiköitä ja rauhallinen ympäristö sekä synnyttäjille että heidän perheilleen. Samalla meillä on myös täydellinen erikoissairaanhoidon valmius äkillisten tilanteiden varalta.
Punaisen kullan metsästäjät
Eurooppaa koettelee kuparivarkauksien aalto, joka on rantautunut myös Suomeen.
Kuparin markkinahinnan noustessa, kuparivarkaat k&auml;yv&auml;t yh&auml; r&ouml;yhke&auml;mmiksi. Suomessa on viime vuoden aikana revitty kuparia julkisista rakennuksista, kuten teatterin ikkunoista ja koulun katolta.
Euroopassa vorot käyvät rautateiden kimppuun aiheuttaen miljoonavahinkoja ja junien myöhätelyä. Ruotsissa ja Iso-Britanniassa varkaat repivät kirkoista kattoja. Myös moottoripyöräjengit ja Italian mafia ovat sotkeutuneet laittomaan kuparikauppaan.
MOT selvittää varkauksien taustoja Helsingistä Napoliin.
Haastateltavat

  Seppo Lundgren, isännöitsijä, Helsingin kaupunginteatteri
  Tuula Virtanen, rehtori, Tiirismaan peruskoulu
  Jouni Niskanen, rikoskomisario, Helsingin rikospoliisi 
  Jyri Keinänen, toimitusjohtaja, Romu Keinänen Oy
  Stefan Olsson, tutkinnanjohtaja, Göteborgin poliisi
  Barbara Sargenti, mafianvastainen syyttäjä, Rooma
  Vezir
  Aldo de Chiara, mafianvastainen syyttäjä, Napoli
  Ilaria Ascione, kansalaisaktivisti, Napoli
  Arto Tuomela, rikosylikomisario, KRP
Pöllöt lihottavat itseään pesintään
Pöllöjen pesimäaika alkaa olla käsillä. Ensimmäiset huuhkajat aloittelevat öisiä soidinhuuteluitaan jo helmikuulla. Aavemaisen ääntelyn lisäksi pöllön arki pesimäkauden kynnyksellä täyttyy ravinnonhankinnasta.
Kontiolahtelainen Sirkka Kajo ikuisti kameransa muistikortille helmikuisena päivänä mielenkiintoisen näyn. Pikkuruinen varpuspöllö oli käynyt nappaamassa lounaakseen Kajon pihasta, lintujen ruokintapaikalta tiaisen.
\- Mieheni oli ulkoiluttamassa koiraa, kun hän näki lintujen ruokintapaikalta lehahtavan lentoon oudon näköisen linnun. Pian hän näki pöllön saaliineen puun oksalla ja kutsui minut ottamaan kuvaa. Vastaavaa näkyä ei meidän pihalla ole ennen nähty, Sirkka Kajo kertoo.

  Varpuspöllön vaihtoehtoeväs

Varpuspöllö on pöllöistä pienin. Hädin tuskin tiaista isompi lintu käyttää pääasiallisena ravintonaan pieniä nisäkkäitä, kuten myyriä. Mikä siis ajaa pöllön saalistusmatkalle lintulaudalle? Valtakunnan johtaviin myyrätutkijoihin kuuluvalla Otso Huitulla on vastaus valmiina.
\- Varpuspöllön käytös kielii selvästi myyrättömyydestä, Huitu toteaa ykskantaan. -Toisaalta nyt on lunta paljon, eikä varpuspöllö juuri pyydystä hangen läpi, kuten isommat pöllöt, hän jatkaa.

  Myyrämäärä askarruttaa

Metsäntutkimuslaitoksella varttuneena tutkijana työskentelevä Huitu seuraa ammatikseen myyräkantojen kokoa. Nyt pitäisi myyräkantojen olla huipussaan, mutta kaikin paikoin näin ei ole.
\- Kattavaa arviota myyrien määrästä on nyt hankala sanoa. Keskimääräisesti niitä on esimerkiksi Itä-Suomessa kohtuullisesti, mutta niiden esiintyminen vaihtelee suuresti. Paikoin myyriä on tuskin lainkaan, jossain taas on laikkuja, jossa myyriä on paljonkin, Huitu kertoo.

  Niukasti ruokaa, niukasti syöjiä

Myyrät ja muut pikkunisäkkäät ovat pöllöjen tärkeintä ruokaa. Jos ruokaa ei ole, ei ole niiden syöjiäkään. Lintuharrastajat vahvistavat pöllöjen kohdalla samankaltaisen kannanvaihtelun kuin myyrätutkija myyrien osalta.
\- Alueellisia eroja on paljon, summaa pohjoissavolaisen Lintuyhdistys Kuikan puuhamiehiin kuuluva lintuharrastaja Eelis Rissanen.
Lintuharrastajille käsillä oleva pöllöjen pesintäaika ja sitä edeltävä soidinaika ovat piristysruiske muuten hiljaisen talven keskellä. Pöllöjen öistä huhuilua käydään kuuntelemassa isommallakin joukolla. Rissasen mukaan tällaiset pöllöretket antavat joskus hieman harhaanjohtavaakin kuvaa pöllöjen määrästä eri osissa maakuntaa.
\- Missä pöllöt huhuilevat paljon, siellä niitä käydään kuuntelemassa paljon ja näin havaintojen määrä tietyillä paikoilla kasvaa, hän selittää.
Tarjolla olevan ruuan määrä on kuitenkin tärkein pöllöjen määrää säätelevä tekijä.
\- Esimerkiksi Tuusniemen suunnalla on tehty runsaasti havaintoja hiiripöllöistä, jotka käyttävät lähes yksinomaan myyriä ja hiiriä ruokanaan. Alueella on nähty hangella myös paljon pikkujyrsijöiden jälkiä, Rissanen kertoo.
\- Ja jos jollain alueella ei nyt ole pöllöille ruokaa, ei sieltä kuulu pöllöjen ääntelyäkään, hän jatkaa.

  Pelottava pöllö

Pimeästä metsästä kantautuva pöllön huhuilu voi olla pelottavaa. Pohjois-Savossa helmi- maaliskuun taitteessa kuulee varmimmin helmipöllön katkonaisen, ”puputtavan” ääntelyn. Myös viirupöllöä tavataan jonkin verran ja kumeaäänisen huuhkajan huhuilu on yleistynyt Savossa siinä määrin, että kookkaimmat pöllömme joutuvat jopa kiistelemään reviireistä.
Jos pöllön huhuilu nostaa iltaiselta kulkijalta niskakarvat pystyyn, on pöllön ilmestyminen maisemiin kauhistus sen saaliseläimille. Kontiolahtelaisen Kajon lintujenruokintapaikka tyhjeni varpuspöllön vierailun jälkeen kerralla.
\- Olemme tarkkailleet lintulautaa koko päivän, eikä pikkulintuja ole näkynyt, Sirkka Kajo kertoo.
Kameransa hän aikoo pitää valmiina, jos pikkuinen varpuspöllö ilmestyy uudestaan kuvattavaksi.
Poliisi varoittaa katoilta putoavasta lumesta
Satakunnan poliisilaitos varoittaa katoilta putoavasta lumesta. Katolta pudonnut lumi vaurioitti pysäköityä autoa Porissa Nortamonkadulla perjantaina. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin
Poliisi pyytää ihmisiä huomioimaan, että katolta putoava lumi voi aiheuttaa vaaratilanteita.
Porin paloista suunnitellaan muistomerkkiä
Poriin suunnitellaan uutta muistomerkkiä. Itäpuisto 13:n kohdalle tuleva muistomerkki muodostuu yhdeksästä kiviveistoksesta, jotka kertovat Porin yhdeksästä kaupunkipalosta.
Muistomerkin veistää Sofia Saari ja se on tarkoitus paljastaa ensi vuonna kesäkuun alussa, kun Porin VPK täyttää 150 vuotta.
Vuoden 1852 muistokiveen tulee näköispronssireliefi Anders Axel Anderssonista, jota pidetään Porin vapaapalokunnan perustajana.
Porin kaupunginhalitus käsittelee muistomerkin sijoituslupaa maanantaina.
Pentsinen ja Kyllönen vauhdissa sprinttikarsinnassa
Anssi Pentsinen ja Anne Kyllönen olivat oivassa vedossa, kun hiihdon maailmancup jatkui vapaan hiihtotavan sprintin karsinnalla Szklarska Porebassa, Puolassa. Molemmat suomalaiset sijoittuivat karsinnan kolmanneksi. Aino-Kaisa Saarinen ei startannut karsintaan.

SPRINTIN (V) KARSINTA, NAISET, SZKLARSKA POREBA (POL)
1. Denise Herrmann GER 3.16,46
  
 2. Ingvild Östberg NOR + 0,11
  
 3. 
Anne Kyllönen FIN + 0,34
  
 4. Marit Björgen NOR + 0,48
  
 5. Eva Nyvltova CZE + 0,94
  
 6. Laure Barthelemy FRA + 1,13
  
 7. Hanna Kolb GER + 1,34
  
 8. Astrid Jacobsen NOR + 1,56
  
 9. Maiken Falla NOR + 1,70
  
 10. Vesna Fabjan SLO + 2,11
  
 --------------------------------------
  
 19. 
Krista Lähteenmäki FIN + 3,68
Aino-Kaisa Saarinen ei startannut.
  
 30 parasta erävaiheeseen.

SPRINTIN (V) KARSINTA, MIEHET
1. Anders Glöersen NOR 2.53,75
  
 2. Frederico Pellegrino ITA + 0,17
  
 3. 
Anssi Pentsinen FIN + 0,44
  
 4. Ola Vigen Hattestad NOR + 0,76
  
 5. Eligius Tamborino SUI + 0,98
  
 6. Nikolai Morilov RUS + 1,04
  
 7. Baptiste Gros FRA + 1,12
  
 8. Maksim Vilegzhanin RUS + 1,16
  
 9. Martin Jaks CZE + 1,26
  
 10. Eirik Brandsal NOR + 1,27
  
 --------------------------------------
  
 19. 
Matias Strandvall FIN + 2,96
  
 22. 
Martti Jylhä FIN + 3,04
  
 40. 
Ari Luusua FIN + 5,62
  
 58. 
Kalle Lassila FIN + 9,86
30 parasta erävaiheeseen.
Pohjoisen tärkein tiehanke ei saa Kyllöseltä rahoituslupausta
Hallituksen liikennepoliittista selontekoa valmisteleva liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) suhtautuu luottavaisesti vt 4:n kehittämiseen Oulun ja Kemin välillä. Kyllösen mukaan pohjoisen kannalta merkittävistä liikennehankkeista rahoituslistan keulilla on kuitenkin yhä Pohjanmaan radan kunnostaminen.
Kyllösen mukaan maakuntien hankkeiden rahoitusta käsitellään kehysriihessä maalis-huhtikuun aikana. Liikennepolitiikan pitkäaikaisia suuntaviivoja käsittelevä selonteko on määrä saada eduskunnalle huhtikuussa.
\- Lähtökohtaisesti on kuitenkin ajateltu niin, että hoidetaan luvatut asiat kuntoon. Taloudellinen tilanne on se, että joudutaan katsomaan hyvin tarkkaan mitä millekin alueelle voidaan toteuttaa. Tässä vaiheessa kaikki kortit ovat vielä pöydässä ja listat vielä avoimena, Kyllönen muotoilee.
Oulu-Kemi -väli odottaa rahoitusta
Pohjois-Suomen tärkein liikenneyhteys valtatie neljä Oulun ja Kemin välillä on pahoin ruuhkautunut ja turvaton. Valtatie nelonen on varsinkin tänä talvena ollut erityisen haasteellinen. Tieosuudella on sattunut paljon liikenneonnettomuuksia ja kiertotiet ovat onnettomuustapauksissa olleet kohtuuttoman pitkiä.
Nelostien Oulu-Kemi-väli on Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen merkittävin rahoituspäätöstä odottava tiehanke. Ykkösvaiheen kustannusarvio on 113 miljoonaa euroa.
\- Valtatie 4:n tilanne on keskusteluissa jo sen takia, että se on päässyt osaksi eurooppalaista TEN-T-verkkoa, mikä on tietysti sinänsä jo velvoittava asia pitkän aikavälin kehittämisen kannalta. Siinä mielessä en ole huolissani sen tulevaisuudesta, Kyllönen sanoo.
Tahtoa valtatieverkon kehittämiseen on
Kyllösen mukaan hallituksella on kuitenkin vahva tahto valtatieverkoston kehittämiseen - siitä huolimatta, että ajat ovat taloudellisesti haasteelliset.
\- Perusperiaate on ollut se, että hallitus kuulee myös maakuntien ykköstoiveita kun näitä pidempiä listoja tehdään ja mietitään tulevaisuutta eteenpäin. Liikennepolitiikan pitäisi kuitenkin olla nimenomaan pitkäjänteistä, Kyllönen muistuttaa.
Imatran puukotus lävähti koulun kasvoille
Imatralaisen Kosken koulun rehtori Arto Sikiö harmittelee sitä, että nuoret eivät puhu aikuisille kiusaamistapauksista. Rehtorin mukaan nuoret menevät liian usein kärjekkäiden sanavalintojen taakse ja tämä saattaa muuttua kiusaamiseksi.
Imatran Kosken koulun puukotuksesta on kulunut joitain päiviä ja rehtori Arto Sikiön puhelin soi edelleen tiheästi. Alkuviikosta koululuokassa tapahtunut välikohtaus on rehtorille edelleen täysi arvoitus.
\- Me koulun aikuiset emme tienneet mahdollisesta kiusaamisesta mitään. Sen voin sanoa puhtain sydämin, Arto Sikiö toteaa.
Sikiö arvelee, että oppilaiden keskuudessa vallinneista jännitteistä on saattanut olla tietoa.
\- Me olemme tässä huhujen varassa ja niitä on jälkikäteen ollut liikkeellä runsaasti puskaradiossa, Arto Sikiö sanoo.
Puheet ovat antaneet käsityksen tilanteesta, jossa perinteistä, fyysistä kiusaamista ei ole ollut. Sikiön korviin on tullut kertomaa "läpänheitosta".
\- Tiedän, että se voi olla erittäin rankkaakin ja jollain porukalla se menee läpi. Ulkopuoliselle se ei välttämättä mene. Nämäkin ovat lähinnä arvailuja, Sikiö kertoo.

  "Sehän oli vain läppää"

Arto Sikiö valittelee sitä, että tämän päivän nuoriso menee liian usein kärjekkäiden sanavalintojen taakse.
\- Liian helposti nykyään sanotaan, että "etkö nyt läppää ymmärrä", Sikiö ihmettelee.
Tapahtunutta on nyt käyty tarkasti läpi Kosken koululla ja rehtori Arto Sikiön mielessä pyörii yksi kysymys.
\- Jos tietoa kiusaamisesta on ollut, niin miksei sitä tietoa tuotu meille aikuisille. Pelätäänkö tilanteen pahenemista vai miksei meihin aikuisiin ei luoteta, Sikiö sanoo ja arvelee nuorten arvioivan asian julkituomisen vain pahentavan asiaa.
Arto Sikiön mukaan koulutyötä on pyritty jatkamaan mahdollisimman tavallisen viikkosuunnitelman mukaan. Silti tapahtunut on näkynyt oppilaiden käyttäytymisessä.
\- Jotkut oppilaat voivat huonosti ja oireilua on ilmennyt, Sikiö kertaa ja sanoo jälkihoidon jatkuvan.

  Kohtuuton tilanne

Arto Sikiön mukaan Kosken koululla on vahva ennaltaehkäisevän tekemisen perinne kiusaamistapauksissa. Siksi hän ottaakin tilanteen erittäin raskaasti.
\- Tämä tuntuu jopa jollain tavalla epäreilulta. Miksi tämä kolahtaa nyt juuri tänne? Olemme saaneet ennaltaehkäisevästä työstä hyviä tuloksia ja olemme päässeet hyvään keskusteluyhteyteen ja toisista välittämiseen. Olemme kääntäneet pienuutemme eduksemme. Se on tuntunut toimivan hyvin ja sitten läsähtää kasvoille tällainen, Sikiö pohtii ja kertoo myös vanhempien antaneen toiminnasta hyvää palautetta.
Sikiön mukaan kaikkien perässä ei voi valvontakameraa olla, vaan kaikkien tulee jatkossakin tajuta omien tekemisten seuraamukset.
\- Ja jollei itse tajua, niin ainakin sen kaverin tulisi tajuta, Sikiö miettii.
Alokkaista tuli lentosotamiehiä Satakunnan Lennostossa
Satakunnan Lennoston alokkaat vannoivat sotilasvalan aamupäivällä Aitolahden kirkossa Tampereella. Lennoston komentaja nimitti yli 90 alokasta lentosotamiehiksi.
\- Tuntuu hyvältä, kun ei ole enää alokas. Nyt saa enemmän vastuuta, kun on lentosotamies, sanoi Niina Huotari valatilaisuuden jälkeen .
Huotari oli tyytyväinen Aitolahden kirkossa järjestettyyn valatilaisuuteen, mutta jotakin jäi hampaankoloon.
\- Siskollani oli valatilaisuus heinäkuussa ja heillä se oli paljon hienompi kuin meillä, Huotari sanoi.
Huotari oli toinen kahdesta naisesta, joka vannoi tänään valansa Satakunnan Lennostossa. Kaiken kaikkiaan valatilaisuuteen osallistui 93 alokasta.
Alun perin alokkaita oli runsas sata, mutta noin kymmenen prosenttia luopui palveluksesta ennen valaa.
Keskeytysten määrä Satakunnan Lennostossa on alhaisempi kuin keskimäärin Suomessa.
Varusmiespalvelus yllätti
Alokasaika on jo ehtinyt muuttaa Niina Huotarin kuvaa varusmiespalveluksesta.
\- Tämä on henkisesti raskaampaa kuin ajattelin, mutta kyllä täällä pärjää. Välillä on mennyt hermot.
Valatilaisuuteen saapuneet vanhemmat olivat tyytyväisiä tyttärensä valinnasta.
\- Oikein hieno juttu, että tuli armeijaan, Seppo Huotari sanoi.
Myös äiti oli ylpeä tyttärensä päätöksestä.
\- Minä olisin aikanaan lähtenyt armeijaan, jos olisin voinut. Suosittelin armeijaa tyttärilleni, sanoi Päivi Huotari.
Barona lisää työvoimaansa Lappeenrannassa
Vuokratyöyritys Barona laajentaa Lappeenrannan palvelukeskuksen toimintaansa. Barona käynnistää noin 30 hengen RekryKoulutuksen yhdessä Lappeenrannan työ- ja elinkeinotoimiston kanssa.
Rekrytoitavat työntekijät tulevat työskentelemään asiantuntija- ja asiakaspalvelutehtävissä muun muassa tietotekniikka- ja terveyspalvelualalla.
\- Organisaatiot keskittyvät entistä vahvemmin omiin ydinliiketoimintoihinsa. Näistä syistä erityyppisiä tehtäväkokonaisuuksia ulkoistetaan kumppaneille, jotka kykenevät keskittämisen myötä parantamaan toimintojen laatua ja lisäämään tuottavuutta. Tarvitsemme nyt lisää ammattitaitoisia tekijöitä palveluiden tuottamiseen Lappeenrannan palvelukeskuksessamme, kuvailee palvelujohtaja Harri Alamäki.
Baronan Lappeenrannan toimipiste sijaitsee Skinnarilassa.
Näin keskusteltiin: Halpoja asuntoja löytyy vain maakunnista
Yhä useampi perhe oli vailla asuntoa viime vuonna. Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen (ARA) mukaan ilman asuntoa olleita perheitä oli yli viidennes enemmän kuin edellisvuonna. Kommentoijat kannustavat etsimään asuntoa maakunnista, mikäli ruuhka-Suomen asunnot ovat liian kalliita.
Nimimerkki Stefa on kuullut keinottelusta.

  "Poliitikot sallivat kaikenlaisen pimeän keinottelun asuntomarkkinoilla. Asuntotuotanto ei saisi olla yksinkertaisten keinottelijoiden helppo rahantekokeino."

Nimimerkki robinson crusifiksi on nähnyt Turussa lautamajoja.

  "Tiedän omien havaintojeni perusteella kertoa, että esimerkiksi Turun kaupungin taajama-alueella asustaa ihmisiä "lautamajoissa" ja vieläpä aivan liikekeskuksen nurkilla. Nämä laitapuolen selviytymisritarit ovat sinnikkäitä ja varmaankin vapaudennälkäisiä, mutta jota tapauksessa ulkopuolisen näkökulmasta pidän heitä kaupungin "säästökohteena", josta ei puhuta, koska he eivät valita. Päättäjät itse eläkööt palatsimaisissa huviloissaan niin paksusti kuin huvittaa."

Nimimerkki pikkukunnassa on helpompaa antaa neuvoja.

  "Jos itse olisin jäämässä asunnottomaksi pääkaupunkiseudulla, muuttaisin kyllä mielummin johonkin muuttotappiokuntaan, kuin jäisin sinne telttailemaan. Omassa kunnassani täällä pohjanmaalla pienen asunnon vuokra on n. 200 e/kk. Sen saa maksettua työtönkin."

Nimimerkki Köyhtyvä kestoköyhä pelkää kurjistumista.

  "Asumiskustannukset ovat nousseet kohtuuttomasti. Hinnat tuntuvat nousevan pienen hyvin toimeen tulevan porukan palkkatason mukaisiksi? Mediaaniväestöllä alkaa olla todella vaikeaa selvitä kaikista kustannuksista ilman avustuksia. Kun kulutus pienenee, kurjistuu kaikki taas entisestään."

Nimimerkki Nuori91 katsoisi välillä peiliin.

  "Osa saa kyllä syyttää asunottomuudesta aivan itseään jos jättää kaiken hoitamatta ei maksa vuokria ja ei elä ihmisiksi. SUOMESSA SAA kyllä apua kun sitä hakee ja tulee itekkin vähän vastaan."

Tapon yrityksestä vankilaan
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on vanginnut tänään 30-vuotiaan seinäjokelaismiehen epäiltynä tapon yrityksestä.
Poliisi sai torstaina aamuyöllä ilmoituksen Seinäjoen keskustassa yksityisasunnossa tapahtuneesta puukotuksesta. Asunnossa oli nautittu runsaasti alkoholia.
Epäilty iski yllättäen keittiöveitsellä nukkumaan mennyttä asunnon omistajaa ja poistui asunnosta. Poliisi tavoitti vahvan rikollistaustan omaavan tekijän muutaman tunnin kuluttua.
Puukotetulla ei ole hengenvaaraa. Asia siirtyy syyteharkintaan.
Syysrypsi menestyi Keski-Pohjanmaalla
Kaksivuotisesta syysrypsin koekasvatuksesta on saatu hyviä kokemuksia Toholammilla. Kokeilua Lestijokivarressa suosi myös sää sekä kesällä että talvella. Rypsin viljelyä halutaan lisätä valkuaisomavaraisuuden takia.
Syysrypsi sopii esimerkiksi nurmiviljelijöille viljeltäväksi ykkössadon jälkeen. Syysrypsi puidaan jo heinäkuussa. Syysrypsi pärjäsi yhtä hyvin ja paremminkin kuin kevätrypsi.
\- Se vaatii lämpimän maan ja edellisen vuoden hyvän rikkatorjunnan. Toki nurmi sopii hyvin esikasviksi. Se vaatii myös talvehtimisolosuhteet. Rypsin määrää halutaan lisätä valkuaisomavaraisuuden takia. Sillä on kysyntää. Valkuaisen hinnat ovat korkeita, joten rypsin avulla tilat saisivat rehukuluja alas, sanoo Toholammin kokeilusta tutkija Essi Saarinen Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta.
Kevätrypsi ei kylmänä ja sateisena kesänä välttämättä ehdi valmistua Keski-Pohjanmaalla.
Punaisen kullan metsästäjät: käsikirjoitus
K&Auml;SIKIRJOITUS
Jyri Kein&auml;nen, toimitusjohtaja, Romu Kein&auml;nen Oy: T&auml;m&auml; menee B-kuparina. Ei muuta kun pakita t&auml;h&auml;n n&auml;in, kato ettei reuna osu tohon. Ja siihen r&ouml;m&auml;ytet&auml;&auml;n vaan. Sitten vaakaan per&auml; edell&auml; ja luukut kiinni ja sill&auml; hyv&auml;!
MOT-TUNNUS
Ikkunalistat, kaapelit, s&auml;hk&ouml;johdot, katot. Kaikki k&auml;y varkaille, kunhan kyse on kuparista. Samaan aikaan, kun kuparin markkinahinta nousee Lontoon p&ouml;rssiss&auml;, varkaat k&auml;yv&auml;t yh&auml; r&ouml;yhke&auml;mmiksi. Laittomassa kuparibisneksessa py&ouml;rii jo niin suuret rahat, ett&auml; moottoripy&ouml;r&auml;jengit ja jopa Italian mafia ovat sekaantuneet siihen. 
Minne kaikki varastettu kupari h&auml;vi&auml;&auml;? Mink&auml;laiset seuraamukset kuparivarkauksista koituu yhteiskunnalle? Ja ketk&auml; ovat kuparivarkauksien takana? N&auml;m&auml; kysymykset veiv&auml;t minut matkalle, joka alkaa Helsingin ydinkeskustasta ja loppuu Napolin slummiin.
Seppo Lundgren, is&auml;nn&ouml;itsij&auml;, Helsingin kaupunginteatteri:
Se oli viime kes&auml;n&auml; hein&auml;kuun alkupuolella teatterin loma-aikana ihan ulkokierroksen yhteydess&auml;. T&auml;ss&auml; kierroksella niin huomattiin ett&auml; parikymment&auml; metri&auml; vesipelti&auml; kuparista puuttui&hellip; MOT: Mist&auml; sit&auml; puuttui? Lundgren: Se oli t&auml;st&auml; alkup&auml;&auml;st&auml; l&auml;hdetty ja sitten oli seuraava viikko jatkettiin toiset 20 metri&auml; sielt&auml; eteenp&auml;in niin ne oli poisrevittyn&auml;. 
T&auml;&auml; on t&auml;ss&auml; keskusv&auml;est&ouml;nsuojan ilmastointi. eli n&auml;it&auml; kuparilistoja on h&auml;vinnyt t&auml;st&auml; ja tuosta viereisest&auml; samoin.
Toimittaja: T&auml;st&auml;kin on viety kuparia?
Seppo Lundgren: Joo, kyll&auml;. Meill&auml; on t&auml;ss&auml; t&auml;mm&ouml;inen ilmastointikanavan tarkistusluukku ja se oli t&auml;ysin kuorittu puhtaaksi kuparista.
On eritt&auml;in ik&auml;v&auml;&auml; ajatellen ett&auml; n&auml;&auml; on kuitenkin julkisia arvorakennuksia, kaikkien k&auml;yt&ouml;ss&auml; ja korjaukset tietenkin suoritetaan sitten verorahoilla ett&auml; sit&auml; kautta se on meid&auml;n kaikkien pussista pois n&auml;&auml; kustannukset.
Helsingin kaupunginteatterille varkauksista koitui 6000 euron lasku. Varkaita ei koskaan saatu kiinni.
Lahdessa Tiirismaan koulun rehtori sai kunnon yll&auml;tyksen kun h&auml;n loppukes&auml;st&auml; tuli t&ouml;ihin.
Tuula Virtanen, rehtori Tiirismaan peruskoulu: Aamulla, kun ty&ouml;ntekij&auml;t tulivat t&ouml;ihin niin me huomattiin ett&auml; kappas vaan, 10 metri&auml; kuparia oli h&auml;vinnyt. 
Toimittaja: Sen j&auml;lkeen h&auml;visi viel&auml; enemm&auml;n? 
Tuula Virtanen:
Kyll&auml;, pikku hiljaa, kaikkia t&auml;m&auml;n autonkatoksen kuparilevyt l&auml;htiv&auml;t vieraitten k&auml;siin. 
Toimittaja:
Mink&auml;laiset kustannukset t&auml;st&auml; koitui? 
Tuula Virtanen: 8000 euroa. Isot rahat, jotka jouduttiin k&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n t&auml;h&auml;n uusien levyjen hankintaan, olisi voitu k&auml;ytt&auml;&auml; muuhun&hellip;t&auml;rke&auml;mp&auml;&auml;n
.
Kun koko autokatoksen kuparilevyt oli revitty, Lahden poliisi j&auml;rjesti v&auml;ijytyksen y&ouml;ll&auml; koulun pihalla. Kuparivaras saatiin verekselt&auml;&auml;n kiinni. H&auml;n oli nyt siirtynyt koulun katolle ja repi sielt&auml; kuparia. Mies oli paikallinen p&auml;ihteitten v&auml;&auml;rink&auml;ytt&auml;j&auml; - poliisille ennest&auml;&auml;n tuttu.
Kattoa on my&ouml;s viety Hakaniemen torin kupeesta, Helsingin keskustasta.
Jouni Niskanen, rikoskomisario, Helsingin poliisi: No kyll&auml; se oli poikkeuksellinen juttu siihen aikaan ja on viel&auml;kin t&auml;m&auml;n anastetun kuparin suuren m&auml;&auml;r&auml;n ja r&ouml;yhke&auml;n tekotavan vuoksi. Tapahtui vilkkaasti liikenn&ouml;idyll&auml; paikalla. Siin&auml; kuparikaton pinta-ala oli 187 neli&ouml;t&auml; ja se paino noin 1 350 kiloa. Eli sen pois viemiseen on tarvittu kuorma-auto.
Toimittaja: Miten on mahdollista ett&auml; t&auml;mm&ouml;isell&auml; paikalla vied&auml;&auml;n n&auml;inkin paljon kuparia? 
Jouni Niskanen: No siin&auml; on ollut ilmeisesti sis&auml;piiritietoa ja etuk&auml;teistiedustelua, ett&auml; juuri t&auml;h&auml;n paikkaan on osattu iske&auml; ja l&ouml;yt&auml;&auml;.
T&auml;ll&auml; kertaa poliisi sai tekij&auml;t kiinni. Suomalainen mies sai tuomion, mutta kaksi virolaista miest&auml; kertoi olleensa hyv&auml;ss&auml; uskossa ja he luulivat tekev&auml;ns&auml; laillista purkuty&ouml;t&auml;. Heid&auml;n kohdallaan syytteet hyl&auml;ttiin. Tavallisempaa on kuitenkin, ett&auml; varas p&auml;&auml;see p&auml;lk&auml;h&auml;st&auml; &ndash; suurin osa kuparivarkauksista j&auml;&auml; nimitt&auml;in poliisilta selvitt&auml;m&auml;tt&auml;.
Viime vuonna Suomessa tehtiin enn&auml;tysm&auml;&auml;r&auml; kuparivarkauksia. Kuparia varastetaan varsinkin rakennusty&ouml;mailta, yritysten pihoilta ja romukauppiailta. Uutena ilmi&ouml;n&auml; on tullut kuparin repiminen julkisista rakennuksista.
Mutta mik&auml; on romukauppiaitten rooli t&auml;ss&auml; kaikessa? Aihe on herkk&auml; ja yli kymmenen romukauppiasta kielt&auml;ytyy haastattelusta. Loppujen lopuksi yksi ainoa heist&auml; suostuu haastatteluun kasvoillaan.
Jyri Kein&auml;nen: T&auml;ss&auml; tuli noin 4400 kg, suurin piirtein. 
Toimittaja: Eli mik&auml; t&auml;n arvo on? 
Jyri Kein&auml;nen: T&auml;&auml; on reilu 20 000. 
Toimittaja: Mit&auml; t&auml;lle nyt tapahtuu? 
Jyri Kein&auml;nen: Se putsataan ja sitten se l&auml;htee tukkuliikkeelle. 
Romu Kein&auml;nen on espoolainen metallinkierr&auml;tykseen erikoistunut perheyritys. Yritys kuuluu suurimpiin romuliikkeisiin Suomessa. Kein&auml;selle on usein tarjottu selv&auml;sti varastettua kuparia.
Jyri Kein&auml;nen : No kes&auml;aikana se oli jatkuvaa yrityksi&auml; ja sit puheluita tulee erilaisista erist&auml; mutta se mit&auml; m&auml; t&auml;ss&auml; n&auml;en, ett&auml; nyt on v&auml;h&auml;n ollut niitten rosvojen kanssa hiljaisempaa n&auml;in talvella, mutta kes&auml;aikana niin se oli jatkuvaa, ihan siis viikoittaista.
Mutta kyll&auml; talvellakin tapahtuu &ndash; &auml;skett&auml;in Kein&auml;selle kaupattiin useita satoja kiloja puhdasta niin sanottua A-kuparia.
Jyri Kein&auml;nen : Klassinen, ei osannut kertoa mit&auml;&auml;n, otettiin kiinni ja alettiin selvitt&auml;&auml; mist&auml; l&auml;hti.
Syy kuparivarkausboomiin l&ouml;ytyy t&auml;st&auml; k&auml;yr&auml;st&auml;: kuparin hinta nousi Lontoon metallip&ouml;rssiss&auml; enn&auml;tyslukemiin noin vuosi sitten. Vaikka hinta onkin sen j&auml;lkeen pudonnut hieman, on kupari edelleenkin arvokasta tavaraa. T&auml;ll&auml; hetkell&auml; puhtaasta kuparista saa 5-6 euroa kilo. 
Romukauppiaat kertovat mielell&auml;&auml;n sis&auml;isest&auml; valvonnastaan. Romukauppiaitten keskusliitto l&auml;hett&auml;&auml; j&auml;senilleen s&auml;hk&ouml;postitse varoituksia varastetuista kuparierist&auml;.
Jyri Kein&auml;nen: Joo t&auml;ss&auml; menee j&auml;rjestelm&auml;st&auml; varastettua ett&auml; t&auml;ss&auml; on t&auml;ss&auml; on tunnistettavia heloja n&auml;ht&auml;v&auml;sti jostain hotellista, t&auml;ss&auml; on n&auml;it&auml; n&auml;it&auml; Helsingist&auml; l&auml;htenyt. 
Toimittaja: Svenska Teaternin ty&ouml;maalta?
Jyri Kein&auml;nen: Kyll&auml;. 
Toimittaja: Lipputangon sein&auml;jalustoja? 
Jyri Kein&auml;nen: Joo. &Auml;lyt&ouml;n homma menn&auml; valmistemaan, ei t&auml;&auml; ole mit&auml;&auml;n romua en&auml;&auml;.
T&auml;m&auml;n kaltaista postia tulee romukauppiaille keskim&auml;&auml;rin yksi p&auml;iv&auml;ss&auml; ymp&auml;ri vuoden. Mutta valvonta ei ole aukotonta. Varsinkin pienemm&auml;t romukauppiaat eiv&auml;t v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; kuulu liittoon tai eiv&auml;t lue s&auml;hk&ouml;postia.
Suomen t&auml;h&auml;n asti suurin organisoitu kupariliiga on saatu kiinni Vaasassa. Poliisin mukaan kuusi suomalaista miest&auml; teki kolmen vuoden aikana yli 200 varkautta ja myi kuparia eteenp&auml;in. Miehet rikastuivat toiminnallaan l&auml;hes puoli miljoonaa euroa. Oikeudenk&auml;ynti alkanee kev&auml;&auml;ll&auml;. Tapaukseen liittyy my&ouml;s kolme romukauppiasta, joita ep&auml;ill&auml;&auml;n varastetun tavaran ostamisesta.
Vaasan tapaus on esimerkki kuparikaupan uusista piirteist&auml;: kuparia varastetaan tonneittain satojentuhansien eurojen edest&auml;. T&auml;m&auml; taas edellytt&auml;&auml; eritt&auml;in j&auml;rjestelm&auml;llist&auml; rikollisuutta. Mutta minne kaikki t&auml;m&auml; kupari h&auml;vi&auml;&auml;? 
Poliisi ja tulli tiet&auml;v&auml;t, ett&auml; varastettua kuparia salakuljetetaan Suomen rajojen ulkopuolelle &ndash; mutta t&auml;h&auml;n j&auml;ljet p&auml;&auml;ttyv&auml;t.
G&Ouml;TEBORG, RUOTSI
Ruotsissa kuparivarkaudet ovat Suomea paljon laajempi ilmi&ouml;. Erityisen suuri ongelma on rautateiden varsilta varastettu maadoitettu kuparikaapeli. My&ouml;s ruotsalaiset kirkot ovat joutuneet rosvojen kynsiin. Viime vuonna 30 seurakuntaa teki rikosilmoituksen. Kuparia revit&auml;&auml;n kirkon katoilta ja torneista &ndash; usein seurauksena vakavat vesivahingot.
Kuparivarkaat ovat useaan otteeseen iskeneet Oskar Fredrikin kirkkoon G&ouml;teborgissa.
Stefan Olsson, tutkinnanjohtaja, G&ouml;teborgin poliisi: Usein isket&auml;&auml;n kirkkoihin. Kirkkojen katoista varastetaan kuparia.
Toimittaja: Mist&auml; kupari vied&auml;&auml;n?
Stefan Olsson: On viety jopa kokonaisia kattoja. Ja kirkontorneja. Vahingot ovat mittavia.
G&ouml;teborgin poliisin tutkinnanjohtaja Stefan Olsson on saanut kiinni lukuisia kuparivarkaita.
Stefan Olsson: Junaliikenteeseen on tullut my&ouml;h&auml;stelyj&auml;, koska kaapeleita on varastettu. Kaapeleiden avulla ohjataan liikennett&auml;, joten ilman niit&auml; junat eiv&auml;t voi kulkea. Varkaudet vaikeuttavat joukkoliikennett&auml;. Vuoroja j&auml;&auml; v&auml;list&auml;. Ihmiset my&ouml;h&auml;stelev&auml;t. He eiv&auml;t p&auml;&auml;se lainkaan t&ouml;ihin. 
Toimittaja: Ihan tavalliset ihmiset k&auml;rsiv&auml;t n&auml;ist&auml; varkauksista? 
Stefan Olsson: Eritt&auml;in paljon.
T&auml;m&auml;n tyyppiset teot ovat usein rikollisliigojen tekemi&auml;. Varkaudet ovat niin suuria, ett&auml; tarvitaan suunnitelmallisuutta ja tarpeellinen laitteisto, kuten esimerkiksi kaivureita ja kuorma-autoja.
Stefan Olsson: Moottoripy&ouml;r&auml;jengit. Etnisi&auml; ryhmittymi&auml;. Jotkut varastavat. Jotkut kuljettavat. Joillakuilla on yhteyksi&auml; yrityksiin. Yrityksi&auml; hy&ouml;dynnet&auml;&auml;n jotta metalli saadaan laillistettua. 
Toimittaja: Heill&auml; on siis koko ketju? 
Stefan Olsson: Kyll&auml;. Ry&ouml;st&ouml;saaliit pest&auml;&auml;n. 
Kyse on moottoripy&ouml;r&auml;jengeist&auml; kuten Hells Angels ja Bandidos sek&auml; balkanilaisista liigoista, jotka pesev&auml;t laittoman tavaran eri yritysten kautta. Valtio menett&auml;&auml; miljoonia verorahoja. Stefan Olssonin tutkimista kuparitapauksista suurimman vyyhdin arvo oli 5,4 miljoonaa euroa. Kuten monissa muissakin tapauksissa kupari vietiin maasta ulos.
Stefan Olsson: Olemme n&auml;hneet aikaisemmissa tutkimuksissa, ett&auml; kupari on viety Tanskaan ja Saksaan. Se on vain yksi askel syvemm&auml;lle Eurooppaan. Ja Kiinaan.
Soitan poliisiviranomaisille ymp&auml;ri Eurooppaa saadakseni lis&auml;tietoa siit&auml; onko laittomalla kuparilla erityisi&auml; reittej&auml;.
Espanjan poliisi: Laivat viev&auml;t varastettua kuparia Kiinaan. Se ei ole kamalan tavallista.
Toimittaja: Mutta sit&auml; on tapahtunut? 
Poliisi: On, olemme l&ouml;yt&auml;neet laivoja joissa on ollut Kiinaan menev&auml;&auml; kuparia.
Hollannin poliisi: Emme tied&auml; viel&auml;,sulatetaanko se. Voi olla, ett&auml; se tapahtuu muissa maissa. 
Toimittaja: Miss&auml;h&auml;n se sulatetaan?
Poliisi: Luultavasti It&auml;-Euroopassa.
Toimittaja: Ette ole varmoja? 
Poliisi: Emme, asiaa tutkitaan.
Kenell&auml;k&auml;&auml;n ei n&auml;yt&auml; olevan selv&auml;&auml; kuvaa kuparibisneksen reiteist&auml;, mutta useat eurooppalaiset poliisit mainitsevat It&auml;-Euroopan ja Kiinan. Kuparivarkauksien laajuus Euroopassa selvi&auml;&auml; eri maiden ker&auml;&auml;mist&auml;ni tilastoista.
GRAFIIKKA: KUPARIVARKAUKSIEN M&Auml;&Auml;R&Auml; RAUTATEILT&Auml; 2010
Belgia.............717 tapausta
Saksa..........yli 1000 (tamm-lok 2010). HINTALAPPU: 12-15 milj. 
Ranska.........300. Hintalappu: noin 35 milj. euro
Italia.................1341. HINTALAPPU: n. 4 milj. euro. 
Iso-Britannia...... 2000 (2006-2010) HINTALAPPU: 42 milj. euro
N&auml;in monta kupariry&ouml;st&ouml;&auml; tehtiin rautateilt&auml; muutamassa Euroopan maassa vuonna 2010. Ja vahingonkorvausten hintalappu on miljoonaluokkaa. Saksassa my&ouml;h&auml;steli vuonna 2010 varkauksien johdosta 8000 junaa.
Punainen kulta on saanut aikaan maailmanlaajuisen rikollisaallon, joka vaikuttaa meihin kaikkiin. Ja syy l&ouml;ytyy Kiinasta. Kiinan valtava raaka-aineiden tarve on nostanut kuparin markkinahintaa. Kiina on maailman suurin kuparin kuluttaja. 80% maailman kuparista kierr&auml;tet&auml;&auml;n. Kuparikaupassa liikkuu niin paljon rahaa, ett&auml; se on alkanut kiinnostaa my&ouml;s isompia rosvoja.
ROOMA, ITALIA
Roomassa tapaan syytt&auml;j&auml; Barbara Sargentin. H&auml;n on &auml;skett&auml;in tutkinut laajaa kuparivarkausvyyhti&auml;
.
Barbara Sargenti, mafianvastainen syytt&auml;j&auml;, Rooma: Rautatieliikenteen pys&auml;htyminen isolla asemalla kuten Tiburtinalla, joka on Pohjois- ja Etel&auml;-Italian v&auml;lisen raideliikenteen solmukohta, pys&auml;ytt&auml;&auml; kaikki raidekuljetukset Alpeilta aina alas Sisiliaan asti. 
Toimittaja: Seuraukset ovat siis mittavat? 
Barbara Sargenti: Todellakin, ja ilmi&ouml; aiheuttaa rautateille todella valtavia tappioita.
Tiburtinan rautatieasemalta varastettu kupari l&ouml;ytyi t&auml;&auml;lt&auml;, er&auml;&auml;st&auml; kaupungin suurimmista romanileireist&auml;. T&auml;&auml;ll&auml; asuu noin tuhat romania eri Euroopan maista. Kuten arvata saattoi, kukaan ei halua puhua varastetusta kuparista. Monet kertovat kuitenkin ett&auml; he el&auml;tt&auml;v&auml;t perheit&auml;&auml;n kierr&auml;tt&auml;m&auml;ll&auml; metalleja, my&ouml;s kuparia.
Vezir: Irrotamme johtoja vanhoista j&auml;&auml;kaapeista ja p&ouml;lynimureista, kaikista rikkin&auml;isist&auml; laitteista, joita ihmiset heitt&auml;v&auml;t pois. He heitt&auml;v&auml;t koneet pois, ja me ker&auml;&auml;mme niist&auml; kupariosat. Saamme v&auml;hitellen kokoon 10 - 15 kiloa kuparia, jotka sitten myymme. Johdoista saadusta kuparista saa noin euron kilolta. T&auml;m&auml; on poltettua johtoa.
Vezir on kotoisin Montenegrosta. H&auml;n kertoo saavansa euron kilosta kuparia &ndash; siis reilusti alle markkinahinnan. Ongelma on myrkyllinen savu, jota syntyy kun kuparista poltetaan muovi pois. Kukaan ei my&ouml;nn&auml;, ett&auml; he polttaisivat kuparia, mutta koko leirin yll&auml; leijuu poltetun muovin pist&auml;v&auml; haju.
Vezir: Jos johtoja polttaa, siit&auml; tulee ongelmia. Myrkyllinen savu vahingoittaa lapsia ja naisia. Vaikka meh&auml;n el&auml;mme muutenkin j&auml;tteiden keskell&auml;.
T&auml;&auml;ll&auml; ollaan siis tietoisia kupariletkujen polttamisen terveysriskeist&auml;. Kuitenkaan meid&auml;n ei tarvitse etsi&auml; kauan, ennen kuin l&ouml;yd&auml;mme aivan leirin vierest&auml; paikan, jossa selv&auml;sti on poltettu &auml;skett&auml;in metallia.
Romanit ovat sotkeutuneet ainakin jossain m&auml;&auml;rin kuparivarkauksiin. Mutta ketk&auml; organisoivat laitonta kuparikauppaa?
Barbara Sargenti: Kuparikauppaa k&auml;yvill&auml; rikollisryhmill&auml; on mafian lupa py&ouml;ritt&auml;&auml; kuparikauppaa Napolin sataman kautta, kunhan maksavat siit&auml; korvauksen alueella kulloinkin vallassa olevalle mafiaklaanille tai eri mafiaklaanien muodostamalle kartellille.
On aika ajaa etel&auml;&auml;n, Napoliin, joka on paikallisen Camorra-mafian hallinnassa.
Maisema muuttuu radikaalisti kun l&auml;hestymme Camorra-maata. 
K&auml;sitt&auml;m&auml;tt&ouml;m&auml;t j&auml;tevuoret Napolin ymp&auml;rill&auml; johtuvat siit&auml;, ett&auml; j&auml;tehuoltobisnes on jo vuosikausia ollut mafian k&auml;siss&auml;. Ja j&auml;tehuoltokauppa n&auml;ytt&auml;&auml; kulkevan k&auml;si k&auml;dess&auml; laittoman kuparikaupan kanssa. Jo vuonna 2006 poliisi l&ouml;ysi 190 tonnia varastettua kuparia j&auml;tteiden keskelle piilotettuna. Lasti oli menossa Kiinaan.
Mafianvastainen syytt&auml;j&auml; Aldo de Chiara on erikoistunut ymp&auml;rist&ouml;rikoksiin. H&auml;n on tutkinut laitonta j&auml;tehuoltobisnest&auml;. Kuuluisin ja laajin tapaus on nimelt&auml;&auml;n Operazione Nerone. Siin&auml; rikolliset polttivat j&auml;tett&auml; saadakseen kuparia.
Aldo de Chiara: N&auml;m&auml; ihmiset ovat piittaamattomia ja h&auml;ik&auml;ilem&auml;tt&ouml;mi&auml;, sill&auml; he tiet&auml;v&auml;t, ett&auml; heid&auml;n harjoittamansa rikollinen toiminta aiheuttaa vaaraa kansanterveydelle. Onkin t&auml;rke&auml;&auml; tuoda esiin, ett&auml; johtojen polttaminen ei vain vapauta ilmakeh&auml;&auml;n terveydelle haitallisia aineita, jotka voivat aiheuttaa hengitystieoireita. Palavat j&auml;tekasat saastuttavat my&ouml;s maatalousk&auml;yt&ouml;ss&auml; olevia maita aiheuttaen merkitt&auml;v&auml;&auml; vahinkoa ymp&auml;rist&ouml;lle.
Meid&auml;n ei tarvitse ajaa kovin kauas, jotta ymm&auml;rt&auml;isimme mit&auml; de Chiara tarkoittaa vakavilla saastumisilla. Kotitalous- sek&auml; teollisuusj&auml;tett&auml; on kuljetettu Napolin alueelle jo vuosia. J&auml;tteiden k&auml;sittelyn sijasta ne on kaadettu pelloille. Paikalliset asukkaat ovat ep&auml;toivoisia.
Ilaria Ascione, kansalaisaktivisti, Napoli: Viranomaiset eiv&auml;t piittaa asiasta eiv&auml;tk&auml; tee asialle mit&auml;&auml;n. Vain muutama "hullu" yksityishenkil&ouml; yritt&auml;&auml; tehd&auml; asialle jotain. On t&auml;rke&auml;&auml; tuoda ihmisten tietoon, mit&auml; t&auml;&auml;ll&auml; tapahtuu. 
Se on my&ouml;s avunpyynt&ouml;. Valkoisella muovilla peitetyt kasat ovat asbestia. Kysyn miten myrkyllinen j&auml;te vaikuttaa ihmisten terveyteen.
Ilaria Ascione: Se aiheuttaa terveysongelmia varsinkin naisille ja lapsille. Syntyvill&auml; lapsilla tavataan ep&auml;muodostumia. Ne joilla on "vain" hengitystieongelmia, ovat onnekkaita, samoin ne, jotka k&auml;rsiv&auml;t erilaisista allergioista. Erilaiset sy&ouml;v&auml;t ovat t&auml;&auml;ll&auml; arkip&auml;iv&auml;&auml;.
Rooman romanileirill&auml; oli pist&auml;v&auml; haju, mutta se ei ole mit&auml;&auml;n verrattuna t&auml;m&auml;n loputtoman kaatopaikan l&ouml;yhk&auml;&auml;n. Saan nopeasti p&auml;&auml;ns&auml;ryn. Keskell&auml; kaatopaikkaa l&ouml;yd&auml;mme yht&auml;kki&auml; mansikka- ja omenaviljelyksi&auml;. T&auml;m&auml;kin kaunis maisema on harhaanjohtava &ndash; koko maaper&auml; on saastunut. Kun aurinko laskee, joku sytytt&auml;&auml; j&auml;tekasoihin tulen. N&auml;in saadaan lis&auml;&auml; tilaa uudelle j&auml;tteelle, ja n&auml;in my&ouml;s kuoritaan kuparit muovista, tuloksena hengenvaaralliset dioksiinip&auml;&auml;st&ouml;t. Paikalliset aktivistit kamppailevat myrkyllisi&auml; paloja vastaan. L&auml;hdemme heid&auml;n kanssaan y&ouml;lliselle tulipalojahdille.
Ensin l&ouml;yd&auml;mme vain pienempi&auml; kokkoja. Yht&auml;kki&auml; n&auml;emme valtavan savupilven talon takaa. Kun yrit&auml;mme p&auml;&auml;st&auml; l&auml;hemm&auml;ksi, meit&auml; uhataan metallitangolla ja &ouml;inen matkamme loppuu &auml;killisesti.
Ilaria Ascione: Mafia k&auml;ytt&auml;&auml; romaneja k&auml;ytet&auml;&auml;n ty&ouml;voimana ymp&auml;rist&ouml;rikollisuudessa, jonka yhdess&auml; p&auml;&auml;ss&auml; ovat pikkurikolliset ja toisessa p&auml;&auml;ss&auml; on yritysten ja viranomaisten v&auml;linpit&auml;m&auml;tt&ouml;myys.
Aldo de Chiara: Me kaikki olemme ymp&auml;rist&ouml;rikollisuuden uhreja. Uhreja eiv&auml;t ole vain ne yksitt&auml;iset tahot, joilta on viety kuparia. Se koskettaa koko yhteiskuntaa, koska n&auml;m&auml; rikokset vaarantavat kansanterveyden.
Jos osa Euroopan varastetusta kuparista joutuu mafian k&auml;sittelyyn Italiaan, minne Suomesta varastettu kupari oikeastaan h&auml;vi&auml;&auml;?
Jyri Kein&auml;nen: Jos alkuper&auml; voidaan h&auml;vitt&auml;&auml;, jos se m&auml;&auml;r&auml; jaetaan pieniin osiin ja alkuper&auml; h&auml;vi&auml;&auml;, niin kukaan ei voi sit&auml; seurata. Eli mihin se h&auml;vi&auml;&auml;? Hyv&auml; kysymys. Eli, verkon l&auml;pi menee, se on selv&auml;.
Osa varastetusta kuparista pystyt&auml;&auml;n siis myym&auml;&auml;n suomalaisille romukauppiaille &ndash; joko heid&auml;n tiet&auml;m&auml;tt&auml;&auml;n tai tietoisesti. Mutta punaista kultaa salakuljetetaan enenev&auml;ss&auml; m&auml;&auml;rin my&ouml;s ulkomaille, ensi k&auml;dess&auml; Baltiaan. Se selvi&auml;&auml; muun muassa niist&auml; eri tuomiolauselmista ja esitutkinnoista, joita MOT on ker&auml;nnyt eri puolelta Suomea.
T&auml;ss&auml; pari esimerkki&auml;: Helsingin satamasta otettiin viime talvena kiinni t&auml;m&auml; pakettiauto t&auml;ynn&auml; kuparijohtoja. Se oli matkalla Liettuaan. Kaksi latvialaista miest&auml; onnistui viem&auml;&auml;n 4000 kiloa Suomesta varastettua kuparia Latviaan, jossa he ehtiv&auml;t myyd&auml; kuparin, ennen kuin j&auml;iv&auml;t kiinni. Baltit n&auml;ytt&auml;v&auml;t olevan erityisen aktiivisia kuparivarkauksien suhteen. Itse asiassa ep&auml;illyist&auml; kuparivarkaista suurin yksitt&auml;inen kansallisuusryhm&auml; on virolaiset. Suomalaiset seuraavat per&auml;ss&auml;. Muut ep&auml;illyt tulevat It&auml;-Euroopan maista.
K&auml;r&auml;j&auml;oikeuksista l&ouml;ytyy useita romukauppiaiden saamia tuoreita petostuomioita. Suurin vyyhti johti Oulussa vankeustuomioihin 11 henkil&ouml;lle muun muassa t&ouml;rkeist&auml; veropetoksista. Korvausten m&auml;&auml;r&auml; nousee pariin miljoonaan euroon. Suomessa poliisi seuraa tarkasti r&auml;ikeit&auml; kuparivarkauksia ulkomailla. 
Arto Tuomela, rikosylikomisario, KRP: Kaikki mik&auml; l&auml;nsinaapurissa tapahtuu, enempi tai v&auml;hempi n&auml;kyy my&ouml;s t&auml;&auml;ll&auml;. Paljon tekij&ouml;it&auml; liikkuu sek&auml; Ruotsissa ett&auml; Suomessa ja rajathan on eritt&auml;in helppo ylitt&auml;&auml;. Ja muun tyyppisiss&auml; rikollisuuksissa on n&auml;hty se ett&auml; Ruotsissa pidet&auml;&auml;n majapaikkaa, k&auml;yd&auml;&auml;n Suomessa ja palataan Ruotsiin tai l&auml;ht&ouml;maahan. Kyll&auml; aika liikkuvaa on oikeasti t&auml;m&auml; rikollisuus.
Lattiatehtailija Karelia-Upofloor yt-neuvotteluihin
Lattiapäällysteitä valmistava Karelia-Upofloor aloittaa yt-neuvottelut. Yhtiö tavoittelee 60 henkilötyövuoden säästöjä Suomessa.
Tehostamiset koskevat muun muassa tytäryhtiö Upofloorin tehtaita Ikaalisissa ja Nokialla, mutta ei parkettitehtaita Kuopiossa ja Joensuun Tuupovaarassa. Kaikkiaan neuvottelujen piirissä on yhtiön mukaan kolmisensataa työntekijää.
Yhtiö valmistaa parkettia ja muovilattioita. Yt-neuvottelut liittyvät uuteen liiketoimintamalliin, jossa puulattia- ja muoviliiketoiminta sulautetaan yhteen ja jatkossa toimitaan maakohtaisissa yksiköissä.
Toimitusjohtaja Mikko Kilpeläisen mukaan irtisanomiset ovat mahdollisia, mutta vähennyksiä pyritään toteuttamaan tehtäväsiirroin.
Jenkkistaralla suomalainen pappa
Eilen Helsingin The Circuksessa bilekansaa tanssittanut LMFAO matkaa parhaillaan Tallinnaan keikalle.
Eilisellä keikalla paljastui, että yhtyeen keulakuvalla **RedFoolla** on suomalaisia sukujuuria.
\- Mun äidillä on suomalainen sukunimi ja äidin isä on suomalainen, puhelinluettelosta samoja sukunimiä etsinyt **RedFoo** väitti keikalla.
Redfoo itse on oikealta nimeltään Stefan Kendal Gordy.
Paikalla ollut YleX:n erikoistoimittaja **Sippo** kuvaili keikkaa erittäin hyväksi show’ksi, mutta järjestelyissä oli toivomisen varaa. Lue, miten järjestäjät [Jenkkibändin Suomen keikan järjestelyt pettivät - alaikäiset tunteja yökerhon vankeina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243927)!
LMFAO on vuonna 2006 perustettu Los Angelesista kotoisin oleva elektro hop -bändi.
**Lähteet:** YleX
Vuoto korjattiin Toivakassa - vika löytyi kesämökiltä
Kymmenen henkilön etsintäporukka jäljitti vesivuotoa Toivakassa keskiviikosta asti. Vuotopaikka löydettiin perjantaina päivällä.
Toivakan vedenjakelu on palautunut normaaliksi. Huikon, Ruuhimäen ja Toivakan Kankaisten vesiosuuskuntien vedenjakelua rajoittanut vuoto saatiin paikallistettua tänään.
Vuoto paikallistettiin kesämökille, joka nyt on eristetty verkosta.
Parin sadan talouden vedensaantia haitannut vuoto havaittiin keskiviikkona. Kunnallisteknikko Jouko Reinikainen kertoo, että vuotoa etsittiin jalkatyönä talo talolta liki kymmenen henkilön voimin.
Poliisi kaipaa havaintoja koruliikkeen ryöstäjien autosta
Tiistaina sattuneen kultasepänliikkeen ryöstön tutkinnassa on selvinnyt, että ryöstäjät nousivat Savilahdenkatu 18 takapihalla tummaan henkilöautoon. Poliisi kaipaa havaintoja autosta.
Kuvassa nuoli osoittaa paikan, jossa ryöstäjien käyttämä auto oli pysäköitynä. Kuvassa olevat autot eivät liity ryöstöön.
Poliisi on juuri yleisöhavaintojen ansiosta pystynyt selvittämään ryöstäjien reitin rikospaikalle ja takaisin. Valkoisiin haalareihin pukeutunut kaksikko käveli muutaman sadan metrin matkan Ristimäenkadulta ryöstöpaikalle Savilahdenkadun ja Maaherrankadun kulmaukseen.
Ryöstön jälkeen miehet pakenivat tekopaikalta jalan Ristimäenkadulle ja edelleen Savilahdenkatu 18 takapihalle, jossa heidän on nähty nousevan pysäköitynä olleeseen tummaan henkilöautoon.
Poliisi toivoo edelleen havaintoja miehistä, joista toinen on 170 cm pitkä ja toinen huomattavasti pidempi.
Kaikki havainnot voi ilmoittaa puhelinnumeroon 071 87 55450 tai sähköpostitse osoitteeseen palaute.etela-savo@poliisi.fi
Hätäkeskuksen työntekijät puntaroivat vaihtoehtojaan
Itä-Suomen hätäkeskusten yhdistämistä Kuopioon valmistellaan jo kiivaasti. Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan hätäkeskukset lakkaavat vuoden vaihteessa. Paraikaa lakkautettavien hätäkeskusten työntekijät pohtivat mahdollista muuttoaan Kuopioon.
Etelä-Savon hätäkeskuksen viestipäällikkö Pekka Heikkinen on oman päätöksensä jatkon suhteen tehnyt. Vuodesta 2003 Etelä-Savon hätäkeskuksessa työskennellyt Heikkinen pakkaa muuttoauton ja muuttaa syksyllä töihin Itä-Suomen hätäkeskukseen Kuopioon.
\- Tottakai siinä joutuu miettimään perheen kannalta ennenkaikkea. Tämä on joukkuepeliä siltäkin osin. Mutta loppujen lopuksi ei hirvittävän vaikea päätös kuitenkaan, kertoo Pekka Heikkinen.
Heikkisen osalta muutto Kuopioon tapahtunee loppusyksystä. Hätäpuheluiden vastaanotto Mikkelissä jatkuu vuoden vaihteeseen saakka.
Työntekijöiden sijoittuminen selviää lopullisesti kevään aikana. Mikkelissä kymmenkunta työntekijää on jo tässä vaiheessa ilmaissut kiinnostuksensa siirtyä Kuopioon. Pohjois-Karjalassa keskusteluja käydään ensiviikolla. Hätäkeskuslaitos on luvannut kaikille lakkautettavien hätäkeskusten työntekijöille töitä jatkossakin. Itä-Suomessa ensisijaisesti juuri Kuopiosta.
\- Jatkossa Kuopiossa Kuopion hätäkeskuksessa tulee olemaan 101 päivystyshenkilöä. Tämä luku pitää sisällään ylipäivystäjät ja vuoromestarit, kertoo Pohjois-Savon hätäkeskuksen johtaja Kari Nevalainen.
Osa työntekijöistä katsoo myös Kouvolan suuntaan mihin perustetaan hätäkeskuksen valtakunnallinen yleisneuvontapalvelu.
Syksyn aikana portaittain tapahtuvaan muutokseen valmistaudutaan Kuopiossa tällä hetkellä syöttämällä järjestelmään koko Itä-Suomen kattavia paikkatietoja. Toimialueen levitessä on kyselty paikallistuntemuksen perään.
\- Ei sitä voi kiistää etteikö paikallistuntemuksesta olisi hyötyä. Mutta kyllä se tähänkin asti viimeisinä vuosina on ollut niin että sitä maitolaituritason paikallistuntemusta ei kuitenkaan kattavasti ole, myöntää viestipäällikkö Pekka Heikkinen Etelä-Savon hätäkeskuksesta.
Maalaiskylän siloposkesta tuli Härmän sankari
Kotimainen uutuuselokuva Härmä pursuaa kovia näyttelijänimiä. Yhden pääroolin esittäjä, Lauri Tilkanen, ei kuitenkaan nimenä ole vielä tuttu monelle. Mutta millainen tie Pöytyän Karinaisista kotoisin olevalla maalaispojalla oli isoon rooliin valkokankaalle?
\- Terve, kiva olla Turussa!
Lauri Tilkanen on kuin kotonaan YLE Turun haastattelussa, sillä ensiaskeleet näyttelijänä tuli otettua nimenomaan Turussa.
\- Vuonna 1999 olin Vartiovuoren kesäteatterissa Oliver Twistissä ja sen jälkeen menin Turun Nuoreen teatteriin ja olin siellä siihen asti kun pääsin teatterikorkeakouluun. Ne olivat hyviä vuosia ja tosi tärkeää aikaa. Silloin ei osannut ajatella, että tästä tulisi ammatti. Näytteleminen oli rakas harrastus ja siihen liittyivät oleellisesti myös kaverit.
Tilkanen on kotoisen maalta, nykyään Pöytyän kuntaan kuuluvasta Karinaisista. Nuorena reissaaminen rakkaaseen harrastukseen kouli poikaa näyttelijän ammattia varten.
\- Ravasin Turun ja Karinaisten väliä lähes päivittäin harjoituksiin. Vaikka se oli rankkaakin niin silloin oppi jo kovan tahdin, jota nykyäänkin työssä on.

  Silmät ratkaisivat

Mukana Härmässä ovat esimerkiksi Mikko Leppilampi, Pamela Tola, Esko Salminen, Aku Hirviniemi, Pirkka-Pekka Petelius, Taneli Mäkelä, Kari Hietalahti ja Eero Milonoff. Mutta kuinka Tilkasen Lauri päätyi suomalaisittain suuren Härmä-elokuvan päärooliin näyttelemään sankaria yhdessä Suomen eturivin näyttelijöiden kanssa? Kysytään asiaa elokuvan ohjaaja J-P Siililtä.
\- Oli aikamoinen haaste löytää oikea näyttelijä Matti Välitalon rooliin. Koekuvasin melkein kymmenen suomalaista näyttelijää, lähinnä itselleni aikaisemmin tuttuja näyttelijöitä. En ollut löytänyt oikeaa ratkaisua ja joku antoi vinkin Lauri Tilkanen -nimisestä nuoresta miehestä. Kun tämä nuori mies käveli huoneeseen ja näin hänet ja kuulin äänen niin en edes käynnistänyt koekuvauskameraa. Tunnin juttelun jälkeen kysyin haluatko tehdä tämän roolin.
J-P Siili kehuu Laurin olevan Matin rooliin täydellinen, superlahjakas ja erittäin sitoutumiskykyinen näyttelijä. Ensitapaamisella ohjaaja ei tietenkään voinut tietää tätä kaikkea. J-P Siili paljastaakin, että ratkaiseva asia oli näyttelijän katse.
\- Se tärkein on se ensivaikutelma, joka liittyy silmiin. Tätä perustetta käyttäessäni en ole omasta mielestäni koskaan osunut vielä harhaan.

  Maalta tullut palaa maalle

Lauri Tilkanen on tyytyväinen Härmä-elokuvan lopputulokseen. Pohjalainen murre otettiin haltuun murreasiantuntijoiden ja pohjanmaalaisten avustajien opeilla. Hän pitää suomalaisen lännenelokuvan pääroolissa etunaan myös sitä, että hän on itse maalta kotoisin.
\- Olen maanviljelijäperheestä ja teen edelleen peltohommia näyttelijän työn vastapainoksi silloin kun on aikaa. Olen tottunut tekemään käsillä töitä. Lisäksi maalla tuntuvat jotenkin oikeudenmukaisuus ja periksiantamattomuus olevan sellaisia asioita, joista löydän yhtymäkohtia tähän Matin Rooliin.
1800-luvun Pohjanmaalle sijoittuva elokuva tuo helposti mieleen vanhat suomi-filmit, tosin tällä kertaa hyvin kirkkaissa kesäisissä väreissä ja rujommilla toimintakohtauksilla ryyditettynä. Matti on elokuvan kunnollinen veli, kun taas Mikko Leppilammen esittämä Esko Välitalo on se Härmän pahin häjy. Puukko viuhuu molemmilla, ja koko tunneskaala käydään veljesten välillä läpi.
\- Tutustuttiin Mikon kanssa toisiimme ja haettiin sitä veljeyttä ennen kuvauksia. On tärkeää löytää luottamus vastanäyttelijään, jotta kohtauksissa voi etsiä ne vihan ja rakkauden tunteet toista kohtaan ja saa toiselta vastaan sen mitä antaa. Kun kohtaus on kuvattu niin paiskataan taas kättä ja ollaan ystäviä. Hyvä henkilökemia helpottaa paljon näitten kohtausten tekemistä.
Lopuksi Lauri Tilkanen haluaa lähettää terveisiä niin Turun Nuoreen teatteriin kuin Karinaisiinkin.
\- Nimenomaan Karinaisiin terveisiä. No Pöytyän kuntaan myös, ettei siellä suututa. Ens kesänä tuun kyllä peltohommiin!
Emenike siirtyy Kemistä RoPSiin
Rovaniemen Palloseura on allekirjoittanut pelaajasopimuksen Emenike Mbachun kanssa. Sopimus kattaa kaudet 2012 ja 2013.
22-vuotias nigerialainen pelasi loppukauden 2011 PS Kemi Kingseissä.
Emenike Mbachu pelaa RoPS-paidassa ensimmäisen kerran viikonloppuna Oulun turnauksessa.
Höyryputken kaivuu haittaa Pohjanmaantien liikennettä
Höyryputken kaivu- ja asennustyö haittaa Pohjanmaantien liikennettä ensi viikosta alkaen. Pori Energia rakennuttaa höyryputken välille Aittaluoto – Kupariteollisuuspuisto. Höyryputki valmistuu vuoden loppuun mennessä.
Kaivuu- ja asennustyöt aloitetaan kiertotien rakentamisella nykyistä kevytliikenneväylää levittämällä. Autoliikenne siirretään kiertotielle keskiviikkoaamuna. Putken asennus- ja peittotyö valmistunee perjantai-iltaan mennessä. Kevytliikenneväylän kiertotietä joudutaan käyttämään maaliskuun ajan.
Poliisi varoittaa kelistä: neljä autoa liukasteli ojaan minuutin sisällä
Poliisi varoittaa autoilijoita huonosta ajokelistä Keski-Suomessa. Liikkuva poliisi kehottaa autoilijoita pitämään reilun turvavälin ja järkevän tilannenopeuden.
Ajokeli on ollut huono lähes koko maassa lumisateen, pöllyävän lumen ja tienpintojen liukkauden vuoksi.
Jyväskylän ympäristössä sattui perjantaina useita tieltä suistumisia. Poliisin arvion mukaan tapauksia on ollut ainakin 30, joista suuri osa nelostiellä Jyväskylän pohjoispuolella. Myös rekka-autoja on ollut jumissa useilla eri teillä ympäri Keski-Suomea.
Poliisin mukaan lyhyen ajan sisällä perjantai-iltapäivällä sattui neljän auton ulosajo. Ylikomisario Veikko Stolt Liikkuvan Poliisin Jyväskylän yksiköstä kehottaa ottamaan kelivaroitukset todesta.
\- Ajonopeudet ovat liian suuret ja turvavälejä ei ole ollenkaan. Myös raskaan liikenteen kuljettajat pitävät liian lyhyitä turvavälejä. Liikenne tulee lisääntymään iltaa kohden ja pimeys ei ainakaan helpota, malttia tarvitaan!
Poliisi ei ole pystynyt käymään kaikilla sille ilmoitetuilla ulosajopaikoilla.
Tieliikenteessä on ollut tavanomaista vilkkaampaa, sillä Etelä-Suomen talvilomaiset ovat matkalla pohjoiseen.
Metallimusiikin tarjonta käy ylikierroksilla
Metallimusiikkiin keskittyvää sisäfestivaalia on vaikea saada pääkaupunkiseudulla kannattamaan suuren metallimusiikkitarjonnan takia. Kaapelitehtaan Finnish Metal Expo tarjoaakin fanille musiikin lisäksi messut.
FME tarjoaa kahdessa päivässä kaikkiaan parisenkymmentä yhtyettä kahdelta lavalta. Vaikka suuret maailmantähdet pienen sisäfestivaalin jättävätkin väliin, on kansainvälistä osaamista silti tarjolla.
Perjantaina ilta huipentuu brittiläisen Paradise Lostin ja saksalaisen Edguyn keikkoihin. Tapahtumaa järjestävä Finnish Metal Eventsin promoottori Jouni Markkanen onkin tyytyväinen kiinnityksiin.
\- Sanoisin, että nämä ovat ehkä A-2 -sarjaa. Isojen festivaalien headline-tason bändit puuttuvat tässä tarjonnassa.

  Sisällä seinät tulevat vastaan

Sisätiloissa yksi luonnollinen rajoittaja on yleisökapasiteetti. Esimerkiksi taivasalla järjestettävä Tuska vetää 14 000 ihmistä päivittäin, kun Kaapelitehtaalle mahtuu 2 500 metallipäätä.
\- Yksinkertainen laskuoppi kertoo sen, että sisätiloissa ei ole varaa samanlaisiin artistisatsauksiin. Lipun hintaa ei voi hilata satoihin euroihin, toteaa Markkanen.
Festivaalikysyntää rajoittaa myös Helsingin kova metallimusiikkitarjonta. Markkasen mukaan metalligenre käykin tällä hetkellä ylikierroksilla.
\- Kyllä sitä tarjontaa on tällä hetkellä niin paljon, että ylikuumenemisesta voi puhua. Jos katsoo, miten paljon Helsingissä tapahtuu esimerkiksi klubeilla metallikonsertteja viikoittain, niin ei tänne voi kovin paljoa bändejä enää tuoda.
Musiikki ja messut samassa paketissa
FME ei ole pelkkä keikkatapahtuma. Samalla järjestetään metallimusiikkiaiheiset messut, jossa nelisenkymmentä tahoa markkinoi toimintaansa faneille ja muille ammattilaisille. Tämä on tarpeen, sillä pelkillä keikoilla tapahtuma on vaikea saada kannattamaan.
\- Sisäfestivaaleja on kokeiltu jonkin verran. Ne ovat usein valmiita bändipaketteja, jotka kiertävät. Ne yleensä toimivat. Tämä meidän Expo on hieman erilainen tapahtuma.
Kaapelitehtaalla musiikki ja messut kulkevatkin käsi kädessä.
\- Faneille nämä konsertit on varmaankin kovin juttu. Ammattilaisten jorina on enemmän kulisseissa tapahtuvaa toimintaa, katsoo Jouni Markkanen.
Paikalle odotetaan paria tuhatta metallimusiikin ystävää kumpanakin päivänä.
Epäillyistä seksiäänistä kunnianloukkaustuomio
Alakerran asukas teki taloyhtiölle ilmoituksen yläkerran "seksiäänistä". Ääniä kuullut 76-vuotias nainen levitti tietoa useille henkilöille ja myös taloyhtiölle.
Yläkerrassa yksin asunut 57-vuotias nainen ehti saada isännöitsijältä huomautuksen, ennen kuin syy selvisi.
Yläkerran asukkaan mukaan äänet olivat siivouksesta peräisin eivätkä äänekkäästä rakastelusta, kuten alakerran vanhempi nainen kuvitteli.
Nainen kuvasi yläkerran asunnon elämää jopa pornoluolaksi. Hän myös kertoi useille henkilöille arkaluontoiseksi katsotuista asioista.
Syyttäjä vaati naiselle kunnianloukkauksesta rangaistusta. Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi siitä rangaistukseksi 25 päiväsakkoa, joka tekee 250 euroa.
Ääniä kuullut joutuu myös maksamaan loukkaamalleen yläkerran naisasukkaalle kärsimyksestä 400 euroa sekä tämän oikeuskulut.
Itämerelle ei lykkäystä tiukemmista rikkirajoituksista
Euroopan parlamentin ympäristövaliokunta hyväksyi eilen laivojen rikkipäästöjä rajoittavat linjaukset. EU:n komission ehdotuksen mukaan Itämerellä laivojen käyttämässä polttoaineessa saa olla rikkiä korkeintaan 0,1 prosenttia nykyisen 1 prosentin sijaan vuodesta 2015 lähtien.
Ympäristövaliokunta totesi toisaalta, että tiukempien rajojen pitäisi koskea myös Etelä-Euroopan merialueita.
Suomen vientiteollisuus on ollut huolissaan rikkidirektiivin vaikutuksista maan kilpailukyvylle. Rajoituksille on vaatinut lykkäystä myös eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunta.
Puutavararekka kyljelleen ojaan Rovaniemellä
Puutavara-auto kaatui kyljelleen ojaan Mukkajärventiellä Rovaniemen Marraskoskella torstaina.
Puutavaralastissa ollut kuorma-auton ja perävaunun yhdistelmä ajoi Mukkajärventietä kohti Kittiläntietä, kun perävaunu oli lähtenyt työntämään autoa. Kuljettajan suoristamisyrityksistä huolimatta auto päätyi menosuunnassaan vasemmalle ojaan. Onnettomuus tapahtui kello 17-18 välillä.
Kuljettaja loukkasi jalkaansa ja päänsä.
Lasti jouduttiin purkamaan ja kulkuneuvo hinattiin tielle.
Kiina hykertelee varapresidenttinsä onnistuneen USA:n-matkan vuoksi
Yhdysvaltain ja Kiinan varapresidentit Joe Biden ja Xi Jinping tapaavat perjantaina Los Angelesissa. Siellä maiden välisen kaupan epätasapaino on räikeimmillään, sillä kiinalaistuotteet vyöryvät Yhdysvaltain markkinoille juuri Los Angelesin sataman kautta. Xin vierailua ei kuitenkaan ole haluttu himmentää ikävillä ristiriidoilla.
Kiinan tuonti Yhdysvaltoihin on nelinkertainen vientiin verrattuna. Los Angelesin satama on Yhdysvaltojen suurin tuontisatama. Noin 60 prosenttia sen kautta kulkevista tavaroista on Kiinasta. Xille esiteltiin jättisatamaa jo torstaina.
Sitä ennen hän kävi Iowan osavaltiossa, jossa allekirjoitettiin maiden viisivuotinen puitesopimus ruokaturvallisuudesta ja kestävän kehityksen mukaisesta maanviljelyksestä. Elintarvikkeet ovat olleet yksi pääkysymyksistä Xin nelipäiväisellä vierailulla, sillä Kiinasta tuli viime vuonna Yhdysvaltain maataloustuotteiden päävientimaa.
Yhdysvaltain maatalousministeriön mukaan maataloustuotteiden Kiinan-vienti kasvoi viime vuonna 15 miljardiin euroon, mikä ministeriö laskee tarkoittavan runsasta 160 000 työpaikkaa Yhdysvalloissa.
Pahimpiin kiistoihin ei ole kajottu
Reilua kauppaa edistävä kalifornialaisjärjestö ei ole vaikuttunut viranomaisten esittämistä luvuista. The California Fair Trade Coalition sanoo, että kaupan laajentaminen ilman taloudellisen oikeudenmukaisuuden edistämistä vain ruokkii Kiinan kahmivaa kauppapolitiikkaa.
Kiinan-kaupan mahdollisuudet ovat huimat, mutta ellei Kiinaa pakoteta pelaamaan yhteisillä säännöillä, Yhdysvaltain työläiset häviävät viime kädessä aivan varmasti, sanoo järjestön johtaja Tim Robertson.
Kiinan hallituksen äänitorvi Kiinan päivälehti sen sijaan on kiittänyt Xin matkaa suureksi menestykseksi. Lehden mukaan Kiinan ja Yhdysvaltain suhteet saadaan vierailun ansiosta aiempaa terveemmälle kasvu-uralle ja kumpikin maa voi vain hyötyä lämpimistä suhteista.
Vierailulla onkin vältetty aiheita, joista maat ovat eniten eri mieltä. Sellainen on muun muassa Kiinan valuutan arvo, jota Kiina pitää Yhdysvaltojen mielestä keinotekoisen alhaalla tukeakseen vientikauppaansa.
Kiistojen sijasta Xi on saanut nauttia poikkeuksellisen lämpimästä vastaanotosta, muun muassa kunnialaukauksista, jollaisilla Yhdysvaltain ulkoministeriö harvoin kunnioittaa varapresidentin tasoista vierasta.
Poliisi valvoo moottorikelkkailua tehostetusti
Poliisi tehostaa moottorikelkkailun valvontaa tästä viikonlopusta alkaen. Valvonta on tehostettua hiihtolomien ajan ja sitä kohdennetaan tapahtumien ja matkailukeskusten läheisyyteen.
Esimerkiksi Punkaharjulla on tänä viikonloppuna snowcrossin SM-kisat, joissa poliisi on mukana moottorikelkoilla. Itä-Suomessa runsaasti valvontaa kohdistetaan myös Tahkon ympärille.
Yleisimmät moottorikelkkailijoiden rikkeet ovat rattijuopumus, ylinopeudet ja kypärättä ajaminen. Myös yleisillä teillä ja kevyen liikenteen väylillä ajamisesta tulee poliisille paljon ilmoituksia.
Etelä-Savossa liikkuvalla poliisilla on kolme moottorikelkkaa, joiden lisäksi paikallispoliisi osallistuu valvontaan vuokrakelkoilla.
Poliisi on tehnyt Itä-Suomen alueelle Metsähallituksen ja Rajavartiolaitoksen kanssa kattavan valvontasuunnitelman. Siinä määritellään esimerkiksi mihin paikkoihin ja tapahtumiin valvontaa kohdennetaan.
Pakistanissa jälleen verinen pommi-isku
Luoteis-Pakistanissa ainakin 17 ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut itsemurhaiskussa, viranomaiset kertovat. Pommi räjähti shiia-alueella Parachinarin kaupungissa lähellä Afganistanin rajaa. Pakistanin Talibanista irtautuneen ryhmän johtaja sanoo olevansa pommi-iskun takana.
Pommi räjähti lähellä basaarialuetta. Asukkaiden mukaan ainakin kahdeksan kauppaa tuhoutui.
Iskun takana sanoo olevansa Fazal Saeed, joka johtaa Pakistanin Talibanista viime vuonna irtautunutta ryhmittymää.
Paikallinen Taliban-johtaja sanoo iskun syyksi sen, että shiiat ovat tehneet hyökkäyksiä sunneja vastaan.
Parachinar sijaitsee Kurramin heimoalueella, jossa on merkittävä shiiaväestö. Alueella on ollut usein väkivaltaisuuksia sunnien ja shiiojen välillä.
Tuhansia ihmisiä on kuollut Pakistanissa pommi-iskuissa viiden viime vuoden aikana.
Poliisi penää tiukkaa puuttumista kouluväkivaltaan
Turun kouluissa sattuu varotoimista huolimatta lähes 30 pahoinpitelyä vuosittain. Varsinais-Suomen poliisi etsi YLE Turun pyynnöstä rikosilmoituksiin johtaneiden pahoinpitelyjen määrän tilastoistaan. Vaikka määrä on pysynyt viimeiset kolme vuotta samalla tasolla, poliisin mukaan jokaiseen tapaukseen täytyy suhtautua vakavasti. Oman työnsä ohella koulun yhdyshenkilönä toimiva konstaapeli Mika Leskinen kertoo, että kiusaaminen on pahoinpitelyä, kun siitä jää fyysiset vammat.
Konstaapeli Mika Leskinen kannustaa lapsia ja aikuisia ottamaan väkivallan tosissaan.
\- Tapauksista kannattaa aina puhua. lapsen tulee kertoa tapauksista jollekin aikuiselle. Vanhemmat tai koulu voivat ottaa yhteyttä poliisiin, kertoo Leskinen.
Leskinen on paljon yhteydessä koulujen kanssa. Hän kertoo, että hänen puhuttelunsa on myös tehonnut joihinkin riitapukareihin. Rikosilmoitusten tekemistä Leskinen kehottaa miettimään tarkasti.
\- Yleensä asiat selviävät sovittelemalla. Ja rikosoikeudelliset seuraamukset tulevat vain yli 15-vuotiaille ja yleensä tekijät ovat tätä nuorempia, muistuttaa Leskinen.
Tönimistä, tuuppimista ja lyömistä
Noin kolmenkymmenen pahoinpitelyn lisäksi poliisin tilastoista löytyi lieviä pahoinpitelyjä. Niitä oli kirjattu 20 - 30 tapausta vuosittain kolmen viime vuoden aikana.
\- Tönimistä, tuuppimista, lyömistä ja sentyyppistä hommaa on tapahtunut. Pahin omalle kohdalleni sattunut tapaus oli lyöminen/potkiminen, mikä on aiheutti luunmurtuman ja sairaalassa käynnin.

 Varsinais-Suomen poliisissa toimii yksi päätoiminen koulupoliisi, joka organisoi toimintaa. Muut poliisit hoitavat koulujen asioita oman toimen ohella. Koulut hälyttävät poliisin apuun, jos koulussa tapahtuu jotakin. Poliisit pitävät kouluissa lisäksi laillisuuskasvatuksen tunteja. Lehtikirjoitteluissa on vaadittu poliisin entistä näkyvämpää läsnäoloa kouluin. Konstaapeli Mika Leskinen pitää nykyistä toimintaa riittävänä.
\- Kyllä silloin ollaan hankalassa tilanteessa, jos poliisi rupee päivystään kouluissa. Lähtökohta on, että normaalioloissa poliisi antaa laillisuuskasvatusta ja puuttuu akuutteihin ongelmiin kouluissa. Jatkuva näkyminen kouluissa on käytännössä mahdottomuus, pohtii Leskinen.
Puukotustapaukset yksittäisiä
Suomessa on alkuvuoden aikana tapahtunut kaksi puukotustapausta. Konstaapeli Mika Leskinen kertoo, että yksittäiset tapaukset eivät herätä suurta huomiota kouluissa. Toista oli vuosia sitten tapahtuneet kouluampumiset. Leskinen arvioi, että kyse ei ole ilmiöstä, vaikka tapauksia on nyt kaksi. Hän ei tunne tapauksia, joten kommentoi niitä vain lehtitietojen perusteella.
Rehtorit suhtautuvat rauhallisesti väkivaltatapauksiin
Soittokierros muutamiin Turun kouluihin paljastaa, että koulujen rehtorit suhtautuvat pahoinpitelytapauksiin rauhallisesti. Väkivaltaan puututaan heti, kun sitä havaitaan. Osa rehtoreista toivoo poliisin lisäävän läsnäoloaan kouluissa.
Yksi heistä on Turun Lyseon koulun rehtori Hannu Sirén. Hänen mielestään poliisia tarvitaan koulussa ehdottomasti.
Klassikon rehtori Timo Kouki muistelee parin vuoden takaista puukotusta. Silloin poliisi kutsuttiin apuun. Viime vuosina koulussa on vältytty vakavilta tapauksilta.
\- Kyllä meidän täytyy täällä koulussa pärjätä oman henkilöstön voimin. Millainen laitos tämä olisi, jos poliisin läsnäoloa tarvittaisiin koko ajan, pohtii Kouki.
Samoilla linjoilla on Vasaramäen koulun rehtori Jyrki Välimäki. Vasaramäessäkin koulun omalle poliisille soitetaan, jos tulee vakavia tapauksia esille.
\- Poliisia enemmän meillä tarvittaisiin aikuisia, joilla on pedagoginen koulutus ja valmius toimia pienryhmissä, toteaa Välimäki.
Puronpellon koulusta rehtori Anne Alho kertoo, että väkivalta on muuttunut fyysisistä kontakteista henkisen väkivallan puolelle.
\- Kahteen - kolmeen vuoteen poliisi ei ole enää pystynyt antamaan opetusta. Toivoisin, että poliisilla olisi enemmän resursseja kouluja varten, pohtii Alho.
Laajan huumeringin päätekijöille kovat tuomiot
Pohjois-Savon käräjäoikeus on langettanut perjantaina useita vankeustuomioita laajassa huumausainejutussa. Tuomitut olivat tuoneet viime ja toissa vuonna Suomeen hasista ja amfetamiiniä sekä myyneet niitä eteenpäin muun muassa Kuopion seudulle, Tampereelle ja Paltamoon.
Suurin amfetamiinierä oli lähes kahden kilon suuruinen. Toinen jutun päätekijöistä tuomittiin seitsemän ja toinen yli viiden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen muun muassa törkeästä huumausainerikoksesta ja ampuma-aserikoksesta.
Kaikkiaan 12 henkilöä tuomittiin joko ehdollisiin tai ehdottomiin vankeusrangaistuksiin. Kahden vastaajan syytteet hylättiin ja yksi tekijöistä selvisi sakoilla.
Uudet ruokayrittäjät valtaavat Teurastamon syksyllä
Helsingin Tukkutorin muuttaminen kaupunkilaisille avoimeksi ruokakeskukseksi etenee. Vanhan Teurastamon tiloihin on valittu ensimmäiset yrittäjät, jotka tarjoavat muun muassa kiinalaista Hot Potia ja cocktailkouluja.
Kaupungin teurastuslaitoksen tarpeisiin 30-luvulla Hermanniin rakennetut punatiiliset tilat remontoidaan lähiaikoina ravintoloiksi, toiminta- ja tapahtumatiloiksi sekä myymälöiksi.
Tukkutori on etsinyt Teurastamon tiloihin yrittäjiä tarjouskilpailulla. Kunnianhimoisena tavoitteena on luoda alueelle ainutlaatuista kaupunkikulttuuria. Kilpailussa painotettiinkin enemmän persoonallisia ideoita kuin tarjottua vuokrasummaa.

  Tarjoukset kävivät läpi tiukan karsinnan

Halukkaita yrittäjiä ilmoittautui kilpailuun kaikkiaan 14. Saapuneiden hakemusten joukosta on nyt valittu neljä yritystä, joiden kanssa jatketaan neuvotteluja tulevasta toiminnasta ja tilojen remontoinnista.
Valitut yritykset aloittavat aikaisintaan syksyllä 2012. Helsingin kaupunginhallitus päättää ensi viikolla Teurastamon lisärahoituksesta tuleville vuosille.
Teurastamon alueelle avataan lisäksi ensi syksynä Kellohallin tapahtumatila, joka toimii designpääkaupunkivuoden ruokaa ja designia yhdistävien tapahtumien päänäyttämönä.
Kelkkailijat jahtasivat ilvestä Kuusamossa
Kaksi miestä ajoi moottorikelkalla takaa ilvestä Kuusamossa Oulangan kansallispuistossa. Suomen Luonto-lehden mukaan poliisi on ottanut miehet kiinni ja kuulustellut heitä. Miehet myöntävät teon.
Torstai-iltana ilvestä jahdanneet miehet saatiin kiinni silminnäkijän avulla.
Miehillä ei ollut ilveksenkaatolupaa. Myös laki kieltää ilveksen metsästämisen Oulangan kansallispuistossa.
Miehiä on kuulusteltu perjantaina aamulla. Heitä epäillään metsästys- tai luonnonsuojelurikoksesta.
Rikoskomisario Vesa Teivaanmäki Kuusamon poliisilaitokselta kertoo, että vastaavia pedon takaa-ajoja tapahtuu muutamia vuodessa.
Passia ei ehkä tarvitse enää hakea poliisilaitokselta
Passin voi jatkossa saada suoraan kotiin kannettuna, jos sisäministeriön hanke passilain muuttamisesta toteutuu. Muutoksen myötä myös passin toimitusaika lyhentyisi. Hallituksen esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle ensi syksynä. Lakimuutos tulisi voimaan mahdollisimman pian eduskunnan käsittelyn jälkeen.
Tällä hetkellä valmis passi täytyy noutaa sen myöntäneeltä poliisilaitokselta. Hakijan pyynnöstä passi voidaan kuitenkin postittaa kirjattuna kirjeenä nykyäänkin.
Tulevaisuudessa passit lähetettäisi hakijalle automaattisesti kirjattuna kirjeenä tai jollain muulla turvallisella lähetystavalla.
AL: Reinokauppa osti Palmrothin tuotemerkit
Tossuvalmistaja Reinokauppa on hankkinut konkurssin tehneen Pertti Palmroth -yhtiön tuotemerkit. Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamulehti. Reinokauppa tekee jatkossa Palmrothin tuotemerkillä muun muassa nahkajalkineita ja laukkuja.
Aamulehden mukaan osa kengistä valmistetaan Reinokengän omissa tehtaissa Lieksassa, Vesannolla ja Pälkäneellä.
Reinokaupan omistavat Arto Huhtinen sekä Tuire Erkkilä.
Pelti on ryskynyt Päijät-Hämeessä
Liukkaus ja tupruava lumi ovat aihettaneet vaaratilanteita Päijät-Hämeen teillä. Toistaiseksi pahoilta liikenneturmilta on vältytty.
Yhden jälkeen päivällä aura-autoa ohittanut henkilöauto suistui keskipenkalle Lahden moottoritiellä hieman Renkomäen liittymästä etelään. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa selvittiin säikähdyksellä eikä henkilövahinkoja tullut.
Aamupäivällä Hartolassa nelostiellä henkilöauto ajautui lumipenkkaan, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Aikaisemmin aamulla Hartolassa yksi henkilö loukkaantui niinikään nelostiellä sattuneessa ulosajossa.
Maanteillä on tänään tavallista vilkkaampaa etelän hiihtolomaviikon alkajaisiksi.
Uudistus on tehtävä vaikka työpaikka meneekin alta
Puolustusvoimat selviytyy kunnialla säästörääkistään, uskoo Pohjois-Suomen sotilasläänin komentaja Jukka Haaksiala. Alueellinen puolustusvalmius ei ole uhattuna, vaikka kipurajaa kohti mennäänkin. Puolustusvoimat olisi pitänyt uudistaa joka tapauksessa, mutta taloudellinen taantuma vain nopeutti prosessia, Haaksiala korostaa.
Pohjois-Suomen sotilasläänin komentaja, kenraalimajuri, Jukka Haaksiala on tehnyt lähes 40 vuoden mittaisen sotilasuran. Hän on vakuuttunut siitä, että Suomessa ainoa mahdollisuus järjestää riittävä alueellinen puolustusvalmius perustuu yleiseen asevelvollisuuteen.
Varuskuntien ja soittokuntien lopettaminen kirpaisee ja aiheuttaa irtisanomisia. Haaksialan mukaan puolustusvoimien tehtävissä oleellinen muutos strategisessa toiminnassa on kuitenkin se, että johtamisrakennetta madalletaan.
\- Meillä on tällä hetkellä neliportainen johtamisrakenne, josta väliportaita poistetaan. Näin päästään lyhyempiin ja suorempiin johtamisketjuihin, ja sitä kautta toivon mukaan toiminnan tehostamiseen, kertoo Haaksiala.

  Kainuun prikaatin painoarvo kasvaa entisestään

Kainuun prikaatista loppuu soittokunta lähimmän kahden vuoden aikana, mutta muuten prikaati vahvistuu. Haaksialan mukaan se merkitsee sitä, että Kainuun prikaati voi jatkaa entiseen tapaan asevelvollisten kouluttamista. Samalla Kainuun prikaatin suhteellinen merkitys ja vastuu kasvaa lakkautettavien varuskuntien myötä.
Puolustusvoimien uudistaminen merkitsee myös sotilasläänien loppumista ja näin Jukka Haaksialaltakin menee työpaikka alta. Henkilökohtaista murhetta hän ei kuitenkaan asiasta kanna.
\- Sinällään työtehtävät eivät häviä mihinkään. Ne vain järjestetään uudella tavalla. Minulla henkilökohtaisesti on ensi vuonna edessä pakollinen eläkeikä, joten joudun joka tapauksessa jättäämään mieluisan työnantajan palavelemisen, sanoo Haaksiala.

  Kovaa kokemusta ulkomailta

Pohjois-Suomen sotilasläänin komentaja Jukka Haaksiala on viettänyt viisi vuotta työurastaan ulkomailla erilaisissa kansainvälisissä tehtävissä. Näitä komennuksia Haaksiala on pitänyt erittäin hyödyllisinä työskentelylle kotimaassa. Jokainen niistä on ollut mieluisa, vaikka tehtävät ovatkin vaihdelleet vaarallisista kriisinhallintatehtävistä asiantuntijatehtäviin.
\- Viimeinen vaaralliseksi luonnehdittava tehtävä oli vuosituhannen vaihteessa Libanonissa toimiessani suomalaisen valvontajoukon komentajana. Siellä joutui käytännössä olemaan vuoden ajan keskellä sotatilaa - henkensä kaupalla. Joillakin saattaa olla sellainen mielikuva YK-tehtävistä, että siellä otetaan vain aurinkoa. Omien kokemuksieni perusteella voin sanoa, että käsitys on täysin väärä.
Syyrian tilanne mietityttää kenraalimajuri Jukka Haaksialaa. Siellä itsekin aikoinaan palvelleena, hän näkee paikat ja ihmiset yhä mielessään. Tilanne Syyriassa on Haaksialan mielestä erittäin vaikea. Erityisen vaikea on myös päättää siitä milloin kansainvälisen yhteisön pitäisi puuttua asiaan. Haaksialan mukaan yksi asia yli muiden on velvoittaa YK:ta ja muuta kansainvälistä yhteisöä.
\- Perimmäinen tekijä on ihmiselämän turvaaminen. Missä vaiheessa sen katsotaan olevan uhattuna, on mielestäni ratkaiseva tekijä ja ydinkysymys päätettäessä väliintulosta, sanoo Haaksiala.
Kaakamon susi taisikin olla koira
Kaakamossa tehty susihavainto on ilmeisesti virheellinen. Tornion riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö Jari Rääpysjärven mukaan jäljet ovat suuret, mutta eläimen liikkuminen viittaisi siihen, että kyseessä on ollut suurikokoinen koira.
Havainto tehtiin Tornion Kaakamossa lähellä Kaakamon koulun luistelukaukaloa.
Jari Rääpysjärven mukaan susihavaintoja koskevia tiedusteluja on tullut Torniossa runsaasti sen jälkeen, kun suden epäiltiin tappaneen koiran talon pihassa Tornion Liakassa viikonloppuna.
Yliopisto perustaa lahjoittajaklubin
Oulun yliopisto yrittää houkutella yksityisiltä henkilöiltä lisää rahalahjoituksia toimintaansa uusin keinoin.
Yliopisto on perustamassa lahjoittajaklubia, johon otetaan mukaan vähintään 1000 euroa vuodessa lahjoittavia yksityishenkilöitä sekä lisäksi eri yrityksiä ja yhteisöjä.
Klubia isännöi yliopiston johto, ja sen luvataan tarjoavan jäsenilleen mahdollisuuden verkostoitua muun muassa yliopiston asiantuntijoiden kanssa.
Oulun yliopisto on saanut tähän mennessä kerättyä kassaansa jo noin 35 miljoonaa euroa varainhankintakampanjallaan.
EU lievensi Myanmarin ja Zimbabwen pakotteita
EU on lieventänyt Zimbabwen ja Myanmarin johtajille määräämiään pakotteita. EU haluaa näin kannustaa maiden etenemistä kohti demokratiaa. Muun muassa Zimbabwen presidentti Robert Mugabe pysyy kuitenkin edelleen matkustuskiellossa ja hänen varansa EU-alueella jäädytettyinä.
EU:n ulkoministeri Catherine Ashton kertoi perjantaina, että unioni kumoaa matkustuskiellon ja varojen jäädytyksen 51 zimbabwelaisen henkilön ja 20 muun tahon osalta välittömästi.
EU haluaa näin rohkaista etenemään Zimbabwen vallanjakosopimuksen toteuttamisessa.
Muun muassa oikeusministeri Patrick Chinamasa ja ulkoministeri Simbarashe Mumbengegwi poistetaan pakotelistalta.
Pakotteet pysyvät kuitenkin voimassa 112 henkilön ja 11 muun tahon osalta, koska heidän katsotaan edelleen osallistuvan ihmisoikeuksia, demokratiaa ja laillisuutta horjuttavaan toimintaan.
Joukossa on Mugabe, joka on Zanu-puoleensa kanssa johtanut Zimbabwea siitä lähtien, kun valkoisten yksinvalta päättyi vuonna 1980. Vuoden 2008 vaalien jälkeen Mugabe suostui kuitenkin vallanjakoon opposition kanssa.
EU kiittää Myanmarin uudistuksia
Myanmarin osalta EU kumosi matkustuskiellon 87 henkilön osalta, mutta pitää yhä heidän varansa jäädytettyinä. Joukossa ovat presidentti Thein Sein sekä varapresidentit, ministereitä ja parlamentin puhemiehet perheineen.
Ashton kiittää lausunnossaan Myanmaria merkittävästä uudistusohjelmasta ja toteaa, että maassa on tapahtunut historiallisia muutoksia.
Sotilaiden vuosikymmeniä johtama Myanmar siirtyi vuosi sitten muodollisesti siviilivaltaan. Muutos tapahtui sotilasjuntan tuella, mutta uusi johto on osoittanut useita merkkejä uudistushalusta. Muun muassa vuosikausia kotiarestissa ollut oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi saa osallistua jälleen politiikkaan.
EU:n ulkoministerit kertoivat pakotteiden lieventämisestä jo tammikuussa. Ministerien mukaan lisää lievennyksiä saatetaan tehdä, jos uudistukset jatkuvat. EU:n pakotelistalla on ollut lähes 500 myanmarilaista henkilöä ja 900 muuta tahoa.
Riittävätkö Pitkäsen paukut olympiapaikkaan?
Kivääriampuja Hanna Pitkänen tekee uutta tulemistaan lajin huipulle muutaman vuoden takaisen laskettelutapaturman jälkeen. Pienoiskiväärillä hän ei enää pysty kilpailemaan, mutta ilmakiväärillä hän aikoo haastaa muut taistoon EM-mitaleista.
Lontoon olympiakisat olivat pitkään Hanna Pitkäsen mielessä, mutta laskettelutapaturma muutama vuosi sitten muutti hänen suunnitelmiaan. Hän joutui polven ristisideleikkaukseen eikä enää tämän jälkeen pystynyt ampumaan pienoiskiväärillä, sillä hän ei muun muassa pääse lajin vaatimaan polviasentoon.
Pitkänen päätti keskittyä vain ilmakivääriin, eikä tämä ole ollut lainkaan huono päätös. Viime vuonna hän ampui ensimmäisenä suomalaisnaisena täydet 400 pistettä, mikä oli samalla myös Suomen ennätys. Tänä vuonna hän voitti ”Hannojen” tiukan taiston Suomen mestaruudesta kukistamalla Hanna Etulan 1,1 pisteen erolla.
Jos kaikki menee nappiin, voi Hanna Pitkänen hyvinkin taistella ilmakiväärin olympiapaikasta. Naisille näitä paikkoja on EM-kisoissa kaksi paikkaa tarjolla.
\- Olen ajatellut asian niin, että se ei tuo minulle yhtään lisäpistettä, vaikka ajattelisin olympiapaikkaa kuinka paljon, Pitkänen hymänti.
\- Paras tulos tulee siitä, että keskityn siihen hyvään suoritukseen ja oikeaan tekniikkaan. Sitä kautta niitä pisteitä tulee. Keskityn ainoastaan siihen, mitä itse pystyn hallitsemaan ja tekemään. Sille en voi mitään, miten toiset ampuvat.
Oma hyvä taso riittää
Pitkänen on viime viikolla kärsinyt flunssasta, ja hän totesikin YLE Urheilun haastattelussa keräilevänsä tällä hetkellä voimia. Olosuhteisiin nähden viimeistelyharjoitukset sujuivat kuitenkin hyvin, joten Pitkänen on varsin toiveikkaalla mielellä.
\- Flunssan jälkeen oli vähän voimaton olo, mutta nyt olen saanut muutaman hyvän treenin. Minulle oli tärkeintä, että saan sem voimallisen tunteen takaisin ja keskityin viimeistelutreenissä pelkästään sisäiseen tunteeseen.
Peruskilpailu on ampujille pitkä rupeama, sillä siinä on aikaa tunti ja 15 minuuttia tehdä töitä. Peruskilpailun 40 laukauksen lisäksi ampujat tekevät koelaukauksia, joten Pitkänen arvioi ampuvansa noin 60 laukausta peruskilpailussa.
\- Fyysisen puolen pystyy kyllä suorittamaan. Mutta kun laji on sellainen, jossa kysytään päätä ja sieltä sitä potkua, niin se on raskasta, jossei ole täysin fyysisesti kunnossa.
Pitkäsen mukaan yksikään mapuja ei lähde viivalle ampumaan pienempää tulosta kuin 400. Hän myönsi, että jännittää varmasti kilpailussa, mutta totesi sen tuovan vain muutaman lisäpisteen tulokseensa. Hän on muuttanut asennettaan kilpailemiseen ja pitää huolen siitä, että hän nauttii siitä, mitä tekee.
\- Teen parhaani, ja tulosta kyllä tulee, kun on sen aika. Minulle oli tärkein juttu on se, että pääsin kisoihin ja olen osa joukkuetta. Kun pysyn omalla, hyvällä tasollani ja onnistun siinä, niin kerätään hedelmiä sitten sen jälkeen.
Sairaanhoitopiirit odottavat tietoa kuntauudistuksesta
Kuntauudistuksen vaikutukset sairaanhoitopiireihin tarkentuvat lähikuukausina. Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Risto Miettunen sanoo, että toistaiseksi ollaan odottavalla kannalla. Tarkempia linjauksia tulevista järjestelyistä ja muutoksista odotetaan kevään aikana.
Itä-Suomeen on kaavailtu yhteistä isoa sairaanhoitopiiriä. Se yhdistäisi alueen neljä nykyistä sairaanhoitopiiriä. Uuden suurpiirin toiminnallista mallia on selvitty ja tarkempia tuloksia saadaan jo keväällä.
Piirin aloittamista on kaavailtu vuodelle 2014. Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Risto Miettunen pitää aikataulua hyvin haasteellisena.
Kuopion yliopistollisen sairaalan erityisvastuualue kattaa noin 850 000 asukasta.
Sosiaali- ja terveysministeriö aloittaa ensi viikolla uuden sairaanhoitokartan valmistelun. Suunnitelmissa on jakaa vaativin erikoissairaanhoito viiteen vastuualueeseen.
Konkaripuolustajan kypärätemppu murskaa SM-liigan ennätykset
Pelicansin puolustaja Jan Latvala on latonut uusia ennätyksiä viime aikoina liukuhihnalta. Viikonloppuna lahtelaispuolustaja nousee yksinään kaikkien aikojen eniten SM-liigaotteluita pelanneeksi kiekkoilijaksi.
Lahden Pelicansin 39-vuotias puolustaja Jan Latvala harvemmin paukuttaa hattutemppuja eli kolmea maalia yhdessä ottelussa. Viikonloppuna konkaripuolustaja saa kuitenkin todennäköisesti kasaan ennätysten kypärätempun.
Ennen maajoukkue taukoa Latvala sai täyteen tuhat ottelua SM-liigassa, perjantaina Latvala nousee Erik Hämäläisen rinnalle 1001 otteluun ja lauantaina ylhäiseen yksinäisyyteen kun mittariin tärähtää 1002 pelattua ottelua.
Suuri määrä otteluita on kertynyt Latvalan mukaan hieman jopa onnella.
\- Pitkäjänteinen työ, sitoutuminen ja ennen kaikkea intohimo lajia kohtaan. Tuurilla on varmasti kanssa ollut osansa. Siinä on ollut monta tekijää, Latvala analysoi.
JYP HT:n riveistä lähtöisin oleva Latvala pelasi ensimmäisen ottelunsa SM-liigassa kaudella 1992-93. Lahteen ja Pelicansiin puolustaja saapui ensimmäisen kerran vuonna 1999. Kausina 2003-2007 "Lade" pelasi Helsingin Jokereissa, mutta palasi sen jälkeen takaisin mastokaupunkiin.
\- Parhaimmat kaudet olen pelannut Lahdessa, sekä pelillisesti että fiiliksen puolesta. Lahdessa minut on tavallaan nostettu jalustalle. Ehkä senkin takia täällä olen viihtynyt niin hyvin.
Ylen uutisille uudet nimet
Ylen uutisohjelmat ja -sisällöt saavat uudet nimet vuoden 2012 aikana. Nyt käytössä olevien lukuisten erilaisten nimien sijaan jatkossa uutiset eri välineissä ovat nimeltään Yle Uutiset ja ruotsiksi Yle Nyheter.
Nimet muuttuvat pääosin maaliskuussa, kun Ylen ilme uudistuu. Ruotsinkielisten uutisten nimet muuttuvat syksyllä.
Eri lähetykset voidaan jatkossa tarvittaessa erottaa erilaisin täsmennyksin, esimerkiksi Yle Uutiset 20.30, Yle Uutiset minuutissa, Yle Uutiset selkosuomeksi, Yle Uutiset viittomakielellä tai Yle Uutiset Etelä-Savo.
Suomenkielisissä valtakunnan uutisissa nimet ovat yleensä muotoa Yle Uutiset ja kellonaika.
Nimiuudistuksella on tarkoitus helpottaa tunnistettavuutta, sillä ihmiset käyttävät medioita uusin tavoin ja saavat uutisia useista uusista lähteistä.
Nimimuutokset eivät vaikuta uutistarjontaan tai uutislähetysten määrään. Uutisia myös välittävät edelleen samat tutut uutiskasvot, -äänet ja -toimittajat kuin ennenkin.
Muutos on osa laajempaa Ylen uutisten brändihanketta, joka tähtää myös uutisjournalismin kehittämiseen. Lisäksi hanke uudistaa ensi syksyn aikana uutisten audiovisuaalisen ilmeen niin radiossa ja televisiossa kuin verkossa.
Helsingin taidemuseo haluaa omat näyttelytilat Guggenheimista huolimatta
Kaupungin taidemuseon johtokunta ottaa tiukan kannan museon tulevaisuuteen. Johtokunnan Guggenheim-museohankkeesta antamassa lausunnossa korostetaan, että museon 9 000 teoksen kokoelmille tarvitaan jatkossakin omat erilliset näyttelytilat.
Taidemuseon johtokunnan puheenjohtaja Veikko Halmetoja sanoo, että museon 9 000 taideteoksesta koostuva kokoelma on ainutlaatuinen Suomessa ja tärkeä osa helsinkiläisten omaa kulttuurihistoriaa. Johtokunta kantaa lausunnossaan huolta kokoelman tulevaisuudesta.
\- On pidettävä huoli, että sen esittäminen ja ylläpitoon liittyvät toimet ja kokoelmatoiminta eivät vaarannu tämän hankkeen myötä, taidemuseon johtokunnan puheenjohtaja Veikko Halmetoja sanoo.

  "Kokoelman luonteeseen kuuluu, että sillä on esitystilat"

Guggenheim-säätiön tekemässä museoselvityksessä ehdotettiin, että taidekokoelman hallinnointiin perustettaisiin uusi yksikkö, samalla kun Helsingin taidemuseon toiminta sulautettaisiin osaksi uutta museota. Kotimaisen taiteen esittäminen ei olisi uudessa Guggenheim Helsingissä niin suuressa osassa kuin nykyisessä museossa.
Guggenheim-selvityksen julkaisemisen yhteydessä kaupungin johto ja taidemuseon johtaja Janne Gallen-Kallela-Sirén toivat esille, että kaupunki luopuisi ainakin nykyisistä Tennispalatsin ja Meilahden näyttelytiloista.
\- Jo pelkästään asianmukainen varastointi vaatii tilat ja konservointikeskukset. Ja kyllä taidekokoelman luonteeseen kuuluu, että sillä on myös esitystilat, painottaa kuitenkin johtokunnan puheenjohtaja Veikko Halmetoja.
Hänen mielestään johtokunnan kannassa ei ole ristiriitaa museonjohtajan tai kaupungin johdon aiempiin julkisuudessa olleisiin näkemyksiin taidemuseon tulevaisuudesta.
Museon johtokunta edellyttää myös, että henkilöstön asema ja työpaikat turvataan tulevaisuudessa ja taidemuseon määrärahat säilyvät riittävinä.
Helsingin taidemuseo toimii tällä hetkellä Tennispalatsissa, Meilahdessa ja Kluuvin galleriassa.
Mad Men -tähti paljastaa työskennelleensä pornoteollisuudessa
Jon Hamm, joka tunnetaan Mad Men -sarjan Don Draperin roolista paljastaa työskennelleensä aikuisviihteen parissa nuoruusvuosinaan.
Hamm ei kuitenkaan itse näytellyt pornoelokuvissa, mutta mies toimi lavastajana.
\- Liikuttelin huonekaluja hikisten ja alostomien ihmisten ympärillä. Se ei ollut hieno työ, mutta raha tuli tarpeeseen. Minun oli tultava toimeen, näyttelijä kertoo.
Hän painottaa myös, että kyse oli pehmopornosta. Jon Hamm toimi myös muun muassa opettajana ja baarimikkona ennen näyttelijän uraansa.
**Lähteet:** Contact Music
Poets of the Fall haluaa olla yhtä tunnettu kuin joulupukki
Jälleen kerran YleX Iltapäivä pääsi onnittelemaan kotimaista Rytmibarometri-voittajaa.
Ystävänpäivänä soinut **Poets of the Fallin** kappale _Cradled in Love_ sai YleX Iltapäivän Rytmibarometri-kansan näkemään kaiken vaaleanpunaisten silmälasien läpi.
Cradled in Love kahmi ylivoimaiset 86 prosenttia yläpeukkua. Tiukimman vastuksen kappaleelle antoi uusi kotimainen yhtye **Atlético Kumpula**. Tällä viikolla ulkomaisilla kilpakumppaneilla, **Jason Mrazilla** ja **Maverick Sabrella** ei ollut asiaa ykköspallille.
Voitosta onnellinen POTF-keulakuva haluaa valloittaa musiikillaan koko maailman.
\- Täydellinen maailmavalloitus on se, mitä tässä tavoitellaan. Se että Poets of the Fall ja joulupukki olis yhtä tunnettuja, niin sitä tässä tavoitellaan, laulaja Marko Saaresto uhoaa YleX:lle.
**Lähteet:** YleX
Jenkkibändin Suomen keikan järjestelyt pettivät - alaikäiset tunteja yökerhon vankeina
LMFAO:n keikalta ei lähdettykään pois ihan noin vain. Itkuiset nuoret ja riitelevät aikuiset jäivät tuntikausiksi jumiin yökerhon tiloihin.
Amerikkalaisyhtye **[LMFAO](http://ylex.yle.fi/artisti/lmfao)**konsertoi eilen illalla Helsingissä _The Circus_-klubilla. Ikärajaton keikka veti tuvan ääriään myöten täyteen ja vaikka yhtyeen bilepoppi saikin keikkakävijöiden kasvoille hymyn, karisi se hyvin nopeasti lopun kaaoksen myötä.
Jono narikkaan tukki yökerhon käytävät ja ulospääsyä joutui odottamaan tuntikaupalla. Yökerhon vangiksi jäänyt ihmismassa työntyi eteenpäin, vaikka sillä ei ollut mitään paikkaa minne mennä. Ihmiset puristuivat toisiaan vasten, tunteet kuumenivat ja väki raivosi niin toisilleen kuin voimattomille turvamiehillekin. Ihmiset valittelivat kuumassa tilassa juomaveden puutetta,  nuorimmat kyynelehtivät ja osalla alakouluikäisistä olikin vaikeuksia selvitä yksin pelottavasta tilanteesta.
Suurin osa asiakkaista jonotti ulospääsyä yli kaksi tuntia. Osa jätti pitkän odottelun jälkeen suosiolla omat ulkovaatteensa narikkaan siirtyen ulos pakkaseen juhlavaatteissaan. The Circuksen toimitusjohtaja **Niko Hallamäki** oli perjantai-aamuna jo tietoinen sekasorrosta.
\- Olen kuullut ongelmasta ja olen ollut yhteydessä turvafirmaamme, mutta en ole saanut heitä vielä kiinni. Mutta ei asioiden näin pitäisi mennä. Sain jo yöllä puhelun nuoren asiakkaan vanhemmalta narikkajonon tilanteesta, mutta en siinä hetkessä pystynyt auttamaan.
YleX tavoitti _JVP Securityn_ toimitusjohtaja **Mika Rautamiehen** ja tämä kommentoi tapausta seuraavanlaisesti.
\- Meillä on selvitystyö vielä kesken. Me tutustutaan henkilökunnan kommentteihin ja sen jälkeen valvontajärjestelmiin ja sen perusteella pystyn muodostamaan kokonaiskuvan tapahtuneesta. Tulemme tarkastelemaan tiukasti henkilöstön toimintaa, henkilöstön määrää sekä rakenteiden toimivuutta ja riittävyyttä - tarkoittaen siis narikkamääriä. Yrityksen puolesta olen tottakai pahoillani siitä, että ihmiset ovat joutuneet odottamaan näin kauan narikassa.
Myös illan järjestänyt _RL Entertainment_ oli pahoillaan keikan lopun kaaoksesta. Markkinointipäällikkö **Sami Vepsäläinen** oli perjantaiaamuna matkalla LMFAO:n kanssa kohti Tallinnaa, jossa bändillä on toinen firman järjestämä keikka. Vepsäläinen oli kuitenkin saanut jo palautetta edellisillan yleisöltä.
\- Ollaan saatu palautetta jo ja se on tietysti meille valitettavaa, että eteispalvelu ei pelaa. Koko juttu kuulostaa tosi valitettavalta ja täytyy jutella The Circuksen kanssa vielä lisää, että miten näin on päässyt käymään. Aivan varmasti paneudumme tähän lisää. Jos meinaamme järjestää keikkoja,  niin täytyyhän tuollaiset asiat olla kunnossa. Se on ihan selvä.
The Circuksen Hallamäki ottaa keikkapaikan johtajana päävastuun tilanteesta.
\- Jos jengi ei pääse ulos narikasta, on se meidän kaikkien kolmen ongelma. Turvafirman, sitä kautta The Circuksen ja sitä kautta tapahtuman järjestäneen RL Entertainmentin. Mutta tottakai tämä kaikki kiteytyy lopulta meihin.
Hallamäellä oli kuitenkin mielipide yökerhoonsa juuri palkatun turvayrityksen toimista.
\- Firma, joka hoitaa turvapalvelut on epäonnistunut. Meillä aloitti uusi turvafirma, jonka ensimmäinen suuri tapahtuma LMFAO oli ja ei sen näin kuulu mennä.
Tapahtuman järjestelyt ovatkin saaneet kritiikkiä sosiaalisessa mediassa. Narikkajonoja haukutaan kovin sanoin ja mainintaa löytyy myös ihmisten pyörtyilystä kuumassa jonossa. Ongelmia tosin oli jo viikkoja sitten - tapahtuman muut esiintyjät peruivat osanottonsa ja LMFAO:n keulahahmokaksikosta maahamme saapui lopulta vain toinen.
**LUE MYÖS:
[LMFAO saapuu Suomeen ilman toista solistia - myös kaikki lämppärit peruivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228036)**
**Lähteet:** YleX
WinCapitan rikoshyötyjutut käräjillä keväällä
Sijoitusklubin WinCapitaan liittyviä rikoshyötyyn perustuvia juttuja ryhdytään käsittelemään kevään myötä Oulun käräjäoikeudessa. Juttuja on vireillä tällä hetkellä parikymmentä.
Oulun käräjäoikeus ryhtyy kevään aikana puimaan ensimmäisiä WinCapitaan liittyviä rikoshyötyjuttuja. Kyseessä ovat tapaukset, joissa WinCapitan toiminnasta höytyneiltä henkilöiltä vaaditaan rikoshyödyn menettämistä valtiolle. Juttuja on vireillä parikymmentä ja kevään aikana niitä tulee vielä 50-60.
Käräjäoikeudessa ei vielä ole vireillä juttuja, joissa asianomistajat vaatisivat päätekijöiltä vahingonkorvauksia. Ne tulevat todennäköisesti käsiteltäviksi rikosjuttujen yhteydessä. Vireillä on ainakin yksi rikosasia.
Sijoitusklubi WinCapitan johtohahmo Hannu Kailajärvi tuomittiin joulukuussa 2011 neljän vuoden ehdottomaan vankeuteen törkeästä petoksesta.
Viittomakielen päivää vietettiin näyttävästi eri puolilla maata
Viittomakielen päivää vietetiin viime sunnuntaina eri puolilla maata. Tapahtumia järjestettiin mm. Helsingissä, Tampereella, Jyväskylässä ja Seinäjoella. Vuoden viittomakieliteko -palkinto myönnettiin kirkkohallituksen kääntäjille.
Viime sunnuntaina vietetty viittomakielen päivä oli vahvasti esillä Kampin kauppakeskuksessa Helsingissä.
Ohikulkijoille jaettiin tietoa viittomakielestä ja heille myös opetettiin viittomakieltä.
Tampereella viittomakielen päivä oli näkyvästi esillä kaupungin liikennelaitoksen busseissa, joiden infotauluilla opetettiin eri kaupunginosien nimiä. Tempauksen toteuttivat paikalliset viittomakieliset yhdistykset yhdessä Tampereen kaupungin kanssa.
Viittomakielen päivää on vietetty vuodesta 2010. Päivä on tarkoitettu suomalaisen ja ruotsalaisen viittomakielen juhlapäiväksi. Viittomakielen päiväksi valittiin 12. helmikuuta, joka on maamme ensimmäisen kuurojen koulun perustajan, Carl Oscar Malmin syntymäpäivä.

  Viittomakielipalkinto kirkon kääntäjille

Viittomakielen päivään kuuluu myös vuoden viittomakielinen teko -palkinnon jako. Palkinto myönnettiin tänä vuonna Kirkon viittomakielen kääntäjille Tarja Sandholmille ja Tomas Uusimäelle.
Sandholm ja Uusimäki ovat kääntäneet runsaasti kirkollisia tekstejä ja luoneet samalla viittomia keskeisille teologisille käsitteille sekä raamatun henkilöille ja paikoille.
Kaksikolle palkinto oli mieluinen yllätys, mutta kaikkea kunniaa käännöstyöstä he eivät halua ottaa.
\- Palkinto ei kuulu vain meille, vaan on selvä, että se kuuluu kaikille mukana olleille: kirkon viittomakielen käännös hanketta aluperin anoneille, työryhmässä mukana olleille asiantuntijoille ja kirkollishallitukselle ja monille, joiden nimet jäävät nyt mainitsematta, Uusimäki viittoo YLE Uutisten haastattelussa.
Työryhmä haluaa lisätä alkolukon käyttöä ja koventaa rattijuoppojen rangaistuksia
Liikenne- ja viestintäviraston alkolukkotyöryhmä esittää, että ehdollista ajokieltoa valvotaan vastedes aina alkolukolla. Jos rattijuoppo saa vuoden mittaisen ajokiellon, hänen tulisi suorittaa kuljettajatutkinto uudestaan.
Alkolukkotyöryhmän tavoitteena on, että rattijuopumuksesta koituvat seuraamukset kovenevat, jotta rattijuopumukseen ei enää suhtauduta kepeänä rikoksena.
Työryhmä haluaa, että rattijuopumuksesta määrättävät ajokiellot pitenevät. Ehdollinen ajokielto ei voisi olla mahdollinen ilman, että ajokieltoa valvotaan alkolukolla.
Jos kuljettaja saa yli vuoden mittaisen ajokiellon, hänen tulisi työryhmäesityksen mukaan suorittaa kuljettajatutkinto uudelleen saadakseen ajo-oikeutensa takaisin.
Alkolukkoa voisi käyttää myös rattijuopoiksi tiedettyjen kuljettajien ajoterveyden arvioinnissa. Tarvittaessa ajo-oikeuden edellytyksenä olisi ajokorttiin tuleva merkintä alkolukkoehdosta. Ehdon saisi ajokortista pois vain, mikäli lääkäri toteaa lausunnossaan, ettei kuljettajan päihteiden käyttö ole enää vaaraksi liikenteelle.
Oikeusministeriö jätti työryhmän esitykseen eriävän mielipiteen.
Poliisi ei tutki Jukajoen kalakuolemia
Kontiolahden Jukajoen viime- ja toissakesäiset kalakuolemat eivät johda poliisitutkintaan. Tutkintapyynnön mukaan Kontiolahden Selkiellä virtaavassa Jukajoessa havaittiin viime ja toissa kesänä kalakuolemia ja ympäristön tilan huononemista.
Asiasta teki tutkintapyynnön Selkien kyläyhdistys Pohjois-Karjalan poliisilaitokselle.
Kalakuolemat ovat todennäköisesti johtuneet siitä, että Vapo Oy:n Linnunsuon turvetuotantoalueelta purkautuneet happamat ja rautapitoiset kuivatusvedet ovat vaikuttaneet Jukajoen veden laatuun.
Poliisin näkemyksen mukaan ei kuitenkaan voida epäillä kenenkään toimineen lain tai määräysten vastaisesti niin, että se olisi aiheuttanut ympäristön pilaantumista.
\- Rangaistavuus edellyttää jonkun aktiivista toimintaa tai laiminlyöntiä, tähdentää rikoskomisario Kirsi Kylliäinen.
Professori Teemu Mäki Voimassa: Guggenheim talousvaikeuksissa
Aalto-yliopiston kuvataiteen professori ja taiteilija Teemu Mäki kritisoi amerikkalaista Guggenheim-säätiötä tuoreessa Voima-lehden kolumnissaan. Mäen mukaan talousvaikeuksiin ajautunut Guggenheim tarvitsee Helsingin kaltaisia kumppaneita.
Guggenheim vastaan Helsinki -kirjoituksessaan Mäki toteaa, että Guggenheimin säätiö on nimellisesti non-profit eli voittoa tavoittelematon mutta käytännössä tuottoisa brändi, joka on epäonnistunut sijoitustoiminnassaan.
Kirjoituksen mukaan säätiön varat ovat menneet vauraan julkisivun ylläpitoon ja organisaation palkkioihin.
Rahapulaan ajautunut säätiö ei Mäen mukaan jaa juurikaan apurahoja tieteelle ja taiteelle vaan sitä vastoin anoo lahjoituksia ja yrittää tehdä kokoelmillaan rahaa.
Siksi Guggenheim tarvitsee yhteistyökumppaneita, kuten Helsinki, Mäki kirjoittaa.
Mäen mukaan Guggenheimin säätiön liikekonsepti New Yorkin ulkopuolella perustuu siihen, että yhteistyökumppani maksaa Guggenheimille mieluisan museorakennuksen, ja vuokraa se jälkeen Guggenheim-säätiöltä osaamista ja sisältöjä.
Toiminnan tuotot menevät pääasiassa tai kokonaan Guggenheimin säätiölle, mutta liiketoimintariskin kantaa yhteistyökumppani, Mäki kirjoittaa.
Vaasaan muutto rasittaa Incapin tulosta
Pörssiyhtiö Incapin viime vuoden tulosta rasittaa Helsingin tehtaan sulkeminen ja toimintojen siirtäminen Vaasaan ja Kuressaareen.
Incap kirjaa viime vuoden tulokseensa kertaluonteisena kuluvarauksena 600 000 euroa tuotannon uudelleenorganisoimiseen. Ennakkoarvion mukaan yhtiön liiketappio vuodelta 2011 tulee olemaan 1,6 miljoonaa euroa. Incap julkaisee viime vuoden tilinpäätöksensa keskiviikkona.
Yhtiö päätti tammikuussa tehtaan toiminnan lopettamisesta ja valmistuksen siirtämisestä yhtiön muille tehtaille Vaasaan ja Kuressaareen.
Nuorelle puukottajalle kaksi vuotta vankeutta
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut Porin Lyseon koulun 16-vuotiaan oppilaan kahdeksi vuodeksi vankeuteen puukotuksesta. Poika oli puukottanut vakavasti toista Lyseon oppilasta viime vuoden maaliskuussa koulun lähistöllä. Vankeusrangaistuksen lisäksi poika määrättiin korvaamaan uhrille yhteensä noin 9 500 euron verran korvauksia.
16-vuotias poika tuomittiin tapon yrityksestä nuorena henkilönä kahden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Lisäksi hän joutuu maksamaan uhrille kivusta ja särystä ja tilapäisestä haitasta 4 000 euroa, pysyvästä kosmeettisesta haitasta 2 000 euroa, henkisestä kärsimyksestä 3 000 euroa ja vaatteista noin 400 euroa.
Puukotus tapahtui viime vuoden maaliskuussa Vapaudenkadulla koulun lähistöllä. Uhri sai puukotuksessa vammoja vatsan seudulle.
Ammattikorkeakoulu on valmis luopumaan matkailukoulutuksesta
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulu olisi valmis luopumaan opetusministeriön ehdotuksen mukaisesti matkailun koulutuksesta. Muihin myönnytyksiin ei Keski-Pohjanmaalla tahdota taipua. Koulu jätti tänään ministeriölle lausuntonsa koulutuksen kehittämiseksi.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on esittänyt koulutuksen keskittämistä Kokkolaan ja 160 aloituspaikan leikkaamista. Ammattikorkeakoulu esittää, että koulutus keskitetään kahteen yksikköön; Ylivieskaan sekä Kokkola-Pietarsaaren yksikköön.
Käytännössä Kokkola-Pietarsaaren yksikössä hallinto olisi yhteinen ja erityisesti aikuiskoulutuksessa katsottaisiin koko alueen koulutustarvetta.
Lisäksi ammattikorkeakoulu haluaa säilyttää kulttuurialan ja erityisesti musiikin opetuksen Keski-Pohjanmaalla.
Tekniikan aloituspaikkoihin esitettyä sadan paikan karsintaa ammattikorkeakoulu haluaa kohtuullistaa. Kohtuullistamista perustellaan uusilla työvoimatarpeilla, kuten Pohjois-Suomen ydinvoimalatyömaalla ja hyvällä työllisyystilanteella.
Rovaniemi on Lapin lumisin paikkakunta
Ilmatieteen laitoksen mittausten perusteella Lapin lumisin paikkakunta on Rovaniemi. Rovaniemen lentoaseman havaintoasemalla lunta mitattiin perjantaiaamuna 89 senttimetriä.
Rovaniemellä on nyt lunta parikymmentä senttimetriä enemmän kuin ajankohtaan nähden keskimäärin. Tavallisesti lunta on lentoaseman mittauspisteellä 66 senttimetriä.
Vähiten lunta on Enontekiöllä, jossa lunta oli perjantaiaamuna 30 senttimetriä. Enontekiöllä on lunta huomattavasti tavallista vähemmän: mittausasemalla on yleensä tähän aikaan lunta 60-85 senttimetriä.
Lunta on vähän Käsivarren ja Inarin alueilla. Muualla Lapissa lumipeitteen paksuus vaihtelee 50:n ja 75:n senttimetrin välillä.
Humalainen varasti moottorikelkan Pyhätunturilla
Kelkkavuokraamon pihalta kuuluneet moottorikelkan äänet havahduttivat sen työntekijät perjantain vastaisena yönä hieman puolen yön jälkeen Pelkosenniemen Pyhätunturilla.
Työntekijä lähti jäljestämään puuttuvaa moottorikelkkaa. Hetken kuluttua tuntomerkkeihin sopiva kelkka oli tullut Luoston suunnasta vastaan ja lyhyen pyrähdyksen jälkeen luvattomasti kelkkailut mies pysähtyi noin puolen kilometrin päähän anastuspaikasta.
Poliisi korjasi ulkopaikkakuntalaisen, vuonna 1976 syntyneen miehen talteen. Hänelle suoritettu puhalluskoe antoi tulokseksi 1,73 promillea.
Tapahtumaa tutkitaan moottorikulkuneuvon käyttövarkautena, törkeänä rattijuopumuksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Vihapuhe tarttuu nuorenkin suuhun
Kuopiolaisen monikulttuurikoulun rehtori Merja Laininen on huolissaan puhetavasta, joka on pesiytynyt myös nuorten kielenkäyttöön. "Neekeri" tai "ryssä" livahtaa yhä useamman nuoren suusta, puolihuolimattomasti ja sen kummempia ajattelematta. Laininen uskoo, että esimerkiksi poliitikkojen esimerkillä on vaikutusta.
Lainisen luotsaama Kalevalan koulu hoitaa Kuopiossa keskitetysti peruskouluikästen maahanmuuttajanuorten opetusta. Kansallisuuksia koulussa on tällä hetkellä 13.
Tähän saakka yhteiselo kantaväestön kanssa on sujunut suuremmitta hankauksitta, mutta aivan viime kuukausina Laininen kertoo havainneensa nuorten puhetavassa muutosta.
\- Avoimen rasistinen puhe on lisääntynyt. En sanoisi, että ihan hyökyaallon lailla, mutta selvästi kuitenkin. Etenkin sosiaalisessa mediassa käytetään paljon ihmisarvoa alentavia nimityksiä; neekeri- tai ryssä-ilmaisuja saatetaan viljellä ajattelematta, kuinka pitkä kaiku ja synkkä historia sanoilla on.
Myös koulun oppilaat ovat huomanneet asenteiden muuttumisen. Valitettavasti se näkyy jo käytännön toiminnassa.
\- Tappeluita on viime aikoina ollut paljon. Kyllä maahanmuuttajien ja suomalaisten välillä on jotain keskinäistä vääntöä, kahdeksasluokkalainen Jaakko Fagerlund totaa.
Koulussa nimittelyssä nollatoleranssi
Laininen pitää ilmiötä hyvin pelottavana ja haluaisi aikuisten puuttuvan siihen heti.
\- Kouluna olemme näin jo tehneet. Olemme koventaneet rangaistuskäytäntöjä, eli asiattomaan kielenkäyttöön puututaan heti ja siitä tulee jälki-istuntoa. Tämä on kaikkien tiedossa, ja asiasta on tiedotettu myös oppilaiden vanhemmille.
Henkisen ilmapiirin koventumisen syyksi Laininen näkee esimerkiksi yleisen julkisen keskustelun.
\- Se on puhetta, jota poliitikotkin puhuvat ja se tarttuu helposti. Ehkä nuoret tajuavat asian vakavuuden, kun heidät pysäytetään asian ääreen, mutta muuten, se on heille vain tapa toimia, Laininen harmittelee.
JÄÄKIEKKO: Bluesin Sallinen sivuun
Jääkiekon SM-liigajoukkue Espoo Bluesin hyökkääjä Tomi Sallinen on joutunut sivuun aivotärähdyksen takia, eikä hänen toipumisaikaansa pystytä vielä arvioimaan.
Bluesin pelaajistosta myös hyökkääjä Miro Aaltonen ja Oskari Korpikari joutuvat olemaan sivussa kuumesairauden takia. Petri Lammassaari ja Petri Koivisto ovat koko loppukauden poissa kokoonpanosta. Lammassaari loukkasi jalkansa marraskuussa.
Sen sijaan hyökkääjät Matti Järvinen ja Teemu Ramstedt harjoittelevat jo joukkueen kanssa ja palaavat piakkoin mukaan kokoonpanoon.
Hempukka menee miehiin - Raakaa slangia
Useammalla netin keskustelupalstalla pohditaan raskaaksi tulemista, raskaana oloa sekä synnytystä viimeistä piirtoa myöten. Eikä välttämättä tarvitse edes mennä nettiin asti; kunhan vain avaa korvansa äitien lähellä. Huumori on hyvä keino asioiden käsittelyssä, ja naiset todella käyttävät sitä. Asioita ei kaunistella, päinvastoin. Hempeä rakkauden puutarha saa pesäpallomailalla kyytiä ja jopa tällä teini-ikäisten serkkupoikien keskellä kasvaneella tyttärellä oli tulla kahvit nenästä. Hyvin ymmärrettävää, että miehet eivät näillä palstoilla liiku ja ovat onnellisia, autuaan tietämättöminä kaikista yksityiskohdista.Palstojen pölinöistä ei ymmärrä yhtikäs mitään, elleivät puheeseen vakiintuneet ilmaisut ja lyhenteet ole tuttuja. Pitää ihan konkreettisesti tietää, mistä kana pissii. Lue seuraava juttu ensin äitien kielellä, sen jälkeen on suomennos, jos osa jäi ymmärtämättä.  Mikä vaikeinta; kaikki ei tarkoita sitä, mitä niiden luulisi tarkoittavan. Nimet ovat muutetut, ja keskustelu on muokattu erinäisistä oikeasti käydyistä keskustelunpätkistä.__Hyvät ystävättäret Piia ja Leena istuvat pienessä, tavan kahvilassa ja vaihtavat kuulumisia. Molemmat hörppivät kofeiinitonta cappuccinoa.____- Edelleenkö te pupuilette Jukan kanssa? Piia kysyy.____
Vaikka taas tsekkasin ovislimoja ja stikkasin, niin silti veti viivalle. Pitäis varmaan vaan tjottailla, niin alkais pikkukakkosesta kuulua, Leena hymähtää.
- Joo, ahkerasti, voisi jo alkaa plussatuulet puhallella. Vaikka taas tsekkasin ovislimoja ja stikkasin, niin silti veti viivalle. Pitäis varmaan vaan tjottailla, niin alkais pikkukakkosesta kuulua, Leena hymähtää.____- Niinpä, meilläkään ei ollut mitään ay:tä. Täti ei vaan sitten tullutkaan enää kylään ja äkkiä olikin sammakko syylärissä. Oletteko te talletelleet?____- Ollaan kylvetty tyhjään vakoon, mutta vielä ei mitään telakoitunut. Römpsä vaati taas roiskeläppiä…. Mutta suppaako sulla, Piia?____- Uuh, joo tuli pieni. Sanoivat synnärillä, että toukka on kohta valmis jalkautumaan, Piia toteaa käsi vatsalla.____- Ihan totta?! Leena huudahtaa iloisesti. – Milloinkas sun viikot poksuu pokspoks?____Piia istuu hetken silmät kiinni ja vastaa.____- Kolme vielä jäljellä, sitten pitäis pieraista verisesti. Mietin jo nyt, että tekevätkö siellä epparin.____- Ei sitä tarvi jännittää, se riippuu niin olosuhteista. Hmm, olispa niin kiva taas olla etureppu täys ja miettiä näitä itsekin, Leena hymyilee. – Esikko kun on jo toppuri.____- Aika menee kyllä nopsaan, koko emännän tiineyskin, kun äsken vielä toivoteltiin jarrusukkia ja liimaa.  Itse odotan miltä se tissittely mahtaa tuntua ja tuleeko heti tiheän imun kausi. Kauanko sä aikanaan annoitkaan ämmää masuasukille?____- Mun pitää nyt oikein miettiä, kauanko mammaa riitti…..__ Ja sama herkkä tarina suomeksi:__Hyvät ystävättäret Piia ja Leena istuvat pienessä, kodikkaassa kahvilassa ja vaihtavat kuulumisia. Molemmat hörppivät kofeiinitonta cappuccinoa.____- Edelleenkö te yritätte saada lasta alulle Jukan kanssa? Piia kysyy.____- Joo, ahkerasti, voisi jo tulla raskaustestiin positiivinen tulos. Vaikka taas seurasin milloin valkovuotoon tulee viitteitä ovulaatiosta ja käytin ovulaatiotestiäkin, niin silti raskaustesti näytti miinusta. Pitäis varmaan vaan ottaa asenne, että tulee jos on tullakseen, niin alkais toinen lapsi kuulua, Leena hymähtää.____- Niinpä, meilläkään ei ollut mitään aktiivista yritystä. Kuukautiset eivät vaan sitten alkaneetkaan ja äkkiä olikin vauva vatsassa. Oletteko te harrastaneet seksiä ennen ovulaatiota, että siittiöitä on tarvittaessa oikeassa paikassa?____- Ollaan niinkin tehty, mutta vielä ei ole munasolu edes kiinnittynyt. Kuukautisten myötä piti taas hankkia siteitä…. Mutta supisteleeko sulla, Piia?____- Uuh, joo tuli pieni. Sanoivat synnytyssairaalassa, että vauva on kohta valmis tulemaan ulos, Piia toteaa käsi vatsalla.____- Ihan totta?! Leena huudahtaa iloisesti. – Milloinkas sulla on laskettu aika?____Piia istuu hetken silmät kiinni ja vastaa.____- Kolme viikkoa vielä jäljellä, sitten pitäis lapsen syntyä. Mietin jo nyt, että tekevätkö siellä välilihan leikkauksen, etteivät paikat repeä.____- Ei sitä tarvi jännittää, se riippuu niin olosuhteista. Hmm, olispa niin kiva taas olla raskaana ja miettiä näitä itsekin, Leena hymyilee. – Esikoinen kun on jo toisella luokalla koulussa.____- Aika menee kyllä nopsaan, koko tämä raskausaikakin, kun äsken vielä toivoteltiin onnea ja että kunpa kaikki menisi hyvin loppuun saakka.  Itse odotan miltä se rintaruokinta mahtaa tuntua ja tuleeko heti itkukausi. Kauanko sä aikanaan imetitkään lastasi?____- Mun pitää nyt oikein miettiä, kauanko maitoa riitti…..__**Hempukasta** ei vieläkään tiedä onko toukkia telakoitunut. Täti lähti kylästä, mutta etureppu on yhtä timmi kuin ennenkin ja tisulit lähtökuopissa. Hempukka pupuili oikeaan aikaan ja tulipa tehtyä talletuskin, joten ei tässä auta kuin tjottailla. Toivotaan plussatuulia ja vauvaliimaa!Mikäli Hempukka on tiine, on alkioilla kriittinen vaihe menossa. Hermosto, verisuonisto ja raajat ovat alkaneet kehittyä, ja pienet sydämet alkavat lyödä ensilyöntejään.  Jos alkioita saataisi kuvattua, ne näyttäisivät lähinnä minimaalisilta kalan- tai sammakonpoikasilta. Hempukka voi mainiosta, on reipas ja iloinen ja lenkkeilee ahkerasti. Mutta ei anna mitään vihjeitä. Toisaalta hyvä – aikaiset ulkoiset merkit viittaavat yleensä vain valeraskauteen. Lue muut Hempukka menee miehiin -sarjan osat täällä.**Linkit:**[Hempukka menee miehiin -sarjan muut osat](http://olotila.yle.fi/category/asiasanat/hempukka)
Sähköelvytin saa sydämen takaisin tahtiin
Sairaalasarjoista tuttu defibrillaattori yleistyy yritysten ja jopa yksityisten käytössä. Sydämen rytmin korjaava laite on kuulunut jo lähes vuoden ensiapukurssienkin kalustoon.
Ensiaputilanteissa käytetyt defibrillaattorit ovat yleistyneet myös sairaaloiden ulkopuolella. Defibrillaattori on laite, jolla sydänpotilaan henki saadaankin useimmiten pelastettua. Sillä pyritään sähköimpulssia käyttäen saamaan potilaan häiriötilassa olevan sydämen rytmi takaisin normaaliksi.
Defibrillaattorin käyttö ei korvaa ammattiapua, mutta helpottaa pahaa tilannetta, kunnes raskaampi kalusto saapuu.
\- Mitä nopeammin tämä laite saadaan paikalleen sen parempi potilaan ennuste on. Jos ensivasteen tulo kestää, ei olla enää pelkästään sen varassa. Kuka tahansa voi tätä kyllä käyttää, kertoo ensiapukouluttaja Sari Reinikainen Suomen Punaisesta Rististä.

  Laite ohjeistaa

Laitteen käyttö on helppoa: virta kytketään päälle ja noudatetaan koneen antamia ohjeita. Laitteesta sähkö siirtyy sydämeen potilaaseen kiinnitettävien päitsimien avulla. Kone tunnistaa ne sydämen rytmihäiriöt, joihin siitä on apua, joten haittaa sillä ei voi vahingossa tehdä.
\- Moni muistaa laitteen television lääkärisarjoista. Ensireaktioissa käytön harjoitteluun on usein pientä hämmennystä ja ehkä arkuutta, Reinikainen kertoo.
Sari Reinikaisen mukaan laite tuli mukaan ensiapukoulutukseen viime keväänä. Perinteiselle ensiaputaidolle on kuitenkin edelleen käyttöä:
\- Puhallus-painallus -metodilla pidetään potilas siinä kunnossa, että sähköllä elvytys ylipäätään auttaa, hän muistuttaa.

  Yhä yleisempi apukeino

Defibrillaattoreita on käytössä sairaaloissa, ambulansseissa, ensivasteyksiköissä sekä nykyisin myös suurimmissa tavarataloissa ja laivoissa. Jokunen yrityskin on jo hankkinut laitteen pahimman varalle. Defibrillaattoreiden hinnat ovat 1200 eurosta ylöspäin, joten aivan joka ensiapulaukkuun sellaista ei ole ainakaan lähiaikoina ilmestymässä.
\- Pääsääntö on se, että laitteesta on eniten hyötyä paikoissa, joissa ihmisiä on paljon. Kauppakeskuksissa ja vastaavissa myös sattuu eniten ensiapua vaativia tapauksia, kertoo Henna Korte, Punaisen Ristin ensiapukoulutuksen päällikkö.
Suomen Punainen Risti on kokoamassa rekisteriä kaikista yksityisessä tai yritysten käytössä olevista defibrillaattoreista. Sen tulisi olla käyttökunnossa maaliskuun loppupuolella, silloin sinne voi syöttää tietonsa.
\- Rekisteriin ei ole pakko osallistua, mutta se on erittäin toivottavaa. Ammattiauttajien on hyödyllistä tietää, missä laitteita on, Henna Korte vetoaa.
Ainutlaatuinen kuorotapahtuma Ilomantsissa
Pohjoiskarjalaiset mieslaulajat kajauttavat yhteisvoimin Ilomantsissa lauantaina. Pohjois-Karjalan mittakaavassa ennennäkemättömän suuri kuorotapahtuma kokoaa Ilomantsin Liikuntahalliin yhdeksän kuoroa eli yhteensä jopa 180 mieslaulajaa.
Ensimmäistä kertaa järjestettävästä tapahtumasta on tarkoitus luoda perinne, joka järjestettäisiin vuosittain eri paikkakunnalla. Lauantai-iltana pidettävässä konsertissa kuorot esittävät omia laulujaan ja lisäksi yhteinen suurkuoro esiintyy kuuden laulun verran.
Tämän ensimmäisen tapahtuman ideoi ja siitä vastaa Ilomantsin Mieslaulajat.
Kotkan päättäjille reput selkään ja sukset kainaloon
Kotkalaisvanhemmat haastavat Kotkan päättäjät tutustumaan lasten koulumatkaan kävellen. Koulujen lakkautuksia vastustavan yhdistyksen kannan mukaan lakkautuksille ei ole riittäviä perusteita.
Haasteen toteutuspaikaksi on valittu Koivulan koulu. Mikäli Koivulan koulu lakkautetaan, oppilaiden koulumatka Kyminkartanoon tulisi olemaan yli kolme kilometriä suuntaansa.
\- Olemme haastaneet virkamiehet laittamaan reput selkään. Niihin laitetaan lisäksi painoa ja mukaan otetaan myös sukset, Kotkan tulevaisuus ry:n puheenjohtaja Tomi Seppä kertoo päättäjille esitetystä haasteesta.
Tällä hetkellä noin kymmenen päättäjää on ilmoittanut olevansa estynyt saapumaan paikalle sunnuntaina.
\- Osalla on ihan selkeitä esteitä, esimerkiksi työvuoroja ja osalla on kuulemma matkojakin tuolloin. Voi tietysti olla, että muutama matka peruuntuu, kun mediakin on tulossa paikalle sunnuntaina, Seppä sanoo.
”Säästöperuste on muuttunut kolmeen otteeseen”
Tomi Seppä kertoo, että ajatus Kotkan tulevaisuus ry:n perustamisesta syntyi viime syksynä.
\- Kun Koivulan, Jäppilän ja Tiutisen koulujen lakkautusuhka tuli ensi kerran esille, vanhemmat päättivät kokoontua. Ryhdyimme miettimään, että mikähän tässä on perusteena, ja myös sitä miten pystymme argumentoimaan koulujen puolesta, Seppä selvittää.
Sepän oman perheen lapsista kaksi käy Koivulan koulua ja kaksi Metsolan koulua. Seppä kuitenkin muistuttaa, että lakkautusuhan alla olevia kouluja yhdistää se, että lakkautuksilla haettavia säästöjä ei ole kyetty perustelemaan kaupungin taholta.
\- Säästöperuste on muuttunut jo kolmeen otteeseen. Alun perin syyksi tarjottiin säästöä koulujen remonttikuluissa. Kun tämä kyseenalaistettiin, kaupungin tilapalvelujohtaja myönsi, että luvut perustuvat tilastokeskuksen kertoimiin, Seppä sanoo.
”Rahan ei pidä ajaa ihmisten ohi”
Toinen kysymys koulujen osalta on se riittääkö niihin tulevaisuudessa oppilaita. Kaupungin kanta on, että puolityhjiä kouluja ei kannata säilyttää. Seppä kertoo, että Kotkan tulevaisuus ry:n aktiivit saivat käsiinsä raportin, jonka mukaan esimerkiksi Langinkosken koulussa ei ole yhtään tilaa ylimääräisille lapsille. Metsolan koulun oppilaat siirrettäisiin Langinkoskelle, mikäli koulu lakkautettaisiin.
\- Mielestäni tämä on outoa, sillä samaan aikaan Langinkosken koulun remonttiin on varattu 11 miljoonaa euroa. Kouluun siis todennäköisesti rakennetaan melko iso lisäsiipi, Seppä sanoo.
Yhdistyksen nimen mukaisesti, Tomi Seppä toivoo, että Kotkan tulevaisuus olisi nykyhetkeä ruusuisempi. Hänen mukaansa talouden ei pidä ajaa kaupunkilaisten ohi.
\- Toivoisin, että Kotkan tulevaisuus olisi sellainen, että täällä oikeasti ajateltaisiin ihmisiä eikä rahaa, Seppä toteaa.
Vanhat jaksaa tanssia
Vanhojen päivää juhlittiin perjantaina Meri-Lapissa. Esimerkiksi Kemissä lukuisat tanssiparit kiersivät tanssimassa kouluissa.
Ensimmäiset tanssiaskeleet otettiin noin aamukymmeneltä, mutta sitä ennen moni vanha oli jo ehtinyt käydä kampaajalla sekä meikattavana.
Esimerkiksi kemiläisen Emmi Alamommon päivä alkoi jo aamuseitsemältä kampauksen teolla. Kun kampaus oli valmis Emmi siirtyi meikattavaksi ja tämän jälkeen olikin jo aika siirtyä ensimmäiseen tanssipaikkaan Kemin Hepolan koululle.
Tanssin lisäksi vanhat jakoivat kouluilla karkkeja ja esittelivät pukujaan valokuvaajille.
Kuorma-auton alle jäänyt jalankulkija loukkaantui vakavasti Helsingissä
Mannerheimintien ja Pohjoisen Rautatienkadun risteyksessä jäi perjantaina aamuyöllä jalankulkija kuorma-auton alle. Suojatien eteen pysähtynyt kuljettaja ei havainnut edessään olevaa naiskävelijää.
Onnettomuus tapahtui noin neljän aikaan yöllä, joilloin risteyksen liikennevalot olivat vilkulla.
Nainen oli kävelemässä suojatietä kuorma-auton editse, jolloin kuljettaja yllättäen lähti liikkeelle ja ajoi naisen päältä. Nainen loukkaantui yliajossa vakavasti ja sai pahoja vammoja etenkin alavartaloonsa.
Poliisin mukaan kuljettaja ei ollut havainnut jalankulkijaa kuorma-auton ylhäällä olevasta nupista ja lähtenyt liikkeelle vahingossa. Kuljettaja pysäytti auton heti huomattuaan, että törmäsi johonkin.
Poliisi tutkii tapahtumia. Alkoholilla tai huumeilla ei ollut osuutta asiaan.
Laivojen rikkirajoitukset voimaan lykkäyksittä
Euroopan parlamentin ympäristövaliokunta hyväksyi torstaina laivojen rikkipäästöjä rajoittavat linjaukset. Itämerelle ei annettu lisäaikaa, mutta toisaalta ympäristövaliokunta haluaa laajentaa määräykset koskemaan myös Etelä-Euroopan merialueita.
Ympäristövaliokunta hyväksyi kansainvälisen merenkulkujärjestön IMOn aiemmin sopimat rikkirajat myös Itämerelle, Englannin kanaaliin ja Pohjanmerelle, mutta myös Välimerelle ja muille Eurooopan eteläisille merialueille. Rikkidirektiivi on tulossa Euroopan parlamentin täysistunnon käsittelyyn toukokuussa.
Nykymuodossaan toteutuessaan ympäristövaliokunnan linjaus tarkoittaisi, että vuodesta 2015 lähtien laivojen polttoaine saa sisältää rikkiä vain 0,1 prosenttia nykyisen 1,5 prosentin asemesta. EU:n jäsenvaltioiden eteläisillä merialueilla rikkiraja laskisi ensin 0,5 prosenttiin vuonna 2015 ja lopulta samaan 0,1 prosenttiin vuonan 2020.
Erityisesti suomalainen vientiteollisuus on moittinut rikkidirektiiviä siitä, että se lisää merkittävästi kuljetuskustannuksia. Esimerkiksi Outokummun Tornion terästehtailla on arvioitu rikittömään polttoaineeseen siirtymisen aiheuttaman laivarahtien kallistumisen maksavan yhtiölle noin 10 milijoonaa euroa vuodessa.
Suomi vastustaa
Suomessa sekä Elinkeinoelämän keskusliitto että eduskunnan liikennevaliokunta ovat vastustaneet rikkidirektiivin voimaantuloa.
Ympäristövaliokunnassa rikkidirektiivin hyväksymistä ajanut europarlamentaarikko Satu Hassi muistuttaa kuitenkin, että kallista, vähärikkistä polttoainetta vastaava päästövähennys voidaan toteuttaa myös pakokaasupäästöjen puhdistamisella esimerkiksi rikkipesurien avulla.
\- Tämä ratkaisu tulisi lähes puolet halvemmaksi. Lisäksi suomalainen Wärtsilä on yksi savukaasupesurien valmistajista, joten laivojen saasteiden suitsiminen tuo hyvässä lykyssä tilauksia ja töitä myös Wärtsilälle, kirjoittaa Hassi 
[blogissaan](http://www.ek.fi/ek/fi/ajankohtaista/euroopan_parlamentin_ymparistovaliokunta_ajaa_rikkirajoituksia_myos_etelaan-8674).
Enni Rukajärvi taiteili MM-finaaliin
Enni Rukajärvi selviytyi lumilautailun TTR-kiertueen slopestylen MM-finaaliin. Rukajärvi oli Oslon MM-kisoissa välieränsä toinen pistein 64,8. Erän voiton vei Kanadan Spencer O'Brien pisteillä 74,4.
\- Ei menneet laskut ihan nappiin, mutta se riitti tällä kertaa jatkoon. Oli taas haastetta vauhtien kanssa. Välillä tulee liian lujaa ja välillä liian hiljaa, vaikka aina tulee suoraan. Vaikea ajoittaa temppu oikein, kun ei aina tiedä mihin tulee alas, kertasi Rukajärvi.
Kolmantena ensimmäisestä välieräryhmästä finaaliin selviytyi Yhdysvaltojen Jodie Karlinski. Toinen alkuerä on vielä laskematta. Finaali käydään sunnuntaina 19. helmikuuta, ja kisaa voi seurata YLE Urheilun verkkosivuilta ja YLE Areenasta.
Rukajärvi voitti vuonna 2011 Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:in MM-kisoissa slopestylen kultaa, joten nyt hänellä on kiikarissaan myös laskijoiden arvostaman TTR-kierteen MM-titteli.
Kainuun Radion uutisten nimi muuttuu
Ylen uutislähetysten nimet yhtenäistyvät vuoden 2012 aikana. YLE Kainuun Radion uutiset saavat maaliskuussa nimen Yle Uutiset Kainuu. Nimiuudistuksella on tarkoitus helpottaa tunnistettavuutta, sillä ihmiset käyttävät medioita uusin tavoin ja saavat uutisia useista uusista lähteistä.
Ylen uutisohjelmat ja -sisällöt saavat uudet nimet tämän vuoden aikana, ja se koskee myös Ylen aluetoimituksia. Nyt käytössä olevien lukuisten erilaisten nimien sijaan jatkossa uutiset eri välineissä ovat nimeltään Yle Uutiset ja ruotsiksi Yle Nyheter.
Nimimuutos liittyy maaliskuussa tapahtuvaan Ylen ilmeen uudistumiseen. Eri lähetykset voidaan jatkossa tarvittaessa erottaa erilaisin täsmennyksin, esimerkiksi Yle Uutiset 20.30, Yle Uutiset minuutissa, Yle Uutiset selkosuomeksi, Yle Uutiset viittomakielellä tai Yle Uutiset Kainuu.
Nimimuutokset eivät vaikuta uutistarjontaan tai uutislähetysten määrään. Muutos on osa laajempaa Ylen uutisten brändihanketta, joka tähtää myös uutisjournalismin kehittämiseen. Lisäksi hanke uudistaa ensi syksyn aikana uutisten audiovisuaalisen ilmeen niin radiossa ja televisiossa kuin verkossa.
KyAMK kahmi palkintoja innovaatiopäivillä
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu putsasi palkintopöytää ammattikorkeakoulujen valtakunnallisilla tutkimus-, kehitys-, ja innovaatiopäivillä. KyAMKin TULVA- ja KopTeri- hankkeet voittivat omat kilpailusarjansa.
Tulevaisuuden veneala -hanke TULVA palkittiin työelämää hyödyntävän uuden tiedon tuottamisesta. Hankkeella on pyritty edistämään vihreämpää veneilyä.
Puukuitupohjaisia terveyden- ja sairaanhoidon tuotteita kehittänyt KopTeri-hanke palkittiin "Uudet avaukset ja innovatiiviset toimintatavat" -kategoriassa.
Kela karhuaa opiskelijoilta 36 miljoonaa
Kela perii takaisin vuonna 2010 maksettuja opintotukia. Karhukirjeet on lähetetty 30 000 suomalaiselle, jotka ovat ylittäneet opintotukeen oikeuttavan tulorajan kyseisen vuoden aikana. Osan ei kuitenkaan tarvitse maksaa.
Noin 30 000 entisen ja nykyisen opiskelijan postiluukusta on kuluneen parin päivän aikana tipahdellut ikävää postia. Kansaneläkelaitos Kela karhuaa takaisin opintotukea ja asumislisää, jotka on maksettu vuoden 2010 aikana.
\- Summa on yhteensä 36 miljoonaa euroa, kertoo Kelan etuuspäällikkö Ilpo Lahtinen.
Maksamaan joutuvat ne, jotka ovat nostaneet opintotukea vuonna 2010, sekä tienanneet rahaa opintotukeen oikeuttavaa tulorajaa enemmän.
Esimerkiksi viiden kuukauden ajalta opintotukea nostanut ei saa tienata 17 090 euroa enempää. Muutoin häneltä peritään takaisin maksettua tukea jopa tuhansien eurojen verran, tuloista riippuen.

  Kaikkien ei tarvitse maksaa

Noin neljäsosaa koko summasta ei kuitenkaan peritä takaisin. Summaa ei peritä niiltä, jotka ovat ylittäneet opintotukeen oikeuttavan tulorajansa opiskeluajan jälkeen tai sitä ennen ansaituilla tuloilla.
\- Silloin (Kelalla) ei ole mitään syytä periä tukea takaisin, Lahtinen sanoo.
Huokaista helpotuksesta voivat enimmäkseen ne laskun saaneet, jotka ovat tienanneet rahaa valmistumisensa jälkeen.
\- Ymmärrettävästi kun nuorista puhutaan, opintojen aloitusvuonna on harvemmin isoja tuloja. Tutkinnon suoritettuaan pääsee sitten paremmin palkattuihin töihin, Lahtinen selventää.
Laskua ei siis kaikkien tarvitse maksaa, mutta heillä on edessään paperisota Kelan kanssa. Kelalle on lähetettävä tiliotteet kuluneen vuoden ajalta, jotta voidaan todistaa, että tienatut tulot on ansaittu opintojen ulkopuolella.
\- Tarvittaessa on käännyttävä silloisen työnantajan puoleen. Sitten vapaamuotoinen selvitys tilanteesta Kelalle, sille yksikölle, joka on perintäpäätöksen lähettänyt. Kannattaa lukea se Kelan lähettämä posti tarkkaan, Lahtinen ohjeistaa.

  Tuhannet säikähtivät

Esimerkiksi Facebookissa levisi torstaina monia huolestuneita päivityksiä, joissa vertailtiin Kelan karhukirjeiden suuruutta.
Sama poru toistuu joka vuosi, vaikka Kelan käytäntö on ollut voimassa jo toista kymmentä vuotta. Lahtinen kuitenkin puolustelee käytäntöä.
\- Tässä kannattaa muistaa, mikä on vaihtoehto. Yleensä toimeentuloturvaetuuksissa tulot on selvitettävä silloin, kun tukea haetaan ja silloin kun sitä saa. Eli muiden etuuksien suhteen käytännössä kaikkien pitää joka vuosi selvittää tulonsa kuittien ja muiden dokumenttien avulla, hän vertailee.
\- Opintotuki on siinä mielessä helpompi, koska tuloja ei selvitetä haettaessa eikä maksettaessa. Vain neljäsosa joutuu selvittelemään tulonsa Kelalle. Olen sitä mieltä, että tämä on kevyempi menettely sekä tuen saajille, että Kelan hallinnolle, Lahtinen jatkaa.
Postia saaneilla on 30 päivää aikaa tehdä uudelleenkäsittelypyyntö, jonka perusteella asia käsitellään uudestaan.
Karamellisoituja omenoita vaniljavaahdon ja kanelicrumblen kera
**Karamellisoitua omenaa**4 suomalaista omenaa1dl sokeria25 g voitaHalkaise omenat neljään osaan ja poista siemenkota.Jos omenat ovat isoja, halkaise palat vielä puoliksi.Sulata sokeri pannulla, mutta varo, ettei se pala.Lisää sokerin sekaan nokare voita ja sekoita tasaiseksi.Lisää omenat ja sekoita.Kypsennä omenoita pannulla, kunnes ne ovat saaneet kauniin ruskean ja tasaisen pinnan.**Vaniljavaahto**250g mascarponea3 dl kuohukermaa1 dl sokeriavaniljatankoHalkaise vaniljatanko pitkittäin ja lisää siemenet kerman joukkoon.Vaahdota kerma ja sokeri ja yhdistä mascarponeen.**Kanelicrumble**70 g mantelijauhoa70 g vehnäjauhoa70 g voita70 g fariinisokeria1 tl kanelia½ tl kardemummaaSekoita kaikki ainekset keskenään.Ripottele taikina muruiksi uunipannulle.Paista 160 asteisessa uunissa noin 7 minuuttia tai kunnes crumble on hieman ruskistunut.__Ohje: Olli Takanen__
Influenssaepidemian huippu lähiviikkoina Kymenlaaksossa
Carean infektioylilääkäri Risto Pietikäinen kertoo, että influenssatartunnat ovat lisääntyneet Kymenlaaksossa viikko viikolta alkuvuoden aikana. Pietikäinen epäilee, että epidemian huippu on edessä kahden kolmen viikon kuluttua, sillä hiihtolomaviikot pahentavat tautitilannetta.
Tällä hetkellä neljä potilasta on sairaalahoidossa influenssan vuoksi.
Liikkeellä oleva influenssa on sikainfluenssaa lievempää H3N2-kantaa. Epidemian leviämisen estämiseksi suositellaan ahkeraa käsien pesua, pään kääntämistä yskiessä ja tarpeettoman kättelyn välttämistä.
Virsikirja lauletaan Lahdessa läpi
Nykymuotoinen virsikirja täyttää tänä vuonna 25 vuotta. Lahden Ristinkirkossa neljännesvuosisataa juhlistetaan virsimaratonilla. Virsikirjan läpiveisaaminen vie kaksi vuorokautta.
Jo ennen kello kymmentä perjantaiaamuna Ristinkirkon alttarin edessä on ahdasta.
Lahden seurakuntien puhallinorkesteri harjoittelee omaa kaksituntista säestysvuoroaan.
\- Virret taipuvat puhaltimien säestettäväksi ihan luontaisesti, sanoo trumpetisti ja orkesterin asianhoitaja Pertti Nieminen.
Ristinkirkon urkurin Pauli Pietiläisen mukaan vuoden 1986 virsikirjauudistus on otettu lopulta hyvin vastaan, vaikka alkuun varsinkin vanhemmalla väellä oli pientä vastahankaa muutosta kohtaan.
Pietiläinen on huomannut, että virsien suosio on viime aikoina ollut jopa hienoisessa nosteessa. Mm. useat popparit ovat levyttäneet omia suosikkivirsiään, samoin orkesterit.

  Kuorot mukana

Hoosiannasta virsikirjan viimeiseen virteen numerolla 632 (Nyt ylös sieluni) on tarkoitus päästä sunnuntaina klo 10 alkavaan messuun mennessä.
Virsiä säestävät kanttorit ja tukevoittavat esilaulajina seurakuntien toistakymmentä kuoroa. Seurakuntalaisia toivotaan sankoin joukoin mukaan.
Edellisen kerran virsikirja laulettiin kannesta kanteen Lahdessa viisi vuotta sitten. Vilkkaimmillaan laulajia kokoontui kirkkoon kerrallaan jopa sata, öisin oli hiljaisempaa.
\- Aina siellä kuitenkin oli joku laulamassa, eikä yksin tarvinnut soittaa, muistelee Pauli Pietiläinen.
Yhteensä virsiä silloin kävi laulamassa arviolta seitsemän sataa ihmistä.
Yli-Kiikan puntti ei tutise
Kivääriampuja Marjo Yli-Kiikka puolustaa Vierumäellä kilpailtavissa ilma-aseiden EM-kilpailussa viime vuonna Italian Bresciasta saavuttamaansa hopeamitaliaan. Yli-Kiikka voi lähteä kilpailuun rauhallisin mielin, sillä hän on saavuttanut Suomelle jo olympiapaikan pienoiskiväärissä.
Yli-Kiikan kisat alkavat lauantaina iltapäivällä, ja ainakin perjantaina harjoitusten perusteella isokyröläinen voi lähteä tavoittelemaan finaalipaikkaa rennoin mielin.
\- Viimeistelyharjoitus meni ihan hyvin. Ei ole mitään valitettavaa. Viimeiset kymmenen laakia meni oikein mukavasti, Yli-Kiikka kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
Hän myönsi, että kisojen lähestyessä myös tunnelma alkaa tiivistyä. Etenkin kun Suomi avasi mitalitilinsä heti avauspäivänä, on muiden ampujien helppo jatkaa tästä. Yli-Kiikka tosin tietää, että hänellä on hopeamitalistina paljon puolustettavanaan.
\- Vähintään finaalipaikka olisi mukava saavutus, koska sittenhän voi tapahtua mitä vaan. En voi kauheasti vähempään tyytyä. Täällä on kovia naamoja ja kovia kisaajia. He kaikki haluavat voittaa ja päästä mitaleille. Lisäksi olympiapaikkojen jako on vielä se suuri jännitystekijä. Minuahan se ei koske, mutta jännitän muiden puolesta.
Yli-Kiikka myöntää, että olympiapaikan saavuttaminen oli hänelle suuri helpotus, sillä nyt hänellä on nämä paineet poissa niskasta.
\- Saan nyt olla varmoin mielin, ja tämä on minulle yksi hyvä viimeistelykisa olympialaisiin nähden, jos nyt EM-kisoista voi noin sanoa. Totta kai tämä on tärkeä kisa, mitaleja jaetaan täälläkin.
Hänen mukaansa olympiapaikan metsästys vaikuttaa kisasuoritukseen yleensä laskevasti, sillä paineet ovat kovimmat juuri niissä kisoissa, missä olympiapaikkoja jaetaan.
\- Muutama viikko sitten olimme Saksassa kilpailuissa, ja siellähän ammuttiin aivan älyttömiä tuloksia, koska ne eivät ole mitkään tittelikisat, eikä niissä ollut olympiapaikkoja jaossa. Siitä huomaa, että kyllä puntti tutisee muillakin, hän hymähti.

  Yle televisioi ilma-aseiden EM-kilpailujen finaalit. Miesten ilmapistoolin finaali alkaa TV2:ssa kello 14.20, naisten ilmakiväärin finaalilähetys alkaa kello 18.

Merkel lupaa etsiä Wulffille seuraajaa yhdessä opposition kanssa
Saksan liittokansleri Angela Merkel lupaa työskennellä yhdessä oppositiopuolueiden kanssa, jotta uudeksi liittopresidentiksi löytyisi yhteinen ehdokas. Merkelin tukema liittopresidentti Christian Wulff ilmoitti perjantaina eroavansa, kun syyttäjä oli vaatinut hänen syytesuojansa kumoamista talousepäselvyyksiin liittyen.
Merkel kertoi myöhemmin omassa tiedotustilaisuudessaan, että tavoitteena on löytää konsensusehdokas Saksan seuraavaksi presidentiksi.
Hänen mukaansa hallituspuolueet - hänen kristillisdemokraattinen puolueensa CDU ja liberaalidemokraattinen FDP - neuvottelevat nyt Wulffin seuraajasta keskenään ja sen jälkeen lähestyvät oppositiossa olevia sosiaalidemokraatteja ja vihreitä.
Merkel myös sanoi, että hän hyväksyy Wulffin eron, mutta on siitä pahoillaan. Hän kiitti presidenttiparia heidän tekemästään työstä.
Saksan hallituslähteet arvioivat uutistoimisto AFP:lle, että hallituspuolueet saattaisivat kokoontua jo lauantaina.
Varkaat iskivät keskustan kultaliikkeisiin Helsingissä
Varkaat ovat viimeisen vuorokauden aikana vieneet arvokkaita koruja ja kelloja kahdesta Helsingin keskustan kultasepänliikkeestä. Ensimmäinen varkaus tapahtui torstai-iltana, seuraavan kerran rikolliset iskivät perjantaina aamuyöllä. Myös Vantaan Hakunilassa ryöstettiin kultaliike torstain aikana.
Torstai-iltana anastettiin Kaivokatu 50:ssä sijaitsevasta kultaliikkeestä timanttisormuksia yli 10 000 euron arvosta. Liikkeessä useita minuutteja kierrellyt mies tarttui yllättäen sormusten esittelylevyyn ja veti sen itselleen. Mies pakeni puhumatta mitään eikä poliisilla ole hänestä toistaiseksi havaintoa.
Perjantain vastaisena yönä noin puoli viiden aikaan puolestaan murtauduttiin Aleksanterinkatu 50 sijaitsevaan Aseman Kello-liikkeeseen. Valvontakameran kuvien ja sivullisten kertomusten perusteella tekijöitä oli kolme ja he pääsivät sisään rikkomalla ikkunan.
Varkaat veivät liikkeestä suuren määrän arvokelloja. Saaliin arvo nousee yli 100 000 euroon, josta suurin osa on kuitenkin jo saatu takaisin. Poliisi tavoitti päätekijän liikkeestä, mutta hänen kaksi rikoskumppaniaan ehtivät paeta.
Poliisin mukaan tekijät olivat molemmissa varkaustapauksissa ulkomaalaisia. Myös yhteyttä Vantaan torstaiseen ryöstöön selvitellään, kertoo rikoskomisario Jari Nikonen.
\- Tutkimme parhaillaan, ovatko kaikki kolme tapausta yhteydessä toisiinsa. Otamme tarkasteluun myös kaikki muut viime kuukausina tapahtuneet kultaliikkeiden varkaudet ja ryöstöt.
Chris Brown lähestyi naista tökeröllä iskurepliikillä
Ex-tyttöystävänsä Rihannan pahoinpitelystä vuonna 2009 pidätetty Chris Brown on joutunut jännien syytösten alle.
Tummatukkainen nainen väittää Brownin lähestyneen häntä Grammy -gaalassa kysyen ”Saanko numerosi? Lupaan etten hakkaa sinua!” Nainen kertoo, ettei pahemmin lämmennyt Brownin tökerölle iskurepliikille, sillä on hyvin tietoinen tämän menneisyydestä.
Chris Brown kiistää kaiken ja kertoo loukkaantuneensa moisista syytöksistä, sillä hän ei kuulemma koskaan vitsailisi niin vakavalla asialla.
**Lähteet:** Contac Music, TMZ
Talvesta on tullut matkailutuote
Verkostoituminen tuntuu matkailuyritysten liikevaihdossa ja työpaikkojen määrässä. Hyvä esimerkki on Saimaa Holidays, jonka piirissä palveluja tuottaa kymmenkunta yritystä. Asiakkaat puolestaan löytävät palvelut yhteisten markkinointikanavien kautta.
\- Nyt meillä on iso moskovalainen seurue, joka tuli nimenomaan sen takia, että kaikki palvelut löytyvät yhdestä paikasta, kertoo Lomakylä Järvisydämen yrittäjä Markus Heiskanen. Ohjelmassa on muun muassa retkiluistelua, hiihtoa, lumikenkävaellusta ja kalastusta.
Markkinoinnin tukijalka on Savonlinnan Seudun Matkailu Oy, joka on nyt kahdeksankymmenenkahden yrityksen yhteinen organisaatio. Kun yritykset ovat mukana muissakin verkostoissa, syntyy laaja kosketuspinta. Valtakunnallinen tuki on Visit Finland, eli valtion matkailunedistämiskeskus.
\- Kun Saimaa Holiday oli helposti ja houkuttelevasti esillä internetissä Visit Finlandin alla, kävivät moskovalaiset ennakkoon toteamassa, että markkinointilauseet ovat totta. Sen perusteella seurue tuli yksityisellä lennolla kymmeneksi päiväksi lomalle, kertoo Markus Heiskanen.
\- Toinen hyvä esimerkki on Savonlinnan ja Mikkelin seuduille muodostunut Saimaan Charmantit. Sen piirissä parikymmentä yritystä on luonut hyvän kiertomatkatuotteen. Myös Punkaharjulla näyttää nyt oikein hyvältä, kehuu Markus Heiskanen. Hän on myös Savonlinnan Seudun Matkailu Oy:n hallituksen puheenjohtaja.

  Hiihtolomaviikoilla kiirettä

Taivaalta satava lumi ja pakkasen tekemä jää ovat vasta alku talvilomapuuhien järjestämiselle. Opas Jari Kankkusella on tekemistä riittänyt.
\- Esimerkiksi luistelureitin teko alkaa siitä, että mennään pelastuspuku päällä ja tuura kädessä etsimään riittävän paksua jäätä. Sitten poistetaan lunta mönkijällä, jotta jää voi paksuuntua, kertoo Jari Kankkunen.
\- Nytkin aamu alkoi latujen auraamisella, ja kukkuloille on tehty pitäjän paras liukumäki tamppaamalla ja lanaamalla. Vauhtikin kyllä nyt heikkopäisiä hirvittää!
Talvesta on todella kehittynyt hyvä matkailukausi. Hiihtolomaviikoilla on kysyntää. Suomen ja savon lisäksi tarvitaan "merimiesenglantia”, kertoo Jari Kankkunen.
Moskovalaisten lisäksi Järvisydämessä on vieraita Sveitsistä ja Englannista, ja yhdessä ryhmässä väkeä Nepalista, Filippiineiltä ja Afrikasta. Suomen hiihtolomaviikkoja varten on hankittu lisää varusteita ja välineitä ja laitettu palvelupisteitä kuntoon.
\- Ei tässä nyt kolmeen viikkoon vapaita ole, sanoo opas Jari Kankkunen. Sen sanoessaan hän kuitenkin hymyilee tyytyväisenä.
"Suurin osa pitää minua aivan hulluna"
Alppihiihtäjä Kalle Palander ilmoitti perjantaina jatkavansa kilpauraansa. 34-vuotias Palander joutuu kuntouttamaan polveaan pitkäjänteisesti, mutta loputon voitonjano oli lopulta jatkamispäätöksen takana. Suomalaisen haaveissa siintää etenkin vuoden 2014 olympiakisat.
Palander loukkasi polvensa alppihiihdon maailmancupkauden avauskisassa lokakuussa. Haaverin jälkeen uran lopettaminen oli lähellä.
\- Heti loukkaantumisen jälkeen, kun todettiin, että polvesta on mennyt eturistiside, niin kyllä minä olin aika tyhjä monta päivää. Silloin ei ollut enää mitään mielenkiintoa, Palander kertoi.
Palanderin mukaan polte rinteeseen ja etenkin halu voittaa oli kuitenkin liian suuri, jotta lopettaminen olisi ollut mahdollista.
\- Enhän minä voi lopettaa uraani tuolla tavalla. Se on yksi suurin syy. Kunnianhimo ja voitonnälkä. Rahalla en pysty ostamaan sitä, mitä tuolla rinteessä voi ehkä vielä saavuttaa, suomalainen muistutti.
\- Suurin osa pitää minua aivan hulluna, että lähden mukaan tähän, mutta minä pitäisin itseäni hulluna, jos en lähtisi. En halua kolmen vuoden päästä sanoa: Perhana, olisi pitänytkin jatkaa. Haluan näyttää itselleni ja muille, että tämä on vielä mahdollista.

  "En tunne olevani vanha"

34-vuotiaana Palander ei ole alppihiihtäjänä enää mikään nuorukainen. Siitä huolimatta hän ei tunne itseään millään tavalla vanhaksi.
\- Olen aina miettinyt, että kun Teemu Selänteeltä ja Jari Litmaselta kysytään koko ajan: Koska sinä lopetat? Se on ihan kauheata. Me emme tunne, että me olisimme niin vanhoja, tai en minä ainakaan.
\- En huomaa fyysisesti, kun pääsen treenaamaan, että olisin jollain tavalla hidastunut. Minun mielestäni se on joku myytti, että kolmekymppisenä ihminen rupeaa hidastumaan. Se on joku keksitty juttu. Ei minulla ole sellaista. Loukkaantumiset ovat se isompi ongelma, Palander tähdensi.

  "Töitä pitää tehdä ja paljon"

Palander on kuuden viime vuoden aikana käynyt viidessä leikkauksessa, ja suomalaisen mukaan niistä nousemista voi pitää lähes sulana mahdottomuutena. Edessä onkin iso määrä työtä.
\- Katsotaan mihin minä pääsen tästä fyysisesti. Tällä hetkellä minä en ole siellä, missä minun pitäisi olla. Olen laihtunut viisi kiloa kolmessa kuukaudessa ja kaikki lähtenyt on periaatteessa lihasmassaa. Kyllä tässä töitä pitää tehdä ja paljon, rämäpää paljastaa.
\- Huhtikuun puolessa välissä minun pitäisi saada lupa, että pääsen rinteeseen. Sitten sen näkee oikeasti, mikä jalan kunto on ja kuinka paljon siinä on vielä edessä.
Vuonna 1999 kultaa Valinin MM-pujottelussa voittanut Palander haaveilee vielä arvokisamitalista, mutta terävimpään kärkeen palaaminen ei missään nimessä ole helppoa.
\- Ensimmäinen tavoite on se, että en enää loukkaannu seuraavan kahden vuoden aikana kertaakaan. Ensi kaudesta tulee ihan varmasti vaikea. Tiedän sen jo nyt, että kympin sakissa ei olla sormia napsauttamalla. Kunhan minä saan itseni sellaiseen kuntoon ennen Sotšia, että pystyn taistelemaan siellä sijoituksista kolmen joukkoon, niin se riittää minulle.
Maalämpökerrostalo selviää pakkastalvestakin
Maalämpöenergiaan perustuvasta kerrostalorakentamisesta on saatu hyviä kokemuksia Pohjois-Karjalassa. Joensuun Reijolaan viime syksynä valmistunut 19 asunnon maalämpökerrostalo on selvinnyt hyvin kuluvasta talvesta.
Pohjois-Karjalan ensimmäisen maalämmöllä lämpiävän kerrostalon rakentaminen aloitettiin vajaat kaksi vuotta sitten. Nyt takana on ensimmäinen sydäntalvi ja tuloksiakin on kertynyt.
Toimitusjohtaja Jussi Laukkanen Rakentaja M.Laukkanen Oy:stä kertoo kokemusten olevan yllättävän hyviä:
\- Maalämmön riittävyys tänä talvena on jopa yllättänyt itsenikin. Vaikka laitteissa onkin monesti alkuun aina jonkinlaista säätötarvetta, niin häiriötilanteita ei vielä ole ilmennyt.
\- Myös lämpö on riittänyt hyvin. Nyt on olemassa jo 4 – 5 kuukauden toteumakulutukset ja maaenergia näyttää riittäneen pakkasillakin. Pumppujen käytön ylärajaa ei saavutettu missään vaiheessa, vaan koko ajan on pärjätty maalämmöllä, kertoo Laukkanen.
Ensimmäisen toimintavuoden kulutusarvioksi koko kiinteistön energiankulutus on hieman alle 60 000 kw, eli rahassa mitattuna 7 000 – 7500 euroa. Jos maalämpöä ei käytettäisi, olisi kulutus kiinteistössä huomattavasti korkeampaa:
\- Kun laskimme vastaavanlaisen, kaukolämmöllä lämmitettävän, kerrostalon kustannuksia, niin silloin saimme lämmityksen vuosikustannukseksi noin 16 000 euroa. Tähän päälle tulee vielä kiinteistösähkön tuomat kustannukset.
\- Maalämmöllä säästöä perinteiseen kerrostaloon verrattuna tulee siis jopa 9 000 euroa vuodessa, toteaa Jussi Laukkanen.
Nyt Rakentaja M.Laukkasella on rakenteilla myös rivitalo, joka valmistuu Kontiolahdelle. Kesällä puolestaan aloitetaan Joensuun Reijolaan rakentamaan uutta maalämpökerrostaloa.
Maalämpökerrostalon perustamiskustannusten kuolettaminen vie noin yhdeksän vuotta.
Palkittu muusikko Grammy-gaalasta: Liian tärkeilevää
Viime viikonloppuna Grammy-gaalassa palkinnonkin pokannut Bon Iver eli Justin Vernon on leimannut musiikkimaailman arvostetuimmat palkintojuhlat liian tärkeileväksi.
**Bon Iver** palkittiin Grammy-gaalassa parhaana uutena artistina ja parhaasta alternative-levystä. Hän sanoo, että tunsi olonsa vaivaantuneeksi hakiessaan parhaan uuden artistin palkintoaan.
\- Eivät Grammyt ole paha asia, mutta ne ovat vain olleet olemassa kaikken  kauimmin, Vernon kertoi Spin-lehdelle.
**Justin Vernon** ei kuitenkaan vähättely Grammyjen merkitystä musiikkiteollisuudelle.
\- Ei voida kieltää, etteikö Grammy-gaalalla ole historiallista merkitystä sille että musiikkiteollisuus on pysynyt pinnalla. Se ei kuitenkaan muuta henkilökohtaisia huoliani siitä, että Grammyt ovat liian tärkeilevät juhlat.
Muusikko myöntää jättäneensä osan kiitospuheestaan pois, koska koki sen liian hämmentävänä ja itseensä viittaavana.  Pois jätetyssä osassa mies olisi muun muassa sanonut, ettei Bon Iveria voida pitää artistina koska se ei ole sitä vaan Bon Iver on ”idea”.
Bon Iver nähdään kesällä Suomessa Flow-festivaalilla elokuussa.
**Lähteet:** Gigwise
Karviassa hartaushetki laskettelussa kuolleen tytön muistoksi
Karvian seurakunta järjestää lasketteluonnettomuudessa menehtyneen koululaistytön muistoksi hartauden tänä iltana. Hartaus alkaa Karvian kirkossa klo 19.
Kymmenvuotias karvialaistyttö kuoli laskettelurinteessä saamiinsa vammoihin eilen iltapäivällä Kauhajoella Sotkan laskettelukeskuksessa. Tyttö oli laskettelemassa koululaisryhmän mukana.
Seurakunta luopumassa Tarvaalan pappilasta
Saarijärven seurakunta luopuu kaupungin keskustassa sijaitsevan Tarvaalan pappilan alueesta. Seurakunnan kirkkoneuvosto hyväksyi eilen omalta osaltaan alueen asemakaavan muutos-sopimuksen.
Saarijärven kaupunki ja seurakunta suunnittelevat alueen kaavan uudistusta niin, että pien- ja rivitalorakentaminen sekä liiketoiminta olisi mahdollista alueelle.
Seurakunnan on tarkoitus myydä alue kaavoituksen valmistuttua. Pääosa rakennuskannasta on kuitenkin tarkoitus säilyttää, kertoo Saarijärven seurakunnan kirkkoherra Olavi Vuori.
Kaavaluonnos on tarkoitus saada valmiiksi kevään aikana ja kaupunginvaltuuston käsittelyyn lokakuussa. Jos kaavoitus etenee näin, alue laitetaan myyntiin mahdollisesti jo vuoden vaihteessa.
Pakkasessa pärjää järjellä ja kerrospukeutumalla
Kun pakkanen paukkuu, valistetaan kansaa sen vaaroista ja televisiossa asiantuntijat jakavat neuvoja kylmyyden selättämiseksi. Ohjeet ovat vuosien saatossa myös vaihdelleet, nykyään pakkasvoiteita ei suositella lainkaan, sillä ne ovat osoittautuneet jopa vaarallisiksi.
Ensimmäisessä klipissä kuullaan vinkit oikeaoppiseen kerrospukeutumiseen ja turvalliseen liikkumiseen. Liikuntatieteen erikoislääkäri Tiina Nylander muistuttaa, että pakkasessa urheileminen on elimistölle melkoinen haaste. Kylmyys aiheuttaa muutoksia mm. sydän- ja verenkiertoelimistössä, keuhkoissa sekä nestetasapainossa.
Pakkasen purevuutta arvioitaessa on syytä huomioida tuulen vaikutus. Esimerkiksi kymmenen metriä sekunnissa puhaltava tuuli, muuttaa 15 asteen pakkasen lähes 30 asteen pakkaseksi.
Mitä kylmempi talvi sitä enemmän sairauksia ja kuolemantapauksia. Toisessa klipissä käsitellään kylmän haittavaikutuksia ja hypotermiaa. Syysmyrskyssä veden varaan joutuneet nuoret miehet saivat tuta mitä hypotermia on todellisuudessa. Kun miehet lopulta pelastettiin, oli yhden heistä ruumiinlämpö enää 30 astetta. Hypotermiasta puhutaan jo silloin kun ruumiinlämpö laskee alle 35 celsiusasteen, vaikeassa hypotermiassa se laskee alla 30 asteen.
Ensimmäisenä kylmettymisen vaikutukset näkyvät keskushermostossa aiheuttaen mm. vaikeuksia päättelykyvyssä. Tämä usein pahentaa kylmyyteen altistuneen tilannetta, sillä ajattelun vaikeutuessa päätyy herkemmin vääriin valintoihin ja esimerkiksi eksymisen riski kasvaa.
Työterveyslaitoksen kylmätutkija Raija Ilmarinen esittelee hypotermiapuvun, joka kuuluu mm. laivoilla pelastusveneiden varustukseen. Hän suosittelee sitä myös veneilijöille ja retkeilijöille. Pukua on helppo kuljettaa mukana, sillä se painaa vain noin 300 grammaa. Tosin niiden käyttö ei aina ole sujunut mutkitta, samaisia pukuja oli käytössä myös Estonian pelastuslautoilla, mutta vain muutama löysi ne ja lisäksi puvut oli pakattu vaikeasti avattaviin paketteihin. Nykyään saatavilla on myös helpommin avattavia malleja.
Euroopan ihotautilääkärit kokoontuivat talvella 2006 Suomeen Saariselälle käsittelemään ilmaston vaikutusta ihoon. Esillä oli mm. lisääntynyt tarve suojautua auringon UV-säteilyltä ja pakkasen vaikutus.Aikoinaan pakkaselta kehotettiin suojautumaan voiteilla, mutta nykyään sitä ei suositella. Ihotautien erikoislääkäri Eero Lehmuskallio sanookin että "se on sellainen suomalainen perinne, josta toivottavasti päästään eroon". Kasvojen voitelu saattaa jopa kuusinkertaistaa riskin saada paleltumia, sillä voideltu iho ei aisti kunnolla kylmää.
Pakkasohjeet ovat jokavuotinen ilmiö siinä vaiheessa kun sää kylmenee. Aamu-tv:ssä lääkäri Antti Iivanainen antoi ohjeita tammikuussa 2006, tuolloin pakkanen oli kivunnut Lapissa -40 asteeseen ja etelässäkin pakkasta oli toistakymmentä. Iivanainen kertoo mm. mistä tunnistaa paleltuman ja miten sitä pitää hoitaa.Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
[Ihmisiä kaamoksen keskellä](/aihe/artikkeli/2010/11/15/ihmisia-kaamoksen-keskella)[Kaamos kuriin valohoidoilla](/aihe/artikkeli/2010/11/18/kaamos-kuriin-valohoidoilla)[Vuosisadan talvi 1985](/aihe/artikkeli/2010/03/19/vuosisadan-talvi-1985)[Pakkasennätys Kittilässä 1999](/aihe/artikkeli/2010/01/07/pakkasennatys-kittilassa-1999)[Pakkasennätyksiä tammikuussa 1985](/aihe/artikkeli/2008/01/08/pakkasennatyksia-tammikuussa-1985)[Kun pakkanen puree](/aihe/artikkeli/2012/02/16/kun-pakkanen-puree)
Kattojen tyhjennykset alkoivat Lahdessa
Lahdessa koulujen ja päiväkotien kattojen lumityhjennykset ovat alkaneet. Isännöitsijä Pekka Mantere Lahden tilakeskuksesta sanoo, että kouluja on 25 ja päiväkoteja 50. Kaikkien katoilla lumitöitä ei tarvita, mutta lumikuormat kuitenkin tarkastetaan.
Lumenpudotukset tilataan ulkopuolisilta yrittäjiltä. Lahden Liipolassa kirjasto suljettiin aamulla, kun sen remonttitarkastuksen yhteydessä havaittiin katon sisäpalkissa poikkeuksellinen rako. Sauma on aamupäivän aikana tarkastettu ja isännöitsijä Pekka Mantereen mukaan kyse on ilmeisesti liikkumasaumasta. Liipolan kirjasto avautuu maanantaina, jos muuta ei ilmene, isännöitsijä Mantere sanoo.
George Clooney kaipailee nukkukaveria
Karismaattinen näyttelijäkomistus kertoo, ettei viihdy sängyssä yksin.
George Clooney, joka deittailee parhaillaan entistä painijaa **Stacy Keibleriä**, kertoo että yöt ovat hänelle erityisen hankalaa aikaa. Mikäli Stacy ei ole näyttelijän kainalossa nukkumassa, tuntee tämä olonsa äärimmäisen yksinäiseksi. Joskus sama tunne saattaa hiipiä Clooneyn sydämeen jopa julkisissa tilaisuuksissa, joissa hän kokee olevansa suuren ihmisjoukon keskellä aivan yksin.
\- Joskus illalla kun olen yksin ja suljen television, tulee minulle todella tyhjä olo. Sellainen, että olen aivan yksin. Kun menen nukkumaan, herään yön aikana yleensä noin viisi kertaa, Clooney kertoo.
**Lähteet:** Contacmusic
Vanhojenpäivän pukuloistoa Kouvolassa ja Kotkassa
Abien lähdettyä lukulomalle, lukion toisen vuoden opiskelijoista tuli koulun vanhimpia. Kymenlaaksossakin vanhojenpäivänä opiskelijat pukeutuivat upeisiin, vanhahtaviin asuihin, joissa esitetään harjoiteltuja tansseja.
Pulitzer-palkittu toimittaja kuoli Syyriassa
Pulitzer-palkittu New York Timesin kirjeenvaihtaja Anthony Shadid on kuollut Syyriassa eilen torstaina. Kuolinsyyksi epäillään astmakohtausta, New York Times kertoo.
43-vuotias Shadid oli ollut Syyriassa viikon. Hän keräsi tietoja maan vastarintaliikkeestä. Lehden mukaan Syyrian hallinto ei tiennyt Shadidin työkomennuksesta.
Lehden valokuvaajan Tyler Hicksin mukaan Shadid sai astmakohtauksen. Hicks on vienyt toimittajan ruumiin Syyrian naapurimaahan Turkkiin.
Shadid voitti Pulitzer-palkinnon vuosina 2004 ja 2010 artikkeleistaan Irakista Washington Postille.
Shadid oli juuriltaan libanonilainen yhdysvaltalainen. Hänellä oli vaimo ja kaksi lasta.
Karamellisoitua omenaa
Tällä viikolla on luvassa makeaa mahan täydeltä. Karamellisoitujen omenoiden lisäksi valmistetaan vaniljavaahtoa ja kanelicrumblea eli keksimurua. Omenoiden karamellisoinnissa saa olla tarkkana, ettei sokeri pala pannulle.
Karamellisoitua omenaa
4 suomalaista omenaa
1dl sokeria
25 g voita
Halkaise omenat neljään osaan ja poista siemenkota.
Jos omenat ovat isoja, halkaise palat vielä puoliksi.
Sulata sokeri pannulla, mutta varo, ettei se pala.
Lisää sokerin sekaan nokare voita ja sekoita tasaiseksi.
Lisää omenat ja sekoita.
Kypsennä omenoita pannulla, kunnes ne ovat saaneet kauniin ruskean ja tasaisen pinnan.
Vaniljavaahto
250g mascarponea
3 dl kuohukermaa
1 dl sokeria
vaniljatanko
Halkaise vaniljatanko pitkittäin ja lisää siemenet kerman joukkoon.
Vaahdota kerma ja sokeri ja yhdistä mascarponeen.
Kanelicrumble
70 g mantelijauhoa
70 g vehnäjauhoa
70 g voita
70 g fariinisokeria
1 tl kanelia
½ tl kardemummaa
Sekoita kaikki ainekset keskenään.
Ripottele taikina muruiksi uunipannulle.
Paista 160 asteisessa uunissa noin 7 minuuttia tai kunnes crumble on hieman ruskistunut.
Kauniita kampauksia ja pukujen loistoa
Kemiläinen Emmi Alamommo aloitti vanhojen päivään valmistautumisen aikaisin perjantai-aamuna.
Kittiläläisen lapsenraiskaajan tuomio pysyi hovioikeudessa
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut tuomiota kittiläläismiehen lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi tammikuussa 2011 miehen viidestä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, kahdesta lapsen raiskauksesta ja yhdestä lapsen pakottamisesta seksuaaliseen tekoon kahdeksi vuodeksi kolmeksi kuukaudeksi vankeuteen. Uhrit olivat tekoaikana 13-15-vuotiaita.
Hovioikeudessa miehen syyksi luettiin lisää lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä rangaistavia tekoja. Toisaalta hovioikeus hylkäsi yhden raiskaussyytteen.
Hovioikeus katsoi, ettei miehen vankeusrangaistuksen alentamiseen ollut aihetta huomioon ottaen rikosten kohdistuminen kolmeen eri lapseen, rikosten vahingollisuus ja tekijän syyllisyys.
Veljeskodeista terveyspalveluja kaikille ikäihmisille
Suomen sairas- ja veljeskotiverkostoa muokataan osaksi terveydenhuoltojärjestelmää. Pohjalaismaakunnissa toimii sairas- ja veljeskodit Ähtärissä, Seinäjoella, Kristiinankaupungissa, Uudessakaarlepyyssä ja Kannuksessa.
Muun muassa Ähtärin veljeskoti on jo muutaman vuoden ajan tarjonnut hoiva- ja kuntoutuspalveluja veteraaniväen lisäksi muillekin ikäihmisille. Yhteistyössä alueen kuntien kanssa veljeskodissa järjestetään jo kuntouttavaa vuorohoitoa ja päivätoimintaa, ennaltaehkäisevää kuntoutusta ja terveysliikuntaa.
Kunnat yhteistyökumppaneiksi
Sairas- ja veljeskotien tärkeimpiä yhteistyökumppaneita ovat jatkossa kunnat, kun nämä etsivät ikäihmisille kuntoutus- ja hoivapalveluja.
\- Meidän tärkeimmät maksaja-asiakkaat tulevat olemaan kunnat ja kuntayhtymät. Me on profiloiduttu ikäihmisten arviointi-, kuntoutus- ja hoitopalveluihin, selvittää Kristiinankaupungissa toimivan Selkämeren sairaskodin tulevaisuutta pohtinut kaupungin kehittämiskoordinaattori Kristiina Strandman.
\- Talon toiminta ei muutu radikaalisti. Toiminnan pohja on edelleenkin kuntoutus, hoito ja niihin liittyvät asiat, mutta asiakkuudet ovat paljon erilaisempia kuin mitä tällä hetkellä.
Markkinointitaitoja tarvitaan
Tähän saakka asiakkaat ovat ohjautuneet sairas- ja veljeskoteihin Valtionkonttorin lähettäminä. Tulevaisuudessa palvelut on myös osattava myydä. Selkämeren sairaskoti palkkasi Tony Westerlundin muutosjohtajaksi it-maailmasta.
\- Ihan ensimmäisten viikkojen jälkeen olen perustanut tänne muun muassa markkinointiryhmän. Meidän täytyy miettiä markkinointia aivan eri tavalla kuin aikaisemmin, se on selvä asia. Sitten ryhdymme suunnittelemaan tulevaisuutta pidemmällä aikavälillä, Tony Westerlund toteaa. Selkämeren sairaskodissa on parivuotisen projektin aikana mietitty tarkasti, millaisia ovat talon tulevaisuuden hoito- ja kuntoutustuotteet ja mistä asiakkaita haetaan.
Leikkauksen jälkeen kuntoutukseen
Selkämeren sairaskodissa on jo nyt sotainvalidien ja -veteraanien ohella kuntoutumassa muitakin ikäihmisiä. Esimerkiksi vaasalainen Veikko Ryösö matkusti Kristiinankaupunkiin lonkkaleikkauksen jälkeiseen kuntoutukseen. Yksilöllinen ohjaus saa kehut.
\- Täällä tehdään henkilökohtainen ohjelma jokaiselle sopivaksi, eikä vaan kuntouteta isomman ryhmän mukana, Veikko Ryösö iloitsee.
Suomessa on 23 sairas- ja veljeskotia, jotka perustettiin reilut 20 vuotta sitten. Niissä on yhteensä reilut 1700 asiakaspaikkaa, ja ne työllistävät noin 1650 henkilöä. Sairas- ja veljeskotien kuntoutuskapasiteetti on noin 30 prosenttia koko Suomen laitoskuntoutuksesta. Tulevaisuudessa moni sairas- ja veljeskoti tulee muuttamaan nimensä. Säätiö- ja yhdistyspohjalla toimivat laitokset pohtivat myös tulevaisuuden omistuspohjaansa.
Mervi Käki haluaa sykettä Hämeenlinnan ja Hattulan yrityselämään
Kehittämiskeskus Oy Hämeen toimitusjohtajan paikalle astuu kokenut elinkeinoelämän asiantuntija. Synnyinkaupunkiinsa palaava Mervi Käki on ollut muun muassa Helsingin Messut Oy:n, Wanhan Sataman ja Technopolis Oyj:n johdossa. Uusi toimitusjohtaja kantaa erityistä huolta yritysten hyvinvoinnista, sillä vain yritykset tuovat alueellista hyvinvointia.
Kehittämiskeskus Oy Häme saa toimitusjohtajakseen myynnin, markkinoinnin, tuotteistamisen ja kehittämisen ammattilaisen, jolla on tartuntapintaa niin kotimaiseen kuin ulkomaiseenkin kehittämiseen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Vekan mukaan kehittämiskeskuksen johtoon haluttiin erityisesti elinkeinoelämän asiantuntija, joka tuo esille ensitöikseen ulkopuolisen näkemyksen alueen tilanteesta.
\- Ulkopuolelta tuleva ihminen näkee helposti tarpeita, joita emme itse näe. Tässä korostuvat elinkeinoelämän laajentamiseen liittyvät asiat, rahoitusmaailman tuntemus ja kansainvälisyys, luettelee Vekka.
Ennen siirtymistään yrittäjäksi, Mervi Käki (yo-merk, MJD) toimi Tehcnopoliksen konsultointiyksikön johtajana, vastaten yksikön tuotteistuksesta ja kansainvälisistä toimeksiannoista. Tämä toiminta jatkui oman yrityksen kautta vahvasti kansainvälistyen aina näihin päiviin saakka.
Yritysten hyvinvointi muun edelle
30 vuoden pätevöitymiskierroksen jälkeen kotikaupunkiinsa Hämeenlinnaan palaava Mervi Käki nostaa yritysten hyvinvoinnin ja tarpeet kaiken muun edelle.
\- Täytyy katsoa se, että yrityksillä on hyvät toimintaedellytykset toimia omalla alueellaan. Toinen tärkeä asia on se, mitä on tietysti hallitusohjelmissakin korostettu, miten julkinen sektori pystyy auttamaan yrityksiä niiden kasvussa ja kehittymisessä, mutta ennen kaikkea kasvussa.
Ajatusmalli on yksinkertainen; vain yritykset tuovat seudullista hyvinvointia maksamalla veroja ja työllistämällä ihmisiä.
\- Oma fokukseni on siinä, että yritän olla mahdollisimman paljon yritysrajapinnassa. Pidän huolta siitä, että kalenterissani on aikaa tavata täällä seudulla olevia yrityksiä, käydä heidän luonaan ja miettiä mitä voisimme tehdä, kehittää ja käynnistää yhdessä. Siihen pitää minulla olla aikaa, Käki lupaa.
Kansainvälisyyskin on tärkeä tekijä
Kantahämäläisten yritysten kansainvälistyminen on alkanut hyvin suuryrityksistä. Pienet seuraavat perässä, mitä Käki pitää erityisen tärkeänä.
\- Kansainvälisyys on yksi tärkeä tekijä. Pitää ainakin ymmärtää mitä se tarkoittaa, kun yritykset miettivät maailmanmarkkinoille lähtöä. Olipa se sitten vaikka vain viemään tuotteita naapurimaihin tai muuta. Onko se yrityksen juttu nimenomaan vientitoiminta, onko joku yhteisyritys, mikä se rakenne on ja mitkä sen markkinoille menon keinot ovat, miettii Käki.
Käki aloittaa työssään virallisesti 1. maaliskuuta vieden samalla edelleen toimivan InnoPraxis International -yrityksen keskeneräiset projektit loppuun toukokuuhun mennessä. Kehken edellinen toimitusjohtaja Heikki Hietanen siirtyi vuodenvaihteessa toisiin tehtäviin Vierumäelle eli johtamaan Päijät-Hämeessä toimivaa Suomen Urheiluopistoa.
Trulli pihalle - Kovalainen sai uuden tallikaverin
Heikki Kovalaisen tallikaveri F1-talli Caterhamilla vaihtuu. Poispotkitun Jarno Trullin tilalle on pestattu venäläiskuljettaja Vitali Petrov. Viipurilainen ajoi aiemmin Lotuksen eli entisen Renaultin väreissä.
27-vuotias Petrov on luonnollisesti innoissaan saamastaan tilaisuudesta.
\- Olen treenannut koko talven todella kovaa, ja olen valmis jälleen ohjaamoon. Näkemäni perusteella auto on jälleen kehittynyt viime vuodesta, enkä malta odottaa että pääsen ajamaan sitä, Petrov kertoo.
Trullin jäätyä ilman tallipaikkaa, on F1-sarja ensi kertaa sitten vuoden 1970 siinä tilanteessa, ettei kauden avaskisassa nähdä yhtään italialaista kuljettajaa.
\- Olin valmistautunut mahdolliseen lähtöön Caterhamilta taloudellisten vaikeuksien takia. Toivon Petrovin sponsorien tuovan tallin työntekijöille myös vakaan tulevaisuuden. On harmi, että formula ykköset ovat nyt ilman italialaiskuljettajia. Italiassa ei ole järjestelmää, joka mahdollistaisi nuorten kuljettajien kehittymisen tälle tasolle. Italiassa on kyllä lahjakkuutta, mutta ilman taloudellisia tukijoukkoja tilanne on toivoton, pohdiskeli Trulli.
37-vuotias Trulli ehti F1-urallaan ajaa 256 GP:tä vuodesta 1997 alkaen. Taskussa on yksi osakilpailuvoitto.
Ohjaaja Markku Pölönen: Elokuvasäätiöltä tulee kenkää naamaan
Kontiolahtelainen elokuvaohjaaja Markku Pölönen ihmettelee Suomen elokuvasäätiön toimintaa. Veikko Huovisen tekstiin perustuva 
Siintävät vuoret ei saanut elokuvasäätiön tukea viimeisimmällä kierroksella, vaikka filmille myönnettiin vuosi sitten 20 000 euroa kehittämistukea käsikirjoituksen loppuunsaattamiseen.
\- Elokuva jää nyt toteuttamatta, uskoo Pölönen.
Kuvausten piti alkaa ensi kesänä Pohjois-Karjalassa.
Pölönen arvostelee elokuvasäätiötä, että sieltä ei vastata hänen yhteydenottoihinsa eivätkä säätiön ihmiset halua tavata ohjaajaa kasvotusten. Suomen elokuvasäätiöstä ei tavoitettu perjantaina ketään kommentoimaan asiaa.
Elokuvaohjaaja Markku Pölönen on aiemmin todennut, että Huovisen kirja olisi filmatisoitava, sillä kirjailija jätti työn Pölöselle perinnöksi. Ajatuksena oli toteuttaa 
Siintävät vuoret 3D-tekniikalla eli kolmiulotteisena.
Kuopion kauppahallin väri palaa vanhaan
Kuopion kauppahallin korjaustyöt alkavat todennäköisesti jo tänä vuonna. 110-vuotiaasta hallista remontoidaan tänä vuonna ulkopuoli ja ensi vuonna sisätilat.
Suunnitelmien mukaan uudesta kauppahallista tulee hieman nykyistä vaaleampi eli värisävyissä palataan hallin alkuaikojen ilmeeseen. Uusi rappaus tehdään 1900-luvun alun menetelmien mukaan kalkkilaastilla.
Katto tehdään patinoituvasta kuparista samaan tapaan kuin kaupungintalon katto. Hallin sisällä nykyinen myymälöiden järjestys muuttuu, ja uudet varastotilat rakennetaan maan alle. Vanhojen varastojen paikalle kellariin saneerataan kellariravintola.
Korjaustöiden kustannusarvio on 3,2 miljoonaa euroa. Perusparannussuunnitelmat ovat esillä Kuopion tilahallinnon johtokunnassa ensi viikolla. Kaupungin tämän vuoden talousarvioon tarvitaan vajaa miljoona euroa lisää remontin aikaistumisen takia.

  Uusi halli valmis toukokuussa 2013

Korjaustyöt pitää aloittaa jo tänä vuonna, jotta Alatori-hankkeen eri osioineen olisi mahdollista valmistua vuonna 2013. Kauppahalli on korjattava esimerkiksi ennen torin pintatöitä. Halliremontin arvioidaan valmistuvan viimeistään toukokuussa 2013.
Vanhan hallin korjaus on tarkkaa työtä: esimerkiksi ulkoseinien rappauspinnan kuviot pitää dokumentoida tarkasti, jotta ne voidaan tehdä uudelle pinnalle täysin samanlaisina kuin ennen.
Myös julkisivujen koristeveistokset kauppahallissa aiotaan säilyttää. Niiden kunto on jo nyt hyvä. Museovirasto antaa vielä oman lausuntonsa suunnitelmista.
Tays täyttää 50 vuotta
Tampereen yliopistollisen sairaalan käyttöönotosta tulee tänään perjantaina kuluneeksi 50 vuotta. Ensimmäisenä sairaalaan avattiin synnytysosasto ja korva-, nenä- ja kurkkutautien sekä silmätautien osastot ja niiden poliklinikat. Juhlavuoden kunniaksi muun muassa kaikki tänä vuonna syntyvät saavat sairaalasta mukaansa juhlavuoden Tähtivauva-pipat.
Henkilökunta juhlistaa syntymäpäivää perjantaina juhlalounaalla. Taysin naistentautien ja synnytysten henkilökunta juhlii syntymäpäivää esittelemällä sairaalamuotia viideltä vuosikymmeneltä.
Lisäksi järjestetään iltajuhla, joka on suunnattu erityisesti kuntapäättäjille ja muille sairaalan yhteistyökumppaneille.
Vuoden mittaan Tays järjestää muun muassa yleisötilaisuuksia, joissa on aiheena muun muassa eri sairausryhmien hoitamisessa käytetyt uusimmat menetelmät.
Ensimmäinen yleisötilaisuus järjestetään huhtikuussa.
Loppuvuodesta Taysin taidekokoelmista on tulossa yleisölle avoin taidenäyttely Galleria Emilissä.
BLOGI: Pakkasia pakoon
Helmikuussa pitäisi kevään pikku hiljaa tehdä tuloaan. Päivät pitenevät, aurinko nousee korkeammalle ja auringon säteet lämmittävät kivasti. Marraskuussa ja joulukuussa oli harvinaisen lämmintä. Pyöräilijät olivat siitä iloissaan, minä manasin ja harmittelin lämpimiä kelejä. Hiihtämään halusin.
Jouluksi satoi lunta, ja siitä lähtien olen hiihtänyt hiki hatussa lähes 1500 km. Nämä kilometrit on hiihdetty Schwarzwaldissa. En tiedä toista paikkaa missä ladut ovat profiililtaan niin rankkoja kuin mustassa metsässä. Tasasta ei löydy mistään.
Minä kuitenkin nautin kun saa suksilla polkea mäet ylös. Käsiinkin on tullut lisää voimaa, ja eilen oli vielä pakko vetää kunnon tasatyöntö sessio. Parin viikon kuluttua se ei taida enää onnistua. Voimat käsistä katoavat nyt päivä päivältä. Lihakset sulavat kuten keväällä lumi. Hyvä niin, on nimittäin turha raahata ylimääräisiä kiloja mäkeä ylös.
Istun lentokoneessa matkalla Fuerteventuralle. Oli pakko muuttaa suunnitelmia koska kevät pysyttelee poissa. Kylmät tuulet Siperiasta eivät väisty. Toista viikkoa pakkaslukemat ovat olleet siellä parinkympin hujakoilla. Yleensä tähän aikaan vuodesta krookukset kurkistavat jo maanpinnan läpi ja pyöräily tulee mukaan harjoituskuvioihin.
Pakkaskelissä ajaminen on toki mahdollista, mutta sairastumisen riski on siinä suurempi kuin lämpimissä oloissa. En halunnut ottaa sitä riskiä ja onhan lämmössä helpompi kerätä niitä ensimmäisiä kilometrejä. Palautuminenkin on nopeampaa, mikä oli myös osasyy siihen että päätin lentää kohti etelää.
Saksasta on onneksi mieletön määrä lentoja Kanarialle ja vapaita paikkoja on aina tarjolla. Fuertella en ole koskaan käynyt, mutta tiedän että monet triathlonistit talvehtivat saarella. Siellä pitäisi huhujen mukaan löytyä hyvät ja rauhalliset tiet. Sorateitä on kuulemma myös hyvin tarjolla, jotenka aamun juoksulenkkejä ei tarvitse tehdä asfalttitiellä. Varasin myös hotellin missä on punttisali. Voimaharjoittelua pidän mukana koko vuoden ajan, ei ainoastaan harjoituskautena.
Nyt on edessä parin viikon harjoitusleiri Fuertella. Vanhempani lentävät Suomesta sinne viikoksi. Tulevat huoltamaan minua, jotta voin täysin keskittyä harjoitteluun. Tässä tulee samalla junioriajat mieleen. Myös silloin vanhempani olivat mukana ja mahdollistivat minulle ja veljelleni etelän harjoitusleirejä. Ilman tätä tukea silloin ja nyt minä en olisi pyöräilijä. Tack för det mamma och pappa!
Pia Sundstedt
  

Saksan liittopresidentti eroaa virastaan
Saksan liittopresidentti Christian Wulff eroaa tehtävästään. Wulff ilmoitti asiasta tiedotustilaisuudessa sen jälkeen, kun syyttäjä oli vaatinut hänen syytesuojansa kumoamista. Taustalla ovat muun muassa epäilyt Wulffin liikemiesystäviltään saamista lomaeduista.
Wulff oli tehtävässä alle kaksi vuotta. Tiedotustilaisuudessa hän kertoi tehneensä parhaansa tehtävässään.
\- Luottamus on viime viikkoina vahingoittunut siten, etten voi toimia enää presidenttinä, Wulff sanoi.
Wulff on ollut joulukuusta asti tulilinjalla suhteista, joita hänellä oli varakkaisiin liikemiehiin toimiessaan Ala-Saksin pääministerinä vuosina 2003 - 2010.
Torstaina syyttäjä pyysi liittoparlamenttia kumoamaan Wulffin syytesuojan. Syyttäjän mukaan on alustavasti perusteita epäillä, että Wulff on saattanut saada ja myöntänyt etuuksia sopimattomasti. Syytesuojan kumoaminen on edellytys tutkimusten aloittamiselle.
Wuffista tuli uusi murhe Merkelille
Saksalaismedian mukaan tutkimuksissa on esillä Wulffin suhde elokuvatuottaja David Gröneweldiin. Wulffin väitetään lomailleen vaimonsa kanssa Gröneweldin kustannuksella Syltin saarella Saksassa vuonna 2007. Syyttäjän mukaan myös Gröneweld on alustavasti epäiltynä.
Wulffin liikemiessuhteet nousivat esiin joulukuussa, kun Bild-lehti kirjoitti, että Wulff oli saanut pääministeriaikanaan ison asuntolainan halvalla varakkaan liikemiehen vaimolta. Wulff ei kertonut asiasta osavaltioparlamentille. Skandaali paheni, kun Wulff yritti estää uutisen julkaisemisen uhkaamalla Bildiä "sodalla". Uhkaus tallentui päätoimittajan Kai Diekmannin puhelinvastaajaan.
Saksalaismediassa on kerrottu Wulffin myös saaneen ilmaisia lomia varakkailta ystäviltään.
Saksan oppositio on vaatinut Wulffin eroa. Liittokansleri Angela Merkel perui perjantaina Rooman-matkansa skandaalin vuoksi. Hänen oli määrä tavata Italian pääministeri Mario Monti ja keskustella hänen kanssaan Euroopan velkakriisistä.
Wulff kuuluu Merkelin kristillisdemokraattiseen puolueeseen CDU:hun ja oli Merkelin ehdokas liittopresidentiksi. Wulffista tuli Merkelille uusi murhe. Maaliskuussa 2011 Merkelin tukema puolustusministeri Karl-Theodor zu Guttenberg erosi osittain kopioidun tohtorin väitöksensä vuoksi.
Wulffin edeltäjä Horst Köhler erosi virastaan toukokuussa 2010. Hän perusteli yllätyseroaan laajalla arvostelulla, jota hänen Saksan armeijaa koskevat kommenttinsa olivat herättäneet.
Presidentin rooli on Saksassa pitkälti seremoniaalinen.
Finnair-pomon asuntokauppa Ilmarisen hallitukseen
Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläisen ja työeläkeyhtiö Ilmarisen kohua herättänyt asuntokauppa viedään Ilmarisen hallituksen käsittelyyn. Asia käy ilmi YLE Uutisten haltuunsa saamasta Ilmarisen Finanssivalvonnalle lähettämästä selvityksestä. Ilmarisen hallitus aikoo käsitellä asuntokauppaa ja siihen liittyvää menettelyä helmikuun lopussa.
Kauppa viedään myös Ilmarisen hallituksen tarkastusvaliokunnan käsittelyyn 27. helmikuuta. Ilmarisen hallituksen käsittelyyn kauppa menee tätä seuraavana päivänä.
Ilmarisen hallituksen jäsen, STTK:n pääsihteeri Leila Kostiainen sanoo, että 28. helmikuuta on hallituksen normaali kokouspäivä. Kyseessä ei siis ole ylimääräinen kokoontuminen. Kokouksen asialistaa ei ole vielä lähetetty jäsenille. Ilmarisen hallituksen puheenjohtaja, UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen ei kommentoi asiaa.
Ilmarisen hallitus ei voi enää puuttua asuntokauppaan, mutta hallitus saa mahdollisuuden keskustella asiasta ja voi esimerkiksi tehdä päätöksiä vastaavien kauppojen pelisäännöistä tulevaisuudessa.
Ilmarisen oma-aloitteisesti Finanssivalvonnalle lähettämässä selvityksessä sanotaan myös, että yhtiön toimitusjohtaja Harri Sailas ei ole missään vaiheessa osallistunut kiinteistökaupan valmisteluun eikä päätöksentekoon. Ilmarisesta on korostettu toistuvasti, että kauppa on tehty noudattaen kaikkia säännöksiä ja yhtiön sijoituspolitiikkaa.
Ilmarisen Finanssivalvonnalle toimittaman selvityksen liitteenä on kauppakirja, kiinteistöosakeyhtiön tasekirja, arviokirja, kiinteistösijoitusesittely ja vuokrasopimus. Liitteet on kuitenkin luokiteltu salaisiksi. Finanssivalvonta ei anna julkisuuteen yksittäisiä yhtiöitä koskevia tietoja.
Vehviläisen ja Ilmarisen asuntokaupasta nousi kohu, kun kävi ilmi, että Ilmarinen on ostanut Vehviläiseltä arvoasunnon, jonka Finnairin taas vuokrasi Vehviläisen työsuhdeasunnoksi. Ilmarisen toimitusjohtaja Harri Sailas on Finnairin hallituksen puheenjohtaja. Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen on puolestaan Ilmarisen hallintoneuvoston jäsen.
Vapo-konserni painui roimasti tappiolle
Vapo-konserni on kirjannut viime vuodelta ennätystappiot. Liiketappiota syntyi vajaat 42 miljoonaa euroa, kun vuonna 2010 konserni teki lähes saman verran voittoa. Syynä suureen tappioon on pellettiliiketoiminnan alaskirjaukset.
Vuonna 2010 Vapo-konserni teki runsaat 39 miljoonaa euroa voittoa. Syynä suureen tappioon ovat Kaskisten, Haapaveden ja Ilomantsin pellettitehtaiden sulkemisesta johtuneet pellettiliiketoiminnan alaskirjaukset. Liiketappio ennen alaskirjauksia oli 4,5 miljoonaa euroa.
Pelletin ylitarjonnan lisäksi konsernin kannattavuutta nakersivat lämmin syksy, alhainen sähkönhinta ja sahateollisuuden heikot suhdanteet. Vapo-konsernissa on aloitettu tehostamistoimet kannattavuuden parantamiseksi.
Yt-neuvottelut koskevat 800 henkilöä, ja säästötavoite on noin 90 henkilötyövuoden palkkakustannukset.
Vapo-konsernin liikevaihto vuonna 2011 oli 705 miljoonaa euroa, kun se edellisvuonna oli lähes 720 miljoonaa euroa.
Konserni aikoo investoida kolmen vuoden aikana yli 30 miljoonaa euroa vesienkäsittelyyn. Vapo lisää myös turvetuotantoalueidensa ennallistamisen ja jälkikäytön varausta lähes kuudella miljoonalla eurolla.
Opiskelijat tungeksivat mielenterveyshoitoon
Mielenterveyspalveluita tarvitseva opiskelija voi joutua odottamaan jopa kaksi kuukautta Turussa. Opiskelijoita vaivaa useimmiten gradu, yksinäisyys ja huoli tulevasta. Myös avun hakemisen kynnys on madaltunut, kerrotaan Turun ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiöstä.
\- Osa on sellaisia kriisitilanteita, joissa potilaan olisi hyvä saada aika viikon sisällä. Valitettavasti tämä ei kaikkien kohdalla tällä hetkellä onnistu, harmittelee YTHS Turun mielenterveyden ylilääkäri Ilpo Lahti.
Turussa erityisen paljon yksinäisyyttä
Sekä Turun yliopisto että Åbo Akademi keräävät opiskelijoita laajalta alueelta Suomesta. Moni opintojaan aloitteleva kokee paljon yksinäisyyttä, koska kotiseudun turvaverkot ovat kaukana.
\- Tässä on selvä ero esimerkiksi Helsingin yliopistoon. Siellä opiskelijat ovat pääosin Uudeltamaalta, mikä tarkoittaa sitä, että perhe on aina lähellä, Lahti sanoo.
Toinen alueellinen erikoisuus liittyy Lahden mukaan Åbo Akademin ja Turun yliopiston tieteenaloihin. Molemmissa korkeakouluissa on paljon naisvaltaisia oppiaineita.
\- Naiset hakevat apua selvästi herkemmin kuin miehet. Ero on mielenterveyspuolella vielä isompi kuin somaattisella puolella.
Palvelu ei pysy kysynnän perässä
Myös pula psykologeista on lisännyt jonoja. Kaikkia psykologin virkoja ei ole täytetty rahapulan takia ja uudet psykologit eivät ole ehtineet aloittamaan työssään heti, kun vanha on lopettanut.
\- Iso tekijä on myös se, että apua haetaan nykyään herkemmin. Arvioisin, että kymmenessä vuodessa potilasmääriin on tullut kolmannes tai puolet lisää, Lahti arvioi.
Eniten avunhakijoissa on opintojaan aloittelevia ja toisaalta gradun ja epävarman työllisyystilanteen kanssa painivia loppuvaiheen opiskelijoita. Åbo akademin ja Turun yliopiston kirjoilla olevista opiskelijoista 9 prosenttia kävi ainakin kerran psykologin vastaanotolla.
Tällä hetkellä jonossa on 60-70 opiskelijaa odottamassa ensimmäistä käyntiä. Lahti arvioi, että jono ei lähikuukausina lyhene.
Asta Tolosta esitetään Suomussalmen kunnanjohtajaksi
Kainuun maakunta -kuntayhtymän talousjohtajana työskentelevää Asta Tolosta esitetään Suomussalmen uudeksi kunnanjohtajaksi. Kunnanjohtajan virkaa haki kaikkiaan 17 henkilöä, joista kuusi haastateltiin.
Suomussalmen kunnanjohtajan virkaan haastateltiin Asta Tolosen lisäksi Riitta Heikkinen-Moilanen, Ilkka Korhonen, Vuokko Oikarinen, Jukka Siikonen ja Janne Tervo. Suomussalmelainen Tolonen on koulutukseltaan kauppatieteiden maisteri.
Kunnanhallitus tekee valinnasta esityksen kunnanvaltuustolle tiistaina 21. helmikuuta. Kunnanvaltuusto valitsee kunnanjohtajan helmikuun lopulla.
Valelääkärien paljastaja kisaa journalistipalkinnosta
Valelääkärien paljastaja, Ilta-Sanomien toimittaja Arja Paananen on yksi tämänvuotisen Suuren journalistipalkinnon ehdokkaista. Kaikkiaan kolmen eri kilpasarjan voittajat julkistetaan MTV3-kanavalla maaliskuun loppupuolella.
Vuoden jutusta kilpailevat Paanasen lisäksi Lauri Martinmäki sekä Ami Assulin. Keskisuomalaisen toimittaja Martinmäki toi esiin verotuksen porsaanreiän jutussaan, joka käsitteli terveyspalveluyritys Mehiläisen maksamia veroja.
Toimittaja Assulin YLE TV2:n Silminnäkijästä kertoi puolestaan kouluampujaksi leimatun Samuli Saarisen tarinan.
Vuoden journalistisesta teosta kisaavat toimittaja Ilkka Kulmala ja toimittaja Tero Karjalainen sanomalehti Keskisuomalaisen superpitkillä jutuilla, joilla tavoiteltiin laatujournalismia, päätoimittaja Mari Paalosalo-Jussinmäki ja Art Director Liisa Karttunen Olivia-lehden Oma Olivia –projektista sekä Kalevan toimittaja Susanna Kemppainen ja päätoimittaja Markku Mantila jutuilla vanhoillislestadiolaisten piirissä paljastuneista lasten hyväksikäyttötapauksista.
Vuoden journalistia haetaan Helsingin Sanomista sekä Suomen Kuvalehdestä: ehdolla ovat toimittaja Anu Nousiainen Helsingin Sanomien Kuukausiliitteestä, toimittaja Risto Lindstedt Suomen Kuvalehdestä sekä toimittaja Esa Mäkinen Helsingin Sanomista.
Suuren journalistipalkinnon palkintolautakuntaan kuuluvat muun muassa Aamulehden vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen, YLE Uutisten vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen sekä toimitusjohtaja Marjaana Toiminen Bonnier Publications –yhtiöstä.
Kilpailu ratkeaa keskiviikkona maaliskuun 21. päivä.
Kunnat miettivät yhteistä mielipidettä kuntakartasta
Etelä-Karjalassa pohditaan kuntien yhteisen lausunnon antamista kuntauudistuksesta. Imatran kaupungin hallintojohtajan Marita Toikka-Kemppisen mielestä yhteisesti laaditulla mielipiteellä on ministeriön suuntaan yksittäistä kuntaa enemmän painoarvoa.
Ajatus yhteisestä lausunnosta nousi esiin keskiviikkoisessa kuntatilaisuudessa. Tavoitteena on koota kuntien virkamiesjohto sekä kunnahallitusten ja -valtuustojen puheenjohtajat keskustelemaan asiasta mahdollisimman nopeasti.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen tulevaisuusjaoston puheenjohtajan Eeva Arvelan mukaan kuntien on hyvä keskustella kuntauudistuksen eduista ja haitoista kasvokkain. Arvela ei usko yhteisen lausunnon syntyvän helposti, sillä kuntaliitoksiin liittyy voimakkaita tunteita.
Yhteisen lausunnon laatimisella on kiire, sillä kuntien on kerrottava mielipiteensä kuntarakennetta pohtineen työryhmän esityksestä huhtikuun 13. päivään mennessä. Sitä ennen lausunnolle on saatava kunnanhallitusten ja -valtuustojen hyväksyntä.
Vaihtoehtona on edelleen, että kunnat antavat omat lausuntonsa kuntarakenteesta.
Katso kuvat: Ikuistettuja talven hetkiä
Kaakkoissuomalaiset ihmiset ovat jatkaneet ahkerasti talven ikuistamista valokuviin. Lähetä oma sääkuvasi meille osoitteeseen etelakarjala@yle.fi. Kuvia näytetään myös Kaakkois-Suomen uutisissa.
Näin osallistut:
Lähetä kuva osoitteeseen: etelakarjala@yle.fi. Liitä mukaan nimesi ja paikkakuntasi. Halutessasi voit kirjoittaa saatetekstiin tietoja kuvaustilanteesta tai kohteesta. Sääkuvista emme maksa korvausta. Emme takaa kaiken meille lähetetyn materiaalin julkaisemista.
Lähettämällä materiaalia et luovuta tekijänoikeuksiasi, ainoastaan vapaan edelleenkäyttöoikeuden Ylelle ja sen kansainvälisille kumppaneille.
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali YLE Uutisille.
Kansannousu kuukausi kuukaudelta
Syyrian kansalaisliikehdintä on venähtänyt jo yli vuoden mittaiseksi ja mielenosoitukset muuttuneet avoimiksi taisteluiksi.
2011: Maaliskuu
Syyrian kansannousu alkaa, kun 
[poliisi hajottaa mielenosoituksen Damaskoksessa 16. maaliskuuta](http://yle.fi/uutiset/teemat/kansannousut/2011/03/mielenosoitukset_kuohuttavat_jalleen_arabimaissa_2439561.html). Mielenosoittajat vaativat poliittisten vankien vapauttamista.
Daraassa mielenosoittajat vaativat vankien vapauttamista 21.3. Kansannousu vaatii ensimmäisen uhrinsa, kun 
[poliisin luodit surmaavat yhden mielenosoittajista.](http://yle.fi/uutiset/teemat/kansannousut/2011/03/armeija_lahetettiin_syyrian_mellakkakaupunkiin_2450833.html)
Presidentti Bashar al-Assad 
[vaihtaa maan hallituksen](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/03/syyrian_hallitus_erosi_2473756.html) tyynnyttääkseen mielenosoittajia. Assad syyttää ulkovaltoja epävakauden lietsomisesta ensimmäisessä mielenosoitusten alkamisen jälkeen pitämässään puheessa.
Huhtikuu
Mielenosoitukset leviävät jälleen Damaskoksen lähiöihin, Homsiin ja Latakiaan. Daraan yhteenotoissa saa surmansa 19 sotilasta ja useita mielenosoittajia. 
[Panssarivaunut vyöryvät Baniyasin satamakaupungin kaduille.](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/04/panssarivaunut_saartoivat_syyrian_baniyasin_-_paenneet_kertovat_joukkosurmasta_2503887.html)
Presidentti Assad puhuu jälleen kansalle ja 
[kumoaa 48 vuotta voimassa olleen poikkeustilalain.](http://yle.fi/uutiset/teemat/kansannousut/2011/04/syyria_kumosi_48_vuotta_kestaneen_poikkeustilan_2529568.html)
Loppukuusta panssarivaunut ajavat Daraan kaduille. Kymmeniä saa surmansa poliisien luoteihin Daraassa, Homsissa, Baniyasissa, Hamassa ja Latakiassa.
EU päättää 
[asettaa Syyrian asevientikieltoon](http://yle.fi/uutiset/teemat/kansannousut/2011/04/ykn_ihmisoikeusneuvosto_tuomitsee_syyrian_vakivallan_-_eu_ja_usa_maarasivat_pakotteita_2552886.html). Samaan aikaan Yhdysvallat määrää talouspakotteita hallintoa vastaan.
Toukokuu
Armeija vetäytyy Daraasta. Kansannousu tiivistyy Homsin kaupungissa, jossa kuolee kymmeniä.
Syyrian viranomaiset ovat pidättäneet jo yli 10 000 mielenosoittajaa ja opposition aktivistia. Tuhannet pakenevat rajojen yli Libanoniin.
EU asettaa presidentti Assadin unionin laajuiseen matkustuskieltoon ja jäädyttää hänen varansa Euroopassa.
Presidentti julistaa armahduksen toukokuun lopussa. Satoja poliittisia vankeja vapautetaan, mutta tuhannet jäävät yhä vankeuteen.
Kesäkuu
Kesäkuun kolmannen päivän tulituksessa 
[yli 70 syyrialaista saa surmansa.](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/06/mielenosoitus_muuttui_veriseksi_syyrian_hamassa_2640536.html) Kansannousussa on saanut surmansa jo yli tuhat ihmistä.
Pari päivää myöhemmin kapinalliset surmaavat taisteluissa yli sata turvallisuusjoukkojen jäsentä Turkin rajan lähellä sijaitsevassa Jisr al-Shughourin kaupungissa.
Sadat Jisr al-Shughourin asukkaat pakenevat kostoiskun pelossa rajan yli Turkkiin. 
[Turkki pystyttää tulijoille telttaleirejä.](http://areena.yle.fi/video/1308161940895)
Syyrian kapinalliset perustavat neuvoston oppositioliikehdinnän koordinoimiseksi.

[Pakolaisvirta kiihtyy myös Libanoniin](http://areena.yle.fi/video/1307469740417): monet tulijoista ovat haavoittuneet Syyrian joukkojen luodeista.
Brittiläinen veteraanitoimittaja Robert Fisk ennustaa Yle Uutisille Beirutissa, että Syyriaa odottaa sisällissota.
Länsimaat ehdottavat YK:n turvallisuusneuvostossa päätöslauselmaa, joka vaatisi lopettamaan mielenosoitusten tukahduttamisen väkivalloin. Venäjä ilmoittaa vastustavansa Syyrian-vastaisia toimia.
Heinäkuu
Syyrian panssarivaunut ajavat Haman kaduille. Kymmeniä siviilejä surmataan.
Väkivalta leimahtaa ensi kerran Syyrian itäosassa Deir ez-Zorin kaupungissa.
Heinäkuun 22. useissa kaupungeissa järjestetään 
[satojen tuhansien ihmisten mielenosoituksia](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/07/syyrian_jattimielenosoituksessa_11_kuollutta_2742121.html) Assadin hallintoa vastaan.
Vallankumouslauluja sanoittanut Ibrahim Qashoush katoaa. 
[Hänen ruumiinsa löydetään myöhemmin joesta.](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/07/vallankumouslaulaja_koki_karun_kuoleman_syyriassa_2752607.html)
Elokuu
Armeijan kampanja jatkuu Hamassa, jossa kuolee viikon kuluessa 200 ihmistä. Sotilaat hyökkäävät Deir ez-Zoriin. Latakiassa tykkiveneet ampuvat kohti mielenosoittajia, 19 saa surmansa.
YK:n turvallisuusneuvosto ei pääse sopuun Syyrian väkivallan tuomitsevasta päätöslauselmasta. Neuvosto antaa sen sijaan lievemmän kannanoton, jossa kaikkia osapuolia kehotetaan pidättymään väkivallasta.

[Venäjä ilmoittaa jatkavansa asevientiä Syyriaan](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/08/venaja_on_syyrian_tarkein_aseidentoimittaja_2800240.html) sen jälkeen kun Yhdysvallat on kehottanut ulkomaita pidättäytymään asekaupasta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vaatii Assadia eroamaan. Syyrian hallinnon varat Yhdysvalloissa jäädytetään, lisäksi öljyn ja kaasun tuonti lopetetaan.
Syyskuu
EU kiristää talouspakotteitaan ja kieltää öljyn tuonnin Syyriasta unionin alueelle.
YK arvioi, että kansannousussa on kuollut 2600 ihmistä. Syyrian hallituksen mukaan kuolonuhreja on 1400, joista puolet on viranomaisia.
Loppukuusta 
[Syyrian joukot hyökkäävät](http://yle.fi/uutiset/teemat/kansannousut/2011/09/syyrian_armeija_ei_ole_saanut_kukistettua_aseellista_vastarintaa_2908591.html) helikopterien ja panssaroitujen ajoneuvojen tuella Rastanin kaupunkiin. Hyökkäyksen kohteena ovat armeijasta loikanneet entiset sotilaat ja kapinalliset.
Lokakuu

[Venäjä ja Kiina kaatavat veto-oikeudellaan YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman](http://yle.fi/uutiset/teemat/kansannousut/2011/10/venaja_ja_kiina_kaatoivat_syyria-pakotteet_turvallisuusneuvostossa_2924238.html), joka olisi uhannut Syyriaa pakotteilla, jos mielenosoitusten väkivaltainen tukahduttaminen ei lopu.
Syyrian armeijasta loikannut eversti Riad al-Asaad pakenee Turkkiin. Kapinalliset perustavat Vapaan Syyrian armeija -nimisen ryhmän, johon kuuluu heidän itsensä mukaan 10 000 taistelijaa.
YK:n mukaan kansannousussa on saanut surmansa jo 3 000 ihmistä.
Marraskuu

[Syyria lupaa noudattaa Arabiliiton rauhansuunnitelmaa](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/11/syyria_hyvaksyy_arabiliiton_rauhansuunnitelman_2998165.html). Suunnitelma edellyttää armeijan vetämistä kaupungeista ja tarkkailijoiden päästämistä maahan.
Verenvuodatus kuitenkin jatkuu Homsissa ja muissa kaupungeissa. Arabiliitto jäädyttää Syyrian jäsenyyden järjestössä.
Opposition Syyrian vapaa armeija hyökkää armeijan tukikohtaan Damaskoksen lähistöllä.
Arabiliitto asettaa talouspakotteita Syyriaa vastaan ja määrää maan virkamiehiä matkustuskieltoon.
Joulukuu
YK kertoo, että Syyrian kansannousun tukahduttaminen on vaatinut jo yli 5 000 kuolonuhria.
Yli 40 ihmistä saa surmansa kahdessa autopommi-iskussa Damaskoksessa. Iskut tehtiin salaisen poliisin ja sotilastiedustelun päämajan lähistöllä.
Syyrian johto hyväksyy Arabiliiton tarkkailijoiden tulon maahan. 
[Yli 70 000 ihmistä osoittaa mieltään Homsissa](http://yle.fi/uutiset/teemat/kansannousut/2011/12/joukkomielenosoitukset_kaantymassa_levottomiksi_syyrian_homsissa_3131085.html) kun tarkkailijat saapuvat kaupunkiin.
Väkivalta jatkuu tarkkailijoista huolimatta.
2012: tammikuu
Arabiliiton mukaan Syyrian armeija on vetänyt raskaat aseensa kaupungeista. Tappaminen kuitenkin jatkuu, liitto sanoo.
Tarkkailijoita arvostellaan väkivallan vähättelystä. Tarkkailijoiden sudanilainen johtaja sanoo, ettei ole nähnyt väkivaltaa.
Damaskoksessa tehdään itsemurhaisku, jossa saa surmansa 26 ihmistä. Hallitus sanoo kostavansa iskun.
Arabiliitto ehdottaa, että Assad luopuisi vallasta. Syyria tyrmää suunnitelman.
Loppukuusta Arabiliitto pistää tarkkailuoperaationsa jäihin jatkuvien väkivaltaisuuksien vuoksi.
YK ilmoittaa, ettei se pysty enää pitämään lukua kuolonuhrien määrästä. Järjestön mukaan kuolleita on ainakin 5 400.
Helmikuu
Armeija pommittaa Homsin asuinalueita tykistöllä. Opposition mukaan yli 200 ihmistä saa surmansa yhden päivän aikana.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu seuraavana päivänä. Venäjä ja Kiina torjuvat veto-oikeudellaan päätöslauselman, joka olisi tukenut 
[Arabiliiton rauhansuunnitelmaa ja tuominnut väkivallan](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2012/02/onko_syyrian_presidentilla_viela_ystavia_maailmalla_3228696.html).
Aleppossa tehdään pommi-isku, jossa saa surmansa 25 ihmistä.
Homsin pommitukset jatkuvat. YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Navi Pillay arvioi, että kansainvälisen yhteisön toimettomuus on rohkaissut hallitusta jatkamaan väkivaltaa.
Homsin pommitukset surmaavat 
[ranskalaisen valokuvaajan ja amerikkalaisen toimittajan](http://www.yle.fi/uutiset/ulkomaat/2012/02/amerikkalainen_ja_ranskalainen_toimittaja_surmattu_syyriassa_3278485.html), kun kranaatit osuvat ulkomaisten toimittajien majapaikkaan. Toimittajien surma kirvoittaa uusia Syyrian-vastaisia julkilausumia Euroopan maiden ja Yhdysvaltain johdolta.
YK:n pääsihteeri nimittää entisen pääsihteerin Kofi Annanin YK:n ja Arabiliiton erityisedustajaksi Syyriaan. Lähettilään ensisijainen tehtävä on saada aikaan tulitauko humanitaarisen avun toimittamiseksi perille.
Tunisia isännöi "Syyrian ystävien" kansainvälisen kokouksen. Suomea kokouksessa edustaa ulkoministeri Erkki Tuomioja. Kiina ja Venäjä jäivät kokouksesta pois.
Kuun lopulla Syyrian hallitus järjestää kansanäänestyksen uudesta perustuslaista. Virallisten tulosten mukaan 89 prosenttia syyrialaisista hyväksyy lain muutoksen. Ulkopuoliset tarkkailijat pitävät äänestystä näytösluontoisena.
YK:n ihmisoikeusneuvosto keskustelee Genevessä Syyrian tilanteesta. Syyrian delegaatio marssii ulos salista istunnon aluksi.
Maaliskuu
Opposition joukot vetäytyvät Homsin Baba Amrin kaupunginosasta, joka on ollut kapinallisten viimeinen linnake kaupungissa.
Homsista paennut brittitoimittaja kuvailee kaupungin tilannetta "
[katastrofia pahemmaksi](http://www.yle.fi/uutiset/teemat/kansannousut/2012/03/quothomsin_tilanne_pahempi_kuin_katastrofiquot_3304103.html)". Pommitusten hiljennyttyä Punaisen Ristin kansainvälinen komitea pääsee viemään ruoka- ja lääkeapua kaupunkiin.
YK:n humanitaarisen avun päällikkö Valerie Amos vierailee Homsissa ja luonnehtii kaupunkia "täysin tuhotuksi".
Kolumnisti 
[Hannu Reimen](http://www.yle.fi/uutiset/teemat/kansannousut/2012/03/syyria_-_uusi_kylma_sota_3309431.html) mukaan Bashar al-Assad ei ole onnistunut estämään ulkovaltoja puuttumasta Syyrian asioihin -- toisin kuin isänsä Hafiz al-Assad kylmän sodan kiihkeimpinä vuosina.
Syyrian varaöljyministeri eroaa tehtävästään. Ministeri Abdo Hussameddin on korkea-arvoisin siviili, joka on eronnut Assadin hallinnosta.
Erityislähettiläs Kofi Annan tapaa Bashar al-Assadin Damaskoksessa. Annan ehdottaa tulitaukoa, johon Assad ei suostu. Pommitusten painopiste siirtyy Idlibin kaupunkiin luoteis-Syyriaan.
Vihanneskauppiaasta verilöylyyn
Tunisialaisen vihanneskauppiaan polttoitsemurhasta joulukuussa 2010 alkaneet tapahtumat ovat johtaneet Syyriassa tilanteeseen, josta on vaikea nähdä ulospääsyä. Arabikeväästä lähtenyt liikehdintä on kaatanut hallitsijoita Tunisiasta Jemeniin, mutta Syyriassa presidentti Bashar al-Assadin valta ei osoita horjumisen merkkejä.
Assad on vastannut syyrialaisten mielenosoittajien vaatimuksiin pienillä myönnytyksillä ja toisaalta ankarilla voimatoimilla. Hallituksen joukot ovat ampuneet mielenosoittajia ja murskanneet asuinkortteleita kapinakaupungeissa. Oppositio on perustanut oman armeijansa, joka on tehnyt hyökkäyksiä hallituksen asemiin ja suojellut siviilejä hallinnon voimatoimilta.
Toisin kuin Libyan tapauksessa, Syyrian tapahtumia ulkovallat ovat katsoneet sivusta. Voimatoimiin Assadia vastaan ei ole haluttu ryhtyä, koska Syyrian tilanne on alkanut muistuttaa yhä enemmän sisällissotaa. Assadin armeija olisi myös vastustajana toista luokkaa kuin hajalle lyöty Muammar Gaddafin sotajoukko.
Toisaalta Syyrian vakaus on Lähi-idän alueelle tärkeämpää kuin Libyan. Syyria on jo maantieteellisen sijaintinsakin takia avainpelaaja koko Lähi-itää jakavissa konflikteissa. Se on ollut Iranin tärkein liittolainen. Israelille taas Syyria on ollut Assadin komennossa ennakoitava naapuri, vaikka se tukeekin Israelin vastustajia, Libanonin Hizbollah-järjestöä ja palestiinalaisjärjestö Hamasia.
Syyrian erityispiirteisiin kuuluu myös, että se on uskonnollisesti ja etnisesti hyvin jakautunut. Assadin hallinto nojautuu etenkin shiialaiseen alaviittivähemmistöön, joka pelkää mahdollisen uuden hallinnon kostoa. Myös monien muiden vähemmistöjen näkökulmasta Assadin hallitus voi olla helpompi vaihtoehto kuin sunnien enemmistövalta. Lisäksi Assadin takana ovat Syyrian eliitti ja muut nykyjärjestelmästä hyötyneet, myös keskiluokkaisia sunnimuslimeita.
Oppositio taas on hajallaan sekä rakenteellisesti että ideologisesti. Osa siitä toimii ulkomailla, osa Syyrian sisällä. Opposition pitäisi pystyä vetämään yhtä köyttä ja onnistua vakuuttamaan myös vähemmistöt siitä, että niidenkin eduista huolehditaan uudessa Syyriassa.
Vanhojen päivä alkaa varhaisella herätyksellä
Lukiolaisten juhlat jatkuvat tänään kakkosluokkalaisten Vanhojen tansseilla. Monessa kunnassa lukiolaiset järjestävät yleisölle useita tilaisuuksia nuorien tanssiparien ihasteluun.
Esimerkiksi Kempeleessä vanhojen tanssit pidetään Kempelehallilla ja Zeppeliinissä. Raahessa tanssin pyörteistä voi nauttia kahteen otteeseen liikuntahallilla.
Oulussa lukion kakkosluokkalaiset kokoontuvat perinteisesti Ouluhalliin, jossa on tänä vuonna yli 900 tanssijaa.
Kampaamot täynnä aamuvarhaisesta
Vanhojen päivä otetaan tosissaan ja kampaamot ovat avanneet ovensa aamuvarhaisella. Oululainen kampaamoyrittäjä Eija Kilpelä kertoi kampaamon olevan täynnä heti aamukuudesta alkaen.
\- Ihan on tupa täynnä. Koko oma väki on töissä ja meikkaaja sekä harjoittelijoita on pyydetty lisävahvistukseksi.
Nuorten naisten hiustyyli noudattelee vanhojen päivänä tuttua perinteistä mallia. Nutturat pitävät pintansa juhlakampauksissa. Yhden kampauksen tekeminen sujuu minuuttiaikataululla, sillä aamulla ei ole aikaa hukattavaksi.
\- Vanhojen päivän aamu on minuuttiaikataulutettu. Kampauksia tehdään korkeintaan yhdeksään asti, kun nuorten on oltava ajoissa kouluillaan. Työt voisi aloittaa jo neljältä, mutta se on vähän turhan aikaisin, Kilvelä naurahtaa.
Rahaa kuluu
Nuoret satsaavat juhlapäivään paljon rahaa.
\- Meikit ja kampaukset ovat pitkästi toista sataa ja siihen vielä puvut, korut ja kengät päälle. Kyllä niihin satsataan, mutta hienoja tulee.
Oppositiolta puuttuu yhteinen suunta
Syyrian hallinto on hyötynyt suuresti siitä, että sen vastassa oleva oppositio on niin hajanainen. Mikään oppositioryhmä ei näytä olevan läheskään valmis valtaan Assadin dynastian yli 40 vuotta jatkuneen valtakauden jälkeen.

Syyrian kansallisneuvosto (Syrian National Council) muodostettiin Turkissa viime vuoden loppupuoliskolla. Se esiintyy eri oppositioryhmien kokoavana voimana ja toivoo kansainvälistä tunnustusta Syyrian laillisena johtona. Neuvostoon kuuluu muun muassa kurdijärjestöjä, mielenosoituksia organisoineita ruohonjuuritason järjestöjä sekä Muslimiveljeskunta. Ryhmittymää johtaa Ranskassa yli 30 vuotta maanpaossa asunut akateemikko Burhan Ghalioun.
Neuvosto vaatii Assadin hallinnon eroa. Se on virallisesti torjunut ulkovaltojen sotilaallisen puuttumisen Syyrian asioihin mutta pyytänyt kansainvälistä yhteisöä suojelemaan syyrialaisia.
Neuvoston todellinen kannatus Syyrian sisällä ei ole tiedossa, eikä sillä ole yhteistä poliittista ohjelmaa muiden oppositioryhmittymien kanssa.

Kansallinen koordinaatiokomitea (The National Co-ordination Committee) koostuu Syyrian sisällä olevista oppositioryhmistä. Se vaatii rauhanomaista muutosta ja kannattaa tiettävästi myös nykyhallinnon jäsenten mahdollisuutta olla siinä mukana. Järjestö ei hyväksy ulkomaiden puuttumista Syyrian asioihin.

Vapaa Syyrian armeija (Free Syrian Army) pitää tukikohtaansa Etelä-Turkissa ja koostuu Syyrian armeijasta loikanneista sotilaista. Johtaja on ilmavoimien entinen eversti Riyad al-Asad, jonka mukaan ryhmittymän tavoitteena on tehdä Syyriasta Turkin kaltainen maallinen demokratia.
Vapaan Syyrian armeijan vahvuus ei ole tiedossa. Syyriaa seuraavien diplomaattilähteiden mukaan sillä olisi noin Syyriassa 20 000 taistelijaa. Taistelijat ovat hyökänneet turvallisuusjoukkojen kimppuun muun muassa Idlibin maakunnassa luoteessa ja Homsin, Haman ja Damaskoksen liepeillä.
Ryhmittymään liittyy paljon epävarmuustekijöitä: onko se luomassa aseistautuneita ryhmiä, jotka alkavat jossain vaiheessa elää omaa elämäänsä? Suostuuko johto yhteistyöhön muiden oppositioryhmien kanssa? Pystytäänkö pidättäytymään väärinkäytöksistä?
Vapaan Syyrian armeijan on haastanut muun muassa uusi aseellinen ryhmittymä, 
Korkein vallankumouksellinen sotilasneuvosto (Supreme Revolutionary Military Council), jonka on perustanut loikkarikenraali Mohammed al-Sheikh. Myös tämä ryhmä toimii Turkista käsin.
Lumiukot pelkäävät ilmastonmuutosta
Porin Eetunaukiolle on noussut lukuisia lumiukkoja. Perjantaisen lumiukkotempauksen tarkoituksena on muistuttaa ilmastonmuutoksesta. Tänä vuonna myös taiteilijat ovat mukana lumiukkotalkoissa. Valtionpalkinnon saaneen T.e.h.d.a.s. ry:n taiteilijat ja Kankaanpään Taidekoulun oppilaat tekevät jättimäisen lumiveistoksen.
Kuvanveistäjä Antti Pedrozo oli mukana veistämässä lumitaidetta.
\- Edessä ovat lumiukkohautajaiset, jos ilmasto lämpenee. Haluamme herätellä ihmisiä ajattelemaan.
Lumen veistäminen on Pedrozon mukaan hyvinkin fyysistä puuhaa.
\- Sitä massaa on niin paljon. Lumen valkoisuuden vuoksi taas täytyy pelata varjojen kanssa.
Lumiukkotempaus on osa valtakunnallista Maan ystävien ja Polttava kysymys-kampanjaa. Tempaus järjestetään nyt kahdeksatta kertaa.
\- Tempaus sai alkunsa aikoinaan Kuopion Maan ystävien ideasta. Tällä halutaan muistuttaa, että ilmastonmuutos ja sen vaikutukset koskevat tulevia aikuisia eli lapsiamme. Meidän velvollisuutemme on tehdä asialle jotain, kertooTapio Solala.
Huumekuski Viirinkankaalla
Poliisi pysäytti torstaina aamupäivällä. Rovaniemen Viirinkankaalla kuljettajan, jonka huumepikatesti näytti positiivista.
Mies puhallutettiin valvonnan yhteydessä. 57-vuotias mies puhalsi nollatuloksen, mutta huumetesti toi toisen tuloksen.
Poliisi otti ajokortin pois ja vei miehen verikokeisiin. Tapaus sattui Pappilantiellä.
Kirjallisuuden kärkinaiset ja lähimurhaa Lahden kirjamessuilla
Tänä vuonna Lahden kirjamessuilla ovat erityisen hyvin esillä paikalliset kirjailijat ja kotimainen kärkikaarti. Sibeliustalon räystään alle jälleen viikonloppuna kokoontuvat kirjallisuuden ystävät ovat tällä kertaa lyöneet hynttyyt yhteen postimerkkiharrastajien ja lähiruuan ystävien kanssa.
Sofi Oksanen, Maija Kaunismaa ja Laila Hirvisaari ovat tämän hetken suosituimpia naiskirjailijoitamme. He ovat myös eräs Lahden kirjamessujen tämänvuotinen vetonaula.
Miehistä huomiota herättää taatusti muusikko ja kirjailija Jouni Hynynen. Kotiteollisuus-yhtyeen keulahahmo, joka kirjoissaan piirtää karheaa kuvaa suomalaisen miehen – vai pitäisikö sanoa äijän – sielunmaisemasta.
\- Kokonaisuus kirjamessuilla kattaa laajasti harrastusten ja elämän kirjon. Se ruokkii yhtä hyvin ihmisen kehon ja mielen, kertoo messujärjestäjä Raija Suomalainen.
”Suosi lähimurhaa”
Timo Sandberg on nitistänyt useita lahtelaisia ja onpa hänen kynsissään hengestään päässyt jopa Järvenpään kaupunginjohtaja, jonka kirjailija "murhasi" sillä seudulla asuessaan. Nastolalainen dekkarikirjailija suosii lähimurhaa, koska tutut kadut, puistot ja baarit ruokkivat mielikuvitusta.
\- Kirjan idea on kuin tarrapallo, joka kerää kaikkea ympärilleen. Katselen aina sillä silmällä ihmisiä ja paikkoja, kertoo Timo Sandberg.
Timo Sandbergillä on Lahden poliisilaitoksella kummina rikospoliisi, joka on vihkinyt kirjailijan työn saloihin.
\- Kiersin poliisilaitoksella kamera kädessä kuin pieni vakooja ja kuvasin paikkoja, naurahtaa Sandberg.
Ihmisten tulisi Sandbergin mielestä suosia enemmän lähimurhaa. Paikallisia kirjailijoita tunnetaan kotiseudulla huonosti ja dekkareita ostaessa kannattaisikin useammin valita oman maakunnan kynäilijän teos. Päijät-Hämeessä on useita hyviä kirjailijoita joista Sandberg mainitsee rikoskirjailijat Eija Piekkarin ja Lahden entisen apulaispoliisipäällikön Aimo Ojasen.
Weather Forecast
Neljä vuosikymmentä yhden suvun valtaa
Assadien dynastia on hallinnut Syyriaa rautaisella otteella yli 40 vuotta. Vuosituhannen vaihteessa valtaan nousseesta Bashar al-Assadista toivottiin uudistajaa, mutta toisin kävi.
Nykyisen presidentin Bashar al-Assadin isä Hafez al-Assad nousi Syyrian johtoon Baath-puolueen sisäisessä vallankaappauksessa vuonna 1970. Hän oli upseeri, joka oli oli ollut mukana junailemassa puolueen nousua valtaan vuonna 1963 ja kohonnut sen jälkeen armeijan arvoasteikossa.
Isä-Assad saattoi voimaan perustuslain, joka sementoi Baath-puolueen yksinvallan. Lojalistien mukaan häntä on kiittäminen Syyrian modernisoinnista ja teollistamisesta. Mutta hän hallitsi maata kovin ottein: kolme vuosikymmentä kestäneen presidenttikauden aikana oppositiolle ei ollut tilaa. Kymmenien tuhansien ihmisten arvioidaan kuolleen, kun armeija tukahdutti kapinan Haman kaupungissa vuonna 1982.
Ulkopolitiikassa sisällissota Libanonissa antoi Syyrialle tilaisuuden laajentaa poliittista ja sotilaallista vaikutusvaltaansa alueella.
Valta periytyy pojalle
Kun Hafez al-Assad kuoli vuonna 2000, hänen 35-vuotias poikansa Bashar peri vastuun järjestelmän ylläpitämisestä. Alun perin Basharista ei pitänyt tulla presidenttiä, mutta hän joutui parrasvaloihin ja sotilaskoulutukseen, kun presidentin tehtävään valmisteltu isoveli Basil kuoli auto-onnettomuudessa vuonna 1994.
Lännessä Bashar al-Assadilta toivottiin muutosta. Lontoossakin opiskellut silmälääkäri oli Syyrian tietokoneyhdistyksen puheenjohtaja ja hänellä oli näyttävä, Britanniassa syntynyt ja kasvanut investointipankkiirivaimo, Asma al-Assad. Ulospäin pariskunta näytti Syyrian uusilta, raikkailta kasvoilta.
Basharin alkuaikoina tehtiinkin joitakin myönnytyksiä: poliittisia vankeja vapautettiin, riippumattomia sanomalehtiä sallittiin ja toisinajattelijat saivat äänensä kuuluviin. Mutta "Damaskoksen kevättä" kesti vain hetken, ja keskusjohtoisen talouden uudistukset ja aidot poliittiset vapaudet antoivat odottaa itseään.
Muutosten vähäisyyttä yritettiin selittää sillä, että Assadin uudistusmieli oli jäänyt konservatiivisen vanhan kaartin panttivangiksi. Todellisuudessa vanhasta kaartista ei ollut enää juuri ketään jäljellä vuosituhannen puoliväliin mennessä.
Kehitys luisuu taaksepäin
Poikkeustilalaki pysyi voimassa, toisinajattelijoita pidätettiin mielivaltaisesti, tehdyt talousuudistukset hyödyttivät lähinnä eliittiä. Valta pysyi tiukasti Assadien suvun ja heidän alaviittivähemmistöön kuuluvan lähipiirinsä käsissä. Tasavaltalaiskaartia ja armeijan eliittijoukkoja, neljättä panssaridivisioonaa komensi presidentin veli Maher, joka nyt on päätynyt EU:n ja Yhdysvaltain pakotelistalle yhdessä monien muiden sukulaisten kanssa.
Ulkopolitiikassa Assad veti kovaa linjaa Israelin suhteen, tuki Hamasia ja Hizbollahia ja ärsytti Yhdysvaltoja tukemalla myös Irakin kapinallisryhmiä. Suhteet Yhdysvaltoihin kiristyivät entisestään Libanonin entisen pääministerin Rafik Haririn murhan jälkeen vuonna 2005.
Läheiset välit Assad rakensi sen sijaan etenkin Iraniin, Venäjään ja Kiinaan. Välit lämpenivät 2000-luvun loppupuolella myös muun muassa Turkin ja Ranskan kanssa. Suomenkin valtiojohto kävi Damaskoksessa virallisella vierailulla vielä pari vuotta sitten.
Sitten tuli kevät 2011 ja arabikevään innoittamat katumielenosoitukset. Turvallisuusjoukot saivat käskyn vaientaa ne voimalla.
Naapurit ja muut pelurit
Syyria on jo sijaintinsa takia avainasemassa koko Lähi-itää jakavissa konflikteissa. Iranille se on tärkeä liittolainen, Israelille taas Assadin komennossa jossain määrin ennakoitava naapuri. Vaikka Syyrian konflikti ei alun perin ollut uskonnollinen, väkivaltaisuudet ovat tuoneet esiin jännitteet etnisten ja uskonnollisten ryhmien välillä - ja myös monissa naapurimaissa on tartunnan riski.
Libanon
Mahdollinen sekasorto Syyriassa heijastuisi suoraan naapuriin Libanoniin.
Syyria miehitti osia Libanonista vuoteen 2005 asti. Vetäytymisen jälkeenkin Syyrialla on suuri vaikutusvalta Libanonin sisäpolitiikkaan, jossa se tukee shiiajärjestö Hizbollahia liittolaisineen. Assadin kaatuminen voisi heikentää Hizbollahia sekä sisäpoliittisesti että sotilaallisesti Israeliin nähden.
Israel
Israelilla ja Syyrialla ei ole diplomaattisuhteita - Israel miehittää Golanin kukkuloita, Syyria taas tukee palestiinalaista Hamas-järjestöä. Israel on kuitenkin ollut enimmäkseen varovainen kommenteissaan Syyrian tilanteesta. Sen kannalta vaihtoehtoina ovat asioiminen hyvin tunnetun vastapelurin kanssa tai epävarma tulevaisuus. Israelin mieleen ei ole sekään mahdollisuus, että Syyriassa nousisi valtaan islamistien dominoima hallinto, kuten Egyptissä näyttää käyneen.
Jordania
Libanonin ja Israelin tavoin Jordania on altis muutoksille Syyrian voimatasapainossa. Naapurimaiden sidokset ovat moninaiset aina vesivaroista ja kuljetusreiteistä alkaen. Sunnijohtoinen Jordania on toistaiseksi pitänyt matalaa profiilia kommenteissaan. Jordanian kuningas tosin oli ensimmäinen arabijohtaja, joka puhui Assadin erosta viime vuonna - joskin hän esitti sen pikemminkin vaihtoehtona kuin vaatimuksena.
Iran
Shiiajohtoinen Iran on Assadin hallinnon tärkeä tukija - ja kääntäen Assadin Syyria on Iranin tärkeä liittolainen Lähi-idässä.
Jos Assadin hallinto kaatuisi, se vaarantaisi myös Iranin yhteyden shiiajärjestö Hizbollahiin, liittolaiseensa Libanonissa ja Israelin rajalla. Assadin kaatuminen voisi myös hyödyttää muita alueen vaikutusvallasta kilpailevia maita kuten Saudi-Arabiaa ja Turkkia, Iranin kustannuksella.
Irak
Irakilla on oma sisäinen shiiojen ja sunnien vastakkainasettelunsa ja shiiavetoinen hallitus on tietoinen vaikutuksesta, joka Syyrian vallanvaihdoksella voisi olla väestöryhmien suhteisiin. Irakin sunnialueilta virtaa nyt tiettävästi aseita ja taistelijoita Syyriaan opposition tueksi. Syyriassa puolestaan asuu jopa miljoona irakilaispakolaista.
Saudi-Arabia
Sunnimuslimien hallitsema alueellinen voimatekijä on toiminut voimakkaasti Arabiliitossa Assadin painostamiseksi. Syyrian hallinnon kukistuminen muuttaisi alueellisia voimasuhteita Saudi-Arabialle edulliseen suuntaan, koska se horjuttaisi vaikutusvallasta kilpailevaa shiiajohtoista Irania.
Turkki
Lähi-idän mahtitekijäksi pyrkivällä Turkilla on ollut viime vuosina lämpimät suhteet Assadin hallintoon. Kansannousun alettua Turkki yritti rauhanhierontaa, mutta on sen epäonnistuttua arvostellut Assadia yhä kärkevämmin ja tarjonnut turvaa Syyrian oppositiolle ja armeijan loikkareille.
Halua puuttua konfliktiin sotilaallisesti Turkilla ei kuitenkaan ole. Turkin intresseissä ei ole epävakaus sen maarajalla eivätkä suuret pakolaisvirrat. Syyrian epävakaus uhkaa myös Turkin taloudellisia etuja.

  Kansainvälisen yhteisön sukset ristissä

Venäjä
Venäjä on tukenut Syyrian hallitusta sekä sotilaallisesti että diplomaattisesti. Yhdessä Kiinan kanssa Venäjä on kaatanut kaksi Syyrian-vastaista päätöslauselmaa YK:n turvallisuusneuvostossa. Perusteluna on ollut, että ulkomaailman ei tule puuttua Syyrian asioihin eikä asettua kapinallisten puolelle maan sisäisessä konfliktissa. Venäjä tekee Syyrian kanssa yhä mittavaa asekauppaa. Viimeksi tammikuussa Venäjä ilmoitti myyneensä Syyriaan harjoitushävittäjiä, lisäksi se pitää yllä ainoaa Välimeren-tukikohtaansa Syyriassa.
Nyttemmin Venäjä on yrittänyt profiloitua rauhanvälittäjänä. Ulkoministeri Sergei Lavrov kävi Damaskoksessa tapaamassa presidentti Assadia helmikuussa pian YK-päätöslauselman kaatamisen jälkeen.
Kiina
Nouseva suurvalta Kiina ei ole profiloitunut aktiivisella Lähi-idän-politiikalla, mutta Syyrian tapauksessa se osallistui YK:n Syyria-päätöslauselman torppaamiseen Venäjän rinnalla. Kiinaa ja Venäjää yhdistää lähinnä se, että kumpikin varjelee valtioiden alueellista koskemattomuutta ja periaatetta, ettei niiden sisäisiin asioihin pidä puuttua. Myös Kiina on lähettänyt diplomaattinsa Syyriaan tekemään rauhantunnusteluja. Kiinan johto on sanonut, ettei se kannata ulkopuolelta pakotettua vallanvaihtoa Syyriassa.
EU
EU on ollut Syyrian tärkein kauppakumppani, ja unionin öljyboikotti puree Assadin hallinnon tuloihin merkittävästi. Euroopan maista Assadin eroa ovat kärkkäimmin vaatineet Ranska, Britannia ja Saksa. Britannia on tiettävästi antanut kapinallisten käyttöön suojattua viestivälineistöä. Myös molemmat YK:n turvallisuusneuvostossa ehdotetut Syyria-päätöslauselmat ovat olleet eurooppalaista käsialaa.
Vaikka EU-maiden intressit Syyrian suhteen ovat varsin yhtenevät, unionin yhteinen ulkopolitiikka on ollut kriisin ratkaisuyrityksissä hyvin näkymätöntä ja avaukset on jätetty jäsenmaille.
Yhdysvallat
Presidentti Barack Obaman hallinto on pitänyt Syyrian-politiikkansa linjassa EU:n kanssa. Yhdysvallat boikotoi Syyrian öljyä ja on jäädyttänyt hallinnon varoja. YK:n turvallisuusneuvostossa Yhdysvallat on ajanut Syyrian väkivallan tuomitsevia päätöslauselmia yhdessä Ranskan ja Britannian kanssa. Samalla Yhdysvallat on kuitenkin sulkenut pois mahdollisuuden pakottaa Assad pois vallasta aseellisesti.
Assadin kaatuminen sopisi Yhdysvalloille hyvin, sillä se olisi omiaan heikentämään Irania, joka on Yhdysvaltain päävihollinen alueella.
Kotkan, Hamina ja Pyhtää perustamassa tietotekniikkaliikelaitosta
Kotka, Hamina ja Pyhtää ovat kokoamassa tietotekniikkapalveluitaan yhden liikelaitoksen alle. ICT Kymi nimisen liikelaitoksen tarkoituksena on tarjota tietoteknisiä palveluita kuntatoimijoille.
Liikelaitoksen on määrä aloittaa hallinnollisesti ensi syksynä. Kuntien ATK-henkilöstö on määrä siirtää uuden liikelaitoksen alaisuuteen. Liikelaitoksen perustaminen vaatii kuitenkin vielä kaikkien kolmen valtuuston hyväksynnän.
Ylipainoiset herkuttelevat suruun muita enemmän
Suklaa ja sipsit maistuvat masentuneelle. Sen tietää moni omasta kokemuksesta. Helsingin yliopistossa tarkastettava väitöstutkimus vahvistaa kielteisten tunteiden ja herkuttelun yhteyden.
\- Stereotyyppi pitää paikkansa. Yleensä negatiivisiin tunteisiin syödään niitä makeita ruokia ja muita rasvaisia energiapitoisia ruokia, valtiotieteiden tohtoriksi perjantaina väittelevä Hanna Konttinen sanoo.
Ylipainoisilla lohtusyöminen on normaalipainoisia yleisempää. Tutkimuksen mukaan niin sanottu tunnesyöminen on yksi syy siihen, että osa masennusoireista kärsivistä on ylipainoisia. Usein herkuttelu parantaakin hetkellisesti mielialaa.
\- Syöminenhän siis luonnostaan tuottaa mielihyvää, joten siinä mielessä sitä voidaan käyttää negatiivisten tunteiden säätelyssä, Konttinen sanoo.
Murheet ajavat naisia herkkujen äärelle miehiä useammin.
Tunteiden ja syömisen yhteyttä on alettu viime vuosina tutkia maailmalla. Helsingin yliopiston väitöstutkimuksen aineisto on kansainvälisestikin laaja. Pohjana on Finriski-terveystutkimus, johon on osallistunut runsaat 5000 suomalaista.
Suklaa toimii, kun mieli on maassa
Helsinkiläiskahvilan asiakkailla on erilaisia kokemuksia tunteiden yhteydestä syömiseen.
\- Jos on mieli maassa, niin siihen saattaa mielihyväänsä sitten syödä jotain. Herkkuja erityisesti tässä tapauksessa. Suklaa, sanotaan näin, toimii aika hyvin, sanoo Ville Pimenoff.
\- Minulla on pikemminkin toisinpäin. Jos onnistun jossain, niin tavallaan palkitsen itseni syömällä jotain herkullista, Hanna Hyvönen kertoo.
Hanna Konttisen väitöstutkimus tuo lisää tietoa myös siitä, miksi matalasti koulutettujen ja pienituloisten ruokatottumukset ovat muita epäterveellisempiä. Heille ruuan edullisuus ja tuttuus vaikuttavat eniten päivittäisiin ruokavalintoihin. Sen sijaan suuriruloisilla ja korkeasti koulutetuilla ruokavalinnoissa korostuvat terveys ja painonhallinta.
Hanna Konttisen mielestä tunteiden ja sosiaalisten tekijöiden merkitys kannattaisi huomioida nykyistä enemmän myös painonhallinnan ohjauksessa.
\- Jokapäiväisessä elämässä on monenlaisia esteitä terveelliselle syömiselle ja laihduttamiselle. Esimerkiksi tunnesyöminen voi olla yksi este laihduttamisen onnistumiselle, Konttinen sanoo.
Kesälahdesta ja Kiteestä tulee Kitee
Kesälahdesta ja Kiteestä muodostuva uusi Kiteen kaupunki alkaa hahmottua. Kuntien liitosneuvotteluissa on tähän mennessä sovittu, että uusi kaupunki ottaa käyttöönsä Kiteen ruorivaakunan ja nimen.
\- Uutta keinotekoista nimeä ei kunnalle edes harkittu, kertoo valmistelutyöryhmän puheenjohtaja Ari Airaksinen.
Neuvotteluryhmän eilisessä kokouksessa hahmoteltiin myös uuden kunnan luottamushenkilöorganisaatiota. Valtuustoon valitaan 35 ja hallitukseen 9 jäsentä. Kaikkiin lautakuntiin tulee jäseniä molemmista liittyvistä kunnista.
Kuusi etenee haastatteluun Alajärven kaupunginjohtajahaussa
Alajärven kaupunki on kutsunut kuusi henkilöä haastatteluun kaupunginjohtajahaussa. Uusi johtaja on määrä valita kaupunginvaltuuston kokouksessa maaliskuun lopulla.
Ehdokkaat haastatellaan ensi viikolla. Alajärven kaupunginvaltuuston on tarkoitus valita uusi kaupunginjohtaja 26. maaliskuuta. Hakuprosessissa on ollut mukana kaikkiaan kolmetoista henkilöä.
Hakuprosessissa etenevät virkaa hakeneet Anu Helin, Erkki Hirsimäki, Vesa Koivunen ja Mika Perttunen sekä suostumuksensa tehtävänhoitoon antaneet Tanja Matikainen ja Pekka Määttänen. Heidät haastatellaan ensi viikolla. Alajärven kaupunginvaltuuston on tarkoitus valita uusi kaupunginjohtaja 26. maaliskuuta. Hakuprosessissa on ollut mukana kaikkiaan kolmetoista henkilöä.
Askolalainen HTM Anu Helin toimii kotikuntansa hallintojohtajana ja vs. sisivstystoimenjohtajana. Kauhavalainen HTM Erkki Hirsimäki työskentelee Jalasjärven hallinto- ja talousjohtajana. Alajärveläinen FT Vesa Koivunen johtaa Järviseudun koulutuskuntayhtymää. Kuusamolainen HTM Mika Perttunen työskentelee Koillis-Suomen koheesio- ja kilpailukykyohjelmassa.
HTL Tanja Matikainen on kotikuntansa Sulkavan kunnanjohtaja. Turkulainen VM Pekka Määttänen toimii yhteysjohtajana Maskun kunnassa.
Alajärven kaupunginjohtaja Kalevi Moisio on jäänyt kaupungin palveluksesta vuosilomille ja siirtyy huhtikuun alussa eläkkeelle. Vs. kaupunginjohtajana toimii tällä hetkellä Tero Kankaanpää.
Yt-neuvotteleva Vapo luottaa parempiin aikoihin
Energiakonserni Vapo luottaa taloutensa kääntymiseen tänä vuonna. Turvetuotanto jäi tavoitteista säiden takia ja pellettiliiketoimintaa leimasi kolmen tehtaan sulkeminen.
Konsernin tulos jäi viime vuonna noin 40 miljoonaa tappiolle, kun vuosi 2010 toi saman verran voittoa. Syksy oli Vapolle harmillisen lämmin ja sähkön hinta alhainen. Niinpä sahoilla meni kehnommin ja pelleteistä oli ylitarjontaa.
Vapossa alkoi joulukuussa tehostamisohjelma. Yt-neuvottelut koskevat 800 henkilöä, ja säästötavoite on noin 90 henkilötyövuoden palkkakustannukset. Kuluvalta vuodelta Vapo tavoittelee paluuta 40 miljoonan euron liikevoittotasoon sekä velkojensa keventämistä. Tämä edellyttäisi suotuisampaa turvetuotantokautta ja tavanomaisempia säitä alkuvuoden ja tulevan syksyn lämmityskausille.
Haasteista huolimatta toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyyny laittaa ympäristöarvot vielä talouskohennuksenkin edelle.
\- Nyt julkistettu tilinpäätös sisältää ylimääräisen lähes kuuden miljoonan euron varauksen, jonka sijoitamme tuotannosta poistuneiden soiden ennallistamiseen. Varaus käytetään palauttamalla tuotannosta poistuvat suot mahdollisimman nopeasti takaisin ennallistettaviksi soiksi, kosteikoiksi ja lintujärviksi, Yli-Kyyny kertoo tiedotteessa.
Sillalta pudonnut sairaalahoidossa
Etelä-Karjalan poliisi jatkaa nuoren miehen sillalta putoamiseen johtaneiden syiden selvittämistä Lappeenrannassa. Miehellä ei poliisin tiedon mukaan ole hengenvaaraa.
Poliisi on saanut tapahtuneesta yhden silminnäkijän havainnon, minkä perusteella putoamisaika tarkentui.
Sillalta pudonnut mies on poliisin saamien tietojen mukaan tajuissaan. Hänellä ei ole hengenvaaraa.
20-vuotias mies putosi kävelysillalta ajoradalle Lappeenrannan keskustassa torstaina hieman puolen päivän jälkeen. Hänet vietiin tajuttomana Etelä-Karjalan keskussairaalaan.
Rekka ojaan Kittilässä
Rekka oli perjantaiaamuna ojassa Kallontiellä Kittilässä. Ulosajo sattui pari kilometriä Kaukosesta Kolarin suuntaan puoli yhdeksän aikaan aamulla.
Yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä ja vain henkilöautot pääsivät ohi. Muille ajoneuvoille oli kiertotie Kittilän kautta.
Yara otti vuoden aikalisän Soklissa
Lannoite- ja kaivosyhtiö Yara on ottanut vuoden aikalisän Savukoskella Soklin kaivoksen avaamisessa. Yhtiö tähtää aloittamisessa nyt vuoteen 2016. Johtaja Eero Hemmingin mukaan Yara tarvitsee lisäajan selvittäessään malmin rikastamista kaivospaikalla Soklissa, koska rikastamishanke Venäjän Kovdorissa kariutui.
-Selvä pettymyshän se meille oli. Rikastamishanke Venäjällä kariutui laitteiston sopimattomuuden vuoksi ja palasimme alkuperäiseen suunnitelmaamme Savukoskelle, Hemming kertoo.
Hänen mukaansa Soklin ja Kovdorissa aiemmin rikastetun malmin mineralogiset ominaisuudet poikkesivat siinä määrin, että laitteiston mukauttaminen olisi tullut liian kalliiksi.
Ensi kesänä Yara vie Soklissa läpi vielä 500-reikäisen kairausohjelman, jolla se varmistelee kaivoksen kannattavuutta. Uutta reikää Soklin maaperään kairataan vielä huikeat 20 kilometriä.
-Kohtuullisen iso tutkimusohjelmahan tuo vielä on ja meille välttämätön. Kairausurakka on lähtemässä tarjouskilpailuun, Eero Hemming kertoo.
Lisätutkimukset siirtävät kaivoksen aikaisinta avaamismahdollisuutta vuodella, eli vuoteen 2016. Myös varsinaisen kaivospäätöksen teko siirtyy ensi vuoden toiselle puoliskolle.

  Savukoskelaiset pettyivät aikalisään

Savukosken kunnanjohtaja Mauri Aarrevaara ja muut tiedotustilaisuudessa olleet 'saulaiset' pettyivät Yaran ilmoittamaan vuoden aikalisään kaivoksen avaamisessa.
-Olisi erittäin tärkeää saada kaivospäätös mahdollisimman nopeasti. Infran rakentaminen olisi jo aloitettava. Maanteiden, rautatien ja sähkölinjan tekoon olisi jo päästävä, Aarrevaara sanoo.
-Jo yksin kaivosradan teko ottaa kolme vuotta.
Kunnanjohtaja Aarrevaaran mukaan kunta jatkaa kaivosalueen osayleiskaavoittamista. Myös kirkonkylällä on alkamassa kaavoitustyö asuntorakentamista varten. Itse Sokliin ei ole tarkoitus rakentaa kaivosyhdyskuntaa.

  Malmirata rakennetaan Sallan kautta

Sallassa odotetaan myös innolla Soklin kaivoksen avaamista. Uusi käänne, että Soklin malmi rikastetaankin kaivospaikalla Soklissa, eikä Venäjällä, toi uudelleen valokeilaan myös Suomen puoleisen kaivosradan rakentamisen. Rautatie Soklista kulkisi Sallan kautta Kemijärvelle ja sieltä edelleen merelle.
-Se on maakuntakaavaan merkitty ainoa vaihtoehto. Radan rakentamiseen toivomme valtion mukaantuloa, kuten se on mukana Talvivaarassakin, johtaja Hemming lausahtaa. Hänen mukaansa Yara jatkaa rautatien yleissuunnittelua.
Sallan kunnanjohtaja Kari Väyrynen esitteli Sallaa myös kaivosväen asumispaikkakuntana.

  Soklin kuivatusvedet putkessa Kemijokeen

Eero Hemming selvittää, että Yarassa tehdään nyt töitä Soklin kaivoksen ympäristöluvan saamiseksi. Se muun muassa edellyttää aikaisemmin tehtyjen selvitysten päivittämistä.
-Hakemus jätetään vasta, kun kaikki tarpeelliset selvitykset on tehty. Ehkä jo tänä vuonna.
Mielenkiintoinen ympäristöön liittyvä uutinen on se, että Soklin kaivosalueen kuivatusvedet aiotaan ohjata putkessa suoraan Kemijokeen.
-Tuo halkaisijaltaan puolimetrinen muoviputki kerää alueelta luonnon vettä ja estää sen valumisen itse kaivokseen, Hemming kuvailee.
Kuivatusvettä Kemijokeen johdatetaan runsaat 5 miljoonaa litraa vuodessa.

  Yara näillä näkymin 20 vuotta Soklissa

Norjalainen lannoite- ja kaivosyhtiö Yara aikoo näillä näkymin viihtyä Soklissa 20 vuotta.
-Meille riittävän rikasta fosforimalmia siellä näyttää riittävän tuon parikymmentä vuotta. Kevyempää malmiahan siellä piissaa vaikka sadaksi vuodeksi sille, joka siitä on kiinnostunut, sanoo johtaja Eero Hemming.
Säteilevään malmiin Yara ei aio koskea. Sellaista on muun muassa Soklin niobi.
Soklin kaivoksella Yara valmistaa raaka-aineen saannin lannoiteteollisuuteensa. Fosforin korkea hinta puoltaa kaivoksen avaamista.

  Keskustelua hyvässä hengessä

Yara-johtaja Eero Hemming kiittelee savukoskelaisten ja ympäristökuntien ihmisten hyvää ja asiallista asennetta kaivoskeskustelussa.
-Ei täällä ole tarvinnut tapella kenenkään kanssa.
Kemin-Sompion paliskunnan poroisäntä Raimo Hannuniemi antaa vastakiitoksen Yaralle. Poromiehet ja Yara keskustelevat hänen mukaansa hyvässä hengessä.
Hannuniemeä harmittaa se, että poromiehet yksilöinä on leimattu itsepäisiksi ja yhteiskuntavastuuttomiksi Soklin kaivoksen vastustajiksi.
-Olisimme tyhmiä, jos emme puolustaisi elinkeinoamme. Tottakai seuraamme mielenkiinnolla kaivoshankkeen etenemistä, Hannuniemi sanoo.
Kaupunginosista avautuu toisenlainen Turku
Vaikka Turun päällimmäiset nähtävyydet, linnat, kirkot ja museot olisikin tullut moneen kertaan koluttua läpi, löytyy kaupungista vielä nähtävää ja koettavaa. Elina Teerijoen kokoama opas johdattaa ruutukaavan ulkopuolelle, missä avautuu aivan uudenlainen maailma matkailijalle, ja ihan perusturkulaisellekin.
Kaupunginosien Turku -matkaopas taustoittaa alueiden historiaa, luontoa, paikallisia erikoisuuksia, ja mukana on myös kiinnostavia tarinoita ja asukkaiden kommentteja.
Matkaopas alkoi muotoutua Kulttuuripääkaupunkivuoden kaupunginosaviikkojen ohessa. Osoittautui, että kaupungissa on paljon kerrottavaa ydinkeskustan ulkopuoleltakin.
– Helpostihan matkailija jää keskusta-alueelle, missä tietenkin on paljon kaikenlaista hienoa, mutta ainakin itse koin lähimatkailijana, että on kiinnostavaa tutustua omaan kotiseutuun uudesta näkökulmasta. Uskon, että turkulainenkin saa hyvin uutta irti kaupunginosiin tutustumalla, pohtii Elina Teerijoki.
Itse liki parikymmentä vuotta Turussa ruutukaava-alueella asunut Teerijoki seikkaili polkupyörän kanssa uusille alueille kokemuksia ja elämyksiä löytämään.
– Kirja on pitkälti syntynyt pitkiä pyöräretkiä ympäriinsä tekemällä. Kiertelin ja katselin ja pysähdyin kiinnostaviin paikkoihin, rantakallioille ja ostareille, tutkimaan uusin silmin. Elämyksiä ei tarvitse lähteä mihinkään kauas hakemaan, matkustaa lentokoneella; useinhan matkalle lähtö on sellainen mielentila. Ei vaan kulje läpi, vaan tutkii ympäristöään ja miettii, mitä siellä on!
Haastatellessaan eri alueilla asuvia ihmisiä Elina Teerijoki huomasi, että kotiseudulla on merkitystä nykypäivänäkin.
– Kyllä se monille on hyvin tärkeä. Esimerkiksi Varissuolla on paljon ihmisiä asunut sen rakentamisesta alkaen, ja se on heille hyvin rakas kotiseutu. Kyllä ihmiset kiintyvät myös lähiöihin, ja sellaisiin kaupunginosiin, joihin vierailijana ei tulisi ajatelleeksi, että niihin syntyy sellaista tunnesuhdetta. Kyllä kotipaikat ovat rakkaita kaupungissakin!
Vaasan ja Vähänkyrön yhdistymishallitus aloitti toimintansa
Vaasan ja Vähänkyrön yhdistymishallitus vastaa yhdistymissopimuksen täytäntöönpanosta sekä syntyvän uuden kunnan muusta valmistelusta. Yhdistymishallitus piti järjestäytymiskokouksensa keskiviikkona.
Vaasan ja Vähänkyrön liitosta valmistelevaan yhdistymishallitukseen kuuluu 11 jäsentä Vaasasta ja 4 Vähästäkyröstä. Yhdistymishallituksen puheenjohtajaksi valittiin Raija Kujanpää, ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi Mikko Nybacka ja toiseksi varapuheenjohtajaksi Marjatta Vehkaoja.
Kokouksiin osallistuvat myös molempien kuntien valtuustojen puheenjohtajistot, kaksi henkilöstön edustajaa sekä molempien kuntien johtoryhmät.
Hallituksen toimikausi päättyy syksyllä välittömästi kunnallisvaalien jälkeen, kun uuden kunnan valtuusto on valittu.

  Valmistelutyö tehdään toimialoittain

Yhdistymisen valmistelutyö tehdään toimialoittain siten, että Vaasan toimialajohtajat johtavat oman toimialansa ryhmiä. Omat valmistelyryhmänsä on taloushallinnolle, henkilöstöasioille sekä yleishallinnolle. Valmisteluryhmät koostuvat kunkin toimialan viranhaltijoista ja henkilöstön edustajista molemmista kunnista.
Yhdistymishallituksen esittelijöinä toimivat Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry ja Vähänkyrön kunnanjohtaja Jouni Haapaniemi sekä sihteerinä kehittämispäällikkö Risto Känsälä.
Lumisateet hankaloittavat hiihtolomaliikennettä
Lumisateet hankaloittavat hiihtolomien menoliikennettä. Ilmatieteen laitoksen mukaan maan yli liikkuu viikonlopun aikana kaksi lumisadealuetta. Ennusteen mukaan ensimmäinen sadealue saapuu ensi yönä lännestä ja liikkuu hitaasti itään. Lunta kertyy maan länsi- ja pohjoisosaan yleisesti noin viisi senttimetriä.
Lauantai on koko maassa poutainen pakkaspäivä, mutta sunnuntain vastaisena yönä saapuu lännestä uusi matalapaine edellistä runsaampine lumisateineen. Uutta lunta sataa eniten maan eteläosaan sekä Länsi-Lappiin, jonne sitä kertyy kymmenkunta senttimetriä. Muualla lunta saadaan lisää noin viitisen senttimetriä. Samalla etelänpuoleinen tuuli voimistuu maa-alueilla navakaksi ja läntisillä merialueilla jopa myrskylukemiin.
Uusivatko Mikkelin koruvarkaat ryöstönsä Vantaalla?
Mikkelissä koruliikkeen ryöstäneet tekijät saattavat olla myös Vantaan eilisen kultaliikkeen ryöstön takana. Keskusrikospoliisi vertailee rikoksia.
Vantaalla koruvaras iski Hakunilan ostoskeskuksessa olevaan kultaliikkeeseen torstaina iltapäivällä. Viroa puhunut, noin 30-vuotias mies uhkasi liikkeen henkilökuntaa pippurisumutteella. Samoin tekivät Mikkelissä aiemmin täällä viikolla liikkeellä olleet ryöstäjät.
KRP:n tutkijan mukaan varsinkin pippurisumutteen käyttö molemmissa rikoksissa voi antaa viitteitä siitä, että tekijä olisi sama. Tutkijan mukaan ryöstötapa on poikkeuksellinen.
Vantaalla ryöstäjän saaliin arvo oli kymmeniä tuhansia euroja.
John Deere laajentaa Joensuussa
Metsäkonevalmistaja John Deere vahvistaa Joensuun yksikköään merkittävästi. Yritys investoi noin 8,5 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria Joensuun tehtaaseensa.
Deeren mukaan valmistuskapasiteetti Joensuussa nousee noin 40 prosenttia. Tuotantotilat kasvavat 1 500 neliöllä. Tehtaan laajennus toteutetaan Joensuussa lokakuun loppuun mennessä.
Yhtiön mukaan yksi syy investoinneille on se, että metsäkoneiden myynti maailmanlaajuisesti on kasvanut. Joensuun tehdas työllistää tällä hetkellä noin 400 ihmistä.
\- Laajennus ei vaikuta Joensuun tehtaan henkilöstömäärään, sanoo liiketoimintajohtaja Jussi Malmi.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Poets of the Fall!
YleX Iltapäivä oli jälleen kerran kotimaisen musiikin juhlaa.
Jälleen kerran YleX Iltapäivä pääsee onnittelemaan kotimaista Rytmibarometri-voittajaa. Ystävänpäivänä soinut Poets of the Fall -kappale _Cradled in Love_ sai YleX Iltapäivän Rytmibarometri-kansan näkemään kaiken vaaleanpunaisten silmälasien läpi. Äänivyöry kappaleelle oli valtaisa ja erityisesti karskit työmiehet heltyivät ylistämään biisin herkistävää vaikutusta.
_Cradled in Love_ kahmi ylivoimaiset 86 prosenttia yläpeukkua. Tiukimman vastuksen kappaleelle antoi uusi kotimainen yhtye Atlético Kumpula. Tällä viikolla ulkomaisilla kilpakumppaneilla, **Jason Mrazilla** ja **Maverick Sabrella** ei ollut asiaa ykköspallille.
Tunteikkaimmin kappaletta kommentoi tällä viikolla nimimerkki Pöllimies:
_”Jo vuosia tämä bändi on hiljentänyt minut musiikilla ja sanoituksillaan niin että nytkin piti työt lopettaa ja kuunnella. Kiitos :)”_
Poliisi tutkii useita törkeitä varkauksia - tekijät liikkuvat matkailuautolla
Poliisi tutkii useita törkeitä varkauksia joissa on murtauduttu omakotitaloihin. Murrot ovat tapahtuneet viimeisen viikona aikana Pirkanmaalla, Satakunnassa, Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa. Saaliikseen varkaat ovat saaneet mm. koruja, televisioita, tietokoneita ja käteistä rahaa. Ensimmäinen törkeä varkaus tehtiin Satakunnassa, Huittisissa.
Huittisissa murtovarkaat iskivät tiistaina. Isännänkadulla sijaitsevasta omakotitalosta vietiin kodin elektroniikkaa ja koruja. Murto tehtiin kello 17 ja 19 välillä.
Teoista epäillyt liikkuvat Liettuan rekisterissä olevalla vaalealla Fiat Ducato -merkkisellä matkailuautolla jonka rekisterikilpi on EGC361. Ajoneuvon tuoreista havainnoista pyydetään soittamaan hätäkeskukseen.
Toiveet Evon kansallispuistosta elävät
Toiveet Evon alueen saamiseksi kansallispuistoksi elävät vahvoina. Hämeenlinnan Lammilla sijaitseva alue on Etelä-Suomen suurin yhtenäinen suojelematon metsäalue. Lisäksi alue on valtion omistuksessa, mikä on edellytys kansallispuiston perustamiselle.
Evolla on myös valmiina huomattava osa kansallispuiston tarvitsemista palveluista. Suomen kansallispuistopolitiikasta vastaava ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flander näkee, että Evo olisi hyvä täydennys Suomen kansallispuistoverkostoon.
\- Jos asia lähtee liikkeelle, tietysti se on mahdollista tämän hallituskauden aikana saada. Mutta sitten täytyy todeta samalla, että tämä hallitus ei ole ohjelmassaan sitoutunut yhdenkään uuden kansallispuiston perustamiseen. Se on se varsinainen lähtökohta.
\- Evo on kyllä tervetullut meidän kansallispuistoverkostoon, jos nämä paikalliset aloitteellisuus ja käyttömuotojen yhteen sovittaminen muutoin onnistuvat, toivottaa Flander.
Katuväkivalta on yleistynyt Lahdessa
Yleisillä paikoilla tapahtuneet pahoinpitelyt ovat Päijät-Hämeessä selvässä kasvussa. Pahoinpitelyjä poliisin tietoon koko maakunnasta tuli viime vuonna viidennes enemmän kuin toissa vuonna.
Lahdessa lisäystä julkisilla paikoilla tapahtuneissa lievissä, tavallisissa ja törkeissä pahoinpitelyissä oli lähes kolmannes. Samoin Hollolassa ja Kärkölässä katuväkivalta lisääntyi, mutta joillain paikkakunnilla kuten Orimattilassa pahoinpitelyt jopa vähenivät hieman.
Päijät-Hämeessä pahoinpitelyt keskittyvät voimakkaasti ravintoloiden ympäristöön. Lahdessa pahoinpitelyjä on erityisesti Vapaudenkadulla ja Lanunaukiolla, Heinolassa puolestaan torin ympäristössä.
Valtaosa pahoinpitelyistä tapahtuu viikonloppuisin.
Apulaispoliisipäällikkö Tero Seppäsen mielestä pahoinpitelyjen kasvu johtuu siitä, että kaupungilla liikuskellaan entistä päihtyneempänä. Poliisi jatkaa tehostettu valvontaa vaarallisiksi tiedetyillä alueilla ja yhteistyötä ravintoloiden kanssa.
Parhaat pelit palkittiin
Pelien parhaimmisto on palkittu. Vuoden roolipeliksi valittiin 
The Elder Scrolls V: Skyrim, jonka yleisö äänesti myös Vuoden peliksi.
Suomen peliohjelmisto- ja multimediayhdistyksen Figman tapahtumassa palkittiin vuoden parhaat pelit. Kilpasarjoja oli kaksitoista. Aapeli-palkinnoista päätti raati Vuoden peliä lukuun ottamatta.
Tapahtumaan perustettiin kolme vuotta sitten suomalaisen pelialan kunniamaininta, Peliluola, johon tänä vuonna kutsuttiin Assembly-demotapahtuman isät Pekka Aakko ja Jussi Laakkonen. He ovat pyörittäneet menestyksekästä tapahtumaa jo 20 vuotta.
Voittajat julkistettiin Finnish Game Award –gaalassa Helsingissä torstaina.
Pahoinpitely tanssilattialla
Miestä kuristettiin tanssilattialla perjantain vastaisena yönä Kittilässä. Mies kuristi toista miestä sillä seurauksella, että tämä menetti hetkeksi tajuntansa.
Ravintolan järjestyksenvalvoja otti vuonna 1984 syntyneen eteläsuomalaisen miehen kiinni ja luovutti hänet paikalle kutsutulle poliisipartiolle.
Mies vietiin loppuyöksi poliisin putkaan ja poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä. Kuristettu mies on 36-vuotias.
Megadeth saapuu Tuskaan
Yhdysvaltalainen metallibändi Megadeth tähdittää Tuska Open Airin perjantaita. Toista kertaa Suvilahdessa järjestettävässä tapahtumassa esiintyy yhteensä yli 50 bändiä.
Perjantain pääesiintyjänä nähdään hiljattain uuden albumin julkaissut Megadeth. Megadethin lisäksi Tuskaan saapuvat muun muassa saksalainen Edguy ja ruotsalainen sotaheviä soittava Sabaton.
Kotimaisista bändeistä Suvilahden lavoille kapuaa muun muassa Profane Omen, Insomnium ja Swallow the Sun. Myös uutta levyä työstävä Sonata Arctica tarjoaa melodisempaa tuotantoaan.
Kesä-heinäkuun vaihteessa 29.6.-1.7. järjestettävä tuska sijoittuu nyt toista kertaa Helsingin Suvilahteen.
Nainen loukkaantui vakavasti kolarissa Kemissä
Henkilöauton kuljettaja ja hänen kyydissään ollut nainen loukkaantuivat kolarissa rekan kanssa Kemissä torstai-iltana. Molemmat toimitettiin ambulanssilla Länsi-Pohjan keskussairaalaan. 37-vuotias nainen loukkaantui lantiostaan ja hän joutui tehohoitoon.
Henkilöauton kuljettajaneella miehellä olisi ollut väistämisvelvollisuus. Kuljettajalla ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta ja hän jäänyt kiinni kortitta ajosta 40 kertaa vuoden aikana. Onnettomuus sattui torstaina noin klo 20 Veitsiluodontien ja Rytikadun risteyksessä.
Arktista vaatesuunnittelua muotoiluviikolla
Rovaniemen Design Week alkaa tänään. Lauantai-iltana Pekankadulle rakennetussa lumiympäristössä voi ihailla Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan osaamista ja arktista vaatedesignia KAAMOS ON/OFF-näytöksessä.
Opiskelijoiden yhteistyössä valmistava näytös on elämyksellinen ja se näkyy myös catwalkilla.
\- Näytöksessä on fantasiatyylisiä asuja lasten, naisten ja miesten vaatetuksesta erityis- ja juhlapukeutumiseen, näytöskoordinaattori Pirita Norvanto kertoo.
Hänen mukaansa lauantaina 18.2. ja perjantaina 24.2. nähtävä show on taiteiden tiedekunnan eri alojen yhteinen taidonnäyte.
\- Näytöstä on suunniteltu viisi kuukautta. Mukana on koko taiteiden tiedekunta ja tämä onkin huikea näyte siitä, mitä olemme yhteistyöllä saaneet aikaiseksi. Arktista vaatedesignia päästään esittelemään upeaan lumiympäristöön.
Maailman pohjoisin muotoiluviikko Rovaniemen Design Week järjestetään 17.-26.helmikuuta. Muotoiluviikon avajaisissa perjantaina kello 18 Lappia-talon Muotoilukeskuksessa esiintyy mieskuoro Huutajat.
Vesivuoto pysyy vielä piilossa Toivakassa
Toivakassa vedenjakelu on katkaistu kahden tunnin sykleissä, kunnes vuotokohta löydetään. Lumi vaikeuttaa maastossa olevien putkien tutkintaa.
Vedenjakeluongelmat jatkuvat Toivakassa kolmatta päivää. Vika johtuu vesivuodosta, jota on yritetty paikantaa koko eilinen päivä. Toivakan kunnallisteknikko Jouko Reinikaisen mukaan etsintäaluetta on saatu rajattua ja vuotokohta on mahdollisesti Huikon alueella.
Toivakassa joudutaan edelleen rajoittamaan vedenpumppausta vesivuodon takia. Rajoitus koskee Huikon, Ruuhimäen ja Toivakan Kankaisten vesiosuuskuntia, joihin kuuluu reilu 200 taloutta. Ongelma vedenjakelussa havaittiin eilen iltapäivällä ja vesivuodon etsintää on jatkettu tänään.
Pumppausta rajoitetaan kahden tunnin sykleissä niin kauan kun vuoto on paikallistettu ja korjattu, tämä siis tarkoittaa, että veden jakelu talouksiinkin on poikki rajoitusaikoina. Turhaa veden juoksutusta kehotetaan välttämään.
Jouko Reinikaisen mukaan vikapaikan löytäminen on työlästä, sillä tutkittavia putkia on maastossa paljon.
\- Lunta on puoli metriä ja vuotoa on vaikea havaita. Vielä on jäljellä tarkistettavia kiinteistöjäkin jäljellä.
Vesi poikki Rovaniemen Välijoella
Vedenjakelu on keskeytyi perjantaiaamuna Rovaniemen Välijoella runkovesijohdon vuodon vuoksi. Vuotokohtaa on etsitty tiistaiaamusta lähtien, mutta runsaan lumen vuoksi vuotoa ei ole vielä löydetty.
Napapiirin Vesi pyytää alueen asukkaita tarkkailemaan maastoa, ja ilmoittamaan vesilaitokselle muutoksista.
Työnjohtaja Hannu Tepon mukaan katkos koskee pariakymmentä taloutta.
Vedenjakelupiste on Välijoen vanhan koulurakennuksen pihalla.
"Onnistunutta tatuointia on ilo katsoa"
Patrik "Pate" Mennander on tehnyt kymmenkunta vuotta eri-ikäisille asiakkaille tatutointeja mihin tahansa kohtaan kehoa. Isot koko selän täyttävät tatuoinnit ovat mielenkiintoisia ja haastavia tehdä.
Pate Mennander otti ensimmäisen tatuointinsa reilut 15 vuotta sitten. Siitä lähtien hän on seurannut alaa tarkasti. Kului viisi vuotta ja hän rupesi tatuointitaiteilijaksi. - Siitä lähtien, kun kaverit sanoivat, että mikset tee niitä itse.
\- Tartuin ajatukseen. Osaan piirtää ja muutenkin omaan taiteellista silmää. Siitä se sitten lähti.
Aiemmin Paten asiakkaat ottivat yksinkertaisia kuvioita valmiista malleista. Tribalkuviot olivat silloin kovassa huudossa. Nyt kuvioita suunnitellaan asiakkaan kanssa ja ne ovat tulleet monimuotoisemmiksi ja vaikeammiksi toteuttaa. Aihe voi kuvata ihan mitä tahansa. Muotokuvia tehdään nykyisin paljon.
Isot tatuoinnit ovat jännittäviä
Pate Mennanderin mielestä koko selän kokoisten kuvioiden tekeminen on haastavaa, mutta palkitsee tekijänsä.
\- Onnistunutta tatuointia on ilo katsoa.
\- Nuoriso ja nuoret aikuiset ovat kiinnostuneimpia ottamaan ikiaikaisen koristuksen nahkansa alle, mutta kyllä niitä tehdään vanhemmallekin joukolle. Kuviot ovat jonkin verran erilaisia.
Pate kertoo neuvottelevansa liian vaikeista kuvioista tai jos ne menevät liian pieniksi tai suuriksi.
Patrik "Pate" Mennander tunnetaan musiikkipiireissä mm. suomalaisen industrial metal -yhtye Ruoskan päälaulajana ja tatuoijana. Patella on tatuointiliikkeitä Mikkelissä, Heinolassa ja Imatralla.
Kreikassa suuri museoryöstö - ministeri jätti eronpyynnön
Kreikan kulttuuriministeri Pavlos Geroulanos on jättänyt eronpyyntönsä Olympiassa tehdyn museoryöstön vuoksi, kertoo hallituslähde. Ei ole tiedossa, aikooko pääministeri Lukas Papadimos hyväksyä eron. Poliisi on etsinyt ryöstäjiä pystyttämällä tiesulkuja ja tutkimalla museon valvontakameroiden kuvia.
Aseelliset ryöstäjät veivät kymmeniä esineitä museosta, joka on omistettu muinaisille olympiakisoille. Poliisilähteen mukaan museosta ryöstettiin 68 esinettä.
Olympian pormestarin Thymios Kotziasin mukaan esineet olivat mittaamattoman arvokkaita. Joukossa on pronssi- ja saviesineitä sekä kultasormus. Vanhimmat ovat 3 200 vuoden ikäisiä.
Kotzias kertoo, että aseistettuja ryöstäjiä oli kaksi. He vaiensivat museon hälyttimen ja sitoivat museon ainoan vartijan. Sitten he rikkoivat vitriinejä ja kahmivat niistä pieniä esineitä, jotka oli helppo kuljettaa.
Kreikan kulttuuriperintöä on ryöstelty jo pitkään
Museoryöstö on jo toinen merkittävä museovarkaus Kreikassa tänä vuonna. Tammikuussa varkaat veivät Pablo Picasson, Piet Mondrianin ja Guglielmo Caccian töitä Kreikan kansallisgalleriasta Ateenasta.
Kreikan antiikin rikkaita aarteita on kadonnut salakuljettajien matkaan jo vuosikymmenien ajan. Viranomaiset eivät ole kyenneet takaamaan riittävää vartiointia museoille ja hajallaan sijaitseville bysanttilaisille kirkoille.
Kreikan talousahdinko ei ole tilannetta ainakaan parantanut. Kaikista museoista on leikattu henkilökuntaa, niin vartijoita kuin arkeologeja, kerrotaan kulttuurialan työntekijöitä edustavasta ammattiliitosta. Sen mukaan vartijoita on enää puolet tarvittavista 4 000:sta.
KalPan veskaripaletti sekaisin - "Pitää ottaa kaikki irti"
KalPan jo varmalta näyttänyt jääkiekon SM-liigan runkosarjan voitto on pahasti vaarassa neljän perättäisen tappion jälkeen. Suurin murheenkryyni on tällä hetkellä maalivahtitilanne.
Huikealla tavalla marraskuussa KalPassa aloittanut Mikko Koskinen on menettänyt täysin otteensa. Nyt Koskiselle on annettu harjoittelurauha, ja torstain Jokerit-tappiossa maalilla aloitti Juha Toivonen.
\- Kyllä tästä pitää ottaa kaikki irti. Näyttöpaikkoja on tullut viime aikoina aika paljon, ja nyt pitää ottaa vain kaikki irti tästä. Kyllä Mikkokin sieltä vielä tulee, kunhan saa rauhassa harjoitella, Toivonen vakuuttaa.
KalPa on hävinnyt neljä ottelua peräjälkeen, ja ottelun vähemmän pelannut Pelicans on kivunnut jo neljän pisteen päähän. Vaikka peli Jokereita vastaan karkasi KalPalta jo avauserässä (0-3), Toivonen näki pelaamisessa paljon hyvää.
\- Meidän pitää ottaa mukaan tuo, mitä me kahdessa viimeisessä erässä teimme. Siinä oli paljon hyviä juttuja. Saimme pitkiä pyörityksiä toisessa päädyssä ja saimme myös hyviä maalipaikkoja. Nyt ei mennyt sisään, mutta se pelaaminen pitää ottaa mukaan, Toivonen arvioi.
\- Mielestäni hallitsimme peliä tasakentällisin, kuten valmentajammekin meille raportoi. Kaksi erää oli selkeästi meidän, mutta ensimmäisessä erässä se peli oikeastaan ratkesi. Jokerit naulasi kolme yv-maalia, emmekä oikein taipuneet siitä sen erän aikana. Olimme tehottomia, ja Kilpeläinen pelasi toisessa päädyssä tosi hyvän pelin.
Nummirock julkisti ruotsalaisvahvistuksia
Hevarien juhannusjuhla on kiinnittänyt kaksi ulkomaan elävää esiintyjikseen: Sabatonin ja Sparzanzan.
Molemmat ruotsalaisvahvistukset soittavat Nummirockissa juhannuspäivänä eli lauantaina 23.6.
Muut tähän mennessä vahvistetut esiintyjät ovat **Viikate**, **Profane omen**, **Swallow the Sun**, **Stam1na**, **Rytmihäiriö**, **Brymir** ja **Carnalation**.
Nummirock järjestetään 21.-23.6.
Hiihtolomalaisille tarjotaan tien päällä superlaatua
Valtateiden talvihoitoa tehostetaan tänään hiihtolomasesongin takia. Urakoitsijoilta vaaditaan tänään superlaatua. Pohjois-Savossa teiden tulee olla parhaimmillaan kello 14 ja 23:n välillä. Erityishuomiota kiinnitetään auraukseen ja liukkaudentorjuntaan. Myös liikennemerkkejä puhdistetaan tavallista tarkemmin.
Etelä-Suomen hiihtoloma lisää selvästi liikennettä Pohjois-Savon teillä. Normaalisti Kuopion pohjoispuolella viitostiellä liikkuu noin 31 000 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Liikenne vilkastuu myös Nilsiän Tahkovuoren ympäristössä. Esimerkiksi Pajukosken mittauspisteessä ajaa talvisin arkipäivisin noin 3500 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Tiestö pidetään superkunnossa myös paluuliikennepäivänä viikon kuluttua sunnuntaina.
Ennätysmäärä vesilintuja jätti syysmuuton talveen
Monet vesilinnut pakenevat Suomen talvea myöhemmin kuin ennen. Varsinkin tukkasotka, telkkä ja isokoskelo viihtyvät Uudenmaan edustan rannoilla nykyään meren jäätymiseen asti. Osa linnuista yrittää sinnitellä vielä jäiden keskelläkin.
Vesilintujen alkutalven yksilömäärät ovat kasvaneet Suomessa voimakkaasti viimeisten 30 vuoden aikana. Tänä talvena ennätysmäärä tukkasotkia ja telkkiä aloitti muuttomatkansa vasta juuri ennen meren jäätymistä.
Suomen ympäristökeskuksessa arvellaan, että ilmastonmuutos vaikuttaa syysmuuton viivästymisen taustalla.
\- Muutokset ovat yhteydessä alkutalven keskimääräisen lämpötilan kanssa, joka on kohonnut viime vuosina. Tämä voi johtaa tulevaisuudessa talvehtimisalueiden muuttumiseen, toteaa vanhempi tutkija Markku Mikkola-Roos.

  Myös pikkulokit ja allit viivyttelivät

Lämmin syksy ja alkutalvi viivyttivät myös pikkulokkien ja allien muuttoa. Molemmat lajit talvehtivat eteläisellä Itämerellä ja niiden syyskuutto alkaa normaalisti jo loka-marraskuussa.
Tänä talvena pikkulokkeja oli Kirkkonummen Mäkiluodossa vielä joulukuun alussa lähes 4000. Lisäksi kymmeniä kierteleviä lintuja on havaittu ulkomerellä vielä tammikuussa.
Myös talvehtivien allien määrät ovat olleet poikkeuksellisen suuria Suomenlahdella. Kymmenet tuhannet allit viihtyivät Helsingin ja Porkkalan välillä meren jäätymiseen asti.
Tammikuun alussa Helsingin Santahaminassa laskettiin 27 000 allia ja vielä helmikuun puolivälissä Kirkkonummen Kallbådanilla havaittiin 3 500 yksilöä jäärailoon ahtautuneina.

  Talvehtiminen kylmässä vie lintujen voimat

Kovat jäätalvet saattavat kuitenkin olla kohtalokkaita vesilinnuille, varsinkin niille, jotka yrittävät sinnitellä jäiden keskellä muuttamisen sijaan.
Kahden viime vuoden jäätalvet koettelivat varsinkin kyhmyjoutsenia. Molempina talvina menehtyi paljon erityisesti nuoria kyhmyjoutsenia. Talven jälkeen osa selviytyneistä kyhmyjoutsenpareista on ollut niin huonossa kunnossa, että ne ovat jättäneet pesimisen väliin.
Pohjoisen Itämeren talvet eivät vielä ole niin leutoja, että vesilintujen talvehtiminen onnistuisi joka vuosi.
Poliisi etsii kolaripaikalla ollutta bemarikuskia
Poliisi kaipaa viitostiellä eilen sattuneessa onnettomuudessa silminnäkijänä olleen BMW:n kuljettajan havaintoja onnettomuudesta. Suoralla tiellä sattuneen onnettomuuden syy on vielä epäselvä.
Tapahtuma-aikaan tien pinta oli jäinen. Poliisi pyytää tapahtumapaikalle pysähtyneen tumman maasturimallisen BMW:n kuljettajaa ilmoittamaan havainnoistaan Mikkelin poliisilaitokselle. Bemariin oli kytketty kuomullinen perävaunu.
Mikkelissä torstai-iltana tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa etelän suunnasta ajanut, vuonna 1992 Päijät-Hämeestä kotoisin olevan naisen kuljettama henkilöauto ja pohjoisen suunnasta ajanut, vuonna 1939 syntyneen eteläsavolaisen miehen kuljettama henkilöauto törmäsivät toisiinsa. Molemmat kuljettajat kuolivat tapahtumapaikalla.
Lisäksi molempien autojen etupenkeillä olleet matkustajat loukkaantuivat. Päijät-Hämeestä kotoisin olevan naisen matkustajana ollut 1991 syntynyt mies on hoidettavana Mikkelin keskussairaalassa vakavien sisäelinvammojen vuoksi.
Eteläsavolaisen miehen matkustajana ollut vuonna 1941 syntynyt nainen sai myös vakavia sisäelinvammoja ja myös häntä hoidetaan Mikkelin keskussairaalassa.
Sirpa Pietikäinen esittää vihaista vaginaa Euroopan parlamentissa
Suomen europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen (kok.) näyttelee roolin näytelmässä 
Vaginamonologit. Näytelmän esityspaikkana toimii Euroopan parlamentti Brysselissä 6. maaliskuuta. Naisten seksuaalisuutta ja väkivaltaa käsittelevä näytelmä on herättänyt parlamentaarikoissa vastustusta, kertoo Ilta-Sanomat.
Hämeenlinnalainen europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen on mukana ryhmässä naispuolisia europarlamentaarikkoja, jotka esittävät Euroopan parlamentissa Eve Enslerin 90-luvun menestysnäytelmän Vaginamonologit.
Tutkija Ensler keräsi eri-ikäisten, erilaisen kulttuuritaustan omaavien naisten kokemuksia vaginasta. Näyttämöllä kuusi naista esittää monologina kuusi tapaa suhtautua omaan ruumiiseen, naiseuteen ja itseensä. Teemoja ovat seksuaalisuus, väkivalta ja lesbosuhteet.
Ilta-Sanomissa Pietikäinen kertoo että näytelmällä Enslerin perustama V-Day -järjestö kerää rahaa työlle naisten seksuaali-, terveys-, ja lisääntymisoikeuksien puolesta.
Näytelmän esittäjiin kuuluu Pietikäisen lisäksi meppejä Belgiasta, Ranskasta, Hollannista, Itävallasta, Portugalista, Romaniaasta ja Ruotsista.
Kaikki europarlamentaarikot eivät suhtaudu suopeasti siihen että Pietikäinen ryhmineen on saanut näyttämökseen Euroopan parlamentin. Saksalaismeppi Werner Langen kertoo Bild-lehdessä että hän yrittää saada peruttua esitysluvan.
-Sellainen ei kuulu Euroopan parlamenttiin. Naisten pitäisi siirtää esitys teatteriin, Langen sanoo lehdessä.
-Naisten ei tarvitse kysyä lupaa ottaakseen näitä asiotia esille. Naisilla on oikeus puhua seksuaalisuudesta. Kaikki voivat sanoa penis, mutta jos sanoo vagina, ylittää se monen mielestä sopivaisuuden rajat, Sirpa Pietikäinen vastaa Ilta-Sanomissa.
Hän on harjoitellut kaksi monologia esitystä varten. Toinen on nimeltään 
My angry vagina eli 
Vihainen vaginani ja toinen 
I'm over it eli 
Minulle riitti.
Armeijan liikenneopettajat saamassa siviilipätevyyden
Työryhmä esittää, että armeijan liikenneopettajien koulutuksesta tulee myös siviilipuolella pätevän tutkinnon mukaista. Opetushallinnon mukaisen koulutuksen on määrä alkaa jo ensi vuoden alussa. Moottoripyöräilyopetus jäisi kuitenkin edelleen puolustusvoimien vastuulle.
Työryhmän esittämä muutos on osa puolustus- ja siviilihallinnon yhteistyön tiivistämistä.
Puolustusvoimat on viime vuosina kouluttanut omiin tarpeisiinsa noin 15 uutta liikenneopettajaa vuodessa. Koulutuksesta on huolehtinut pääosin kantahenkilökunta, osin siviilipuolen liikenneopettajat.
Vaikka koulutus ei ole suuresti eronnut siviilipuolen vastaavasta, sillä ei ole saanut pätevyyttä toimia liikenneopettajana autokouluissa tai kurssikeskuksissa. Jos työryhmäesitys toteutuu, siviilitöihin pätevöittää myös puolustusvoimissa suoritettu liikenneopettajan erikoisammattitutkinto.
Uudistuksen tavoitteena on lisätä koulutuksen houkuttelevuutta eli turvata armeijalle riittävä määrä liikenneopettajia ja toisaalta auttaa kantahenkilökunnan sijoittumista siviilitöihin. Uudistus on tarkoitus saada voimaan vuoden 2013 alusta.
Puolustusvoimissa oli vuonna 2010 yhteensä 40 liikenneopettajaa.
Moottoripyöräilyä armeijassa opettavat liikenneopettajat puolustusvoimat aikoo jatkossakin kouluttaa itse, sillä armeijassa pitää moottoripyöräilyn opetuksessa korostaa maastoajoa selvästi siviilipuolta enemmän.
Helmeilevä hymy
Viheliäinen hammassärky voi olla turmiollista jopa elämänhalulle, sanotaan 1950-luvun valistusfilmissä. Tästä syystä ihmisen kannattaa pitää purukalustostaan hyvää huolta, jotta helmeilevä hymy säilyy läpi koko elämän.Odottavan äidin on syytä nauttia runsaasti maitovalmisteita, koska hampaiden aihiot kehittyvät jo sikiöasteella. Noin kaksi ja puolivuotiaalla lapsella ovat jo kaikki 20 maitohammasta puhjenneet.Pysyvät hampaat kehittyvät maitohampaiden alla. Noin viiden vuoden iässä maitohampaat alkavat vaihtua pysyviin. Täysin kehittyneessä hampaistossa on 32 hammasta.Hampaat kannatta tarkistuttaa säännöllisesti pari kertaa vuodessa. ”On täysin väärä periaate mennä hoitoon vasta hammassäryn alettua, sillä tauti on jo liian pitkällä.”Rikkinäisen hampaiston seurauksena yleisökunto laskee, särky lisää hermostuneisuutta ja työkyky alenee. ”Ja mikä onkaan vastenmielisempää kuin hymy, joka paljastaa rivin madonsyömiä hampaita”, valistusfilmissä korostetaan.Teksti: Reijo Perälä

Katso myös
[Luonnon oma makeutusaine: ksylitoli](/aihe/artikkeli/2010/10/01/luonnon-oma-makeutusaine-ksylitoli)(/aihe/artikkeli/2006/09/08/tietoisku-televisiokokkien-sokerivalistus)
Muroja mariskoolista
Olen kailottanut tutuille, että meillä syödään nyt muroja mariskoolista. Halusin tehdä välttämättömästä väliaikaisasumisesta värikästä ja kivaa - mukaan pakattiin kaikkein ilahduttavimpia asioita; iloisimmat pöytäliinat, hauskimmat keittiöpyyhkeet, talon kaikki tyynyt värikkäimpiinsä puettuna.Poikkeuksetta kaikki huomaavat: "No aivan! Miksipä ne mariskoolit olisivat kaapissa ovien takana, piilossa, pölyttymässä?"Ties monennesko vesivahinkoepisodi oli hyvä kohta kysyä mistä esineestä pidän, miksi omistan sen, tarvitsenko sitä.Tilan ja esineiden vähyys on kirkastanut ajatusta tärkeimmästä - hyvästä olosta, ihon lämmöstä, terveydestä, ulkoilmasta. Muun muassa. Silmäni saisivat avautua useamminkin. Ilman että tarvitsen siihen näitä vesivahinkoja.
Kirjaston kirjakorjaamossa riittää työtä
Lappeenrannan pääkirjaston kirjojen korjauspajan hyllyt täyttyvät vioittuneista lainakirjoista. Irtolehtipainoksia ei laiteta uudelleen lainaukseen ennen korjaamista.
Lappeenrannan pääkirjastoon tulee päivittäin rikkoontuneita kirjoja. Jos kirja ei ole vahingoittunut asiakkaan toimesta, se lähetetään omaan kirjakorjaamoon. Irronneet lehdet ja kannet liimataan uudelleen paikoilleen, ja kirja on jälleen valmis uudelle lainaajalle.
\- Mikäli kannet ovat liki kokonaan irti, lisätään selkämykseen hieman liimalevyä ja kuumennetaan lehdet kiinni. Apuna käytetään myös vasaraa ja puristinta, kertoo kirjankorjaaja-muovittaja Arja-Liisa Kankkunen.
\- Kaikki Lappeenrannan pääkirjaston kirjat muovitetaan siihen erikoisesti valmistetulla muovilla.
Arvoteoksia ei kuitenkaan kirjaston korjaamossa voi korjata, vaan kirjankorjaaja-muovittaja Arja-Liisa Kankkunen lähettää ne kirjansitojalle.
FC PoPan Antti Sumiala ja Rami Nieminen syytettyjen penkillä torstaina
Porilaisen jalkapalloseura FC PoPan vastuuhenkilöt joutuvat oikeuteen vastaamaan rahanpesusyytteisiin. FC PoPan hallituksen puheenjohtaja ja joukkueen pääomistaja Antti Sumiala sekä seurassa mm. managerina ja hallituksen jäsenenä toiminut Rami Nieminen saavat syytteen tuottamuksellisesta rahanpesusta.
Rikosepäilyn mukaan FC PoPa on ottanut vastaan rahaa singaporelaismieheltä.
Oikeudenkäynti alkaa tässä torstaina 23. helmikuuta Satakunnan käräjäoikeudessa Porissa. Sumiala on kiistänyt syytteen.
YLE Satakunnan tavoittama Rami Nieminen kertoo, että hänellä on asiassa puhdas omatunto. Hän kiistää Sumialan tapaan syyllistyneensä laittomuuksiin.
FC PoPa asetettiin tämän kuun alussa konkurssiin Satakunnan käräjäoikeudessa. FC Popa Oy:n haki konkurssiin verottaja.
FC PoPa on ollut viime vuodet Porin jalkapallon ykkösseura. Joukkue putosi viime kaudella Ykkösestä Kakkoseen. Seuran tavoitteena oli nostaa porilainen jalkapallo takaisin Veikkausliigaan.
Antti Sumialalla ja Rami Niemisellä on molemmilla taustallaan menestyksekäs ura jalkapallokentillä. Vuosia ulkomailla pelanneella Sumialalla on tilillään mm. 36 A-maaottelua Suomen paidassa.
Rami Nieminen on yksi kaikkien aikojen kokeneimmista Veikkausliigapelaajista 459 ottelullaan.
Kosovolaiset juhlivat neljää vuottaan
Kosovolaiset juhlivat tänään perjantaina itsenäiseksi julistautumisensa neljättä vuosipäivää. Kosovo irtautui yksipuolisesti Serbiasta vuonna 2008. Juhlallisuuksiin kuuluu muun muassa Kosovon turvallisuusjoukkojen paraati Pristinan keskustassa myöhemmin tänään.
Presidentti Atifete Jahjaga ja pääministeri Hashim Thaci puhuvat yleisölle aukiolla, joka on koristeltu Albanian lipuilla.
Aiemmin tällä viikolla Kosovossa järjestettiin kansanäänestys, jossa ylivoimainen enemmistö alueella asuvista serbeistä torjui alueen albaanihallinnon.
Äänestyksellä ei tosin ole huomattavaa merkitystä poliittiseen elämään, sillä serbit ja Serbia eivät ole tunnustaneet Kosovon itsenäisyyttä.
Kosovossa on 1,7 miljoonaa asukasta, joista 120 000 on serbejä. Kosovon itsenäisyyden on tunnustanut 87 maata, niiden joukossa suurin osa EU-maista kuten Suomi.
Entisestä huippu-urheilijasta kuoriutui näyttelijä ja kirjailija
Entinen aitajuoksija, suomalaisitalialaisen Manuela Bosco on kirjoittanut Ylitys -nimisen kirjan. Se on henkilökohtainen kertomus Boscon urheiluvuosisista ja suhteesta edesmenneeseen valmentajaisään Carmelo Boscoon.
Manuela Bosco on nuoresta iästään huolimatta ehtinyt kaikenlaista. Hän nousi julkisuuteen aikoinaan pikajuoksijana. Hän osallistui olympialaisiin vain 18-vuotiaana Sydneyssä. Urheiluvuosien jälkeen hän on valmistunut näyttelijäksi Italiassa ja näyttelee parhaillaan Mikkelin kaupunginteatterissa. Lähipäivinä julkaistaan hänen kirjoittamansa kirja Ylitys.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Bosco kertoo, että kirja on hänelle itselleenkin yllätys ja monen sattuman summa.
\- Lähetin kuusi vuotta sitten kustantamoihin runokokoelman, mutta Teoksesta Silja Hiidenheimo otti yhteyttä ja pyysi minulta proosanäytettä. Tämä isä-tytär-tarina oli teemana valmiina jo ja siitä se sitten lähti.
Savolaissuomalainen elämä
Aluksi Bosco kirjoitti täysin fiktiiivistä tarinaa, mutta hänet saatiin taivuteltua kirjoittamaan omalla nimellään.
\- En missään vaiheessa ajatellut, että kirjoittaisin omalla nimellä oman tarinani kirjaksi. Mutta viime keväänä vaihdoin nimet ja karsin materiaalia valtavasti. Sitten kirja alkoi kirjoittaa itse itseään ja prosessi oli aika nopea.
Bosco on elänyt kahden kultuurin välissä italialais-savolaisessa perheessä. Hän syntyi Mikkelissä ja muutti neljävuotiaana ensimmäisen kerran Italiaan, missä aloitti koulunsa. Muutto yhdeksänvuotiaana takaisin Mikkeliin oli iso muutos pikkutytölle. Hän pani merkille, että suomalaiset olivat hiljaisempia ja Savossa elämä oli turvatumpaa kuin Italiassa.
\- Mua hävetti lapsena, kun isä jossain supermarketissa kyseli suureen ääneen kaikennäköstä.
12-vuotiaana Manuela Bosco juoksi ensimmäisen kerran pika-aidat ja rikkoi pian Suomen ennätyksen ylivoimaiseen tapaan.
\- Se tuntui niin luonnolliselta ja oli parasta, mitä tiesin. 14-vuotiaana katsoin Atlantan olympialaisia ja tein päätöksen, että haluan olla seuraavissa olympialaisissa.
Kirjan pääroolissa valo
Tuore kirja on avoin kertomus Manuela Bascon ja hänen italialaisen isänsä suhteesta. Vuonna 2003 kuollut isä oli paitsi tyttärensä valmentaja myös maailmalla tunnettu urheilutieteen professori.
\- En olisi voinut kirjoittaa tätä kirjaa, jos en olisi prosessoinut näitä asioita, että tämä ei ole mikään terapiakirja. Välillä oli hyvinkin haastavaa, kun niitä asioita kävi uudelleen läpi. Tämä kirja loppuu vuoteen 2004, eli mä en kerro viimeisistä vuosista.
Boscon mukaan kirjan pääroolissa on valo, vaikka tummia ja synkkiäkin asioita käsitellään.
Vuoden nuori taiteilija tahrii Tampereen taidemuseon seinät
Tampereen taidemuseon täyttävät huomisesta lähtien Vuoden nuoren taiteilijan Ari Pelkosen teokset. Omintakeinen graafikko on muun muassa liisteröinyt taidemuseon seinään siveltimenjälkiä. Monet taiteilijan teokset ovat salaperäisiä omakuvia.
Näyttelyn avajaisiin on päivä ja Ari Pelkonen on täydessä työn touhussa. Hän sutii isolla siveltimellä liisteriä Tampereen taidemuseon seinään ja kiinnittää siihen ohuelle japaninpaperille painettuja siveltimenjälkiä.
\- Vaikutelma on se, että seinään olisi maalattu jotain, mutta lähempi tarkastelu paljastaa, että se onkin vedos, joka on siinä seinässä.
Isoa seinää hallitseva installaatio on tavallaan kertakäyttötaidetta: näyttelyn jälkeen se pestään pois. Se voi kuitenkin syntyä uudelleen toisaalla.
\- Minulla on ne laatat olemassa tästä työstä ja vedokset voidaan aina painaa uudelleen, eli tässä toteutuu myös grafiikan toistettavuuden perinne.
Spontaani siveltimenjälki täydentää harkitun puupiirroksen
Ari Pelkosta on luonnehdittu Suomen tyylikkäintä taidetta vanhalla puupiirrostekniikalla tekeväksi taidegraafikoksi.
Töissään hän yhdistää omintakeisella tavalla kaksi tekniikkaa, akryylimaalauksen ja perinteisen puupiirrostekniikan.
Pelkosen kookkaat työt ovatkin osaksi grafiikkaa, osaksi maalauksia. Myös työskentely on aina jollain tavalla kaksivaiheista.
\- Yleensä ensin tulee maalaus kankaalta ja sitten puupiirros, eli kaivertaminen laatalle ja painaminen värillä paperille. Sen jälkeen kiinnitän vedoksen maalauksen päälle.
Kaksi tekniikkaa tarjoaa loputtomat mahdollisuudet
Ari Pelkoselle kahden tekniikan yhdistäminen on loputon inspiraation lähde. Puupiirros on tavallaan vastapaino maalaukselle.
\- Puupiirros ja maalaus ovat esteettisesti hyvin lähellä toisiaan. Kun työskentelen näiden kahden tekniikan kanssa, en joudu valitsemaan mitään. Maalauksen kanssa saan olla nopea ja spontaani, ja puupiirroksen kanssa hidas ja harkitseva.
Pelkonen nauttii siitä, että voi vaihtaa työskentelytapaa kesken tekoprosessin.
\- Näitä kahta tekniikkaa yhdistelemällä vaihtoehtojen määrä on on loputon ja aina löytyy uusi kulma lähestyä.
Pelkonen uskoo, että maalaus tuo vedoksille syvyyttä ja tarinallisuutta.
\- Ehkä juuri sen maalauksen avulla töihin ja hahmoihin tulee toinen taso, joka paljastuu vasta kun kuvaa on tarkastellut hetken.
Herkkien omakuvien takana on tarinoita
Ari Pelkonen ei ota kuvissaan kantaa tai muutenkaan käsittele ajankohtaisia yhteiskunnallisia aiheita. Hänen töissään esiintyy usein henkilöhahmo, kovasti taiteilijan itsensä näköinen mies.
\- Kutsun niitä eräänlaisiksi omakuviksi. Minua kiinnostaa henkilöhahmoon sidottu tarina, joka ei välttämättä ole selkeä katsojalle.
\- Mielenkiintoista onkin se, että katsojalla on vapaus kehittää se tarina itse. Tietenkin minulla on myös tarina teosten takana, mutta sitä en aina ole valmis kertomaan yleisölle.
Pelkosen työt ovat uniikkia grafiikkaa. Grafiikan toistettavuus näkyy kuitenkin joissain Pelkosen töissä.
\- Näyttelyssä on mukana töitä, joissa on tavallaan sama kuva, mutta esimerkiksi maalaus on tapahtunut eri tavalla. On siis joitakin sarjoja, mutta kyseessä on aina erilainen työ.
Vuoden nuori taiteilija 2012 -näyttely avautuu Tampereen taidemuseossa lauantaina ja on esillä huhtikuun loppupuolelle asti.
Ulkomailta apua Hondurasin vankilapalon tutkintaan
Useat maat ovat luvanneet Hondurasille apua tiistain tuhoisan vankilapalon tutkintaan, kuolleiden tunnistukseen ja loukkaantuneiden hoitoon. Hondurasin presidentti Porfirio Lobo pyysi kansainvälistä apua muun muassa, jotta selviäisi epäilyksettä, mikä johti 355 ihmisen hengen vaatineeseen trageidaan ja ketkä ovat vastuussa.
Yhdysvallat on lähettänyt Hondurasiin tutkijaryhmän, johon kuuluu oikeuskemistejä sekä räjähdeasiantuntijoita ja -koiria. He pyrkivät selvittämään, miten Keski-Hondurasissa sijaitsevan Comayaguan vankilan palo alkoi.
Amerikan maiden järjestön OAS:n pääsihteeri José Miguel Insulza on pyytänyt Amerikan ihmisoikeuskomissiota lähettämään valtuuskunnan auttamaan tutkimuksissa. Espanja on tarjoutunut lähettämään poliiseja tutkimusavuksi.
Meksiko ja Chile puolestaan lähettävät oikeuslääketieteen asiantuntijoita, jotka auttavat tunnistamaan palossa kuolleita. Monet uhreista paloivat tunnistamattomiksi.
Meksiko, Ranska ja Espanja ovat lähettäneet lääkintätarvikkeita palossa loukkaantuneiden hoitamiseen.
Israelin Hondurasin-lähettiläs Eliau Lopes aikoo esitellä Lobolle israelilaisyrityksen ehdotuksen neljän uudenaikaisen ja turvallisen vankilan rakentamiseksi.
Hondurasin vankilaoloja on arvosteltu ankarasti. Vankilat on ahdettu liian täyteen vankeja ja niissä on aliravitsemusta sekä huono hygienia. Comayaguan vankilassa oli 852 vankia, kun se oli mitoitettu puolelle tästä määrästä. Vartijoita oli vain kuusi, joista neljä vankilan valvontatorneissa.
Murhenäytelmän syistä liikkuu erilaisia huhuja
Tiistai-iltaisen tulipalon syystä ja seuranneista tapahtuneista on niukasti tietoa, mutta arvioita on esitetty laidasta laitaan.
Viranomaiset ovat kertoneet, että palosta selviytyneiden mukaan yksi vangeista sytytti patjansa tuleen, joka levisi laajalle vain minuuteissa. Uhrien omaisille selitys ei ole kuitenkaan kelvannut, ja huhuja on liikkunut jopa siitä, että vartijat olisivat sytyttäneet tuleen kaasukanistereita.
Omaiset ovat myös sanoneet, että vartijat estivät ampumalla vankeja pakenemasta. Vartijat sanovat ampuneensa ilmaan kutsuakseen apua sekä vastatakseen vankilapakoon.
Palosta selviytyneet ovat kertoneet, että vartija olisi heittänyt sellien avaimet maahan ja paennut. Eräs sellien ulkopuolella työskennellyt vanki oli ottanut avaimet ja avannut sellien ovet.
Erilaisia versioita on jopa palokunnan saapumisesta. Eräs vartijoista sanoo, että hän soitti palokunnan heti, kun näki palon, mutta se saapui vasta puoli tuntia myöhemmin. Palomiehet sanovat uutistoimisto AP:lle, että vartijat estivät heitä aluksi pääsemästä sisään.
Syyttäjä sanoo tutkivansa tapausta kaikista näkökulmista.
Huumekuski kiinni Äänekoskella - kortitta ajoja takana 18 kertaa
Äänekosken keskustassa eilen sattuneesta ulosajosta selvittiin säikähdyksellä. Tilanteesta jäi kiinni melkoinen kortitta ajelun veteraani.
Huumeiden vaikutuksen alaisena ajanut kuljettaja päätyi eilen ojaan Äänekoskentiellä. Keski-ikäinen Äänekoskelaismies oli lähtenyt ohittamaan edellä ajanutta autoa ja hallinnan menetettyään luisteli katolleen ojaan. Onnettomuuspaikalla oli 40 km/h-nopeusrajoitus. Kukaan ei loukkaantunut ulosajossa.
Vaikka kuljettaja puhalsi nollat, poliisi havaitsi merkkejä muista huumaavista aineista. Lisäksi kuljettaja oli tänä vuonna jo 18:tta kertaa liikkeellä ilman ajo-oikeutta. Tapausta tutkitaan törkeänä rattujuopumuksena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja huumausaineen käyttörikoksena.
Miehikkälä on valmis ottamaan hiihtosuunnistajat vastaan
Miehikkälässä järjestetään viikonloppuna hiihtosuunnistuksen SM-kisat. Rasteja etsimään suuntaa noin 600 hiihtäjää. Mestaruudesta kisaa myös joukko kymenlaaksolaisia nimiä.
Hiihtosuunnistuksen SM-kilpailujen ratamestari Vesa Tielinen on kiireinen mies. Hän on hoitanut kisojen järjestelyjä viimeiset kaksi viikkoa lähes tauotta. Tielinen on tyytyväinen, sillä sää näyttää suosivan lauantaina käynnistyviä kilpailuja.
\- Tällä hetkellä näyttää todella hyvältä. Alkutalvella oli pientä pelkoa siitä, että lumen kanssa on ongelmia. Nyt pakkasetkin ovat lauhtuneet sen verran, että olosuhteet ovat aivan loistavat, Tielinen sanoo.
Miehikkälän metsiin on valmisteltu 85 kilometriä pitkä latuverkko, josta noin 30 kilometriä voidaan hiihtää luistelutyylillä. Ratojen pituudet vaihtelevat 24 ja kuuden kilometrin välillä.
\- Syksyllä kartoitimme paikat, joihin latuja voi tehdä ja niille on raivattu tilat. Onhan siellä jonkin verran tie- ja polkupohjia, mutta suurin osa on raivattu ihan metsään, Tielinen kertoo.
Mukana myös paikallisia hiihtäjiä
Suomen mestaruutta tavoittelemassa on myös kymenlaaksolaisia hiihtäjiä. Paikallisia nimiäkin pääsee siis kannustamaan.
\- Kouvolan suunnasta on mukana kilpailijoita, etenkin naisten sarjassa. Kisassa hiihtävät esimerkiksi Sari Vääränen ja Kirsi Vanhalakka. Miesten puolelta ei tällä hetkeltä löydy ihan huippuja paikallisia hiihtäjiä, mutta veteraanisarjan puolelta useitakin, Vesa Tielinen sanoo.
Katsoja pääsee kisojen kulkuun kiinni kilpailukeskuksessa
Kilpailun järjestävät Miehikkälän Vilkas ja Luumäen Rasti. Järjestelyt ovat pienille seuroille iso ponnistus. Luumäen Rasti on ollut järjestämässä kisoja edellisen kerran vuonna 2006, joten aiempaa kokemusta järjestelyistä löytyy. Latujen lisäksi hiihtäjille täytyy organisoida esimerkiksi majoitus ja muonitus.
\- Majoituspuolella on käytetty Miehikkälän leirikeskuksia, kotimajoituksia ja lähialueen hotelleja. Ruoka valmistetaan läheisellä koululla, josta se siirretään seurantalolle tarjottavaksi, Vesa Tielinen kertoo.
Pääosa kilpailusta tapahtuu maastossa, joten yleisö ei pääse seuraamaan tapahtumia aivan ladun varteen. Ratamestari kuitenkin kehottaa kiinnostuneita saapumaan kilpailukeskukseen Suur-Miehikkälän seurantalolle.
\- Siellä näkee maaliintuloa ja miesten pääsarja käy kartanvaihdossakin, eli kannattaa tulla tutustumaan lajiin paikan päälle.
Hiihtosuunnistuksen SM-kisat käynnistyvät Miehikkälässä lauantaina kello 10.
Sijoittajaa etsitään Mikkelin tiede- ja kulttuurikeskukseen
Mikkelin kaupunginhallituksen puheenjohtajan Arto Seppälän mielestä on aika siirtyä keskustan kehittämisessä satamaan päin. Suunniteltua tiede- ja kulttuurikeskushanketta on esitelty jo kaupunginhallitukselle.
\- Olen muutaman kerran nähnyt kuvat, ajatukset ja alustavat luonnokset. Aiemminkin olen jo asiasta kuullut. Näyttää hyvältä ja ainakin henkilökohtaisesti toivon, että asiaa viedään nopeasti eteenpäin, sanoo Seppälä.
Seppälä kertoo, että hankkeesta tiedottaminen lähtee käyntiin muutaman kuukauden sisällä.
\- Sijoittajaa hankkeeseen on etsitty jo jonkin aikaa. Niin Miset kuin virkamiehet ovat olleet asiassa liikkeellä. Jos saisimme yhden toimijan satamaan, myös muut lähtisivät asiassa liikkeelle, pohtii Seppälä.
Hankkeen alustava kustannusarvio on 30 miljoonaa euroa. Rahoitusmahdollisuuksien kartoittaminen jatkuu.
\- Hankkeen hintahaarukka on tässä vaiheessa vielä iso, muistuttaa Seppälä.
Keskus osa sataman kehittämistä
Keskustelu sataman kehittämisestä kaiken kaikkiaan saa uutta vauhtia tiede- ja kulttuurikeskuksen suunnittelun myötä. Puunlastauspaikan hiljeneminen ratapihan läheisyydessä avaa uusia kehittämismahdollisuuksia koko alueelle.
\- Satamaa voidaan jatkossa vapauttaa asuntorakentamiseen ja tähän julkiseen rakentamiseen myöskin. Sinne suunnitellaan rantabulevardi-tyylistä yleisilmettä ja matalaa asuntorakentamista, kertoo Seppälä.
Tiede- ja kulttuurikeskus olisi Seppälän mielestä vetonaula maakunnan matkailulle. Se olisi näkyvä maamerkki viitostien kulkijoille.
\- Käyttäjäkunta olisi vauvasta vaariin. Kaupallinen tarjonta on täällä jo kyllästetty, että nyt olisi aika kehittää kulttuuriin ja vapaa-aikaan liittyvää tarjontaa. Jäähallia siihen ei kyllä suunnitella, kaikkea muuta varmaan, virnistää Seppälä.
Tiede- ja kulttuurikeskukseen on kaavailtu sijoitettavan esimerkiksi museoita, teatteri tai elokuvateatteri - yhteistyökumppani Heurekan näyttelyiden lisäksi.
\- Esimerkiksi taidemuseon nykyiset tilat ovat hankalat käyttäjien kannalta. Kaikkien toimijoiden kanssa täytyy käydä avointa keskustelua, että mikä tilanne on.
Kalalajeja pyydetään kilpaa Joensuussa
Uudenlainen kalastuskilpailu rantautuu Joensuuhun ensi kesänä. Suomen vaativimmaksi kalastuskilpailuksi luonnehdittu Kalamaraton järjestetään tänä vuonna Helsingin ja Kotkan lisäksi Joensuussa.
Kyseessä on vuorokauden kestävä lajikalastus-kilpailu. Ratkaisevaa kisassa ei siis ole saalispussin paino vaan se, kuinka monta eri lajia vuorokaudessa saadaan kalastettua.
Kalamaratonissa tärkeää on siis kalalajien tuntemus, millä välineillä ja mistä eri lajeja voi saada satimeen. Tähän mennessä eniten lajeja kalastettiin Helsingin kilpailussa 2009, silloin jäi satimeen huikeat 28 lajia.
Joensuun kilpailu pidetään 9.-10. kesäkuuta, ja keskuspaikkana on Ilosaari.
Pullokassi aiheutti peräänajon
Valtatie 9:llä Kanavuoren ja Leppälahden välillä tapahtui aamuyhdeksältä peräänajokolari. Tilanne sai alkunsa kuorma-autosta pudonneesta pullosäkistä.
Kuorma-autosta putosi tielle säkillinen palautuspulloja, joita henkilöauto joutui väistämään ja jarruttamaan äkisti, jolloin toinen auto rysäytti etummaisen perään.
Onnettomuushetkellä vastaantulevalla kaistalla ajoi aura-auto, joka pöllytti lunta. Näkyvyys oli päivystävän palomestarin mukaan niin heikko, että riittävästä turvavälistä huolimatta takimmaisella autoilijalla ei ollut mahdollisuutta nähdä edessä ajaneen jarrutusta tarpeeksi aikaisin.
Palomestarin mukaan sitä ei vielä tiedetä, miten pullokassi pääsi karkaamaan kuorma-autosta. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Sanginjoen hakkuita vastustavan adressin allekirjoittanut yli tuhat
Oulun Sanginjoen ulkometsän hakkuita vastustava nettiadressi on kerännyt reilut tuhat nimeä. Adressi on ollut Internetissä tammikuun lopusta asti.
Allekirjoittaneet vaativat, että Sanginjoen hakkuut lopetetaan heti pysyvästi. Lisäksi he haluavat, että ulkometsän luonto- ja virkistysarvot turvataan suojelemalla alue kokonaan.
Oulussa on käyty vääntöä Sanginjoen hakkuista jo useamman viikon ajan, mutta niitä on kuitenkin jatkettu.
Elokuvan jälkituotantojätti Suomeen
Maailman suurin elokuvan jälkituotantoyhtiö, amerikkalainen Company 3 sekä helsinkiläinen visuaaliefekteihin erikoistunut 3-D Trix Finland avaavat Helsinkiin virtuaalisen värimäärittelystudion.
Perustettavaan yksikköön rakennetaan erikoisyhteys Hollywoodiin. Tarkoituksena on tarjota jälkituotantopalveluja Venäjälle, Baltiaan ja Pohjoismaihin.
Company 3 on merkittävä elokuvan jälkituotantoyhtiö Yhdysvalloissa. Se on ollut mukana muun muassa 
Pirates of the Caribbean ja 
Mission Impossible –elokuvissa sekä 
Mad Men –tv-sarjassa.
Suomalainen 3-D Trix on tehnyt visuaaliefektit muun muassa uusiin 
Vares-elokuviin sekä useisiin mainos- sekä dokumenttielokuviin. Yritys oli mukana myös viimeisimmässä 
Harry Potter –elokuvassa.
Poliisi etsii Fiatilla liikkuvia varkaita
Poliisi tutkii useita keskisessä Suomessa tehtyjä törkeitä omakotitalomurtoja. Murtoja on tehty viime viikonlopun ja tämän viikon aikana Pirkanmaalla, Satakunnassa, Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa. Teoista epäillyt liikkuvat Liettuan rekisterissä olevalla vaalealla Fiat Ducato -matkailuautolla.
Auton rekisterikilpi on EGC 361. Havainnoista pyydetään soittamaan hätäkeskukseen.
Varkaat ovat saaneet saaliikseen muun muassa koruja, televisioita, tietokoneita ja käteistä rahaa.
Ensimmäinen törkeä varkaus tehtiin Satakunnassa, minkä jälkeen varkaat siirtyivät Pirkanmaalle, Keski-Suomeen ja Pohjanmaalle.
Keskustele: Uskallatko käräyttää kaverisi ratista?
Rattijuoppojen kohtelu on kovenemassa. Onko sinulla rohkeutta kannella poliisille, että kaveri ajaa kännissä? Loppuuko ystävyys siihen, että kaveri käräyttää?
Suora linja kertoo käräyttämisen seurauksista illan lähetyksessä. Ota osaa keskusteluun alla tai laita sähköpostia luottamuksella: suoralinja@yle.fi
Aihe on ajankohtainen, koska liikenneministeriön ns. alkolukkotyöryhmä jättää iltapäivällä ehdotuksensa ministeri Merja Kyllöselle. Mietinnöstä odotetaan mielenkiintoista. Työryhmä esittänee selviä tiukennuksia alkolukon käyttöön. Alkolukko estää auton käynnistämisen, jos hengitysilmassa on alkoholia. Nykyisin rattijuoppoustuomion saanut voi itse pyytää autoonsa alkolukkoa sen sijaan, että joutuisi kokonaan ajokieltoon.
Satakunnan lennostossa valapäivä
Satakunnan Lennoston uudet alokkaat vannovat tänään perjantaina sotilasvalan Aitolahden kirkossa. Ennen valaa alokkaat käyvät laskemassa seppeleen vanhan kirkon sankarihaudalle.
Sotilasvalaan liittyvä ohimarssi suoritetaan valan jälkeen Aitolahdentiellä, joka suljetaan ohimarssin ajaksi.
Ohimarssiin liittyy myös hävittäjälentolaivueen ylilento, joka aiheuttaa hetkellistä lentomelua.
Ohimarssin jälkeen valapäivä jatkuu kalustonäyttelyllä Pirkkalan tukikohdassa.
Aktivistit: Syyrian pommitukset kiihtyivät ennennäkemättömiksi
Syyrian hallinnon joukot ovat pommittaneet Homsin kaupunkia jälleen perjantaina. Kaupunkilaisten mukaan pommitus on ollut kiivainta kahteen viikkoon. Muualla Syyriassa on jälleen pidetty jättimäisiä hallintoa vastustavia mielenosoituksia.
\- Emme ole kokeneet tällaista ennen, raketteja on ammuttu keskimäärin neljä minuutissa, kuvailee opposition Syyrian vallankumouskomission Hadi Abdullah AFP:lle Homsista.
Kaupunkilaisten mukaan tulitus on ollut ennen kaikkea raketein ja kranaatein, ja ammukset ovat osuneet suoraan asuinrakennuksiin. Kuolleita on kymmeniä. Aktivistien mukaan myös sotilaskoneita on lentänyt Homsin yllä.
Huolta aiheuttaa myös yhä paheneva humanitaarinen tilanne. Asukkailta on lisäksi katkaistu kaikki yhteydet ulkomaailmaan, eivätkä kaupunkilaiset tiedä edes, mitä toisissa kaupunginosissa tapahtuu. Tuhansia ihmisiä on eristettynä, sanovat kaupunkilaiset.
Muualla maassa kymmenet tuhannet ihmiset kokoontuivat jälleen mielenosoituksiin perjantairukousten jälkeen. Mielenosoittajat vaativat nyt kostoa presidentti Bashar al-Assadille ja tämän veljelle Maherille. Maher al-Assad johtaa pelättyä neljättä panssaridivisioonaa, joka on osallistunut erityisen brutaalisti siviilien pommittamiseen.
YK:n yleisneuvosto vaati torstaina välitöntä loppua Syyrian kansannousun väkivaltaiselle tukahduttamiselle. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan vähintään yli 6 000 ihmistä on kuollut kansannousun väkivaltaisuuksissa kuluneen 11 kuukauden aikana.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Hugo, Turvatalo ja Härmä
Tällä viikolla esittelyssä olivat Martin Scorsesen 11 Oscar-ehdokkuutta napannut kunnianosoitus mykkäelokuville eli Hugo, Ruotsalaisen Daniel Espinosan Hollywoodissa ohjaama vakoilujännäri Turvatalo, sekä kotimainen puuukkojunkkarilänkkäri Härmä, jonka ohjaaja JP Siili oli sohvalla Tähtihetken vieraana.
Hugon tunnelma on maaginen
Ohjaus: Martin Scorsese
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: Asa Butterfield, Jude Law, Emily Mortimer, Christopher Lee, Ben Kingsley, Sacha Baron Cohen
K-7
Martin Scorsesen peräti 11 Oscar-ehdokkuutta napanneen uuden elokuvan 
Hugon keskeisin henkilö Georges Melies oli yksi elokuvan alkuaikojen nerokkaimmista trikkien käyttäjistä ja kehittelijöistä. Hänen edelleen huimilta näyttävissä elokuvissaan seikkailtiin niin kuussa kuin valtamerten syvyyksissä. Ensimmäisen maailmansodan syttyessä vuonna 1914 oli Meliesin 17 vuotta kestänyt elokuvaura kuitenkin ohi ja hän oli ajautunut pienen Montparnassen rautatieasemalla sijainneen leikkitavarakojun pitäjäksi. Tuolta asemalta alkaa myös tämä Scorsesen 1930-luvulle sijoittuva elokuva, joka kertoo orvosta, aseman kelloja hoitavasta Hugo-pojasta ja siitä kuinka poika tutustuu tuohon katkeroituneeseen ja erakoituneeseen elokuvan pioneeriin.
Heti elokuvan alkumetreiltä on selvää, että tarjolla on melkoisen ainutlaatuinen elokuvaelämys. 
Hugo alkaa upealla, yhdellä pitkällä kamera-ajolla toteutella kohtauksella. Kuva lähtee liikkeelle öisen Pariisin taivaalta, kulkee läpi Montparnassen kiireisen aseman, päätyen aseman suuren kellotaulun aukosta maailmaa tarkkailevan Hugon kasvoihin. Tämän alkukohtauksen luoma maaginen tunnelma säilyy läpi koko tämän huiman, sadunomaisen elokuvan.
Martin Scorsese on eittämättä yksi maailman suurimmista elokuvaohjaajista. Niinpä ei ole mikään ihme, että tämä hänen ensimmäinen 3D-tekniikkaa hyödyntävä elokuvansa on lajissaan ehdottomasti upein koskaan tällä tekniikalla tehty elokuva. Scorsesen käsissä kolmiulotteisuus ei ole vain tehoste vaan olennainen osa elokuvan kerrontaa. 
Hugossa kolmiulotteisuus ei tarkoita sitä, että esineitä tuodaan katsojia kohti. Tässä kolmiulotteisuus on käännetty ikään kuin sisäänpäin, antamaan kuvalle todellista syvyyden tuntua.
On ilmiselvää, että Scorsese on nauttinut täysin rinnoin tämän elokuvan tekemisestä. Kohtaukset, joissa hän luo uusiksi Meliesin varhaisia elokuvia ovat yksinkertaisesti valloittavia. Scorsese on ujuttanut 
Hugoon mukaan myös pätkiä vanhoista elokuvista. Meliesin elokuvien ohella mukana on mm. Lumieren veljesten katsojat aikoinaan pyörtymään saanut elokuva, 
Juna saapuu asemalle, jonka kuvia ja tunnelmia varioidaan Hugon näkemässä unessa. Samalla tavalla Scorsese hyödyntää Harold Lloydin elokuvaa 
Safety Last, josta näytetään kuuluisa kohtaus jossa Lloyd roikkuu pilvenpiirtäjän seinällä olevan kellon viisareissa. Tästäkin kohtauksesta on 
Hugoon tehty oma variaationsa.
Paitsi eittämättömällä taidolla tehty elokuva ja kepeä elokuvahistoriallinen oppitunti, on 
Hugo ennen kaikkea lämmöllä ja huumorilla kerrottu tarina niin mielikuvituksen ja unelmoinnin tärkeydestä kuin rakkaudesta sekä muistutus elokuvan lumovoimasta.
Härmä on komian näköinen elokuva
Ohjaus: JP Siili
Alkuperämaa: Suomi 2012
Pääosissa: Mikko Leppilampi, Lauri Tilkanen, Pamela Tola, Esko Salminen, Lena Meriläinen, Aku Hirviniemi
K-16
Välitalon tilalla Härmässä on kaksi veljestä Esko ja Matti. Veljeksistä nuorempi, kunnollinen ja ahkera työmies Matti on salakihloissa naapuritalon Ainon kanssa. Matin veli Esko ei työnteosta perusta, vaan rellestelee pitkin raittia puukko toisessa ja pullo toisessa kädessä. Vanhan härmäläisen tavan mukaan tila jätetään aina perheen vanhimmalle pojalle ja nuorempien on etsittävä onnensa muualta. Välitalon vanhaisäntä testamenttaa kuitenkin talon perheen nuorimmalle pojalle Matille, ohi esikoisen. Seurauksena on veljesten välinen taistelu talosta, kunniasta ja tietenkin myös rakkaudesta.
Ohjaaja JP Siilin sanoin 
Härmä on ristuksen komian näköinen elokuva. Kamera kulkee hyväillen pitkin pohjalaista peltomaisemaa, näyttäen sen aakeen laakeuden, jossa tämän puukkojunkkarilänkkärin ihmiset elävät.
Elokuvan tarina pientä yhteisöä pelon vallassa pitävistä häjyistä, johon on sotkettu isän vallasta vetäytymisen myötä syttyvää veljesvihaa ja mustasukkaista rakkautta, muistuttaa kovasti shakespearelaisen kuningasnäytelmän ja länkkärin risteytystä ja siitähän tässä tunnustetusti onkin kysymys.
Elokuvan alkupuolisko, jossa tarinan aihelmia kehitään kasaan, toimii todella jäntevästi. Tässä osassa on niin kotimaisen elokuvan kaihoa kuin lännenelokuvan tiheneviä tunnelmia. Valitettavasti elokuvan jälkimmäisellä puoliskolla panokset alkavat ehtyä. On aivan kuin 
Härmän myös käsikirjoittaneelta Siililtä olisivat paukut hiukan loppuneet kesken, eikä jälkimmäiseen osaan ole saatu mukaan alkupuoliskoa niin komiasti eteenpäin kuljettavaa intensiteettiä.
Hienon visuaalisen otteen ohella oman erityismainintansa ansaitsevat elokuvan niin vanhemmat kuin nuoremmat näyttelijät. Ihan oman erityiserityiserityismainintansa ja yhden oman tähden ansaitsee ilkeää Esko-veljeä esittävä Mikko Leppilampi, joka tekee tässä oletettavasti uransa komeimman roolityön, uudistaen täysin sen kuvan, joka hän näyttelijänä on itsestään tähän asti antanut.
Turvatalo etenee jäätävää vauhtia
Ohjaus: Daniel Espinosa
Alkuperäinen nimi: Safe House
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2012
Pääosissa: Ryan Reynolds, Denzel Washington, Vera Farmiga
K-16
Matt Weston on nuori ja kokematon vakoilijan alku, jonka tehtävänä on ylläpitää CIA:n Etelä-Afrikassa sijaitsevaa turvataloa. Westonin lokoisan pitkästyttävät päivät kokevat äkkikäännöksen, kun kymmenen vuotta kateissa ollut, petturiksi kääntynyt entinen huippuagentti Tobin Frost tuodaan taloon kuulusteltavaksi. Frostin perässä taloon hyökkää joukko palkkasotureita. Weston ja Frost pääsevät täpärästi karkuun ja yhdessä heidän on selvitettävä kuka hyökkäyksen takana oikein on. Westonin kiperäksi tehtäväksi tulee päättää kehen luottaa ennen kuin heidät molemmat tapetaan.
Mikä näitä ruotsalaisia elokuvantekijöitä oikein vaivaa, kun he yksi toisensa jälkeen pääsevät muille maille tekemään elokuvia. Ensi viikolla teattereihin saapuu peräti vuoden parhaan elokuvan Oscarista kamppaileva, Tomas Anderssonin ohjaama vakoilujännäri 
Pappi Lukkari Talonpoika Vakooja, ja tänään on vuorossa Daniel Espinosan ohjaama, niin ikään vakoilijoiden maailmaan sijoittuva 
Turvatalo.
Toissa vuonna elokuvallaan 
Snabba Cash mainetta niittäneen Daniel Espinosan Hollywood-debyytti on rakennettu tutun turvallisista aineksista. Mieleen nousevat Matt Damonin tähdittämät Bourne-elokuvat joiden hektisen menon 
Turvatalo tuo mieleen. Menoa elokuvassa nimittäin piisaa ihan viimeisen päälle. Kuvauksessa on käytetty paljon tärisevää käsivarakameraa eikä yksikään kuva taida kestää viittä sekuntia kauempaa. Meno on siis tehokasta ja näyttävää, tarinan jäädessä väistämättä ulkoisen ilmaisun alle. Jäätävällä vauhdilla etenevä 
Turvatalo avaa varmasti Espinozalle uusia tehtäviä Hollywoodissa, mutta kovin mieleenpainuva elokuva tämä hänen ensiyrityksensä ei vielä ole.
Hautala tapaa asuntokohun osapuolet
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala tapaa tänään perjantaina asuntokauppakohun keskelle joutuneet Finnairin ja Ilmarisen toimitusjohtajat Mika Vehviläisen ja Harri Sailaksen. Hautala kehotti eilen torstaina eduskunnan kyselytunnilla Ilmarisen toimitusjohtaja Harri Sailasta pohtimaan asemaansa Finnairin hallituksen puheenjohtajana.
Sailaksen asemasta syntyi keskustelua, kun Ilmarinen osti Finnairin toimitusjohtajalta Mika Vehviläiseltä arvoasunnon.
Hautala täsmensi Ykkösaamussa YLE Radio 1:ssä, ettei hän vaatinut Sailasta jättämään Finnairin hallituksen puheenjohtajuutta.
\- Tarkoitin sitä, että, tässä tilanteessa, kun on paljastunut, että Suomessa kun on paljon ristikkäisiä suhteita..., täytyy miettiä, missä roolissa kukin pystyy toimimaan tehtävän asettamien vaatimusten mukaisesti, Hautala muotoili.
Helsingin Sanomien tekemän vertailun mukaan Ilmarinen maksoi Vehviläisen asunnosta yli tuhat euroa enemmän neliöltä kuin samankokoisten asuntojen neliöhinnat ovat tilastojen mukaan. Hautalan mukaan Finanssivalvonta on päättänyt selvittää Ilmarisen sijoituksen.
\- Tietysti silloin saadaan objektiivinen kuva tästä kaupasta, Hautala lupasi.
Hautala sanoi myös olevansa iloinen siitä, että Ilmarinen on ilmoittanut olevansa valmis lisäämään avoimuutta yhtiön tekemissä lähipiirin asuntokaupoissa. Ilmarinen on valmis viemään kaupat yhtiön hallitukseen päätettäväksi tai ainakin tiedoksi.
\- Tässä on jo tehty uusi arvio tilanteesta. Uskon, että olemme kulttuurimuutoksessa, joka painottaa avoimuuden ja läpinäkyvyyden merkitystä, Hautala jatkoi.
Kyynärsauva ontuvalle mielikuvitukselle
En nyt ryhdy väittelemään prosenteista, mutta lienee selvää, ettei ihmisellä ole ainakaan kaikki aivokapasiteetti ihan koko aikaa käytössä, vaan osa korvienvälitöhnästä on ainakin osan aikaa ettonella tai jonkinmoisessa lyhytaikaisessa hibernaatio- tai standby-tilassa.Ja sitten kun ihmisellä taas on joskus taipumusta pitkästyä, niin vaihtelua voisi hankkia itselleen ajattelemalla kivoja ajatuksia. Mutta entäs jos on pää ihan tyhjä, eikä keksi kivaa mietittävää. Mikä neuvoksi siihen?Suosittelen, että otatte käyttöön apuvälineen, kainalo- tai kyynärsauvan avuksi mielikuvitukselle, joka ei pysy jaloillaan ilman tukea.Apuvälineen nimi on ”kuvitelma loton päävoiton saamisesta ja sen käyttämisestä tuikiälyttömällä tavalla”.Jos kohta jokainen suhteellisen ”normaali” ihminen keksisi järkevää käyttöä loton päävoitolle – johan vaikkapa &nbsp;pelkkä terveydenhoito on sellaisessa pulassa, että avustuskohteita löytyisi toinen toistaan tärkeämpiä&nbsp; - niin olemattoman, virtuaalisen loton päävoittonsa toki saa, ja vieläpä &nbsp;hyvällä omallatunnolla, ”käyttää” justiinsa niin älyttömästi kuin haluaa.Ja kun miettii __oikein__ älytöntä käyttökohdetta niin tulee keksineeksi itselleen hauskaa ajanvietettä vaikka kassajonossa, selkä hiessä seisomisen viihdykkeeksi.Annan yhden esimerkin lottovoiton käyttämisestä, jotta pääsette ajatuksen alkuun. Kommentteihin voitte sitten, mielikuvituksenne herättyä, itse heittää lajitovereillenne jokusen ajatuksen, miten teidän mielestänne lottovoittorahat tulisivat autuaallisen älyttömällä tavalla ja luovasti käytetyksi.&nbsp;Orkesterisäestys naapurin touhuilleTähän tarvitaan valtava joukko kokeneita, improvisointitaitoisia ja ulkoilmaelämästäkin pitäviä muusikkoja, sekä sellaisia muusikoita, jotka ovat olleet kehittämässä ja soittamassa piirrosfilmien fiuuuu, dängg, bojoing &nbsp;ym tehosteääniä; perkussionisteja siis saa olla paljon, samoin erilaisten pillien soittajia.Käytössä täytyy toki olla koko sinfoniaorkesterin sekä rokahtavamman ja metallikkaammankin musiikin soitinkirjo, mutta erityisen ilmaisuvoimainen näissä tarkoituksissa on soittimista mm. klarinetti sekä soittimena käytettävä, taivuteltu sahanterä, kuten myös hieman pieruääntä muistuttava sorsapilli.Kun naapuri tulee ulos asunnostaan, orkesteri on jo valmiina odottamassa, ja jo naapurinne oven avaukseen saadaan naukuva&nbsp; tehosteääni, joko klarinetilla tai nau’uttamalla ilmapalloa josta lasketaan ilmaa niin että kuuluu naukuva, valittava &nbsp;ja silti samalla hirmu naurettava ääni.Ja kun naapuri alkaa astella roskiskatoksia kohti, alkaa hänen askeltensa tahdissa kuulua koominen marssimusiikki – ja kun naapurinne sitä hämmästyy ja kääntyy katsomaan, musiikki pysähtyy ja pään käännön tehosteeksi kuuluu nariseva ääni kun styrox-palaa nau’utetaan isonrummun kalvoa pitkin. Ja naapurin jatkaessa matkaa marssimusiikki jatkuu, askelten tahtiin.(Laitan tähän keskelle mielikuvituksenne tueksi** linkin** - Kuunnelkaa ihan rauhassa ja kuvitelkaa oma naapurinne marssimassa pienessä lumikinoksessa roskapussi kädessään, &nbsp;ja kuvitelkaa musiikki niin, että sen esittää valtava soittokunta kera erikoistehosteiden, rytmittäen sen naapurinne askeleiden, pysähtymisten jne mukaan...)Tätä soittoa naapuri ensin ällistyy, sitten kokeilee, soittaako orkesteri todellakin hänen liikkeidensä mukaan – hän pysähtelee äkisti jne – ja huomaa, että koska orkesteri on äärimmäisen taitava, ja lisäksi impovisointitaitoinen, hän ei pysty välttämään sitä, että aina kun liikkuu ulkona, hänen touhujaan, kaikkia liikkeitä, kävelyä, kyykistymistä, joka pieniä liikkeitä, kuten posken raapimista, kännykän ottamista taskusta, &nbsp;säestää etevästi tuo orkesteri – päivästä toiseen!Aikanaan naapuri lopulta tottuu siihen, mutta ympäristölle tuottaa valtavasti iloa, kun hän vaikkapa kumartuu kitkemään kasvimaata, ottamaan kiven kengästä, taistelee kauppakassien, avainten &nbsp;ja ulko-oven lukon kanssa – ja orkesteri elävöittää joka hetken ja liikkeen, erittäin ironisella ja tehosteisella musiikilla!Isossa sinfoniaorkesterissa voi olla 120 jäsentä, ja jos ajatellaan että orkesteristin työpäivän pituus on kahdeksan tuntia, vuorokaudessa 24 tuntia, ja kun vapaatakin pitäisi muusikoiden voida pitää, niin tarvitaan ainakin nelisensataa soittajaa, että naapurillenne saadaan tarvittaesa&nbsp; ympärivuorokautinen säestys. Se toki maksaa paljon – etenkin, kun orkesteri seuraa naapurianne työmatkat, kalareissuille tai lomareissuille ulkomaille jne - mutta loton päävoitolla säestäisi naapurianne kuitenkin jo hyvän tovin!Nyt olisi kiva kuulla, millaisia ideoita teille tulee päähän, lottovoiton käyttämisestä todella luovasti.Ei kun asiasta kommenttia väsäämään.Kyllä tämä tästä!(Ja tässä vielä lopuksi pikku makupala. **Marssiikohan naapurinne tässä** putsaamaan autoa lumesta… Esittäjänä näköjään - eh tuota - kolmihenkinen kvartetti.)
**Linkit:**[Punapuu](http://fi.wikipedia.org/wiki/Punapuu)[Treehouse](http://www.google.fi/search?tbm=isch&hl=fi&source=hp&biw=943&bih=742&q=treehouse&gbv=2&oq=treehouse&aq=f&aqi=g2g-S5g-sS1g-S2&aql=&gs_sm=3&gs_upl=3205l4425l0l4737l9l9l0l0l0l0l85l461l9l9l0)[Kleinin pullo](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kleinin_pullo)[Klein bottle](http://en.wikipedia.org/wiki/Klein_bottle)
Rekka ulos tieltä Kittilässä
Rekka on ajanut ulos tieltä Kittilässä tiellä 9391 noin kaksi kilometriä Kaukosesta Kolarin suuntaan. Onnettomuuspaikalla on yksi kaista suljettu liikenteeltä. Raskaat ajoneuvot eivät pääse paikan ohi. Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie Kittilän kautta.
Onnettomuus tapahtui noin klo 8.30.
Aamun lehdet
Finnairin toimitusjohtajan asuntojärjestelyt, vientiteollisuuden rapautuminen ja onnellisuuspolitiikka puhuttavat perjantain lehtiä.
Vihollinen on kavala, sitkeä ja usein näkymätön, ja tunnetaan nimellä korruptio, kuvailee 
[
  ](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194722961312/artikkeli/sitkea%2Bja%2Bsalakavala%2Bvihollinen.html)Aamulehti[
](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194722961312/artikkeli/sitkea%2Bja%2Bsalakavala%2Bvihollinen.html) pääkirjoituksessaan. Korruption vastainen kansainvälinen järjestö Transparency International määrittelee korruption vastuullisen aseman väärinkäytöksi oman edun tavoittelemiseksi. Sitä vastaan pitää taistella tiukoin säännöin, mutta lisäksi tarvitaan lujaa moraalista selkärankaa, muistuttaa Aamulehti.
Ainakin teoriassa Suomi on hyvin vähän korruptoitunut maa. Mutta on hyvin vaikea saada täyttä julkista selvyyttä siitä, mitä kaikkea tapahtuu kulissien takana, kun hyvät veljet junailevat asioita pienissä piireissä. Ongelmana on myös se, että ero hyväksyttävän ja tuomittavan toiminnan välillä on joskus liukuva.
Viimeksi on kohistu Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen asuntokaupoista eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen kanssa. Mitään lainrikkomuksia ei ole liiketoimen yhteydessä ole osoitettu, mutta yhtiöiden kietoutuminen tiiviisti yhteen herättää väistämättä epäluuloja, pohtii Aamulehti.
Tulkinnanvaraisuudet herättävät epäilyjä
Samalla kannalla on myös 
[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/tulkinnanvaraisuudet-her%25C3%25A4tt%25C3%25A4v%25C3%25A4t-aina-ep%25C3%25A4ilyj%25C3%25A4/735744)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/tulkinnanvaraisuudet-her%25C3%25A4tt%25C3%25A4v%25C3%25A4t-aina-ep%25C3%25A4ilyj%25C3%25A4/735744). Lehti siteeraa tällä viikolla julkaistua eurobarometria, jonka mukaan vaalirahoituksesta nousseen kohun ja julkisen keskustelun jälkeen enää kolmannes suomalaisista arvioi poliitikkojen syyllistyvän korruptioon.
Vähemmän on kiinnitetty huomiota elinkeinoelämän sidoksiin, vaikka syytä olisi. Kukaan ei ole julkisesti väittänyt että Mika Vehviläisen asuntojärjestelyihin liittyisi mitään laitonta, mutta hyvältä se ei ulospäin näytä. Kannattaisi myös pohtia, onko työeläkeyhtiöiden johdon paikallaan kuulua pörssiyhtiöiden hallituksiin, kehottaa Savon Sanomat.
Vientiteollisuus rapautuu
Konepajayhtiö Metson toimitusjohtajuuden viime vuonna jättänyt Jorma Eloranta luovutti keskiviikkona esityksensä siitä, miten Suomeen saataisiin lisää investointeja. 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Hyv%25C3%25A4%2Bmaine%2Bei%2Bviel%25C3%25A4%2Briit%25C3%25A4%2Binvestoijille/a1305555828753)Helsingin Sanomien[
](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Hyv%25C3%25A4%2Bmaine%2Bei%2Bviel%25C3%25A4%2Briit%25C3%25A4%2Binvestoijille/a1305555828753) mukaan esitys on pätevä analyysi Suomen yhä vaikeammaksi käyvästä asemasta.
Sattumoisin ohjelman luovutuspäivänä Suomen Pankki kertoi, että vaihtotase on valahtanut alijäämäiseksi ensimmäisen kerran sitten 1990-luvun laman. Nokian nousu tuhkasta maailman johtavaksi matkapuhelinyhtiöksi on peittänyt alleen suuren trendin.
Koko 2000-luvun Suomen kauppataseen ylijäämä on supistunut ja viime vuonna sekin rysähti pahasti alijäämäiseksi.
Vientiteollisuuden pohja on tasaisesti murenemassa. Poliitikot joutuvat lähiaikoina ja lähivuosina tekemään vaikeita valintoja. On pakko leikata ja samalla pakko kasvattaa investointeja, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
Onnellisuus ei ole unelmahöttöä

[
  ](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/5324-onnellisuuspolitiikka-ei-ole-unelmahottoa)Uutispäivä Demari[
](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/5324-onnellisuuspolitiikka-ei-ole-unelmahottoa) nostaa puolestaan onnellisuuspolitiikan tulevaisuuden trendiksi. Onnellisuus on yhteiskunnallinen kysymys, ei vain pään sisäinen asia, lehti kirjoittaa ja viittaa eilen julkaistuun onnellisuuspolitiikka-raporttiin.
Suomessakin alkaa aika olla kypsä sille, että politiikassa nostetaan subjektiivinen tyytyväisyys taloudellisin tekijöin mitattavan hyvinvoinnin rinnalle, arvioi Demari ja muistelee ettei ole kauaakaan siitä, kun perinteisen jakopolitiikan ohella ihmisten kokemuksia ja näköaloja korostanut poliitikko sai höttöilijän leiman otsaansa - minkä sdp:n puheejohtaja Jutta Urpilainen hyvin muistanee.
Onnellisuuden kokeminen perustuu pitkälti kansalaisten tekemään sosiaaliseen vertailuun, toteaa Demari. Eriarvoisuutta kannattaa siis poistaa.
Ravittuina ja tuulelta suojassa ihmiset kiinnostuvat myös pehmeistä arvoista ja heillä on varaa olla huolissaan esimerkiksi ympäristön tilasta, muistuttaa Demari.
Jälkiviisaat: Sailaksen taklaus ja kuntajärjestelyt
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä Ilmarisen ja Finnairin johdon käänteistä sekä kuntakartan väännöistä. Keskustelijoina olivat Jeanette Björkqvist, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
\- Vehviläinen ainakin on tehnyt hyvät kaupat. Hänellä on asiat hyvin, Jeanette Björkqvist totesi Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen asuntojärjestelyistä.
-Todellinen hönö on Sailas, Isokallio ruoti Ilmarisen toimitusjohtajan ja Finnairin hallituksen puheenjohtajan roolia.
\- Tää on niinku niin järjetöntä, Isokallio arvosteli.
\- Onko hän kykenevä hoitamaan eläkevaroja. Mun mielestä ei, Isokallio huusi Sailaksen ulos virastaan.
Myös Jan Erola piti Finnairin johdon ympärillä pyörivää kohua ajoitukseltaan huonona.
Björkqvist ei pitänyt myöskään Vehviläisen asuntokauppaa järkevänä toimintana.

  Sekavat kuntajärjestelyt

Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson sai ihmettelyä osakseen kuntajärjestelyjen osalta.
Björkqvist arvosteli ministerin tapaa toimia ja korjata tiedotteita jälkikäteen.
Sosiaali- ja terveysministeriö julkaisi keskiviikkona verkkosivuillaan tiedotteen, jossa todetaan, että sosiaali- ja terveydenhuollon uudistamisesta käynnistetään jatkotyö, jota johtaa peruspalveluministeri Guzenina-Richardson. Keskiviikkona julkaistussa tiedotteessa luki, että ministeri toivoo myös eduskunnan oppositiopuolueiden edustajien osallistuvan työhön.
Torstaina toivomus oli kaikessa hiljaisuudessa poistettu tiedotteesta.

  Koirat ja kissat pois?

\- Pikkuisen omituinen kommentti ihmiseltä, joka on pitänyt tiikeriä kolmen metrin häkissä, Isokallio arvosteli Korkeasaaren entisen johtajan kommenttia eläin poisantamisesta.
Korkeasaaren eläintarhan entisen johtajan ja Helsingin yliopiston eläinfysiologian dosentin Seppo Turusen mukaan lemmikkieläinharrastusta tulisi karsia huomattavasti ja pitkällä tähtäimellä siitä pitäisi luopua kokonaan.
Mitä mieltä sinä olet?
Miehenpuolikkaat-sarjan ex-tähti: Ashton Kutcher on syvältä!
Miehenpuolikkaat-sarjassa aiemmin näytellyt Charlie Sheen ei arvosta korvaajaansa.
Holtittoman käyttäytymisensä takia hittisarjasta potkut saanut **Charlie Sheen** on avannut jälleen sanaisen arkkunsa. Näyttelijä kertoo TMZ-sivustolle, ettei enää jaksa valehdella mielipiteitään sarjan nykyisestä tilanteesta. Sheenin mukaan hittisarja on mennyt pelkkää alamäkeä tämän potkujen ja **Ashton Kutcherin** palkkaamisen jälkeen.
\- Olen kyllästynyt teeskentelemään, ettei sarja olisi syvältä. Olen kyllästynyt teeskentelemään, ettei Ashton ole syvältä, Sheen kommentoi.
Sheen itse sai sarjasta potkut, koska haukkui julkisesti tuottaja **Chuck Lorrea**. Samoihin aikoihin näyttelijä sekoili näyttävästi muun muassa omissa nettivideoissaan.
\- Kun sarjasta ottaa ankkurin pois, niin kuin he typerästi tekivät, se joutuu tuuliajolle.
Näyttelijä ei kuitenkaan tahdo haukkua seuraajansa Kutcheria sen suuremmin. Sheenin mukaan kyse on lähinnä huonoista käsikirjoituksista.
\- Kun sarja oli hyvä, se oli todella hyvä. Mutta nyt… siinä ei ole mitään tuoretta tai kiinnostavaa. Olen unohtanut, että se on televisiossa, Sheen lataa.
Nuorten huumeasenteet syyniin Kuopiossa
Kuopiossa suunnitellaan uudenlaista kartoitusta nuorten huumeasenteiden selvittämiseksi. Ideana on saada kartoitettua sitä, millainen on nuorten asenneilmapiiri huumeita kohtaan ja millaista tietoa heillä on huumeista. Menetelmään kuuluu myös keskusteluja vanhempien kanssa.
Mallia aiotaan kokeilla ensimmäisenä 8-luokkalaisten kanssa Kuopion eteläisten alueiden yläkouluilla. Kartoitus on yksi niistä toimista, joihin Kuopiossa päätettiin ryhtyä sen jälkeen, kun poliisi teki huumeratsian Kallaveden koululle.
Ryan Reynolds pelkäsi kollegan kostoa
Näyttelijä Ryan Reynolds pelkäsi Denzel Washingtonin veristä kostoa mustan silmän antamisen jälkeen.
35-vuotias näyttelijä **Ryan Reynolds** pelkäsi _Turvatalo_-elokuvan kuvauksissa saavansa kollega **Denzel Washingtonilta **kunnolla neniinsä. Reynolds löi vahingossa vastaparilleen mustan silmän, kun näyttelijät kuvasivat tappelukohtausta. Nuorempi näyttelijä oli ihmeissään, ettei Washington suuttunutkaan asiasta.
\- Hän oli asian kanssa OK. Olin varma, että hän muuttaa minut nesteeksi kohtauksen jälkeen. Luulin, että minun käsketään poistua tilanteesta. Ei ainoastaan kuvauksista vaan koko kapkaupungista, Reynolds kertoi tapahtuneesta.
Turvatalo-elokuvassa Reynolds esittää nuorta ja kunnianhimoista vartijaa. Washington puolestaan näyttelee paossa olevaa CIA-ammattilaista. Elokuva saa Suomen ensi-iltansa 17. helmikuuta.
**Lähteet:** Female First
Ambulanssi saa liikennevalot vaihtumaan
Hälytysajossa kulkevat ambulanssit ja paloautot pääsevät monista Lahden risteyksistä vihreässä aallossa. Valojen vaihtuminen hälytysajoneuvoille suotuisasti johtuu siitä, että autoissa on radiolähetin, joka kertoo kadussa olevalle liikennevalojen ohjaussilmukalle, että nyt reitille pitää vaihtaa vihreä valo.
Vielä vuosituhannen alussa liikkuvasta hälytysajoneuvosta pyydettiin silloista paikallista hätäkeskusta painamaan pohjaan nappi, joka laittoi liikennevalot pelastajille suotuisaan pakko-ohjaukseen.
Sittemmin Lahdessa on otettu käyttöön järjestelmä, jossa radiolähettimet kertovat ensin kaduissa oleville liikennevalojen ohjaussilmukoille hälytysajoneuvon lähestyvän. Informaatio kulkee tietokoneelle, joka ohjaa liikennevaloja siten, että ambulanssi tai paloauto pääsee ajamaan vihreässä aallossa.
\- Näin se parhaimmillaan toteutuu, sanoo Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen ensihoitopäällikkö Markku Heikkilä.
Aina liikennevalot eivät kuitenkaan ehdi esimerkiksi ruuhkaisen liikenteen takia vaihtumaan. Kesäaikaan myös ukkoset saattavat rikkoa laitteita.

  Älä hidasta hälytysajoneuvon edessä

Pelastuslaitos muistuttaa, että hälytysajossa olevaa pelastusajoneuvoa kuuluu väistää. Ambulanssin tai paloauton ei pidä joutua vaihtelemaan kaistalta toiselle.
\- Kun keskikaistaa ajavan auton taakse tullaan hälytyslaitteet päällä, edessä oleva auto siirtyy oikealle kaistalle. Koulutamme henkilökuntammekin siihen, että Suomessa ei ohiteta oikealta vaan vasemmalta, sanoo Heikkilä.
Tärkeää muulle liikenteelle on muistaa myös se, että huomattuaan takanaan vilkkuvat hälytysajoneuvon valot ja kuultuaan äänimerkit jarrua ei pidä painaa.
\- Se ei lisää liikenneturvallisuutta, että edessä ajava hidastaa yllättäen vauhtiaan. Vasta sitten kannattaa jarruttaa, kun on väistänyt toiselle kaistalle, sanoo Markku Heikkilä.
Syyttäjä haluaa kumota Saksan presidentin syytesuojan
Saksassa syyttäjä on pyytänyt liittoparlamenttia kumoamaan liittopresidentti Christian Wulffin syytesuojan. Syyttäjän mukaan on alustavasti perusteita epäillä, että Wulff on saattanut saada ja myöntää etuuksia sopimattomasti. Saksaa ovat kuohuttaneet viime kuukausina paljastukset Wulffin suhteista varakkaisiin liikemiehiin. Liittokansleri Angela Merkel on perunut tälle päivälle suunnitellun Rooman matkansa presidentti-skandaalin vuoksi.
Merkelin oli määrä osallistua Roomassa eurokriisineuvotteluihin Italian pääministerin Mario Montin kanssa.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun liittopäivät joutuu päättämään valtionpäämiehen syytesuojan kumoamisesta, kirjoittavat Frankfurter Allgemeine -lehti ja tv-yhtiö Deutsche Welle nettisivuillaan.
Syytesuojan kumoaminen on edellytys sille, että tutkimus voidaan aloittaa. Ala-Saksin osavaltion syyttäjä sanoo, että asiakirjojen tutkimisen ja mediatitetojen arvioinnin jälkeen hän näkee riittävästi perusteita alustavalle epäilylle Wulffia vastaan.
Wulff on ollut joulukuusta asti tulilinjalla suhteista, joita hänellä oli varakkaisiin liikemiehiin toimiessaan Ala-Saksin pääministerinä vuosina 2003 - 2010.
Saksalaismedian mukaan tutkimuksissa on esillä Wulffin suhde elokuvatuottaja David Groenewoldiin. Wulffin vaimoineen väitetään lomailleen tämän kustannuksella Syltin saarella Saksassa vuonna 2007. Syyttäjän mukaan myös Groenewold on alustavasti epäiltynä.
Asuntolainapaljastus käynnisti skandaalin
Wulffin liikemiessuhteet nousivat esiin joulukuussa, kun Bild-lehti kirjoitti, että Wulff oli saanut pääministeriaikanaan ison asuntolainan halvalla varakkaan liikemiehen vaimolta. Wulff ei kertonut asiasta osavaltioparlamentille.
Skandaali paheni, kun Wulff yritti estää uutisen julkaisemisen uhkaamalla Bildiä "sodalla". Uhkaus tallentui päätoimittajan Kai Diekmannin puhelinvastaajaan.
Sen jälkeen saksalaismediassa on kerrottu Wulffin myös saaneen ilmaisia lomia varakkailta ystäviltään.
Wulffin syytesuojan kumoaminen saattaa tulla liittopäivien käsittelyyn jo tässä kuussa. Syytesuojan kumoaminen ei vielä merkitsisi sitä, että Wulffia vastaan nostetaan syyte, vaan vasta tutkimusten aloittamista.
Wulff kuuluu liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattiseen puolueeseen CDU:hun, jolla on parlamentissa enemmistö. Tuore skandaali on kiusallinen myös Merkelille, sillä Wulff oli hänen ehdokkaansa liittopresidentin virkaan.
Oppositiossa sosiaalidemokraatit ja vihreät ovat vaatineet Wulffin eroa. Sosiaalidemorkaattien pääsihteerin Andrea Nahlesin mukaan SPD äänestää syytesuojan kumoamisen puolesta.
Wulff ei ole toistaiseksi kommentoinut syyttäjän vaatimusta, mutta hän pitää perjantaina tiedotustilaisuuden. Angela Merkelin on määrä pitää tiedotustilaisuus tämän jälkeen.
Saksan presidentin rooli on pitkälti seremoniaalinen.
Rypsiporsaasta rahasampo HKScanille
Lihanvalmistaja HKScan kertoo rypsiporsaan osoittautuneen menestykseksi. Lihansyönti nosti HKscanin voittoja viime neljänneksellä, vaikka koko viime vuoden tulos jäi selvästi edellisvuodesta jälkeen. Kuluvana vuonna on tiedossa hinnankorotuksia.
Vuoden 2011 viimeisellä kvartaalilla HKScan teki lähes 18 miljoonaa liikevoittoa, pari miljoonaa vuodentakaista enemmän.
Loppuvuoden hyvästä myynnistä lihatalo kiittelee rypsiporsasta, joka osaltaan vahvisti yhtiön markkina-asemaa. HKScan mainostaa tuotetta tavallista lihaa paremman makuisena ja sai sitä kaupaksi varsinkin joulupöytiin. Rypsiporsas viedään tänä vuonna myös Ruotsiin.
Lihatalon mukaan haasteena on vastata jatkuvasti erilaistuvan ja pirstoutuvan kuluttajakentän tarpeisiin. Tänä vuonna HKScan aikoo yltää entistä suurempaan liikevoittoon. Lihanvalmistaja nostaa hintoja eri tuoteryhmissä ja markkina-alueilla.
HKScan toimii Suomessa, Ruotsissa, Tanskassa, Baltian maissa ja Puolassa.
Sormien naksuttelu on vaaratonta
Nivelet naksuvat usein varsin äänekkäästi, kun niitä taivutellaan. Esimerkiksi sormien naksuttelu voi olla päivittäinen tapa. Naksuttelu on vaaratonta puuhaa, kunhan se ei tuota kipua.
Lahden terveyskeskuslääkäri Antti Mäkisen mielestä nivelten naksuttelu on varsin tavallista ja harmitonta puuhaa. Vaikka naksuttelusta lähtee kovakin ääni, sitä ei tarvitse pelästyä.
Äänen taustalla on nivelontelossa tapahtuva paineen vaihtelu.
Asiantuntijoiden mukaan osaan niveltä voi tulla alipaine ja pieni typpikupla, joka rapsahtaa korvin kuultavasti, Mäkinen valaisee.

  Naksuttelu läheistä sukua kiskottelulle

Naksuttelu voi kuitenkin olla haitallista, jos siihen liittyy kipua, kankeutta tai liikerajoitusta. Tällöin niveltä kannattaa näyttää lääkärille.
Naksuttelulla saattaa olla yhteys kiskotteluun eli heräämisen jälkeiseen tapaan oikoa jäseniä, venytellä.
\- Se on vähän samantapainen tapa eläinkunnassa ja ihmiskunnassa kuin kiskottelu. Tämä saattaa olla keino saada nivelen rento lepotila aikaiseksi, Mäkinen toteaa.
Rekka ja kolme henkilöautoa rytäkässä
Jyväskylän Tourulassa Rantaväylällä tapahtui aamulla puoli kahdeksan jälkeen onnettomuus, jossa oli osallisena neljä ajoneuvoa. Onnettomuudesta selvittiin säikähdyksellä ja peltivaurioilla.
Rantaväylällä tapahtui aamuruuhkassa kolmen henkilöauton ja yhden rekan onnettomuus. Kaksi henkilöautoista osui ensin toisiinsa liukkaalla tiellä.
Kolmas henkilöauto joutui pysähtymään tielle ensimmäisen kolhaisun jälkeen. Perässä tullut rekka törmäsi kolmannen auton perään, mutta kolhuista selvittiin säikähdyksellä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Liikenne ruuhkautui Rantaväylällä, mutta palautui normaaliksi noin tunnissa.
Järjestö: Kiina pidättänyt satoja tiibetiläisiä
Kiinassa viranomaiset ovat pidättäneet satoja tiibetiläisiä, kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch. Tiibetiläiset olivat palanneet Intiasta, jossa he ottivat osaa tilaisuuksiin, joissa oli läsnä myös Tiibetin hengellinen johtaja Dalai-lama.
Järjestön mukaan pidätetyt pakotetaan osallistumaan ns. poliittiseen uudelleenkoulutukseen. Pidätettyjä ei syytetä rikoksista. Muun muassa heidän passinsa olivat vaatimusten mukaiset.
Intiassa järjestetyissä tilaisuuksissa oli myös 700 etnisesti kiinalaista vierailijaa. Heitä ei ole pidätetty heidän palattuaan Kiinaan.
Human Rights Watchin mukaan sitten 1970-luvun Kiina ei ole pidättänyt näin suurta määrää tiibetiläisiä maallikkoja.
Kiina salli 7 000 tiibetiläisen osallistua karkotetun hengellisen johtajansa tilaisuuksiin joulu-tammikuussa. Tämä tulkittiin lievennykseksi Kiinan Tiibet-politiikassa.
Ainakin 15 tiibetiläisen uskotaan kuolleen polttoitsemurhissa kuluneen vuoden aikana. Polttoitsemurhia on tehty lähinnä Sichuanin ja Gansun maakunnissa, ei niinkään itse Tiibetissä.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Kiinan tiibetiläisissä osissa on nyt tiukennettu valvontaa tiibetiläisen uudenvuoden vuoksi. Sitä vietetään 22. helmikuuta.
Tiibet on ollut Kiinan hallinnassa vuodesta 1950. Kiinan mukaan sen hallinnon aika on kehittänyt aluetta. Dalai-lama pakeni Intiaan 1959 epäonnistuneen kansannousun jälkeen.
Outi Kääriäisestä Kemin terveydenhuollon johtaja
Terveys- sekä kauppatieteiden maisteri Outi Kääriäinen on valittu Kemin terveydenhuollon johtajan virkaan. Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti oululaisen Kääriäisen valinnasta torstaina.
Kääriäinen haki virkaa jo viime vuoden puolella. Sosiaali- ja terveyslautakunta ei kuitenkaan tehnyt valintaa ensimmäisen haun perusteella, vaan jatkoi viran hakuaikaa vähäisen hakijamäärän vuoksi. Uudessa haussa virkaaan tuli viisi uutta hakijaa.
"Suomen sisäpolitiikka ohjannut keskustelua Yhdysvaltain-suhteista"
Suomen suhteet Yhdysvaltioihin ovat hyvät, eikä niissä ole mitään erityisiä ongelmia ollut aiemminkaan, sanoo ohjelmajohtaja Mika Aaltola Ulkopoliittisesta Instituutista. Keskustelu Yhdysvaltain-suhteista onkin meillä ollut pitkälti sisäpolitiikan ohjamaa, totesi Aaltola Ylen Aamu-tv:ssä.
Ohjelmajohtaja Mika Aaltola sanoo, että Suomi on voinut itse ratkaista, milloin sen on hyvä olla Yhdysvaltojen kelkassa ja milloin ei.
Myös henkilötason suhteita ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) ja demokraatteja edustavan ulkoministeri Hillary Clintonin välillä Aaltola arveli hyviksi, koska ministerit pitävät tärkeinä samoja politiikan painopisteitä: Venäjää, ihmisoikeuksia, naisten oikeuksia ja demokratian kehittämistä Afganistanissa.
\- Näissä kysymyksissä Suomi voi tukea Yhdysvaltoja, Aaltola sanoi.
Aaltola totesi, että keskustelu Suomen ja Yhdysvaltojen suhteista presidentti Tarja Halosen kaudella on ollut tylsää ja oman sisäpolitiikkamme ohjaamaa.
Kiinnostavia eivät myöskään olleet Wikileaksin paljastukset siitä, että Erkki Tuomioja olisi edellisellä ulkoministerikaudellaan ollut Yhdysvalloille "punainen vaate".
\- Wikileaks antaa takaperoista informaatiota siitä, mitä jossakin on ajateltu. Täytyisi nähdä, että maailma muuttuu koko ajan.
\- Silloin USA teki hyvin itsenäistä politiikkaa. Nyt presidentti Barack Obaman kaudella Yhdysvallat on pyrkinyt toimimaan enemmän yhdessä muiden kanssa, Aaltola huomautti.
Uudet uhat vaativat uudenlaista politiikkaa
Aaltolan mukaan Suomi on pienelle maalle tyypillisesti hakenut optioita osallistua kansainväliseen yhteistyöhön, pyrkinyt istumaan pöydissä, joissa asioista päätetään.
\- Siinä Suomi on onnistunut hyvin, Yhdysvaltojen ajoittaisesta kritiikistä huolimatta, Aaltola sanoi Aamu-tv:ssä.
Sauli Niinistön tulevalla presidenttikaudella Suomi jatka Aaltolan arvion mukaan hyväksi havaitulla linjalla, joskin saattaa hieman vetäytyä globaalien kysymysten ääreltä Venäjä-suhteiden, EU:n ja pohjoismaisen yhteistyön pariin.
\- Niinistön linja lienee melko pragmaattinen, Aaltola ennustaa.
Yhdysvaltain-suhteissa oleellista on huomata maailman muuttuneen, sanoo Aaltola.
\- Transatlanttisten suhteidenkin pitää elää maailman muutosten mukana. Geopoliittinen painopiste on muuttumassa Tyynellemerelle, kun Aasia nousee.
\- Myös uudet teknologiat muokkaavat suhteita. Esimerkiksi kyberteknologia aseistuksessa on merkittävä asia, Aaltola sanoo.
Myös ympäristökysymykset, kuten ilmaston lämpeneminen, ovat arvatenkin tulevan presidenttimme ulkopoliittisella agendalla, ohjelmajohtaja Aaltola uskoo.
Turvaneuvosto näytön paikka
Paikka YK:n turvallisuusneuvostossa voisi olla Suomelle hyvä paikka osoittaa osaamistaan, sanoo Aaltola. YK:ssa Suomi olisi siellä, missä asioista päätetään.
\- Pienenä maana Suomen on kyllä oltava valmis tekemään YK:ssa paljon jalkatyötä, sanoi Aaltola.
Riskinä voi olla, että joissain kriisitilanteissa Suomi joutuu kiperiin äänestystilanteisiin. Mutta oikealla asenteella Suomi varmasti pärjää, Aaltola sanoo.
Edessä oleva YK:n rakennemuutos voi myös olla Suomelle tilaisuus.
\- Siinä meillä voi oman kokemuksemme pohjalta olla annettavaa, arvelee Mika Aaltola.
Kalle Palanderin ura jatkuu
Alppihiihtäjä Kalle Palander aikoo palata maailmancup-rinteisiin. Pahasta polvivammasta toipuva Palander kertoi aikeistaan tiedoitustilaisuudessaan. Asiasta uutisoi ensimmäisenä MTV3.
34-vuotias Palander loukkasi polvensa lokakuussa 2011 maailmancupin avauskilpailussa Itävallan Söldenissä. Kaatumisessa oikean polven eturistiside katkesi ja kierukka rikkoontui.
Palander on pohtinut uransa jatkoa läpi talven, ja hän kertoi, että päätös jatkosta syntyi vasta viime päivinä.
\- Huhtikuun puolessa välissä minun pitäisi saada lupa, että pääsen rinteeseen. Sitten sen näkee oikeasti, mikä jalan kunto on ja kuinka paljon töitä on vielä edessä, Palander kertoi.
Samalla hän kertoi tähtäävänsä Sotshin olympialaisiin.
Pelialan koulutus tarvitsee potkua Oulussa
Oulu on jäänyt pelialan koulutuksessa muiden kaupunkien jalkoihin. Tekesin mukaan kaupungissa ei ole tällä hetkellä tarjolla riittävän kattavaa pelifirmojen tarpeisiin suunniteltua koulutusta. Tilannetta yritetään parantaa uudella koulutuskokonaisuudella.
Pelialaan on satsattu Oulussa jo pian kymmenkunta vuotta. Kovaa nostetta ei ole kuitenkaan saatu Tekesin mukaan siirrettyä riittävästi koulumaailmaan.
Muualla tilanne on toisenlainen, arvioi teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskuksen Oulun asiantuntija Juha Pulkkinen.
\- Toiset alueet ovat nousemassa Oulun ohi. Esimerkiksi Kotka tai tästä läheltä vaikkapa Kajaani ovat hyvin vahvasti panostamassa pelialan koulutukseen, Pulkkinen huomauttaa.

  Laadukas koulutus takaisi osaajat myös pohjoisessa

Juha Pulkkisen mukaan pelibisneksen potentiaali nähdään ja ymmärretään Oulussa, ja esimerkiksi BusinessOulu on panostanut alan kehittämiseen voimakkaasti, mutta koulutuspuoli on vielä liian hajanainen ja sirpaloitunut.
\- Meillä on kyllä eri puolilla esimerkiksi teknologiakoulutusta, kaupallista koulutusta ja av-alan koulutusta, muttei varsinaista pelialan tarpeisiin suuntautuvaa koulutuskokonaisuutta.
Ongelmaan on nyt havahduttu. Oulun seudun ammattikorkeakoulu ja BusinessOulu ovat suunnitelleet viime syksystä lähtien uutta pelialan koulutusta, jossa yhdistyisivät teknologia, sisällöntuotanto ja liiketalous; asiat, joita yhden kokonaisen pelin tekoon tarvittaan.

  Koulutus alkamassa syksyllä

Mukana uudenlaista pelialan koulutusta ideoimassa ovat olleet myös paikalliset pelialan firmat.
\- Me yritämme yhdessä luoda Ouluun juuri sellaisen poikkitieteellisen koulutuksen, joka saattaisi eri osa-alueiden osaajat ja tekijät yhteen. Sen myötä pelialaa voitaisiin palvella tulevaisuudessa nykyistä paremmin, peliyritys Tuonela Productionsin toimitusjohtaja Jussi Autio selventää.
Koulutuksen olisi määrä alkaa tulevana syksynä. Aluksi se alkaisi vuoden pituisena täydennyskoulutuksena, mutta suunnitteilla on, että koulutus saataisiin lopulta pysyväksi tutkintoon johtavaksi koulutukseksi Oulun seudun ammattikorkeakouluun.
Kuumana käyvältä pelibisnekseltä odotetaan Oulussakin paljon. Hyvin koulutetun peliväen avulla pohjoinen voisi houkutella myös kansainvälisiä yrityksiä.
\- Kyllä se on niin, että jos ulkomainen toimija tarkastelee Oulun aluetta potentiaalisena kohteena, se katsoo hyvin tarkasti meidän koulutuspohjaamme ja sitä kautta mahdollisuuksia saada hyviä työntekijöitä, Tekesin Juha Pulkkinen lausuu.
Ryhmärakentajille luvassa kaupungin tukea
Helsingin asuntolautakunta haluaisi kaupungin tukevan ryhmärakennuttamista nykyistä enemmän. Lautakunta esittää toimimattoman asuntolainarahaston lakkauttamista ja varojen siirtämistä rakennusrahastoon, josta voitaisin tulevaisuudessa ohjata rahaa myös kasvavaan ryhmärakentamiseen.
Helsingin asuntolainarahasto on myöntänyt viime vuosina vain muutaman lainan ja sen toiminta on käytännössä tyrehtynyt. Lainojen menekki on ollut vähäistä, sillä kaupunki ei ole pystynyt kilpailemaan lainaehdoilla rahoituslaitosten kanssa.
Asuntolainarahastossa on varoja yhteensä noin 89 miljoonaa euroa, joista on lainattu ulos vain noin 12 miljoonaa. Asuntolautakunta ehdottaakin nyt, että varat siirrettäisiin asuntotuotantorahastoon edistämään kaupungin omaa rakennuttamistoimintaa.
Asuntolautakunta haluaa samalla edistää omatoimista rakennuttamista. Tarkoituksena on tutkia, voitaisiinko rahaston avulla tukea myös ryhmärakentamista, kertoo kiinteistöviraston asunto-osaston päällikkö Markku Leijo.
\- Tällä hetkellä sitä on tuettu ainoastaan tontin luovutuksen keinoin. Tässä olisi toinen elementti, jolla ryhmärakennuttamista voitaisiin tukea.
**Kaupunki jo kyselty mukaan talkoisiin**
Suuren suuria summia lähes 90 miljoonan euron potista ei kuitenkaan ryhmärakentamisesta kiinnostuneille ole luvassa.
\- Todennäköisesti varataan sellainen viiden miljoonan erä, joka on tarkoitettu erityiseen rakennuttamistoimintaan, joka sisältää riskejä tai pilotteja ja kokeiluhankkeita, Leijo toteaa.
Kiinnostus ryhmärakennuttamiseen on viime aikoina noussut vahvasti. Asunto-osasto on vastaanottanut alkuvuonna jo kolme hakemusta hankkeiden rahoittamiseksi.
Hakemusten kokonaisarvo on noin 20 miljoonaa euroa. Niitä ei kuitenkaan ole voitu käsitellä, koska kaupungilla ei vielä ole keinoja ryhmärakennuttamisen tukemiseen.  
 
MTV3: Palander aikoo jatkaa
Alppihiihtäjä Kalle Palander jatkaa kilpauraansa. Torniolainen Palander kertoi MTV3:lle aikovansa mukaan Söldenin maailmancupin avajaisiin lokakuussa.
Viime lokakuussa Palander ajoi ulos ja loukkaantui Söldenin kisoissa. Hän kuvailee loukkaantumista uransa pahimmaksi. Vastoinkäymisestä huolimatta Palander on päättänyt tähdätä takaisin huipulle.
Ounasvaaran mökkikaavoitus yhä kesken
Kiistelyä herättäneen Rovaniemen Ounasvaaran mökkikylän kaavoitus on edelleen kesken. Lapland Hotels -konserni suunnittelee jopa 200 majoitusyksikön mökkikylän rakentamista Sky Hotelin läheisyyteen.
Lisäksi yksityinen maanomistaja haluaa rakentaa vaaran rinteille 40-50 mökkiä. Yritykset jättivät hakemukset kaavan muuttamisesta yli viisi vuotta sitten.
Tällä hetkellä Ounasvaaran yleiskaavasta on tehty luonnos. Seuraavaksi kaupunginhallitus laittaa kaavaehdotuksen nähtäville. Kaupunginvaltuusto päättänee Ounasvaaran yleiskaavasta ensi kesänä.
Mökkikylä vaatii myös asemakaavan, joka on valtuustossa ensi syksynä. Mökkikylän kohtalo tuskin ratkeaa vielä syksyllä, sillä vastustusta herättäneistä kaavoista todennäköisesti valitetaan.
Kaavoituspäällikkö Tarja Outila ei vielä ota kantaa siihen, kuinka paljon ja kuinka suuria mökkejä Ounasvaaralle saa rakentaa.
\- Kaavaluonnoksessa on linjattu, että mökkejä ei saa rakentaa puita korkeammiksi ja yhden pinta-ala saa olla korkeintaan 250 neliötä.
2 300 espanjalaista hoitajaa haluaa Suomeen
Etelä-Euroopan heikko taloustilanne ajaa sikäläisiä sairaanhoitajia Suomeen. Esimerkiksi Espanjasta hoitajia olisi tulossa noin 2 300. Asia käy ilmi työperäistä maahanmuuttoa edistävästä Työhön Satakuntaan -kampanjasta. Kampanjan saama innostus on yllättänyt Satakunnan ELY-keskuksen koordinaattorit täysin.
Työhön Satakuntaan -kampanja tarjoaa sosiaali- ja terveysalan työnantajille mahdollisuuden palkata työntekijöitä perushoitajan tasoisiin työtehtäviin. Kielitaidon karttuessa työntekijöitä voidaan siirtää myös sairaanhoitajiksi.

  Ensimmäiset espanjalaiset syksyllä

\- Etelä-Euroopan taloustilanne ja palkkojen leikkaukset Espanjassa ovat johtaneet siihen, että kiinnostusta on muihin maihin, kertoo projektikoordinaattori Samuli Jalkanen Satakunnan ELY-keskuksesta.
Hakemusten perkaustyö on käynnissä.
\- Kyllä joukossa on sen verran työkokemusta omaavia ja englantia osaavia, että varmasti löytyy sopivia Suomeenkin.
Tavoitteena on, että ensimmäinen erä espanjalaisia sairaanhoitajia voisi tulla Suomeen ensi syksynä.
\- Ulkomaalaisten työntekijöiden tulo Suomeen on ihan myönteinen asia. Tietysti kieli ja meidän kokemuksemme mukaan myös kotouttaminen on iso kysymys, sanoo hallintoylijohtaja Paula Asikainen Satakunnan sairaanhoitopiiristä.
Työhön Satakuntaan-hankkeessa on varattu rahaa espanjalaisten suomen kielen opetukseen jo ennen Suomeen tuloa.

  Pulaa etenkin kunnallisella puolella

Terveydenhuollon työvoimapula vaihtelee alueittain ja toimipisteittäin. Terveydenhuollossa suurin ongelma työvoiman saamisessa tuntuu olevan kunnallisella puolella.
\- Kyllä tällä hetkellä on ongelmia. Lähinnä vanhuspalveluun, avohuoltoon ja ikäihmisten hoitoon on rekrytointiongelmia, sanoo peruspalvelujohtaja Terttu Nordman Porista.

  Hoitajia ja metallimiehiä

Satakunnan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen Työhön Satakuntaan -projekti aloitettiin vuonna 2008. Sen aikana Satakuntaan on saapunut reilut sata työntekijää.
Hoitajien lisäksi työntekijöitä ollaan saatu elintarvike-, maatalous- ja metallialoille.
Työntekijät ovat tulleet Virosta, Bulgariasta ja Puolasta.
Vastaavanlainen kampanja on meneillään myös Kymenlaaksossa.
Brittiyliopistoille sakkoja ylimääräisistä opiskelijoista
Lontoolaisyliopisto joutuu maksamaan sakkoja lähes 6 miljoonaa puntaa eli 7,5 miljoonaa euroa, sillä se on ottanut liikaa opiskelijoita, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Metropolitan-yliopisto kertoo ottaneensa 1 500 opiskelijaa enemmän kuin se olisi saanut ottaa.
Syynä on osin hakijoiden suuri määrä viime kesänä. Yliopisto on nyt saanut Englannin korkeakouluopetusta rahoittavalta neuvostolta Hefceltä kirjeen, jossa yliopistoa varoitetaan 5,9 miljoonan punnan sakoista. Summa on kaksi kertaa suurempi kuin viime vuonna määrätyt suurimmat vastaavat sakot.
Sakkojen kokonaissumman ennustetaan yltävän ennätykseen tänä vuonna. Eräiden arvioiden mukaan brittiopiskelijoita olisi otettu yliopistoihin kaikkiaan 25 000 liikaa.
Englantilaisyliopistojen on maksettava noin 3 700 punnan, 4 600 euron, sakot jokaisesta ylimääräisestä opiskelijasta.
Viime vuonna Hefce määräsi sakkoja kaiken kaikkiaan 8,5 miljoonan punnan verran.
Ylimääräisten opiskelijoiden suurta määrää selittää se, että yliopistot ovat ottaneet opiskelijoita liikaa tahattomasti ns. Clearing-järjestelmän kautta. Esimerkiksi juuri Metropolitan-yliopisto on perinteisesti täyttänyt puolet opiskelupaikoista niillä, jotka eivät ole päässeet sisään ensisijaisiin hakukohteisiinsa tai, jotka ovat esimerkiksi hakeneet myöhässä.
\- Sisäänpääsyn epävakaus tässä järjestelmässä on aiheuttanut sen, että moni yliopisto otti liikaa opiskelijoita, kertoo Metropolitan-yliopiston vararehtori Malcolm Gillies.
Gilliesin mukaan sakko saataneen kuitattua ylimääräisten opiskelijoiden maksamilla lukukausimaksuilla. Opiskelijat maksavat lukuvuodesta 3 000 puntaa, 3 700 euroa.
Lukukausimaksujen korotukset aiheuttivat ennätysmäisen hakijaryntäyksen Britannian yliopistoihin. Ensi syksynä aloittava joutuu enimmillään maksamaan 9 000 puntaa eli yli 10 000 euroa vuodessa.
Tornion vesiverkostojen korjaus saa odottaa
Tornion suuret viemärihankkeet viivästyttävät vesijohtoverkoston uusimista. Tekninen johtaja Markus Kannala kertoo, että 70- ja 80-luvuilla rakennettujen verkostojen saneeraukseen pitäisi käyttää 900 000 euroa vuodessa, mutta käytännössä siihen ei ole mahdollisuutta.
Viemäröintityöt kestävät arvion mukaan kuluvan vuosikymmenen loppuun saakka, minkä jälkeen varoja aletaan suunnata vesijohtoverkostoon. Kannala korostaa, että sitä ennenkin viat ja puutteet korjataan, mutta ei ennaltaehkäisevästi.
Lepistö mukana katkaisemassa Chicagon karua tappioputkea
Chicago Blackhawks yllätti jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin kärkijoukkue New York Rangersin tämän kotihallissaan. 4-2-voitto päätti samalla Blackhawksin ruman yhdeksän ottelun mittaiseksi venyneen tappioputken.
Blackhawks antoi Rangersin maalinsuulle komennetulle Martin Bironille avauserässä kammottan kylvetyksen. Peräti neljä ensimmäisestä seitsemästä laukauksesta livahti Bironin selän taakse - ja ottelu oli käytännössä ohi. Ensimmäinen osuma tosin syntyi rangaistuslaukauksesta, jonka Jonathan Toews upotti maalin perukoille.
Rangersin päävalmentaja John Tortorella ei nähnyt tylystä alusta huolimatta tarpeelliseksi ottaa Bironia vaihtoon.
\- Ei häntä tarvinnut ottaa vaihtoon. Hänen piti taistella päänsä jälleen pinnalle, ja sen hän teki. Emme syytä Martya alusta, siinä oli pari läpiajoa ja kaikkea. Arvostan todella tapaa jolla hän urakasta suoriutui, Tortorella totesi ottelun jälkeen.
Rangers onnistui maalinteossa sekä toisessa että kolmannessa erässä, mutta kiri ei riittänyt pisteille saakka.
\- Pelasimme toisen erän lopun loistavasti, ja jatkoimme painostusta kolmannessa, mutta neljän maalin ero on paha kiinniotettavaksi. Toinen ja kolmas erä olivat hyviä, mutta ensimmäinen koitui kohtalokselle, arvioi Rangersin kapteeni Ryan Callahan.
Sami Lepistö pelasi kolmannen peräkkäisen ottelunsa Blackhawksin takalinjoilla. Hän jäi kauden 15:nnessä ottelussaan vajaan kahdeksan minuutin peliajalla pisteittä.
Poliisitalo etsii uutta omistajaa Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan pian tyhjilleen jäävä poliisitalo kiinnostaa ostajia, mutta rakennuksen tarvitsema mittava remontti ei. Poliisitalo on ollut myynnissä viime syksystä lähtien.
Senaatti-kiinteistöt ei ole vielä löytänyt ostajaa Hämeenlinnan poliisitalolle. Kaupungin ydinkeskustassa, Kasarmikadun varrella sijaitseva poliisitalo on ollut myynnissä noin puoli vuotta. Kiinnostusta taloon on, mutta kauppoja ei ole vielä tehty.
\- Tarjouksia on kyllä tullut, ja luultavasti kaikki tarjoajat pohtivat sen muutamista johonkin toiseen käyttötarkoitukseen, kertoo Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö Jyrki Maikola.
Poliisitalon myynnin ongelmana on se, että taloon on tehtävä raskas remontti ennen kuin sitä voidaan hyödyntää muuhun tarkoitukseen. Sen tietää myös myyjä, sanoo myyntipäällikkö Jyrki Maikola. Hämeenlinnan poliisitalossa myydään paikkaa, kaavatonttia ja rakennuksen runkoa.
Nykyinen poliisitalo jää tyhjilleen, koska Hämeenlinnan uusi poliisitalo valmistuu loppuvuodesta Poltinaholle ja se otetaan käyttöön ensi vuoden alusta.
Uuden poliisitalon nimeksi tulee Miekkalinna. Nimessä yhdistyvät poliisiorganisaation käytössä oleva leijonamiekkatunnus ja pääpoliisiaseman sijaintikunta Hämeenlinna.
Savitaipaleen retkiluistelu onnistuu sittenkin
Myöhäinen pakkaskauden alkaminen oli vaarassa peruuttaa perinteisen Kuolimon retkiluisteluviikonlopun. Nyt jääpeite on kyllin paksu, joten luonnonjää saadaan avattua 24. - 25.2 järjestettävään luistelutapahtumaan.
Savitaipaleen Kuolimo-järvellä on järjestetty retkiluistelutapahtuma jo vuodesta 1998. Kolmena vuonna tapahtuma on jouduttu perumaan huonojen jääolosuhteiden takia. Myös tänä talvena lauha alkutalvi uhkasi perua koko tapahtuman. Kova pakkasjakso vahvisti kuitenkin jääkantta sen verran, että rataa päätettiin ryhtyä auraamaan.
\- Kuolimo sai pysyvän jääpeitteen vasta tammikuun puolen välin jälkeen ja vielä helmikuussa jäät olivat erittäin ohuet. Suuren työn tuloksena Kuolimolle saadaan viiden kilometrin mittainen rata ja retkiluistelutapahtuma, kertoo Savitaipaleen urheilijoiden luistelujaoston puheenjohtaja Timo Mikkola.
Retkiluistelua Kuolimo-järven jäällä 24.2. - 25.2.2012
Luistelureitti alkaa Savitaipaleella Pappilanrannasta. Paikoitusalueet sijaitsevat venerannassa, terveyskeskuksen parkkipaikalla sekä uimarannan paikoitusalueilla. Alueille on opastus pääteiden varsilla. Tapahtuman osallistumismaksu on 10 euroa aikuisilta. Koululaiset ja alle 15-vuotiaat luistelevat maksutta. Osallistumismaksuun sisältyy mm. vakuutus ja lämmin mehu.
Jaostolla on muutamia retkiluistimia vuokrattavana. Vuokraluistimiin tarvitaan omat monot tai jäykkävartiset retkeilykengät. Lisäksi lähtöalueella voi kokeilla omiin luistimiin kiinnitettäviä retkiluistinteriä.
Perjantaina 24.2. klo 10 - 15 on perinteinen koululaisten luistelupäivä. Lauantaina 25.2. on kaikille avoin yleisöluistelu klo 12–21.
Kanavansuun päiväkoti remonttiin
Lappeenrannan Kanavansuun päiväkotia aletaan remontoida kesällä sisäilmaongelmien takia. Myös Luukkaan päiväkodissa on ryhdytty toimiin kosteusvaurioiden aiheuttamien ongelmien korjaamiseksi.
Kanavansuun päiväkodin ilmanvaihtoa tasapainotettiin sen jälkeen, kun sisäilmaongelmia ilmeni viime vuoden lopulla. Henkilökunta koki tämän toimen parantaneen sisäilman laatua.
Kesän aikana korjataan muun muassa päiväkodin pystyuunien hormien perustuksia. Myöhemmin korjataan myös päiväkodin kahden rakennuksen ilmanvaihtoa, joka vaatii isompia muutoksia. Esimerkiksi ilmanvaihtokonehuonetta pitää laajentaa.
Luukkaan päiväkodissa on puolestaan kosteusvaurioita, joiden aiheuttama terveysriski on sietämätön. Vuodenvaihteessa päiväkodissa on muun muassa parannettu ilmanvaihtoa useissa paikoissa ja otettu kellari pois käytöstä kokonaan.
Itä-Suomeen muutetaan ulkomailta työn perässä
Itä-Suomeen muutetaan ulkomailta eniten työn perässä. Alueelle muutetaan huomattavasti useammin työhön ja opiskeluun liittyvin perustein kuin perhe- ja humanitaaristen syiden vuoksi.
Alueen maahanmuuttajat ovat pääosin nuoria aikuisia, joista noin puolella on ammatillinen tai korkeakoulututkinto. Ely-keskuksen selvityksen mukaan Itä-Suomen työpaikkojen määrä lisääntyy tulevaisuudessa erityisesti sosiaali- ja terveysalalla sekä kiinteistö-, tutkimus- ja liike-elämän palveluissa.
Venäläiset ovat Itä-Suomen ylivoimaisesti suurin kansallisuusryhmä. Seuraavaksi eniten alueella on Viron, Thaimaan, Myanmarin ja Somalian kansalaisia. Vuonna 2010 ulkomaalaisia oli Pohjois-Karjalassa 1,8 %, Etelä-Savossa 1,5 % ja Pohjois-Savossa 1,2 % väestöstä.
Tiedot käyvät ilmi Itä-Suomen maahanmuuttostrategian selvitysvaiheen loppuraportista. Itä-Suomen maahanmuuttostrategia tehdään yhteistyössä Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Etelä-Savon maakuntien eri maahanmuuttotoimijoiden kanssa. Elinkeinoelämän kansainvälistyminen ja osaavan työvoiman saatavuus ovat nousemassa strategian keskeisimmiksi painotuksiksi.
Iskiaksen lääkehoidot lumetasolla
Selkä- ja jalkakipuja aiheuttavaa iskiasta hoidetaan monilla kipulääkkeillä, mutta niiden teho on vähintäänkin kyseenalainen, osoittaa tuore tutkimus. Nykytiedon valossa onkin vaikea sanoa mitkä kipulääkkeet iskiaspotilaita parhaiten auttaisivat.
Yleisesti iskiaksen hoitoon käytetyt NSAID-tulehduskipulääkkeet, kortikosteroidit, masennuslääkkeet, antikonvulsantit, lihasrelaksantit ja opioidit eivät tutkimuksen mukaan ole juuri lumelääkkeitä tehokkaampia iskiaskivun lievittäjiä.
Havaintojensa perusteella tutkijat ehdottavat, että ennen kuin kyseisten lääkkeiden sopivuudesta iskiakseen saadaan lisää tietoa, lääkäreiden kannattaisi soveltaa iskiaspotilaisiin neuropaattisten eli hermovaurioperäisten kiputilojen ja alaselkäkipujen hoito-ohjeita, joiden tieteellinen pohja on vahvempi.
Tutkimuskatsaus julkaistiin British Medical Journalissa. Siinä analysoitiin 23 iskiastutkimusta.
Iskiasoireilla tarkoitetaan iskiashermon ärsytyksestä johtuvaa selkäkipua ja muita oireita, jotka voivat jatkua varpaisiin saakka. Yleisin iskiasoireen syy on nikamien välilevyn rappeutumisesta johtuva pullistuma, joka puristaa selkäydinhermoa tai saa hermon ärtymään.
Härmä-elokuvan murreopettaja tyytyväinen lopputulokseen
Härmä-elokuvan tähdet opettelivat roolejaan varten puhumaan Etelä-Pohjanmaan murretta. Oikeaa puhenuottia harjoiteltiin äänikäsikirjan ja tekstiversion avulla. Filmissä kuultava lopputulos miellyttää nyt myös näyttelijöiden murreopettajaa.
Härmä-elokuvan miljöö löytyy keskeltä Etelä-Pohjanmaan lakeuksia. Suurilta osin Kauhavalla kuvatun elokuvan hahmotkin ovat, totta kai, eteläpohjalaisia.
Näyttelijäkaartiin kuuluu Suomen eturivin näyttelijöitä, joista kenelläkään ei ollut elokuvanteon alkaessa kytköksiä eteläpohjalaisuuteen. Koska roolihahmot puhuvat eteläpohjalaismurretta, piti näyttelijöille järjestää murreopetusta. Murteen opettajaksi löydettiin nuori kauhavalainen opiskelija ja murreharrastaja Joonas Autio.
\- Tiesin suostuessani, että kävi kuinka kävi, niin palautetta tästä tehtävästä tuloo, naurahtaa Joonas Autio.
\- Toisaalta mietin, että jos en minä sitä tee, niin ei sitä tee sitten muukkaan, Autio jatkaa.

  Kiellettyjä sanoja

Joonas Autio sai työparikseen entisen opettajansa Anne Rintala-Syväjärven. Ensin käytiin läpi käsikirjoitusteksti, josta työstettiin ensimmäinen versio. Käsikirjoituksen ensimmäinen käännös tehtiin juuri sellaisena, kuin kääntäjät olisivat itse tekstin eteläpohjanmaaksi puhuneet.
\- Se tuli bumerangina takaisin mukanaan lista kielletyistä sanoista, joita ei saanut käyttää, koska niitä ei olisi ymmärtäneet muut kuin eteläpohjalaiset, Autio sanoo.
Kirjoitetun murteen lukeminen on työlästä, joten tekstin rinnalle tehtiin äänikäsikirja.
\- Teksti kirjoitettiin juuri niin kuin sanat sanotaan ja lisäksi näyttelijät saivat kuunnella äänitteeltä, miten lausunta menee, Joonas Autio kuvailee.
Äänikäsikirjasta tuli yllättävä menestys.
\- Hieno hetki oli, kun Eero Milonoff ja Mikko Leppilampi kertoivat, että äänikäsikirjamme komeilee iTunesin soittolistalla korkialla, Autio kehaisee.

  Ylpiä lopputuloksesta

Härmä saa ensi-iltansa 17. helmikuuta ympäri Suomen. Tekijät ja lehdistö ovat filmin jo nähneet.
\- Kyllä lopputuloksesta saa olla ylpiä ja näyttelijät onnistuivat hyvin yhdistämään puhutun murrekielen rooleihinsa ja miljööseen, toteaa Joonas Autio.
Lopputulos siis saa murrekonsultilta kehut, mutta matkan varrelta löytyy myös selvitettyjä murrehaasteita.
\- Haastattelussa Lauri Tilkanen on sanonut, että vaikeinta oli sanoa "Me mennään maahanpaniaasiihiin". Tietäisipä vain, miten minäkin sitä tankkasin äänikäsikirjaa tehdessäni. Vieläkin häpiän puna nousoo poskille, Autio jatkaa.
Kiinnostuneille kerrottakoon, että maahanpaniaasiihin mentäessä, mennään hautajaisiin.
Satamaan suunnitellaan isoa parkkihallia
Turun satamaan suunnitellaan yli 400-paikkaista parkkitaloa, jonka on määrä valmistua kesään 2013 mennessä. Parkkihallin suunnittelu on haasteellista sillä se tulee peittämään osan mereltä Turun linnan suuntaan avautuvaa näkymää.
4-5-kerroksinen parkkitalo aiotaan rakentaa lähelle Viking Linen terminaalia. Tällä hetkellä Turun satamassa on noin 700 pysäköintipaikkaa. Paikoista on kova puute ja paikkojen tarve kasvaa entisestään ensi vuonna, kun Viking Linen uusi laiva aloittaa liikennöinnin Turusta.
Matkustajaliikenne väheni viime vuonna
Turun ja Tukholman väliä risteili viime vuonna 3,4 miljoonaa matkustajaa. Määrä on reilut satatuhatta vähemmän kuin vuonna 2010.
Myös tavaraliikenteen määrä väheni viime vuonna. Kaikkiaan tavaraa liikkui 2,8 miljoonaa tonnia mikä on kuusi ja puoli prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Risteilykausi oli puolestaan ennätyspitkä. Kansainvälisiä risteilyaluksia nähtiin satamassa lokakuun puoliväliin saakka. Risteilymatkustajien määrä tuplaantui toissa vuodesta. Matkustajia kävi Turussa lähes 5500.
Kesällä nähty Artania oli kaikkien aikojen suurin Turussa vieraillut risteilyalus. Sillä on mittaa 231 metriä.
Tämän vuoden talousnäkymät ovat edelleen epävarmat eikä tavaraliikenne kasva ennen kesää. Matkustajaliikenteessä odotetaan hienoista kasvua.
Orimattila sulkemassa Heinämaan koulua
Huonokuntoisen koulun oppilaat halutaan Virenojan kouluun, jota aiotaan laajentaa.
Orimattilassa esitetään Heinämaan koulun sulkemista.
Sivistyslautakunta käsittelee ensi viikolla tarveselvitystä, jossa ehdotetaan Virenojan koulun laajentamista ja samalla Heinämaan koulun opetuksen siirtämistä Virenojalle.
Ehdotuksen mukaan Heinämaan koulun menisi kiinni ennen syyslukukauden alkua vuonna 2014.
Virenojan asukasmäärän on arvioitu kasvavan ja koulun laajennus katsotaan tarpeelliseksi. Sen sijaan Heinämaan koulu on todettu heikkokuntoiseksi.
Kari Lehtonen pysäytti tulikuuman Jokisen
Kari Lehtonen torjui Dallas Starsille 3-2-jatkoaikavoiton Calgary Flamesistä jääkiekon NHL-liigassa. Ottelun tähdistöön valittu Lehtonen jätti mainioon vireeseen äityneen Flames-hyökkääjä Olli Jokisen maalittomaksi.
Dallas siirtyi 1-0-johtoon Adam Burishin onnistuttua avauserän puolivälissä. Calgaryn Jarome Iginla kuitenkin tasoitti puntit erän lopulla. Olli Jokinen sai syöttöpisteen Iginlan kauden 23. maaliin.
Toisessa erässä onnistui vain Dallasin Steve Ott. Hän ohitti ottelussa 29 kertaa torjunteen Miikka Kiprusoffin ylivoimalla. Päätöserä oli ehtinyt jo pitkälle, kunnes vain hieman yli puolillaan ollut Dallasin kotihalli huokaisi pettymyksestä. Mike Cammalleri toi vierailijat jälleen tasoihin ajassa 54.57, ja ottelussa mentiin jatkoajalle.
Siellä Starsin riemuksi Mike Ribero onnistui yllättämään Kiprusoffin, ja Dallasin haaveet pudotuspelipaikasta saivat jälleen uutta pontta. Dallas nousi voitolla läntisen konferenssin kymmenenneksi 61 pisteeseen, kahden pisteen päähän Calgarystä.
Dallasin Kari Lehtonen torjui ottelussa 25 kertaa ja tuli valituksi ottelun kolmostähdeksi. Neljässä viime pelissä peräti viisi maalia takonut Olli Jokinen laukoi kolmesti kohti Lehtosta, mutta tuloksetta.
Kouvot teki kolmen vuoden jatkosopimuksen Lehtosen kanssa
Päävalmentaja Jyri Lehtonen valmentaa Kouvojen korisliigajoukkuetta nyt toista kauttaan. Viime kaudella Kouvot pääsi hänen johdollaan pudotuspeleihin.
Kouvot on tehnyt kolmen vuoden jatkosopimuksen päävalmentajansa Jyri Lehtosen kanssa. Kouvojen puheenjohtaja Aki Saarinen kertoo, että Jyri Lehtonen ja Kouvot muodostavat yhdessä seuraavan 3 vuoden ajan yhdistelmän, jonka avulla Kouvot yhdistää vahvan sitoutumisen junioritoiminnan kehittämiseen ja edustusjoukkueen menestykseen.
Jyri Lehtonen on tyytyväinen Kouvoihin työnantajana sekä edustusjoukkueen pelaajien sitoutumiseen.
\- Edustusjoukkueemme hyvä työilmapiiri ja pelaajien sitoutumisenaste ovat korkealla omassa arvomaailmassani, hallille on kiva tulla ja ryhtyä hommiin.
\- Junioripuolen kehittäminen, osaajien rekrytointi ja heille sopivan tehtävän löytäminen kuuluu osaksi myös edustusjoukkueen valmentajalle. Edustusjoukkueen osalta jatkuvuus ja kestävä kehitys ovat ykkösteemoja - uusia pelaajia nousee jatkuvasti edustukseen myös omista juniorijoukkueista, joten seuran arvot ja toimintamallit ovat opittuina siihen mennessä.
Kouvojen kotiotteluiden sarja alkaa lauantaina, jolloin vastustajaksi saapuu Kauhajoen Karhu. Taistelu pudotuspelipaikoista saa jatkoa jo heti seuraavana keskiviikkona, kun Mansikka-aholle saapuu Namika Lahti.
MTV3: Palanderin ura jatkuu
Alppihiihtäjä Kalle Palnder jatkaa uraansa, kertoo MTV3. Palander kertoi MTV3:lle myöhään torstai-iltana, että hän aikoo olla mukana Söldenin maailmancupin avauskisassa lokakuussa.
Torniolaislähtöinen 13 vuoden takainen pujottelun maailmanmestari kertoo tavoittelevansa ensi kauden maailmancupissa sijoittumista top-kymppiin.
Perussuomalaiset perusteilla Pietarsaareen
Perussuomalaisten suosion kasvu synnyttää puolueelle oman osaston Pietarsaaren seudulle. Perustava kokous on Pietarsaaren kävelykadulla lauantaina 18.2. Puolueen kunnallisvaaliehdokkaiden hakeminen on hyvässä käynnissä Pietarsaarta pohjoisempanakin.
Puolueen Keski-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Arto Pihlajamaa perustelee ruotsinkieliselle alueelle levittäytymistä puolueen saamalla eduskuntavaalikannatuksella Pietarsaaren seudulla. Puheenjohtaja uskoo, että kaksikieliseltä Pietarsaaren seudulta saadaan kunnallisvaaliehdokkaita syksyn vaaleihin.
Keski-Pohjanmaalla Perussuomalaisten kunnallisvaalien ehdokasasettelu on jo hyvässä vauhdissa. Jokaisessa kunnassa on vähintään yksi ehdokas ja Kokkolasta jopa 15. Esimerkiksi Kaustiselta aiotaan saada vaaleihin täysi ehdokaslista.
Keski-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Arto Pihlajamaa arvioi, että puolueen kannatus on Keski-Pohjanmaalla kasvanut sitten viime kunnallisvaalien ainakin kolmanneksella. Varsinkin kuntavaaliuudistus on herättänyt:
\- Kyllä monet kuntalaiset kokevat, että jos hallituksen työryhmän esitys toteutuu, niin se on kuolinisku näille sivupitäjille, että ne jäävät lapsipuolen asemaan. Se tuo kiinnostusta lisää. Lisäksi eduskuntavaaleissa menestyminen on tuonut lisää kiinnostusta. Ehdokkaita saadaan joka kunnasta ainakin yksi. Useammasta kunnista pyritään saamaan täysi lista.
Vailla asuntoa on erilaisia ihmisiä kuin ennen
Asunnottomien määrä ei ole pienentynyt enää lähes kymmeneen vuoteen. Pitkäaikaisasunnottomuus on vähentynyt, mutta perinteisten laitapuolen kulkijoiden rinnalle on ilmaantunut uudenlaisia asunnottomien ryhmiä: velkaongelmaisia ja maahanmuuttajia, ilmenee asumisen ja rahoituksen kehittämiskeskuksen tilastosta.
Asunnottomien määrä on hyvistä aikeista ja juhlapuheista huolimatta pysynyt 8 000 tuntumassa vuodesta 2003 saakka.
Asunnottomista vallitseva perinteinen mielikuva kaipaa kuitenkin päivittämistä, sanoo Vailla vakinaista asuntoa -yhdistyksen toiminnanjohtaja Sanna Lehtonen.
\- Entistä enemmän on sellaisia asunnottomia, joilla ei ole minkäänlaisia päihde- tai mielenterveysongelmia. Rahat eivät vain riitä, eli ihminen ei pysty maksamaan asumistaan ja elämistään, Lehtonen kuvailee tilannetta.
Ratkaisuksi ongelmaan Lehtonen peräänkuuluttaa kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja etenkin pääkaupunkiseudulle.
Asumisen ja rahoituksen kehittämiskeskuksen ARA:n erityisasintuntija Saara Nyyssölä sanoo, että suomalaisten velkaantuminen heijastuu asunnottomuustilastoihin yhä enemmän.
\- Asuntomarkkinatilanne ei sitä yksin selutä, vaan taustalla on hyvin usein velkaongelmia ja maksuhäiriöitä, Nyyssölä kertoo.
Myös Vailla vakinaista asuntoa -yhdistyksessä velkaongelmaiset on pantu merkille.
\- Meillä on ihmisiä, jotka haluaisivat mennä töihin, mutta koska ulosotto vie tuloista kolmanneksen, he eivät siltikään pysty maksamaan asumistaan, Lehtonen sanoo.
Kuva asunnottomasta on muuttunut
Pitkäaikaisasunnottomien eli yli vuoden koditta olleiden määrä on vähentynyt, koska laitapuolen kulkijoille tarkoitettuja asuntoja on rakennettu viime vuosina tuntuvasti lisää. Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen tilastoissa pitkäaikaisasunnottomia oli viime vuonna noin 3 000, reilut viisisataa vähemmän kuin neljä vuotta sitten.
Uudeksi ryhmäksi ovat tulleet asunnottomat maahanmuuttajat, joiden määrä on viime vuosina kasvanut huolestuttavasti.
Yksinäisistä asunnottomista jo joka kuudes on maahanmuuttaja, perheistä melkein puolet, kertoo Aran erityisasiantuntija Saara Nyyssölä.
\- Emme ehkä pysty vastaamaan maahanmuuttajien asuntotarpeeseen riittävän ripeästi.
\- Myös tulijoiden totuttamiseen suomalaiseen asumiskulttuuriin pitäisi ehkä panostaa nykyistä enemmän, Nyyssölä pohtii.
Asunnottomuus on kasvavassa määrin pääkaupunkiseudun ongelma. Kaksi kolmasosaa Suomen asunnottomista asuu Helsingissä, Espoossa tai Vantaalla.
Viitostien onnettomuudessa vakavasti loukkaantuneiden tila vakaa
Viitostiellä kaksi kuolonuhria vaatineen onnettomuuden tutkinta jatkuu. Tapahtumiin johtaneet syyt eivät ole vielä poliisin tiedossa.
Kahden henkilöauton nokkakolarissa menehtyi kaksi ihmistä torstai-iltana. Onnettomuudessa myös loukkaantui vakavasti kaksi henkilöä. Poliisin mukaan heidän tilansa on vakaa.
Onnettomuus sattui valtatie viidellä, noin viisi kilometriä Otavan liittymästä etelään.
Poliisin mukaan tiellä vallitsi onnettomuushetkellä normaali talvikeli.
Onnettomuuden nähneet voivat ottaa yhteyttä virka-aikana numeroon 071 8755 400.
Maanteillä on kolaroitu lumipyryssä
Huono ajokeli on haitannut liikennettä Pirkanmaalla. Pelti on rytissyt ja ajoneuvoja on jäänyt jumiin päivän aikana eri puolilla maakuntaa. Liikenneviraston Tampereen tieliikennekeskuksesta pyydetään kuljettajilta malttia liikenteeseen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on huono Pirkanmaan maakunnassa lumisateen ja pöllyävän lumen vuoksi. Tuiskuava lumi voi kerääntyä erityisesti sivuteille.
Vähän yhden jälkeen ysitiellä Ruutanan Shellin kohdalla sattui onnettomuus, jossa Jyväskylän suunnasta tullut rekka oli kääntymässä huoltoasemalle.
Rekkaan törmäsi Tampereen suunnasta tullut tila-auto, ja kaksi muuta autoa väisti tilannetta penkalle. Yksi henkilö loukkaantui rytäkässä lievästi.
Ysitiellä sattui neljän auton ketjukolari Hervannan liittymän kohdalla vähän kahden jälkeen. Kukaan ei loukkaantunut.
Aamupäivällä Mänttä-Vilppulassa, Orivedellä tiellä 9 sekä Nokialla tiellä 11 ajoneuvojen juuttumiset tielle vaikeuttivat liikennettä.
Hiihtolomaliikenne ruuhkauttaa teitä
Malttia tarvitaan liikenteessä myös myöhemmin päivällä ja viikonlopun aikana, kun Etelä-Suomen koululaisten hiihtoloma alkaa.
Vilkkaimmat hiihtolomaliikenteen reitit ovat valtatie 3 Helsingistä Tampereelle ja Tampereelta Vaasan suuntaan sekä valtatie 9 Tampereelta Jyväskylän suuntaan.
Liikkuvan poliisin Tampereen yksikön ja Pirkanmaan poliisilaitoksen partiot valvovat tielläliikkujia niin meno- kuin paluuliikenteessäkin. Ylikonstaapeli Jouko Kilpi Tampereen liikkuvasta poliisista muistuttaa ajamaan ilman kiirettä:
\- Jonossa ajaminen on osa lomien ja juhlapäivien liikennettä. Siihen pitää vaan asennoitua oikein eli ei aseta mitään aikatauluja. Myös riittävät turvavälit on syytä muistaa. Ja tietenkin turhia ohituksia tulee välttää.
STM: Pinnoitetuista vesijohdoista ei huolta
Vesijohtojen pinnoittaminen on alan yrittäjän mukaan turvallista oikein tehtynä. Eilen julkaistun raportin mukaan putkien pinnoittaminen voi olla vaarallista terveydelle, koska pinnoitteesta voi liueta haitallisia kemikaaleja juomaveteen. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan tutkimusta aiheesta tarvitaan, mutta syytä huoleen ei ole.
Vesi-instituutti julkaisi eilen raportin, jossa nostettiin esille käyttövesiputkien pinnoittamisen ongelmia. Raportin mukaan Saksassa ja Ruotsissa pinnoitetta on kehotettu välttämään toistaiseksi, koska siitä voi liueta terveydelle haitallisia kemikaaleja, muun muassa hormonitoimintaan vaikuttavaa bisfenoli A:ta. Suomessa myös valvonta ja ohjeistus ovat ongelmina, koska niitä ei raportin mukaan ole kansallisesti määritelty.
Pinnoituksia tekevän Pipeliner System Oy:n toimitusjohtajan Hannu Alajääskön mukaan Suomessa pinnoitukset tehdään tarkasti.
\- Me teemme aina tutkimukset myös pinnoituksen jälkeen. Otetaan vesinäytteitä kuumalle ja kylmiälle vedelle ja ne analysoidaan ja ne takaa sen, että mitään terveydellistä riskiä ei ole, Alajääskö sanoo.
Tutkittua tietoa vähän
Pinnoituksia on tehty Euroopassa jo 1980-luvulta lähtien. Tutkimustietoa aiheesta on kuitenkin vähän, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies Jarkko Rapala.
\- Sitä ei tiedetä, liukeneeko pinnoitteista jotakin terveydelle haitallista ainetta juomaveteen, kuinka paljon sitä liukenee tai kuinka kauan sitä liukenee sen jälkeen, kun putkistot on pinnoitettu.
Vesi-instituutin raportissa suositellaan asian tutkimista. Tähän asti sellaista ei ole tehty yritysten omia testejä lukuun ottamatta.
STM:n Rapalan mukaan asia kuuluisi niin ympäristöministeriölle kuin sosiaali- ja terveysministeriöllekin. Tälle vuodelle sosiaali- ja terveysministeriön tutkimusrahat on jo lähes käytetty, mutta tutkimus voitaisiin periaatteessa aloittaa jo ensi vuonna.
Rapalan mukaan putkien pinnoituksen valinneiden taloyhtiöiden asukkaiden ei kuitenkaan tarvitse olla huolissaan.
\- Bisfenoli A:ta, joka raportissakin nostetaan varsin keskeiseksi mahdolliseksi haitalliseksi tekijäksi, käytetään varsin yleisesti esimerkiksi säilykepurkkien pinnotteissa. Keski-Euroopasta on tutkimustuloksia, että altistuminen bisfenoli A:lle on suhteellisen vähäistä sellaistenkin henkilöiden osalta, jotka syö paljon säilykkeitä.
Rikosuhripäivystyksessä käsitellään yhä vakavampia asioita
Rikosuhripäivystykseen otetaan Lapissa yhteys yhä vakavammissa rikoksissa. Aluejohtaja Päivi Alanne-Kunnarin mukaan esimerkiksi lasten seksuaalisten hyväksikäyttöjen osuus tukisuhteista kasvoi Lapissa viime vuonna 9 prosentista 16 prosenttiin.
Alanne-Kunnari uskoo taustalla olevan muun muassa sen, että rikosuhripäivystyksen toimintaa on saatu näkyvämmäksi ja yhteydenoton kynnys on laskenut. Hänen mukaansa tapausten luonteen muutos lisää esimerkiksi vapaaehtoisten tukihenkilöiden koulutustarvetta.
\- Jos meille enenevässä määrin ohjautuu vaikeampia tapauksia, täytyy pitää huoli siitä, että osaamme oikealla tavalla ottaa vastaan apua tarvitsevat ihmiset. Omaa ammattitaitoa pidetään yllä täydennyskoulutuksin ja tapaamisin ja myös ammatillisessa ohjauksessa olevien vapaaehtoisten taitoja ylläpidetään, luettelee Päivi Alanne-Kunnari.
Myös vapaaehtoisten tukihenkilöiden rekrytoinnissa kiinnitetään huomiota siihen, että tukihenkilöksi pyrkivän halu auttaa on aitoa.
\- Tarvittaessa vapaaehtoiset tukihenkilöt voivat myös esittää toivomuksia, että heidän ei tarvitsisi hoitaa tietyntyyppisiä asioita. Jos esimerkiksi itsellä on pieniä lapsia, voi omasta toivomuksesta jättäytyä sellaisten tapausten ulkopuolelle, joissa on kyse lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä, Alanne-Kunnari sanoo.
Rikosuhripäivystyksen toiminta kattaa koko Lapin. Keskuspaikka on Rovaniemellä, mutta tukihenkilöitä on koulutettu viime aikoina esimerkiksi Ylä-Lappiin. Tukihenkilöitä on tällä hetkellä noin 60.
Kotimainen ankanliha viedään käsistä
Kotimaisella ankanlihalla on kova kysyntä. Suomen suurimmalla tilalla Salossa on jo vuosia myyty koko tuotanto välittömästi. Tänä vuonna tilalla otettiin käyttöön lähes miljoonaa euroa maksanut investointi. Se mahdollistaa tuotannon kolminkertaistamisen. Suomessa on vain neljä ankanlihantuottajaa.
Oksasen tilan uudessa ankkalassa tepastelee parhaillaan kuutisensataa kokonaan tällä tilalla varttunutta yksilöä. Ankan lihan tuotanto on osoittautunut hyväksi keinoksi lisätä viljatilan tuottavuutta.
\- Se oli vähän ihan niin kuin käytännössä pakko. Viljantuottamisella ei oikein tahdo elää. Ollaan kasvatettu ankkoja vuodesta 2006. Sillä saa melkein saman tilin kuin viljapuolella - tosin vähän pienemmässä mittakaavassa, pohtii Oksanen
Aiemmin pulaa poikasista
Oksanen pystyy tuottamaan kuusi erää ankkoja vuodessa. Ensimmäiset kokonaan tällä tilalla varttuneet ankat ovat valmiita teuraaksi helmikuun lopulla. Niiden haudontavaihe tapaninmyrskyjen aikaan sai ikävän käänteen.
\- Menetimme tuhat poikasta. Osa poikasista ei päässyt kuorien läpi ja jouduimme avustamaan niitä. Sähkökatkot vaikuttivat lämpötilaan ja myös munintahuoneen kosteustasapaino on tärkeää, ettei kuorista tule liian sitkeitä, kertoo Oksanen.
Kasvattaja käy katsomassa ankkalaumaansa pari kertaa päivässä. Rehut tulevat automaattisesti, mutta vesikuppeja täytyy puhdistella. Kerran Oksanen pelästyi, kun ankkalassa oli vain kolme astetta lämmintä. Sähköongelmia oli taas.
\- Ei nämä olleet moinaskaan. Onneksi sähkökatko tuli tässä vaiheessa, että ne on isoja. Silloin kun ne ovat pieniä, ne ovat arempia kylmälle. Niin arkoja kuin broileri ne eivät oikeestaan ole missään vaiheessa.
Pääkaupunkiseudun ravintolat kiinnostuneita lihasta
Lähes kaikki Oksasen tilan tuotannosta menee pääkaupunkiseudun ravintoloihin. Ankankasvattaja Mikael Oksanen kertoo, että lihan suosio perustuu kotimaisen lihan maineeseen. Hygieniavaatimukset ovat kovat - edes kuvaavaa toimittajaa ei ankkalaan sisälle päästetä. Lääkkeitä ei käytetä, vaan sairaat yksilöt poistetaan katraasta. Kuluttajat luottavat kotimaiseen ankanlihaan.
\- Tässä on lyhkäset jäljet, jos ongelmia tulee. Ei ole kuin minä ja sitten käytännössä teurastamo ja rehufirma. Asiakas on seuraava, kun se ostaa suoraan meiltä kerran kaikki. Jos jotain vikaa on, kuulen ihan varmasti kommentin. Tällaista ei tähän asti vielä ole tullut.
Kohta edessä lisätyövoiman hankinta
Mikael Oksanen hoitaa tilaa yhdessä vaimonsa ja kolmen lapsensa kanssa. Lähitulevaisuudessa voi olla edessä lisätyövoiman hankkiminen.
\- Jos tästä haluaa päästä enemmän kuin yhden päivän pois, täytyy kyllä saada joku lomittaja. Lapset ovat mukana välillä vähän innokkaammin ja vähän vähemmän innokkaammin. Heillä on omat menonsa tietysti. Kyllä tässä välillä on loma mielessä, mutta nyt täytyy vain jaksaa, pohtii Oksanen.
Mikko Koivulle pitkästä aikaa maali
Minnesota Wildin tuskainen taival jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkuu, kun Winnipeg Jets löi Wildin rankkarikisan jälkeen maalein 4-3. Mikko Koivu iski Wildin kolmannen maalin, joka oli samalla Koivun ensimmäinen maali kuluvana vuonna.
Kahdessa ensimmäisessä erässä kotijoukkue Wildin Devin Setoguchi ja Jetsin Evander Kane kävivät maalintekokilpaa. Kumpikin osui kahdesti, ja päätöserään lähdettiin tasatilanteesta 2-2.
Päätöserän alussa Mikko Koivu onnistui pitkästä aikaa maalinteossa. Tammikuun puolivälistä kolme viikkoa loukkaantuneena ollut Wild-kapteeni onnistui edellisen kerran sytyttämään punalampun 29. joulukuuta Edmontonia vastaan. Osuma oli Koivulle kauden kymmenes.
Kotiyleisön pettymykseksi Winnipegin Alex Burmistrov tasoitti ottelun kaksi minuuttia Koivun maalin jälkeen. Tosin pistekin varmasti kelpaa neljä ottelua varsinaisella peliajalla peräkkäin hävinneelle joukkueelle.
Lopulta ratkaisua haettiin rankkarikisasta, jossa sankariksi nousi illan hahmo, Evander Kane. Loukkaantumisen jälkeen kaukaloon palannut Kane ohitti Niklas Bäckströmin neljännessä parissa. Bäckströmille kertyi ottelussa 24 torjuntaa.
Libyalaiset juhlivat kansannousun vuosipäivää
Libyassa on aloitettu Muammar Gaddafin syrjäyttämiseen johtaneen kansannousun vuosipäivän juhlinta. Benghazissa, Libyan itäosissa, josta kansannousu alkoi vuosi sitten, on pidetty suuria kansanjuhlia.
Myös monet uuden Libyan johtajat osallistuvat Benghazin juhlallisuuksiin.
Kansannousussa kuoli tuhansia ihmisiä, minkä takia maan nykyjohto ei järjestä virallisia juhlallisuuksia. Useissa Libyan kaupungeissa on lisätty tiesulkuja vuosipäivän takia.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan aseistautuneet joukkiot pitävät edelleen valtaa suuressa osassa Libyassa. Järjestön mukaan asejoukot ovat syyllistyneet laajoihin ihmisoikeusloukkauksiin ja sotarikoksiin muun muassa ajamalla kokonaisten asuinalueiden asukkaat pakolaisiksi ja kiduttamalla Libyan syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin kannattajiksi epäiltyjä.
Libyan väliaikaishallinto on ponnistellut saadakseen muodostettua uskottavan armeijan ja poliisivoimat. Valtatyhjiön ovat täyttäneet raskaasti aseistetut puolisotilaalliset ryhmittymät, jotka ovat ottaneet alueita hallintaansa läänitystyyliin.
Hellekesä sotki D-vitamiinitutkimusta
Viime kesän pitkät aurinkojaksot ovat vaikuttaneet Itä-Suomen yliopiston D-vitamiinitutkimukseen. Hankkeen esitutkimukseen oli loppukesästä odotettua hankalampaa löytää tutkittavia, joiden veressä oli vähän D-vitamiinia, sillä auringossa oleilu lisää D-vitamiinin muodostumista elimistössä.
Vastaavan tutkijan Tomi-Pekka Tuomaisen mukaan syksyn mittaan tutkittavien vitamiinitasot ovat kuitenkin palanneet taas normaalille, suomalaiselle tasolle.
Varsinainen, kolme vuotta kestävä D-vitamiinitutkimus on tavoitteena käynnistää kevään aikana. Tutkittavia on seulottu väestötietorekisteristä, ja kutsuja ihmisille postitetaan lähiviikkoina.
Itä-Suomen yliopiston tavoitteena on saada mukaan 18 000 kansalaista.
Ajoiko Puolanka miinaan?
Uuden lakitulkinnan mukaan Puolangasta tulee vaatijan sijasta anoja, sanoo Kainuun maakuntajohtaja Alpo Jokelainen. Kunta aikoo kilpailuttaa sosiaali- ja terveyspalvelunsa ja ottaa Kainuusta vain haluamansa palvelut. Kunta menetti päätöksellään sananvaltansa, sanoo Jokelainen.
Puolanka ei hyväksynyt syksyllä muiden kuntien linjauksia Kainuun hallintokokeilun jatkokaudesta, koska piti niitä kunnalle liian kalliina. Tämä johti hallintokokeilun kaatumiseen ja siihen, että nyt kootaan pikavauhtia uusia kuntayhtymiä palveluiden hoitamiseksi. Samalla hallintokokeilu puretaan vuoden loppuun mennessä.
Puolanka ilmoitti myös, ettei sille kelpaa uusi kuntayhtymäkään muiden kuntien esittämillä ehdoilla. Kunta tuli siihen tulokseen, että kilpailuttaa omat sosiaali- ja terveyspalvelunsa ja ottaa Kainuusta vain maakuntaliiton palvelut sekä hallintokokeilun aikana yhdessä rakennetut tukipalvelut. Erikoissairaanhoidon kuntayhtymään Puolanka aikoi liittyä, mutta omilla laskutusehdoillaan.
Vuoden vaihteessa laista löytyi tulkinta, jonka mukaan muiden kuntien pitäisi taipua Puolangan ehtoihin. Uusi tulkinta on kuitenkin yksiselitteinen, sanoo maakuntajohtaja Alpo Jokelainen.
\- Muiden kuntien ei tarvitse kuunnella Puolangan vaatimuksia enää lainkaan. Laki sanoo, että jokaisen kunnan on kuuluttava maakuntaliittoon ja sairaanhoitopiiriin. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että oman maakunnan sairaanhoitopiiriin.

  Vastuu on nyt Puolangalla

Laki voi tulla Puolangalle kalliiksi, arvioi Jokelainen.
\- Kainuussa rakennetaan nyt seitsemän kunnan voimin kokonais-soten kuntayhtymää tuloihin perustuvalla maksujärjestelmällä, joka oli jo hallintokokeilun jatkokauden esityksenä. Ei yhden kunnan takia lähdetä mallia muuttamaan, se on liian työlästä.
Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että Puolangalle tullaan esittämään rahoitusmalli, jonka se on jo kertaalleen hylännyt yksimielisillä päätöksillä.
\- Sellainen ei vain onnistu, että yksi kunta on mukana muutamassa rusinassa, mutta ei koko pullassa. Nyt esitys tulee ota tai jätä -periaatteella muilta kunnilta. Sama periaate koskee osittain myös maakunnallisesti järjestettäviä tukipalveluita.
Puolanka joutuu siis jatkossa ostamaan paikkansa Kainuussa.
\- Mustavalkoisesti sanottuna kyllä. Valta-asetelma on nyt sellainen, että he joutuvat anomaan muilta kunnilta paikkaansa näissä pakollisissa asioissa, ei päinvastoin.
Varkauden jätteenpolttolaitoksen ympäristölupaprosessi käyntiin
Varkauteen suunnitellun jätteenpolttolaitoksen ympäristölupaprosessi käynnistetään tämän kuun aikana. Laitosta varten aloitetaan ympäristövaikutusten arviointiohjelman laatiminen.
Jätteenpolttolaitosta kaavailevat kahdeksan jäteyhtiötä ja Varkauden Aluelämpö. Yhtiöille valmistellaan parhaillaan aiesopimusta, jonka hyväksymisestä tai hylkäämisestä niiden hallitusten on määrä päättää huhti-toukokuussa.
Hankkeen vetäjä, Joensuun Seudun Jätehuollon eli nykyisen Puhas-yhtiön toimitusjohtaja Jarmo Junttanen pitää ympäristölupaprosessin käynnistämistä perusteltuna, vaikka jäteyhtiöt eivät ole vielä sitoutuneet lähtemään mukaan polttolaitokseen.
\- Me olemme lähteneet tähän riskillä aikataulusyistä, jotta laitos ehtisi valmistua vuoden 2015 loppuun mennessä.
Junttasen mukaan ympäristövaikutusten arviointiohjelman laatimisesta ei koidu kovin suuria kustannuksia, vaikka hanke jäisi toteutumatta. Tilanne on epävarma niin kauan, kunnes jäteyhtiöt ja Varkauden aluelämpö ovat tehneet päätöksensä jatkosta. Junttanen uskoo, ettei kaikki kaadu, vaikka joku vetäytyisikin hankkeesta.
\- Selvää on, että tarvitaan lämmönkäyttäjä ja tietty jätemäärä, mutta kaikkia mukana olevia jäteyhtiöitä ei välttämättä tarvita. Tämä hanke pystytään toteuttamaan, kun on vain riittävä jätemäärä.
Myös Ekokem suunnittelee omaa jätteenpolttolaitostaan Kiteelle. Joensuun kaupunki punnitsee vielä, kumpaa laitosta se lopulta kannattaa. Kaupungin kanta on erityisen merkittävä, koska se on Puhas-yhtiön suurin omistaja.
Eroamisbuumi aiheutti pakanakummiongelman
Ajoittain buumiksi kiihtynyt kirkosta eroaminen on heijastunut myös kummiuteen. Yhä useamman lapsen kummit ovat myöhemmin jättäneet kirkon. Esimerkiksi Länsi-Porin evankelisluterilaisen seurakunnan kirkkoherra Mika Kyytinen sanoo tästä syystä lisänneensä lapsille uusia kummeja.
Kirkkoherra Mika Kyytisen mukaan vanhempien yhteydenotot kummiasioissa ovat lisääntyneet.
\- Vanhemmat ovat olleet huolestuneita, jos esimerkiksi molemmat kummit ovat eronneet kirkosta. Kummin tehtäviinhän kuuluu muun muassa tukea vanhempia lapsen kristillisessä kasvatuksessa.

  Kummius ei ole purettavissa

Kasteen todistamisen jälkeen kummiutta ei voi peruuttaa.
\- Itse olen joissakin tapauksissa suostunut lisäämään jälkikäteen yhden tai kaksi kirkkoon kuuluvaa kummia. Tämähän on jo jonkin aikaa ollut mahdollista. Kummien lisäämisestä päättää kirkkoherra.
Pääsääntö kummin kriteereissä on evankelisluterilaiseen seurakuntaan kuuluminen ja rippikoulun käyminen.
\- Poikkeuksiakin on. Lisäkummiksi voidaan kelpuuttaa henkilö, joka kuuluu johonkin muuhun lapsikasteen hyväksyvään kristilliseen kirkkokuntaan.

  Kirkon jäsenyydellä pelataan

Kirkon jäsenyydellä myös pelataan, jotta kriteerit kummiksi hyväksymiselle täyttyisivät.
\- Jonkin verran esiintyy sitä, että kummit liittyvät kirkkoon ennen kastetta ja eroavat taas heti tilaisuuden jälkeen, kertoo Porin evankelisluterilaisen seurakuntayhtymän tiedotuspäällikkö Maija-Leena Seppälä.
Keskustassa uskotaan kunnallisvaalivoittoon
Keskusta on suuntaamassa innolla kohti syksyn kunnallisvaaleja Pohjois-Karjalassa. Ehdokaslistoja on laadittu jo useissa kunnissa, ja esimerkiksi Joensuussa jo puolet ehdokkaista on kasassa. Keskustan tärkeimmiksi teemoiksi vaaleissa nousevat lähipalvelujen turvaaminen ja työllisyys.
Puolueessa luotetaan ennen kaikkea perinteisiin arvoihin vaaleissakin. Keskustan vaalivoittoon kunnallisvaaleissa uskotaan ainakin Keski-Karjalassa.
\- Aiomme pitää asemistamme kiinni. Kiteellähän olemme suurin valtuustoryhmä ja siihen tavoitteeseen pyrimme. En usko, että ainakaan perussuomalaisten kanssa tulee taistelua äänistä. Jotenkin minä ajattelen, että keskustalaiset ovat aina olleet vastuunkantajia, sanoo Pohjois-Karjalan Keskustan piirihallituksen jäsen Marja-Riitta Väistö.
Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja Matti Kämäräisen mukaan puolueella on nyt vahvat eväät ja mahdollisuudet voittoon.
\- Tietenkin se vaatii kovasti töitä, mutta vaaleja on jo pitkään suunniteltu ja ehdokaslistat näyttävät hyviltä. Ajamme myös tärkeitä asioita kuten lähipalvelujen turvaamista ja pätkätöiden vähentämistä. Lisäksi henkinen jaksaminen on tärkeässä roolissa, sanoo Matti Kämäräinen
Kunnallisvaalit järjestetään 28. lokakuuta.
Kuusamosta luontokuvauksen pääkaupunki
Kuusamossa aloittaa toimintansa ympäristö- ja luontokuvausakatemia, jonka tavoitteena on tehdä akatemiasta alan johtava kansainvälinen toimija Suomessa. Hankkeen projektipäällikön Kari Kantolan mukaan Kuusamosta voisi tulla eräänlainen luontokuvauksen pääkaupunki.
Luontokuvaushanke tavoittelee ympäristö- ja luontokuvauksen tuotteistamista sekä kuusamolaisten kuvauspaikkojen kehittämistä kansainvälisesti tunnetuiksi kohteiksi. Kuusamoon on tarkoitus rakentaa muun muassa esteettömiä kuvauskojuja liikuntarajoitteisille.
\- Akatemiahankkeen tarkoituksena on luoda alalle yhteistyöverkosto, toimintaresurssit sekä osaamista, jonka jälkeen lähdemme katsomaan koulutusmahdollisuuksia, Kari Kantola toteaa.
Kantolan mukaan tulevaisuudessa mahdollista on esimerkiksi alan maisteriohjelman toteuttaminen kertaluonteisena.
\- Myös paikallisten luontokuvausoppaiden koulutus voisi olla mahdollista.
Ympäristö- ja luontokuvausakatemian taustalla toimivat kehittämisympäristöinä myös Oulun yliopiston Oulangan tutkimusasema sekä Hannu Hautala luontokuvakeskus.
Tulevat kaksi vuotta jatkuvan hankkeen rahoittavat muun muassa Kuusamon kaupunki ja Hannu Hautala -säätiö. Hankkeeseen haetaan myös EU-rahaa.
Yliopistoista hankkeessa ovat mukana Oulu sekä Lapin yliopisto, josta akatemia saa osa-aikaisen professuurin.
Liperiläisten terveyskeskus korjataan perusteellisesti
Terveyskeskuksen remontti nousee Liperissä yhdeksi suurimmista hankkeista lähivuosina. Liperin tekninen johtaja Taisto Tuononen arvioi, että koko kiinteistössä joudutaan tekemään erittäin raskas peruskorjaus. Terveyskeskusta ei ole remontoitu kertaakaan 34 vuoden aikana ja monissa sen tiloista on kärsitty esimerkiksi sisäilmaongelmista.
Tarkemmat vauriot ja korjaustarpeet selviävät kuntotutkimuksessa, joka käynnistetään mahdollisimman nopeasti. Tuonosen mukaan voidaan puhua miljoonien hankkeesta. Tutkimuksen aloittamisesta päättää maanantaina kunnanhallitus.
Remontin arvioidaan käynnistyvän vuosien 2013-2014 aikana. Terveyskeskus halutaan nopeasti parempaan kuntoon, sillä terveyskeskusalueella on paljon vanhuksia ja myös vammaispalvelut kehittyvät tänä vuonna valmistuvan palvelukeskus Toimelan myötä.
Liperin pääterveyskeskus on rakennettu vuonna 1978. Yksi osasto on valmistunut jo vuosia aiemmin, mutta se ei ole ollut käytössä enää kymmeneen vuoteen.
Tapahtuma-aukio herättää ärtymystä Ulvilassa
Tapahtuma-aukion suunnitelmat herättävät ärtymystä Ulvilassa. Kaupunkilaiset ovat olleet yhteydessä valtuutettuihin ja esittäneet huolensa kaupungin rahojen riittävyydestä. Aukion pelätään vievän varoja palvelujen kehittämiseltä.
Tapahtuma-aukion kustannusarvio on 850 tuhatta euroa. Valtuutettu Minna Juuselan mukaan summalle olisi muutakin käyttöä.
\- Tällaisessa taloudellisessa tilanteessa, kun kaupungin talous on miljoonia alijäämäinen, niin tämä ei todellakaan ole tärkeä hanke. Mielestäni kirjaston edusta ja tori toimii nyt hyvin, eikä siihen kannata satsata enempää rahaa.
Juuselan mukaan rahat tulisi käyttää ennemmin palveluiden kehittämiseen.
\- Tämän tyyppisen infran rakentaminen ei ole tällä hetkellä järkevää. Kuntalaisten palveluiden turvaaminen menee edelle ja toivon, että rahat käytetään uuden päiväkodin tai vanhusten asumisyksikön rakentamiseen.
Sänky syttyi - kaksi loukkaantui
Kaksi ihmistä on loukkaantunut yöllä Kärkölässä omakotitalopalossa. Tulipalo syttyi puoli kolmen aikaan Lapinnummentiellä. Naapurissa asuva henkilö huomasi palon, teki hätäilmoituksen ja auttoi kaksi talon asukasta ulos. Naapuri teki myös alkusammutuksen.
Palo syttyi toisen asukkaan sängyssä, ja hän sai palovammoja. Toinen asukas oli tapahtumahetkellä yläkerrassa ja hengitti savua.
Aineelliset vahingot jäivät pieniksi, sillä palo rajoittui lähinnä sänkyyn.
Merenkurkun maailmanperintöalueen toimijat yhteistyöhön
Merenkurkun saariston maailmanperintöalueen kehittämistyötä tiivistetään. Metsähallitus, alueen kunnat ja Merenkurkun maailmanperintö ry ovat sopineet hoitavansa asiakaspalvelu- ja markkinointitehtävät yhteistyössä.
Muun muassa valtion ja kuntien vuotuinen alueen kehittämiseen käyttämä rahoitus aiotaan yhteensovittaa. Myös Pohjanmaan museossa toimivaa Merenkurkun luontokeskus Terranovaa ja Merten taloa, sekä alueen infrastruktuuria muun muassa veneväylien ja muiden reitistöjen osalta kehitetään jatkossa yhteistyössä.
Terranovasta kehitetään tietokeskus, jonka tehtävänä on yhdessä eri tutkimuksesta ja luonto-opetuksesta vastaavien tahojen kanssa turvata jatkuva uuden tiedon virta, jota voidaan käyttää alueen opastuksessa ja tuotekehittelyssä. Vaasan kaupunki asettaa työryhmän kehittämään tätä toimintaa.
Maailmanperintöalueelle suunniteltua Merten taloa kehitetään maailmanperintöalueen toiminnallisena keskuksena ja porttina, jossa toiminnan painopiste on aktiviteeteissa, tapahtumissa ja asiakaspalvelussa. Merten talolle laaditaan konseptisuunnitelma taloon tulevista toiminnoista, toimijoista, tilojen tarpeesta ja rahoituksesta.
Lisäksi kunnat ja Metsähallitus laativat yhteistyössä ohjelman maailmanperintöalueen kävijöitä palvelevan infrastruktuurin, kuten reitistöjen ja veneväylien kehittämisestä. Ohjelman toteuttamiseen haetaan yhteisesti hankerahoitusta.
Maailmanperintöaluetta koskeva yhteistyösopimus allekirjoitetaan perjantaina Vaasassa. Se on voimassa ensin määräaikaisena tämän vuoden ja siitä eteenpäin toistaiseksi. Allekirjoittajina ovat Metsähallitus, Merenkurkun maailmanperintö ry, Vaasan kaupunki sekä Mustasaaren, Maalahden, Korsnäsin ja Vöyrin kunnat.
Asikkalan kouluverkko uusiksi
Keskustelu koulujen tulevaisuudesta käy Asikkalassakin vilkkaana. Kunnanhallitus saa ruodintaansa ensi maanantaina selvityksen, joka toisi Asikkalaan kouluverkostoon selkeitä muutoksia.
Konsulttiselvitys esitää Urajärven koulun pikaista lakkauttamista.
Kunnanhallituksen pyytämässä Asikkalan opetustoimen järjestelyjä luotaavassa selvityksessä Urajärven koulu yhdistettäisiin Vesivehmaan kouluun ensi lukuvuodeksi. Tällöin Vesivehmaan koulun oppilasmäärä nousisi 85:een.
Säästöjä tulisi, kun vältyttäisiin Urjajärven koulun peruskorjaukselta. Vesivehmaan koulua Asikkala on puolestaan saneerannut isoilla summilla.
Samoin suunnitelmissa jo oleva Länsi-Asikkalan koulun yhdistäminen Vääksyyn saa tukea konsulttiyhtiöltä.
Selvityksessä esitetään myös neuvotteluja naapurikuntien kanssa Kalkkisten alueen koulujärjestelyistä. Ajatuksena on se, että Asikkala, Sysmä tai Heinola toimisi isäntänä ylikunnallisessa koulussa, jonne keskitettäisiin alueen oppilaita.
Nykyisellään Urajärvellä ja Kalkkisissa on pienet 30-oppilaan koulut.
Antin Euroviisublogi - "Kotisohvalta klubiin!" 17.2.
Kouvolalainen Euroviisu-asiantuntija Antti Salmela seuraa Suomen matkaa kohti toukokuisia Euroviisuja.
Antti analysoi Uuden Musiikin Kilpailua Suomessa, seuraa muiden maiden karsintoja ja raportoi lopuksi toukokuussa kisan keskipisteestä Azerbaidzanista.
Viime perjantaina jouduimme sanomaan UMK-jäähyväiset Leolan rytmien rikkoutumisille sekä Aura Pinedan intiimille toiveelle. Nettiäänestys puolestaan toi kisaan "takaisin" yleisön suosikin, The Spyro-yhtyeen. Heidän "Teleport my heart"-sävelmänsä saavutti todella ilmeisen kaulan ehdolla olevaan kaunotarkaksikkoon. Vaaleaverinen Jessica Wolf sekä tumma ja verevä Martina Aitolehti laulavat ehdokaskappaleitaan siis jossain muualla kuin tänään tv:ssä.
Itse olisin valinnut jomman kumman kaunottarista vielä klubivaiheeseen. Mutta rock-poljentoinen helsinkiläisehdokas The Spyrokin saa minulta mahdollisuuden paljastaa kiinnostavuutensa tänään iltayhdeksältä. Aistit ovat avoinna ja latu auki.
Tänään TV2 päästää kaikki kanavan valinneet, UMK-myönteiset katselijat kotisohviltaan mukaan klubisykkeeseen! Viime perjantaina DOM-klubilla kuvatussa koosteessa näemme tv-ruutujen välityksellä tänään, tässä ja nyt kuinka ehdokkaiden karisma tehoaa yökerhoyleisön tarpeita vastaten.
Kuka onnistuu? Kenellä jää petrattavaa? Kuka putoaa tuomariston toimesta ulos tasaväkisestä kisasta? Kahdelle sävelmälle joudumme nimittäin jälleen lausumaan kilpailun merkeissä lämpöiset hyvästit. Jäljellä olevista ehdokkaista on puolestaan yleisöllä valta, voima sekä velvollisuus äänestää jatkoon omat suosikkinsa Helsingin Jäähallissa 25.2. käytävään finaaliin. Kylmänviileätä jännitystä pukkaa.
Klubivetonsa myötä meitä puolelleen haluavat Kaisa Vala, Freeman, Pernilla Karlsson, Aili, Mica Ikonen, Ville Eetvartti, The Spyro, Stig sekä kymenlaaksolaiset sukujuuret omaavan Jaani Peuhun kokoonpano Iconcrash. Inkeroisissa saadaan siis jännittää oikein omansa puolesta!
Klubilähetystä seuratessa lienee kutkuttavaa huomioida myöskin klubiyleisön reaktioita esitysten aikana - sekä niiden jälkeen. UMK:n voittajahan edustaa Suomea Eurovision laulukilpailuissa Bakussa toukokuussa. Siellä esimerkiksi lehdistön ja viisuaktiivien kansoittamalla Euroklubilla on toki merkityksellistä omata kiinnostavuutta ja lavakarismaa.
Puhelinäänestyksen vallalla ollessa tv-karisma ja taito olla kamerassa korostuu kuitenkin suurempaan arvoon. Virallisia pisteitähän ei minkään valtakunnan klubeilla jaeta. Artistin tulee valloittaa Euroopan luureillaan "laulava" yleisö kolmessa minuutissa! Karisma korostuu ja vaikka ko. piirrettä pidetäänkin usein hyvien haltijattarien suomana synnynnäislahjana - ei erinäisistä esiintymisistä kameroiden edessä ja ulottumattomissakaan liene haittaa. Oppia ikä kaikki.
11 maata on saanut jo kokonaisuutensa Bakuun valituksi. Joukossa on niin kepeätä discopoppia, voimallista duetointia kuin tutuksi ja turvalliseksi muovautunutta vahvaa euroviisuballadiakin.Tähän kymmenikköön peilaten UMK edustaa ehdottomasti omanlaistaan tuoreutta. Aina tarvitaan myöskin vaihtoehtoja ja valittaneen Azerbaidzaniin mikä kokonaisuus hyvänsä, Suomi tarjonnee tänä keväänä Euroopalle selkeästi oman juttunsa!
Tänään iltayhdeksältä KLUBI kutsuu! Ja sinne pääsee ihan omalta sohvalta - vaikkapa siinä lempipyjamassaan. Saa toki halutessaan laittautuakin. Mukavaa viikonvaihteen starttia kaikille UMK:n klubikeikan myötä. :)
Miten vietät laskiaista?
Liu lau laskiaista... Tulossa on laskiaissunnuntai ja laskiaistiistai.
Menetkö pulkkamäkeen, herkutteletko laskiaispullilla ja hernekeitolla? Miten vietät laskiaista?
Laskiainen on alkuaan katolisen kirkon kevätpaaston alkajaisjuhla. Monet suomalaisen laskiaisen menot ovat luultavasti peräisin vanhasta työnjuhlasta, jolloin naiset lopettivat pellavien, hamppujen ja villojen muokkaamisen ja kehräämisen langoiksi. Mäkeä laskevat nuoret toivottivat tulevalle vuodelle onnea huutamalla ”pitkiä pellavia, hienoja hamppuja ja lautasenkokoisia nauriita”.
Aiotko laskiaisena herkutella laskiaispullilla ja/tai hernekeitolla? Onko jotain muitakin laskiaisherkkuja luvassa?
Aiotko mennä pulkkamäkeen? Milloin muuten olet viimeksi ollut pulkkamäessä?
Riita kaupungintalosta viivyttää Espoon uudistamista
Espoon keskuksessa sijaitseva kaupungintalo on jo kertaalleen saanut purkutuomion. Joukko valtuutettuja vaatii kuitenkin yhä talon säilyttämistä.
Riita Espoon kaupungintalon kohtalosta viivyttää Espoon keskuksen uudistamista vielä useita vuosia.
Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Martti Merra on asiasta tuohtunut.
\- Harmillisinta tässä koko pyörityksessä on se, että se hidastaa koko alueen kehitystä. Tällä hetkellä näyttää siltä, että ainakin seuraavat viisi vuotta Espoon keskuksen kehitys on seis. Tämä on alueen kannalta erittäin harmillista, sanoo Merra.

  Purkupäätös tehty jo kertaalleen

Merran mielestä asiassa alkaa olla pelleilyn makua.
\- En pidä siitä, että kerran jo asiasta tehty päätös nostetaan ikään kuin uudelleen esille, kun valtuusto on vaihtunut. Jos näin toimittaisiin joka asiassa, niin mikään ei menisi eteenpäin, vaan kaikki olisi vain ikuista vatvomista.
Espoon valtuusto päätti huhtikuussa 2010, että huonokuntoinen kaupungintalo puretaan. Joukko valtuutettuja haluaisi kuitenkin säilyttää talon. He keräsivät tarvittavan määrän nimiä aloitteeseen asian saamiseksi uudelleen käsittelyyn.
Espoon kaupungintalo on valmistunut 1972.
Jääladut vaihtelevassa kunnossa Etelä-Savossa
Kuluneen talven hankalat olosuhteet ovat vaikeuttaneet jäälatujen tekemistä. Savonlinnassa laduilla jo sivakoidaan, mutta Mikkelissä osa reiteistä on ajamatta.
Mikkelissä jään päälle latua on vedetty ainoastaan Pitkäjärvelle mutta Salosaaren kiertävää lenkkiä ei ole vielä pystytty tekemään heikon jäätilanteen vuoksi.
Savonlinnassa sen sijaan jäällä on jo hiihdetty jo muutaman viikon ajan.
\- Nyt päästiin paljon myöhempään jäälatuja tekemään. Aikaisemmat mitkä päästiin tekemään niin oli kolme viikkoa sitten ja sitten nämä loput viikko sitten, kertoo Ahti Kinnunen Savonlinnan liikuntatoimesta.
\- Kyllä niitä nelisenkymmentä kilometriä on, kun ne on kaikki kunnossa. Puolet suurinpiirtein on perinteisen latuja ja puolet sellaisia missä on molemmat, perinteinen ja vapaa, Kinnunen sanoo.
Kaksi haki Simon kirkkoherraksi
Simon kirkkoheran virkaan on tullut määräaikaan mennessä kaksi hakemusta. Oulun hiippakunnan tuomiokapitulista kerrotaan, että virkaa hakivat Tornion seurakunnan kappalainen Martti Puontila ja Kemin seurakunnan kappalainen Jani Koivusalo.
Hakemusten määräaika päättyi torstaina. Notaari Outi Äärelä kertoo, että seuraavaksi kapituli tutkii hakijoiden kelpoisuuden ja asettaa heidät vaalisijoille, mikäli he ovat kelpoisia virkaan. Simon nykyinen kirkkoherra Seppo Lohi jää virallisesti eläkkeelle kesäkuun alussa.
Rengaslukot keväällä Lappeenrantaan
Lappeenrannassa otetaan kevään aikana käyttöön pysäköinninvalvonnassa rengaslukot. Ajonestolaite voidaan uuden lain mukaan asentaa autoon, johon kohdistuu viisi maksamatonta virhemaksua tai autoon, joka on seissyt kielletyllä paikalla yli kaksi vuorokautta.
Lappeenrannan kaupungin pysäköinninvalvoja Johanna Alatalon rengaslukko on tehokas keino puuttua esimerkiksi maksamattomiin virhemaksuihin.
\- Jos on sen tyyppinen henkilö, että jättää sakot säännönmukaisesti maksamatta, niin se ei estä auton käyttöä. Tämä on tehokeino. Eli auto on pois käytöstä, kun rengaslukko on siinä kiinni.
Vuodenvaihteessa voimaan tullut laki mahdollistaa rengaslukon käytön ja tämä uusi mahdollisuus halutaankin hyödyntää Johanna Alatalon mukaan myös Lappeenrannassa
\- Uskon, että tällä on ennaltaehkäisevä vaikutus. Kun tiedetään, että rengaslukko on käytössä, niin kyllä sillä tiettyyn ihmisryhmään on vaikutusta.
Lappeenrannan pysäköinninvalvonnan mukaan tilanteita, jolloin rengaslukko pitäisi asentaa, on melko vähän.
\- Tämän muutaman kuukauden aikana ollaan pantu merkille, että niitä olisi ollut ainoastaan pari, jolloin rengaslukko olisi voitu asentaa, ynnää pysäköinninvalvoja Johanna Alatalo.
Kännykkä on myös keräilyesine
Joku kerää postimerkkejä tai jääkiekkokortteja. Kaustislainen Iiris Hakasaari kerää kännyköitä. Keräilykärpänen puri tekniikasta innostunutta kuutisen vuotta sitten. Oma matkapuhelimen käyttöhistoria alkoi jo 1980-luvulla.
Kännykän varhaisajoista Hakasaarella on esimerkkinä kokoelmassaan vanha Motorolan puhelin kolmenkymmenen vuoden takaa.
Liki sadan puhelimen kokoelmassa on erimerkkisiä kännyköitä, muun muassa Philipsejä, Ericssoneja ja tietenkin Nokiaa.
Keräilijän oma tuorein käyttöpuhelin on Applen IPhone. Niinpä Iiris Hakasaari ei olekaan niiden joukossa, jotka ovat odottaneet kiihkeästi markkinoille Nokian tuoreinta Lumia-puhelinta. Sellainen saattaa joskus kokoelmiin päätyä, mutta Hakasaari on ainakin tällä hetkellä tyytyväinen kilpailevan yhtiön tuotteeseen.
Tuttuja tuotteita
Olohuoneen pöydälle Kaustiselle on koottuna arkihistoriaa viime vuosikymmeniltä. Varmasti jokainen löytää kokoelmasta puhelimen, jonka mallista on aikanaan itse käyttänyt. Iiris Hakasaari onkin varma, että kännykkämuseon perustaminen voisi olla hyvä idea.
\- Haluaisin perustaa kännykkämuseon. Olen huomannut, että moni on kiinnostunut kokoelmastani ja näkee siellä tuttuja kännyköitä. Niitä tultaisiin varmaan katsomaan. Sitä paitsi noita vanhoja puhelimia ei saa enää mistään.
Vaikka keräilijä tapaa vaihtaa uuteen kännykkään puolen vuoden-vuoden välein, kaikki kymmenet puhelimet eivät ole olleet omassa käytössä. Niitä on saatu kavereilta ja tuttavilta eri puolilta Suomea.
Aivan uusien hankkiminen on tietenkin kallista, mikä hiukan rajoittaa keräilyä. Keräilijä ottaa puhelimia mielellään vastaan, kunhan ne ovat hyväkuntoisen näköisiä, eikä hänellä ole aivan vastaavaa jo varastossa.
Ei jokanaisen harrastus
Joku on joskus ihmetellyt, että mitä sinä noita keräämään, että miten nainen nyt tekniikan parissa viihtyy.
Iiris Hakasaaren mielestä kännyköiden kerääminen sopii hänelle luontevasti, koska hän on utelias ja kiinnostunut tekniikan kehityksestä. Hän tosin arvelee, että moni nainen ei vastaavia esineitä varastoihinsa hanki.
Kun uusi ihminen tulee vastaan, Hakasaaren huomio kiinnittyy tietysti kännykkään. Keskustelun voi avata aivan yhtä hyvin tai paremminkin kännyköillä, kuin perinteisellä puheella säästä.
\- Aina kun näen ihmisillä kännyköitä, niin ne pistävät silmään heti, että ahaa sulla on tuollainen kännykkä. Sitten katson myös, mitä toimintoja siinä on, ja mikä on kameran megapikseli ja mitä sillä voi tehdä. Aina on keskustelua kännyköistä.
Kehitys on hyvästä
Kännykkämuseon perustamisesta haaveileva keräilijä ei todellakaan kuulu niihin, jotka harmittelevat tekniikan kehitystä. Iiris Hakasaari on päin vastoin vain iloinen siitä, että pieneen puhelimeen on saatu video- ja kameratoiminnot sekä pelit kaiken tavanomaisen lisäksi.
Vaikka Ericssonin perusmallipuhelin tuntui aikanaan hienolta ja toimivalta, aika on ajanut sen ohitse, tuumii Hakasaari. Viime syksyn lomareissulle ei tarvinnut ottaa mukaan erikseen kameraa, kun älypuhelin hoiti sen työt.
Kännyköiden lisäksi Iiris Hakasaari on tallettanut varastoonsa parin tuhannen kuulakärkikynän kokoelman.
Pelkät matkaviestimet eivät kiehdo. Eteisen seinällä on muisto 1950-luvulta: isän vanha seinäpuhelin. Etsinnässä on ollut pitkään vielä vanhemmalta ajalta periytyvä, niinikään seinälle kiinnitettävä puurunkoinen puhelin, jossa luurin virkaa toimittaa vanhanmallinen torvi.
Terveydenhuollon järjestämisvastuu jakaa mielipiteitä
Vaikka sosiaali- ja terveyspalveluja ollaan kuntauudistusesityksen myötä uudistamassa, vastuu terveydenhuollon järjestämisestä on jäämässä kunnille. Lääkäriliitto olisi toivonut toisin. Kotkan terveysjohtaja Anne Hiiren mielestä vastuu terveydenhuollon järjestämisestä voi olla vain kunnilla tai valtiolla.
Lääkäriliiton mielestä suomalaisen terveydenhuollon voisi pelastaa irrottamalla se kunnallisesta ohjauksesta, rahoituksesta ja tuotantomonopolista. Anne Hiiri näkee kuntien vastuun säilymisessä kuitenkin myös myönteisiä puolia.
\- Kunnissa tunnetaan väestö ja sen tarpeet terveyspalveluihin, joten voimme toteuttaa terveyspalvelut sen mukaisesti, Hiiri perustelee.
Hän arvioi, että vaikutukset voisivat olla myönteisiä myös silloin, jos terveydenhuollon ohjausvastuu siirtyisi valtiolle.
\- Valtio luo meidän velvoitteemme terveydenhuollon palvelun järjestämisen suhteen, joten jos rahoitus kulkisi rintarinnan velvoitteiden kanssa, niin ehkä ne voisivat kohdata paremmin kuin tänä päivänä, Hiiri pohtii.
Sellaiseen vaihtoehtoon hän ei kuitenkaan usko, että terveyspalvelut voisi järjestää joku muu kuin kunta tai valtio.
\- Tämä on ainut tapa yrittää tarjota terveyspalveluita tasapuolisesti koko väestölle, Anne Hiiri painottaa.
Carean toimitusjohtajaksi vähän tunkua
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean toimitusjohtajan pesti on herättänyt heikosti kiinnostusta. Hakuaikaa on jatkettu helmikuun loppupuolelle.
Määräaikaan mennessä helmikuun alkussa paikkaa haki viisi ihmistä, joten Carea jatkoi hakuaikaa helmikuun 24. päivään asti. Hakijoita on tullut sen jälkeen kaksi lisää.
Eläkkeelle jäävän toimitusjohtajan Kari Hassisen mukaan kiinnostusta tehtävää kohtaan vähentää kuntauudistukseen ja sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteeseen liittyvien uudistusten epämääräisyys.
Uusi toimitusjohtaja on tarkoitus valita maalis-huhtikuussa. Uuden toimitusjohtajan pitäisi aloittaa virassa syyskuussa.
Carean tulos yli 5 miljoonaa euroa plussalla
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea teki viime vuonna tulosta yli viisi miljoonaa euroa. Raha menee miltei kokonaan aiempien alijäämien kattamiseen.
Carean tilikauden 2011 ylijäämä oli noin 5,2 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja Kari Hassisen mukaan hyvä tulos johtuu toimivasta organisaatiosta, joka tekee töitä innolla ja ilman turhia kuluja.
Hassisen mukaan yli neljä miljoonaa euroa menee kuitenkin aiempien alijäämien kattamiseen. Loppua ylijäämää, noin miljoonaa euroa ei ole korvamerkitty mihinkään erityiseen käyttöön. "Ylimääräisestä" miljoonasta on kuitenkin apua, koska kuluvan vuoden budjetti on Hassisen mukaan tiukka.
Kotkan kirkon tornikello käyntiin maaliskuussa
Kotkan kirkon tornikello lähtee käyntiin hieman ennakoitua myöhemmin. Kello on ollut korjattavana Jyväskylässä. Kello onkin saatu kuntoon, mutta seurakunnan omissa töissä kellon tilan valmistelut ovat hieman myöhässä.
Kellon koneistolle tehdään torniin lämpimät tilat, joihin on saatava myös sähköt. Kotka-Kymin seurakuntayhtymän kiinteistötyönjohtaja Kalle Järnstedt arvioi, että kello saadaan paikoilleen ja käyntiin maalikuun loppupuolella. Viisarit ja rattaat ovat jo paikoillaan. Kellosepät tulevat asentamaan kelloa lähiaikoina.
Yli satavuotiaan tornikellon korjaus maksoi Järnstedtin mukaan noin 52 000 euroa. Kotkan kaupunki ei myöntänyt avustusta korjaukseen.
Kotkan palomiesten muutto alkanut aiempia muuttoja paremmin
Kotkan palomiesten viimeisin muutto takaisin Jylpyn paloasemalle on sujunut toistaiseksi paremmin kuin aiemmat muuttoyritykset. Sisäilmaongelmien takia useamman vuoden remontissa ollut paloasema otettiin takaisin käyttöön vuodenvaihteessa.
Palomiehet muuttavat tilapäisistä tiloista takaisin Jylpyn asemalle kolmessa osassa. Eniten oireilleen palomiehet muuttavat takaisin vasta keväällä sen jälkeen, kun perusteellinen sisäilmatutkimus on tehty. Sisäilmakysely on tarkoitus tehdä maaliskuussa, minkä jälkeen työryhmä käsittelee asiaa.
Kotkan palomiesten luottamusmies Tero Helanne kertoo, että vielä on liian aikaista sanoa, onko sisäilmaongelma ratkaistu. Tähän asti muutto on kuitenkin sujunut paremmin kuin aiemmilla kerroilla. Suurin osa palomiehistä on palannut töihin asemalle eikä ketään ole vielä jouduttu siirtämään työskentelemään takaisin evakkoon.
Palopäällikkö Jukka Ruuskaisen mukaan joitakin ärsytysoireita on edelleen ilmennyt. Hänen mukaansa oireet saattavat kuitenkin johtua aiemmasta altistumisesta huonolle sisäilmalle. Osa palomiehistä siedättää itseään työskentelemällä sisätiloissa enintään kaksi tuntia kerrallaan.
Paloasemalle siirtymistä yhä odottelevat palomiehet työskentelevät parakeissa paloaseman ulkopuolella ja osa Karhulaan perustetulla väliaikaisella paloasemalla.
Venezuelalainen öljytankkeri matkalla Syyriaan
Venezuelalainen öljytankkeri on ilmeisesti matkalla Syyriaan ja sen odotetaan saapuvan perille tällä viikolla. Tankkeri kuljettaa dieseliä, jota Syyria voi mahdollisesti käyttää armeijan ajoneuvoissa.
Venezuelan presidentti Hugo Chavez on tukenut lausunnoissaan arabimaiden ja Lähi-idän johtajia sekä myös Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia.
Chavez ei ole kuitenkaan suoraan sanonut myyvänsä öljyä Syyrian hallitukselle. Hän on sanonut uutistoimistoille, että Venezuela on vapaa myymään öljyä kenelle haluaa ja että ei ole kysellyt öljyn käyttötarkoitusta silloinkaan, kun on myynyt öljyä Yhdysvalloille.
Syyrian kansannousun aikana maan hallitus on käyttänyt kovia otteita siviilejä vastaan. YK on tuominnut väkivallan yleiskokouksen torstaina hyväksymässä päätöslauselmassa.
JAMK haluaa pelastaa kulttuurialan
Jyväskylän ammattikorkeakoulu antaa tänään vastauksensa aloituspaikkojen vähentämisestä opetusministeriölle. JAMK haluaa kohtuullistaa vähennyksiä noin puoleen ministeriön esittämästä määrästä.
Opetusministeriö esitti syksyllä, että JAMKista vähennettäisiin 190 aloituspaikkaa. Suurin tappio olisi kulttuurialalle, jota uhkaa jopa lopetus. Lisäksi paikkoja ollaan vähentämässä tekniikan- sekä matkailu- ja ravintola-alalta.
JAMK esittää tänään oman vastineensa ministeriölle. Tärkein tavoite on säilyttää kulttuurialan opetus Jyväskylän ammattikorkeakoulussa, sanoo hallintojohtaja Pekka Jääskö.
\- Olemme linjanneet, että nettovähennys olisi 90 aloituspaikkaa ja tästä ministeriön vähennysesityksestä meille jäisi pidettäväksi 99 paikkaa. Tavoite on, että meillä säilyy kulttuurialan koulutus Jyväskylässä ja sen lisäksi tätä kohtuullistamista tehdään aikalailla tasavahvasti kaikkien alojen osalta, eli sekä tekniikasta että matkailu- ja ravintola-alalta.
Jyväskylän ammattikorkeakoulu odottaa ministeriöltä lopullisia vastauksia aloituspaikkojen vähennyksistä pääsiäiseen mennessä.
\- Silloin pitäisi tietää, mitä oikeasti tapahtuu. Aloituspaikkoja aletaan vähentää kevään 2013 hausta ja säästötavoitteissa pitäisi olla vuonna 2016, Jääskö kertoo.
Hippoksella pyöritään parketilla ja kaukalossa
Jyväskylän Hippoksen alueella liikkuvien kannattaa tänään illalla varautua ruuhkaan. Hipposhallissa järjestetään lukiolaisten Vanhojen tanssit ja jäähallissa pelataan samaan aikaan jääkiekon SM-liigaottelu.
Hippoksen alueella Jyväskylässä liikkuu illalla tuhansia ihmisiä, kun yhtäaikaa pyörähdellään Vanhojen tanssien parketilla ja jääkiekkokaukalossa.
Järjestäjät toivovat yleisön saapuvan paikalle esimerkiksi kimppakyydeillä tai kävellen. Autoilijat opastetaan saapumaan tapahtumiin tietyistä suunnista.
Tansseihin tulevia ohjataan paikalle keskussairaalan puoleisesta monitoimitalon liittymästä ja jääkiekko-otteluun tulevien suunta on Ahdinkadun puolelta. Näitä ajosuuntia käyttämällä yleisö pääsee nopeimmin tapahtumille varatuille parkkipaikoille. Pysäköintiä myös ohjataan tehostetusti tapahtumien aikana.
Harmaa talous kalvaa ravintola-alaa
Harmaa talous lisääntyy yleensä talouden vaipuessa taantumaan. Keski-Suomen poliisia epärehellinen talous työllistää maltillisesti. Viime vuonna saatiin positiivisia tuloksia rakennusalalta, mutta ravintoloissa toimitaan monella tavalla.
Keski-Suomen poliisin talousrikosyksikössä tutkitaan ja ehkäistään harmaata taloutta saman verran kuin maassa keskimäärin. Eniten vilunkipeliä havaitaan ravintola-alalla.
\- Erityisesti ravintola-, pitseria-, pubitoiminnassa, jota pyöritetään yksityiseltä pohjalta. Ketjuravintolat ovat eri asia, niissä asiat hoidetaan yleensä kunnolla, mutta pienempien putiikkien touhu on välillä aika villiä, sanoo rikosylikonstaapeli Harri Koponen Keski-Suomen poliisilaitoksen talousrikosyksiköstä.
Valtakunnallisesti harmaata taloutta on pidetty erityisesti rakennusalan vitsauksena. Keski-Suomessa tilanne on kuitenkin hyvä verrattuna esimerkiksi pääkaupunkiseutuun. Syyksi Koponen arvelee sijainnin sisämaassa.
-Tänne on yksinkertaisesti vaikeampi kuljettaa työntekijöitä esimerkiksi Baltian maista. Lisäksi talousalue on tietysti paljon pienempi, joten sitä on helpompi kontrolloida.
Poliisi ja verottaja toteuttivat viime vuonna kokeiluluontoisesti projektin, jossa tarkastettiin vajaat viisisataa rakennustyömailla työskentelevää henkilöä Jyväskylän ympäristössä. Harri Koposen mukaan tulos yllätti tutkijatkin positiivisesti.
\- Havaitsimme kyllä erittäin vähän tapauksia, joissa olisi ollut harmaan talouden ainesta. Haastatelluista oli todella pieni prosentti sellaisia henkilöitä, joiden asiat eivät olisi olleet kunnossa.

  Huomio kuitteihin ja hintoihin

Talousrikosten tutkiminen on Harri Koposen mukaan monimutkaista ja aikaavievää.
-Tutkinnat ovat pitkiä prosesseja. Joskus todisteita on vaikea saada, kun kirjanpitoja häviää tai jopa hävitetään.
Jyväskylän kaupunginkirjastossa järjestetään lauantaina seminaari, jossa asiantuntijat ruotivat muun muassa harmaan talouden ennaltaehkäisyä ja seurauksia. Tilaisuudessa puhuvan Koposen mukaan kuluttaja voi huomioida viitteitä epärehelliseen kaupankäyntiin helposti.
\- Jokainen voi olla tarkkaavainen ja vertailla hintoja eri paikoissa. Lisäksi kannattaa kiinnittää huomoita siihen, että maksusuoritus lyödään kassakoneeseen ja saa asianmukaisen kuitin kaupasta. Harmaa talous kuitenkin vie verovaroja ja näkyy jokaisen meidän kukkarossa.
Tuomioja ja Clinton puivat maailman kriisejä
Syyrian tilanne ja Afganistan kuuluivat puheenaiheisiin, kun ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) tapasi Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin. Suomi ja Yhdysvallat jakavat kumppaniensa turhautumisen toistuvissa epäonnistumisissa tuomita YK:n turvallisuusneuvostossa Syyrian hallituksen väkivalta.
Puolisen tuntia kestäneessä tapaamisessa Washingtonissa torstaina Hillary Clinton toi esille maansa suurimmat huolenaiheet maailmalta.
\- Kyllä ne keskittyvät Pohjois-Afrikkaan, Lähi-itään ja Iraniin. Siltä akselilta löytyvät kaikki suurimmat huolet, kertoi ulkoministeri Erkki Tuomioja tapaamisen jälkeen Washingtonissa.
Tuomiojan mukaan tapaamisessa kävi hyvin esille muun muassa turhautuneisuus Kiinan ja Venäjän toimintaan Syyriaa koskevissa toimissa YK:n turvallisuusneuvostossa, mutta diplomatian keinoja ei ole hylätty.
\- Amerikkalaiset ovat yhtä turhautuneita kuin kaikki muutkin. Näkemyksemme on, että Arabiliiton aktiivisuutta on tuettava. Olemme iloisia siitä, että tähän asti poliittisesti kuollut Arabiliitto on osoittanut nyt johtajuutta. Heitä pitää tässä tukea, vaikka toiminta ei vielä tuloksiin ole johtanutkaan, Tuomioja arvioi.
Tuomiojan ensimmäinen matka
Kyseessä on Tuomiojan ensimmäinen matka tällä ulkoministerikaudella Washingtoniin. Edellisellä kaudella presidentti George W. Bushin hallinnon kanssa eurooppalaisilla - Tuomioja mukaan lukien - oli usein vaikeuksia saada ääntään kuulumaan etenkin Irakin sodan vuosina.
Nyt amerikkalaiset ja eurooppalaiset katsovat Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän kipupisteistä melko samalla tavalla.
\- Emme halua nähdä minkäänlaista uutta, sotilaallista konfliktia näillä alueilla, Tuomioja summasi.
Afganistan yhdistää
Kipupisteistä eniten Suomella ja Yhdysvalloilla lienee yhteistä Afganistanissa. Yhdysvallat on juuri Suomen esimerkin mukaisesti päättänyt kansallisesta toimintaohjelmasta, jolla vahvistetaan nimenomaan naisten mukanaoloa Afganistanin rauhanrakentamisessa.
Clinton kiitteli Suomea tästä työstä, jota aiemmin päivällä oli käsitelty Washingtonin lähetystön järjestämässä seminaarissa.
Afganistanin edistystä mitataan seuraavan kerran kansainvälisesti toukokuun lopun Nato-huippukokouksessa, johon Suomikin osallistuu Chicagossa.
\- Toivomme, että siellä voimme mahdollisimman yhteisellä näkemyksellä katsoa, mikä tilanne Afganistanissa on. Tällä hetkellä on toiveita ja odotuksia myös neuvotteluratkaisun suhteen, Tuomioja arvioi.
Virallisesti neuvotteluprosessia ei ole olemassa. Afganistanissa ei kuitenkaan voi olla pysyvää ratkaisua, elleivät neuvottelupöydässä istu myös talibanit.
\- Jos aseistariisunnasta puhutaan, niin kyllähän mukana pitää olla myös niiden, jotka aseita kantavat, Tuomioja sanoi.
Clintonilla tuskin aikaa Suomelle
Yhdestä asiasta Washingtonissa ei pystytty sopimaan - siitä, olisiko ulkoministeri Clintonilla aikaa vielä käydä Suomessa sillä vierailulla, jonka Islannin tuhkapilvi peruutti keväällä 2010.
Clintonin uskotaan jättävän ulkoministerin tehtävät marraskuun vaalien jälkeen, vaikka presidentti Barack Obama valittaisiinkin toiselle virkakaudelle.
\- Ulkoministeri Clinton päinvastoin valitteli, että hänellä on jo nyt kalenterissaan aivan liian paljon matkoja sovittuna, Tuomioja kertoi.
Omakotitalossa syttyi tulipalo - naapuri auttoi asukkaat ulos
Omakotitalossa syttyi tulipalo Päijät-Hämeessä sijaitsevassa Kärkölässä torstain ja perjantain välisenä yönä. Naapurissa asuva henkilö huomasi palon, teki hätäilmoituksen ja auttoi kaksi talon asukasta ulos. Hän myös teki alkusammutuksen. Talon asukkaat on toimitettu sairaalahoitoon.
Palo syttyi toisen asukkaan sängyssä, ja hän sai palovammoja. Toinen asukas oli tapahtumahetkellä yläkerrassa ja hengitti savua.
Aineelliset vahingot jäivät pieniksi, sillä palo rajoittui lähinnä sänkyyn.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle noin puoli kolmen aikaan yöllä.
WWF: Kuluttajavalinnoilla voi vaikuttaa hiilijalanjälkeen
WWF on selvittänyt kuluttajan päästöihin eniten vaikuttavat yksittäiset ilmastoteot. Näillä asumiseen, liikkumiseen ja ruokaan liittyvillä yhdeksällä ilmastoteolla kuluttaja voi pienentää omaa hiilijalanjälkeänsä. Selvitys on osa tänään perjantaina alkavaa WWF Suomen Tunnista teko -ilmastokampanjaa.
WWF Suomen selvitys perustuu keskivertosuomalaisen hiilijalanjälkeen. Selvityksestä käy ilmi, että esimerkiksi liikkumisen päästöjä voidaan pienentää ilmastoteoilla jopa 90 prosenttia.
\- Suomalaisen hiilijalanjälki on kaksinkertainen ruotsalaiseen verrattuna, ja pienentääksemme sitä tarvitsemme poliittisten päätösten lisäksi myös kuluttajatekoja. Tämä on ensimmäinen kerta, kun joku on selvittänyt ne teot, jotka eniten vaikuttavat juuri suomalaisen hiilijalanjälkeen, kertoo WWF Suomen ilmastovastaava Hanna-Liisa Kangas.
WWF:n Tunnista teko –kampanjan ilmastoteot ovat osa Tiedekeskus Heurekan lauantaina aukeavaa ilmastonmuutoksesta kertovaa Klima X-näyttelyä.
Frankfurtin lentokenttälakko jatkuu tänäänkin
Saksassa Frankfurtin lentokenttälakko on jatkunut myös tänään perjantaina. Kenttähenkilökunta jatkaa torstaina iltapäivällä alkanutta työnseisaustaan lähes koko päivän. Kiista koskee kenttähenkilökunnan palkkaa ja työehtoja.
Torstaina lakkolaiset päättivät, että työnseisausta jatketaan vielä perjantaina kello 23:een saakka, kun alun perin heidän piti palata työpaikoilleen perjantaiaamuna.
Torstain aikana lakon vuoksi peruttiin noin 170 lentoa. Uutistoimisto AFP:n mukaan esimerkiksi lentoyhtiö Lufthansa arvioi, että se joutuu perumaan perjantaina 250 lentoa. Lentokenttäviranomaiset arvioivat, että noin puolet lennoista pystyttäisiin hoitamaan.
Lakkoon kuuluu noin 200 työntekijää. Kiistassa on kyse henkilöstöstä, joka ohjaa koneita seisontapaikoille ja niiltä pois.
Finavia kehottaa Frankfurtiin lentäviä suomalaisia varmistamaan omien lentojensa aikataulut lentoyhtiöiltä.
Frankfurtin lentokenttä kuuluu Euroopan vilkkaimpiin.
Malediivien uusi presidentti pitää mahdollisena ennenaikaisia vaaleja
Malediiveilla nyt vallassa oleva entinen varapresidentti Mohammed Waheed pitää mahdollisena ennenaikaisten vaalien järjestämistä. Aikaisemmin Waheed on pitäytynyt kannassaan muodostaa kansallisen yhtenäisyyden hallitus ja järjestää vaalit alkuperäisen aikataulun mukaisesti vuoden 2013 loppupuolella.
Mohammed Waheed kuitenkin sanoo, että vielä toistaiseksi aikataulu on alkuperäinen ja ennenaikaiset vaalit ovat mahdolliset vain olosuhteiden ollessa oikeat.
Waheedin tiedottaja Imad Masoud kertoi torstaina, että hallitus aikoo keskustella puolueiden kanssa mahdollisuudesta järjestää ennenaikaiset vaalit.
\- Hallitus aikoo työskennellä sen eteen, että olosuhteet mahdollistaisivat ennenaikaiset vaalit. Mikäli välttämätöntä, hallitus harkitsee tarvittavia muutoksia perustuslakiin, hän muotoili.
Mielenosoittajat ja kapinoivat poliisit pakottivat maan tuolloisen presidentin Mohamed Nasheedin vallasta viime viikolla. Nasheed erosi viikkoja jatkuneiden mielenosoitusten jälkeen. Nasheedin mukaan kyse oli vallankaappauksesta, jossa hänet pakotettiin eroamaan.
Mikäli vaalit pidetään suunniteltua aikaisemmin, sitä pidetään voittona eroamaan joutuneelle presidentille Mohamed Nasheedille, joka on kieltäytynyt hyväksymästä uutta hallintoa ja toistuvasti vaatinut vaalien pitämistä mahdollisimman pian.
Hiihtolomien alku ruuhkauttaa lentokenttiä
Hiihtolomien alkaminen Uudellamaalla, Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa lisää matkustajien määrää lentoasemilla eri puolilla Suomea. Etenkin Helsinki-Vantaalla on runsaasti matkustajia liikkeellä 17.-19. helmikuuta.
Finavia kehottaa matkustajia saapumaan kentälle hyvissä ajoin varsinkin, jos lento lähtee terminaali 2:sta. Suurimmat ruuhkahuiput ovat aamulla, keskipäivällä ja klo 14-18.
Finnair pyytää lähtöselvityksen tekoon etukäteen netissä, tekstiviestillä tai automaatilla ja tuomaan matkatavarat kentälle jo edellisenä iltana silloin kun se on mahdollista.
Lentolipusta käy ilmi sallitun matkatavaran määrä, esim. 1PC tarkoittaa joko yhtä laukkua tai yhtä erikoismatkatavaraa, kuten suksipussia. Jos lisämatkatavaroita on, niistä peritään lisämaksu. Mikäli maksu hoidetaan netissä etukäteen, on se pienempi kuin kentällä maksettaessa.
Hiihtolomille lähteviä kehotetaan myös tarkistamaan etukäteen ohjeet matkatavaroiden pakkaamisesta. Esimerkiksi suksien huoltoaineista suurin osa on kiellettyjä kuljettaa matkustajan mukana tai matkatavaroissa. Lisätietoa asiasta löytyy 
[Liikenteen turvallisuusvirasto TraFin](http://www.trafi.fi/) sivuilta.
txt-le pen
Kosmonautit tekivät avaruuskävelyn ISS:n ulkopuolella
Venäläiset Oleg Kononenko ja Anton Shkaplerov ovat päättäneet avaruuskävelynsä. He tekivät torstai-iltana valmistelevia töitä Kansainvälisen avaruusaseman ISS:n ulkopuolella Pirs-telakointimoduulin tulevaa poistamista varten.
Pirs-telakointimoduuli on tarkoitus poistaa ensi vuonna ja korvata uudella monikäyttöisellä laboratoriomoduulilla.
Työt aseman ulkopuolella kestivät hieman yli kuusi tuntia. Tarkoitus oli myös asentaa suojakilpiä avaruusromua vastaan, mutta kosmonauttien aika loppui kesken.
Aseman miehistöön kuuluu kolme venäläistä, kaksi amerikkalaista ja yksi hollantilainen.
Kyseessä oli ensimmäinen kolmesta täksi vuodeksi suunnitellusta avaruuskävelystä.
Timanttipanta kelpasi lemmikkihaudanryöstäjille
Ranskan poliisi tutki torstaina timanttivarkautta, jonka uhriksi oli joutunut 2003 haudattu lemmikkikoira. Varkaat olivat saaneet kaivettua lemmikkieläinten hautausmaan haudasta 9 000 euron arvoisen timanttikoristellun pannan.
Amerikkalaistehtailijan vaimon Tipsy-villakoira oli haudattu Asnieres-Sur-Seinen hautausmaalle Pariisin esikaupunkialueelle marmoripatsaan koristamaan hautaan.
Huhut timanttipannassa haudatusta koirasta levisivät kaupungissa vuosia. Asiaa luultiin urbaaniksi legendaksi, mutta torstaina poliisit joutuivat toteamaan asian todenperäisyyden.
Lemmikkieläinten hautausmaa on perustettu 1899 ja siellä on nykyisin noin 3 000 eläimen haudat. Kuuluisin asukeista on Hollywoodissa Rin Tin Tiniä esittänyt saksanpaimenkoira. Hautausmaalla viimeisessä levossaan on myös muiden muassa apina, lammas, useita hevosia ja jopa leijona.
Manchester City pani hallitsevan mestarin ahdinkoon
Hallitseva mestari on ahtaalla jalkapallon Eurooppa-liigassa. Manchester City nousi Portoa vastaan maalin takaa 2-1-voittoon vierasottelussaan ja petasi itselleen erinomaiset asetelmat ensimmäisen playoff-kierroksen toiseen osaotteluun Manchesterissä.
Manchester City oli niskan päällä ensimmäisellä puoliajalla, mutta jakson ainoasta maalista vastasi kotijoukkue. Vajaan puolen tunnin kohdalla Hulk jätti Gael Clichyn jälkeensä ja tarkka keskitys löysi maalilta Silvestre Varelan, joka tuikkasi pallon ohi maalivahti Joe Hartin.
Porton maalivahti Helton oli oivassa torjuntavireessä. 33-vuotias brasilialaismaalivahti venyi pariin paraatipelastukseen, ja etenkin lähitorjunta Samir Nasrin yritykseen puolen tunnin jälkeen oli näyttävä.
Heti toisen puoliajan alussa Micah Richardsin laukaus meni Heltonin torjunnan jälkeen tolppaan. 55. minuutilla Cityn tasoitus syntyi, kun Alvaro Pereira teki oman maalin Yaya Touren keskityksestä. Pereira kamppaili pallosta liukkaan Mario Balotellin kanssa.
City jäädytti pelin taitavasti, ja viisi minuuttia ennen loppua sen vierasottelusta tuli täydellinen. Porton puolustus nukahti pahan kerran, ja City pääsi kahdella yhtä vastaan -hyökkäykseen. Yaya Toure tarjoili, ja vaihtopelaaja Sergio Agüero sinetöi vierasvoittolukemiksi 2-1.
Myöhäisotteluissa vierasjoukkueet olivat vahvoilla. Maalin vierasvoiton nappasivat PSV Eindhoven, Valencia ja Twente. Kotivoittoon ylsi vain Club Bruggen 2-1 kaatanut Hannover. Wisla ja Standard sekä Udinese ja PAOK pelasivat tasapelit. Ensimmäisen pudotuspelikierroksen toiset osaottelut pelataan ensi viikolla.
Eurooppa-liigan 1. pudotuspelikierros, 1. osat, myöhäisillan tuloksia
Porto - Manchester City 1-2 (1-0)
  
 Stoke - Valencia 0-1 (0-1)
  
 Steaua - Twente 0-1 (0-0)
  
 Wisla Krakow - Standard 1-1 (0-1)
  
 Udinese - PAOK 0-0
  
 Trabzonspor - PSV Eindhoven 1-2 (1-2)
  
 Hannover - Club Brugge 2-1 (0-0)
Koponen huippuvedossa - cup-taival päättyi
Petteri Koponen oli huippuvireessä koripallon Italian Cupin välierässä Milanoa vastaan. Koposen 23 pistettä, kahdeksan syöttöä ja viisi levypalloa eivät silti riittäneet Virtus Bolognalle jatkopaikkaan, sillä se taipui Milanolle 77-82 (34-45).
Virtus Bologna sai otteluun katastrofaalisen alun, kun Milano rynnisti Ioannis Bourousisin ja J.R. Bremerin koreilla tilanteeseen 20-6 ennen kuin bolognalaiset saivat aikaiseksi yhtäkään tasapainoista joukkuehyökkäystä. Petteri Koposen kaksi onnistunutta kolmosta estivät Milanoa karkaamasta lopullisesti, vaikka Milanon johto olikin parhaimmillaan 28-11.
Taukoa edeltäneellä kymmenminuuttisella Bolognan puolustuspelaaminen loksahti kohdilleen, ja Bologna kuroi eron jo alle kymmenen pisteen. Tauolle edettiin kuitenkin Milanon 45-34-johdossa.
Milanon johtaessa 50-36 Chris Douglas-Roberts upotti yhdeksän perättäistä pistettä, ja jakson lopussa Petteri Koponen toi vastaavasti kuudella pisteellä tilanteeksi 55-55. Bologna kävi Douglas-Robertsin korilla 57-55-johdossa ennen kuin Milano päätti jakson kolmeen onnistuneeseen kolmoseen.
Koponen toi kaksi minuuttia ennen loppua Bolognan kolmen pisteen päähän (75-72) onnistuneella kolmosellaan ja säkitti 35 sekuntia ennen loppua onnistuneen kakkosen (79-77), mutta rinnalle ja ohi Bologna ei enää päässyt. Milano kohtaa Italian cupin välierässä Sienan.
Koponen oli Virtus Bolognan ja koko kentän paras pistemies 23 pisteellään (kakkoset 5/9, kolmoset 4/8, vapaaheitot 1/2). Koponen jakoi myös komeat kahdeksan koriin johtanutta syöttöä, sieppasi viisi levypalloa ja riisti pallon kolme kertaa. Koposen teholukema oli myös kentän paras, 31.
YK:n yleiskokous tuomitsi Syyrian väkivallan
YK:n yleiskokous on tuominnut päätöslauselmallaan Syyrian hallinnon väkivallan. Päätöslauselmassa tuetaan Arabiliiton suunnitelmaa, jonka mukaan presidentti Bashar al-Assadin tulisi astua syrjään. Yleiskokouksen päätöslauselma ei kuitenkaan sido Syyriaa.
Päätöslauselma hyväksyttiin äänin 137 - 12 ja äänestämästä pidättäytyi 17 maata. Päätöslauselmaehdotuksen esitteli Egypti, ja sitä ajoi arabimaiden lisäksi muun muassa Britannia, Yhdysvallat ja Ranska.
Muun muassa Yhdysvaltojen YK-edustaja puhui päätöslauselman puolesta.
\- YK:n yleiskokous on lähettänyt selkeän viestin Syyrian kansalaisille: maailma on teidän puolellanne", sanoi Yhdysvaltojen YK-lähettiläs Susan Rice.
Muun muassa Venäjä ja Kiina äänestivät vastaan.
Venäjän YK-lähettilään Vitaly Churkinin mukaan Venäjä pitää päätöslauselmaa puolueellisena. Churkin sanoi päätöslauselman heijastavan huolestuttavaa suuntausta yrittää eristää Syyrian johto ja määrätä poliittinen ratkaisu ongelmiin ulkopuolelta käsin.
Päätöslauselmassa vaaditaan Syyriaa hyväksymään välittömästi Arabiliiton vallansiirtosuunnitelman, lopettamaan väkivallan siviilejä kohtaan ja vetämään armeijan takaisin tukikohtiin.
Venäjä ja Kiina estivät aiemmin Syyrian hallinnon toimien tuomitsemisen veto-oikeudellaan YK:n turvallisuusneuvostossa. Yleiskokouksessa tätä oikeutta ei ole.
Rio de Janeiro jakaa miljoonia kondomeja karnevaaleilla
Rio de Janeiron aluehallinto aikoo jakaa kolme miljoonaa ilmaista kondomia Brasilian viisipäiväisen karnevaalin aikana. Karnevaalit alkavat huomenna perjantaina ja huipentuvat laskiaistiistaihin.
Aluehallinnon terveysviranomaiset pyrkivät tempauksellaan ehkäisemään aidsin ja muiden sukupuoliteitse tarttuvien tautien leviämistä, erityisesti nuorten parissa.
Kondomeja jaetaan Rion Sambodromille sambakulkueita seuraamaan tulleille ihmisille sekä muun muassa useissa tanssiin ja viinanjuontiin keskittyvissä katujuhlissa kautta kaupungin.
Klüft leikkauksessa - hallikausi jää väliin
Ruotsalainen pituushyppääjä Carolina Klüft jättää yleisurheilun hallikauden väliin. Seitsenottelun olympiavoittaja on käynyt säärileikkauksessa, ja tähtäin on asetettu suoraan Lontoon olympiakisoihin.
\- Haluan kilpailla pituushypyssä maailmanluokan tasolla, mutta tällä hetkellä kärsimieni kipujen kanssa se ei ole mahdollista. Keskityn nyt harjoitteluun ja kilpailemiseen kesällä, Lontoon olympiakisat isona tavoitteenani, Klüft selvitti.
29-vuotias Klüft ei ole saavuttanut pituushypyssä samankaltaista menestystä kuin seitsenottelussa. Ottelussa Klüft on voittanut kultaa niin olympia- kuin MM-kisoissa.
Yli 30 paloi kuoliaaksi bussiturmassa Nigeriassa
32 ihmistä on palanut kuoliaaksi Nigeriassa tapahtuneessa bussiturmassa torstaina. Tieturvallisuusviranomaisen mukaan onnettomuus tapahtui, kun kaksi bussia törmäsi toisiinsa ja leimahti liekkeihin Bauchin osavaltiossa maan pohjoisosassa.
Kaikki busseissa olleet matkustajat kuolivat.
Onnettomuus tapahtui kiertotiellä, joka oli otettu käyttöön valtatiellä tehtävien tietöiden takia.
Tutkimus: Uskonnolliset amerikkalaiset ovat hyvinvoivimpia
Uskonnolliset amerikkalaiset ovat voivat paremmin kuin maallisemmat, selviää torstaina julkistetusta tutkimuksesta. Tulos pätee kaikkiin eri uskonnollisiin ryhmiin. Gallup-tutkimuskeskuksen haastatteluun vastasi lähes 700 000 amerikkalaista.
Vertailussa otettiin huomioon ikä, sosioekonominen tausta ja asuinpaikka sekä myös etninen tausta, siviilisääty ja vastaajan mahdolliset lapset.
Vastaajista kaikkein uskonnollisimmat kokivat eri mittareilla arvioidun hyvinvointinsa kaikkein parhaimmaksi. Toiseksi parhaiten voivat kuitenkin maalliset ja kolmanneksi tulivat jonkin verran uskonnolliset.
Tutkimustulosten mukaan parhaiten meni juutalaisilla. Toiseksi tulivat mormonit ja kolmanneksi muslimit.
Kyselyyn vastasi noin 676 000 yli 18-vuotiasta amerikkalaista kaikissa osavaltioissa. Puhelinhaastattelut tehtiin tammikuun 2010 ja joulukuun 2011 välisenä aikana.
Ranskan äärioikeiston entinen johtaja tuomittiin sotarikosten vähättelystä
Ranskan äärioikeistolaisen puolueen entinen johtaja Jean-Marie Le Pen on tuomittu syylliseksi sotarikosten vähättelyyn. Pariisilaisoikeus tuomitsi Le Penin kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen torstaina.
Lisäksi Le Pen tuomittiin 10 000 euron sakkoihin.
Le Pen, 83, sanoi vuonna 2005 äärioikeistolaisen viikkolehden mukaan, että natsien miehitys Ranskassa toisen maailmansodan aikana ei ollut erityisen raaka, vaikkakin "kömmähdyksiä" tapahtui.
Le Penin asianajajan mukaan tuomio oli "todellinen skandaali" ja hän ilmoitti valittavansa tuomiosta. Asianajajan mukaan tuomiolla ei kuitenkaan ole merkitystä Le Penin tyttären Marinen presidentinvaalikampanjaan.
Marine Le Pen siirtyi Kansallisen rintaman johtoon viime vuonna. Hän on kolmantena Ranskan presidentivaalien mielipidemittauksissa.
Lehti: Hoivayhtiö sai miljoonia säännösten vastaisesti
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus (Ara) on myöntänyt yksityiselle hoivayhtiölle avustusta vastoin ympäristöministeriön ohjeita, kertoo Rakennuslehti. Hoivapalveluyhtiö Attendon omistama Suomen Palveluasunnot sai yli seitsemän miljoonaa euroa viiteen asuntohankkeeseen.
Rakennuslehden mukaan Ara on rikkonut ministeriön ohjauskirjettä. Sen mukaan Aran on varmistettava, että rakennuskohteen omistaja on eri taho kuin palveluntuottaja. Näin turvataan asukkaiden vuokrasuhde, jos kunta vaihtaa hoivapalvelujen tuottajaa.
Ohjauskirjeen on allekirjoittanut asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.). Kiuru toteaa Helsingin Sanomille, että Ara on toiminut vastoin ohjeiden henkeä.
\- Olen sitä mieltä, että asuntojen omistaja ja hoivapalvelujen tuottaja on pidettävä erillään. Tämän tyyppinen koplaus on estettävä heti alkuunsa.
Helsingin Sanomien mukaan Kiuru on kutsunut Aran ylijohtajan Hannu Rossilahden ministeriöön selvittämään asiaa perjantaina. Ministeriö selvittää myös tukipäätöksen purkua.
Malin täysillä finaaliin: "Kaikki tai ei mitään"
Markus Malin ei aio varmistella lauantaina laskettavassa halfipipen finaalissa lumilautailun TTR-kiertueen MM-kisojen Oslossa. Lahtelainen aikoo yrittää finaalissa hyppyjä, jotka torstaina välierässä eivät aivan onnistuneet.
\- Huomenna (perjantaina) on treenipäivä. Jos saisi niitä pahempia temppuja hiottua paremmiksi ja saisi ne ländättyä finaalissa. Lähden kaikki tai ei mitään -fiiliksellä finaaliin. Kun pääsin finaaliin, en halua lähteä varmistelemaan mitään vitossijaa. Se on ulos tai tulos, Malin täräyttää.
Välierien taso oli niin kova, että samaan ei ehkä finaalissa päästä.
\- Tämä näytti jo paperilla aika hurjalta. Niin monta hyvää tippui, että finaalista voi tulla jopa helpommat kisat.
Malinin mielestä Oslon rata on haastava.
\- Se on vähän loivempi, jos ryssii jonkun tempun, niin menee vauhti, eikä sitä saa korjattua. Rata ei anna anteeksi yhtään. Mutta kun kaikki menee hyvin, rata toimii.
Välierien yhdeksäntenä finaaliin päässyt Peetu Piiroinen pitää halfpipen tasoa kovana.
\- Jotain pitää finaalissa tehdä paremmin kuin tänään, jos aikoo pärjätä. Jos saisi jotain uutta runiin finaalipäivälle, se olisi aika jees. Olen kaavaillut että jos saisi vielä fronttituplakorkin, niin olisi kaksi tuplaa. Isosti vaan, siitä niitä pisteitä saa, Piiroinen suunnittelee.
Kalsaripommimies sai elinkautisen Yhdysvalloissa
Nigerialainen alushousuissaan pommia lentokoneeseen kuljettanut mies on tuomittu elinkautiseen vankeuteen Yhdysvalloissa. Mies on aiemmin myöntänyt syyllistyneensä terroritekoon, kun hän yritti räjäyttää Amsterdamista Detroitiin matkalla olleen koneen joulupäivänä 2009.
Nigerialainen Umar Farouk Abdulmutallab, 25, myönsi syyllisyytensä viime lokakuussa oikeusistuimen tuomarin yllätykseksi.
Abdulmutallab kertoi tuolloin halunneensa tuhota amerikkalaiskoneen kostoksi Yhdysvaltain tuhotöistä muslimimaissa. Hän kertoi alusvaatepommin olleen "siunattu ase".
Abdulmutallab yritti räjäyttää Northwest Airlines -yhtiön koneen ja sen lähes 300 matkustajaa. Alushousuihin ommeltu pommi ei kuitenkaan räjähtänyt kunnolla, vaan miehen vaatteet syttyivät tuleen. Muut matkustajat kiirehtivät sammuttamaan liekkejä.
Filppula palasi kaukaloon - "Nyt ei tyritty"
Ilari Filppula palasi reilun kuukauden sairauslomaltaan tositoimiin, kun Jokerit kaatoi jääkiekon SM-liigaa johtavan KalPan 4-1. 30-vuotias keskushyökkääjä oli mielissään paitsi pelaamisesta myös Jokerien ehjästä esityksestä.
\- Oli tosi mukava päästä taas pelaamaan. Kun oli vielä joukkueelta hyvä esitys ja voitto tuli, fiilikset ovat tosi hyvät, syöttöpisteen ottelussa merkkauttanut Filppula hymyili.
Jokerit ratkaisi ottelun jo avauserässä kolmella ylivoimamaalillaan - ainakin paperilla. Filppula muistutti, että samankaltaisissa tilanteissa joukkueella on ollut vaikeuksia tällä kaudella.
\- Meillä on ollut noita johtoja, ja niitä on sitten tyritty. Iso osa meidän peliämme oli nyt se, että jaksoimme pelata samalla tavalla kolme erää. Ei annettu tuloksen vaikuttaa, vaan aivan samalla tavalla painoimme menemään. Emme päästäneet KalPaa mukaan, ja se oli mielestäni se suurin juttu, Filppula alleviivasi.
\- Olimme päättäneet, että nyt ne pisteet otetaan. Tuossa oli hyvä harjoitusjakso, ja saimme hiottua niitä systeemejä, jotka olivat ehkä vähän kadoksissa aiemmissa peleissä. Nyt se toimi hyvin, ja pitää jatkaa samalla tavalla.
Jokereille voitto oli ensimmäinen varsinaisella peliajalla yli kuukauteen. Sen myötä joukkue nousi takaisin kuuden parhaan joukkoon, mikä ei vielä miellytä helsinkiläisjoukkuetta.
\- Kuuden joukkoon on tavoite ehdottomasti. Yritämme jatkaa tuota kiipeämistä ja haluamme kotiedun. Ennen kaikkea pyrimme pitämään pelin tuollaisena ja vielä kehittämään sitä. Se on isoin juttu. Jos tuolla tavalla pelaamme, voittojakin tulee, Filppula muistuttaa.
Niklas Ajo hakee lisää mutkanopeutta Jereziin
Pyöränsä pienistä teknisistä murheista kärsineen Niklas Ajon avauspäivä ei kulkenut täysin suunnitelmien mukaan, kun Moto3-luokan kauden toinen virallinen testijakso käynnistyi Jerezin radalla Espanjassa.
Ajo kiersi 4,4 kilometrin mittaisen andalusialaisradan nopeimmillaan lukemin 1.50,0. Ne riittivät epävirallisella tuloslistalla silti seitsemänteen sijaan, vaikka KTM:n tehdaspyörän vaihdelaatikossa ilmenikin iltapäivällä ongelmia.
Ajo, 17, jäi 2,2 sekuntia pohja-ajan tehneestä KTM:n tehdastiimin brittikuljettajasta Danny Kentistä. Suomalaistalli Ajo Motorsportin riveissä toisen kautensa käynnistänyt Kent oli päivän selkeästi nopein kuljettaja kahdeksan kymmenyksen erolla seuraavaan.
Ajo ahkeroi torstaina töitä 50 kierroksen verran.
\- Jerezissä oli aika tuulista ja ajoin vähän liiankin varovaisesti ja sen myötä myös vähän väärillä linjoilla. En sopeutunut uudella pyörällä tälle radalle niin nopeasti, kuin viime viikolla Ricardo Tormolle, Ajo viittasi Valencian testeihin, joissa hän oli 33 kuljettajan nipun kuudenneksi nopein.
HPK-sankari pääsi kuittailemaan veljelleen
Jere Sallinen nousi HPK:n sankariksi, kun hämeenlinnalaisjoukkue otti neljännen perättäisen voittonsa jääkiekon SM-liigassa. Erityisen maukkaan 2-1-voitosta teki se, että se tuli Sallisen pelaajaoikeudet omistavaa Bluesia vastaan, ja vastassa oli vieläpä isoveli Tomi.
\- Eiköhän me tuossa soitella vielä ja haukuta toisiamme, tammikuussa Bluesista Hämeenlinnaan lainattu espoolainen hymyili.
\- En ole hirveästi noita maaleja tehnyt, enkä ole päässyt liiemmin tuulettelemaan. Ihan normaali ilonpurkaus, 21-vuotias Sallinen kuittasi tuuletuksensa voittomaalin jälkeen.
HPK otti neljännen perättäisen voittonsa ja nousi yhä tiukemmin mukaan taisteluun playoff-paikoista. Eroa viivan päällä olevan Lukkoon on nyt neljä pistettä.
\- Erittäin tärkeät pisteet meille. Kovavauhtinen peli oli, ja alussa olimme pikkuisen jäljessä. Pääsimme hyvin mukaan, teimme tarvittavat maalit ja saimme kolme pistettä, Sallinen kuittasi.
Manchester United voittoon Amsterdamissa
Jalkapallon Mestarien liigasta jo lohkovaiheen jälkeen pudonnut Manchester United aloitti torstaina urakkansa Eurooppa-liigan pudotuspeleissä. United löi avauskierroksen ensimmäisessä osaottelussa Amsterdamissa Ajaxin 2-0.
Ensimmäisen puoliajan puhutuin tilanne nähtiin juuri ennen taukoa, kun Ajaxin Miralem Sulejmani meni nurin Rio Ferdinandin käsittelyssä. Kotiyleisö odotti rangaistuspotkua, mutta italialaistuomari Gianluca Rocchi antoi pelin jatkua.
Avausmaali nähtiin vajaan tunnin pelin jälkeen. Pallo ajautui Nanin keskityksen päätteeksi Ashley Youngille, joka harhautti puolustajan ja laukoi nahkakuulan veräjänvartija Kenneth Vermeerin jalkojen välistä sisään.
Javier Hernandez ampui Unitedin toisen osuman Vermeerin kautta 85. minuutilla. Esityön tekivät Wayne Rooney ja Antonio Valencia, joka jätti kentän heti perään takareisivamman takia.
\- Olen erittäin tyytyväinen tulokseen. Se oli hyvin keskinkertainen peliesitys meiltä. Emme päässeet erityisen korkealle tasolle pelissä, mutta paransimme toisella puoliajalla ja ansaitsimme voiton, United-luotsi Sir Alex Ferguson tuumi.
\- Tämä antaa meille hyvän mahdollisuuden. Se ei ole mikään itsestäänselvyys, mutta kotikentällä Old Traffordilla meillä on nyt hyvä mahdollisuus selviytyä jatkoon.
Niklas Moisander kantoi AZ Alkmaarin kapteeninnauhaa, kun joukkue löi kotiyleisönsä edessä Anderlechtin 1-0. Maalintekijä oli Adam Maher 35. minuutilla.
Petri Pasanen pelasi toisen puoliajan, kun hänen edustamansa Salzburg hävisi kotonaan Metalistille 0-4. Jonathan Cristaldo teki vierasjoukkueelle ensimmäisellä puoliajalla kaksi maalia ja Taison yhden. Marko Devic kaunisteli lukemia viime hetkillä.
Viktoria Plzen ja ilman edustuskelvotonta Teemu Pukkia pelannut Schalke päätyivät 1-1-tasapeliin. Vladimir Darida viimeisteli isäntien johtomaalin 22. minuutilla, ja Klaas-Jan Huntelaar tasoitti runsas vartti ennen loppua.

  Eurooppa-liigan 1. pudotuspelikierros, 1. osat, alkuillan tuloksia

Lokomotiv Moskova - Athletic Bilbao 2-1 (0-1)
Ajax - Manchester United 0-2 (0-0)
AZ Alkmaar - Anderlecht 1-0 (1-0)
Lazio - Atletico Madrid 1-3 (1-2)
Legia Varsova - Sporting 2-2 (1-0)
Salzburg - Metalist 0-4 (0-3)
Viktoria Plzen - Schalke 1-1 (1-0)
Kallio kärkiryhmän vauhdissa Jerezin testeissä
Mika Kallion edustama Moto2-luokka aloitti torstaina kolmipäiväiset yhteistestit Jerezissä. Etelä-Espanjassa sijaitsevalla radalla asvaltin pinnan lämpötila nousi iltapäivällä 25 asteeseen, joka salli jo täysipainoisen testaamisen.
\- Aamulla oli vielä melko viileä keli, mutta iltapäivällä oli neljän tunnin ajan ihan kohtuullisen hyvät olosuhteet. Pääsin ajamaan 58 kierrosta ja vedin sen kierrosmäärän vain kahdella rengassetillä, Kallio selvitti.
Marc VDS -tallin suomalaiskuski kellotti 1.43,6:n ja 1.44,0:n väliin lukuisia kierrosaikoja ja oli avauspäivän neljänneksi nopein kuljettaja. Kallion paras noteeraus jäi reilut puoli sekuntia Thomas Luthin kärkiajasta.
\- Heti näiden testien avauspäivänä pääsin vastaavaan vauhtiin kuin viime vuoden lopulla täällä parhaimmillani. Se oli hyvä merkki näin testien aluksi. Jos verrataan vuoden takaiseen tilanteeseen, niin meidän tiimin ja pyörän osalta näyttää positiiviselta, Kallio arveli.
Kaksi kuoli liikenneonnettomuudessa Mikkelissä
Kaksi kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti kahden henkilöauton törmäyksessä Mikkelissä iltapäivällä. Poliisi tutkii onnettomuuden syitä.
Onnettomuus sattui valtatie viidellä, noin viisi kilometriä Otavan liittymästä etelään. Autot olivat ajaneet vastakkaisista suunnista ja törmänneet etuosistaan toisiinsa.
Poliisin mukaan tiellä vallitsi onnettomuushetkellä normaali talvikeli. Onnettomuuspaikka on raivattu ja tie on auki liikenteelle.
Poliisi pyytää onnettomuuden mahdollisesti nähneitä ottamaan yhteyttä virka-aikana numeroon 071 8755 400.
Putin käy vaalikampanjaansa kelkkamäessä
Venäjän pääministeri Vladimir Putin pyrki torstaina vahvistamaan teräsmiehen imagoaan maaliskuun presidentinvaaleja varten kelkkamäessä. Putin valitsi kuitenkin viisaasti harjoitusmäen varsinaisen kilpamäen sijaan, kun hän testasi Venäjän maajoukkueen kelkkoja.
Putin ei myöskään pukeutunut maajoukkueen kireään kelkkailuhaalariin, vaan ahtautui kelkkaan paksun talvitakkinsa kanssa.
Putin oli ensin halunnut ohjata kelkkaa itse, mutta se evättiin häneltä liian vaarallisena aloittelijalle. Kelkkaa ohjasti lopulta maajoukkueen jäsen Aleksei Shadejev. Kumpikaan heistä ei kuitenkaan käyttänyt kypärää. Se tuskin olisi ollut tarpeenkaan, sillä ensimmäinen lasku epäonnistui vauhdin oltua niin hidasta, että kelkka pysähtyi kesken laskun. Toinen lasku onnistui vähän vauhdikkaammin.
Kelkkailu käytiin Moskovan uudessa Paramonovon keskuksessa. Kyseessä on koko Venäjän ensimmäinen kelkkamäki. Tähän asti maajoukkueenkin kelkkailijat ovat joutuneet harjoittelemaan entisessä Neuvosto-rakennelmassa Latviassa. Venäjä on rakentamassa toistakin kelkkamäkeä, jota käytetään Sotshin talviolympialaisissa 2014.
Oppositio on lähinnä irvaillut Putinin maskuliinisuutta korostaville vauhtitempauksille. Hän on muun muassa ajanut Formula 1 -autoa ja ratsastanut hevosella yläruumis paljaana.
Malin ja Piiroinen lautailivat MM-finaaliin
Molemmat suomalaiset, Markus Malin ja Peetu Piiroinen, selvisivät halfpipen välieristä ns. lucky losereina finaaliin lumilautailun TTR-kiertueen MM-kisojen Oslossa.
Suomalaiset laskivat torstai-illan jälkimmäisessä välieräryhmässä, joka oli erittäin kovatasoinen.
Malin onnistui hienosti heti ensimmäisessä laskussaan. Hän teki kaksi yli 13 pisteen hyppyä ja sai yhteispisteet 86,0. Kahdella jälkimmäisellä laskullaan Malin ei kyennyt tästä enää petraamaan. Hän oli lopulta erän neljäs.
\- Eka runi meni juuri niin kuin sen ajattelinkin. Kun se meni niin hyvin, ajattelin vähän päivittää vaikeammaksi kahta muuta, mutta ne menivät vähän pipariksi. Onneksi se ensimmäinen riitti, Malin kertasi.
Piiroinen oli saman välieräryhmän kuudes pisteillään 85,0.
Erän ykkönen oli Yhdysvaltain Matt Ladley pisteillä 90,8.
Finaali lasketaan lauantaina.

  Miesten halfpipen finalistit:

Taku Hiraoka JPN
  
 Christian Haller SUI
  
 Loie Vito USA
  
 Benji Farrow USA
  
 Matt Ladley USA
  
 Iourie Podladtchikov SUI
  

Markus Malin
  
 Nathan Johnstone AUS
  

Peetu Piiroinen
  
Ryo Aono JPN
Jokerien Leijona-hyökkääjä loukkaantui
Jokerien Janne Lahti joutui jättämään kesken jääkiekon SM-liigan ottelun KalPaa vastaan. Lahti sai avauserässä tällin jalkaansa ja jätti ottelun kesken - apuvalmentaja Tomi Lämsän mukaan varotoimena.
Lahti tuli vaihtoon avauserän puolessavälissä valittaen kipua jalassaan. Hän yritti vielä palata otteluun, mutta lopulta se päätettiin jättää kesken. Keväällä mailmanmestaruutta juhlinut Lahti menee tarkempiin tutkimuksiin perjantaina.
Jokerit sai juuri KalPa-otteluun sairastupansa kokolailla tyhjäksi, kun Ilari Filppula palasi kokoonpanoon. Lämsä manasikin joukkueen huonoa tuuria.
"Sotilaan koulutuksella ei siviilipuolen työpaikoista kilpailla"
Puolustusvoimien yt-neuvottelut alkavat maanantaina. Irtisanomisia tullee 1 200, lisäksi pari tuhatta ihmistä joutuu vaihtamaan työtä tai paikkakuntaa. Eniten puolustusvoimauudistus mullistaa ilmavoimia.
Puolustusvoimien sotilailla ja siviileillä on velvollisuus muuttaa, jos työnantaja käskee.
\- Arviolta 1 500 - 2 000 työntekijää joutuu siirtymään, ennakoi Pääesikunnan apulaisosastopäällikkö Timo Mustaniemi.
Ne, jotka eivät halua muuttaa, putoavat puolustusvoimien muutosturvan ulkopuolelle.
Suhteessa suurin mullistus on edessä ilmavoimissa, missä lentokoneita ja henkilökuntaa siirrellään Rovaniemen, Tikkakosken, Siilinjärven, Pirkkalan ja Kauhavan välillä.
Vapaaehtoisesti irtisanoutuville maksetaan korvausta. Valtio korotti torstaina summaa vastaamaan vuoden palkkaa.
Armeija etsii selviytymispolkuja
Pääesikunta kouluttaa varuskuntien työntekijöitä etsimään ihmisille uutta työtä. Ensi sijassa sitä haetaan puolustusvoimien sisältä. Työnantaja tukee myös kouluttautumisessa ja uuden uran etsimisessä.
Eniten työtä päättyy Lahdessa Hämeen rykmentissä, missä rykmentin lakkauttamisen myötä häviää 400 tehtävää. Uutta työtä joutuu etsimään esimerkiksi urheilun ja huollon asiantuntijoita. Vaikeampaa työnhaku voi olla sotilaille.
\- Sotilaan koulutuksella ei sellaisenaan voi kilpailla työpaikoista armeijan ulkopuolella, sanoo kapteeni Hannu Rahkonen Hämeen rykmentistä.
Epävarmuus kestää vielä pitkään. Lopulliset päätökset lakkautuksista tekee puolustusministeri kesäkuussa. Syksyllä selviää, ketkä menettävät työnsä. Vuoden päästä keväällä ensimmäiset irtisanotaan.
2 200 työpaikkaa häviää kolmessa vuodessa. Niistä 1 000 hoituu eläkkeelle jäämisten kautta. Lopuilla edessä on irtisanominen.
Mielipiteitä jakava suosikki sai levy-yhtiön pomon puolustelemaan
Kriitikoiden ja yleisön rakastamalla ja haukkumalla Lana Del Reyllä on kasassa jo useamman levyn verran kappaleita. Levy-yhtiö haluaa selvästi painottaa, ettei Del Rey jää yhden levyn ihmeeksi sillä toimitusjohtaja perustelee naisen sopimuksen solmimista.
Polydor-levy-yhtiön (Universal Music Groupin tytäryhtiön) toimitusjohtaja **Ferdy Unger-Hamilton** kertoi Music Weekin haastattelussa, että **Lana Del Reyn** sopimusta solmittaessa tähdellä oli jo kolmen albumin verran kappaleita kasassa.
\- Siellä oli loistavia kappaleita. Niistä riitti tähän albumiin (_Born To Die_) sekä delux-versioon ja vielä seuraavallekin levylle. Hän on todella loistava kirjoittaja, Unger-Hamilton ylisti.
Levy-yhtiön pomon mukaan kaikki Lada Del Reyn ympärillä vellovat huhut ja kyynisyys johtuvat siitä, että laulajattaren _Video Games_ -kappale on ollut niin suuri hitti.
\- Video Games on viettänyt kahdeksasta yhdeksään viikkoa brittilistojen top 20:ssä. Tämä projekti olisi eittämättä ollut täysi katastrofi, jollei hänellä olisi ollut 60 kappaletta valmiina kun hän kirjoitti sopimuksen, Unger-Hamilton jatkoi.
 Lana Del Reyn menestysalbumi julkaistiin tammikuussa. Levyn singlejä ovat _Video Games_, _Blue Jeans_ ja nimikkobiisi _Born to Die_.
**Lähteet:** Contacmusic
Useat EU-maat jäädyttäneet tekijänoikeussopimuksen ratifioinnin
Slovenian uusi hallitus ilmoitti tänään, että se harkitsee jäädyttävänsä tekijänoikeuksia tiukentavan ACTA-sopimuksen hyväksymisen. Näin Slovenia liittyi Romanian ja Liettuan jälkeen EU-maihin, jotka viivyttelevät sopimuksen laillistamisen kanssa.
Aikaisemmin muun muassa Bulgaria, Saksa, Puola ja Tsekki ovat ilmoittaneet jättävänsä sopimuksen laillistamatta ainakin toistaiseksi.
Slovenia allakirjoitti ACTA-sopimuksen 22:den muun EU-maan kanssa viime tammikuussa. Myös Suomi allekirjoitti sopimuksen.
Kiistelty sopimus sai viime viikonloppun kymmeniätuhansia ihmisiä osoittamaan mieltään ympäri Eurooppaa. Vastustajien mielestä sopimus on laaja ja epämääräinen. Tämän vuoksi sopimuksen varjolla voitaisiin rajoittaa ilmaisunvapautta, arvostelija sanovat.
ACTA-sopimus on suunnattu lääkkeiden, merkkituotteiden ja muiden konkreettisten esineiden väärentämistä vastaan, mutta käytännössä sopimus koskee myös internetissä jaettujen sisältöjen piratismia.
KalPan syöksy jatkuu - Jokerien piina ohi
Jääkiekon SM-liigaa johtava KalPa kärsi jo neljännen perättäisen tappionsa, kun Jokerit voitti sen kotonaan 4-1. Kärppien ohi sarjan kuudenneksi noussut Jokerit mätti avauserässä peräti kolme maalia ylivoimalla. Voitto oli Jokereille ensimmäinen varsinaisella peliajalla yli kuukauteen.
Ennakkoasetelmat
Vastakkain kaksi alavireistä, liigan seiska Jokerit ja liigakärki KalPa. Jokerien edellisestä varsinaisen peliajan voitosta on jo yli kuukaisi, minkä jälkeen kuusi kahdeksasta ottelusta on ratkottu voittomaalikisoissa tai jatkoajalla. Jokerit on voittanut näissä peleissä vain Ilveksen ja SaiPan. Ilari Filppula palaa kaukaloon.
KalPa puolestaan hävisi ennen taukoa pääkilpailijoilleen Pelicansille ja Ässille, ja tappioputki jatkui tiistaina Kärppiä vastaan. Joukkue on taistellut melkoisen maalivahtiongelman kanssa, ja kesken kauden Pohjois-Amerikasta saapunut Mikko Koskinen saa nyt harjoittelurauhaa. Tolppien välissä seisoo Juha Toivonen.
KalPa-luotsi Tuomas Tuokkola ei ollut mielissään tiistain ottelusta, minkä seurauksena Kalle Kerman putosi kokoonpanosta. Myös maajoukkuemies Sakari Salmisen piti olla sivussa, mutta Jaakko Rissasen sairastumisen myötä Salminen nousi nelosketjuun. Kauden aiempien kohtaamisten voiton Jokerien kanssa ovat tasan 2-2.
Ratkaisu
KalPa sai otteluun pirteän alun, ja viime hetkellä kokoonpanoon nostettu Sakari Salminen pääsi myös läpiajoon. Maaleja ei kuitenkaan nähty. Pian hallinta kääntyi totaalisesti Jokereille, ja Eero Kilpeläinen sai olla Jokerien maalilla melko rauhassa.
Jokerit on ollut kotijäällään liigan tehokkain ylivoimajoukkue tämän kauden aikana, ja KalPa sai kokea tämän karvaalla tavalla. KalPa otti avauserässä kolme jäähyä, ja Jokerit iski kolme ylivoimamaalia.
Ilotulituksen aloitti Teemu Eronen, sitä jatkoi kahden miehen ylivoimalla Nichlas Hardt ja erätaukotilanteeksi 3-0 teki Riku Hahl. Ryan Glenn istui kaksi kohtalokkaista jäähyistä.
Toiseen erään KalPa sai rutkasti lisää ryhtiä. Jokerit keskittyi puolustamaan johtoaan ja teki sen menestyksellisesti - aivan erän lopulle saakka. Ajassa 38.13 KalPa sai maalihanansa auki, kun Tuomas Kiiskinen lapioi Ryan Glennin laukauksen irtokiekon ohi Eero Kilpeläisen.
KalPan kiri tyrehtyi lopullisesti viimeisellä minuutilla, kun ottelun hahmoksi tehoillaan 2+1 kohonnut Nichlas Hardt teki 4-1-maalin tyhjiin. Voitto oli Jokereille ensimmäinen varsinaisella peliajalla sitten tammikuun 14. päivän.
Kommentit
\- Olimme päättäneet, että nyt ne pisteet otetaan. Tuossa oli hyvä harjoitusjakso, ja saimme hiottua niitä systeemejä, jotka olivat ehkä vähän kadoksissa aiemmissa peleissä. Nyt se toimi hyvin, ja pitää jatkaa samalla tavalla, sairastuvalta palannut Jokerien Ilari Filppula totesi.
\- Mielestäni hallitsimme peliä tasakentällisin, kuten valmentajammekin meille raportoi. Kaksi erää oli selkeästi meidän, mutta ensimmäisessä erässä se peli oikeastaan ratkesi. Jokerit naulasi kolme yv-maalia, emmekä oikein taipuneet siitä sen erän aikana. Olimme tehottomia, ja Kilpeläinen pelasi toisessa päädyssä tosi hyvän pelin, KalPa-maalivahti Juha Toivonen kehui.
Muuta
KalPa ei ole aiemmin tällä kaudella hävinnyt neljää ottelua peräjälkeen. Ottelun vähemmän pelannut Pelicans on vain neljän pisteen päässä sarjakärjestä.
Jokerien maajoukkuehyökkääjä Janne Lahti ei pelannut avauserän jälkeen.
Oma koira puri Bluesia - HPK:lle iso voitto
HPK:n nousu kohti jääkiekon SM-liigan playoff-taistelua jatkuu. Bluesista lainattu Jere Sallinen upotti päätöserässä kasvattajaseuransa, ja HPK otti neljännen perättäisen voittonsa maalein 2-1.
Ennakkoasetelmat
Huipputärkeä ottelu etenkin HPK:n kannalta. Playoff-taistelun mustaksi hevoseksi valmentajanvaihdoksen jälkeen kohonneet hämeenlinnalaiset tarvitsevat voittoja - etenkin pääkilpailijoita vastaan. Jos joku, niin Blues on sellainen. Joukkueiden piste-ero on kymmenen pistettä Bluesin eduksi, mutta torstain kohtaamisen jälkeenkin joukkueet iskevät yhteen vielä kahdesti runkosarjan lopulla.
Timo Lehkosen aikana HPK on voittanut neljä kuudesta ottelustaan, ja Espooseen joukkue matkaa kolmen ottelun voittoputkessa. Pari edellistä voittoa on tullut ”isommista”, ennen maajoukkuetaukoa Kärpistä ja tiistaina Ässistä. Muun muassa Ville Hämäläinen, Janne Laakkonen ja Jan-Mikael Juutilainen ovat sivussa.
HPK:n kannalta herkullisen jahdattavan Bluesista tekee se, että kuudesta edellisestä ottelusta on tullut vain yksi voitto. Maajoukkuetauko ei tuonut Bluesille ainakaan heti merkittävää parannusta, sillä SaiPa möyhensi siniset 5-1 tiistaina. Blues voitti tähän mennessä kauden ainoan kohtaamisen Hämeenlinnassa marraskuun alussa 3-1.
Ratkaisu
Blues hallitsi ottelun alkua mielin määrin, mutta avauserässä peräti 17 koppia ottanut HPK-maalivahti Mika Järvinen ei ollut yllätettävissä. Lehkonen on organisoinut HPK:n puolustuksen nopeasti kuntoon, mikä näkyi. Erän puolenvälin jälkeen HPK pääsi ylivoimalle, ja Niko Nieminen laukoi erätaukotilanteeksi 0-1.
HPK sai Bluesin kuriin johtoasemassa, ja toinen erä oli melkoista kyttäilyä. Blues sai kuitenkin punnerrettua toisessa erässä pelin tasoihin, kun 17-vuotias Juuso Ikonen teki Mikael Kurjen vahvan nousun jälkeen liigauransa toisen täysosuman.
HPK haki rohkeammin ratkaisua päätöserässä, ja ajassa 51.33 tämä palkittiin. Kari Sihvonen kaivoi kulmakahinasta kiekon ja antoi takatolpalle vapaaseen paikkaan Jere Salliselle. Tämä napautti suoraan syötöstä kiekon ohi Blues-maalivahti Patrick Galbraithin, jolle kertyi vain 13 torjuntaa koko ottelussa.
Blues yritti lopussa tasoitusta ilman maalivahtia, mutta erinomaiseen vireeseen päässyt Mika Järvinen kesti HPK:n maalilla. Voitolla HPK nousi Tapparan ja SaiPan ohi 11:nneksi.
Kommentit
\- Erittäin tärkeät pisteet meille. Kovavauhtinen peli oli, ja alussa olimme pikkuisen jäljessä. Pääsimme hyvin mukaan, teimme tarvittavat maalit ja saimme kolme pistettä, ottelun ratkaisija Jere Sallinen myhäili.
\- Ihan ok matsi oli meiltä. Oli paikat laittaa kiekot pussiin ja ottaa pisteet mukaan, mutta kaveri teki yhden enemmän. Ei muuta kuin sitten ensi pelissä, Bluesin maalintekijä Juuso Ikonen sanaili.
Muuta
Tomi ja Jere Sallinen kohtasivat ensimmäistä kertaa urallaan SM-liigassa. Myös Bluesin kasvattama pikkuveli Jere siirtyi tammikuussa lainasopimuksella HPK:n riveihin.
HPK on voittanut kaikki neljä otteluaan helmikuussa. Jokaisessa voitto-ottelussa HPK:lle on tehty vain yksi maali. Näin ollen HPK on päässyt voittoputkeen, vaikka neljässä ottelussa on syntynyt vain yhdeksän maalia.
HPK:n konkaripuolustaja Marko Tuulola sai syöttöpisteen Niko Niemisen 1-0-maaliin. Se oli Tuulolalle 300:s syöttömerkintä SM-liigassa.
Bottas testaa uutta Williamsia ensi viikolla
Suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas pääsee ensi viikolla järjestettävissä Barcelonan F1-testeissä ensimmäistä kertaa uuden Williams-Renault FW34:n puikkoihin, kertoo Autosport-lehti verkkosivuillaan.
Williamsin varakuljettajana toimiva Bottas on aiemmin testannut tallin F1-autoa kahden päivän ajan. Viime marraskuussa Abu Dhabin nuorten kuljettajien testeissä alla oli kuitenkin viime vuoden ajokki.
Kilpakuljettajista Bruno Senna testaa uutta Williamsia testien avauspäivänä 21. helmikuuta. Pastor Maldonado puolestaan hyppää Bottaksen jälkeen ratin taakse kahden viimeisen testipäivän ajaksi.
Yhdysvallat ei usko Iranin ensi-iskuun
Yhdysvallat ei usko, että Iran pyrkii provosoimaan aseellisen konfliktin Lähi-idässä. Yhdysvaltojen tiedusteluviranomaisten mukaan Iran on kyllä valmis vastaamaan mahdolliseen hyökkäykseen, mutta maa tuskin itse aloittaisi konfliktia.
Tiedotustilaisuudessa Yhdysvaltain asevoimien tiedusteluorganisaation johtaja kenraaliluutnantti Ronald Burgess totesi, että Iran voi väliaikaisesti sulkea Hormuzin salmen, joka on tärkeä kauppaväylä. Burgessin mukaan Iran voi vastata mahdolliseen hyökkäykseen ohjusiskuilla. Iranin aloittamaan konfliktiin Burgess ei usko.
Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan heillä ei ole tietoa Israelin aikeista. Israel on uhannut hyökätä Iranin ydinlaitoksia vastaan.
Länsimaat uskovat, että Iranin ydinohjelman tarkoituksena on ydinaseen kehittäminen. Ohjelman takia Iranille on asetettu sanktioita, mutta niiden vaikutukset ovat jääneet vähäisiksi. Burgess totesikin, ettei hän usko Iranin lopettavan ydinohjelmaansa kiristyneistä pakotteista huolimatta.
Burgessin mukaan Iranin kehitteillä olevien ballististen ohjusten kantama ylittää Lähi-idän alueen ja joidenkin ohjusten kantama riittäisi Keski-Eurooppaan.
Tuomioja aloitti vierailun Washingtoniin
Ulkoministeri Erkki Tuomioja on aloittanut kaksipäiväisen vierailunsa Washingtoniin. Tuomioja tapaa myöhään torstai-iltana Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin. Esillä ovat kahdenvälisten suhteiden ohella Pohjois-Afrikan tilantenne, Lähi-itä, Syyrian tilanne, kansainvälinen asekauppasopimus ja Afganistan.
Vierailu alkoi torstaina Suomen suurlähetystön yhdessä Yhdysvaltain rauhaninstituutin, kehitysapujärjestö USAIDin ja Yhdysvaltain ulkoministeriön järjestämässä seminaarissa, jonka aiheena oli naisten asema Afganistanissa. Paneelissa oli mukana myös vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet.
\- Naisten oikeudet ovat meidän kaikkien asia: naisten, miesten, poikien ja tyttöjen asia, ulkoministeri Tuomioja muistutti.
Suomi ja Afganistan ovat tehneet läheistä yhteistyötä vuodesta 2010 lähtien toimivan kansalaisyhteiskunnan rakentamiseksi Afganistaniin. Suomi laati oman kansallisen toimintaohjelmansa jo vuonna 2008.
Nyt myös Yhdysvalloissa presidentti Barack Obama on antanut asetuksen kansallisesta toimintasuunnitelmasta naisten aseman, rauhan ja turvallisuuden edistämiseksi. Tarkoitus on muun muassa ottaa naiset paremmin mukaan rauhanneuvotteluissa ja konfliktinehkäisyssä.
\- Kestävää rauhaa on mahdotonta saavuttaa, jos puolet väestöstä, eli naiset, ajetaan Afganistanissa sivuraiteelle tai heitä alistetaan, sanoi suurlähettiläs Melanne Vermeer Yhdysvaltain ulkoministeriöstä.
Vermeer johtaa ministeriössä uutta kansainvälistä naisten asiain toimistoa. Hänen virkansa on perustettu presidentti Obaman kaudella.
Tuomioja tapaa myöhään torstai-iltana amerikkalaisen virkasisarensa Hillary Clintonin. Hän osallistuu myös Georgetownin yliopiston ja Brookings Institution -tutkimuslaitoksen keskustelutilaisuuksiin, joissa aiheina ovat EU:n ulkopolitiikan tulevaisuus sekä Euroopan muslimien integroiminen.
Kultaliike ryöstettiin Vantaalla
Mies ryösti kultaliikkeen Vantaalla Hakunilan ostoskeskuksessa torstaina iltapäivällä. Poliisin mukaan ryöstösaaliin arvo on kymmeniä tuhansia euroja. Tekijää ei ole tavoitettu.
Poliisin mukaan tekijä on viroa puhuva, alle 30-vuotias. Hän oli pukeutunut tummiin vaatteisiin. Miehellä oli pipo ja musta olkalaukku.
Mies sai saaliikseen kultakoruja ja pakeni juosten Vanhan Lahdentien suuntaan. Poliisi toivoo havaintoja tekijästä numeroon 071 873 6821.
Kreikka löysi satojen miljoonien lisäsäästöt
Kreikka sanoo torstaina löytäneensä tarvittavat lisäsäästöt budjetissaan. Säästöt ovat kansainvälisten lainanantajien ehdot uudelle tukipaketille, jonka Kreikka sanoo odottavansa hyväksyttävän maanantaina euroministereiden kokouksessa.
Hallituslähteiden mukaan Ateena on saavuttanut sovun EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kanssa siitä, kuinka vaadittuihin budjettileikkauksiin jäänyt 325 miljoonan euron aukko täytetään.
Lähteiden mukaan sata miljoonaa tulisi puolustusleikkauksista, noin 90 miljoonaa julkisen alan palkkojen leikkauksista ja 135 miljoonaa höylättäisiin terveys- työ- ja sisäministeriöiden budjeteista. Maanantaina Kreikan parlamentti päätti 3,3 miljardin euron säästöistä.
Kreikka ponnistelee saavuttaakseen 130 miljardin euron tukipaketin ehtona olevat säästöt. Kreikan veloista 14,5 miljardia lankeaa maksettavaksi maaliskuun 20. päivä.
Kreikan hallituksen tiedottaja sanoi torstaina, että maanantain kokouksessa saadaan aikaan päätös yksityisten lainanantajien lainoista.
JALKAPALLO: Bebeto MM-kisojen järjestelykomiteaan
Brasilian jalkapallomaajoukkueen entinen hyökkääjä Bebeto liittyy viimeisenä jäsenenä vuoden 2014 MM-lopputurnauksen järjestelykomiteaan.
Bebeto, 48, voitti maailmanmestaruuden Brasilian kanssa vuonna 1994. Myös hänen entinen joukkuekaverinsa Ronaldo on mukana MM-lopputurnauksen järjestelykomiteassa.
Radiodraama ei voi jäädä tuleen makaamaan
__Kirjoittaja on YLE Draaman radioteatterista vastaava genretuottaja.__”Kuunnelma? Mitä se on?” (kysyy eräs Ylen uusi työntekijä, tavoiteltua kohderyhmää, nainen).Tästä lähdetään. Haaste on kuultu.Ylessä tehdään radiodraamaa monessa muodossa. Suomessa olemme ainoa media, joka tekee audiota näin monessa muodossa. Ylen Radiodraamapoppoo on: tuotantojärjestäjä, assari, dramaturgi, 4, 5 kpl tuottajaa, äänitystuottaja ja genretuottaja. YLE Tuotannon puolella meillä on viisi äänisuunnittelijaa. Miltei kaikki ovat sovittaessa monitoimisia, eli ohjaavat, näyttelevät, dramatisoivat jne. Käsikirjoitukset ostetaan ulkoa. Ohjaajia palkataan. Feature- ja ääniversumi on suurelta osin indietä.Vuosi sitten moni tekijä lähti talosta ja uusia tuli tilalle. Nyt on sen paikka, että voimme yrittää vastata kysymyksiin. Ensin täytyy ymmärtää se, mitä me nyt teemme.Radiofeature (=Radioateljee) on ihan eri kuin YLE Faktan radiodokkarit: toinen on dokkaria, ja toinen featurea. Meillä tehdään myös Ääniversumia, joka on kokeilevaa äänitaidetta (sitä se featurekin on, mutta toisella tapaa).Kyllä tässä vielä tulkkia tarvitaan paikalle, että saadaan termit kohdalleen. Ei se mitään, pääasia on se, että meillä on moniääninen tarjonta. Taidetta pienille yleisöille sekä kuunnelmaa isoille YLE Radio 1:ssä, ja laajoja yleisöjä tavoittelevia teoksia YLE Radio Suomen kautta.Radiodraamaa tehdään perinteisenä kuunnelmana (kyllä, kuunnelma on radioteatterin äänisuunniteltu muoto, jossa näytellään, terkkuja vaan!), sarjaa (radiomusikaalia, komediaviikkosarjaa ja pikkujuttuja), luentaa (vanhaa klassikkona, uutta nykyproosana ja kesäluentaa sekä lastenluentaa ja Harpoakin Yle Puheessa) ja radioviihdettä (alkkareita ja anonyymejä kotikiusattuja).Mitä radiodraama sitten on, ja kenelle sitä tehdään, ja niin... tarvitaanko sitä?Minulle se oli lapsena sunnuntaikuunnelma mökillä, aika ennen aittatelevisiota. Se kuunneltiin yhdessä ja erikseen, ja siitä keskusteltiin.Se oli varmasti mulle se juttu, joka toi aikoinaan radiotoimialalle, olisin varmasti erilainen nainen ilman tällaista rakkaussuhdetta. Ääni. Mielikuva. Tunne.Nyt mietin, että mitä meidän tulisi tarjota heille, jotka eivät kykene tai ole tottuneet radiodraamaan: ei voi olettaa lähetysvirtaan tottuneen alle 45 vuotiaan kuuntelevan 54 minuuttia teatteria tai featurea pelkästään  radion ääreen linnoittautumalla. On heitäkin, mutta uskon heitä olevan paljon enemmän. Kun vaan etsimme heille, pikkuhiljaa, keinon tarjota uusia tekeleitämme sopivasti.  Netti! Aina auki! Kaikki siellä koko ajan. Siellä on profiilit, kanavat ja risc’it.Kun on paras sisältö, ja parhaat tekijät, ja paras jakelu, se toimii.  Audiolla voi olla kuvaa! Tarjotaan heille omaa audiota, visuaalisella ulkoasulla. Miettikää, se voisi myös tarkoittaa kansainvälisiä radio-ohjelmia tekstitettynä! Toimisiko? Hifistelijät varmasti tahtovat omilta koneiltaan äänitaidetta! Annetaan sitä!Ei se draama ole minnekään kadonnut, sen tulee vain kyseenalaistaa muotoaan.Ääntä enemmän, tekstiä vähemmän? Kuunnelma? Mitä se on? Mitä ihmettä vastaan?
YK: Syyrian sairaaloissa kidutetaan
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon syyttää Syyrian hallintoa mahdollisista rikoksista ihmisyyttä vastaan. Banin mukaan viitteitä rikoksiin on olemassa, kuten sairaaloiden käyttäminen kidutuskeskuksina. Torstaina Syyriassa heräsi jälleen epäily uudesta siviilien joukkosurmasta.
Ban vaati jälleen, että Syyrian hallinto lopettaisi siviileihin kohdistuvan umpimähkäisen väkivallan.
\- Asuinalueita pommitetaan summittaisesti, sairaaloita käytetään kidutuskeskuksina ja jopa 10-vuotiaita lapsia vangitaan ja pahoinpidellään. Nähtävissä on miltei varmasti rikoksia ihmisyyttä vastaan, Ban sanoi.
Syyriassa verenvuodatus on jatkunut torstaina. Hallituksen joukot aloittivat keskiviikkona laajan hyökkäyksen Daraan kaupungissa ja ympäröivässä maakunnassa. Pommitus ja ratsiat ovat jatkuneet torstaina, ja useita ihmisiä on kuollut. Paikallisten mukaan maakunnassa hyökätään kylä kylältä.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoi torstaina, että joukkojen epäillään syyllistyneen siviilien joukkosurmaan Sahn al-Julanin kylässä Daraassa. Paikallisten mukaan kymmeniä siviilejä on kateissa sen jälkeen kun hallituksen joukot saartoivat heidät kylän läheisessä laaksossa, jonne he olivat paenneet pommitusta.
\- Silminnäkijät kertoivat turvallisuusjoukkojen ampuneen siviilejä ja sitten pinonneet heidät kuorma-autojen lavoille. Heidän kohtalonsa on epäselvä, järjestö sanoi lausunnossaan torstaina.
Taistelut ovat jatkuneet torstaina myös Homsissa sekä Haman maakunnassa.
Jokerien kummallinen tilasto sai lisää pontta
Jokerit teki peräti kolme ylivoimamaalia avauserässä KalPaa vastaan. Jokerit on tämän kauden jääkiekon SM-liigassa melkoinen tilastokummajainen, sillä se on tehnyt kotijäällään lähes kolme kertaa enemmän maaleja kuin vieraissa.
Teemu Eronen avasi maalinteon Nichlas Hardtin irtokiekosta ajassa 9.39 Ryan Glennin istuessa jäähyä. Kolmisen minuuttia ennen erätaukoa KalPa otti kaksi perättäistä jäähyä, ja molempien aikana Jokerit (Hardt ja Riku Hahl) osuivat.
Jokerit on ennen KalPa-ottelua tehnyt kotijäällään tällä kaudella 28 ylivoimamaalia liigan parhaalla prosentilla 21,71. Vieraissa Jokerien ylivoimapeli on kuitenkin ollut vasta 11:nneksi tehokkain joukkue ylivoimalla. Vieraissa Jokerit on tehnyt 11 yv-maalia prosentilla 11,70.
Brittipoliitikot: Rangers pitää pelastaa
Skotlannin jalkapallojättiläisen Rangersin velkakriisi on noussut poikkipuolueelliseksi huolenaiheeksi Isossa-Britanniassa. Rangers joutui maksamattomien verojen vuoksi selvitystilaan tiistaina.
Ison-Britannian pääministeri David Cameron ja Skotlannin alueen pääministeri Alex Salmond ovat viime aikoina olleet hyvin erimielisiä Skotlannin itsenäistysmissuunnitelmien vuoksi, mutta Rangersin tapauksessa he ovat samalla puolella.
Molempien mielestä on olennaisen tärkeää, että Rangersin olemassaolo turvataan.
\- Haluan, että seura selviytyy ja menestyy. Sillä on ainutlaatuinen historia ja paikka ihmisten sydämissä. Kukaan ei halua seuran häviävän, Cameron sanoi Skotlannin-vierailunsa aikana.
\- Toivon, että HMRC (Britannian veroviranomainen) työskentelee intensiivisesti ja yrittää ratkaista Rangersin ongelmat, Cameron lisäsi.
Skotlannin kansallispuolueen johtajan Salmondin mielestä veroviranomaisten on tehtävä työnsä yhteisen hyvän nimissä. Salmond kuitenkin muistutti myös, että viranomaisten on tajuttava, mikä merkitys Rangersilla on koko Skotlannille.
\- Kyse on valtavasta instituutiosta, Skotlannin kansan rakennusaineesta ja Skotlannin jalkapallosta, Salmond painotti.
Rangersin verivihollisen Celticin toimitusjohtaja Peter Lawwell arveli, että sekä hänen seuransa että Skotlannin jalkapallo selviytyisivät myös ilman Rangersin olemassaoloa. Salmond on tästä eri mieltä.
\- Jopa fanaattisin Celticin kannattaja tajuaa, että Celtic ei voi kukoistaa, jos Rangers ei ole kuvioissa. Muutkin seurat tajuavat tämän, Salmond näkee.
Rangersilta on jäänyt veroja maksamatta yhdeksän miljoonaa puntaa. Verotuomioistuimen lausuntoa odottavalle Rangersille saattaa langeta jopa 75 miljoonan punnan lasku.
Rangersin pelaajat ja muu henkilökunta neuvottelivat torstaina selvitystilan hoitajien kanssa mahdollisista työpaikkavähennyksistä.
Vuonna 1872 perustettu Rangers on voittanut Skotlannin mestaruuden 54 kertaa, mikä on liigamestaruuksien maailmanennätys.
SULKAPALLO: Sulkapallonaiset taipuivat Bulgarialle
Suomen naiset hävisivät Bulgarialle lukemin 0-5 sulkapallon joukkueiden EM-kisoissa Hollannissa. Suomen loppusijoitus oli 9-16.
Naisten EM-joukkueseen kuuluivat Anu Nieminen, Nanna Vainio, Airi Mikkelä, Jenny Nyström, Mathilda Lindholm ja Sanni Rautala.

  Lähde: Sulkapalloliiton tiedotus


  YLE Urheilu

Adele esitteli huikeata miljoonalukaaliaan  
Adele esitteli miljoonalukaaliaan CBS:n haastattelun yhteydessä.
Kartanon arvo on 7 miljoonaa puntaa eli noin 8,8 miljoonaa euroa. **Adele** maksaa lukaalistaan vuokraa 15 000 puntaa kuukaudessa (18 877 euroa).
Kartanon tiluksilla on kymmenen makuuhuonetta, kaksi uima-allasta, laskeutumispaikka helikopterille, tenniskenttä ja mediakeskus. Adele kuvaa itsekin taloaan kliseenä ja kertoo haastattelussa suuren osan tiloista olevan tyhjillään. Tähti kertoo muuttaneensa maaseudulle suureen kartanoon saadakseen rauhaa.
Adele myöntää CBS:n haastattelussa julkisuuden muuttaneen hänen elämäänsä. Hän kertoo levittäneensä itse vääriä huhuja, selvittääkseen keneen lähipiiristään hän voi luottaa.
Videon Adelesta esittelemässä kotiaan löydät [täältä!](http://www.youtube.com/watch?v=hHaTz6fF1Z4&amp;feature=player_embedded)
**Lähteet:** NME
Keskustele: Millaisia kokemuksia asunnottomuudesta?
Yhä useampi perhe oli vailla asuntoa viime vuonna. Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen (ARA) mukaan ilman asuntoa olleita perheitä oli yli viidennes enemmän kuin edellisvuonna. Viime vuonna kuusi asunnotonta kymmenestä majaili pääkaupunkiseudulla. Millaisia kokemuksia sinulla on asunnottomuudesta? Miten kasvava ongelma saataisiin aisoihin?
Ylen uutisille uudet nimet
Yle muuttaa uutistensa nimet loogisemmiksi maaliskuussa. Jatkossa uutiset eri välineissä ovat nimeltään Yle Uutiset.Miksi ihmeessä räplätä instituutioita, kuten Aamun peiliä tai TV-uutiset ja säätä?Nimestä pitää käydä ilmi, mistä on kyse. Nyt Yle tekee uutisia kymmenillä erilaisilla nimillä. Vain noin joka neljäs 15-34-vuotiaista tietää, että Aamun peili on uutislähetys radiossa.Suomalaisten mielestä juuri Yle on Suomen luotettavin uutistoimija. Siksi Yle kannattaa tuoda paremmin esille: näihin uutisiin voit luottaa.Sosiaalisessa mediassa uutisiin törmää irrallaan alkuperäisestä esityskanavasta. Kun "paikka" ei enää olekaan vaikkapa YLE TV1 , on merkattava muulla tavoin, että sisältö on Ylen tekemää.Eri lähetykset erotetaan tarvittaessa täsmentäen, esimerkiksi Yle Uutiset 20.30 tai Yle Uutiset minuutissa. Uutistarjonta pysyy ennallaan, samoin tutut uutistoimittajat.Nimien muutos kattaa Ylen tekemät uutiset suomeksi, ruotsiksi, saameksi, viittomakielellä, selkosuomeksi, englanniksi ja venäjäksi.Ruotsinkielisten uutisten - Yle Nyheter - nimet muuttuvat syksyllä.Muutos on osa laajempaa Ylen uutisten brändihanketta, joka tähtää myös uutisjournalismin kehittämiseen. Ensi syksynä myös uutisten audiovisuaalinen ilme muuttuu.Kiehtovampaa journalismia kaikille!__Pia Hagström on kehityspäällikkö ja Yle Uutisten brändihankkeen vetäjä__
Ranska uskoo YK:n pääsevän yhteisymmärrykseen Syyria-kysymyksessä
Ranska on toiveikas, että kompromissi syntyy Venäjän kanssa YK:n turvallisuusneuvoston Syyria-päätöslauselmasta. Ranskan ulkoministerin Alain Juppen mukaan maa on jo aloittanut uuden YK:n päätöslauselman hahmottamisen.
Juppe kertoi, että kompromissi on mahdollista saavuttaa tavoitteista, jotka pyrkivät lopettamaan väkivaltaisuudet. Juppe puhui toimittajille Wienissä Afganistan-konferenssin jälkeen. Tiedotustilaisuutta ennen Juppe oli keskustellut Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa.
Erillisessä tiedotustilaisuudessa Lavrov kertoi, ettei hänelle ole vielä esitetty tarpeeksi yksityiskohtia uudesta luonnoksesta.
\- En voi kertoa mielipidettäni ranskalaisten ehdotuksesta, koska en ole vastaanottanut mitään ehdotusta, Lavrov kertoi toimittajille.
Juppe myönsi, että Ranska ja Venäjä näkevät Syyrian tilanteen eri tavalla. Juppen mukaan Venäjä yrittää yhä samaistaa Syyrian hallinnon käyttämät voimakeinot kapinallisten käyttämiin keinoihin. Tätä Ranska ei hyväksy.
\- Me emme voi syyttää ihmisiä itsensä puolustamisesta, Juppe totesi.
YK:n yleiskokouksen on määrä äänestää tänään päätöslauselmasta, joka tukee Arabiliiton Syyria-suunnitelmaa ja nimittää YK:n ja Arabiliiton yhteinen Syyria-edustaja. Juppen mukaan äänestys on vertauskuvallinen ja sen tarkoituksena on lisätä Syyrian hallituksen painostusta.
Napolin valmentajan valitus ei mennyt läpi
Napolin päävalmentaja Walter Mazzarri on toimitsijakiellossa Mestarien liigan tulevissa Chelsea-otteluissa, sillä Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) hylkäsi hänen valituksensa.
Mazzarri tönäisi Villarrealin hyökkääjää Nilmaria Mestarien liigan lohkovaiheen ottelussa joulukuussa.
Uefa lisäsi kahden ottelun toimitsijakieltoon yhden ottelun lisää, mutta lisärangaistus on ehdollinen ja tulee voimaan vasta seuraavasta rikkeestä kahden vuoden aikana.
Napoli isännöi Chelseata neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa ensi viikon tiistaina. Jälkimmäinen kamppailu pelataan 14. maaliskuuta.
Mazzarri saa seurata pelejä katsomon puolelta, mutta hän ei saa kommunikoida pelaajien tai valmennusjohdon kanssa stadionilla.
Vesikatko Korkeakoskentiellä päättyi illalla
Jyväskylässä Korkeakoskentiellä vedenjakelu keskeytettiin torstai-iltana reiluksi kolmeksi tunniksi.
Jyväskylän Energia ilmoitti alkuillasta vesikatkosta, joka koski Korkeakoskentie 4 - 28 välistä aluetta.
Vika saatiin korjattua yhdeksän jälkeen illalla. Ongelma johtui rikkoutuneesta vesiputkesta.
Alueen asukkaille jaettiin vettä Keljon koulun pihassa.
Asunnottomia perheitä yhä enemmän
Yhä useampi perhe oli vailla asuntoa viime vuonna. Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen (ARA) mukaan ilman asuntoa olleita perheitä oli yli viidennes enemmän kuin edellisvuonna. Asunnottomia perheitä on etenkin pääkaupunkiseudulla.
Viime vuoden lopussa yli 400 perhettä oli ilman asuntoa. Heistä yli puolet oli pääkaupunkiseudulla.
Asunnottomuus keskittyy muutenkin yhä selvemmin Helsinkiin, Espooseen ja Vantaalle. Viime vuonna kuusi asunnotonta kymmenestä majaili pääkaupunkiseudulla.
Asunnottomissa on runsaasti naisia ja nuoria. Vuoden lopulla Suomessa oli runsaat 7 600 yksinäistä asunnotonta. Heistä joka viides oli nainen tai nuori, alle 25-vuotias.
Useampi kuin joka kymmenes asunnoton oli taustaltaan maahanmuuttaja.
ARAn mukaan pitkään asunnottomuudesta kärsiville on rakennettu yli 1 500 uutta asuntoa vuosina 2008 - 2011. Määrä ylittää hallituksen asettaman tavoitteen 1 250 uudesta asunnosta. Myös pitkäaikaisasunnottomuus väheni.
Kolme kovaa - syntyykö "urheilullinen ihme"?
Lauantaina käynnistyviin jääkiekon Mestiksen pudotuspeleihin lähtee kolme selkeää suosikkia: Jukurit, KooKoo ja Sport. Liigapaikasta puhutaan suosikkien piirissä toistaiseksi melko hiljaiseen ääneen.
Jukurien puheenjohtaja Jukka Toivakka sanoo ääneen sen, mikä on mikkeliläisseuran oikea tavoite. Myös Mestiksen puheenjohtajana toimiva Toivakka myöntää epäsuorasti, että Mestiksen pudotuspelit ovat vain välitavoite.
\- Tavoite on SM-liigassa, ja sen eteen pitää selvittää nämä askeleet. Ensin pitää voittaa mestaruus, mutta se on Jukurien pitkän tähtäimen suunnitelma saavuttaa liigapaikka, Toivakka myöntää.
Jukurien päävalmentaja Jarno Pikkarainen ei katso yhtä pitkälle. Viime kaudella finaaleissa Sportille taipuneen Jukurien luotsi alleviivaa, että nyt joukkueen mielissä on vain puolivälieräsarja Kiekko-Vantaata vastaan.
\- Runkosarjakin osoitti, että Mestiksen voittaminen tulee olemaan erittäin haasteellista. Siinä suhteessa ainoa, mikä on mielessä, on tuleva lauantai. On tärkeää, että ajatus pysyy tässä hetkessä, Pikkarainen sanoo.
"Urheilullinen ihme"
Mestistä tulee edustamaan kevään liigakarsinnoissa joko Jukurit, KooKoo tai Sport. Minkä tahansa muun seuran mestaruus olisi järisyttävä yllätys. Oli joukkue mikä tahansa, liigajumbon pudottaminen paras seitsemästä -sarjassa vaatii ihmeen.
\- SM-liigajoukkueen ykkösviisikko tienaa enemmän kuin koko Mestis-joukkue, joten näillä resurssieroilla 50-50-asetelmaa ei saavuteta koskaan. Eroa pystyy tasoittamaan hyvällä joukkuetekemisellä ja myös sillä, että Mestiksen mestarilla on kokemusta voittamisesta. Se antaa itseluottamuspohjaa. Edelleen se on kuitenkin urheilullinen ihme, jos pystyy liigajoukkueen lyömään, KooKoo-luotsi Juha Juujärvi arvioi.
\- Ensimmäinen ehdoton edellytys on se, että joukkue on suhteellisen terve. Tässä on pitkä playoff-rupeama, missä sota vaatii yleensä veronsa. Toinen asia on se, missä kunnossa on liigajoukkueen pelaaminen ja ennen kaikkea henkinen tila. Henkisen tilan hyväksikäyttäminen on avainasemassa, Pikkarainen puolestaan valaisee.
\- Erot eivät ole hirveän isot, mutta SM-liigassa pelaajien keskivertotekeminen on vain parempaa, mistä kaikki lähtee. Keväällä henkinen maailma on kuitenkin avainasemassa, ja siinä on Mestis-joukkueen mahdollisuus, Pikkarainen täsmentää.
Järjestelmää muutettu Mestis-ystävällisemmäksi
Viime vuonna Sport kellisti Jukurit viidennessä finaalissa, minkä jälkeen ei jäänyt monta päivää aikaa valmistautua karsintoihin Pelicansia vastaan. Tänä vuonna tilanne on parempi, sillä Mestis-mestari saa joka tapauksessa noin viikon tauon.
\- Se ei ole etu, mutta se on välttämättömyys. Viime vuonnakin Sport oli hyvässä vireessä, mutta aikaa oli yksinkertaisesti liian vähän, ja se sarja oli äkkiä ohi. Nyt siihen (nousuun) on realistinen mahdollisuus, Pikkarainen vakuuttaa.
\- Aiemmin Mestis-mestarin akut ovat olleet melko tyhjät pudotuspelien jälkeen, mutta nyt tähän tulee pieni huili. Sitä kautta tämän vuoden mestari pääsee valmiimpana karsintoihin, runkosarjan lopulla KooKoossa Ismo Lehkosen korvannut Juujärvi vahvistaa.
Vaikka nousu onnistuisi pelillisesti, sen täytyy onnistua myös taloudellisesti - vieläpä lyhyellä aikataululla. Mikkelissä avainasia olisi saada halli siihen kuntoon, että tuloja olisi mahdollista saada enemmän sitä kautta. Vaikka pohjat ovat kunnossa, Jukureillakin riittäisi töitä nousun jälkeen.
\- Olemme toimineet pari vuotta osakeyhtiönä, ja pääoma on pysynyt hyvin plussalla. Toki resursseja liigatasolla toimimiseen tarvitaan lisää, ja eri tahoja, jotka ovat valmiita sijoittamaan Jukureihin, etsitään. Liigassa tarvitaan pääomaa enemmän kuin Mestiksessä. Kovaa työtä se vaatii, ja se vaatii myös riskinottoa. Siinä mielessä tämä systeemi ei ole ihan terve, Toivakka sanoo.
"Ei sitä rahaa olemassa ole"
Toivakka arvioi, että vähintään 3 000 katsojan keskiarvoon olisi päästävä, jotta toiminta olisi mahdollinen SM-liigassa. Ja nimenomaan niin, että nämä 3 000 katsojaa ovat valmiita tulemaan illasta toiseen SM-liigan lippuhinnoilla. Talousalue on Mikkelissä suurin piirtein samankokoinen kuin Porissa tai Hämeenlinnassa, joten tästä homma ei jää kiinni.
Toinen asia on liigaosakkeen lunastaminen putoavalta liigaseuralta. Arviot tämän kuluerän suuruudesta kulkevat reilussa miljoonassa eurossa. Haastetta lisää se, että tuon summan haalimiseen ei ole liikaa aika.
\- Ei sitä rahaa olemassa ole, kyllä se vaatii rahoitusjärjestelyjä. Se on erittäin haasteellista, koska sitä on pelkillä lupauksilla vaikea hakea etukäteen. Aikataulu on tiukka, ja nouseminen on tehty erittäin vaikeaksi nykypäivänä. Järjestelmää pitäisi katsella avarakatseisemmin. Suomalaisen huippukiekon kannalta toisenlainenkin systeemi voisi olla parempi, Toivakka harmittelee.
Jukurit on siis teoriassa valmis liiganousuun jo tänä keväänä. Juujärven mukaan Kouvolassakin ollaan oikealla tiellä, mutta töitä on vielä rutkasti edessä.
\- Organisaatio on asettanut pitkän tähtäimen suunnitelman, jonka mukaan pohjat pitää olla sellaiset, että liiganousu on mahdollinen. Se on hyvä tavoite, joka antaa jokapäiväiselle tekemisellemme suunnan, Juujärvi asettelee.
Adam Lambert paljasti taktikoineensa - näin voi pärjätä tosi-tv-laulukilpailuissa 
Adam Lambert nousi yleisön tietouteen American Idol -ohjelman myötä ja mies on noussut maailmanlaajuiseen menestykseen. Lambert kertoi haastattelussa taktikoineensa aikoinaan American Idolissa menestyäkseen.
**Adam Lambert** kertoi Q-lehden haastattelussa, että avain menestykseen televisiossa nähtävissä laulukilpailuissa on laulaa kappaleita, joihin katsojat (äänestäjät) voivat samaistua. Näillä eväillä voisi siis yrittää toimia myös Idolsissa ja The Voice Of Finlandissa, jotka pyörivät nyt ruudussa.
\- Suhtauduin siihen kuin strategiseen peliin. Jokaisella viikolla yritin manipuloida yleisöä hyvällä tavalla. Siitähän viihdyttämisessä on kuitenkin kyse. Sehän (American Idol) on kuitenkin ”peli-ohjelma”. Suurin strategiani oli tehdä joka viikko jotain todella erilaista, jotta heräisi kysymyksiä. Yritin tehdä jotain täysin vastakkaista kuin muut kisaajat, jotta erottuisin ja saisin huomiota, Lambert kertoi rehellisesti.
Lambert kertoo, että American Idolin leima tulee seuraamaan häntä ikuisesti. Artisti ei kuitenkaan koe sitä huonona asiana, vaikka toivookin yleisön näkevän hänet omana artistinaan eikä Idol-Adamina.
\- Pidin ajasta American Idolissa, mutta toivottavasti ihmiset alkavat näkemään minut artistina. Uusi albumini on enemmänkin artistin levy. Olen ollut mukana kirjoittamassa suurinta osaa kappaleista ja olin päätuottaja. Tein myös tyylittelyä ja kansitaidetta. Olen kontrollifriikki, mutta teen sen positiivisuuden kautta, Lambert kertoi.
Adam Lambert sijoittui toiseksi American Idol -laulukilpailussa vuonna 2009. Miehen toinen pitkäsoitto _Trespassing_ julkaistaan maaliskuussa. Levyn ensimmäinen single kantaa nimeä _Better Than I Know Myself_.
**Lähteet:** Q
Reinfeldt esittää työsuhdeturvaa myös yli 67-vuotiaille
Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt toivoo työnantajien ottavan enemmän vastuuta työurien pidentämisestä. Hänen mielestään edes yli 67-vuotiaita ei pitäisi pakottaa eläkkeelle, jos työkykyä ja -halua riittää.
\- Ruotsissa voi nykyisin olla töissä 67-vuotiaaksi. Olemme puhuneet tämän rajan nostamisesta 69 vuoteen, Reinfeldt sanoo torstaina Ylen A-talk-ohjelman haastattelussa.
Reinfeldtin mukaan työuria on pidennettävä, mutta pakko ei saa kohdistua työntekijään vaan lähinnä työnantajaan. Ongelma on, että osa ikäihmisistä joutuu lähtemään työstä vastoin tahtoaan.
\- Kyse on työntekijän tukemisesta, kun työnantaja sanoo, että jo riittää. Pakko ei kohdistu työntekijään vaan lähinnä työnantajaan.
Ruotsissa nousi aiemmin tällä viikolla kohu, kun maltillista kokoomusta edustavan Reinfeldtin tulkittiin ehdottaneen eläkeiän nostoa 75 vuoteen. Ylen haastattelussa hän sanoo korostaneensa vapaaehtoisuutta.
\- Ihmisiä on kannustettava jatkamaan. Tavoitteena pitäisi olla 63 vuotta. Jos pääsee yli 65:n ja vielä siitäkin eteenpäin, niin se on hyvä.

  Katso Reinfeldtin haastattelu kokonaisuudessaan TV1:n A-talk-ohjelmassa torstaina.

Vaikuttaminen vaatii suurta aktiivisuutta maaseudulla
Ruralia-instituutin uuden selvityksen mukaan kuntaliitokset ovat heikentäneet asukkaiden ja hallinnon vuorovaikutusta. Muun muassa kuntaliitosalueiden erilaiset asukaslautakunnat koetaan osin näennäisiksi, mutta tutkijoiden mukaan niitä ei pidä lakkauttaa vaan kehittää.
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tutkimuksessa selvitettiin maaseudun asukkaiden vaikutusmahdollisuuksia Seinäjoella, Kouvolassa ja Salossa kuntaliitosten jälkeen. Kohdekaupungit muodostivat vuonna 2009 monikuntaliitokset. Uuden Seinäjoen muodostivat kolme kuntaa, Kouvolan kuusi ja Salon kymmenen kuntaa.
"En ole käynyt kaupungintalolla"
\- Sopeutuminen suuriin monikuntaliitoksiin on monivaiheista ja pitkäkestoista sekä hallinnolle että asukkaille, toteavat tutkijat Antti Saartenoja ja Katja Rinne-Koski.
\- En ole käynyt näiden kolmen vuoden aikana asioimassa Seinäjoen kaupungintalolla. Vanhalla Nurmon kunnantalolla oli tuttuja ihmisiä, sinne oli helppo mennä. Nyt olen asioinut hallinnon kanssa soittamalla, ja silloinkin olen soittanut vanhoille tutuille Nurmon kunnan aikaisille toimihenkilöille, myöntää Kouran kylässä asuva ryhmäperhepäivähoitaja Mervi Uusi-Pohjola. Hän vastusti aikanaan Seinäjoen ja Nurmon kuntaliitosta ja vastustaa edelleen.
\- Olen ollut mukana kuntaliitoksen myötä syntyneessä seurakunnan pakkoliitoksessa. Se tie on ollut vaikea. Se mistä kuntaliitosaikana iloitsemme, on se, että kyläkoulumme saa edelleen toimia, Mervi Uusi-Pohjola toteaa.
Hallinto mukaan sosiaaliseen mediaan
Uuden tutkimuksen mukaan hallinnon ja kuntalaisten vuorovaikutus on muuttumassa lyhytkestoiseksi ja siirtymässä epävirallisille foorumeille kuten sosiaaliseen mediaan. Tutkijat uskovat, että sosiaalinen media avaa kansalaistoiminnalle uusia mahdollisuuksia. Siksi hallinnonkin kannattaa olla entistä enemmän läsnä myös tietoverkoissa tapahtuvassa keskustelussa.
Asukastoiminta näennäistä
Kuntaliitosten jälkeen Seinäjoki, Salo ja Kouvola perustivat erityyppisiä lähidemokratian toimielimiä hallinnon ja maaseudun asukkaiden vuorovaikutuksen parantamiseksi. Liitosalueilla kyseiset toimielimet koetaan näennäisiksi, niillä ei ole vaikutusvaltaa, eikä niitä kuunnella.
\- Asukaslautakunta on ollut iso pettymys. Siellä käsitellyt asiat eivät ole edenneet millään tavalla. Lautakunta ei ole pystynyt toimimaan niin kuin sen olisi pitänyt, harmittelee Seinäjoen ja Nurmon kuntaliitosta kannattanut Jaakko Ristimäki. Hänellä on Seinäjoen kaupungissa lukuisia luottamustehtäviä, muun muassa Nurmon asukaslautakunnan varajäsenyys.
Tutkijat eivät lakkauttaisi erilaisia asukaslautakuntia kritiikistä huolimatta.
\- Nämä lähidemokratian toimielimeet ovat kuitenkin osoittautuneet tarpeellisiksi. Niiden toimintaa on kehitettävä edelleen. Täytyy miettiä, miten ne entistä paremmin palvelisivat sekä asukkaita että hallintoa ja toimisivat näiden tahojen välittävänä portaana, Antti Saartenoja pohtii. Kolmesta tutkimuskaupungista Seinäjoen lähidemokratiaelin näytti toimivammalta, koska asukaslautakunnissa on sekä maaseutualueiden asukkaiden että hallinnon edustajia.
Osallistuminen vaatii aktiivisuutta
Vaikeuksista huolimatta Seinäjoen ja Nurmonkin kuntaliitokselle riittää edelleen kannatusta.
\- Eivät nämä kolme vuotta yhdessä ole olleet helppoja, mutta asioita täytyy katsella hieman kauempaa. Ei meillä ollut muuta vaihtoehtoa. Nurmo ja Seinäjoki sijaitsivat niin lähekkäin. Ei ole mitään järkeä pitää kymmenen kilometrin välein teknisiä johtajia, koulutoimenjohtajia ja muita johtajia kahdessa eri kunnassa, kouralainen Jaakko Ristimäki perustelee.
\- Maaseudulla täytyy pitää puoliaan enemmän kuin liitoskunnan keskusalueella. Olen tehnyt kolme kuntalaisaloitetta kolmen vuoden aikana. Niihin on suhtauduttu myönteisesti, ja olen saanut niillä pieniä muutoksia aikaan. Osallistuminen ja vaikuttaminen vaativat aktiivisuutta, Jaakko Ristimäki jatkaa.
Lisää radiotaajuuksia teleoperaattoreiden käyttöön
Yhä matalampia radiotaajuuksia on tulossa teleoperaattoreiden käyttöön. Mobiililaajakaistapalveluja voidaan tarjota 700 megahertsin taajuusalueella vuodesta 2016 alkaen. Asia varmistui kansainvälisen televiestintäliiton (ITU:n) konferenssissa Sveitsin Genevessä torstaina.
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan radiotaajuuksien otto langattomille laajakaistapalveluille edellyttää vielä ITU:n päätöstä seuraavassa konferenssissa vuonna 2015.
\- Neuvottelutulos tuo liikkumavaraa tuleville kansallisille taajuusratkaisuille, asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) toteaa.
Teleoperaattoreiden tulo samoille taajuuksille radio- ja tv-kanavien kanssa ei ole ongelmatonta.
Yleisradion mukaan nykyiset television kanavapaketit eivät jatkossa enää mahdu 700 megahertsin alueelle ja radiohäiriöt lisääntyvät. Tv-kanavat joudutaankin järjestelemään uudelleen nykyisten toimilupien päättyessä vuonna 2016.
Ilmarinen: Lähipiirin kaupoissa on mietittävä myös, miltä ne näyttävät
Työeläkeyhtiö Ilmarinen on valmis lisäämään avoimuutta yhtiön tekemissä lähipiirin asuntokaupoissa. Ilmarinen on valmis viemään kaupat yhtiön hallitukseen päätettäväksi tai ainakin tiedoksi. Taustalla on häly, joka nousi Ilmarisen ja Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen asuntokaupoista.
Ilmarinen on aiemmin kommentoinut varsin niukasti asuntokauppaa, jonka yhtiö teki Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen kanssa. Kauppaa on ihmetelty, koska Sailas ja Vehviläinen ovat ristikkäin mukana kaupan osapuolena olleissa yhtiöissä.
Ilmarisesta on korostettu koko ajan, että kauppa on tehty noudattaen kaikkia säännöksiä ja yhtiön sijoituspolitiikkaa. Kauppaa ei kuitenkaan käsitelty yhtiön hallituksessa, vaikka osapuolena oli asiakasyhtiön toimitusjohtaja.
YLE uutiset tiedusteli Ilmariselta kantaa lähipiirin kauppoihin nyt koetun julkisen keskustelun jälkeen. Ilmarisesta vastattiin sähköpostilla, että yhtiö miettii tämän tyyppisten kauppojen viemistä myös hallitukseen.
Näin yhtiö vastasi: ”Kun ei tunnu riittävän se, että asiat tehdään tarkan muodollisesti oikein, on entistä tarkemmin pohdittava myös, miltä ne näyttävät. Tästä syystä tällaisten asioiden vieminen hallitukseen joko informaatioksi tai päätettäväksi voisi olla jatkossa viisasta.”
Ilmarisen toimitusjohtaja Harri Sailas on Finnairin hallituksen puheenjohtaja. Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen on puolestaan Ilmarisen hallintoneuvoston jäsen.
Suomalainen huoltoasema -radiosarjaa tekemään
 Mummoni asui Itä-Uudellamaalla Pukaron kylällä. Kun halusimme sisareni kanssa vähän vaihtelua mummolaelämään, niin kävelimme **paikalliselle huoltoasemalla**. Jo ovelta vastaan leijui työhaalareihin pukeutuneiden miesten, ilmassa sakeana seisovan savun ja keittiöstä kantautuvan paistinrasvan tuoksu. Levyautomaatti soitti Sammy Babitzinin daadadaata. Paikka oli pieni ja mukavalla tavalla nuhruinen. Jännäksi sen teki alati tulevat ja menevät ihmiset. "Jaa kukas se tuolta tulee, ei taida olla kyläläisiä ja mikäs automerkki sillä onkaan?" Elittiin aikaa, jolloin Suomessa oli huoltoasemia enemmän kuin koskaan sitä ennen... tai sen jälkeen.Kun nyt ajelen perheeni kanssa samoja tietä, kohtaan keltaisen, korkean tornin päässä peukun ja sen alapuolella kirjaimet keltaiset kirjaimet: ABC. Reilussa kymmenessä vuodessa pariskuntien pitämät, orginellit kylien huoltoasemat saivat väistyä **ABC-liikennemyymälöiden** tieltä. Valtateiden varsille on syntynyt liikennemyymälöiden ketju, joissa voi tankata, mutta joissa ei enää korjata autoja. Päätuotteeksi on muodostunut ympäri vuorokauden auki oleva ravintola ja myymälä. Miten se kaikki tapahtui? Kuinka paljon taustalla on myymälöiden aukioloa koskenut lakimuutos, osuukauppaliikkeen kätyrit kunnallipolitiikassa vai yksinkertaisesti nokkelat konseptinikkarit, jotka kopioivat liikennemyymäläketjun Amerikasta?
Valmistelen radiosarjaa Suomalaisesta huoltoasemasta [YLE Radio 1:n Tiedeykköseen](http://yle.fi/radio1/tiede/tiedeykkonen/ohjelmat/tiedeykkonen_katsoo_ja_kokee_maailmaa_tieteen_nakokulmasta_33729.html)yhdessä konseptisuunnittelija Vesa Metsätähden kanssa. Voit seurata ja kommentoida käsikirjoitusta täällä Yle Tiede -blogissa. Otamme ilolla vastaan kaikki kommentit sekä ajatukset ja hyödynnämme niitä myös itse radiosarjassa. **Suomalainen huoltoasema osa 1. - Huoltoasemien kultakausi**
**Suomalainen huoltoasema osa 2. - Huoltoasemasta liikennemyymäläksi**
**Suomalainen huoltoasema osa 3. - R-kioski Suomi ja Huoltoasemakaavoituksen hyväveliverkosto**
**Suomalainen huoltoasema osa 4. - Lähiruokaa ja huoltoasemamatkailu**
**Suomalainen huoltoasema osa 5. - Huoltoasema on brändi**
**Suomalainen huoltoasema osa 6. - Esikuva maailmalta**
**Suomalainen huoltoasema osa 7. - Arvorakennuksia vai ABC-kaatopaikkoja?**
Kääriäinen: Puolustusleikkaukset vastoin eduskunnan päätöstä
Kansanedustaja Seppo Kääriäinen (kesk.) sanoo hallituksen toimineen vastoin eduskunnan päätöstä puolustusvoimien säästöissä. Kääriäinen huomautti, että vuoden 2009 puolustuspoliittiseen selontekoon kirjattiin ponsi, jonka mukaan puolustusvoimien mahdolliset suuret rakenneuudistukset on tuotava eduskunnan käsittelyyn.
Kääriäinen sanoi eduskunnan kyselytunnilla torstaina, että nyt päätös tehtiin kuitenkin kysymättä eduskunnalta yhtään mitään. Hän huomautti, ettei asiaa varten nimetty seurantaryhmä pystynyt vaikuttamaan varsinaiseen työhön.
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) sanoi toiminnan perustuvan hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan päätökseen. Siinä todettiin, että rakenteellisissa asioissa pitää päästä nopeasti eteenpäin, jotta toimet vaikuttavat jo vuodesta 2014 eteenpäin.
Kristiina Wheeler: Tän levynteon aikana ei oo mennyt hirveen hyvin
Sirpaleista koottu -albumin julkaissut suorapuheinen laulaja Kristiina Wheeler vieraili tänään YleX Aamussa.
Laulukielen englannista suomeen vaihtanut Wheeler myöntää, että levynteko ei ollut maailman helpoin tie.
\- Mä näytän mun tunteet aika vahvasti. Oon pitänyt sitä huonona asiana, että mä oon niin tunnevahva ja räjähtävä, mut sit se surullinen osa mussa on tosi vahva myös. Tän levynteon aikana ei oo mennyt ihan hirveen hyvin, mutta mä oon tajunnut et se ei oo välttämättä huono asia. Mä voin kääntää sen myös voimavaraksi, Wheeler kertoo avoimesti.
Koskettavan albumin tehnyt laulajatar on keksinyt syyn tunteellisuuteensa.
\- Mä oon varmaan tippunut pienenä sellaiseen ämpäriin, joka vahvistaa mun tunteita. Se on mun taikavoima, Wheeler tarinoi.
Artisti on saanut jo nyt tuoreesta levystään hirmuisesti palautetta. Fanit arvostavat hänen rohkeuttaan puhua asioista suoraan.
\- Mä oon saanut hirveesti koskettavia kirjeitä, joissa kiitetään siitä, että oon auttanut jaksamaan, Wheeler iloitsee.
**Lähteet:** YleX
Lehtimäki: Pikaviestissä tulee tiukkoja tilanteita
YLE Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki uskoo, että Helsingin Olympiastadionin juoksuratojen jyrkkä kaarre aiheuttaa tulevissa EM-kisoissa tiukkoja tilanteita erityisesti pikaviestissä.
Euroopan nopein mies, ranskalainen Christophe Lemaitre, pitää takakaarretta liian jyrkkänä. Hän suunnittelee sports.fr -sivuston mukaan 200 metrin kilpailun väliin jättämistä.
\- On mahdotonta sanoa, paljonko se vaikuttaa aikaan. Totta kai se vaikuttaa varmasti jonkin verran negatiivisesti. Näkisin, että tässä tulee juoksijoiden välillä jonkin verran eroa. Pitkällä askeleella juoksevat pitkät juoksijat ovat hiukan enemmän vaikeuksissa kaarteen kulmissa, kun se taittuu yhtäkkiä, Lehtimäki miettii.
Hänen mukaansa ykkösradan ja kahdeksannen radan välinen ero korostuu. Mitä sisemmäs joutuu, sitä enemmän hankaluuksia on luvassa. Lajien välillä suurin ero lienee pikaviestissä, jossa tullaan hurjaa vauhtia ja vaihtotapahtuma tulee jyrkimpään kohtaan.
\- Samaan hetkeen pitäisi kapulaa vaihtaa mieheltä toiselle, niin se aiheuttaa ehkä eniten polemiikkia. Vaikka ne kaarteet ovat erikoiset, niin kyllä ne juostavissa ovat, arvioi Lehtimäki.
\- Stadion varmaan suunniteltiin niillä resursseilla, jotka olivat käytössä. Totta kai jos alusta asti olisi lähdetty tekemään, niin ei varmasti olisi rakennettu tällaisia kaarteita. Tämä on nyt kompromissi jalkapallokentän ja yleisurheilun välillä. Tällä aikataululla se oli varmasti ainoa ratkaisu, joka oli tehtävissä. Ei se hyvä ole, mutta sen kanssa pitää elää.
Lehtimäki pitää suomalaisittain tilannetta hyvänä. Esimerkiksi Jonathan Åstrand on ns. frekvenssijuoksija, joka juoksee tiheällä askeleella. Hän on tottunut stadionin kaarteeseen ja saa harjoitella siellä keväällä. Lehtimäki uskoo, että Åstrand löytää kurviin optimaaliset juoksulinjat ja saa siitä jonkin verran kotikenttäetua.
\- Christophe Lemaitre on pitkä kaveri. Jos hän vielä harkitsee poisjääntiä, niin mitalihuuma vaan kasvaa tässä lajissa.
Finaali jäi Ella Suitialalle haaveeksi
Mainiosti halfipipen välieriin lumilautailun TTR-kiertueen MM-kisoissa Oslossa yltänyt Ella Suitiala oli oman välieräryhmänsä yhdeksäs torstaina. Tulos merkitsi Suitialan karsiutumista lauantaina käytävästä finaalista.
Karsinnassa hienosti pisteet 64,00 laskenut Suitiala sai ensimmäisten arvokisojensa välieräsuorituksestaan pisteet 57,10.
Kahdesta 10 laskijan välieräryhmästä pääsi molemmista kolme parasta finaaliin. Lisäksi finaaliin pääsi neljä laskijaa pisteiden perusteella.
Lauantaina laskettavaan finaaliin välieristä selvisivät:
Soko Yamaoka JPN
  
Cilka Sadar SLO
  
Quearalt Catellet ESP
  
Rebecca Sinclair NZL
  
Gretchen Bleiler USA
  
Kelly Clark USA
  
Nadja Purschert SUI
  
Elena Hight USA
  
Ursina Haller SUI
  
Mercedes Nicholl CAN
Tyttö kuoli lasketteluonnettomuudessa Kauhajoella
Kauhajoella Sotkan laskettelurinteissä menehtyi torstaina iltapäivällä 10-vuotias tyttö. Koululaisryhmässä ollut tyttö oli laskenut rinteen sivussa olevaan puuhun.
Tytöllä oli kypärä päässään. Hänelle annettiin ensiapua rinteessä. Ensiavun jälkeen tyttö kuljetettiin ambulanssilla Seinäjoen keskussairaalaan. Matkalla ensiapuun tyttö menehtyi.
Tyttö oli rinteessä laskettelemassa koululaisryhmän mukana. Viranomaiset ovat olleet menehtyneen tytön omaisiin yhteydessä.
Sotkan rinteet on pieni kahden rinteen laskettelukeskus, jossa käy paljon koululaisryhmiä. Komisario Harri Teivaanmäen mukaan paikalla olleille on järjestetty kriisiapua.
Kuntauudistuksen vastustus kasvaa, mitä kauemmas keskuskunnista mennään
Kouvolaan pysähtyneellä kuntauudistuksen aluekierroksella kuntapäättäjät esittivät mielipiteensä uudistuksesta hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkuselle (kok.). Maakuntakeskuksien Kotkan ja Kouvolan ääni on myönteinen kahden kunnan mallille, mutta mitä kauemmas keskuksista mennään, sitä voimakkaammaksi käyvät soraäänet.
Iittiläisiä jäytää, että työryhmä liittäisi kunnan Kouvolaan, kun kunta on itse selvästi suuntautumassa Päijät-Hämeeseen. Iitti tekee jo sosiaali- ja terveysyhteistyötä Päijät-Hämeen kuntien kanssa.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Lehtinen (sd.) toivoo, että kuntakuulemistilaisuuden puheenvuoroissa korostettu kunnan oman tahdon kuuleminen toteutuu.
\- Iitin maantieteellinen asema on erilainen kuin muualla Kymenlaaksossa. Iitti pyrkii suuntautumaan länteen ja etelään, ei itään ja pohjoiseen, Lehtinen kuvailee.
Vaakuna ja viiri eivät takaa palveluja
Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vesa Salminen (sd.) toi esiin, että Kaakkois-Suomi on selvästi heikentyvän kuntatalouden ja ikääntyvän väestön kierteessä.
Kouvolassa tehty kuntaliitos kelpaa Salmisen mukaan hyväksi esimerkiksi kuntaliitoksesta ja siitä olisi Salmisen mukaan hyvä ottaa oppia.
\- Kunnan itsenäisyys voivat olla tärkeitä tunnepuolen argumentteja, mutta ne eivät kuitenkaan takaa edellytyksiä vastata kasvavista hyvinvoinnin haasteista, Salminen linjaa.
Ministeriön ennuste kyseenalaistetaan
Tulevaisuuden väestönkehitys näyttää synkältä varsinkin pienille kunnille. Tosin osa kuntapäättäjistä kyseenalaisti myös uudistusehdotuksen pohjana käytetyt väestöennusteet.
Pyhtään kunnanhallituksen puheenjohtajan Olli Nuuttilan (kok.) mukaan Pyhtäällä ihmetellään, miksi rakennetyöryhmän selvitys ennustaa kunnan kuihtumista.
\- Epäilemme, että siinä laskentamallissa on jotain sellaista, joka ei pysty ottamaan Pyhtään kehitystä huomioon, Nuuttila sanoo.
Karvialaistyttö kuoli laskettelurinteessä
Toisella kymmenellä oleva karvialaistyttö menehtyi lasketteluonnettomuudessa saamiinsa vammoihin, kertoo Kauhajoki-lehti. Onnettomuus sattui Kauhajoen Sotkanrinteillä torstaina iltapäivällä. Tyttö oli laskettelemassa koululaisryhmän mukana.
Kauhajoki-lehden mukaan tyttö oli lasketellessaan törmännyt puuhun.
Syyria pidätti oppositiojohtoa - kansannousun ikoni telkien taa
Syyrian hallituksen joukot ovat pidättäneet opposition johtohenkilöitä. Pidätettyjen joukossa on muiden muassa kansannousun ikoniksi noussut bloggaaja Razan Ghazzawi, kertovat opposition edustajat.
Armeija teki ratsian torstaina iltapäivällä pääkaupungin Damaskoksen keskustassa sijainneeseen toimistoon. Ghazzawin lisäksi pidätettiin toimittaja ja aktivisti Mazen Darwish, hänen vaimonsa ja kymmenkunta muuta ihmistä.
Darwish johtaa sanan- ja lehdistönvapauteen keskittynyttä Syrian Centre for Media and Freedom of Expression -järjestöä.
Opposition edustajien mukaan pidätyksen syy on epäselvä. Darwish, 38, on pidätetty useita kertoja aiemminkin, viimeksi viime maaliskuussa, kun hän puhui hallitusta vastaan Daraan maakunnassa.
Myös amerikkalaissyntyinen, feminismiin ja ihmisoikeuksiin keskittynyt journalisti Ghazzawi, 31, on pidätetty toistuvasti, edellisen kerran joulukuussa.
Villas-Boas: En tarvitse pelaajien tukea
Alakanttiin tällä kaudella pelanneen Chelsean portugalilaisluotsi Andre Villas-Boas sanoo tarvitsevansa työssään vain seuraomistaja Roman Abramovitshin tuen.
Lehtitietojen mukaan valmennusjohdon ja pelaajien välille puhkesi riita viime viikonlopun Everton-tappion jälkeen. Villas-Boasin mielestä peliesitys oli Chelsealta kauden heikoin.
Ensimmäistä kauttaan Chelsean peräsimessä häärivältä Villas-Boasilta tivattiin torstain lehdistötilaisuudessa, nauttiiko hän edelleen pelaajien luottamusta.
\- Heidän ei tarvitse tukea projektiani. Vain omistajan on tuettava projektiani, hän tiivisti.
Villas-Boas painotti, ettei Everton-pelin jälkeen tapahtunut mitään dramaattista, vaan valmennusjohto ja pelaajat olivat keskustelleet.
\- Kaikki ymmärtävät, että meiltä vaaditaan enemmän. Vastuu tästä on jaettava pelaajien ja valmennusjohdon kesken. Emme ole saavuttaneet oikeita tuloksia vähään aikaan.
Lontoolainen Chelsea voitti tuplamestaruuden vuonna 2010 Carlo Ancelottin alaisuudessa. Nyt joukkue on Englannin Valioliigassa viidentenä voitettuaan kymmenestä edellisestä pelistään vain kaksi.
Mies putosi kävelysillalta ajoradalle
Kaksikymppinen mies kuljetettiin tajuttomana sairaalaan.
Nuori mies putosi Lappeenkadun ylittävältä kävelysillalta ajoradalle torstaina hieman puolenpäivän jälkeen. Kävelysilta sijaitsee Lappeenrannan keskustassa hotellin ja kauppakeskuksen kohdalla. Ajoradalle pudonnut mies toimitettiin tajuttomana Etelä-Karjalan keskussairaalaan.
Etelä-Karjalan poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Poliisin saamien tietojen mukaan tapahtuman olisi nähnyt sillalla tapahtuma-aikaan ollut nainen. Poliisi pyytää tätä naista tai muita tapauksen mahdollisesti nähneitä henkilöitä ottamaan yhteyttä Lappeenrannan pääpoliisiasemalle tai hätäkeskukseen.
Majoitusennätykset paukkuivat Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaalla rikottiin viime vuonna majoitusennätys. Yöpymisiä maakunnassa oli 690443.
Yöpymiset rekisteröidyissä majoitusliikkeissä kasvoivat 84157 vuorokaudella eli 13,9 prosentilla toissa vuoteen verrattuna. Edellinen majoitusennätys Etelä-Pohjanmaalla on vuodelta 2008 649168 yöpymisvuorokautta.
Pohjanmaalla yöpymisiä oli viime vuonna reilut 400000, joka on 6 prosenttia edellisvuotta enemmän. Varsinkin ulkomaalaisten yöpymiset kasvoivat molemmissa maakunnissa.
Kattojen lumikuorma tarkkailuun Etelä-Lapissa
Suomen ympäristökeskus kehottaa tarkkailemaan hallien ja muiden laajakattoisten rakennusten lumikuormia Etelä-Lapissa. Lumikuorma ylittää Etelä-Lapissa ja Uudellamaalla paikoitellen rakennusten peruslumikuorman.
Sääennusteen mukaan seuraavan reilun viikon aikana lumisateet kasvattavat kattojen taakkaa nykyisestä 25:stä 75:een kiloon neliöltä. Riskialteimpia ja tarkkailua vaativia ovat laajarunkoisten rakennusten pitkän jännevälin kattorakenteet, kuten urheiluhallien, suurten kauppaliikkeiden, ratsastusmaneesien ja maatalouden tuotantorakennusten katot sekä kuplahallit.
Tavalliset omakotitalot eivät aiempien vuosien kokemusten perusteella kuulu riskialttiisiin kohteisiin, ympäristökeskuksesta todetaan.
Lumet odottavat katolla pudottajaansa
Etelä-Lapissa on satanut lähiaikoina niin paljon lunta, että rakennusten katoilla alkaa olla lunta jo melkoinen määrä. Erityistä tarkkaavaisuutta vaaditaan laajarunkoisten, esimerkiksi urheiluhallien ja kauppakeskusten, kattorakenteiden kanssa.
Vaikka omakotitalot eivät vielä kuulu riskiryhmään, kehottaa kemiläinen yrittäjä Tomi Dianoff pudottamaan lumet ajoissa katoilta.
\- Jos katolla on lunta 70 senttiä, silloin olisi hyvä alkaa niitä pudotella.
Dianoff mainitsee, että jos ilmastointihormit menevät lumen peittoon, niin se on myös merkki lumenpudottamisen ajankohtaisuudesta.
\- Tällä hetkellä lumi on vielä suhteellisen kevyttä. Katolla voi näyttää, että sitä ei ole paljon, mutta kun kevät koittaa ja lämpimät ilmat tulevat, niin lumen paino helposti moninkertaistuu, Dianoff kertoo.
Dianoff muistuttaa, että jos märkää lunta pääsee kertymään katolle, ovat varsinkin vanhojen talojen rakenteet kovalla koetuksella.
\- Nykyajan talot on rakennettu niin, että ne eivät lumen painosta sorru. Mutta jokaisen olisi hyvä seurata, mitä omalla katolla tapahtuu.
Lomamatka 70-luvulle ja Kekkosen aikaan  
 Ensi kesänä kolme onnekasta matkaseuruetta pääsee lomamatkalle 70-luvulle. Olemme nimittäin tekemässä TV1:lle ohjelmaa tuosta muistojen vuosikymmenestä tosi tv-hengessä.Jokin 70-luvussa ihmisiä innostaa, sillä kiinnostus tätä ainutkertaista matkaa kohtaan on ollut huikeaa. Vielä ei kuitenkaan ole liian myöhäistä päästä ohjelmaan mukaan.** Osanottajien haku jatkuu helmikuun loppuun saakka.**Erityisesti olemme etsimässä osallistujiksi sellaisia nuoria, jotka eivät ole edes eläneet Lasse Virenin olympiavoittojen ja muovikippojen vuosikymmenellä. 70-luku on pukeutumisessa in, mutta parta-viikset yhdistelmä ja tv-ruudun kokoiset silmälasit eivät vielä kerro kyvystä selviytyä 70-luvusta. Miten sitten suu pannaan, kun MP3 soittimen tilalla soi C-kasetti ja tietokoneen virkaa hoitaa taskulaskin? **Kekkonen, Kekkonen, Kekkonen, Kekkonen...**Kun käy läpi 70-luvun tapahtumia huomaa, kuinka erilainen maailma tuohon aikaan oli. Keskusjärjestöt sopivat keskenään hintapolitiikasta ja jos vienti ei vetänyt valtiovalta turvautui devalvointiin. Sille saattaisi nyky-Kreikassakin olla käyttöä. Näin presidentinvaalien jälkeen on hyvä muistaa myös se, millaiset presidentin valtaoikeudet 70-luvulla oikein olivat.  Marraskuussa 1975 UKK runnoi maahan hätätilahallituksen tv-kameroiden loisteessa. Hallitus syntyi, tosin hallitusohjelman tekemiseen hupeni neljä kuukautta. Kekkonen muistutti tervehdyskäynnille tulleelle hallitukselle, ettei sen muodostamisessa ylitetty valtiosäännön rajoja keinojen voimakkuudesta huolimatta. Hallituksen ulkopuolella  tuttuun tapaan pidetty Kokoomuskin älysi epäsuorasti pyytää anteeksi presidenttiä loukannutta julkilausumaansa.Kun käytiin kohti vuoden 1978 presidentinvaaleja, ruotsalainen Expressen –lehti uskalsi arvostella Kekkosen asemaa suomalaisessa demokratiassa. ”Kekkonen on vaaraksi Suomelle”, lehti otsikoi syyskuussa 1977.Aiheesta käytiin Suomessa muutaman päivän julkinen keskustelu. Kekkosen kampanjaa johtanut Paasikivi-seura piti kohua kotimaasta lähteneenäRuotsalaislehden kirjoittelu ei vaaleissa paljoa painanut. Valitsijamiesvaaleissa Kekkonen sai 259 ääntä ja vaikka yksi valitsijamiehistä lipesikin kristillisten Rauno Westerholmin joukkoihin lopputulos oli kohtuullisen selvä.Mutta jotain pysyvääkin 70-luvulta on jäänyt, nimittäin Paavo Väyrysen puheenjohtajasuhmuroinnit. Maaliskuussa 1976 Paavo Väyrynen luopui tavoittelemasta keskustapuolueen puheenjohtajan pestiä ja toivoi Johannes Virolaisen tekevän samoin. Virolainen kuitenkin asettui ehdolle ja tuli valituksi. Silloin ei vielä ollut Väyrysen vuoro, mutta jo vuonna 1980 hän tuli valituksi keskustapuolueen johtoon. 
"Kaarre ei välttämättä vaikuta negatiivisesti"
Yleisurheilun Helsingin EM-kisojen kilpailujohtaja ja olosuhdepäällikkö Mika Muukka arvioi, ettei Olympiastadionin juoksuratojen jyrkkä kaarre välttämättä vaikuta tuloksiin negatiivisesti.
Esimerkiksi Euroopan nopein mies, ranskalainen Christophe Lemaitre, pitää Helsingin Olympiastadionin juoksuratojen takakaarretta liian jyrkkänä. Hän suunnittelee sports.fr -sivuston mukaan 200 metrin kilpailun väliin jättämistä.
\- Urheilijoiden tunne voi olla jopa sellainen, ettei se ole hyvä. Tuloksiin se ei välttämättä vaikuta negatiivisesti ollenkaan. Kaksi kertaa sitä on testattu Ruotsi-ottelussa 2010 ja 2011. Jos niihin tuloksiin verrataan, niin tulokset ovat olleet ihan kohtalaisia, Muukka toppuuttelee.
Lemaitren tasoinen tykittäjä tulee kaarteeseen kuitenkin selvästi vauhdikkaammin.
\- Ensi heinäkuun alussa pystytään se kertomaan sitten, mutta ensimmäinen, joka tulee maaliin, voittaa. Euroopan mestaruudet joka tapauksessa pystytään ratkomaan hyvinkin, toteaa Muukka.
Stadionin radan kaarteita tiukennettiin jalkapallokentän laajennuksen takia. Aiemmin kentän leveys oli hieman yli 64 metriä, ja kansainvälisten vaatimuksien mukaan leveyden on oltava 68 metriä.
\- Rata piti suunnitella kokonaan uudestaan. Tämä nyt käytössä oleva niin sanottu kahden säteen kenttä oli ainoa vaihtoehto, koska betoniakaan ei voinut lähteä leikkaamaan tai purkamaan pois, kertoo Muukka.
\- Siellä on neljä jyrkkää kohtaa, suorat ja kaarteen keskikohta on jopa loivempi.
Päätöksen teki Stadion-säätiö. Muukan mukaan asiasta neuvoteltiin Suomen Urheiluliiton ja Palloliiton kanssa.
\- Tämä oli ainoa vaihtoehto, jotta saadaan mahtumaan sekä yleisurheilun rata ja pituuspaikka sisäpuolelle sekä jalkapallon kansainväliset mitat, jotta pystytään pelaamaan muun muassa EM-karsintapelejä.
Yöpymiset uuteen ennätykseen Etelä-Karjalassa
Matkailijoiden määrä Etelä-Karjalan majoitusliikkeissä kasvoi viime vuonna uuteen ennätykseensä. Majoitusliikkeiden käyttöaste nousi lähes 60:een prosenttiin, mikä on Uudenmaan jälkeen koko maan toiseksi paras luku.
Käyttöasteen selkeä kasvu näkyy myös huoneiden hinnoissa. Lapin, Uudenmaan ja Keski-Suomen jälkeen maan kalleimmat hotellihuoneet löytyvät Etelä-Karjalasta.
Joulukuussa yöpymisten määrä maakunnan majoitusliikkeissä kasvoi maan kovinta tahtia, lähes 50 prosenttia edellisvuoden joulukuusta.
Tiedot käyvät olmi Tilastokeskuksen tuoreesta tilastosta.
Arktoksen työntekijät hakevat palkkaturvaa
Arktos Groupin Kemijärven liimapuutehtaan työntekijät hakevat palkkaturvaa Etelä-Savon Ely-keskukselta. Kyse on maksamattomista palkoista kolmen viikon ajalta ennen Arktoksen yrityssaneerausta. Palkkaturvahakemukset käsittelee Etelä-Savon Ely-keskus koska Arktos Groupin kotipaikka on Mikkeli.
Palkkaturvaa on hakenut tähän mennessä kolmisenkymmentä Arktoksen Kemijärven liimapuutehtaan työntekijää. Etelä-Savon Ely-keskuksen palkkaturva-asioista vastaavan lakimiehen Tuija Jaakonsaaren mukaan työntekijät hakevat saataviaan alle kuukauden ajalta. Hakemuksen koskevat aikaa tammikuun puolivälistä helmikuun alkupäiviin saakka. Tätä vanhempia palkkasaatavia ei ole palkkaturvana haettu
– Haetusta kokonaismäärästä meillä ei vielä ole koottua tietoa, mutta kyseessä on työntekijöiden normaalit tunti- ja kuukausipalkat tuolta noin kolmen viikon ajalta, Jaakonsaari sanoo.

  Palkkarahat loppu

Arktos Group haki ja pääsi yrityssaneeraukseen maksukyvyttömyyden vuoksi tammikuun loppupuolella. Työntekijöiden palkkaturvahakemukset kertovat siitä, että yritys ei ole pystynyt maksamaan saneerausten edeltävinä viikkoina palkkoja kaikille työntekijöille.
Arktoksen Yrityksen hallituksen puheenjohtaja Jaakko Kilpeläinen kertoi kolme viikkoa sitten, että neuvottelut rahoituspaketista toiminnan jatkamiseksi veisivät pari viikkoa. Kilpeläinen on kieltäytynyt haastatteluista viime viikkoina eikä häntä tavoitettu torstainakaan. Kemijärven työntekijät ovat yhä lomautettuina ja tuotanto seisoo.
Kouvot kiinnitti Jyri Lehtosen vuoteen 2015 asti
Korisliigassa toiseksi viimeisenä oleva Kouvolan Kouvot on tehnyt kolmivuotisen jatkosopimuksen päävalmentajansa Jyri Lehtosen kanssa. Sopimus pitää Lehtosen Kouvoissa kauden 2014-15 loppuun saakka.
Entinen maajoukkuepelaaja Lehtonen aloitti Kouvojen luotsina kaudella 2010-11. Hän on edustusjoukkueen valmentamisen ohella osallistunut juniorivalmennukseen.
\- Jatkoon oli helppo sitoutua. Isoin juttu oli se, että seuran johdon tavoitteet ovat sellaisia, jotka voin itsekin allekirjoittaa. Meidän resursseillamme olisi hullua, ellei seuran päävalmentaja olisi vastuussa myös juniorityöstä, Lehtonen sanoo Kouvolan Sanomien verkkosivuilla.
Tohmajärvi vääntää venäjää peruskouluun
Tohmajärvellä on tehty töitä venäjän kielen opiskelumahdollisuuksien lisäämiseksi jo yli 20 vuoden ajan. Opetusministeriössä toiveet on tähän asti torpattu. Keskiviikkona kuultu selvitysmies Jorma Elorannan mietintö voi kuitenkin kääntää tuulen suuntaa.
Tohmajärven kunnan ensimmäinen anomus venäjän kielen opiskelumahdollisuuksien lisäämiseksi kunnan peruskouluissa tehtiin jo vuonna 1991. Viimeisinkään itäsuomalainen yhdeksän kunnan yhteinen anomus ei saanut tuulta alleen opetusministeriössä.
\- Keskiviikkona kuultu selvitysmies Jorma Elorannan selonteko elinkeinoministeri Jyri Häkämiehelle on oikeastaan ensimmäinen myönteinen signaali pitkään aikaan. Elorannan mielestä Itä-Suomessa tulisi voida valita pakollisen ruotsin kielen sijaan venäjän kieli. Kyse ei siis missään nimessä ole pakkovenäjästä, vaan mahdollisuudesta valita, painottaa Tohmajärven koulukeskuksen rehtori Arto Juntunen.
Tarkoitus ei ole tehdä tulkkeja kaikista Tohmajärven nuorista, vaan kyse on arkisesta tarpeesta. Venäjää puhutaan Niiralan rajanylityspaikan tuntumassa olevalla Tohmajärvellä paljon jo nyt, ja kasvavan turistivirran myötä kielen osuus tullee lisääntymään jatkossakin.
\- Venäjän kielipolitiikka on omanlaisensa, eivät kaikki sieltä meille kaupoille tai lomailemaan tulevat osaa englantia jatkossakaan. Jos mielii palvella asiakkaita hyvin, ja käydä kauppaa rajanaapurimme kanssa myös itään päin, on venäjän kielen taito ensimmäinen avainasia, Juntunen toteaa.
**Venäjän opiskeluun on kiinnostusta**
Jo nyt noin puolet Tohmajärven neljäsluokkalaisista on valinnut niin sanotun pitkän venäjän. Se on ainoa tapa aloittaa venäjän opiskelu jo ennen yläastetta tällä hetkellä.
\- Näyttää siltä, ettei venäjän opiskelun syyksi aina suinkaan löydy venäläistaustaista äitiä tai isää lasten kotoa. Kielivalintoja jokainen perhe tekee omista lähtökohdistaan, ja selvää on, että venäjä tulee olemaan yksi kauppakieli Suomessa jatkossakin, rehtori Juntunen pohtii.
Opetusministeriössä kuntien kielivalintatoiveille ollaan nihkeitä. Viimeksi viime kuussa opetusministeri Jukka Gustafsson tyrmäsi kielikokeilut Lappeenrannan vierailullaan. Jatko näyttää, onko selvitysmies Elorannan esityksellä vaikutusta opetusministeriön kantaan.
\- Kyllä tämä kieliasia meille sellainen kärkihanke koulusektorilla selvästi on. Tuossa eilen tuli juuri päätös, että meidät on ainoana suomalaisena lukiona hyväksytty keväällä Strasbourgiin. Koolla on 60 venäläistä lukiolaista, ja 60 muista Euroopan maista olevaa lukiolaista, ja meiltä siis päästään sinne kuuden lukiolaisen kanssa matkaan ainoina Suomesta. Seminaarin aiheena on kuinka tukea Venäjän modernisaatiota Euroopan suunnalta, Juntunen kertoo.
Sairauskohtaus penkkariajelulla - ohjeet tiukemmiksi
Abiturientin huonovointisuus penkkariajeluauton lavalla johtaa ajelujen ohjeistamiseen Kokkolassa.  Jatkossa ajeluilla on autossa mukana aina koulun henkilökuntaan kuuluva. Tapausta luonnehditaan erittäin harvinaiseksi.
Yksi abiturienteista sai sairauskohtauksen kesken penkkariajelun, mutta viimeistä kierrosta ajava auto ajoi pysähtymättä takaisin koululle.
Ammattilukion rehtorin Terho Taarnan mukaan vastuu penkkariajelustakin on aina koululla.
Tähän saakka koulun henkilökuntaa ei välttämättä ole ollut auton ohjaamossa.
\- Olin ensimmäisen auton ohjaamossa ja sain puhelun lavalta, mutta aivan heti tilanteesta ei saanut selkeyttä. Auto oli viimeisellä kierroksella ja matkalla takaisin koululle, eikä lavalla olisi ollut tikkaita. Päätimme nyt ajaa koululle pysähtymättä, sanoo Taarna.
Taarnan mukaan uusien ohjeiden mukaan jatkossa jokaisen auton ohjaamoon tulee aina joku henkilökunnasta. Auton lavalla olevat ohjeistetaan ottamaan puhelimitse yhteyttä ohjaamoon heti, jos joku abiturienteista tarvitsee apua.
Taarnan mukaan ohjeistus otetaan käsiteltäväksi rehtorikokouksessa viikolla 8.
Koululle oli tilattu ambulanssi, mutta abiturientti ei lopulta tarvinnut sairaskuljetusta.
Etäluettavien sähkömittarien laskutustapa aiheuttaa närää
Etäluettavien sähkömittarien tuoma uusi laskutustapa aiheuttaa asiakkaissa närää. Mittareiden myötä asiakkaalle ei enää lähetetä arvio- eikä tasauslaskuja, vaan laskutus perustuu aina todelliseen kulutukseen. Uusi laskutustapa kasvattaa sähköllä lämmittäjien laskua etenkin talvipakkasilla.
Rovaniemeläiselle Juha Pantsarille asennettiin etäluettava sähkömittari viime vuoden keväällä. Uuden mittarin laskemia sähkölaskuja alkoi tippua postiluukusta saman vuoden syksyllä. Kuukauden välein tulevien laskujen summa on ollut koko ajan nouseva.
\- Jos ennen sähkölasku oli reilut 200 euroa kahdelta kuukaudelta niin esimerkiksi keskiviikkona tuli yhden kuukauden lasku, joka oli 359 euroa. Edellisestä kuukaudesta tuli nousua 60 euroa. Se on melkoinen summa, Pantsar sanoo.
Pantsar kaipaa takaisin arvio- ja tasauslaskutukseen, koska silloin laskuerät pysyivät tasaisina. Nyt mies on joutunut korvaamaan sähkölämmitystä osittain puulämmityksellä.
\- Minulla on varaava takka, jota lämmitetään nyt joka päivä. Sitten olen lämmittänyt puulla varaajaa, jota on aikaisemmin lämmitetty sähköllä.
Pantsarin mielestä on silti hyvä, että etäluettava sähkömittari on olemassa.
\- Sillä pystyy seuraamaan aika tarkkaan omaa sähkönkulutustaan ja sitä kautta muuttamaan sitä.

  Lakimuutosta selvitellään

Paikallinen etämittariasentaja ei voi kuitenkaan kuin nostaa kädet pystyyn ja syyttää lakia, mutta löytää uudesta systeemistä jotain hyvääkin.
\- Asetuksen mukaan yli 8000 kW/h sähköä käyttäville on tämä kerran kuussa maksu, ettei tulis kovin suurta laskua sähköllä lämmittäjille varsinkaan talvisaikaan. Laki säätelee sitä mitä voimme tehdä tällaisissa tapauksissa, sanoo projektipäällikkö Heino Vanhanarkaus Rovaniemen Verkko Oy:stä.
Etäluettavan sähkömittarin aiheuttama epäkohta on ollut tiedossa myös korkeimmalla taholla. Työ- ja elinkeinoministeriö lupasi selvittää kysymystä jo viime syyskuussa, mutta ratkaisut siirtyvät syssymmälle.
\- Selvittelemme asiaa ja se liittyy isompaan lainsäädäntöhankkeeseen, joka näillä näkymin menee eduskunnan käsittelyyn ensi kesänä. Muutoksia on luvassa aikaisintaan syksyllä, sanoo hallintoneuvos Arto Rajala Työ-ja elinkeinoministeriöstä.
iPadit tulevat kouluihin
Uuden ajan tieto- ja viestintätekniikkaa tuodaan osaksi koulujen oppimisympäristöjä. Uusista opetusmetodeista innostuneet koulut ovat lähteneet petraamaan valmiuksiaan myös itsenäisesti.
Lahdessa koulutoimi on viime vuosina satsannut laitehankintoihin ja pohtinut uuden tekniikan hyödyntämistä osana opetusta.
Viime vuonna laitteita hankittiin 300 000 eurolla. Hankintalistalla oli lähinnä dataprojektoreita, dokumenttikameroita ja mikrotietokoneita.
Renkomäen koulussa on vastikään otettu myös iPadit eli taulutietokoneet osaksi opetusta .
Kouluun saatiin hankittua 8 laitetta vanhempainyhdistyksen tuella, oppilaiden ehdotuksesta. Nyt koulussa mietitään uudelle tekniikalle monenlaisia käyttömahdollisuuksia.  
 
**Yksi piirtää, toinen tekee videon**
\- Minulla on menossa oma projekti, johon olen ottanut kuvia ja videota. Hyödynnän siinä myös musiikkia. Pian pääsen editoimaan aineistoa, kertoo viidesluokkalainen Aurora Karttunen.
Auroralla ei ole vastaavaa omaa konetta kotona, Veeti Sihvolan kotona sellainen on. Hänen mukaansa laitteen käyttö on helppoa ja sen oppii nopeasti.
\- Käyttäminen on ihan helppoa, laite ohjaa samalla kun sitä käyttää. Kun vaan löytää käynnistysnappulan, niin siitä se lähtee.
Uusi tekniikka ei ole rehtori Jukka Mannisen mukaan itseisarvo vaan yksi väline, joka innostaa monia oppimaan. Oppilaat ja oppimistavat ovat erilaisia
\- Yksi piirtää ja toinen kirjoittaa näytelmän. Kolmas tekee videon. Tarvitaan monenlaisia mahdollisuuksia ja se on henkilökohtainen asia, että mikä tuntuu itselle parhaalta tavalta oppia.
Ylen uutisille uudet nimet
Ylen uutisohjelmat ja -sisällöt saavat uudet nimet vuoden 2012 aikana. Nyt käytössä olevien lukuisten erilaisten nimien sijaan jatkossa uutiset eri välineissä ovat nimeltään Yle Uutiset ja ruotsiksi Yle Nyheter.
Nimet muuttuvat pääosin maaliskuussa, kun Ylen ilme uudistuu. Ruotsinkielisten uutisten nimet muuttuvat syksyllä.
Eri lähetykset voidaan jatkossa tarvittaessa erottaa erilaisin täsmennyksin, esimerkiksi Yle Uutiset 20.30, Yle Uutiset minuutissa, Yle Uutiset selkosuomeksi, Yle Uutiset viittomakielellä tai Yle Uutiset Pohjanmaa.
Suomenkielisissä valtakunnan uutisissa nimet ovat yleensä muotoa Yle Uutiset ja kellonaika.
Nimiuudistuksella on tarkoitus helpottaa tunnistettavuutta, sillä ihmiset käyttävät medioita uusin tavoin ja saavat uutisia useista uusista lähteistä.
Nimimuutokset eivät vaikuta uutistarjontaan tai uutislähetysten määrään. Uutisia myös välittävät edelleen samat tutut uutiskasvot, -äänet ja -toimittajat kuin ennenkin.
Muutos on osa laajempaa Ylen uutisten brändihanketta, joka tähtää myös uutisjournalismin kehittämiseen. Lisäksi hanke uudistaa ensi syksyn aikana uutisten audiovisuaalisen ilmeen niin radiossa ja televisiossa kuin verkossa.
Suomen ampujat EM-mitalien makuun
Suomen ampujat pääsivät mitalien makuun heti avauspäivänä ilma-aseiden EM-kilpailuissa Vierumäellä. Menestystä maisteltiin liikkuvan maalin normaalijuoksujen kilpailuissa.
Krister Holmberg sijoittui henkilökohtaisessa koitoksessa neljänneksi. Venäläinen Aleksander Blinov oli ratkaisulaukauksella numeroin 9,6-9,3 Holmbergiä tarkempi.
Suomen miehet saavuttivat EM-hopeaa. Hopeajoukkueessa ampuivat Holmberg, Tomi-Pekka Heikkilä ja Tarmo Koskela. Mestaruus meni Venäjälle.
Poikien sarjassa Sami Heikkilä tähtäsi EM-kultaa (574). Jani Suoranta (563) otti pronssia.
Suomen pojat juhlivat mestaruutta. Kultajoukkueessa ampuivat Sami Heikkilä, Jani Suoranta ja Heikki Lähdekorpi.
Micaela Qvarnström vei kultaa tyttöjen sarjassa.
Soila Ojaselta uusi nuorten dekkari: Pokerinaamat valtaavat alakoulun
Porilainen toimittaja ja kirjailija Soila Ojanen ei malttanut jättää jäähyväisiä dekkareille. Toinen nuortenkirja Pokerinaamat syntyi, kun hän halusi keksiä lisää tarinoita ensimmäisen kirjansa henkilöille. Uusimassa nuorten dekkarissa kaverukset perustavat pokeriringin vanhaan alakouluunsa. Tilanne muuttuu pian vaaralliseksi, kun kuvaan astuvat oikeat rikolliset.
Soila Ojanen ei koskaan ajatellut ryhtyvänsä kirjailijaksi, vaikka toimittajien oletetaankin niin haluavan.
\- Ensimmäinen nuorten dekkarini Petos paketissa syntyi, koska halusin kertoa mielessäni olevan tarinan. Fiktion kirjoittaminen sopii yhteen toimittajan työni kanssa. Saan keksiä mukavia henkilöitä, jotka tekevät mitä käsken.

  Kesämökki vanhassa koulussa

Ensimmäisen kirjan jälkeen Ojanen ei malttanut luopua mukavista fiktiokavereistaan, ja niin syntyi Pokerinaamat. Kirja kertoo tarinan neljästä pojasta, jotka tylsistyvät kesälomallaan. Yllättäen kesänviettoon löytyy paikka läheisestä alakoulusta.
\- Koulun hälyt ovat remontin vuoksi pois päältä. Niinpä pojat perustavat yhteen luokkaan oman kesähuvilansa ja alkavat pelata siellä pokeria. Vaaralliseksikin tilanne muuttuu, kun nuoret saavat vastaansa todellisia rikollisia.
Fiktio-otteesta huolimatta porilainen lukija tunnistaa helposti kirjan tapahtumapaikat kotikaupungissaan.
\- Minulle tutut Käppärän maisemat ovat siirtyneet kirjaan.

  Fonttikoollakin on väliä nuortenkirjoissa

Soilan Ojasen oma jälkikasvu on ollut nuortenkirjan kirjoittamisessa oiva apu.
\- Voin varastaa heiltä. Kirja on suurimmaksi osaksi fiktiota, mutta nuorten replikointi on tuttua kotoa, kun on neljä lasta. Osa lapsista on lukenut kirjan etukäteen ja sensuroinut sieltä äidin pahimmat lapsukset.
Ojasen kirja on tiivis ja kohtuullisen lyhyt. Tällä on merkitystä nuorten lukijoiden houkuttelemiseksi.
\- Kirjastonhoitajat ovat kertoneet, että layoutillakin on merkitystä. Jopa se voi olla ratkaisevaa, että uusi luku ei ala heti sivun ylälaidasta. Myös fonttikoon kannattaa olla suuri.
Soila Ojasen Pokerinaamat kuuluu Kustannusosakeyhtiö Tammen Musta Kaista –sarjaan, jossa ilmestyy varhaisnuorille suunnattuja jännityskirjoja.
600 lapsen suurkuoro nousee lavalle Lappeenrannassa
Lasten kuorotoiminta elpyy Etelä-Karjalassa. Lastenkulttuurikeskus Metkun koulukuoroissa laulavien lasten määrä on kolmessa vuodessa kasvanut noin 600 lapseen.
Kolmen viime vuoden aikana maakunnan kouluihin on perustettu lukuisia kuoroja. Kuorojen yhtenä tavoitteena on esiintyä yhdessä suuressa Matku-konsertissa satojen muoden lasten kanssa. Kuoroja ohjaavat pääasiassa koulujen omat opettajat. Lisäksi lappeenrantalainen muusikko Sari Kaasinen käy vielä pari kertaa vuodessa kunkin kuoron luona vetämässä parit lisätreenit.
Metku-kuorojen taiteellinen johtaja, muusikko Sari Kaasinen uskoo koulukuorolaisten määrän kasvun johtuvan lasten saamista hyvistä kokemuksista ja niiden jakamisesta.
\- Sanotaanko, että hyvä kello kauas kuuluu. Ne, jotka ovat olleet mukana ovat kertoneet, että voi että kun siellä oli mukavaa.
Kaasinen uskoo myös joka vuosi järjestettyjen koululaiskonserttien innostaneen yleisössä olleita lapsia mukaan kuoroihin.
\- Ja tietysti kaikista tärkein asia on ollut se, että koulujen opettajat ovat innostuneita. Koulussa ei ole kuoroa, jos ei ole innostunutta opettajaa, Kaasinen huomauttaa.
Pohjaa tulevaisuudelle
Kaasisen mielestä koulukuoroilla taataan kuorolaulun jatkuminen myös tulevaisuudessa.
\- Lapset tykkäävät laulaa jälleen. Se on äärettömän hieno asia, Kaasinen naurahtaa.
Kaasinen on aiemmin kuullut, että lasten ja nuorten kuorotoiminta oli hiipua Etelä-Karjalassa juuri 2000-luvulla radikaalisti.
\- Ei ollut kuoroja. Nyt yhtäkkiä meillä on hurjan suuri laulavien lasten joukko, hän iloitsee.
Mallia muualle
Kaasisen mielestä Metku-kuorot ovat maanlaajuisesti uudenlainen innovaatio. Kuorot tekevät töitä läpi vuoden ja laulamisen lisäksi oppivat muutakin.
\- Meidän kuorotoiminta on tietyllä tavalla tavoitteellista ja pedagogisesti ajateltua, että siinä opitaan monia monia asioita. En ole kuullut moisesta.
Kaasisen mielestä Etelä-Karjalan Metku-kuoroista voisi ottaa mallia muukin Suomi.
Tänä vuonna konsertissa on mukana koululaisia Lappeenrannasta, Imatralta, Lemiltä ja Taipalsaarelta.
Metkun koulukuorot esiintyvät tänään torstaina kahdessa yhteiskonsertissa Lappeenrannan Rauhan Areenassa. Molemmat konsertit ovat loppuunmyytyjä ja niitä menee kuulemaan yhteensä 3000 ihmistä.
Dortmundin japanilaistähti sivuun
Saksan jalkapallomestaruutta puolustava Dortmund joutuu tulemaan noin kolmen viikon ajan toimeen ilman keskikenttäpelaaja Shinji Kagawaa, joka loukkasi nilkkansa harjoituskentällä.
Japanin maajoukkuemies Kagawa oli viime kaudella pitkään sivussa jalkamurtuman takia. Tällä kaudella hän on tehnyt Dortmundille seitsemän maalia.
\- Hänen nilkkansa nivelsiteet repeytyivät harjoituksissa keskiviikkona. Hänen odotetaan toipuvan 3. maaliskuuta Mainzia vastaan pelattavaan otteluun, Dortmundin tiedotteessa kerrottiin.
Dortmund on voittanut kaikki neljä liigakamppailuaan tämän vuoden puolella, vaikka nuori pelintekijä Mario Götze on ollut sivussa loukkaantumisen takia.
Angry Birds tulee kesäksi Särkänniemeen
Suositut Angry Birds -lintuhahmot valtaavat ensi kesänä Särkänniemen huvipuiston. Noin hehtaarin kokoiselle teema-alueelle on tarkoitus rakentaa erilaisia peliin liittyviä laitteita.
Teema-alueen perustaminen on kiinnittänyt huomiota myös maailmalla, ja Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä uskookin, että tulevana kesänä käviöitä saapuu ulkomailtakin.
\- Itse ainakin uskon, että tämä herättää kiinnostusta ja vetää turisteja Suomen lähialueilta. Vielä emme voi kovin tarkasti paljastaa, mitä on tulossa.
\- Perusidea kuitenkin on, että Särkänniemeen tulee maailman ensimmäinen Angry Birds -maailma. Lapset ja lapsenmieliset sekä perheet pääsevät elämään siinä maailmassa ja tarinassa mukana, Seppälä sanoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä espoolainen paikallislehti Länsiväylä.
Virkkunen: Pakolla ei tule hyvää
Kuntauudistusta ajava hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) myöntää, että aikaisemmista kuntien pakkoliitoksista saadut kokemukset eivät ole kovinkaan hyviä. Virkkunen saapui torstaina kuntarakennetyöryhmän kuntakierroksella Kouvolaan
Virkkusen mukaan kuntauudistuksessa haetaan ennen kaikkea sitä, että kunnat itse selvittäisivät yhdistymismahdollisuuksiaan.
\- Onnistunutta liitosta ei tule, jos päättäjät eivät itse näe sen hyödyllisyyttä. Asukkaiden ja päättäjien sitoutuminen hankkeeseen on ensiarvoisen tärkeää, Virkkunen toteaa.
Virkkusen mukaan Etelä-Kymenlaaksoon ehdotettu yhden kunnan malli olisi luonnollinen ratkaisu.
\- Hamina, Pyhtää ja Kotka ovat hyvin linkittyneet ihmisten arjessa työssäkäynnin ja asioinnin kautta, Virkkunen toteaa.
Kuntaliitoksista ruuvattava lisää tehoja
Virkkusen mukaan aiemmissa kuntaliitoksissa on paljon opittavaa. Vuonna 2009 tapahtuneissa kuntaliitoksissa ei osattu ennakoida talouden takapakkia. Virkkusen mukaan ilmapiiri oli silloin toinen.
\- Usein sopimuksissa sovittiin, että mitään ei muuteta, kaikki jatkuu ennallaan ja valtion porkkanarahat käytettiin joihinkin ylimääräisiin asioihin, Virkkunen kuvaa.
Virkkusen mielestä seuraavista yhdistymisistä joudutaan puristamaan entistä enemmän säästöjä. Se, mistä säästöjä kuntien yhdistymissä haetaan, riippuu aina kyseisestä alueesta.
\- Joillakin alueilla ne voivat olla rakentamis- ja infrastruktuurihankkeet ja asuinalueiden suunnittelu, jossain ehkä tietohallinto tai palveluverkot prosessit, Virkkunen listaa.
Virkkunen uskoo hallinnon keventymisen tapahtuvan tulevissa liitoskunnissa eläköitymisen ansiosta lähes automaattisesti.
\- Henkilöstömäärä ei ole sinällään ongelma. Joka kolmas kuntatyöntekijä jää eläkkeelle tällä vuosikymmenellä ja se pakottaa kunnat järjestämään toimintaansa uudelta pohjalta.
Hallituksen esittämässä kuntauudistusmallissa Kymenlaaksoon jäisi kaksi kuntaa.
Korppiparvi lehahti Kiasmaan
Nykytaiteen museo Kiasma sekä itävaltalainen nykytaiteen säätiö Thyssen-Bornemisza ovat aloittaneet yhteistyön. Sen seurauksena Kiasmassa avautuu perjantaina kanadalaisten taiteilijoiden ääniteos 
Korppiparvi.

Korppiparvi on kahden kanadalaisen äänitaiteilijan, Janet Cardiffin ja George Bures Millerin mukaan kuin elokuva ilman kuvia. Teoksessa on puhetta, sotilaskuoron laulua, tiibetiläisiä rukouksia, nykysäveltäjien musiikkia sekä lintujen huutoa ja koneiden melua. Monikanavainen ääni liikkuu tilassa lähes sadan kaiuttimen kautta puolen tunnin ajan.
Taruissa ja myyteissä korppi ja varis tarkoittavat usein samaa mustaa lintua. Korppi ja varis ovat myös sukulaisia, sillä ne molemmat kuuluvat varislintuihin.
-Yksi sysäys tähän teokseen oli varisten kokoontuminen, jota todistimme Kanadassa. Sitä kutsutaan varisten hautajaisiksi. Tuhat varista raakkui vuorokauden ympäri naapurin puissa kuin juhlissa. Ajattelimme, että tästä täytyy tehdä jotain, kertoo George Bures Miller.
Cardiff ja Miller ovat työskennelleet yhdessä jo vuosia. 
Korppiparvi on heidän toistaiseksi suurin ääni-installaationsa.
Bolt juoksee toukokuussa Ostravassa
Sadan metrin juoksun maailmanennätysmies Usain Bolt juoksee Ostravan yleisurheiluillassa 25. toukokuuta. Järjestäjät vahvistivat asian torstaina.
Ostravan satanen on todennäköisesti Boltille kauden ensimmäinen kilpailu Euroopassa. Hän puolustaa olympiakultiaan myöhemmin tänä vuonna Lontoossa.
Jamaikalainen Bolt vetäytyi Kingstonin viime lauantain kilpailusta, mutta valmentajan mukaan juoksijan terveydentila on hyvä.
Ostravassa nähdään muitakin maailmantähtiä. Kuubalainen Dayron Robles osallistuu pika-aitoihin, ja jamaikalaisen Veronica Campbell-Brownin odotetaan olevan mukana naisten 200 metrillä.
Jari Vilén Puolaan suurlähettilääksi
Suomen Unkarin suurlähettiläs Jari Vilén siirtyy Puolan suurlähettilääksi Varsovaan syyskuussa. Kemiläislähtöinen Vilén kertoi aiemmin harkitsevansa Rovaniemen kaupunginjohtajan paikan hakemista.
Uuden asemapaikan myötä Vilén kertoo jättäneensä ajatukset Suomeen paluusta. Vilénin mukaan päätöksessä painoivat mahdollisuus entistä haastavampaan ulkoministeriön tehtävään sekä perhesyyt: Vilénin vaimo on unkarilainen.
Tasavallan Presidentti nimittää Jari Vilénin virkaan perjantaina.
Penkkarit toi karnevaalin lumiseen Ouluun
Abiturientit kiersivät penkkariajelulla Oulun keskustan kahteen otteeseen. Reitin varrella ihmiset olivat valmistautuneet karkkisateeseen muovipussien kanssa.
Keltakasvoiset Maija-mehiläiset, Mari ja Minna kehuvat penkkaripäivän tunnelmaa kivaksi ja ovat innoissaan, että monen vuoden vierestä seuraamisen jälkeen on heidän vuoronsa juhlia. Paikalla on myös nunna lapsensa kanssa, sekä joulupukki. Myös hän lapsensa kanssa.
Arktiseen ryhmään kuuluu kaksi jääkarhua ja kolme pingviiniä: isä, äiti ja lapsi. Hulluttelun lomassa nuoret malttavat miettiä penkkareiden merkitystä.
\- Tämä on elämän riitti ja siirtymä tulevaisuuteen. Penkkarit merkitsee kolmen yhteisen vuoden päätöstä, nuoret pohtivat.
\- Ja hauskanpitoa! joku huikkaa vierestä.
Karkkien heittely, laulujen laulaminen, iskulauseiden huutelu ja riehakkuus kuuluvat penkkariperinteeseen. Riehakkuuden taustalla on kuitenkin haikeutta, sillä pian yksi vaihe elämässä on ohi ja edessä on suuri tuntematon.
\- Elämä on täynnä mahdollisuuksia, mutta niiden eteen pitää tehdä itsellä töitä. Kaikki ei ole itsestään selvää, pohtii isä-pingviini.
Nuori herra keskittyy penkkaripäivänä hauskanpitoon, mutta hänenkin ajatuksensa karkaavat jo tulevaan.
\- Tulevaisuus ei huolestuta. Suunnitelmia on jo, ensimmäisenä on armeijaan lähtö edessä.
Rinnansuon turpeenotto tänä vuonna vaakalaudalla
Kiistellyn Tammelan Rinnansuon turvetuotannon käynnistyminen näyttää tänä vuonna epävarmalta. Loppusyksyn märkyys viivästytti töitä siinä määrin, että aikataulut ovat menneet uusiksi.
Mikäli Rinnansuolla ei päästä tänä vuonna turvetuotantoon, alkaa turpeennosto ensi vuonna, sanoo ympäristövastaava Jari Alkkiomäki Vaposta.
Kansalaisliike on vastustanut voimakkaasti Liesjärvellä sijaitsevan suon turvetuotantoa. Kansalaisliike on saanut aikaan sen, että Vapo joutuu Hämeen ELY-keskuksen käskystä sekoittamaan suovesien pintavalutuskentältä tulevaan veteen kemikaaleja.
\- Veteen sekoitetaan rautasulfaattia sitomaan kiintoaineita ja poistamaan ravinteita, selvittää Alkkiomäki.
Päähän ammuttu poliisikoira Pultti toipunut hyvin
Varkaudessa käsiaseen luodista tammikuun lopussa vakavasti haavoittunut poliisikoira Pultti paranee hyvää vauhtia. Komisario Jyrki Haapalan mukaan Pultti palaa normaaliin palvelukseen, kun on täysin toipunut.
\- Pultti on viimeisten viikkojen aikana päässyt ulkoilemaan normaalisti ja vakavista vammoista toipuminen on vauhdittunut, Haapala kertoo.
Poliisikoira Pultti loukkaantui Varkaudessa vakavasti, kun aseistautuneen henkilön kiinniottotilanteessa luoti kulkeutui Pultin vasemman silmän alapuolelta koiraan ja tuli ulos koiran kaulasta. Haapalan mukaan paikallisen eläinlääkärin nopea ensiapu pelasti Pultin hengen ja myös vasemman silmän näkökyky on saatu palautettua.
\- Tapahtuman jälkeen Pultti on saanut melkoisen määrän toipumistaan kannustavia kirjeitä ja kortteja. Haluammekin kiittää kaikkia niitä ihmisiä, jotka ovat olleet huolissaan Pultin toipumisesta. Erityinen kiitos Pultilta menee varkautelaiselle eläinlääkärille Riitta Tanskaselle, jolta koira on saanut ensiluokkaista hoitoa, Haapala kiittelee.
Imatralla ainutlaatuiset puitteet motocrossiin
Vanha Näreharjun jäähalli Imatralla on muuttunut talkoovoimin Suomen ainoaksi viralliseksi motocrossin harjoittelupaikaksi. Lähimmät sisäajoradat sijaitsevat Virossa ja Ruotsissa. Imatran Moottorikerho vakuuttaa, ettei junioreiden menestys jää puitteista kiinni.
Imatralla on nyt kuukauden päivät ollut käytössä Suomen mittakaavassa ainutlaatuinen motocrossin sisäharjoittelurata. Kesällä ulkona on käytössä täyspitkä ulkoharjoittelurata.
\- Täällä on Suomen parhaat harjoitteluolosuhteet. Toinen Suomen sisäharjoittelurata sijaitsee Ylöjärvellä, mutta moottoriliitto ei ole hyväksynyt sitä harjoittelupaikaksi, sanoo Imatran Moottorikerhon motocrossjaoston puheenjohtaja Marko Pio.
9-vuotias Matias Vesterinen on harrastanut lajia jo neljä vuotta. Imatralla harjoitteleva kuski sanoo, että lajissa parasta on hyppiminen ja kilpailu.
\- Yritän ajaa mahdollisimman kovaa ja pärjätä kisoissa. Tavoitteena on maailmanmestaruus.
Rockin katoava tilanne
Poikkeksellisia kuvakulmia, odottamattomia tilanteita ja outoja ilmeitä etsii jyväskyläläinen rock-kuvaaja Kalle Björklid kamerallaan. Hän kuvaa esiintyjiä yleisönsä edessä konserttitilanteissa. Björklidin In Concert - valokuvanäyttely on esillä Jyväskylän 
Galleria Harmoniassa.
Ratkaisevaa Kalle Björklidille on nopeasti katoava tilanne, joka rock-konsertissa näyttäytyy odottamattomasti. Tilanne voi syntyä, kun artisti on vaikkapa vääntäytyneenä outoon asentoon. Rock-kuva voi tulla myös, kun yleisöstä löytyy vastakohtaisuuksia.

 Kuvauksiaan Björklid ei ennakolta suunnittele. Siksi artisteistakin voi nouseta esiin yllättäivä piirteitä.
\- Minusta kiinnostava on esimerkiksi kuva Pate Mustajärvestä kättelemässä yleisöä keikan jälkeen. Siinä on sellaista nöyryyden tuntua, jota hänen julkikuvaansa ei välttämättä ole liitetty, Björklid sanoo.
Kameralla etsitään konserttitapahtumassa nousevia tunnetiloja. Linssiin tarttuu myös musiikin alakulttuureja, kuten metallismusiikkia .
\- Metallikeikoilla tapahtuu ympärillä koko ajan, yleisö surffaa ja tanssi moshpittiä ympärillä. Siinä keskiössä on intensiivistä olla, on meinannut tulla kengästä kameraan ja muuta, Björklid kertoo.
Jäämaratonin reitti jää tavoitteestaan
Kuopiossa ensi viikolla järjestettävän jäämaratonin rata jää tänäkin vuonna tavoiteltua lyhyemmäksi. Tavoitteena oli 12,5 kilometrin rata, mutta rata jää todennäköisesti 7,5 kilometrin pituiseksi.
Talven suuri lumimäärä on johtanut siihen, että jäällä on edelleenkin heikkoja kohtia, jonne puhtaanapitokalustoa ei voi viedä. Viime talvena reitti jäi vain neljän kilometrin pituiseksi.
Kuopion matkustajasatamassa ensi keskiviikkona alkavaan nelipäiväiseen Finland Ice Marathon -tapahtumaan odotetaan yli viittäsataa kilpaluistelijaa ja yli 6 000 harrastajaa.
TV-lupatarkastaja väisti puukoniskua Kemijärvellä
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut kemijärveläisen miehen tuomiota virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Kemijärveläinen 52-vuotias mies oli ottanut puukon ja lyönyt sillä tv-lupatarkastajan vatsaa kohti, kun tarkastaja oli esittänyt asiansa. Teko tapahtui maaliskuussa 2010.
Tv-lupatarkastaja oli saanut väistettyä lyönnin ja perääntynyt ovelta. Humalainen mies nosti puukon uudelleen lyöntiasentoon ja huusi tarkastajan perään tappouhkauksia.
Mies kiisti virkamiehen väkivaltaisen vastustamisen, mutta Lapin käräjäoikeus ei pitänyt hänen kertomustaan uskottavana. Mies oli ollut humalassa, ja käräjäoikeuden mukaan hän ei mahdollisesti ollut kunnolla hahmottanut tapahtumia.
Käräjäoikeus oli tuominnut miehen seitsemäksi kuukaudeksi vankeuteen. Nyt hänen on korvattava myös TV-lupatarkastajan oikeudenkäyntikulut hovioikeudessa.
Imatran puukottaja vangittiin
Imatralla tiistaina luokkatoveriaan puukottanut koululainen on vangittu. Poika vangittiin tänään Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa todennäkoisin syin epäiltynä tapon yrityksestä.
Poliisi jatkaa rikoksen esitutkintaa muun muassa selvittämällä rikoksen motiivia ja tekopäivän tapahtumia. Poliisin mukaan esitutkinta kestää vielä viikkoja.
Best Friend Group vähentää väkeä
Lemmikkitarvikealalla toimiva kuopiolainen Best Friend Group on irtisanonut kymmenkunta työntekijää. Yt-neuvottelut päättyivät alkuviikosta, ja ne koskivat Kuopiossa koko henkilökuntaa eli noin 60:tä työntekijää.
Vähennyksillä Best Friend Group pyrkii ylläpitämään tehokkuuttaan ja kilpailukykyään. Lemmikkitarvikealan kasvunäkymien vuoksi kilpailu alalla on kovaa.
Best Friend Groupin viime vuoden tilinpäätös valmistuu pian; yhtiön tulos pysytteli viime vuonna edellisvuoden tasolla. Hurtta-tuotemerkin myynti kasvoi viime vuonna viidenneksen.
Best Friend Group on Kuopiossa kotipaikkaansa pitävä yritys, joka kehittää, markkinoi ja jakelee lemmikkitarvikkeita. Yhtiön myynti on noin 50 miljoonaa euroa vuodessa. Päivittäistavaraketjut ovat erikoiskauppojen ohella yhtiön suurimpia asiakkaita.
Syyttäjä vaatii vankeutta erikoiskuljetuskolarista
Autoilijan kuoleman aiheuttanutta erikoiskuljetusonnettomuutta on käsitelty torstaina Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii neljälle miehelle ehdollista vankeutta törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, ajoneuvorikkomuksesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Kuolonkolari tapahtui joulukuussa 2010 Sonkajärvellä, kun Vänninmäentieltä viitostielle kääntynyt mies törmäsi vastaantulleeseen, leveään erikoiskuljetukseen. Mies pysähtyi ensin linja-autopysäkille, mutta lähti liikkelle tuhoisin seurauksin. Mies menehtyi kolarissa välittömästi.
Erikoiskuljetuksesta puuttuivat eteenpäin suunnatut, kuljetuksen suurinta leveyttä näyttävät valaisimet. Syytteen mukaan kuljetuksen liikenteenohjaajat laiminlöivät tehtävänsä, kun autoilijalle ei annettu riittävää ohjausta.
Lisäksi kuljetuksessa käytetty perävaunu oli epäkunnossa ja käyttökiellossa. Syyttäjän mukaan erikoiskuljetus ajoi matkalla huomattavaa ylinopeutta.
Erikoiskuljetus liikkui Kiuruveden ja Sonkajärven välillä lähes puolet matkasta yli 70 km/h. Lähes kolmasosan matkasta nopeus oli ollut yli 80 kilometriä tunnissa ja hetkellisesti yli 90 kilometriä tunnissa. Lain mukaan erikoiskuljetuksen suurin sallittu nopeus on 60 kilometriä tunnissa.
Sotkamoon matkalla ollut erikoiskuljetus oli kuusi metriä leveä ja 30 metriä pitkä.
Rokkibändi rakensi veneen Tavastian bäkkärillä – video
YleX antoi kameran Sydän, sydämen matkaan yhden päivän ajaksi.
Videosta syntyi ennakkoluuloton katsaus keikkapäivään, joka huipentui valtakunnallisena keikkapäivänä 14. helmikuuta Tavastialle. Lavalla nähtiin Sydäreiden lisäksi **Sporthorses** ja **Idiomatic**. Hikinen ilta huipentui Sydän, sydämen _Veneet Venäjältä 2010_ -paneelikeskustelun päätösseminaariin.
_Valvontakamerassa_-ohjelmasarja tarjoaa bändin itsensä näköisen tarinan kulissien takaa. Videolla nähdään muun muassa, miten veneen rakentaminen onnistuu Tavastian legendaarisessa takahuoneessa.
Kenelle sinä antaisit YleX:n kameran seuraavaksi? Kommentoi!
**Lähteet:** YleX
Penkkaririemua, karkkia ja vessapapereita
Rehtorin auto vessapaperikääreeseen, erikoinen asu päälle ja kuorma-auton lavalle. Kokkolassa penkkarikulkue kiersi lukioiden kautta keskustaan, jossa karkkisade lämmitti etenkin nuorimpia katselijoita.
\- Rehtorille tämä on aina yksi jännittävimmistä päivistä. Aina sitä miettii, mitä tapahtuu. Minun aamuni alkoi sillä, että autoni oli kiedottu wc-paperiin, tai kaiken lisäksi se oli vaimoni auto, kuvailee Kokkolan yhteislyseon rehtori Raimo Lammi.
Myös matematiikan lehtori Toivo Suorsan auto oli saanut tänä aamuna osansa vessapapereista.
\- Joskus 80-luvulla oppiilaat saattoivat tulla oven taaksa aamuyöllä kolmean aikaan esittämään kuorolaulua. Parhaimapana mieleen on jäänyt se, kun abit olivat tehneet luokkaan shakkiruudukon ja ykköset sekä kakkoset olivat eläviä shakkinappuloita, muistelee shakkiharrastaja.
Raimo Lammi arvelee, että abiperinteet ovat kärsineet yleisesti Suomen lukioissa. Esimerkiksi opettajista ei tehdä enää niin paljon lauluja kuin takavuosina.
Influenssa-aalto iski Tampereelle
Influenssatapaukset ovat alkaneet lisääntyä Tampereella. Jonot ovat kasvaneet sekä Terveyspalvelujen neuvonnassa että kaupungin terveysasemilla.
Epidemiologi Sirpa Räsänen Tampereen kaupungilta toteaa, että hengitystieoireiseen kuumetautiin sairastuneella kyse on todennäköisesti virustaudista, jota hoidetaan kotikonstein levolla, runsaalla nesteellä ja kuumetta alentavalla lääkkeellä.
Jos potilaan yleistila heikkenee tai hänelle tulee hengitysvaikeuksia, kannattaa hakeutua lääkäriin tai mennä ensiapuun. Myös korkean kuumeen pitkittyessä, tai jos kuume on jo laskenut mutta se nousee uudelleen joidenkin kuumeettomien vuorokausien jälkeen, on syytä ottaa yhteyttä lääkäriin.
Terveyspalvelujen neuvonnasta numerosta 03 10023 saa toimintaohjeita, mutta tällä hetkellä numeroon saattaa joutua jonottamaan ruuhkan takia.
Neuvonnasta annetaan myös lääkärien ja sairaanhoitajien vastaanottoaikoja. Tosin niitäkin on tällä hetkellä listalla tavanomaista vähemmän, koska myös terveysasemien henkilökunta sairastaa.
Terveysongelmat esille jatkossa jo työkkärissä
Työttömien terveys halutaan yhä tarkempaan syyniin. Tuore laki ja valtakunnalliset suositukset ovat jo parantaneet työttömien ohjautumista terveydenhuoltoon, mutta käytännöt kunnissa ovat hyvin vaihtelevia. Nyt ministeriö haluaa, että työttömiä aletaan ohjata terveydenhuoltopalveluihin suoraan TE-toimiston tiskiltä.
Kuopion toinen työttömille tarkoitettu terveydenhoitaja aloitti työnsä viime heinäkuussa. Uusi palvelu on osoittanut hyödyllisyytensä, asiakkaita vastaanotolla kävi pelkästään loppuvuoden aikana yli 250.
Keskiviikkona vastaanotolla käymässä ollut kuopiolainen Hannele Koistinen pitää palvelua erityisen helposti saavutettavana.
\- Täällä on aina sama henkilö vastassa, joka tuntee tilanteeni. Ja yhteydet terveyskeskukseen ja takaisin pelaavat hyvin, Koistinen kehuu.
Uusi terveyspalvelu on tehostanut myös kaupungin työllistymisen yksikön toimintaa. Terveydenhoitaja Kirsti Ahokas kertoo, että etenkin ostopalvelujen puolelta on tullut palautetta, että terveysasioiden mukanaolo palveluprosessissa on parantanut asiakkaiden työllistämismahdollisuuksia.
Tiiviimpi kampa haravoi jatkossa
Työttömien työkykyyn ja terveyteen kiinnitetään valtakunnankin tasolla jatkuvasti enemmän huomiota. Laki edellyttää nykyisin, että kunnat tarjoavat terveyspalveluja myös työttömille. Myös THL on antanut omat suosituksensa työttömien terveyspalveluihin, sillä pidentyvät työurat ja koventunut työtahti edellyttävät myös kunnossa olevaa työvoimaa.
Nyt työttömien terveyttä aletaan haravoida yhä tiiviimmällä kammalla. Työ- ja elinkeinoministeriö on ohjeistanut kaikkia Suomen TE-toimistoja arvioimaan jokaisen työnhakijan työkykyä ja terveystilannetta asiakkaan työllistymissuunnitelman yhteydessä, sekä ohjaamaan näitä tarvittaessa eteenpäin.
Käytännön toteutus monissa kunnissa on vielä auki. Kuopiossa neuvotteluihin kaupungin ja yhteistyötahojen kanssa käydään maaliskuussa.
\- Siinä on tarkoitus sopia työnjaosta. Eli käytännössähän terveyskeskus hoitaa terveystarkastukset, joihin työttömät ohjataan TE-toimiston kautta. Mukana neuvotteluissa ovat myös Työllistämisen yksikkö ja TE-toimistot, Kuopion seudun työvoiman palvelukeskuksen, TYP:n, palvelupäällikkö Helena Määttälä kertoo.
Toinen Kuopion työttömille tarkoitetuista terveydenhoitajista työskentelee juuri TYP:ssa. Määttälä odottaa, että työntekijöiden terveysongelmiin puuttuminen jo niiden alkuvaiheessa parantaa monien työttömien työllistymismahdollisuuksia.
\- Pitkittyessään monet sairaudet pahenevat ja lopulta niiden hoitaminen voi tulla jopa mahdottomaksi. On kaikkien etu, ettei näin anneta käydä.
Vaikka malli vääjäämättä lisää kuntien vastuuta, uskotaan sen maksavan itsensä takaisin myös yhteiskunnalle. Varhainen puuttuminen terveysongelmiin miellyttää myös työtöntä.
\- Monestihan työttömyys vaikuttaa ihmisen terveyteen ja itsestään huolehtimiseen. Ja kun työttömillä ei ole sitten sitä työterveyslääkäriäkään, niin on hyvä että joku huolehtii, Hannele Koistinen tuumaa.
Lukion lähtö jättää tilaa Korpilahdelle
Korpilahdella on ajeltu tänään paikkakunnan viimeiset penkkariajelut. Korpilahden lukio on lakkautettu tämän lukuvuoden alusta alkaen, ja vielä tämän vuoden ajan se toimii Jyväskylän Voionmaan lukion sivupisteenä.
Lukiolta tyhjäksi jäävät tilat otetaan muuhun opetuskäyttöön.
\- Peruskoulu on samassa rakennuksessa, ja heidän tarpeisiinsa tiloja tullaan kyllä käyttämään. Peruskouluhan on se, joka näitä pääasiassa käyttää, ei lukiolta mahdottoman paljon tiloja vapautunut, sanoo rehtori Seppo Haavisto.
Koulukeskuksen rakentaminen oli Korpilahden kunnalle suurponnistus, joka myös raunioitti kunnan talouden. Se oli osaltaan johtamassa kuntaliitokseen Jyväskylän kanssa.
Uhkailu on jo melkein jokapäiväistä
Laittomat uhkaukset ovat lähes arkipäiväistyneet. Parisuhteissa tilanteisiin liittyy alkoholinkäyttöä ja mielenterveysongelmia. Sosiaalisessa mediassa uhkauksia esitetään jo usein. Myös koululaiset uhkailevat, mutta lapset ja nuoret eivät ymmärrä tapausten vakavuutta.
\- Ihmiset hyvin herkästi uhkailevat toisia eri tilanteissa. Meillä on esimerkkejä koululaisista kovan luokan rikollisiin asti, Oulun poliisilaitoksen rikoskomisario Seppo Leinonen luonnehtii.
Koulumaailmassa uhkailu voi Leinosen mukaan leimahtaa mitättömästäkin tilanteesta tai tapahtumasta. Alle 15-vuotiaiden kohdalla asia voidaan käsitellä koulun sisäisenä.
\- Mikäli se tulee meidän tietoomme, niin yleensä puhuttelemme tekijän, jonka jälkeen asia siirtyy sosiaaliviranomaisille.
Hyvin usein uhkauksia esitetään nykyisin sosiaalisessa mediassa.
\- Tuntuu, että se on entisestään madaltanut kynnystä. Aivan kuin se olisi hyvin helppo tehdä. Kuvitellaan, että uhkaus olisi siellä nimettömänä, komisario Seppo Leinonen selostaa ja lisää, että hänen mielestään varsinkaan lapset ja nuoret eivät ymmärrä kuinka vakavasta asiasta on kysymys.
Uhkaus on rikos kotonakin
Kodin seinien sisäpuolella uhkailut ovat komisario Seppo Leinosen mukaan yleisiä. Taustalla on usein alkoholinkäyttöä tai mielenterveysongelmia. Tapauksen jatkokäsittely riippuu osapuolista. Toiset eivät reagoi millään lailla voimakkaisiinkaan tappouhkauksiin, toiset vievät asian eteenpäin vähäisestäkin uhkasta.
Poliisin tutkii tapauksia nykyisin aiempaa enemmän. Perheväkivaltaan liittyvät henkeen ja terveyteen kohdistuvat rikokset ovat Oulun poliisilaitoksen alueella kaksinkertaistuneet.
Viime vuonna tietoon tuli 352 perheväkivallaksi luokiteltua rikosta, edellisvuonna 164. Lisäyksen taustalla voi olla lakimuutos, sillä nykyisin perheen sisäiset väkivaltatapaukset ovat virallisen syyttäjän alaisia. Uhkailussa on kyse myös henkisestä väkivallasta.
\- Jos siinä käytetään hengenvaarallista välinettä, niin sitten se on virallisen syytäjän alainen rikos. Paljon tapauksista jää tulematta poliisin tietoon. Me käsittelemme vain pienen osan, sillä perhesuhteissa ollaan valmiita sietämään aika paljonkin uhkauksia ja väkivaltaa ilman, että siitä ulospäin kerrotaan. Ei edes läheisimmille ihmisille, komisario Seppo Leinonen kertoo.
Tilannetta katsotaan uhrin kannalta ja miten hän sen kokee. Laiton uhkaus on niin sanottu asianomistajarikos eli virallinen syyttäjä voi nostaa syytteen, jos uhri siitä ilmoittaa.
Uhkailutilanteita on rikoskomisario Seppo Leinosen mukaan myös rikollisten kesken. Ne liittyvät yleensä välienselvittelyihin, velkasuhteisiin tai erimielisyyksiin.
Elävän arkiston kehitys: kävijäennätys ja haun parannusta
Vuoden alku on ollut sekä Elävän arkiston toimituksessa että palvelukehitystiimissä vauhdikasta. Palvelu saavutti viikolla neljä kaikkien aikojen kävijäennätyksensä: 132 000 eri kävijää (= eri selainta)! Ennätysviikolla suosituimmiksi sisällöiksi nousivat meteorologi Erkki Nystenin kuoleman johdosta kiinnostanut "Erkki Nysten ennustaa kylmää säätä" ja Feissarimokissa hilpeyttä herättänyt "Sor-sor-sormileikki alkaa".Lähettämissänne palautteissa olette toivoneet selkeämpää hakutulossivua. Sama viesti tuli myös käytettävyystutkimuksesta, joka tehtiin tammikuun alussa.Toteutimme ensin väliaikaisratkaisun, jossa poistimme "Tuloksissa esiintyvät" -asiasanalaatikon vasemmasta laidasta ja korvasimme sen kahdella viestilapulla. Lapuissa kerrotaan, millä perusteella hakutulos listautuu ja, että kehitteillä on tapa rajata hakutulosta asiasanojen avulla. Siirsimme myös hakulaatikon pois oikeasta yläkulmasta, jossa se esti ylänavigaation näkymisen. Nyt hakulaatikko sijaitsee samalla kohdalla etusivulla, hakutulossivulla ja artikkelisivulla. Kuvassa on vanha ja uusi hakutulosnäkymä.Olemme parhaillaan rakentamassa rajausmahdollisuutta hakuun. Tässä pari suunnittelukuvaa sen mahdollisuuksista.Elävästä arkistosta haetaan eniten tv-ohjelmia ja koska vanhojen radio-ohjelmanäytteidenkin kuuntelu on suosiossa, olemme kaivaneet hakutulossivulle tiedon, mistä ohjelmasta kyseinen näyte on peräisin. Nyt toimii myös ohjelmien hakeminen haulla, mutta vielä emme pysty listaamaan erikseen Elävässä arkistossa olevien näytteiden alkuperäohjelmia. Vuosien saatossa ohjelmannimien kirjaaminen on ollut niin kirjavaa, että suutarin lapsella ei meinaa olla kenkiä. :)Laittakaa edelleen ajatuksianne tulemaan, kuinka palvelusta saataisiin vielä parempi.yle.fi/elavaarkistosvenska.yle.fi/arkivet
Abit toivat karkkisateen - mutta haittaaks se
Hämeenlinnan keskusta täyttyi torstaina abiturienttien lisäksi sankasta joukosta yleisöä. Liekö lauha sää vai mikä, mutta silmämääräisesti arvioituna väkeä oli enemmän liikkeellä kuin vuosi sitten. Abien asukirjo ulottui tuttuun tapaan laidasta laitaan ja tunnelma oli vähintäänkin iloinen. Katso kuvat.
Retrohallitus Väyrysen johdolla kasaan!
Tunsin ennen ikärasismia takaisin kehään tulevia poliitikkoja kohtaan. Paavo Väyrynen on muuttanut ajatusmaailmani.1970-luvulla vallassa olleet poliitikot olivat minulle ennen jääveistoksia. Paavo Väyrysen energisyys ja elastisuus ovat sulattaneet tämän ajattelumallin.Väyrynen on kuin superpallo. Heitä seinään, niin se tulee vielä kovemmin takaisin. Heitä lattiaan, ja se nousee taivaisiin. Älä heitä liian kovaa, tai se katoaa täysin hallinasta. Paavo Väyrynen oli nuori toimittajakasvo 1970-luvullaKun Väyrynen valittiin keskustan presidenttiehdokkaaksi, sanoin yhdelle kampanjan vetojuhdalle, että ette voi olla tosissanne. Väyrynen hiihti sysimetsässä ilman latua ja pääsi hyvään tulokseen. Hän jalkautui kansan pariin ja kuunteli ihmisten murheita.Sinnikkyys on poistanut itsestäni kaiken ikärasismin vanhempia valtiomiehiä kohtaan. En ymmärtänyt 2008 lainkaan, että Erkki Tuomioja oli ehdolla SDP:n johtoon. Tosin minua ärsytti Tuomiojan kirja Häivähdys punaista, jossa oli nimensä mukaan häivytetty kokonaan Hella Wuolijoen Neuvostoliiton kätyryys. Nyt arvostan monia Tuomiojan mielipiteitä, jotka ovat osin todella moderneja ja raikkaita.Tarja Halonen puhui aikoinaan retrojengistä, kun hän nimitti Väyrysen ja Kanervan 2007 Vanhasen hallitukseen. Löytyisiköhän puolueiden arsenaalista lisää Paavon kaltaisia ilmiöitä, jotta saataisiin Suomeen kokonainen retrohallitus. Ilkka Kanerva on modernia retroa ja Tekstiviestiaarian innoittajaFinnEuroRetro-hallituksessa voisivat olla mukana: [Matti Vanhanen](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/fraasi/matti%20vanhanen), [Pekka Vennamo](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/fraasi/pekka%20vennamo), [Riitta Uosukainen](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/henkil%C3%B6/Riitta%20uosukainen), [Paavo Lipponen](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/henkil%C3%B6/paavo%20lipponen), [Osmo Soininvaara](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/henkil%C3%B6/osmo%20soininvaara), [Arja Alho](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/henkil%C3%B6/arja%20alho), [Suvi Lindén](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/henkil%C3%B6/suvi%20lind%C3%A9n), [Christoffer Taxell](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/henkil%C3%B6/christoffer%20taxell), [Claes Andersson](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/fraasi/claes%20andersson).. Ketä muita?
Näin keskusteltiin: Kommentoijat kauhistelivat kuntien palveluiden hintaa
Keskimääräisen palkansaajaperheen vuosittaisissa kunnallisveroissa on tuntuvat erot riippuen asuinpaikasta Veronmaksajien keskusliiton selvityksen mukaan. Eniten keskipalkkainen perhe pulittaa Siikalatvalla ja edullisinta on Kauniaisissa. Kommentoijat ovat keskustelleet palveluiden kalleudesta.
Nimimerkki Maija laskeskelee.

  "Ei rokota. Pelkästään peruskoulun käyntiaika maksaa per henkilö, niin, paljonko se nykyään opetuksineen, tilojen siivouksineen ja huoltoineen, opetusvälineineen, kirjoineen, terveydenhuoltopalveluineen ( sis. hammashuollon ), kouluruokailuineen, matkaetuineen, sähköineen ja lämmityksineen, viemäröinteineen ja jätehuoltoineen yms. aika monen veropennosen verran. Ja sen me olemme kaikki saaneet."

Nimimerkki Homer piirtäisi kartat uusiksi.

  "Tämäkin vertailu osoittaa, että kuntakartta pitäisi laittaa kokonaan uusiksi, oikeastaan kunnilta pitäisi ottaa kokonaan verotusoikeus pois ja palvelujen järjestäminen pitäisi toteuttaa muulla tavalla."

Nimimerkki Pakko asua jossakin kommentoi pääkaupunkilaisten puolesta.

  "Pääkaupunkiseudulla asuvilla on kuitenkin suhteessa vähiten käyttörahaa, koska asuminen ja palvelut maksavat täällä huomattavasti enemmän kuin muualla. Pienemmällä palkalla ja isommalla verolla pärjäisi muualla paremmin."

Nimimerkki Henna kirjoittaa palveluista.

  "Keskituloiset maksavat kaikissa kunnissa enemmän kuin saavat yhteiskunnan palveluja. Pienissä ja syrjäisissä kunnassa vero%:n on oltava korkeampi, koska siellä tulotaso on yleensä matala ja palvelujen tuottaminen on kalliimpaa asukasta kohti laskettuna kuin suuremmilla paikkakunnilla."

Nimimerkki Realisti arvioi.

  "Kyseessä on nimenomaan kilpailu, mikä on puhtaasti positiivinen asia. Kuntauudistus väistämättä johtaisi tämän kilpailun katoamiseen. Eivät kunnat peri veroa sen mukaan mitä tarvitsevat, ne perivät sitä sen verran kuin voivat vaatia. Mikäli Helsinki, Espoo, Vantaa ja Kauniainen yhdistetään, voin luvata että veroprosentti tulee kasvamaan, todennäköisesti jopa korkeammaksi kuin Helsingin nykyinen."

Eduskunnan suuri valiokunta Joensuuhun
Eduskunnan suuri valiokunta vierailee Joensuussa ensi tiistaina 21.2. Vierailun yhteydessä järjestetään yleisölle avoin kuuleminen EU:n rahoituskehysuudistuksesta ja rakennerahastoista.
Vierailun avulla suuri valiokunta haluaa tietoa siitä, minkälaisia paikallisia odotuksia EU:n rakennerahastoihin liittyy.
Yleisölle avoin tilaisuus järjestetään ensi tiistaina Ortodoksisessa Kulttuurikeskuksessa Joensuussa klo 14.
Kuulemiseen osallistuvat valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.), varapuheenjohtaja Antti Kaikkonen (kesk.), Sirkka-Liisa Anttila (kesk.), Pietari Jääskeläinen (ps.), Riitta Myller (sd.), Mauri Pekkarinen (kesk.), Kimmo Tiilikainen (kesk.), Lenita Toivakka (kok.), Tytti Tuppurainen (sd.) ja Anne-Mari Virolainen (kok.).
Tuulipuistoja suunnitellaan urakalla Lounais-Hämeeseen
Lounais-Hämeeseen on suunnitteilla jo kolmas tuulipuisto. Voimavapriikki Oy suunnittelee tuulipuistoa Humppilan ja Urjalan kuntiin noin 2500 hehtaarin alueelle. Voimavapriikki on laskenut, että alueelle sopii 25-35 tuuliturbiinia.
Yhtiö on jo tehnyt alueen maanomistajien kanssa maanvuokrasopimuksia. Voimavapriikki Oy suunnittelee tuulipuistoa myös Jokioisiin, Forssaan ja Tammelaan. Voimavapriikki Oy:n hallituksen puheenjohtaja Immo Sundholm uskoo molempien tuulipuistojen mahdollisuuksiin.
-Toisaalta tämä Humppila-Urjala-tuulipuisto voi edetä hieman nopeammin, koska meillä tämän alueen kehittäjinä on jo kokemusta asiasta ja se helpottaa tietenkin toista projektia.
\- Tuulipuisto-projektin eteneminen varsinaiseen toteutusvaiheeseen, on hyvin paljon kiinni lupa- ja mahdollisista valitusprosesseista. Siihen hetkeen, kun kuokka isketään maahan vaikuttaa moni tekijä, ja näin ollen on vaikeaa sanoa, kumpi tuulipuisto ehtii ensimmäisenä toteutusvaiheeseen.
Sundholm uskoo, että molemmilla hankkeilla on hyvät edellytykset toteutua.
Megatuuli Oy puolestaan käynnistää tuulimittaukset tänä vuonna tuulipuiston perustamiseksi Ypäjälle.
HUMAK vahvisti: Joensuun opetus siirtyy Kuopioon
Humanistinen ammattikorkeakoulu on päättänyt tänään lopullisesti yksiköidensä vähentämisestä. HUMAKin yhtiökokous päätti odotetusti, että Joensuun yhteisöpedagogiopinnot siirretään Kuopioon elokuussa 2013.
Kuopiossa koulutetaan jo viittomakielen tulkkeja. HUMAK siirtyy yhdeksän kampuksen mallista neljään yksikköön. Joensuun lisäksi HUMAK lopettaa nuorten koulutusohjelmansa myös Torniossa ja Äänekoskella.
Lakkautettavien kampusten toiminta lakkaa viimeistään, kun tänä vuonna valitut opiskelijat ovat valmistuneet. HUMAK työllistää Joensuussa yhdeksän henkilöä, opiskelijoita on 150. Kuopiossa viittomakielen tulkiksi opiskelevia on reilut sata.
Kuopion yksikkö jatkaa tulevaisuudessakin Pohjois-Savon Opiston tiloissa. Lisäksi HUMAK ryhtyy etsimään Kuopion keskustasta uusia tiloja työelämälähtöiselle TKI- eli tutkimus-, kehitys- ja innovaatio-opetukselle.
Leea Klemolan Kokkola chicagolaisteatteriin
Chicagolainen Akvavit- teatteri ottaa ensi kesän ohjelmistoonsa Leea Klemolan Kokkola-näytelmän. Moderniin pohjoismaiseen draamaan erikoistunut teatteriryhmä etsii parhaillaan näyttelijöitä osallistumaan esitykseen. Aikaisemmin Klemolan Kokkolaa on esitetty ulkomailla Virossa ja Tsekissä.
Näytelmäkirjailija, ohjaaja ja näyttelijä Leea Klemola tietää Akvavit-teatterin ydinjoukoltaan nuoreksi.
\- Saattaa olla, että Kokkolan huumorin laatu on sellaista, että he siitä jotakin ymmärtävät. Ettei se mene ihan mäkeen.
Teatteri luonnehtii Kokkolan huumoria absurdiksi, ja vertaa sitä Coenin veljesten Fargoon. Klemola ei pidä asiaa kaukaa haettuna:
\- Fargohan perustuu siihen, että sen henkilöt ovat itse aika tosissaan ja vakavissaan. Komiikka ei synny siitä, että he vitsailevat, eikä se ole mitenkään slap-stick huumoria. Tai sellaista, että esitetään yleisölle suoraan ja odotetaan jokaisen lauseen jälkeen, että se nauraa. Huumori on aika hiljaista ja vakavaa.
\- Toki olisi mukava päästä katsomaan, millaisen Marja-Tertun ne ovat löytäneet ja ovatko miehet alasti. Hakkaavatko he toisiaan vyöllä, miten he esittävät humalaista, aprikoi Klemola.
Tie Chicagoon tuntematon
Aikaisemmin Klemolan Kokkolaa on esitetty Virossa ja Tsekissä. Hän sanoo, että voi vain arvailla, kuinka näytelmä on Akvavit-teatteriin päätynyt.
\- Minä en ainakaan ole tehnyt asian eteen mitään, jostain he ovat sen poimineet, sanoo Klemola, jonka mukaan Teatterin tiedotuskeskus kerää suomalaista draamaa paketiksi, joita lähettää eri puollille maailmaa.
\- En suoraan sanoen tiedä, mitä kautta se on päätynyt tuonne. Siellä oli pohjoismaisen teatterin festivaali vuosi-pari sitten. Siellä Kokkola oli mukana tekstinä. He pitivät siitä jonkinlaisen lukudraaman. Se on sellainen, että noin viikossa harjoitellaan ja aikalailla pöydän ääressä luetaan.
Mika Nuojua: Tiede- ja kulttuurikeskus olisi mahdollisuus myös Mikkelin teatterille
Teatterinjohtaja Mika Nuojua näkee Mikkelin satamaan suunnitellun tiede- ja kulttuurikeskuksen mahdollisuutena seudun kulttuurielämälle. Eri toimijoiden saaminen saman katon alle toisi uusia yhteistyökuvioita.
\- Tällä hetkellä kulttuuritoiminnot ovat pirstoutuneet ympäri kaupunkia. Olisi mahtavaa, jos Mikkeliin saataisiin koko maakuntaa palveleva keskus, jonne saataisiin toimijoita saman katon alle, sanoo teatterinjohtaja Mika Nuojua.
Nuojua näyttääkin matkailua, tiedettä ja kulttuuria edistävälle hankkeelle vihreää valoa.
\- Tällaisessa toiminnassa teatteri tietysti haluaa olla mukana. Olemme tämän jo kaupungin suuntaan ilmoittaneet. Kaikki kulttuuriin satsattu tulee tuplana takaisin, vakuuttaa Nuojua.
Nuojua uskoo, että yhteinen keskus lisäisi kulttuuritoimijoiden yhteishenkeä ja toisi lisää yhteistyötä.
\- Jos saman katon alla ollaan, kyllähän siinä rupeaa ideat sinkoilemaan.
Nykyisessä teatterissa korjaustarpeita
Uusi keskus kiinnostaa teatteria myös siksi, että nykyisessä rakennuksessa on meneillään remonttitarpeiden kartoitus. Kaupunki yhdessä suunnittelutoimisto Teakonin kanssa käy läpi nykyisiä tiloja niin teatterin tekemisen kuin rakenteiden kannalta. Tarkoituksena on selvittää, millaisia korjauksia pystyttäisiin tekemään ja mitä ne maksaisivat. Esimerkiksi katto vuotaa aika ajoin. Teatteri on talossa vuokralaisena.
\- Mutta eihän siinäkään mitään, jos kaupungilta löytyy tarpeeksi varoja tätä vanhaa rohjorakennusta peruskorjaamaan ja saneeraamaan, että voisimme tehdä nykyaikaista teatteria inhimillisissä olosuhteissa, pohtii Nuojua.
Koska taloa ei ole alunperin rakennettu teatterikäyttöön ja se on suojeltu, ei esimerkiksi lavalla pystytä hyödyntämään uusinta teatteritekniikkaa. Lavasteiden vaihtaminen kesken näytöksen vaatiikin kekseliäisyyttä.
\- Mikään rakennelma lavalla ei nouse eikä laske, emme siis pysty käyttämään nostimia, ja sivuilta puuttuu tilaa. Varastotiloja ei ole riittävästi, ja lavasteet joudutaan kasaamaan pinoihin lavan taakse. Näin on toimittu jo vuosikymmeniä, toteaa Nuojua.
Humakin toiminnot Joensuusta Kuopioon
Humanistisen Ammattikorkeakoulun toiminnot siirtyvät Joensuun Niittylahdesta Kuopioon. Asiasta päätti torstaina HUMAK Oy:n ylimääräinen yhtiökokous. Päätöksen mukaan Joensuun lisäksi nuorten koulutus päättyy myös Tornion ja Äänekosken kampuksilla.
Opiskelijoita otetaan Joensuun kampukselle Niittylahteen vielä tänä keväänä. Toiminta lakkaisi viimeistään vuonna 2015.
Joensuun kampuksen aluekoordinaattori Kristiina Hämäläisen mukaan toimintaa aletaan siirtää Kuopioon ensi lukuvuoden jälkeen.
HUMAK:in palkkalistoilla on Niittylahdessa 9 henkilöä, opiskelijoita 150.
Niittylahdessa koulutetaan yhteisöpedagogeja, jotka työskentelevät nuoriso- ja vapaa-aikatyössä sekä järjestöissä.
Metsänhoitoyhdistysten pakkojäsenyys poistumassa
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen (kok.) mukaan päätös pakkojäsenyydestä tehdään keväällä sen jälkeen, kun vaihtoehdot on selvitetty alan sisällä. Ministeri Koskisen mukaan vaihtoehtoina ovat joko pakkojäsenyyslain kumoaminen tai jokin muu keino varmistaa metsäpalveluiden saatavuus ilman pakkoa. Koskinen pitää kuitenkin välttämättömänä, että liittyminen metsänhoitoyhdistyksiin on vapaaehtoista.
Metsänomistajat ovat käytännössä metsäpaikkakunnan yhdistyksen pakkojäseniä niille maksettavan metsänhoitomaksun kautta. Nykyisen lain mukaan metsänhoitomaksu on pakollinen, mutta jäsenyydestä voi kieltäytyä tai siitä voi irtisanoutua. Jatkossa metsänomistaja voisi itse päättää, maksaako yhdistykselle vai muulle metsänhoitopalveluita myyvälle yritykselle korvauksen palveluista. Yhdistykset rahoittaisivat jatkossa toimintansa vapaaehtoisella jäsenmaksulla ja muilla tuloilla. Metsänomistaja voisi valita, mihin yhdistykseen kuuluu.
Ministeri Jari Koskisen mukaan erityislailla säädettyä pakollista maksua on vaikea perustella osoittain sen perustuslain vastaisuuden takia. Työ- ja elinkeinoministeriö ja Kilpailuvirasto ovat pitäneet lakia vanhanaikaisena ja se estää metsäpalveluiden kehittämistä.
Metsänhoitoyhdistykset ovat metsänomistajien rahoittamia ja hallinnoimia yhdistyksiä, jotka muun muassa välittävät puuta teollisuudelle. Erikokoisia yhdistyksiä löytyy jokaisesta kunnasta yhteensä reilusti yli 100. Yhdistysten palkkalistoilla on yli tuhannen metsäneuvojan lisäksi useita satoja vakinaisia metsureita. Näiden lisäksi yhdistykset työllistävät paljon metsäkoneenkuljettajia ja muita alan urakoitsijoita.
Reumaleikkaukset pois Päijät-Hämeen keskussairaalasta ?
Sosiaali- ja terveysministeriön selvitysmies esittää reuman kirurgisen hoidon keskittämistä viiteen yliopistosairaalaan. Selvitysmies, professori Martti Lehdon mielestä nykyistä keskitetymmällä toimintamallilla turvataan potilaiden tasapuolinen pääsy leikkauksiin Päijät-Hämeen keskussairaalassa ehdotusta kummastellaan. Reumatologian ylilääkäri Markki Kauppi ei ymmärrä, että reumaleikkaukset Päijät-Hämeessä voitaisiin lopettaa mahtikäskyllä. Lasten vaativaa reumahoitoa ehdotetaan keskitettäväksi yhteen osaamiskeskukseen.
Big sexy hair
Olin äskettäin kampaajalla ja lueskelin nuorten naisten aihepiiriin kuuluvaa lukemistoa, kun yhtäkkiä huomasin vieressäni paholaisenpunaisen hiuslakkapullon, jonka kyljessä luki isolla: "Big Sexy Hair". Melkein sorruin ostamaan. Iso peili edessäni kuitenkin sanoi lohduttavasti, että tukkasi voi olla ihan kiva, vaikkei se olekaan big eikä sexy. Koskaan.Jäimme edellisessä bloggauksessani 20 pisteen vihjeeseen. Peruskysymys, joka tässä on huulilla, kuuluu: kuka on tuo pitkän uran tehnyt julkimo, siis kuka julkimo (ja edelleen Reijo Salmisen äänellä Thiilia Thaalia Thallallaa -ohjelmasta.)20 pisteen vihje: hänellä on huomiota herättävä hiuspehko. Lisäkkeetön, oletan. Helpotetaan kysymystä vielä oheisella kuvasarjalla.&nbsp;&nbsp;10 pisteen vihjeen mukaan hän on mies. Laitetaan kuva alleviivaamaan kyseistä vihjettä.&nbsp;ja sitten vielä teille, joille ei mikään vihje tunnu auttavan, viiden pisteen vihjyräinen: hänellä on ihanan jäntevät käsivarret. Tässä puhutaan siis lihaksikkaasta, mutta notkeasta miehestä (hirrrrrveeen notkeasta ja lihaksikkaasta ja miehestä).Nyt vaan niitä oikeita vastauksia kommenttikenttään, niin saatat voittaa jotain. Hyvää mieltähän tässäkin kilpailussa on tarjolla kosolti kaikille fiksuille, jotka päivittäin muutenkin saavat hyvää oloa omasta älykkyydestään. Tämä on siis kilpailu meille.Ensi kerralla valmis hahmo esittelee teille temppujaan. Saatetaanpa hänet nähdä aurinkolasitkin päässä.Tadah!
Finnairin lentokone liukasteli Rovaniemellä
Finnairin lento Rovaniemeltä Helsinkiin kello 14.05 on myöhässä kiitoradan liukkauden vuoksi.
Airbus 340 -kone oli jo rullaamassa kiitoradalle, kun se suistui sellaiseen asentoon, että tarvitsi hinausapua.
Lentoaseman päällikön Martti Oinaan mukaan suurikokoinen lentokone käy harvemmin pohjoisen kentillä.
Reumaleikkaukset pois Päijät-Hämeen keskussairaalasta?
Sosiaali- ja terveysministeriön selvitysmies esittää reuman kirurgisen hoidon keskittämistä viiteen yliopistosairaalaan. Selvitysmies, professori Martti Lehdon mielestä nykyistä keskitetymmällä toimintamallilla turvataan potilaiden tasapuolinen pääsy leikkauksiin
Heinolan reumasairaalan parin vuoden takainen konkurssi aiheutti isoimmat muutokset Päijät-Hämeessä, jossa reumapotilaiden hoito keskitettiin Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
Muissa sairaanhoitopiireissä reumasairaalan lopetus ei tuntunut merkittävästi.
Nyt Päijät-Hämeessä pidetäänkin tärkeänä, että nykyinen toimintamalli jatkuisi eli keskussairaalassa tehtäsiin edelleen reumanivelleikkauksia. Päijät-Hämeen keskussairaalassa selvitysmiehen ehdotusta kummastellaan. Reumatologian ylilääkäri Markki Kauppi ei ymmärrä, että reumaleikkaukset Päijät-Hämeessä voitaisiin lopettaa mahtikäskyllä.
Lasten vaativaa reumahoitoa selvitysmies ehdottaa keskitettäväksi yhteen osaamiskeskukseen.
Koulutytön puukotuksesta epäilty mies pidätetty
Poliisi on pidättänyt 28-vuotiaan miehen epäiltynä kymmenvuotiaan tytön puukottamisesta Göteborgissa. Tyttö loukkaantui pahoin hyökkäyksessä, joka tehtiin Berggårdin koulun ulkopuolella viime maanantaina. Ruotsin poliisin mukaan mies pidätettiin Ruotsin ulkopuolella.
Uhriksi joutunut tyttö on yhä sairaalahoidossa, mutta hänen odotetaan parantuvan täysin vammoistaan, kertoo Aftonbladet-lehti.
Euroopan alueella pidätetty mies luovutetaan Ruotsiin. Tällä hetkellä Ruotsin poliisi tutkii, onko epäilty mies syyllistynyt muihin rikoksiin. Miehellä ei ole rikosrekisteriä, mutta häntä on aikaisemmin epäilty rikoksista.
Tornion HUMAKille ei armoa
Humanistisen ammattikorkeakoulun toiminta Torniossa loppuu. HUMAKin yhtiökokous päätti torstain kokouksessaan lakkauttaa Tornion kampuksen ja neljä muuta yksikköä.
Peräpohjolan opiston rehtorin Jyri Ulvinen pitää lakkautuspäätöstä pöyristyttävänä. Hänen mukaansa lakkautuspäätös on erityisen raskas isku Pohjois-Suomelle, joka jää nyt kokonaan ilman ammattikorkeakoulutasoista nuorisoalan opetusta. Lähimmät oppilaitokset jäävät Kuopioon ja Jyväskylän Korpilahdelle.
\- Humak-osakeyhtiö on omalta osaltaan päätöksen tehnyt eikä siihen voi vaikuttaa, sanoi Peräpohjolan opiston rehtori Jyri Ulvinen.
Hän ei ole kuitenkaan vielä valmis heittämään kirvestä kaivoon.
\- Opetusministeriö tekee lopullisen päätöksen, Ulvinen muistuttaa.
Tornion opetuksen kannalta on Ulvisen mukaan on oleellista, miten ministeriö tulkitsee Humakin valtakunnallisuutta.
\- Riittääkö ministeriölle, että oppilaitos toimii Kuopion ja Korpilahden lisäksi Tampereen ja Turun seudulla.
Lapissa yritetään viime vaiheessa vedota poliittisiin päättäjiin, erityisesti lappilaisiin kansanedustajiin. Heillä on edessään maantieteellisten ja poliiittis-aatteellisten seikkojen puntarointi.
\- Tässä ollaan nyt siirtämässä Humakin opetusta ja valtionosuuksia poliittisille opistoille, Ulvinen toteaa.
Pohjois-Korea muisti rakasta johtajaa jättiparaatilla
Pohjois-Korean asevoimat ovat vannoneet uskollisuuttaan maan nuorelle valtionpäämiehelle edesmenneen Kim Jong-ilin syntymän vuosipäivänä. Pjongjangissa järjestetyn valtavan sotilasparaatin otti vastaan uusi johtaja Kim Jong-un.
Pjongjangin Kumsusanin palatsin aukiolla järjestetty paraati oli Pohjois-Korean asevoimien tuorein uskollisuudenosoitus Kim Jong-unille. Valtiollisen tv-kanavan välittämään paraatiin osallistui tuhansia maan armeijan, laivaston ja ilmavoimien sotilaita ja ajoneuvoja.
Pitkään tummaan päällystakkiin sonnustautunut Kim seurasi ohimarssia ja ilotulitusta kylmässä säässä korkea-arvoisten upseerien ja viranomaisten kanssa.
Paraati järjestettiin Kim Jong-ilin syntymän 70-vuotispäivänä. Päivä on Pohjois-Koreassa nimetty "loistavan tähden päiväksi".
Sotilasmahdin esittely sai tv-lähetyksen selostajat tunnekuohun valtaan. Heidän mukaansa Kim Jong-unin johdolla Pohjois-Koreaa odottavat tulevaisuudessa voiton ja kunnian päivät.
Ennen paraatia Kim Jong-un osallistui Kumsusanin palatsissa järjestettyyn muistotilaisuuteen, jolla kunnioitettiin hänen edesmennyttä isäänsä. Kim Jong-il menehtyi ilmeisesti sairauskohtaukseen 17. joulukuuta. Hän ehti hallita maata 17 vuoden ajan. Kimin ruumis asetetaan näytteille palatsiin hänen isänsä Kim Il-sungin tavoin.
Torstaiset juhlallisuudet näyttävät olevan jälleen yksi osoitus siitä, että vallansiirto Kimiltä Kimille on sujunut jouhevasti.
Milan-omistaja Berlusconi mainitsi jo triplan
Keskiviikon vakuuttava 4-0-voitto Arsenalista sai Milan-omistaja Silvio Berlusconin innostumaan. Hänen mukaansa milanolaisjoukkue voi voittaa titteleitä tällä kaudella sekä kotimaassa että eurokentillä.
Milan on jalkapallon Mestarien liigassa hyvin lähellä puolivälieräpaikkaa, eikä juuri kukaan usko Arsenalin mahdollisuuksiin neljännesvälierien toisessa osaottelussa maaliskuussa Lontoossa.
Serie A:ssa Milan on kärkipaikalla, pisteen yhden ottelun vähemmän pelannutta Juventusta edellä. Joukkueet ovat vastakkain myös Italian cupin välierässä, jossa torinolaiset veivät avausosan nimiinsä maalein 2-1.
\- Voimme voittaa sekä Mestarien liigan että liigamestaruuden. Olemme vahvempia kuin Juventus, Berlusconi sanoo.
\- Mestarien liiga on vaikea kilpailu, koska siinä on mukana loistavia joukkueita. Mielestäni meidän on voitettava liiga, ja sitten jos pystymme menemään pitkälle Mestarien liigassa, se olisi hieno asia, hän lisää.
\- Haluaisin voittaa Italian cupin, koska emme ole voittaneet sitä pitkään aikaan. Tripla Milanille olisi hyvä merkki tulevaisuutta ajatellen.
Milan kohtaa sunnuntain liigakierroksella Cesenan. Joukkue pelaa ilman tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovicia, joka on pelikiellossa huitaistuaan vastustajaa kolmen ottelun pannan arvoisesti.
Ecocat käynnistää taas yt-neuvottelut
Katalysaattorivalmistaja Ecocat käynnistää yt-neuvottelut henkilöstön vähennyksistä ja lomautuksissa Vihtavuoren laitoksellaan Laukaassa. Vähennystarpeeksi arvioidaan kymmenen henkilöä.
Ecocat työllistää Vihtavuoressa 120 henkilöä.
Yhtiö perustelee vähennystarvetta Lähi-idän ja Keski-Aasian vaikeutuneilla markkinoilla. Lisäksi lykkäykset päästölainsäädännöissä Venäjällä ja Aasiassa ovat viivyttäneet tai jopa peruneet tuotantoja.
Viimeksi Ecocat vähensi väkeä vuden 2011 alussa.
Koivuhakalaiset saavat postin takaisin
Kokkolan Koivuhakaan avataan jälleen posti. Postipalvelut saa Koivuhaan palvelukeskuksen R-kioskiin perustettavasta postista toukokuun alusta lähtien. Posti on avoinna viikon jokaisena päivänä.
Postin aiempi kumppani lopetti liiketoimintansa viime vuoden keväällä Koivuhaassa. Sen jälkeen koivuhakalaiset ovat joutuneet hakemaan postipalvelunsa Kokkolan keskustan postista.
Itella Posti Oy:lla ja R-kioskilla on noin 70 yhteistä palvelupistettä eri puolella Suomea.
Räppäri Nicki Minajsta: Tyhmä horo
Räppäri Lil Kim jatkaa hänen ja Nicki Minajn muutaman kuukauden jatkunutta sanaharkkaa todeten, että Minaj on ”tyhmä horo”.
**Nicki Minaj** julkaisi hiljattain singlen nimeltään _Stupid Hoe_ ja tästä intoutuneena jo pitkään musiikkiuraa tehnyt, **Lil Kim** kutsuu tähteä oman biisinsä mukaan &quot;tyhmäksi horoksi&quot;. Kimiltä kysyttiin Watch What Happens Live -ohjelmassa, mitä mieltä hän on Nicki Minajsta.
\- Olen aika varma, että olen hänestä samaa mieltä kuin kaikki muutkin tässä vaiheessa. Jos sinun täytyy tehdä biisi, jonka nimi on Stupid Hoe, sinun täytyy itse olla sellainen.
Katso Lil Kimin erikoinen haastattelu [täältä!](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=H-LeIH-nI7M)
**Lähteet:** Gigwise
Uutisvuoksi ilmestyy jatkossakin joka päivä
Etelä-Saimaan ja Uutisvuoksen toimitukset yhdistyvät Imatralla. Sanoma Lehtimedian toimitusjohtaja vakuuttaa, että lukijalle yhdistyminen näkyy parempina paikallisina sisältöinä. Lehti ilmestyy jatkossakin seitsemänä päivänä viikossa.
\- Tämän ratkaisun myötä voimme vahvistaa uutisten tekemistä molemmissa lehdissä. Asiakkaille tämä näkyy niin, että lehdissä ja netissä on jatkossa enemmän ja parempia paikallisia sisältöjä, sanoo Sanoma Lehtimedian toimitusjohtaja Jarmo Koskinen.
Sanoma Lehtimedia muodostaa Imatralle noin 15 journalistin toimituksen, joka tuottaa sisältöjä Uutisvuokseen ja Etelä-Saimaaseen. Jarmo Koskinen sanoo, ettei uudistuksella pyritä henkilövähennyksiin.
\- Uutisvuoksen sisällöt tehdään alueen näkökulmasta ja Etelä-Saimaan sisällöt ovat enemmän maakunnallisia. Joskus lehdissä voi olla samojakin aiheita, mutta usein tulokulma tulee olemaan erilainen.
Putous-sloganit värittivät penkkaririehaa - katso video
Abiturientit juhlivat penkkareita perinteisellä kuorma-autoajelulla Porin keskustassa torstaina. Sää suosi ajelua ja abien iloittelua oli seuraamassa runsaasti ihmisiä. Penkkareiden jälkeen abeilla on edessään lukuloma ja valmistautuminen ylioppilaskirjoitusten kirjallisiin kokeisiin, jotka alkavat maaliskuun 12. päivä äidinkielen esseekokeella.
Viimeinen ylioppilaskokeiden päivä on tänä vuonna 28. maaliskuuta, jolloin kirjoitetaan saamen koe.
Tämän kevään ylioppilaskirjoituksiin on ilmoittautunut yhteensä 41 764 oppilasta, mikä on 240 enemmän kuin vuosi sitten. Luvussa ovat mukana sekä tutkintoa suorittavat ylioppilaskokelaat että hyväksytyn ja hylätyn kokeen uusijat ja tutkinnon täydentäjät.
Penkkarihumu täytti Tampereen keskustan
Abiturientit viettävät tänään torstaina penkkareitaan ympäri maata. Tampereella penkkariautot starttasivat rautatieasemalta puoleltapäivin.
Penkkareista alkaa abien lukuloma ja valmistautuminen ylioppilakirjoitusten kirjallisiin kokeisiin, jotka alkavat ensi kuun 12. päivä äidinkielen esseekokeella.
Tämän kevään ylioppilaskirjoituksiin on ilmoittautunut yhteensä 41 764 oppilasta.
Uronen saanut lentävän alun Ruotsissa
Suomen yksi tämän hetken lupaavimmista puolustajista, 17-vuotias Jere Uronen, on sopeutunut hyvin uuteen seuraansa Ruotsissa. Virallinen debyytti keräsi kehuja, joten turkulaiselle on luvassa mielenkiintoinen jalkapallovuosi.
Urosen seura Helsingborgs IF leireili tammikuussa Portugalissa, jossa laitapuolustaja sai myös ensi kosketuksensa tositoimiin.
\- Leiristä jäi todella hyvä kuva ja se auttoi ainakin omaa tekemistäni paljon. Saimme olla yhdessä kaksi viikkoa ja opin miten joukkue pelaa. Sain paljon apua ja ohjeita, joten todella positiivinen kuva jäi, Uronen kertaa tyytyväisenä.
Uronen pelasi puolalaista Wisla Krakovaa vastaan puoli tuntia sekä Dinamo Zagreb-ottelussa täydet minuutit. Media otti suomalaisen sekä joukkueen toisen nuoren puolustajan Emil Krafthin suoritukset positiivisin arvioin vastaan.
\- Sain hyvää palautetta, mutta myös neuvoja missä pitää parantaa. Se oli hyvä ensimmäinen peli. Parantaa pitää kuitenkin, ei se niin hyvä ollut, Uronen naurahtaa.
Hallitseva Ruotsin mestari pelaa ensimmäistä kertaa tänä vuonna kotiyleisönsä edessä perjantaina. Vastustajaksi saapuu Suomen maajoukkuemaalivahti Lukas Hradeckyn tanskalaisseura Esbjerg fB. Uronen on ottelusta sivussa, sillä hän matkustaa päiväksi Turkuun osallistuakseen vanhojen tansseihin.
Mahdollista debyyttiä ei kuitenkaan tarvitse odottaa kuin päivä, sillä joukkueen ohjelmaan on lisätty toinen harjoitusottelu heti lauantaille.
\- Odotan sitä todella paljon. En vielä tiedä miten valmentajat meinaavat peluuttaa, kun on kaksi peliä peräkkäisinä päivinä. Innolla kuitenkin odotan, Uronen päättää.
Elokuvahahmot juhlivat kajaanilaisten penkkariasuissa
Sherlock Holmes, Charlie Chaplin, Uuno Turhapuro ja Hannibal Lecter. Siinä esimerkkejä kajaanilaisten abiturienttien elokuva-aiheisista asuista. Päivän yllättävin ilmestys oli kuitenkin nahkarotsiin pukeutunut hevonen.
Kajaanilaisten veikkauksissa odotettiin Angry birds -lintuja penkkariautojen lavoille. Tämän hetken hahmojen sijaan klassikoasut metsän hengistä muskettisotureihin täyttivät rekkojen lavat. Ajankohtaisista piirroshahmoista nähtiin muutama smurffi, mutta myös Minni Hiiri ja Karhukopla olivat edustettuina.
Luovuuttakin oli käytetty asujen suunnittelussa, koska penkkariajelulla nähtiin parikin hahmoa, joissa pään muodosti pahvilaatikko tuikkivin led-silmin. Luovuus kukki myös abiturienttien banderolleissa, joissa julistettiin muun muassa "Siwan kassa - täältä tullaan".
Keskustele: Miten terveydenhuolto pitäisi järjestää?
Kunnat järjestävät terveydenhuollon palvelut tulevaisuudessakin. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson antaa sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisen mietittäväksi työryhmälle, johon kutsutaan mukaan oppostio. Mitä mieltä olet terveydenhuollon järjestelyistä?
Penkkarihumu näkyi katukuvassa
Säännölliset lukio-opintonsa päättävät abiturientit ovat tänään viettäneet penkinpainajaisia eli penkkareita. Penkkaripäivän jälkeen alkaa lukuloma ennen kevään ylioppilaskokeita.
Perinteistä penkinpainajaispäivää on tänään vietetty eri puolilla Pohjois-Savoa. Esimerkiksi Iisalmessa abit kannettiin kuorma-autoihin puoliltapäivin. Varkaudessa abiturienttien värikäs penkinpainajaisajelu kierteli vanhaa tuttua reittiä Taulumäen ja Päiviönsaaren alueella. Kuopiossa penkkariajelut lähtivät liikenteeseen klo 13 Alavankadulta.
Kevään ylioppilaskirjoitusten kirjalliset kokeet alkavat maanantaina maaliskuun 12.päivä äidinkielen esseekokeella.
Penkkaririemua Kajaanissa 2012
Pekka Hiltunen siirtyy WSOY:n kirjailijaksi
Kirjailija, toimittaja Pekka Hiltusen seuraava romaani 
Sysipimeä ilmestyy syksyllä WSOY:n kustantamana.

Sysipimeä on toinen kirja Pekka Hiltusen Studio-trillerien sarjassa, joka alkoi viime syksynä ilmestyneestä teoksesta 
Vilpittömästi sinun. Esikoisromaani oli Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinto -ehdokas ja sai nopeasti kolme käännössopimusta ulkomaille. Lisäksi se palkittiin Suomen Dekkariseuran Vuoden johtolanka -palkinnolla viime vuoden parhaasta kotimaisesta jännityskirjasta. 
Vilpittömästi sinun -teoksen kustantaja oli Gummerus.
Pekka Hiltunen toimii Image-lehden toimituspäällikkönä. Hän sai Aikakauslehtikilpailussa vuoden 2010 kirjoittavan toimittajan palkinnon.
Sysipimeä-teoksen tapahtumat sijoittuvat taas Lontooseen, ja päähenkilöinä jatkavat vahvat suomalaiset naiset Lia ja Mari.
Aseistautunut ryhmä vapautti lähes 200 vankia nigerialaisesta vankilasta
Islamistiryhmä Boko Haramin epäillään tunkeutuneen nigerialaiseen vankilaan, jonka seurauksena lähes 200 vankia pakeni vankilasta. Yksi vankilan vartijoista kuoli välikohtauksessa.
Hyökkäys tapahtui Kogin alueella Nigerian keskiosassa.
Vankilan viranomaisten mukaan joukko aseistettuja miehiä heitti räjähteitä vankilan portille ja tunkeutuivat sen jälkeen sisätiloihin.
Miehet avasivat tulen vankilan vartijoita kohtaan ja vapauttivat vangit murtautuen heidän selleihinsä. Kaikkiaan 199 vankia pääsi pakoon ja vain yhtä vankia ei vapautettu.
Paikallisten asukkaiden mukaan teon takana olisi Boko Haram -islamistiryhmittymä. Vankilan viranomaiset eivät usko, että islamistiryhmittymä olisi teon takana. He eivät ole kuitenkaan kertoneet syytä näkemykseensä.
Arvioiden mukaan aseistautuneita hyökkääjiä olisi ollut noin 20.
Boko Haramia syytetään useista aseellisista hyökkäyksistä viime kuukausina ympäri Nigeriaa.
Viimeksi vuonna 2010 ryhmittymä hyökkäsi vankilaan maan pohjoisosassa ja auttoi yli 700 vankia pakoon.
ÄKS: Poliisi lykkäsi Äänekosken penkkariajelua
Poliisi lykkäsi penkkariajelulle lähtöä Äänekoskella, kertoo Äänekosken Kaupunkisanomat. Poliisi ei päästänyt ajoneuvoyhdistelmiä liikkeelle abit kärryssä.
\- Olemme varmistamassa täällä kansalaisten turvallisuutta. Liikkuvassa kulkuneuvossa ei saa olla ihmisiä peräkärryissä. Se on lainvastaista, sanoo Jari Halttunen Äänekosken poliisista Äänekosken Kaupunkisanomille.
Lukion rehtori Jaana Tani harmittelee tapahtunutta ÄKS:lle, ettei poliisi puuttunut asiaan aikaisemmin vaan vasta kun oli aika lähteä liikkeelle.
Sankareiksi ja kelmeiksi pukeutuneet abit sekä muut lukiolaiset ja yläkoululaiset odottelivat asian selventymistä pakkasessa. Karavaani pääsi lopulta liikkeelle tunnin myöhässä.
Uinnin EM-kisat Antwerpenistä Debreceniin
Uinnin tämän kevään EM-kilpailuja ei kyetä järjestämään toukokuussa Belgian Antwerpenissä yli 400 000 euron budjettivajeen takia. Mestaruuksista taistellaan sen sijaan Debrecenissä, Unkarissa.
Unkarin uimaliiton puheenjohtajan Tamas Gyarfasin mukaan Debrecen on nopein mahdollinen vaihtoehto kisajärjestäjäksi, koska se isännöi lyhyen radan kisoja viisi vuotta sitten. Kilpailupäivät ovat 21.-27. toukokuuta.
Antwerpenin kisajärjestäjien edustaja Georges Straetemans oli alun perin kertonut, että EM-titteleistä uitaisiin Lontoossa kaksi kuukautta ennen olympiakisoja.
Tonmi Lillman taisi rockrummutuksen
Muusikko Tonmi Lillman ehti uransa aikana vaikuttaa useissa eri yhtyeissä. Elävän arkiston klipeissä Tonmia kuullaan haastateltavana To/Die/Forin sekä Kylähullujen riveissä.
Rumpujen soiton musiikista innostunut Tonmi aloitti yhdeksänvuotiaana ja keikkalavalle hän astui ensi kerran jo 14-vuotiaana. Tomni oli tunnettu näyttävistä ja erikoisista rumpusetin asetteluistaan sekä vannoutuneena kahden bassorummun käyttäjänä. Syntymänimi Tommi vaihtui Tonmiksi japaninkielen innoittamana. Lillmanin rumpusoundia kuultiin mm. yhtyeissä To/Die/For, Kylähullut, Ajattara ja viimeisimpänä Lordi, jossa Tonmi aloitti vuonna 2010. To/Die/Forin haastattelussa Sohva-ohjelmassa Tonmilta ja bändin kitaristilta Joonakselta kysytään minkä puolesta he olisivat valmiita kuolemaan. Vitsailun jälkeen Tonmi toteaa, että voisihan sitä jonkun nätin tytön puolesta kenties kuolla, taikka vanhuuteen. Vaikka Kylähullujen musiikki on raskaan puoleista niin pääpainona bändissä on hauskanpito ja yhdessäolo. "Se on semmonen mullikööri joka kokoontuu ja pitää hauskaa ja juo vähän viinaa ja toisille siitä tulee krapula niin meille tulee levy" nauraa laulaja Vesku Jokinen.Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
(/aihe/artikkeli/2009/01/08/lordi-hard-rock-hallelujah)
Yhdysvallat iski kahdesti Pakistanissa
Yhdysvallat on suorittanut kaksi lennokkihyökkäystä Pakistanissa. Iskut tehtiin Pohjois-Waziristan heimoalueella lähellä Afganistanin rajaa. Ainakin 13 ihmistä kuoli iskuissa.
Pakistanilaisviranomaisten mukaan kuolleet olivat islamistitaisteiljoita.
Ensimmäisen iskun kohteena oli kapinallisleiri, johon ammuttiin kaksi ohjusta miehittämättömästä lennokista. Viisi taistelijaa kuoli iskussa ja useita loukkaantui, kertovat paikalliset viranomaislähteet.
Toisen iskun kohteena oli ajoneuvo. Ainakin kahdeksan taistelijaa sai surmansa tässä iskussa.
Yhdysvaltojen mukaan Pakistanin heimoalueet tarjoavat turvapaikan taliban-taistelijoille ja Al-Qaida -järjestölle.
Penkkareita juhlittiin hienossa säässä
YLE Pohjanmaa kävi seuraamassa abien juhlintaa Vaasassa, Seinäjoella ja Ilmajoella. Katso kuvat!
Perheiden verotuksessa tonnien erot Keski-Pohjanmaalla
Keskipohjalaisperheiden tuloveroissa on yli tuhannen euron eroja kuntien välillä. Kireintä verotus on Alavieskassa, jossa keskipalkkainen perhe maksaa yli 1 500 euroa enemmän kuin lievimmän verotuksen Kannuksessa.
Perheiltä peritään Kannuksessa ja Kalajoella Veronmaksajien keskusliiton mukaan tänä vuonna veroja ja veroluonteisia maksuja lähes 24 800 euroa, Kokkolassa lähes 300 euroa enemmän. Halsualaisperhettä rokotetaan miltei 1 300 euroa enemmän kuin kannuslaista.
Kalajokilaaksossa erot ovat suuret myös Kalajoen sekä Alavieskan ja Ylivieskan välillä.
Pietarsaaren seudulla erot ovat pienempiä, pietarsaarelaisperhettä verotetaan yli 500 euroa enemmän kuin tuttavaperhettä Pedersöressa.
Laskelmassa ovat mukana valtionvero ja sovamaksut, kunnallisvero ja kirkollisvero. Laskelmat perustuvat Tilastokeskuksen tilastoon naisten ja miesten vuoden 2011 keskipalkoista, lisättynä 3,4 prosentin ansiotason nousulla.
Huokeinta kunnallisverotus on perinteisesti Kauniaisissa, jossa keskivertoperheen vuotuinen verotaakka on 22 292 euroa, noin kolme tonnia vähemmän kuin keskipohjaisten.
Turun penkkariajelut 16.2.2012
Kiekko-Vantaa pettyi HIFK:iin
Kiekko-Vantaa ei aio jatkaa yhteistyötä Helsingin IFK:n kanssa. Kiekko-Vantaan toimitusjohtajan Mikko Korhosen mukaan HIFK on kahdella kaudella vetänyt pelaajansa pois sopimuksen vastaisesti, joten jatkossa liigatason yhteistyökumppani etsitään toisaalta.
Kiekko-Vantaassa pohditaan parhaillaan, minkä liigajoukkueen kanssa yhteistyösopimus tehdään. Vahva ehdokas on tällä tietoa Jokerit. Viimeisen kahden vuoden pettymysten vuoksi kumppanuus HIFK:in kanssa on tullut tiensä päähän, toteaa Kiekko-Vantaan toimitusjohtaja Mikko Korhonen.
\- Meidän näkemyksemme mukaan HIFK rikkoi sopimuksen toisen kerran peräkkäin, eli he vetivät ennen siirtorajan umpeutumista pois ne pelaajat, jotka olivat olleet meillä pitkin kautta, kun katsoivat, että liigajoukkue tarvitsee kaikki sinne. Se ei ollut niin kuin oli sovittu ja se oli vähän ikävä juttu jo toistamiseen. Kyllä se nyt jo pitää unohtaa se yhteistyö.
Viime peleissä kovan nousun tehneellä Kiekko-Vantaalla riittää itsetuntoa, vaikka tavoitteet pidetään realistisina, sanoo Korhonen.
\- Me ei olla kenenkää poikapuolia, eikä farmijoukkue. Yhteistyötä teemme kyllä, mutta emme tavoittele liian isoja asioita. Yritämme nyt saada talouden ja organisaation kuntoon.
Yksi keskeinen tavoite on saada Tikkurilan halliin enemmän katsojia. Kaksituhatpaikkaisessa hallissa on keskimäärin 700-päinen yleisö. Nyt suunnitelmissa on saada nuppiluku nostettua tuhanteen. Korhosen mukaan se ei onnistu markkinointitempuilla, vaan urheilulla.
\- Helpoin tapa on se, että voitetaan pelejä ja keikutaan kärkisijoilla. Urheilusta se lähtee.

  Nousu liigaan utopiaa - vielä

Kiekko-Vantaa selvisi viimeisenä joukkueena Mestiksen pudotuspeleihin. Pudotuspeleissä vastassa on Mikkelin Jukurit ja näköpiirissä siintää jo paikka välierissä, ehkä jopa loppuottelussa. Korhosen mielestä nuori joukkue voi kuitenkin pelata rennosti nyt, kun välitavoite on saavutettu.
\- Tämä huikea nousu on mahtava juttu, me voitimme kolme viimeistä peliä. Meillä on vielä kasvatustavoitteetkin meneillään ja välillä on oltu kokeneempia vastaan helisemässä, mutta ei me missään tapauksessa tähän tyydytä. Peliin kuitenkin lähdetään rennosti. Jukureilla on enemmän paineita, koska he tavoittelevat nousua liigaan, mikä olisi meille mahdotonta.
Vaikka peli kulkisikin, tulee liigan porteilla Kiekko-Vantaata vastaan liian pieni halli ja liian pieni kassa.
\- Tikkurilan hallin yleisökapasiteetti on liian pieni, juuri näin se on. Ne vaatimukset, joita liigalla on sekä taloudellisesti että urheilullisesti ovat sellaiset, että me emme haihattele noususta vielä ainakaan useampaan vuoteen.
Osa postilähetyksistä myöhästyy Satakunnassa
Osa postilähetyksistä myöhästyy Satakunnassa ja Pirkanmaalla. Postia Seinäjoelta Tampereelle kuljettaneen ajoneuvoyhdistelmän vetoauto rikkoutui Jalasjärvellä viime yönä.
Eilen Pohjanmaalta Porin seudulle, Raumalle, Forssaan ja Pirkanmaalle postitetut kirjeet ja paketit myöhästyvät yhdellä työpäivällä.
Kings Of Leon pysäyttää hajoamishuhut – uusi levy työn alle tänä vuonna 
Huippusuosittu jenkkibändi vihjailee, että uuden albumin työstäminen alkanee tänä vuonna.
Rumpali **Nathan Followill** kertoi MTV:n haastattelussa, että King Of Leon on sopinut yhtyeen sisäiset riidat. Myrskyisän vuoden 2011 jälkeen uusia biisi-ideoita pallotellaan rumpalin mukaan studiossa jo seuraavan puolen vuoden aikana. Rumpalin mukaan yhtyettä vaivanneet eripurat sovittiin joulupyhien aikana.
\- Kyse ei ollut niin suuresta ongelmasta kuin ihmiset luulivat. Lehdistö saa jutut kiertämään, Nathan Followill kertoi.
Rumpali paljasti myös, että bändi on ostanut Nashvillestä oman studion ja toivovat pääsevänsä pian äänittelemään uutta materiaalia.
\- Seuraavat kuukaudet menevät siinä, että saamme hommat toimimaan studiolla. Teemme siitä tavallaan oman kerhotalomme, jonne voimme mennä häröilemään milloin haluamme. Sanoisin, että seuraavan kuuden kuukauden aikana me alamme pallottelemaan ideoita uusien biisien osalta.
Samalla **Caleb Followill** paljasti, että hän on jo aloittanut kappaleiden kirjoittamisen.
\- Olen kirjoittanut paljon. Haluan, että kaikki pitävät nyt hieman taukoa toisistaan. Sitten kun kaikki ovat valmiita, haluan ehdottomasti päästä soittelemaan biisejä, solisti kertoi.
Caleb Followill lisäsi, että bändikaverit ovat parhaita arvioimaan mitkä kappaleet toimivat ja mitkä eivät.
\- Melodiat ovat todella voimakkaita. Sanoitukset mitä minulla on kasassa ovat minusta aika hyviä, mutta saa nähdä. Pojat ovat kuitenkin aina parhaita arvioimaan niitä ja kertomaan menenkö biisien kanssa oikeaan suuntaan, laulaja-kitaristi kertoi.
Kings Of Leon julkaisi viidennen studioalbuminsa _Come Around Sundown_ vuonna 2010.
**Lähteet:** NME
Koulurakentaminen jäissä Hämeessä
Hämeen kouluremontteihin on luvassa erittäin niukasti valtion rahaa. Tänä vuonna Kanta- ja Päijät-Hämeessä ei käynnisty valtion turvin ainutkaan remonttikohde.
Myöskään ensi vuodelle ei valtionapua heru kantahämäläisiin kohteisiin. Valtion rahaa saa vain Kärpäsen koulun remontti Päijät-Hämeessä.
Vuonna 2014 valtio rahoittaa Jokioisten Paanan koulua 1,2 miljoonalla eurolla, mutta vuonna 2015 ei valtionapua Hämeeseen tule.
Uudenmaan ELY-keskuksen ylitarkastaja Sinikka Rajala-Vakkilainen sanoo, että vahvistettu koulujen rahoitussuunnitelma on hämäläisittäin karua luettavaa.
Valtion säästötoimet ovat saaneet aikaan sen, että kun edellisessä rahoitussuunnitelmassa oli koko maahan varattu valtion tukea 36 miljoonaa euroa vuodessa, niin tänä vuonnna sitä menee koko valtakuntaan vain kahdeksan miljoonaa euroa.
Kuuntelijat: Makaronimössö häätää nälän
Radio Keski-Suomen kuuntelijat innostuivat torstaina jakamaan arkiruokavinkkejä. Mikä ruokalaji onnistuu kotikokilta aina? Vastauksia tulvi ympäri maakuntaa.
Ruoanlaittoa harrastavat taitavat kokkauksen kaikenkirjavat salat ja osaavat loihtia maistuvia arkiherkkuja, mutta millaiset ruokalajit syntyvät ruoanlaittoon vähemmän vihkiytyneeltäkin?
Torstaina YLE Radio Keski-Suomen keskipäivän lähetykseen soittaneet kuuntelijat listasivat koko joukon helppoja, nopeita ja maistuvia nälänkarkottajia.

Makaronimössö versio 1: keitetään makaronia ja laitetaan sekaan nakkeja tai kinkkusuikaleita ja pari kananmunaa. Makua mössöön saa halutessaan lisäämällä joukkoon ruokakermaa ja chilijauhetta.

Makaronimössö versio 2: keitetään makaronit ja lisätään sekaan paistettu jauheliha. Mausteeksi kelpaavat esimerkiksi sipuli ja yrtit.

Kananmunalettu: Paistetetaan kananmunia ja lisätään vähän suolaa paistoksen molemmin puolin ja heitetään lettu leivän päälle.

Tuunattu hernekeitto: Purkillinen lihatonta Pirkka luomuhernekeittoa ja sen sekaan lisätään 400 grammaa paistettua jauhelihaa ja yksi iso pilkottu sipuli. Sekaan voi ruskistaa myös savupekonia. Annetaan keiton muhia mieluiten valurautapadassa ja puuhellalla puolesta puoleentoista tuntia.

Simppeli tirripaisti: Siankylkeä paistetaan rautapannulla. Sekaan voi lisätä sipulia ja lihan kanssa maistuvat vaikkapa keitetyt perunat.

Kolmen säilykepurkin sekoitus: Kaksi purkkia valkoisia papuja ja yksi purkki tomaattipyrettä. Purkit kipataan korkealaitaiselle paistinpannulle ja mausteeksi keitokseen voi laittaa chiliä, pippureita ja pari valkosipulinkynttä. Keitos nautitaan patongin tai muun vaalean leivän kera.

Hiukopala yllätysvieraille ja laihduttajille: Haukataan raitista ilmaa ja hörpätään lasillinen vettä päälle.
Värikäs, äänekäs ja makea riemu täytti Turun keskustan
Abiturienttien penkinpainajaiskuormurit täyttivät Turun kauppatorin ympäristön torstaina iltapäivällä tunnin ajaksi. Hyppää mukaan penkkaririemuun yllä olevasta videosta ja katso valokuvagalleria kaupan päälle!
Maidon tarina
”Terveys ja onnellisuus vallitsevat siellä, missä maitoa on tarjolla”, todistellaan vuoden 1961 lyhytelokuvassa Maidon tarina.Ihmiset ovat käyttäneet maitoa ravinnonlähteenä tuhansien vuosien ajan. Eri puolilla maailmaa on juotu lehmän, puhvelin, aasin, kamelin, vuohen ja tarujen mukaan jopa suden maitoa.”Maito on erinomainen voimanlähde. Se on ihmislapsenkin ensimmäinen ravinto.””Maito on ainoa täydellinen ruoka-aine. Maitoon voi aina luottaa. Maito auttaa pysymään nuorena ja terveenä, ja vielä vanhuskin tarvitsee sitä”, elokuvassa todistellaan.Maito sisältää kivennäisiä, valkuaisia, maitosokeria, rasvaa, vitamiineja ja vettä. Monet ihmiset ovat maidolle myös allergisia, mutta sitä elokuvassa ei kerrota.
Katso myös
Teatteri ja Tanssi yhdistyivät esittävien taiteiden lehdeksi
Pienlevikkiset kulttuurilehdet ovat pitäneet pintansa median murroksessa. Alalle syntyi helmikuussa uusi julkaisu, kun 1940-luvulla perustettu 
Teatteri-lehti ja 1980-luvulla aloittanut 
Tanssi-lehti yhdistyivät. Eri taidemuotojen ympärille syntyneiden erikoislehtien liitot ovat harvinaisia.
Suomeen syntyi uusi kulttuurilehti, kun 
Tanssin ja 
Teatterin päätoimittajat löivät hynttyyt yhteen. Entisen 
Teatteri-lehden ja entisen 
Tanssi-lehden fuusio on monivuotisen pohdinnan tulos. Journalistisia valintoja tekee nyt kaksi ihmistä yhden sijaan.
\- Kaikki lähti oikeastaan siitä, että nämä lajit ovat ruvenneet lähentymään toisiaan. Teatteri- ja tanssi-ihmiset tekevät paljon yhteisiä projekteja. Tavallaan tämä on ollut luonnonmukainen syntymä, sanoo 
Teatteri&Tanssi -lehden vt. päätoimittaja Annukka Ruuskanen.
Teatteriin, tanssiin ja nykysirkukseen keskittyvä lehti pöyhii teosten ja taiteentekijöiden lisäksi kulttuuripolitiikkaa.
\- Se on niin keskeinen asia. Valtalehdistö ei sitä kauheasti käsittele muuten kuin silloin, kun tulee tällainen iso guggenheim-kysymys, toteaa 
Teatteri&Tanssi -lehden päätoimittaja Minna Tawast.
Lehtien yhdistyminen harvinaista
Kulttuuri-, mielipide- ja tiedelehtien kentässä kahden lehden yhdistyminen on melkoinen harvinaisuus. Alaa edustavan yhdistyksen jäsenistössä on kuitenkin kaiken aikaa liikettä.
\- Kultti saa aika paljon lisää jäsenhakemuksia. Viime vuosien aikana niitä on tullut 10-20, eli kenttä on vireä. Uusia lehtiä perustetaan, mutta tietysti myös joitakin lehtiä lakkautetaan, Kulttuuri-, mielipide- ja tiedelehtien liiton toiminnanjohtaja, Kirsti Suoranta sanoo.
Kulttuurilehtien suurimmat haasteet ovat jakelussa ja markkinoinnissa. Opetus- ja kulttuuriministeriö tuki viime vuonna lehtiä hieman yli miljoonalla eurolla. Avustuksen saajia oli 160. Yksi niistä oli Akateeminen kirjakauppa, jolle ministeriö maksoi 12-tuhatta euroa lehtien esillä pitämisestä.
Koulun penkki ei enää paina
HaittaakXe? Penkinpainajaisten teemat löytyvät tänä päivänä suosittujen tv-sarjojen tutuista hokemista, mutta osaavat abit ottaa kantaan myös omaan tulevaisuuteensa. Kemissä kuorma-autojen kylkiin solmituissa lakanoissa otettiin kantaa mm. opiskelijoiden toimeentuloon.
Kemin ja Keminmaan abiturientit karistivat luokanpölyt kintuistaan perinteisellä abiajelulla, joka sujui tänä vuonna kohtalaisessa 15 pakkasasteen kelissä. Viime vuonna pakkasherra nipisteli lukion jättäviä yo-kokelaita tuplasti kylmemmässä säässä.

  Viima mereltä ei tunnelmaa jäätänyt

Kemiläinen Meri Seppänen oli yhdistänyt abiasuunsa tyylikkäästi vatsatanssijan vaatetuksen ja Reino-tossut.
– Hyvinhän nämä passavaat keskenään, jutteli abi-neito kavutessaan kyytiauton lavalle. Lavalla vastaan loikkii lintuja, Peppi Pitkätossu, pari laatikkopäätä, miesnunna, pari intiaania.

  Illaksi bailaamaan

Iltajuhla pyörii monenkin lavalla iloa pitävän mielissä.
– Nyt on se päivä, kun lukemisen saa päiväksi pariksi unohtaa. Ei haittaa, vaikka huomenna saattaa hieman huimata, heittää mustat sukkahousut päähänsä vetänyt ylioppilaskokelas. Herra Naamioherra vakuuttaa kaverinsa kanssa, että jonkin verran on tullut jo luettua kevään mittelöihin.

  Tulevaisuus siintää – jossain

Abiauton lavalta bongattu sukkapäämies aikoo hakeutua ammattikorkeakouluun ja rakennusala kiinnostaa.
Pahvilaatikkopäisiltä emme saaneet kommenttia tulevaisuudensuunnitelmista. Mutta jos katsastaa tulevia ammatteja koulukkaiden pukeutumisen pohjalta, niin tulevaisuuden suosikkiammatteja ovat cowboy, nunna, elokuvan roolihahmo, pupu, herra ja rouva, kuolema, hoitsu, vanki, mexicolainen, vanhus…VITSI VITSI. HaittaakXe.
Satonen: Kouluihin kuria työpalvelulla
Kokoomuksen sastamalalainen kansanedustaja Arto Satonen perää koululaisten kurinpitotoimenpiteiden valikoimaan työpalvelua. Tällä hetkellä ainoa kurinpitotoimi on korkeintaan kahden tunnin jälki-istunto.
Satonen perustelee työpalvelua syy-seuraus -suhteella, jolloin oppilaat oppisivat esimerkiksi siivotessaan itse aiheuttamiaan vahinkoja paremmin kantamaan vastuuta teoistaan jo alusta lähtien.
Satonen on jättänyt opetusministeri Jukka Gustafssonille kirjallisen kysymyksen, jossa hän kysyy, aikooko hallitus mahdollistaa opettajille muita kurinpitomenetelmiä jälki-istuntojen lisäksi.
?Verity
?Verity on joensuulainen pop-orkesteri joka sai alkunsa syksyllä 2009 kun monissa coverbändeissä yhdessä soittanut viisikko päätti, että nyt on aika alkaa toteuttaa omia visioita. Alusta alkaen oli selvää, että koossa on kunnianhimoinen viisikko, ja että tähtäimet oli asetettu korkealle. Ensimmäistä, kesällä 2010 julkaistua, demoamme kuvailtiin mm. laajakangas-popiksi. Uusin julkaisumme Kinetic-EP vie kuulijan suurien tunnelmien ja kauniiden melodioiden ihmeelliseen maailmaan. ?Verity tekee pop-musiikkia suurella kunnianhimolla ja sisäisen palon ajamana, turhista raja-aidoista välittämättä!
Kotipaikkakunta: Joensuu
Musiikkityyli: pop
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Lauri Herlevi - Laulu; Teijo tykkyläinen - Kitara; Ilari Hannula - Koskettimet; Nuutti Hannula - Rummut; Tommi Wehmas - Basso
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
No aivan taatusti kertsistä. Todellakin ison maailman meininkiä. Kelpaisi Snow Patrolille ja Coldplayllekin. Muutenkin biisin rakenne on erinomaisesti hallussa.
**Vielä odotamme:**
Innolla uusia biisejä. Bändillä on ihan selkeästi homma hallussa ja selkeä visio olemassa siitä mitä ollaan tekemässä.
**Kristallipallo:**
Bändin jäsenet ovat vaikuttaneet hevimusiikin parissa ja esim. tuosta Starborn-biisistä se on aistittavissakin. Malttavatko jäsenet pitäytyä popissa vai vetääkö veri metallisempaan suuntaan? Kyllä bändistä taatusti tulevaisuudessakin kuullaan.
Liitoskuntien hallinto etääntyy arjesta
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutti ja Turun yliopisto ovat tutkineet tehtyjä monikuntaliitoksia Suomessa. Yhtenä tutkimuskohteena oli Kouvola. Raportin mukaan kuntaliitokset ovat heikentäneet asukkaiden ja hallinnon vuorovaikutusta.
Ruralia-instituutti antaisi asukaslautakunnille nykyistä enemmän sananvaltaa liitoskunnissa. Lähidemokratiaan on selvityksen mukaan liitoskunnissa kehitettävä kokonaan uusia toimintamalleja.
\- Pelkkä asukkaiden kuuleminen ei kuntalaisille riitä. Lähidemokratian tai suoran asukastoiminnan vaikuttavuuden lisäämiseksi tulisi valtaa jakaa uudella tavalla. Tämä näyttää nykyisessä kuntahallintomallissa kuitenkin erittäin vaikealta, toteaa selvityksen vastuullinen tutkija Antti Saartenoja Ruralia-instituutista.
Toimivina esimerkkeinä raportti mainitsee Kouvolassa Kylien neuvottelukunnan ja Kouvolan entisten Nuorten KEN Facebook - sivuston.
Raportti selvitti erityisesti liitoskuntien maaseutualueiden asukkaiden näkemyksiä kuntaliitoksesta. Kielteisimmin liitokseen suhtauduttiin Kouvolassa.
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tehtävänä on edistää maaseudun elinkeinoja ja elinolosuhteita.
Härmä-elokuvan kuvauksissa murrettiin luita ja kärsittiin kylmästä
Kotimaisen Härmä-elokuvan näyttelijät joutuivat kuvauksien aikana muun muassa värjöttelemään kylmässä vedessä.
YleX Aamussa vierailivat _Härmä_-elokuvan näyttelijät **Lauri Tilkanen** ja **Pamela Tola**. Pääosia 17. helmikuuta ensi-iltaan tulevassa elokuvassa näyttelevä kaksikko kertoi haastavista kuvauksista, joihin kuului muun muassa lukuisia taistelukohtauksia. Vaikka puukkotappeluita harjoiteltiin leirillä, ei kuvauksissa vältytty ongelmilta. YleX kertoi jo aiemmin näyttelijä **Mikko Leppilammen** murtaneen Tilkasen kylkiluita.
\- Haluttiin tehdä tappelusta oikeasti rajun näköistä ja räkäistä, niin kyllähän siinä sattuu... Mikko sai murrettua mun kylkiluut, mutta se oli täysi vahinko, Tilkanen kertoi tapahtuneesta.
Harjoittelun ja tylsytettyjen puukkojen vuoksi suuremmilta vahingoilta vältyttiin. Tola ja Tilkanen vitsailivat, että Leppilammelle saatettiin kostaa kylkiluiden murtuminen.
\- Kyllä mä kävin vähän kostamassa siellä. Ainahan täytyy sanoa, että näkisit sen toisen, Tilkanen nauroi lähetyksessä.
Naisroolissakaan ei vältytty rankoilta kuvauksilta. Tola joutui viettämään rankan kuvauspäivän kylmässä joessa Leppilammen kanssa.
\- Olen traumatisoitunut siitä, kun mua kuristettiin ja meinasin hukkua. Mun reisi oli kaiken lisäksi venähtänyt - mutta se oli todella hauskaa, tosi nautinnollista! Tola naurahti haastattelussa.
**Kuuntele koko haastattelu alta.**
RoKilla mahdollisuudet sarjanousuun
Rovaniemen Kiekolla on mahdollisuus palata jääkiekon Mestis-sarjaan. Suomisarjaa jäljellä vielä viisi peliä ja RoKi on sarjan nelosena. Kolme Suomi-sarjan parasta pääsee Mestiskarsintaan yhdessä Mestiksen sarjajumbon kanssa.
Karsinnoista kaksi joukkuetta pääsee ensi kaudella Mestikseen. Rokin kohtalonhetket ovat ensi viikonloppuna.
\- Jos hävitään niin ei päästä unelmasta pelaamaan ja jos voitetaan niin silloin ollaan vielä leikissä mukana, päävalmentaja Janne Väihkönen sanoo.
Väihkösen mukaan joukkue on ollut voitonnälkäinen koko kauden.
\- Alkuun lähdimme tavoitteella, että pääsemme Suomi-sarjaan. Voitosta pelattiin aina. Alku meni hyvin ja päästiin varsinaiseen Suomi-sarjaan. Sen jälkeen asetettiin tavoitteet uusiksi ja koko ajan on ollut tavoitteena että joka peli voitetaan. Kaikkia ei ole pystytty voittamaan mutta ihan ok on mennyt, Väihkönen sanoo.

  Nuoria pelaajia

Joukkue on nuorentunut paljon viime kaudesta, mikä vei Väihkösen mukaan joidenkin rovaniemeläisten luottamuksen. Nyt teot ovat puhuneet joukkueen puolesta.
\- Luottoa tulee koko ajan lisää ja selkääntaputtelijoita on tullut kadulla vastaan. Se on muuttunut syksystä. Kadulla vastaantulijoita ei ollut syksyllä niitä, jotka olisivat selkään taputelleet. Enemmänkin selän takana puhuttiin, että ei nuo pärjää, Väihkönen sanoo.
Perjantaina RoKilla on vieraspeli keuruulaista KeuPaa ja lauantaina tampelaista KooVeeta vastaan. Sunnuntaina joukkue saa vastaansa Seinäjoella S-Kiekon.
Väihkösen mukaan vieraspeliputki ei häiritse hyväkuntoista joukkuetta.
\- Pojille se on helpompi kuin valmentajalle. Heillä on ollut paluumatkalla sunnuntaisin paremmin virtaa kuin minulla. Olemme melkein aina pelanneet parhaan pelimme vasta sunnuntaina, Väihkönen kehuu.
Joukkueella on laaja ikäjakauma. Joukkueen vanhin lähentelee 40 ikävuotta ja nuorimmat pojat kirjoittavat parhaillaan yo-kirjoituksissa.
Kiinteistöveroista ilmoittaminen muuttuu
Kiinteistöveroissa pitäisi ottaa käyttöön esitäytetty veroilmoitus, esittää hallitus. Tuloveroista tuttu käytäntö koskisi verotusta vuodesta 2013 alkaen.
Uuden käytännön mukaan verohallinto lähettäisi kaikille kiinteistöveroa maksaville selvityksen veron perusteista ja muista tiedoista. Verovelvollisen pitää sitten tarkistaa tiedot.
Jos tietoja ei korjata tai muuteta, katsotaan verohallinnon ilmoituksen olevan oikeassa.
Uuden järjestelmän katsotaan yksinkertaistavan ja lisäävän joustoa kiinteistöverotukseen.
Kymenlaaksolaista penkkarihumua 2012
Penkkarit toi hulvatonta menoa kymenlaakson kaduille, kun abit juhlivat näkyvästi ja kuuluvasti. Joukosta löytyi niin hirviöitä, teletappeja ja velhoja ja löytyipä joukosta yksi kondomikin.
Coldplay tarjoaa kuumalle naistulokkaalle hienon mahdollisuuden
Emma Gaalassakin esiintynyt nuori lahjakas skottiartisti Emeli Sande saa hienon mahdollisuuden. Hän pääsee nimittäin supersuositun Coldplayn lämppäriksi heidän jenkkirundilleen tänä vuonna.
\- Coldplay on ollut todella kannustava minua kohtaan ja kohdellut minua todella hyvin. Haluan viedä musiikkiurani niin pitkälle kuin mahdollista, Sande kommentoi.
Emeli Sande on ehtinyt kynäillä omien biisiensä lisäksi hittejä muun muassa **Tinie Tempahille, Cheryl Colelle** ja **Tinchy Stryderille**.
Emeli Sanden _Heaven_ soi YleX:ssä viime vuonna [Jussi Mäntysaari: Emeli Sandé - Heaven](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244003).
**Lähteet:** Digital Spy
Talvivaaran kurssi syöksyy - osakeanti käyntiin
Talvivaaran viime vuoden taloudellinen tulos ei tyydyttänyt sijoittajia. Kaivosyhtiön koko vuoden tulos jäi edelleen tappiolliseksi, hyvästä loppuvuodesta huolimatta. Lisäksi Talvivaara ilmoitti järjestävänsä suursijoittajille suunnatun osakeannin. Pörssikurssi laski yli 13 prosenttia muutamassa tunnissa tulosjulkistuksen ja osakeantitiedotteen jälkeen.
Myyntiin tuli yli 24 miljoonaa uutta osaketta, eli osakemäärä nousee noin 10 prosenttia. Annilla hankittavilla varoilla yhtiö haluaa taloudellista liikkumavaraa tuotannon edelleen jatkuvan ylösajon aikana. Varoilla voidaan rahoittaa myös mahdollisia investointeja energian tuotantokapasiteettiin.
Talvivaara ilmoitti torstaina keränneensä annilla 83 miljoonaa euroa uusilta ja nykyisiltä institutionaalisilta osakkeenomistajilta. Merkintähinta oli 3,38 euroa osakkeelta.
Suunnattu osakeanti on hyväksyttävä 12. maaliskuuta pidettävässä ylimääräisessä yhtiökokouksessa. Yhtiön neljä suurinta omistajaa ovat jo sitoutuneet osakeannin järjestämiseen. Pekka Perä, Keskinäinen Työeläkevakuutusyhtiö Varma, Solidium Oy sekä Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen omistavat kaivosyhtiöstä yli 45 prosenttia.
Uusien osakkeiden kaupankäynnin pörssissä odotetaan alkavan 14. maaliskuuta.

  Tulos jäi tappiolle

Yhtiön liikevaihto kasvoi vuoden 2010 152 miljoonasta eurosta 231 miljoonaan euroon. Koko vuoden liikevoitto oli lähes 31 miljoonaa euroa, josta viimeisellä neljänneksellä syntyi 15 miljoonaa euroa.
Kaikkien kulujen jälkeen viimeisellä neljänneksellä voittoa syntyi 3,7 miljoonaa euroa, mutta koko vuosi jäi 5,2 miljoonaa euroa tappiolle.
Yhtiö pääsi 16 000 tonnin tuotantotavoitteeseen, mutta nikkelin maailmanmarkkinahintojen lasku söi taloudellista tulosta. Lisäksi yhtiö joutui laskemaan tuotantotavoitettaan kesken vuoden erilaisten metallitehtaan tuotanto-ongelmien takia.
Yhtiön ensi vuoden tuotantototavoitteeksi on asetettu 25 000 - 30 000 tonnia nikkeliä. Yhtiön hallituksen puheenjohtajaksi huhtikuun alussa siirtyvä Pekka Perä uskoo, että tavoite täyttyy keskittymällä edelleen tuotannon optimointiin ja johtamisjärjestelmien tehostamiseen.
Talvivaaran velkaantumisaste oli vuoden lopussa 141,3 prosenttia, kun se vuoden 2010 lopussa oli 81,7 prosenttia. Velkaa yhtiöllä oli vuoden 2011 lopussa 455,7 miljoonaa euroa. Vuoden 2010 lopussa velkoja oli 315 miljoonaa euroa.
Talvivaaran kaivosyhtiöllä oli vuoden lopussa 461 työntekijää. Suurin osa henkilöstöstä on Kainuun alueelta. Talvivaara on suurin uusien työpaikkojen luoja alueella.

  Ympäristöongelmien sävyttämä vuosi

Vuoden 2010 lopulta alkaen vesistöön jätevesien mukana päässeet suuret mangaani- ja sulfaattipitoisuudet on toimitusjohtaja Perän mukaan saatu pienenemään. Mangaanipäästöt ovat tähän mennessä vähentyneet 80 prosenttia ja sulfaattipäästöt 50 prosenttia vuoden 2011 alun tilanteesta. Perän mukaan pitoisuuksien kohoaminen johtui osittain muutoksista, joita tuotantoprosessiin tehtiin rikkivetypäästöistä johtuvien hajuhaittojen minimoimiseksi.
Yhtiö aikoo jatkaa prosessivesien kierrätyksen tehostamista ja kemikaalien käytön optimointia. Perä nostaa myös ympäristöjalanjäljen pienentämisen yhdeksi seuraavien vuosien merkittävimmäksi tavoitteeksi.
Talvivaara aikoo lisätä tänä vuonna prosessivesien kierrätystä ja testata uusia vedenpuhdistuskeinoja. Käyttöönotettavaksi niitä suunnitellaan seuraavien 2-3 vuoden aikana. Lisäksi kaivosyhtiö aikoo käynnistää rikkivedyn katalyyttisen polton tänä vuonna, jolloin lipeän kulutusta voidaan pienentää merkittävästi. Yhiön mukaan sen odotetaan vähentävän edelleen prosessivesien natrium- ja sulfaattipitoisuuksia.
Lappsetin rakentama Angry Birds -elämyspuisto Särkänniemeen
Rovaniemeläinen leikkipaikkavälinevalmistaja Lappset Group on mukana valmistamassa Angry Birds -teemapuistoa Tampereen Särkänniemeen.
Angry Birds Land avataan Särkänniemen elämyspuistoon ensi kesänä. Asiasta kertoi ensimmäisenä espoolainen paikallislehti Länsiväylä.
Lappset Group ja espoolainen Rovio Entertainment Oy solmivat joulukuussa sopimuksen Angry Birds -pelihahmojen innoittamien leikkipaikkavälineiden rakentamisesta. Suunnitteilla on kymmenien Angry Birds -puistojen rakentaminen ympäri maailmaa.
Marlon Brändö
Marlon Brändö on alkuvuodesta 2011 perustettu vaasalainen voimatrio. Kevään ja kesän aikana bändi on jo ehtinyt muutamille keikoillekin ja myös treenata pitkäsoitollisen verran omia biisejä, joista kuusi purkitettiin loka-marraskuussa ensimmäiselle EP:llemme. EP julkaistiin oman levymerkkimme Gag Reflex Recordsin kautta jouluaattona 2011. Bändi veivaa hieman rautalangahtavaa rokkia punkhengellä ja eittämättä maailman tarttuvimmilla hittikertosäkeillä, joista jopa Asko Kallosen bokserit kostuisivat.
Kotipaikkakunta: Vaasa
Musiikkityyli: Alternative rock
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Timo Korpi - Laulu, kitara; Marko Kaunismäki - Basso; Kalle Vierimaa - Drums
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Aivan mielettömän upeatunnelmainen biisi. Nyt on löytynyt omaperäinen tyyli. Soundit ovat sopivan rupisevat ja kaikuisat. Rautalangahtava kitarateema luo mystisen odottavan tunnelman, jota energinen ja jätkämäinen säkeistö tukee. Kertosäkeistö jää jopa hieman valjuksi, mutta sekin luo omaa tunnelmaansa. Ja tietenkin pidämme nokkelasta nimestä. Tosin henk. koht. olisin lisännyt myös Marlonin ylle pisteet: Märlön Brändö.
**Vielä odotamme:**
Näytebiiseistä Neighborhood on selkeästi parempi ja oikeastaan toinen biisi ei juuri herättänyt tuntemuksia, joten jotain tämän biisin kaltaisia iskusävelmiä toivoisi kuulevan lisää.
**Kristallipallo:**
Yhtye on jo jonkin verran kiertänyt, mutta rohkeasti omaa soundia hiomalla bändi voi lunastaa paikkansa haluttuna keikkavieraana.
Seitsemän kurvin suora kantaesitykseen Nilsiässä
Nilsiän harrastajateatteri valmistelee parhaillaan joensuulaisen kirjailijan Heikki Turusen romaanin Seitsemän kurvin suora kantaesitystä. Karkauspäivänä ensi-iltansa saava romaani tuodaan nyt ensimmäistä kertaa näyttämölle.
Ajatus Seitsemän kurvin suoran sovittamisesta teatteritekstiksi syntyi Nilsiän harrastajateatterin näyttelijän Antti Heikkisen päässä.
\- Olen lukenut kirjan ainakin kahdeksan kertaa ja aina ihmetellyt, että miksi siitä ei ole tehty näytelmäsovitusta, kertaa Heikkinen.
Viime syksynä teatteriporukan ryhtyessä miettimään talven ohjelmaa, oli hetki kypsä. Kun sopivaa näytelmää ei löytynyt, Heikkinen tuumaili, että se on tehtävä itse.
\- Olihan tämä kummitellut jo niin pitkään päässä. Tein sovituksen, otin yhteyttä Turuseen ja kysyin, että mitä hän tuumaa romaanin tuomisesta näyttämölle. Hän ei pistänyt pahemmin vastaan, muistelee Heikkinen.
Kirjailija Turunen kertoo ottaneensa ajatuksen vastaan mieluusti.
\- Olin myönteisesti yllättynyt ja ihastuksissani, kun näin mainio harrastajateatteri oli asialla ja mukana Antin kaltaiset neromiehet, veistelee Turunen.
Turunen tyytyväinen käsikirjoitukseen
Seitsemän kurvin suora on hillitön ja mustasävyinen komedia kahdesta keski-ikäisestä viinaan menevästä miehestä, joiden ruumiinhakureissulla eteen tulevat kaikki mahdolliset kiusaukset ja koetinkivet.
\- Romaani symbolisoi tavallaan kaikkien meidän retaleiden elämä. Kenelläpä meillä ei olisi joitakin heikkouksia, joista halutaan päästä eroon enemmän tai vähemmän siinä onnistuen. Tässä on se ihmisen taistelu pahaa vastaan, kuvailee Turunen.
Hän myös muistuttaa Seitsemän kurvin suoralla olevan, kuten kaikilla hänen teoksillaan, pohja tosielämän tarinassa. Juuret juontuvat sotien alla tapahtuneeseen ruumiinhakureissuun Lieksassa.
\- Tarinassa on varmasti jokaiselle tunnistettavia juttuja, uskoo Turunen.
Heikkinen kertoo, että näytelmän dialogi seisoo vahvasti tekstin varassa ja se on osattava.
\- Heikin teksti on niin hienoa, hetkittäin äärettömän lyyristä ja toisaalla puhdasta kansankieltä, että kyllä siinä on vivahteita ja sävyjä mistä poimia. Iso osa tapahtuu laitamyötäisessä, joten on siinä kommervenkkinsä. Kyllä se kuitenkin hyvällä mallilla on, toteaa Heikkinen tyytyväisenä.
Näytelmän sovitusta Nilsiän harrastajateatteri on tehnyt yhteistyössä Turusen kanssa.
\- Vähän olen käsikirjoitukseen repliikkejä muokannut. Muuta ei ole tarvinnut tehdä, kun teos on näin hyvissä käsissä, kehuu Turunen.
Tulevaan ensi-iltaan ei Heikkinen aio lenkkeilyä kummemmin valmistautua, kaiken pitäisi olla jo niin hyvin päässä. Toisen pääosan roolin esittävä mies naurahtaa vielä, että toki kirjailijan torottaminen katsomossa tuo paineita. Turunen tyrmää moisen ajatuksen.
\- Antin esitys oli äänenpainoineen valmis jo ensilukemalta.
Seitsemän kurvin suoran ensi-ilta on Nilsiän Mantulla 29.2.2012
Penkkarikuvia - löydätkö itsesi?
Penkkaripäivänä pantiin taas haisemaan. Hulluttelua, huutelua ja irtioton meininkiä naamiaisasujen takaa. Penkkariajelujen jälkeen vielä juhlitaan ennen kuin alkaa pitkältä ja vaativalta tuntuva lukuloma.
Hyvä veli -verkostot yleisin korruption muoto
Kansalaisten tiedonsaanti viranomaisilta ei aina toimi toivotulla tavalla, ilmenee Transparency Suomi ry:n tilaamasta Kansallisesta integriteetti- eli riippumattomuustutkimuksesta. Esteellisyyssäännöksistä halutaan myös selkeämmät ja niihin pitäisi kuulua sanktiot.
Vaasan yliopiston tutkijaryhmän tekemän raportin mukaan hyvä veli -verkostot ovat yleisin suomalaisen korruption muoto. Raportissa todetaan tämän olevan kuitenkin murtumassa, sillä jääviyteen, esteellisyyteen ja intressiristiriitoihin kiinnitetään enemmän huomiota. Resursseja ei kuitenkaan ole lisätty.
\- Korruptio on ensi kertaa mukana hallitusohjelmassa. Korruptionvastaisen työn resursseja ei kuitenkaan olla lisätty. Olisi tärkeää, että esimerkiksi kansalaisyhteiskunta ja media tekisivät yhteistyötä viranomaisten kanssa korruption torjumiseksi, Transparency Suomi ry:n puheenjohtaja Pentti Mäkinen kommentoi.
Transparency Suomi esittää, että eri viranomaisten - kuten verottajan, tullin, poliisin ja oikeuskanslerinviraston - on lisättävä yhteistyötä korruption torjunnassa. Myös avoimuutta kaivataan lisää, edistyksellisestä julkisuuslainsäädännöstä huolimatta kansalaiset eivät aina saa tärkeää tietoa helposti.
Kaupungin sähköpostissa katkoksia Kuopiossa
Kuopion kaupungin sähköpostinkulussa voi olla lähipäivinä katkoksia. Katkokset johtuvat siitä, että kaupunki siirtyy uuteen sähköpostijärjestelmään.
Kaupungin työntekijöille lähetetyt viestit menevät perille, mutta jos käyttäjä ei ole vielä saanut uutta järjestelmää käyttöönsä, hän ei välttämättä voi vastata sähköposteihin heti.
Järjestelmä vaihdetaan 6 000 käyttäjälle. Työtä tehdään torstaista ensi maanantaihin.
Niemen talo puretaan Kokkolan keskustasta
Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunta on myöntänyt luvan Isokadulla olevan kiistellyn Niemen talon ja sen matalan siipirakennuksen purkamiseen.
Päätös oli yksimielinen, vaikka osassa lausunnoista museon vieressä oleva rakennus haluttiin säilyttää. Lakea Oy on hakenut purkulupaa, vaikka tontin uutta asemakaavaa ei vielä ole vahvistettu.
Tontille kaavaillaan uutta viisikerroksista liike- ja asuintaloa. Lakea odottaa nyt, että purkulupa saa lainvoiman. Sitä voivat siirtää mahdolliset valitukset.
The Broker
Helsinkiläinen bändi The Broker on juuri julkaissut toisen EP-levyn joka kantaa nimeä No Finish Line. The Broker on perustettu vuonna 2012, ja uusimmalla EP:llä musiikki jatkaa samoilla linjoilla ollen urbaani ja eteerinen tunnelmaltaan kuulumatta mihinkään selkeään genreen. The Brokerin musiikki on saanut jonkin verran radiosoittoa eri puolilla maailmaa ollen parhaimmillaan kaksi kuukautta newjerseyläisen radioaseman soittolistalla.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: indie
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Martti Varjonen - laulu, koskettimet, kitara, sävellys, sanoitus. Teemu Tiainen -  basso, rytmit, kitara.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Biisissä on hyvä tunnelma. Hiipivät säkeistöt ja aina hyvän biisin merkki: tarttuva kertsi, jossa on vielä hyvä koukku. &quot;Let's get Wild!&quot;
_Päivitys 15.12. 2014_
Tarttuva ja hienosti toteutettu vaihtoehtoinen joululaulu, jonka tunnelmaan on loihdittu sekä vuoden pimeintä että valoisinta aikaa. Bändi on selkeästi kehittänyt saundiaan omintakeisempaan suuntaan.
**Vielä odotamme:**
Nyt niitä biisejä. Kun kyseessä on näinkin tuore yhtye, niin luonnollisesti hommat ovat aluillaan ja se oma linja aavistuksen hakusessa.
_Päivitys 15.12. 2014_
solistin pitää varoa, ettei laulumaneerit käy liian ärsyttäviksi tai honottaviksi tyylittelyn sijaan.
**Kristallipallo:**
Eihän tämä nyt mitenkään maailman omaperäisintä musiikkia ole, joten riippuu hyvin paljon suhteista ja tietenkin niistä biiseistä mitä The Brokerille tapahtuu. Jääkö tekijöidensä mielissä sivuprojektin asemaan?
_Päivitys 15.12. 2014_
Bändi on saanut jalkautettua ja vakiinnutettua toimintaansa, joten keikkakunto ja yleisön hurmaus livenä ovat selkeästi seuraava askel bändin kehittymiselle.
Päiviä nolla - abit riensivät lukulomalle hilpeissä tunnelmissa
Penkkaririeha näkyi ja kuului torstaina eri puolilla Etelä-Savoa. Lukulomalle jäävät abiturientit juhlistivat koulun loppumista perinteisin menoin.
Mikkelin lukion abiturientit aloittivat penkkaripäivän kokoontumalla Yhtenäiskoululle. Juhlasali muuttui hetkessä satumaaksi, kun yli 250 erilaisiin kostyymeihin pukeutunutta abia juhli koulun päättymistä. Tilaisuudessa muistettiin opettajia erilaisin lahjoin. Suosituimmat lahjat taisivat olla erilaiset viinipullot ja hemmottelulahjakortit.
Karkkia juhlasalin lattialla oli melkoinen määrä, ja karkit lentelivät salin halki oppilaiden riehaantuessa osoittamaan suosiota tietyille opettajille.
Mielikuvitusta ei pukuvalinnoista puuttunut. Paikalla nähtiin muun muassa Hannu Karpo, Mario Bros, teletapit, Kung Fu Panda ja itse Napoleon. Fredriikka Nurminen oli pukeutunut omaperäisesti maatuskaksi.
\- Halusin ison puvun ja siskon kanssa tehtiin tämä kanaverkosta ja liimattiin siihen kangas päälle. Muuten hyvä puku, mutta tämän kanssa ei voi istua, abi nauraa.
Moni abiturientti hankki karkkinsa koulun kautta. Karamelleja heiteltiin jo ennen penkkariajelulle lähtöä toisten abien päälle. Fredriikka paljastaa, että karkkeja on tullut maisteltua jo ennakkoon.
\- Semmoinen kilo on tullut syötyä. Mutta vielä jää heiteltävääkin, tyttö nauraa.
Mira Juntunen ja Saku Heimonen olivat tilanneet pukunsa netin kautta. Lumikiksi pukeutunut Mira kertoo ostaneensa penkkareita varten yli 5 kiloa karkkeja. Penkkariajelun jälkeen abit kokoontuvat yhdessä ruokailemaan ja illalla juhlat jatkuvat baarissa, tyttö paljastaa.
\- Ja juhlat jatkuvat vielä tämän päivän jälkeenkin, kun suurin osa meidän koulun abeista lähtee abiristeilylle heti perjantaiaamuna.
Saku muistelee lämmöllä menneitä kolmea vuotta lukiossa.
\- Nopeasti on aika kulunut, tuntuu että vasta aloitti täällä. Parhaiten lukiovuosista jäävät mieleen nämä juhlapäivät.
Tulevaisuuden suunnitelmia Saku ei ole vielä sen tarkemmin tehnyt, mutta Mira tietää jo haluavansa joko lastentarhan- tai luokanopettajaksi.
\- Kevät menee kirjoitusten jälkeen töissä ja pääsykokeisiin valmistautuessa. Toivottavasti sitten syksyllä yliopisto kutsuu.
Ennen penkkariajelulle lähtöä abit lauloivat yhdessä abilalulun. Suosittuun Frontside Ollie -kappaleeseen oli tehty uudet sanat, jotka raikuivat vähän haikeastikin koulun salissa. "Aamuja nolla, aamuja nolla" - laulaen nuoret poistuivat penkkaripäivän juhlahumuun.
Miksi aterian vaihtaminen lennolla maksaa jopa 12 euroa?
Lomamatkailijaa suututtaa lentoyhtiö Air Finlandin maksupolitiikka. Yhtiön myymän valmismatkan hintaan sisältyi lennoilla ateriat.
Jos halusi normiaterian sijasta erikoisateriaan, vaikkapa kasvisruoan, olisi muutoksesta pitänyt maksaa 12 euroa per yksi ateria.

Lisämaksu tuntui asiakkaasta varsin suurelta – saisihan 12 eurolla jo tosi laadukkaan lounaan monessa hyvätasoisessa ravintolassa. Mutta Air Finlandin valmismatkalla 12 euroa on asiakkaan näkökulmasta pelkkä aterian muutosmaksu.
Erikoisaterioiden tuottaminen ja siihen liittyvä logistinen käsityö selittävät erikoisaterioiden suurempia kuluja, puolustaa Air Finlandin edustaja hinnoittelua, mutta kieltäytyy varsinaisesta haastattelusta. 

Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva Asia
Abit riemuitsivat penkkaripäivänään
Perinteisiä penkin painajaisia vietettiin torstaina eri puolilla Pohjois-Karjalaa. Joensuussa penkkarikulkue kiersi kaupungin keskustaa puolilta päivin.
Penkinpainajaisautoihin puurretut tekstit ja kuvat olivat tänäkin vuonna melko säädyllisiä ja säyseitä. Opettajia tai rehtoreita ei mollattu ja politiikkakin jäin vähälle. Sen sijaan monikielisyys ja oman koululuokan ylpeys loisti kaikkialla.
Maksukanava pimeni – miksi puhelinkuluja ei hyvitetä?
Eräällä asiakkaalla PlusTV:n maksulliset kanavat pimenivät kahteen otteeseen. Koska netin kautta tehty vikailmoitus ei auttanut, asiakas selvitti asiaa PlusTV:n puhelinpalvelun kautta kolmeen kertaan. PlusTV:n puhelinpalvelu oli todella ruuhkainen joulu-tammikuussa ja asiakas joutui viettämään PlusTV:n puhelinjonossa yhteensä yli kolme tuntia - jonotuksesta kertyi puhelinlaskua melkein kuusi kymppiä!

Vika oli lopulta tv-yhtiön päässä, mutta PlusTV tarjosi asiakkaalle vain vitosen hyvitystä puhelinkuluista. Tämä haiskahtaa pahasti laittomalta, sillä kuluttajasuojalain mukaan reklamoinnista ei saa aiheutua asiakkaalle mitään maksuja!
PlusTV:n mukaan asiakaspalvelu on menetellyt virheellisesti. Asiakasneuvojien hyvitysrajoite on PlusTV:llä todellakin viisi euroa, mutta isompien summien tullessa puheeksi neuvojan pitäisi viedä asia esimiehille tai yrityksen johdolle – tätä ei tässä yhteydessä tehty.
PlusTV:n viestintäjohtaja Elina Leinon mukaan asiakkaan kanssa on sovittu isommasta hyvityksestä.
- Se kohdistuu tuleviin palvelumaksuihin, sanoo Leino.

Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva Asia
Hennalaan sopisi asuntoja tai hevoskylä
Kivenheiton etäisyydellä Lahden Jokimaan ravikeskuksesta sijaitseva Hennalan varuskunta-alue olisi tyhjenemisensä jälkeen oiva paikka asunnoille tai hevoskylälle. Ratsujääkäreiden perintö saisi jatkoa ja Lahti upean erityiskaupunginosan keskelle kaupunkia. Yle Lahden kuuntelijat ideoivat käyttöä varuskunta-alueelle
\- Asuntojen suunnitteluun on mahdollista käyttää aikaa kaksi vuotta eli aikaa ei ole hukattavaksi ennen kuin varuskunta lähtee.
\- Hennala olisi hyvä ikäihmisten asuinalue. Sinne valmistuisi mahtavia senioriasuntoja. Sairaala olisi alueella valmiina sitä tarvitseville. Muut tarvittavat palvelut olisi kätevästi saatavilla omalta alueelta. Puhumattakaan ulkoilu alueista jotka todella ovat hyvät, tasamaata ja paljon liikkumatilaa. Kaupungin läheisyys mahdollistaisi kulttuuritarjontaa, joten asumistyytyväisyys näkyisi siinäkin, sanoo nimimerkki ”Lahtelainen vuodesta -57”
Yliluutnantti, Lahden seudun tykistökillan puheenjohtaja Jouko Mattila sanoo, että Lahden vahvuus on valtakunnallisesti edullinen logistiikka eli liikenneyhteydet. Hennalan alueen vapautuminen asumiseen olisi voitto kaikille. Aluetta ei Mattilan mukaan saa myydä Lahdelle tonttihinnan vaan joutomaanhinnan tasolla.
Nimimerkki Simasuun mielestä paras käyttötarkoitus alueelle olisi Guggenheim museo, koska rakennukset olisivat jo valmiina.
Jukka on valmis sitoutumaan siihen, että Hennalan säilyttämisen hyväksi ryhdytään keräämään yksityistä rahaa.
\- Viisi euroa kuukaudessa ei olisi raha eikä mikään. Itse ainakin olisin valmis maksamaan.
Miksi Viking Line ei ottanut rähinöitsijöiden henkilötietoja ylös?
Helsingistä lähteneellä Viking Linen vuorolla syntyi tappelu. Aamuyöllä sattuneessa rytäkässä eräs mies sai kolhuja ja hänen silmälasinsa rikkoutuivat. Miestä ihmetyttää se, että laivan järjestyshenkilökunta ei ottanut ylös tappelun toisen osapuolen henkilötietoja.

Nyt asian vieminen poliisille on käytännössä hyödytöntä, kun henkilötietoja ei ole. Viking Linen varatoimitusjohtajan Jan Hansesin mukaan tilanne laivalla oli sekava, eikä järjestysmiehillä hänen mukaansa ollut ”järkevää mahdollisuutta” ottaa tietoja ylös.
Järjestysmiehet kuitenkin ohjasivat osapuolet hytteihinsä rauhoittumaan. Silmälasinsa rikki saanut mies sanoo, että hän oli selväsanaisesti pyytänyt toisen tappelupukarin henkilötietojen ylösottoa. Miehen mielestä sen olisi pitänyt onnistua ihan helposti.
- Jos ei ole toimittu tällä tavalla, niin se voi olla osoitus siitä, että matkustajan pyyntö ei ollut esitetty niin kuin hän on sen teille selvittänyt, varatoimitusjohtaja Hanses puolustautuu.

Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva Asia
Katso kuvat Savonlinnan penkinpainajaisajelusta
Penkkarit!
Abit ajelivat perinteiseen tapaan kuorma-autojen lavoilla ympäri Jyväskylää karkkia heitellen. Penkinpainajaisia on vietetty Suomessa lähes yhtä kauan kuin on ollut ylioppilaskirjoituksia. Perinteet eivät ole juurikaan muuttuneet.
Kailo
Kailo on turkulainen nopeasti nousuun lähtenyt nelihenkinen alternative-pop -bändi, jossa kauniit ja tarttuvat melodiat yhdistyvät ajoittain synkempään tunnelmointiin. Yhtyeen kappaleista vastaavat Milja Mäkelä ja Valtteri Harsu, jotka ovat jo pidempään tehneet musiikkia sekä yhdessä että erikseen. Kesällä 2010 pariskunta löysi tuekseen mm. Molly Grows Up -yhtyeestä tutun basistin, Tapani Levannon, sekä mm. The Friend ja Reactor -bändeissäkin rumpuja soittavan Antti Sinirannan. Komppiryhmän mukaan tulo viimeisteli yhtyeen soundin, jossa kevyet pop-vaikutteet kohtaavat tarvittaessa astetta rokimman ulosannin. Kappaleiden äänimaailman viimeistelee Miljan vahva ja kehuttu tulkinta, jossa liikutaan tunnetilojen äärilaidalta toiseen. Kailo julkaisi 25.1 debyytti EP:n joka on nauhoitettu yhdessä The Friend ja Yournalist -yhtyeistä tutun Mikko M. Koskisen kanssa syksyllä 2011. Kuriositeettina mainittakoon debyytti EP:n kansitaiteen on suunnitellut australialainen graafikko Ahmed Salama, joka on ollut myös !Ronn Mossin! levynkansitaiteen takana.
Kotipaikkakunta: Turku
Musiikkityyli: Alternative Pop
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Milja Mäkela -laulu,synat. Valtteri Harsu -kitara. Antti Siniranta -rummut. Tapani Levanto -basso 
**YleX kommentoi**
Al-Qaida-johtaja surmattiin väkivaltaisessa perheriidassa Jemenissä
Paikallinen al-Qaida-johtaja on saanut surmansa Jemenissä. Perheriidasta alkunsa saaneessa välikohtauksessa kuoli kaikkiaan 17 ihmistä.
Al-Qaid-johtaja Tariq al-Dahab kuoli velipuolensa ampumiin luoteihin al-Masamehin kylässä eteläisessä Jemenissä. Veljensä ampunut Hizam al-Dahab pakeni paikalta kannattajiensa kanssa ottaen mukaansa panttivankeja viereisestä talosta.
Veljesten kannattajien välillä puhkesi taistelu, jossa kuoli 16 ihmistä.
Heimolähteiden mukaan yhtenä syynä väkivaltaiseen riitaan on veljesten eriäväiset mielipiteet maan poliittisesta päätöksenteosta. Hizamin kerrotaan kannattaneen presidentti Ali Abdullah Salehia, joka luopui vallasta viime vuoden marraskuussa. Sen arvellaan erityisesti aiheuttaneen veljesten välille riitaa.
Heimolähteiden mukaan yhtenä syynä väkivaltaiseen yhteenottoon on voinut olla myös kamppailu heimon johtajuudesta. Heimoa johti aikaisemmin veljesten isä, jonka kuoleman jälkeen vallassa on ollut vanhin veljeksistä Majid, joka puolestaan kannattaa Jemenin oppositiopuolueita. Nuoremmat veljet ovat yrittäneet suistaa tämän vallasta.
Al-Dahabin veljekset kuuluvat Jemenin al-Qaida-ryhmittymään. Al-Qaida on hyödyntänyt viime kuukausien levotonta poliittista ilmapiiriä Jemenissä ja on voimistanut asemiaan etenkin maan eteläosassa.
Pelicans piti kiinni Laschista
Sm-liigan pistepörssin kärkinimiin lukeutuva Rayan Lasch jatkaa Pelicansissa. Lasch on tehnyt vuoden jatkosopimuksen lahtelasjoukkueen kanssa.
Lasch on tehnyt tällä kaudella 17 maalia ja syöttänyt 28. SM-liigan pistetilastossa hän on viides. Myös Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen on tyytyväinen Lascin jatkosopimukseen.
Vuoden jatkosopimuksen Pelicans on tehnyt myös kakkosmaalivahti Joonas Kuuselan kanssa.
Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkasen papereissa Lasch on iso palanen ensi kauden joukkuetta.
\- Kaikkihan sen ovat tällä kaudella nähneet, millaisesta miehestä on kyse. Peliälyä, liikettä, taitoa ja näitä kaikkia paljon. Lisäksi Lasch on joukkueen kesken erittäin pidetty kaveri. Ollaan tietysti todella tyytyväisiä, kun saadaan hänet täällä pitää, sanoo Suikkanen
Espoon Bluesin kasvatti, Joonas Kuusela muutti Lahteen ja Pelicansin A-nuoriin jo 17-vuotiaana kaudelle 2007-08. Seuraavalla kaudella hän nousi SM-liigajoukkueen harjoitusrinkiin Pasi Nurmisen oppiin.
\- Kuuselan kanssa projekti jatkuu ja tarkoitus on nostaa nuori mies tekemisen seuraavalle tasolle. Viitteitä tästä on jo nähty tällä kaudella liigassa. Kovasti Joonas on viimeisen vuoden aikana miehistynyt ja ruvennut ymmärtämään, mitä ammattiurheilijaksi tuleminen edellyttää, kiittelee Nurminen.
Luistelijat pääsevät Helsingin luonnonjäille ennätysmyöhään
Liikuntavirasto aloittaa luisteluradan auraamisen Puotilan edustalle vasta huomenna perjantaina ja valmista tulee vasta viikon päästä. Yhtä myöhään ei ole luonnonjääratoja aikaisemmin avattu.
Runsas lumi hidastaa luonnonjääratojen auraamista niin paljon, että työhön voi mennä kauemminkin kuin viikon verran. Normaalisti luonnonjääradat on saatu Helsingissä auki jo helmikuun alussa.
Puotilassa jään vahvuus on tällä hetkellä hyvä, mutta Laajalahdella jää ei kestä työkoneita vieläkään.
Jääratojen puutteessa pyritään jäille kunnostamaan hiihtolatuja.
Mikkelin ryöstön tutkinta siirtyy KRP:lle
Mikkelin tiistaisen kultasepänliikkeen ryöstön tutkinta siirtyy Keskusrikospoliisille. Siirron taustalla on ryöstön mahdolliset kansainväliset yhteydet. Kaksi haalareihin pukeutunutta miestä ryösti kultasepänliikeen aivan Mikkelin keskustassa tiistaina illansuussa.
Törkeänä ryöstönä tutkittavan tapauksen uudeksi tutkinnanjohtajaksi on nimetty rikoskomisario Teppo Sovelius KRP:n Itä-Suomen yksiköstä Joensuusta.
Etelä-Savon poliisi on jo aiemmin arvioinut, että ryöstön tekotapa viittaa tarkkaan ennalta suunnitteluun ja harjoitteluun. Haalareihin pukeutuneet ryöstäjät saapuivat paikalle jalan, vetivät naamarit päähänsä, käyttiivät ryöstöön lyhyen ajan ja poistuivat talojen sisäpihojen katveita hyödyntäen.
Poliisi on saanut runsaasti yleisön havaintoja. Niiden perusteella kaksikon tiedetään poistunee sisäpihojen kautta tuomiokirkon lähelle Ristimäenkadulle. Siellä jäljet loppuvat.
\- Sen jälkeen emme ole saaneet minkäänlaisia havaintoja sen paremmin miehiin kuin mahdolliseen autoonkaan liittyen, tutkintaa alkuvaiheessa johtanut rikosylikomisario Kalle Toivanen kertoo.
Poliisi pyytää miehistä havaintoja, jotka voi ilmoittaa päivystysnumeroon 071 875 5400, vihjepuhelimen numeroon 071 875 5450 tai sähköpostilla palaute.etela-savo@poliisi.fi.
Toinen miehistä on noin 170 cm pitkä ja toinen huomattavasti pidempi.
Pelicansin huippuhyökkääjälle jatkosopimus
Jääkiekon SM-liigan Lahden Pelicans tiedotti, että hyökkääjä Ryan Lasch on tehnyt lahtelaisseuran kanssa vuoden mittaisen jatkosopimuksen.
Lasch on Pelicansin tämän kauden paras pistenikkari - 45 (17+28) tehopistettä oikeuttavat SM-liigan pistepörssissä neljännelle sijalle.
\- Kaikkihan sen ovat tällä kaudella nähneet, millaisesta miehestä on kyse. Peliälyä, liikettä, taitoa ja näitä kaikkia paljon. Lisäksi Lasch on joukkueen kesken erittäin pidetty kaveri. Ollaan tietysti todella tyytyväisiä, kun saadaan hänet täällä pitää, sanoI Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen.
Lisäksi Pelicans kertoi tehneensä vuoden jatkosopimuksen maalivahti Joonas Kuuselan kanssa.
Katso kuvia Mikkelin abien penkkarikulkueesta
JÄÄKIEKKO: Lukon puolustuksen kulmakivet jatkavat Raumalla
Simon Nielsen, Matt Generous, Harri Tikkanen ja Jere Laaksonen ovat solmineet jatkosopimuksen Rauman Lukon kanssa. Tikkanen ja Generous ovat koko kauden olleet Lukon puolustuksen kulmakiviä.
Top Chef -Jouni: Kisalla ei ole mitään tekemistä normaalin työelämän kanssa
Ravintola Luomon ravintolapäällikkö Jouni Toivainen, joka kilpailee Top Chef-ohjelmassa, vieraili YleX Iltapäivässä. Kokki avautui muun muassa pahiksen maineestaan.
36-vuotias espoolainen kokki ei pidä tv-kisaa realistisena kuvana omasta työstään.
\- Ei sillä ole mitään tekemistä normaalin työelämän kanssa, kun on noin vähän aikaa kokata, Toivainen kommentoi.
Pahiksen rooliaan ohjelmassa mies ei täysin ymmärrä.
\- En mä ainakaan itse kokenut niin, eikä muiden kilpailijoiden kanssa ollut mitään ongelmia. Kai tää kuuluu tähän viihteeseen, että tehdään tietynlaista draamaa. En mä koe olevani niin paha poika, kokki kertoo.
Toivainen ei kuitenkaan peittele onnistumisiaan perinteiseen suomalaiseen tyyliin.
\- Kyllä mä tiedän itse, jos mä onnistun jossain ruuassa, mies sanoo.
Top Chef tulee Subilta keskiviikkoisin klo 21.
**Lähteet:** YleX
Yksi sotilaspassi palautettu ministeri Wallinille
Sotilaspasseja ei ole palautettu ruuhkaksi asti puolustusministeriöön. Useat yksityiset ihmiset ovat uhanneet palauttaa sotilapassinsa puolustusministeri Stefan Wallinille (r.) vastalauseena muun muassa Kontiorannan varuskunnan lakkauttamiselle. Ministeriön viestintäjohtaja Jyrki Iivosen mukaan ministerille on palautettu vain yksi sotilaspassi.
Jyrki Iivonen ei osannut kertoa, mistä päin Suomea palautettu sotilaspassi on lähetetty. Iivonen kertoi vastanneensa viikon aikana useisiin kansalaisten puheluihin, jotka ovat koskeneet puolustusvoimien uudistusta ja varuskuntien lakkauttamista.
\- Myöskään Pohjois-Karjalan aluetoimistoon Joensuuhun tai Pohjois-Karjalan Prikaatiin ei ole palautettu sotilaspasseja, kertoo tiedotussihteeri Marko Jalkanen.
Puolustusministeriö muistuttaa, että sotilaspassin palauttaminen ei vaikuta kyseisen henkilön juridiseen asemaan, vaan hänet voidaan edelleen määrätä esimerkiksi kertausharjoituksiin.

  Mielenilmaus Joensuun torilla

Lauantaina18.2. klo 10.00 järjestetään Joensuun torilla tapahtuma, jossa kansalaiset pääsevät sanomaan mielipiteensä Kontiorannan varuskunnan lakkauttamisesta.
\- Paikalla on ainakin soppatykki, jolla keitetään hernekeittoa, sekä äänentoistolaitteet mielenilmaisua varten, lupaa yksi tapahtuman järjestäjistä, maakuntaliiton valtuuston puheenjohtaja Seppo Eskelinen.
Muita tapahtuman järjestäjiä ovat kansanedustaja Eero Reijonen (kesk.) ja Kontiolahden valtuuston puheenjohtaja Mika Kuusela.
Epäilty Kaarinan pankkiryöstäjä saatiin kiinni
Poliisi on ottanut kiinni nuorehkon turkulaismiehen, jota epäillään torstaiaamuna Kaarinassa tehdystä Sampopankin konttorin ryöstöstä.
Poliisi pääsi miehen jäljille yleisöhavaintojen ja omien toimenpiteidensä ansiosta. Hänet otettiin kiinni henkilöautosta Sirkkalankadulla Turun keskustassa. Kiinniotto sujui rauhallisesti ilman dramatiikkaa.
Tilanteen yhteydessä tuli Hovirinnan koulusta ilmoitus miehestä, joka liikkuu alueella käsiase kädessään. Havainto aiheutti koulussa pelkoa, mutta koululaisille ei aiheutunut vaaraa. Poliisin mukaan Hovirinnan koulun ympäristössä liikkunut asemies oli nyt kiinni saatu pankkiryöstöstä epäilty.
Tekoase sekä ryöstösaalis ovat edelleen kateissa. Poliisi tiedottaa lisää tapauksesta, mikäli uusia tietoja ilmenee.
Katso kuvat: Lauritsalan lukion penkkarit 2012
Shamaanikurssit tuovat vipinää Huhdasjärven kylätalolle
Joukko jaalalaisia perusti Huhdasjärvelle kyläosuuskunnan, joka osti ja kunnosti kylän vanhan koulun kylätaloksi. Osuuskunta järjestää kylätalolla sunnuntailounaita ja erilaisia kursseja shamaanikursseista sementin tekoon.
Osuuskuntalaiset Mervi Erkkilä, Amalia Liikala ja Otto Venäläinen kertovat, että lokakuussa järjestetty shamaanikurssi sai hyvän vastaanoton ja tammikuussa kylätalolla pidettiin shamaaniseuran talvipäivät.
\- Me ei olla erityisesti haluttu profiloitua henkisiin kursseihin, niitä vain on nyt tullut, Otto Venäläinen kertoo.
Kylätalolle on keväällä tulossa muun muassa kädentaito- ja risukursseja. Jooga-kurssit alkavat toukokuussa.
Kylätalon tapahtumia mainostetaan facebookissa ja pian avattavilla nettisivuilla.
\- Lisäksi ihan perinteisesti kiinnitetään mainoksia käsipelillä ilmoitustauluille, Otto Venäläinen naurahtaa.
Ensi kesäksi on suunnitteilla Huhdasfest -tapahtuma, johon pääesiintyjäksi on tulossa Tuomari Nurmio.
Rauman Lukko teki neljä jatkosopimusta
Jääkiekon SM-liigaseura Rauman Lukko on tehnyt neljä jatkosopimusta. Tämän kauden pelaajista Lukossa jatkavat tanskalaismaalivahti Simon Nielsen, yhdysvaltalaispuolustaja Matt Generous, puolustaja Harri Tikkanen ja hyökkääjä Jere Laaksonen. Generousin, Tikkasen ja Nielsenin sopimukset kattavat ensi kauden, Laaksosen kaksi seuraavaa kautta.
Lukon mukaan tehdyt sopimukset ovat tärkeitä ensi kauden joukkuetta rakennettaessa.
Lukko sanoo tiedotteessaan, että Tikkanen ja Generous ovat koko kauden olleet Lukon puolustuksen kulmakiviä.
Nielsen on puolestaan SM-liigatasolle päästyään osoittanut olevansa kilpailullinen, kärsivällinen ja luotettava maalivahti, jonka kanssa Lukko mieluusti jatkaa yhteistyötä.
Laaksosen vahvuudeksi nimetään periksiantamaton työnteko, jota on hyödynnetty myös alivoimapelaamisessa.
Skrillex löysi rinnalleen muusikkorakkaan? 
Kovassa nosteessa olevan Skrillexin kerrotaan tapailevan brittilaulajatar Ellie Gouldingia.
Us Weekly kertoo, että pari tapasi yhteisen ystävän kautta viime vuoden puolella Los Angelesissa. Lehden lähde väittää, että pari olisi tapaillut marraskuusta lähtien.
\- He tulevat loistavasti toimeen ja sopivat todella hyvin yhteen. Kaikkien mielestä heidän suhteensa on mahtava. He ovat molemmat niin lahjakkaita. On hienoa hänelle (Gouldingille), että hänellä on Los Angelesissa romanssi, koska hän ei ole viettänyt aikaa Lontoossa pitkään aikaan, lähde kertoi.
**Ellie Goulding** julkaisi debyyttialbuminsa, _Lights_, vuonna 2010. Laulajattaren kerrotaan työstävän toista levyään parhaillaan. **Skrillex** alias **Sonny Moore** onpuolestaan menestynyt soolourallaan  hyvin ja mies nappasi juuri Grammy-gaalassa peräti kolme palkintoa.
**Lähteet:** NME
Humppilalainen perhe maksaa tuhansia euroja enemmän veroja
Keskituloinen perhe maksaa maksaa Humppilassa 2000 euroa enemmän erilaisia veroja ja maksuja vuodessa kuin vastaava perhe Tammelassa.
Veronmaksajien keskusliiton selvityksessä on otettu huomioon valtion- ja kunnallisverot sekä sosiaalivakuutusmaksut. Veronmaksajat myös olettavat, että perheen molemmat palkansaajat maksavat kirkollisveroa.
Humppilan perheen tulos on tyly: 2000 euroa enemmän veroja ja maksuja kuin tammelalaisilla.
Muita kohtuullisen edullisia kuntia veronmaksajille ovat Hattula, Hämeenlinna, Forssa ja Riihimäki. Humppilan jälkeen kalleimpia ovat Jokioinen, Ypäjä ja Hausjärvi.
Keskimääräisen perheen bruttotulot kuukaudessa ovat 80 788 euroa Tilastokeskuksen mukaan.
HUS patisti jälkitarkastukseen yksityiselle - oikeusasiamies moittii
Jälkitarkastukset kuuluvat julkiseen terveydenhuoltoon, muistuttaa oikeusasiamies Petri Jääskeläinen. Hän katsoo, että Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri on toiminut lainvastaisesti ohjatessaan potilaan leikkausten jälkitarkastuksiin yksityissektorille tämän omalla kustannuksella.
HYKS Silmätautien klinikka ja HYKS Jorvin sairaala ohjasivat potilaan leikkausten jälkitarkastuksiin yksityissektorille tämän omalla kustannuksella. Oikeusasiamies Petri Jääskeläinen katsoo menettelyn olleen lainvastainen ja esittää hyvitystä potilaalle. Sairaanhoitopiiirin on ratkaistava maaliskuun loppuun mennessä, miten hyvitys toteutetaan.
Jääskeläinen toteaa, että HUSin olisi joko pitänyt järjestää jälkitarkastukset sen omissa sairaaloissa tai ostaa palvelu potilaalle niin, että potilaan maksama hinta olisi ollut sama riippumatta siitä, kuka palvelun tuottaa. Jälkitarkastukset kuuluvat oikeusasiamiehen mukaan hoitokokonaisuuteen ja siten julkiseen terveydenhuoltoon.

  Oikeusasiamies perää yhdenvertaisuutta

Oikeus tarpeellisiin jälkitarkastuksiin julkisessa terveydenhuollossa toteutuu vaihtelevasti eri puolilla maata, selviää Valviran tutkimuksista. Oikeusasiamies Jääskeläisen mielestä tilanne on epätyydyttävä ja siihen on saatava muutos.
Jääskeläinen pyytää Valviraa ja sosiaali- ja terveysministeriötä täydentämään yhtenäisiä hoidon perusteita ohjeilla jälkitarkastusten suorittamisesta.
Viranomaisten pitää kertoa toukokuun loppuun mennessä, mihin toimiin he ovat asiassa ryhtyneet.
Espanjalaiselle P2P-sivustolle erävoitto oikeudessa - toistaiseksi
Oikeus vapautti Cinetuben. Sopa-lain serkku, Sinde, saattaa kuitenkin päättää suositun videolinkkejä jakavan sivuston toiminnan.
Tuomioistuin on hylännyt sivustoa vastaan nostetun oikeuskanteen, koska linkittäminen toiselle sivustolle ei ole laitonta - vaikka se johtaisi laittoman sisällön sivustolle. Cinetube.es -sivusto kerää linkkejä tuhansiin videoihin ja se mainitaan esimerkiksi viime kuussa jätetyssä Megaupload-syytekirjelmässä. Cinetuben sivulla kerrotaan, että se ei ole vastuussa tarjoamiensa linkkien laillisuudesta. Ne on löydetty julkisilta internet-sivustoilta, eikä mikään laki kiellä vapaan sisällön, kuten linkkien, jakamista.
Cinetuben erävoitto voi kuitenkin pian päättyä sivuston sulkemiseen. Sen uskotaan nimittäin olevan viihdeteollisuuden ykköskohteita, kun Espanjassa otetaan käyttöön ex-kulttuuriministerin mukaan nimetty Sinde-laki ensi kuussa.  Paljon puhuttaneen lain myötä viihdeteollisuus pystyy puuttumaan kymmenessä päivässä piraattisisältöjä jakavien sivustojen toimintaan.  Tekijäinoikeuksien haltijoiden ei tarvitse enää osoittaa oikeudessa, että jokin musiikki- tai elokuvatiedosto on laiton vaan ne voivat valittaa suoraan viranomaiselimelle. Tämä puolestaan harkintansa mukaan päättää, pitääkö jokin sivusto sulkea valituksen vuoksi. Sinde muistuttaa paljon puhuttua Sopa-lakiehdotusta, joka on vireillä USA:ssa.
**Lähteet:** Billboard
Tuulet eivät laantuneet - mäki peruttiin jälleen
Mäkihypyn maailmancupin osakilpailua ei saatu torstainakaan järjestettyä Saksan Klingenthalissa. Oikukkaat tuulet pilasivat keskiviikon tapaan kilpailun läpiviennin.
Avauskierrosta hypättiin lähes kaksi tuntia, mutta siinä ajassa mäestä ehti tulla alas vain 20 hyppääjää. Lopulta kisajärjestäjät joutuivat perumaan koitoksen.
\- Tuuli ei pysynyt kilpailun juryn määräämässä tuulikorridoorissa 0-3,5 vastatuulta. Kierrosta päästiin aloittamaan hitaasti edeten, eikä vaaratilanteista ollut, mutta vihreää valoa ei saatu hyppääjille kun lukemat olivat yli tuon korridoorin, Suomen valmentaja Pekka Niemelä kertoi tiedotteessa.
Olli Muotka ehti hypätä ennen kilpailun peruutusta hyvän hypyn.
\- Olli ehti hypätä kelpo suorituksen, 131,5 metriä, ennen kilpailun peruuntumista. Olli on hypännyt hienosti ja nousujohteisesti. Hyviä väläytyksiä ennen lentomäkeen siirtymistä, Niemelä totesi.
Maailmancupin seuraavat osakilpailut ovat ohjelmassa viikonvaihteessa Saksan Oberstdorfissa. Saksan kilpailut hypätään lentomäestä (HS213).
Frankfurtin lentokentän lakko peruu ja viivästyttää lentoliikennettä
Saksassa Frankfurtissa on alkanut iltapäivällä lentokenttälakko, jonka vuoksi matkustajia on kehotettu varautumaan lentojen perumisiin ja pitkiin myöhästymisiin Euroopan vilkkaimpiin kuuluvalla kentällä. Kiista koskee kenttähenkilökunnan palkkaa ja työehtoja.
Kiistassa on kyse henkilöstöstä, joka ohjaa koneita seisontapaikoille ja niiltä pois. Lakkoon ryhtyy noin 200 työntekijää. Heidän joukossaan on myös lennonjohtotornissa työskenteleviä kentän maaliikenteen valvojia.
Frankfurtin kenttä otti viime vuoden lopussa käyttöön neljännen kiitotien, mikä työntekijäpuolen mukaan on monimutkaistanut kenttähenkilöstön työtä huomattavasti. Se ei kuitenkaan näy palkoissa. Kenttää hallinnoiva Fraport-yhtiö hylkäsi kiistassa annetun sovitteluesityksen.
Lakkolaiset marssivat ulos torstaina klo 16 Suomen aikaa. Torstaina lakkolaiset päättivät, että työnseisausta jatketaan vielä perjantaina kello 9 - 23, kun alun perin heidän piti palata työpaikoilleen perjantaiaamuna.
Lakkolaisten ammattiliitto arvioi, että lakko vaikuttaa torstaina 30 - 40 prosenttiin lennoista. Tällä hetkellä reilut 150 lentoa on peruttu.
Saksalainen lentoyhtiö Lufthansa laskee joutuvansa perumaan noin kolmanneksen lennoistaan. Frankfurt on Lufthansan kotikenttä; yli puolet kentän päivittäisistä 1 300 lennosta on Lufthansan operoimia.
Perjantain peruutuksista ja viivästyksistä ei ole vielä esitetty arvioita.
Suomessa vähän vaikutuksia
Lentokenttäyhtiö Finavian mukaan Frankfurtin lakolla ei toistaiseksi ole ollut vaikutuksia Suomen lentoliikenteeseen.
Yksi lentoyhtiö Lufthansan Helsinki-Vantaalta Frankfurtiin matkannut kone lähti torstaina iltapäivällä pari tuntia myöhässä. Finavia kehottaa Frankfurtiin lentäviä varmistamaan lentoaikataulut lentoyhtiöiltä.
Karkkisadetta odotettavissa Oulun keskustassa
Lätkäliigat ja tuttifrutit täyttävät taas ilmatilan, kun perinteinen penkkarikulkue liikkuu Oulun keskustassa. Kulkue starttasi Raatista kello 13.30 ja letka kiertää Oulun keskustassa vajaan tunnin.
Penkkariajojen reitti kulkee Oikokadun, Torikadun, Saaristonkadun, Isokadun ja Asemakadun kautta. Poliisi ohjaa liikennettä, sillä liikennevalot on ohjattu keltavilkulle.
Abiturienttien kierros kuorma-autojen kyydissä ja lavoilta heitellyt karkit keräävät taas sadoittain väkeä reitin varrelle.
Posti myöhässä Pirkanmaalla
Itellan mukaan osa postilähetyksistä myöhästyy Pirkanmaalla ja Satakunnassa. Postia Seinäjoelta Tampereelle kuljettaneen rekan vetoauto rikkoutui Jalasjärvellä keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Eilen keskiviikkona Pohjanmaalta Pirkanmaalle, Porin seudulle, Raumalle ja Forssaan postitetut kirjeet ja paketit myöhästyvät yhdellä työpäivällä.
Itellan mukaan viivästyminen koskee lähetyksiä, jotka on postitettu 60–69 -alkuisilta postinumeroilta 26-39 -alkuisille postinumeroalueille.
Näkökulma: Playoff-taisteluun musta hevonen
Kun Timo Lehkonen korvasi Harri Rindellin HPK:n päävalmentajana, ainoana tavoitteena oli jääkiekon SM-liigan karsintojen välttäminen. Lehkonen on kuitenkin muuttanut toiminnan Hämeenlinnassa täysin, ja joukkueesta on tullut musta hevonen jopa playoff-taisteluun.
Lehkonen korvasi Harri Rindellin tammikuun lopulla. Joukkue oli voittanut joulun jälkeen vain kaksi ottelua varsinaisella peliajalla 11:stä, ja karsintapeikko kummitteli pelottavana. Ennen kaikkea joukkueen pelaaminen oli sekavaa, ja tulokset olivatkin vain seurausta.
Lehkosen aikana HPK on pelannut nyt kuusi ottelua, joista on kertynyt neljä voittoa. HPK:n pelaaminen on aivan toisella tavalla organisoitua, vaikka yhteisiä harjoituksia ei ole ollut liikaa. Järjestelmällisyys näkyy ennen kaikkea tiiviissä paketissa puolustuspäässä, mutta tämä on tietyllä tavalla seurausta siitä, että joukkue myös hyökkää järjestelmällisemmin.
Lehkonen on pystynyt lyhyessä ajassa iskostamaan pelaajiensa päihin ajatuksen omasta pelikäsityksestään. Joukkueen jokainen jäsen tietää jo nyt tarklleen, miten missäkin pelitilanteessa tulee pelata. Vaikka hyökkäyssuuntaan pelattaessa HPK:n pelaaminen on yhä ailahtelevaa, pelaajat osaavat hyökätä niin, että he ovat nopeasti hyvässä puolustusvalmiudessa - mitä ei voi sanoa Rindellin loppuajasta.
Kyseessä on ikään kuin karvalakkimalli kiekkokontrollipelaamisesta, jonka Lehkonen aikanaan ”loi” Jukka Jalosen kanssa HPK:ssa ja myöhemmin maajoukkueessa. Tämän hetken HPK ei pyrikään pelaamaan loppuunsa hiottua mallia tästä, koska aikaa sen opettamiseen ei ole ollut tarpeeksi. Lehkonen on osannut opettaa joukkueelleen oleelliset asiat lyhyellä aikataululla tarpeeksi yksityiskohtaisesti.
HPK:n pelaajat ovat oppineet nopeasti Lehkosen haluamat asiat. Kerhon pelaajat nauttivat tällä hetkellä täysin siemauksin pelaamisesta, mihin suuri syy on myös se, että voittoja on alkanut tulla heti. Joukkue oli henkisestikin pienoisessa takalukossa Rindellin ajan lopulla, ja tuohon umpisolmuun voittaminen on paras lääke.
HPK:n pelaajamateriaali ei ole mitenkään kummoinen, mutta ei se ole myöskään niin huono kuin sarjasijoitus antaa ymmärtää. Kun pelaajia on tullut sairastuvalta takaisin ja muun muassa Milan Kytnarin alku seurassa on ollut mukiinmenevä, edellytykset voittaa paranevat koko ajan.
Blues on saavutettavissa
Voittaminen on tällä hetkellä HPK:ssa vielä mukavampaa kuin monessa muussa paikassa. Tuskaisen alkukauden aikana pelihuumori oli välillä koetuksella, ja jatkuvat tappiot söivät pohjaa myös itseluottamuspuolelta. Lehkonen on tuonut mukanaan tietyn vapautuneisuuden, mikä on näkynyt molemmin puolin maajoukkuetaukoa, kun HPK on voittanut kolme tiukkaa ottelua peräjälkeen.
Maajoukkuetauon aikana moni joukkue piti pidemmän loman ja latasi akkuja kevättä kohti sillä tavalla. HPK käytti viime viikon kovaan ja laadukkaaseen harjoitteluun. Lehkoselle tämä oli elinehto, jotta hän pystyi syventämään oppejaan pelaajille. Kun heti tauon jälkeen HPK vielä kaatoi Ässät, henkisesti akut lataantuivat myös tällä tavalla merkittävästi.
Positiivinen kierre on tällä hetkellä Hämeenlinnassa vahva. Muutos saattoi tapahtua liian myöhään, mutta HPK:lla on yhä hyvät mahdollisuudet pudotuspeleihin. Eroa viivan päälle Lukkoon on seitsemän pistettä, Bluesiin ja TPS:ään kymmenen pistettä. Espoolaisiin ja turkulaisiin nähden HPK:lla on myös enemmän otteluja jäljellä.
TPS ja myös Lukko ovat olleet pienessä nosteessa viime aikoina, mutta etenkin Bluesin nykyvire on heikko. Bluesin voikin asettaa HPK:lle tietyllä tavalla maaliksi. Eikä vähiten sen takia, että joukkueet kohtaavat vielä kolme kertaa toisensa ennen runkosarjan loppua. Voittamalla nämä kaikki HPK:lla olisi enää piste kurottavaa espoolaisiin - ja vieläpä yksi ottelu enemmän ohjelmassaan.
On toki muistettava, että sekä Tappara että SaiPa ovat pisteen edellä Kerhoa. Tästä kolmikosta HPK vaikuttaa kuitenkin tällä hetkellä Bluesin, TPS:n ja Lukon pahimmalta uhkaajalta tässä kirjoituksessa esitellyistä syistä. Näin siitäkin huolimatta, että SaiPa on viime aikoina kerännyt pisteitä hyvällä tahdilla.
Se on jo nyt käytännössä varmaa, että karsintapelejä Hämeenlinnassa ei tänä keväänä pelata. Lehkonen on jo nyt antanut kovan näytteen pelin opettajana nopealla aikataululla. Sääli vain, että Lehkonen ei oikeastaan anna näyttöjä kenellekään - jos puheet paluusta HPK:n junioripäälliköksi kauden jälkeen pitävät.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Kongolaisille tervetuliaisiksi villasukkia
Pudasjärveläiset valmistautuvat yli neljänkymmenen tänä keväänä saapuvan kongolaispakolaisen vastaanottamiseen kutomalla heille villasukkia. Tulevana lauantaina kymmenet vapaaehtoiset kerääntyvät sukkatalkoisiin seurakuntaan.
Lisäksi kaupunki vastaanottaa kanta-asukkailta lauantaina nuorisotiloissa lasten ja nuorten vapaa-ajan välineistöä, jotka jaetaan uusille asukkaille.
\- Villasukkia on kutomassa lähes 30 vapaaehtoista. Heistä vanhimmat ovat yli 90-vuotiaita, kertoo Pudasjärven nuorisotyöstä vastaava vapaa-aikaohjaaja Tarja Väisänen.
Pudasjärvelle on saapumassa Kongosta seitsemän perhettä. Perheistä kuusi on äidin harteille jääneitä yksinhuoltajaperheitä.

  Heti kuntalaiseksi

Pudasjärvelle saapuvat kiintiöpakolaiset ovat kuntaan saapuessaan saman tien virallisesti pudasjärveläisiä toisin kuin oleskelulupaa vielä odottavat maahanmuuttajat. Näin ollen kongolaiset sijoitetaan kaupungin asuntoihin, ei yhteiseen vastaanottomajoitukseen.
\- Kongolaisten näkökulmasta tällainen järjestely on mielestäni parempi kuin oleskelulupaa odottavilla vastaanottokeskuksissa. Kiintiöpakolaiset ovat heti kuntalaisia ja pääsevät normaaliin elämänrytmiin paremmin mukaan, sanoo Osallisena Suomessa –hankkeen koordinaattori Virpi Harilahti-Juola.

  Lieksa-ilmiö halutaan välttää

Pudasjärvi haluaa välttyä rasisistisilta kohtaamisilta järjestämällä pudasjärveläisille kevään aikana useita tilaisuuksia, joissa keskustellaan maahanmuutosta useasta näkökulmasta.
\- Pudasjärvellä pakolaisiin on suhtauduttu viime vuosina hyvin neutraalisti. Toivottavasti tuollaisia Lieksa-ilmiöitä ei tänne koskaan synny, Harilahti-Juola sanoo.
Pudasjärven vastaanottokeskuksessa on pakolaisia ollut vuodesta 2009 lähtien.
Vajaan 9 000 asukkaan Pudasjärvellä asuu maahanmuuttotaustaisia ihmisiä tällä hetkellä lähes 200. Noin sata heistä asuu maahanmuuttokeskuksessa.
Kuntalaisuuden maahanmuuttajista on saanut Pudasjärvellä noin 80 ihmistä.

  Odotusta Ruandassa

Kongosta on tulossa Suomeen tällä hetkellä noin 150 kiintiöpakolaista. Nelisenkymmentä heistä on odottanut siirtoa Suomeen jo lähes kolme vuotta.
Sisäministeriön maahanmuutto-osastolta ei osata tarkkaan kertoa miksi siirto Suomeen on hankaloitunut.
\- Yksi syy lienee byrokratia, toteaa ministeriön maahanmuuttojohtaja Sirkku Päivärinne.
Pudasjärvelle tulevat kongolaiset odottavat Suomeen pääsyä Ruandan Kigalissa.
Räppäri aikoo hurmata naiset lihaksillaan
Tinie Tempah pumppaa rautaa pumpatakseen joku päivä kaunista neitokaista.
Tempah kertookin, että on viime aikoina treenannut vartaloaan entistä ankarammin. Jopa uuden albuminsa nauhoituksissa on välillä tullut nosteltua painoja.
Tänä vuonna Tempah vietti ystävänpäivän aivan yksikseen nostellen painoja. Hänen kuntosaliharrastukseen kuuluu kuitenkin ovela neidonhankintasuunnitelma. Jos lihaksia tulee lisää, niin kenties ensi vuonna ystävänpäivänä hän voikin kannatella vahvoilla käsivarsillaan kaunista neitokaista.
\- Olen hyvin tyytyväinen jo nyt tuloksiin, räppäri vinkkaa.
**Lähteet:** The Sun
Ke$ha järjestää vartalomaalausbileitä
Ke$ha kertoo, että hän järjestää monesti kotonaan Nashvillessä bileitä, joihin vieraiden ei tarvitse välttämättä pukeutua ollenkaan. Ideana on, että juhlissa vieraat maalaavat toisilleen vaatteet.
Ke$ha tunnetaan villistä elämäntyylistään ja vapautuneesta ja jokseenkin räävittömästä asenteestaan. Nyt laulajatar on kertonut _Glamour_ lehdelle, mitä hänen kotibileissään tapahtuu.
\- Maalaamme toistemme vartaloita ja oleskelemme valtavassa sängyssä, joka minulla on kotona. Kyseessä ei kuitenkaan ole mitkään oudot seksiorgiat, vaan teemme yhdessä taidetta, Ke$ha valottaa.
Ujot ystävät ovat tervetulleita Ke$han juhliin myös uimapuku päällä, mikäli ei kehtaa oleskella ilman rihman kiertämää.
**Lähteet:** Starpulse
Kaikki lentoyhtiöt eivät noudata EU-asetusta matkustajien oikeuksista
EU:ssa liikennöivistä lentoyhtiöistä osa ei maksa matkustajille korvauksia lentojen myöhästymisistä, vaikka EU-tuomioistuin on antanut asiasta ennakkoratkaisun. Tuomioistuimen mielestä lentoyhtiöillä on velvollisuus korvata paitsi lennon peruuntuminen myös lennon viivästyminen.
Lentoyhtiöt kuitenkin tulkitsevat asetusta eri tavoin ja pitävät tuomioistuimen päätöstä asetuksen vastaisena.
EU-asetus lentomatkustajan oikeuksista tarjoaa matkustajille perussuojan, jos lento perutaan, se viivästyy, tai jos matkustajan pääsy lennolle evätään tai hänen matkustusluokkaansa muutetaan. Asetukseen liittyy paljon tulkintaongelmia ja ratkaisuja on jouduttu usein hakemaan tuomioistuimesta.
Esimerkiksi korvaus lennon viivästymisestä ei alun perin kuulunut asetukseen, mutta EU-tuomioistuin teki päätöksen korvausvelvollisuudesta. Tämä on aiheuttanut niskurointia lentoyhtiöiden keskuudessa.
\- Valtaosa lentoyhtiöistä ei pidä lennon viivästymisen rinnastamista lennon peruutukseen oikeudellisesti perusteltuna, ja siksi näissä tilanteissa ei juuri ole tapauksia, joissa korvauksia olisi maksettu, sanoo Euroopan kuluttajakeskuksen johtaja Leena Lindström.
Viime vuonna Euroopan kuluttajakeskukseen tuli noin 300 yhteydenottoa, joista suurin osa koski matkustajan oikeuksia lennon viivästyessä. Tällä hetkellä lentoyhtiöt odottavat uutta ennakkoratkaisua myöhästyneiden lentojen korvausvelvollisuudesta.
Kuluttajaviraston ylitarkastaja Satu Topferin neuvoo kuitenkin matkustajia edelleen reklamoimaan koneiden myöhästymisestä ja vaatimaan korvauksia.
Mallinuken vyötärö kasvoi metriin
Uudet, rehevänkokoiset mallinuket hämmästyttävät ja ihastuttavat asiakkaita turkulaisessa tavaratalossa. Kyseessä saattaa olla kasvava trendi.
Parin viime päivän aikana asiakkaat ovat ihastelleet uusia, reheviä mallinukkeja turkulaisessa tavaratalossa.
\- Kerrankin teillä on ihan kunnon kokoiset mallinuket!
Mittaustulos todistaa, että kyse ei ole näköharhasta: vyötärö 100 cm, lantio 122 cm, pohkeenympärys 43 cm.
Yleensä esiteltävät vaatteet on puettu normimallinukeille, joiden kokonumero on 34-36. Sokos-Wiklundin pukeutumisneuvoja Jaana Wäre kertoo, että 
uutuusnukkien kokonumero on 44-46. Wäre ei ole törmännyt tavallista isokokoisempiin mallinukkeihin aikaisemmin, mutta pitää ilmiötä hienona.
\- Näitä nukkeja katsoessa saa aidosti käsityksen, miltä vaate omalla päällä näyttäisi. Uskon, että se on iso asia, sanoo Wäre.
\- Ehkä uskaltaa itsekin laittaa värejä ja vöitä, kun näkee mallin päällä, miten hyvältä se näyttää. Tässä näkee, että isompikokoinenkin voi asustaa kokonaisuutta trendikkäästi.
Wäreen mukaan kyseessä saattaa olla kasvava trendi, sillä muotinäytöksissäkin käytetään nykyään paljon XL-malleja.
Mallinmittoihin yltää harva
Syömishäiriöliitto-SYLI ry:n toiminnanjohtaja Marja-Leena Laiho-Lehto toteaa, että rehevät mallinuket kuulostavat erittäin hienolta asialta, sillä tavallisista ihmisistä monikaan ei yllä normimallinukkien mittoihin. Laiho-Lehdon mukaan lehdissäkään on harvoin mallikuvia ihan oikeassa koossa, sillä kuvia on muokattu.
Laiho-Lehto toivoo, että kehitys kulkee jatkossakin terveempään suuntaan.
\- Paljon on vallalla vääristynyt käsitys, että pystyisimme muokkaamaan kehoamme mihin tahansa. On paljon paineita olla tietyn näköinen. Kun hyväksyy oman olemuksensa, vapautuu aikaa oikeaan elämiseen, toteaa Laiho-Lehto.
Euroopan nopein pelkää Olympiastadionin kaarretta - jääkö 200 metriä väliin?
Euroopan nopein mies, ranskalainen Christophe Lemaître pelkää Helsingin Olympiastadionin juoksuratojen takakaarretta.
Ranskalaisen sports.fr -uutissivuston mukaan Lemaître suunnittelisi siksi 200 metrin jättämistä väliin ensi kesänä Helsingissä järjestettävissä yleisurheilun EM-kisoissa.
Lemaîtren mielestä takakaarre on hänelle liian jyrkkä. Sen sijaan Lemaître keskittyisi vain sadalle metrille.
Papin kommentti Putouksen Usko Eevertti Luttisesta: Älä katso jos ahdistaa
MTV3:n Putous-sarjan pappishahmo Usko Eevertti Luttinen ihastuttaa ja vihastuttaa. Rivouksia sananmuunnoksina lateleva, ei-niin-hetero pappi on kansan huulilla, niin hyvässä kuin pahassa. Ulvilan seurakunnan kappalainen Eero Kavasto ei asiasta ole innostunut, mutta sallii kaikkien kukkien kukkia.
Pappismies Eero Kavasto ymmärtää, että osaa kirkkokansasta Luttisen hahmo loukkaa.
\- Ehkä seisotaan tumput suorina, mutta ei kuitenkaan hyväksytä tällaista.
Kavasto on sitä mieltä, että TV:n voi sulkea, jos tarjonta ei miellytä.
\- Maailmallinen maailma menee eteenpäin, mutta jokainen voi miettiä, miten aikansa kuluttaa. Eikä tämä tarkoita, että olisimme hirveitä tiukkapipoja, jotka kulkevat joku myssy silmillä.
Eero Kavasto, tuomitsetko Usko Eevertti Luttisen hahmon uskon pilkkaamisena ja rienaamisena?
\- Jeesuksen sanoin: kasvakoon luste ja kunnon vilja rinnakkain. Se on jokaisen kahden korvan välissä, mitä arvostat tässä elämässä.
Roikkuvat sähköjohdot ovat vaarallisia
Lappeenrannan seudulla on useilla alueilla edelleen vaarallisen alhaalla roikkuvia sähköjohtoja. Lappeenrannan Energiaverkot varoittaa koskettamasta tällaiseen johtoon, edes suksisauvalla, sillä se on hengenvaarallista.
Tykkylumen vuoksi vaarallisen alhaalla roikkuvia sähköjohtoja on Savitaipaleella, Taipalsaarella, Lemillä, Ylämaalla, Joutsenossa ja Lappeenrannassa. Energiaverkot korjaa parhaillaan tilannetta ja toivoo yleisöltä ilmoituksia vastaavista, roikkuvista sähköjohdoista.
Lappeenrannan Energiaverkot Oy korostaa, ettei lunta saa missään nimessä ryhtyä karistelemaan pois johtojen päältä. Ilmoituksia voi tehdä numeroon 020 177 6300.
150 miljoonaa kiloa hernekeittoa
Jalostajan purkkihernekeitto on suomalainen arkiruokaklassikko. Sitä on valmistettu 60 vuotta - jo 300 miljoonaa purkkia. Nykytahti on 9 miljoonaa purkkia vuodessa. Jokainen suomalainen syö reilun purkillisen purkkihernaria vuodessa.
Suomalaiset ostavat hernekeittoa vuoden aikana keskimäärin 3,4 kertaa. Ja kuten jo 1950-luvulla hernesoppaa maustetaan yhä useimmiten sinapilla ja sipulilla. Jalostajan purkkisopan reseptiä on jonkin verran 60 vuoden aikana muokattu: muun muassa suolan määrää keitossa on vähennetty.
\- Vuodet eivät ole reseptiä juuri muuttaneet, ja se on äärimmäisen yksinkertainen. Herneitä, vettä, lihaa ja ripaus suolaa - hyvää ei tarvitse muuttaa, sanoo tilaus- ja toimitusketjun päällikkö Pekka Vanhakylä Oy Lunden Ab Jalostajalta.
Yritystä on kuitenkin ollut, sillä kauppojen hyllyllä on ollut muun muassa curry- ja barbeque-hernekeittoa.
Hernekeitto on erinomainen teollinen säilöttävä, sillä se voidaan säilöä ilman säilöntäaineita.
\- Kaikki perustuu siihen, että tuote pakataan ja kypsennetään korkeassa lämpötilassa, jolloin mikrobit kuolevat. Keitto siis kypsennetään suljetussa pakkauksessa, jolloin sinne ei myöskään pääse uusia pilaantumisen aiheuttajia, Vanhakylä sanoo.
Jalostaja on purkkihernekeittojen markkinaykkönen, se hallitsee hernekeittomarkkinoista 89 prosenttia.
Kelpo pikaruoka
Radio Keski-Suomi kysyi torstaina 16. helmikuuta Jyväskylän keskustassa ihmisten mielipiteitä purkkihernekeitosta. Moni tuntuu pitävän sitä ihan kelpo pikaruokana.
\- Ehkä siinä saisi olla lihaa vähän enemmän. Joskus tulee kotona lisättyä siihen savulihaa, se pukee hernekeittoa hyvin.
\- Purkkihernekeitto maistuu ihan niin kuin hernekeiton pitääkin. Ei meillä torstai ole hernekeittopäivä, vaan hernari on paremmikin metsäretken ruoka: se laitetaan termospulloon ja kannon päässä sitten syödään.
Vesijohtojen pinnoittaminen voi olla terveysriski
Putkiremonteissa pinnoitetut vesijohdot voivat olla vaarallisia terveydelle. Saksassa pinnoitteen käyttö on kielletty toistaiseksi ja Ruotsissa sen käyttöä on kehotettu välttämään. Pelkona on, että pinnoitteesta liukenee juomaveteen terveydelle vaarallisia kemikaaleja. Suomessa asiasta ei ole juuri keskusteltu.
\- Jos pinnoitustyössä ei olla riittävän huolellisia, on mahdollista, että pinnoite ei kovetu putken sisällä ja sieltä liukenee kemikaaleja veteen, kertoo Vesi-instituutin kehittämispäällikkö Tuija Kaunisto pinnoitteen aiheuttamasta suurimmasta huolesta.
Saksassa asiasta ollaan niin huolissaan, että käyttö on kielletty toistaiseksi. Suomessa aiheesta ei ole julkisuudessa juuri keskusteltu.
Voi olla, että pinnoitteista ei liukene terveydelle haitallisia aineita, mutta tällä hetkellä siitä ei voida olla varmoja. Suomessa kukaan ei kuitenkaan tutki asiaa.

  Valvontakäytännöt vaihtelevat

Vesi-instituutin torstaina julkaistavassa Vesijohtojen saneerauspinnoitus -raportissa todetaan Suomen ongelmaksi myös valvontakäytännöt.
\- Tällä hetkellä meillä Suomessa ei ole minkäänlaista yhtenäistä ohjeistusta tai valvontaa työlle. Monissa EU-maissa on hyvin tiukat vaatimukset kaikille tuotteille, jotka ovat kosketuksissa talousveden kanssa. Suomessa tällaista ei ole, Kaunisto toteaa.
Käytännöt pinnoittamisen lupaprosessiin vaihtelevat ympäri maata ja joissakin kunnissa aihetta ei ole vielä käsitelty ollenkaan.

  Pelätty hormonihäirikkö huolena

Ruotsissa vesialan kattojärjestö Svenskt Vatten ja rakennusalan yritysten kattojärjestö Sveriges Byggindustrier ovat kehottaneet olemaan käyttämättä epoksipinnoitetta. Siellä huolta aiheuttavat epoksipinnoitteista mahdollisesti liukenevien terveydelle haitallisten aineiden, erityisesti pienten bisfenoli A -pitoisuuksien terveysvaikutukset.
Bisfenoli A:n on todettu aiheuttavan syöpää sekä vaikuttavan immuunijärjestelmään ja hormonitoimintaan. Se voi matkia estrogeenia eli naishormonia ja aiheuttaa erektiohäiriöitä.
\- Ongelmana on, että me emme tiedä, mikä on turvallinen pitoisuusraja bisfenoli A:lle. Siitä on paljon tutkimuksia meneillään kansainvälisesti. Odotamme nyt lisätietoa siitä, onko nykyisin käytössä oleva, turvalliseksi oletettu pitoisuusraja oikea vai voiko terveysvaikutuksia olla myös pienemmillä pitoisuuksilla, Kaunisto sanoo.
Helsinkiin puuhataan kaikille avointa Tuunaamoa
Helsingissä kuhisee nyt kivaa. [Dodon](http://dodo.org/) joukot etsivätt ihmisiä innostumaan perustamaan kaupunkilaisten yhteistä [Tuunaamoa](http://dodo.org/tagit/tuunaamo). Haaveissa on yhteinen tila, jossa voi tuunata vanhoja esineitä, luoda uutta vanhasta ja oppia kädentaitoja.Dodon **Katja Hintikainen** lyhensi kaverinsa hametta helmikuussa 2012 Kirjasto 10:ssä Helsingissä.&nbsp;__(Huomaa hieno detsku villapaidan olkapäällä, Katja on itse tuunannut sen vanhasta trikoopaidasta.)__- Meille on ilmoittautunut jo vaikka kuinka monta taitajaa. Kurssinvetäjiä ja vapaaehtoisia opettajia olisi tarjolla, nyt vaan pitäisi löytää hyvät tilat, Katja kertoo.Hameenlyhennyksen lomassa Katja keräili kaupunkilaisilta ideoita ja haaveita. Moni kokee, että tuunausideat eivät yksin nyhrätessä lähde lentoon. Dodon toivomuskarttaan kertyi ajatuksia.Tuunaamon suunnittelutyö jatkuu ja mukaan toivotaan innostunutta väkeä. Joku ehdotti Tuunaamoa Guggenheimin paikalle. Ehkä kauppatorin laidalle nouseekin Tuunenheim.Minun ei pitänyt ryhtyä yhtään tuunailemaan, mutta niinhän siinä taas kävi, että annoin himolle vallan. Isolle pöydälle oli tuotu erilaisia kankaita ja niitä sai vapaasti käyttää. Poika sai tylsään harmaaseen trikoopaitaansa koirataskun ja veljentyttärelle surautin hameen, jossa on kukkia JA pitsiä.
Korttipeli opettaa nettikeskustelun pelisääntöjä
Nettikeskustelun saloihin voi kouluttautua uuden korttipelin avulla. Off topic -peli opettaa verkkokeskustelujen perusperiaatteita sekä puhe- ja väittelytaitoja. Siitä toivotaan opetusvälinettä esimerkiksi koulujen mediakasvatukseen.
Porin yliopistokeskuksen digitaalisen kulttuurin opiskelijat törmäsivät tutkimuksissaan nettikeskusteluissa toistuvasti esiin ponnahtaviin kommentointitapoihin. Heillä heräsi ajatus humoristisesta korttipelistä, joka ohjaisi suomalaisia monipuolisempaan keskusteluun.
\- Tämä on ehdottoman tärkeä aihe ihan mediakasvatuksenkin näkökulmasta kouluhin. Opetettaisiin tunnistamaan niitä elementtejä, mitä siellä netissä on ja mistä se keskustelu muodostuu, toteaa digitaalisen kulttuurin opiskelija Aliisa Sinkkonen.
Turun yliopiston Digitaalisen kulttuurin professori Jaakko Suomisen mukaan pelin toimimista opetuskäytössä on tarkoitus tutkia käytännössä. Sitä voidaan hänen mukaansa käyttää mm. mediakasvatuksessa, äidinkielen tunneilla ja yhteiskunnallisissa aineissa.

  Keskustelu riistäytyy usein käsistä

Off topic on yhdistelmä dominoa ja perinteistä kortinlyöntiä, jossa annetun aiheen kommentointi riistäytyy usein käsistä aivan kuten virtuaalimaailmassakin.
Digitaalisen kulttuurin opiskelija Tuomas Sinkkonen uskoo, että pelin ideana onkin keskustelun lähteminen omille raiteilleen.
\- Aihe voi olla mikä vain, mutta se vedetään yleensä siihen mikä itseä koskettaa. Kyllä tässä oppii tunnistamaan niitä lainalaisuuksia mitä nettikeskusteluissa on eikä välttämättä suhtaudu aina niin vakavasti keskusteluihin, joihin ottaa osaa.
Venäläiset innostuivat jälleen kiinteistökaupoista
Maanmittauslaitoksen mukaan viime vuonna venäläiset ostivat Suomesta 480 kiinteistöä, joista lähes puolet Etelä-Karjalasta. Kauppa käy, koska suomalainen talo on turvallinen sijoituskohde venäläiselle rahalle.
Etelä-Karjalassa eniten kiinteistöjä ostettiin Imatran ympäristöstä, kertoo kiinteistökaupoista kirjaa pitävän Maanmittauslaitoksen asiantuntija Juhani Väänänen.
\- Kiinteistökaupat sijoittuvat sadan kilometrin säteelle Imatrasta. Imatran kaupungista ostetaan vanhempia ja pienempiä omakotitaloja. Muualta Saimaalta ostetaan tontteja ja hulppeampia taloja, hän sanoo.
Suuri osa kiinteistöistä on lomakäyttöön ja siten osan vuodesta tyhjillään.

  Suomalainen talo on turvallinen sijoituskohde

Kiinteistökaupat alkoivat kasvaa vuonna 2005. Huippuvuosi oli vuonna 2008, jolloin Suomesta ostettiin noin 800 kiinteistöä. Sitten iski taantuma ja kaupat putosivat puoleen. Nyt venäläisten ostointo on taas kasvamassa.
Rahoja sijoitetaan suomalaisiin taloihin muun muassa maan vakaan ja turvallisen tilanteen vuoksi.
\- Täällä on rekisterit, omistustiedot ja pinta-alatiedot kaikki hyvin hallinnassa. Täällä ei myöskään ole rikollisuutta kovinkaan paljoa. Suomi on rauhallinen maa, Väänänen luettelee.
Heilahtelevan talouden lisäksi epävarmuutta ovat hieman lisänneet Venäjän presidentinvaalit.
\- Siellä on ollut vähän epävakaata. Näin pyritään saamaan omaisuutta turvaan.

  Kaupoista vaikea saada tietoa

Kaikista kiinteistökaupoista ei Maanmittauslaitos saa tietoja. Pimentoon jäävät esimerkiksi ne venäläiset yksityishenkilöt, jotka ovat tarpeeksi kauan Suomessa asuttuaan saaneet suomalaiset henkilötunnukset.
\- Hehän ovat ikään kuin suomalaisia ja jäävät "piiloon", Väänänen sanoo.
Tietoa kaupoista ei myöskään saada, jos venäläinen ostaa kiinteistöjä perustamansa yrityksen kautta.
\- Perustetaan Suomeen vaikkapa "Kouvolan Helmi" ja rekisteröidään se kaupparekisterissä. Rekisteriin merkitään varsinaiset omistajat, mutta yrityksellä voi kuitenkin olla suomalainen toimitusjohtaja, jolla on nimenkirjoitusoikeus. Näin varsinainen bulvaani jää paljastumatta, Väänänen havainnollistaa.
Väänänen arvioikin venäläisten viime vuonna ostamien kiinteistöjen todellisen lukumäärän liikkuvan noin kuudessa sadassa.
Automaatin lihapullat ja tilliliha maistuvat Mäntyharjun mummoille ja papoille
Varttunut mäntyharjulainen väki pääsi maistelemaan kiistellyn Menumatin ateria-automaatin ruokatarjontaa keskiviikkona. Suomalaiskeksinnön tarjoamalla ruokalistalla oli paistettua kirjolohta, lihasipulipataa, lihapullia, broileria ja sinappihärkää. Innokkaat testimaistajat kehuivat makua, mutta arvuuttelivat ateriapalvelun hintaa ja tekniikkaa. - On tämä parempaa kuin lentokoneruoka, Kalevi Laitinen pohdiskeli.
Mäntyharjun kotihoidon ateriapalveluja reivataan uuteen uskoon. Kunnan ateriapalvelun avuksi on tarjottu puhuvaa ateria-automaattia, jota esiteltiin Menumatin tilaisuudessa Taruvuoren kerhotiloissa. Mummoille ja papoille automaattiruoka maistui, vaikka kotiruoka asetettiin usein ykköseksi.
Mäntyharjulainen Aili Liukkonen valmistaa vielä itse ruokansa.
\- Ihan kivalta ateria-automaatti näytti, mutta minulla on niin pieni keittiö, että ei aparaatti sinne sovi. Ehkä myöhemmin palvelua voisi ajatella. Laitan ja lämmitän ruokani itse, ja tänään oli kaupan tiskin kaloista lohikeittoa, kehaisee Liukkonen.
Erkki Karjalainen makustelee automaatin ruokia mielellään, mutta palvelun hinta ja tuoreiden vihannesten puute askarruttaa. Ruokalautaselta vihreää löytyy paljon, mutta pakasteena.
\- Tässä vaiheessa ruokapalveluasia ei ole itselleni ajankohtainen, mutta tulevaisuutta ajatellen ei vaikuta huonolta ajatukselta. Laitetta on helppo käyttää, mutta suurin ongelma on varmasti vihannesten ja marjojen saanti. Onneksi ihmiset käyvät vielä niin paljon metsässä, että sen asian pystyy järjestämään itse. Ja ruokalistalta puuttuu perunalaatikko ja läskisoossi, naurahtaa Erkki Karjalainen tarjoilupöytää tutkiessaan.
"Parempaa kuin lentokoneruoka"
Pääruoka on maisteltu ja hyväksi havaittu, ja sitten on jälkiruoan vuoro. Esittelytilaisuudessa jälkiruoaksi on luvassa tryffeli- ja mansikkaleivoksia, omenapiirakkaa, mansikkaista vispipuuroa, puolukkavaahtoa ja lettuja hillon kanssa, kertoo Menumatin palvelupäällikkö Tiina Lappalainen. Liharuoan jälkeen jälkiruoka maistuu myös Kalevi Laitiselle.
\- Kyllä tämä on ihan hyvää ruokaa, mutta vaimokin laittaa hyvää kotiruokaa. Yksi vaihtoehto meidän taloudessa olisi, että ottaisimme kotipakastimeen yhtiön valmisruokaa, jota sitten lämmitettäisiin mikrossa tai omassa uunissa. Kyllä nämä maistuvat paremmilta kuin lentokoneruoat, kertoo mies, joka viittaa arviollaan Finnairin tytäryhtiön Finncatering Oy:n kanssa tehtävään yhteistyöhön.
Katri Tervonen ja Lempi Koivula ovat tulleet maistelutilaisuuteen yhdessä. Naiset eivät tyrmää ajatusta ateria-automaatista, mutta heitä epäilyttää aterian hinta.
\- Osa maistuu teolliselta, mutta osassa kyllä on hyvä kotiruoan maku. Jos on hyvässä kunnossa, pystyy ruokaa automaatin kanssa valmistamaan. Mutta jos on dementia tai liikuntarajoitteinen, silloin se voi on hankalaa, arvioi Katri Tervonen.
Vieruskaveri Lempi Koivula on Katri Tervosen kanssa samoilla linjoilla.
\- Hyvältä automaatin valmisruoka maistuu, mutta omatekoinen ruoka vie voiton. Jos kotona laitan keiton, syön samaa keittoa 2-3 päivää, ja se tulee automaattia halvemmaksi. Kun järki on päässä, niin kyllä ateria-automaatin kanssa pystyy pelaamaan. Jos ei "pallo" pelaa, niin silloin automaatin kanssa voi tulla vaikeuksia, tuumailee mäntyharjulainen Lempi Koivula.
Kuntayhtymä haluaa vähentää sairauspäiviä
Kainuun maakunta -kuntayhtymä tukee entistä aktiivisemmin henkilöstön työkykyisyyttä. Henkilöstöjohtaja Markku Hämäläisen mukaan tavoitteena on vähentää sairauspäiviä keskimäärin kahdella vuodessa seuraavien kolmen vuoden kuluessa.
Viime vuonna kuntayhtymän työntekijä oli sairauden vuoksi poissa keskimäärin 12,1 työpäivää vuodessa. Vuonna 2015 vastaavan luvun toivotaan olevan kymmenen päivää vuodessa.
Kustannussäästö kuntayhtymälle välittöminä sairauspoissaolokustannuksina nykyisellä henkilöstömäärällä olisi tällöin noin 800 000 euroa vuodessa.
\- Tavoitteen saavuttaminen on mahdollista, mutta se edellyttää, että työnantaja kohdentaa sekä rahallisia että toiminnallisia resursseja työkykyisyyden tukemiseen. Lisäksi kaikkien osapuolten eli työnantajan, esimiesten, työntekijöiden ja työterveyshuollon on sitouduttava toimintaan, sanoo Hämäläinen.

  Lupaavia tuloksia vanhuspalveluissa

Viime vuonna maakunta-kuntayhtymään perustettiin sairauspoissaolojen hallintatyöryhmä, joka on etsinyt keinoja poissaolojen vähentämiseksi. Vanhuspalveluissa toteutetussa projektissa tehtiin esimerkiksi työkyvyn selvityskartoituksia henkilökohtaisine jatkotoimenpiteineen, työpaikkakäyntejä, apuvälineiden hankintoja ja töiden järjestelyjä.
Projektin aikana sairauspoissaolot ovat vähentyneet hieman. Vuonna 2010 vanhuspalveluissa oli poissaoloja 18,6 päivää työntekijää kohti. Viime vuonna vastaava luku oli 18,3 päivää. Hämäläinen pitää kehitystä kannustavana ja oikean suuntaisena. Työkykyisyyden hallinnassa painopisteen on oltava kuitenkin ennaltaehkäisyssä.
\- On vaikutettava niihin ongelmiin, jotka aiheuttavat työkyvyttämyyttä, Hämäläinen huomauttaa.

  Työkykyä on vaalittava myös itse

Maakunta-kuntayhtymä tukee työkyvyn ylläpitämistä monin tavoin. Työkyvyn tukiprosessiin kuuluvat muun muassa poissaoloihin liittyvien hälytysrajojen seuraaminen ja puheeksiotto, säännölliset terveystarkastukset ja työpaikkakäynnit, työn kuormituksen hallintamalli, työkokeilut ja tarkoituksenmukaiset apuvälineet, työhön paluun tuki pitkän sairausloman jälkeen ja toimintamalli esimiehille kiinteistöjen sisäilmaongelmien varalta.
Tiukasta taloudellisesta tilanteesta huolimatta maakunta-kuntayhtymän työyhteisöt voivat käyttää niin sanottua työhyvinvointirahaa yhteiseen työkykyä parantavaan toimintaan.
\- Työkykyisyyteen panostamalla parannetaan työmotivaatiota ja yhteisöllisyyttä, vähennetään sairauspoissaoloja ja niistä aiheutuneita kustannuksia sekä vähennetään mahdollisesta varhaisesta eläköitymisestä aiheutuvia kustannuksia. Näin edistetään myös työelämän laatua ja työssä jaksamista, Hämäläinen toteaa.
Työntekijöiden henkilökohtaista työkyvyn ylläpitoa tuetaan muun muassa vapaa-ajan liikuntaan kannustavilla henkilökuntaetuuksilla, sillä työnantajan toimet eivät yksin ratkaise työssä jaksamista.
\- Jokaisen työntekijän on kannettava henkilökohtainen vastuu oman työkykyisyytensä säilyttämisestä ja kehittämisestä vapaa-ajallaan, sanoo Hämäläinen
Teini nukahtaa pari tuntia myöhässä
Teini-iässä nukahtamisajankohta myöhästyy hormoneista johtuen muutamalla tunnilla. Paremman unirytmin voi kuitenkin harjoitella, muistuttaa uniklinikan sairaanhoitaja Anne Huutaniemi.
Teini-ikäisen herättäminen saattaa olla hyvinkin suuri haaste. Nukkumaanmeno on venähtänyt parilla tunnilla, ja aamulla kouluun herääminen kuulostaa kamalalta.
Helsingin uniklinikan tutkimus – ja sairaanhoitaja Anne Huutaniemi kertoo, että teini-iässä nukahtamisajankohta siirtyy hormonaalisista syistä. Tällöin unirytmi myöhästyy yhdellä tai kahdella tunnilla.
\- Mahdollisuus nukahtaa siirtyy myöhempään. Jos lapsi on ollut lapsena iltavirkku, niin nukkumaanmeno siirtyy teini-iässä entisestään. Koulut alkavat, oli puberteetti tai ei, ja jos nuori ei ole nukkunut tarpeeksi, syntyy univaje eli univelka. Nukahtamisen ajankohta on kuitenkin suurin osin opittua. Huononkin unirytmin voi siis korjata.
Puberteetti-iän lopulla nuori siirtyy aikuisen unenjaksoihin. Myös unentarve tasaantuu: suurin osa aikuisista tarvitsevat kuudesta yhdeksään tuntia yössä unta.
Vauvat nukkuvat koko ajan ja eläkeläiset heräävät aikaisin keittämään kahvia. Huutaniemen mukaan unentarve ei muutu, mutta rakennemuutos on elämän eri vaiheissa suuri.
\- Rakennemuutos on ehkä se suurin muutos: vauvat nukkuvat puolet nukutusta ajasta REM-unta, joka mahdollistaa kehityksen, ja muistin kautta oppimisen. Aikuisena unennäköunta nähdään vain 25 prosenttia nukutusta ajasta. Kuudenkympin ikäisenä rakenne muuttuu hormonaalisista syistä rikkonaisemmaksi. Saatetaan nukkua päiväuniakin, koska yöllä on nukuttu vähemmän ja katkonaisesti. Unentarve on silti sama.
Rekkaonnettomuus tutkijalautakuntaan
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta ottaa tutkittavaksi eilisen rekan jumiutumisen nelostiellä Laukaassa. Rekka-auton liki uuden vetovaunun jarrut menivät tuntemattomasta syystä lukkoon ja puoliperävaunu kääntyi tiellä linkkuun ja sulki koko ajoradan muulta liikenteeltä.
Kukaan ei loukkaantunut, mutta tutkijalautakunnan toimintaohjelmaan kuuluu kuolemankolareiden lisäksi tutkia raskaiden ajoneuvojen onnettomuuksia, jossa on aiheutunut tai olisi voinut aiheutua henkilövahinkoja.
Aseellinen pankkiryöstö Kaarinassa
Kaarinassa sijaitsevan Sampopankin toimipisteeseen on tehty aseellinen pankkiryöstö torstaina kello 10.30. Nuorehko mieshenkilö sai haltuunsa pienen summan rahaa uhkaamalla virkailijaa mukanaan olleella käsiaseella.
Aseella ei ole ammuttu eikä tapahtuman yhteydessä kukaan loukkaantunut.
Teon jälkeen mies poistui Pyhän Katariinantien ylitse Hovirinnan suuntaan. Poliisi muistuttaa, että tekijä on ollut aseistautunut eikä häntä pidä yrittää ottaa kiinni. Havainnot mahdollisesta tekijästä voi ilmoittaa tämän päivän aikana suoraan hätänumeroon 112.
Tekijän tuntomerkit:
\- mies
\- ikä 20 -30 vuotta
\- pituus n. 180 cm
\- normaalivartaloinen
\- tekohetkellä vaatetuksena: valkoiset kengät, musta takki, harmaa huppari ja tummat housut
Poliisi muistuttaa, että tekijän vaatetus on saattanut muuttua teon jälkeen. Poliisi antaa lisätietoja kello 13.
Mitä mieltä olet Atlético Kumpula -yhtyeen kappaleesta Me kuulutaan yhteen?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Atlético Kumpula: _Me kuulutaan yhteen_
**Mitä?** YleX Iltapäivässä tutustutaan tänään uuteen kotimaiseen yhtyeeseen, jonka ruorissa keikkuu Scandinavian Music Groupin keikkakokoonpanosta tuttu **Kyösti Salokorpi**. Me kuulutaan yhteen on Atlético Kumpulan debyttiisingle.
**Hä?** Kappale on tiettävästi rakkauslaulu tuliselle naiselle.
Se on mun paikka!
Ihminen on paikkauskollinen. Kokouksissa, seminaareissa, junassa, kahviloissa ja pukuhuoneissa hän hakeutuu useimmiten samalle paikalle kuin viime kerrallakin. Mutta mistä tämä johtuu, ja mitä tapahtuu, jos perinteinen istumakaavio rikkoutuu?
Helsingin yliopiston käyttäytymistieteellisen tiedekunnan amanuenssin Hilkka Pakarisen mukaan kyse on sekä sosiaalisesta, psykologisesta että biologisesta käytöksestä.
\- Yksilöpsykologisesta näkökulmasta tarkasteltuna taustalla ovat sekä taloudellisuuden että turvallisuuden periaatteet. Kun ihminen tulee uuteen paikkaan ensimmäistä kertaa, hän tekee ison sisäisen työn valitessaan oman paikkansa. Kun paikka on valittu, ei enää mielellään jouduta uudestaan samaan valintatilanteeseen, Pakarinen kertoo.
\- Jokaisessa ihmisessä on sekä turvallisuus- että uutuushakuisuutta. Toisilla toista ominaisuutta on enemmän ja toisilla vähemmän. Turvallisuushakuinen valitsee seuraavallakin kerralla mieluiten saman paikan.
Sosiaalipsykologisesti tarkasteltuna tuttu paikka valitaan siksi, ettei rikottaisi syntynyttä järjestystä.
\- Ihmisellä voi olla pelko siitä, että viedään toisen paikka ja rikotaan reviirejä. Tässä kohtaa voidaan varmasti katsoa pitkälle historiaan ja ihmisen biologiaan, Pakarinen valottaa.
Ne ihmiset, jotka kokeilevat rajoja ja valitsevat tietoisesti toiselle tutun paikan, saattavat ärsyttää muita.
\- Tällainen henkilö ehkä haluaa osoittaa olevansa itsenäinen eikä riippuvainen muista. Halutaan ikään kuin kokeilla rajoja. Tunnistan itsestänikin piirteitä, että joskus hakeudun tarkoitushakuisesti vieraalle paikalle, mutta silloinkin totean, että ”nyt istun tähän paikkaan”. Ikään kuin kysyn, että ”saako tähän istua”.
Toimituksellakin paikkajako
Myös YLE Turun toimituksen aamukokouksissa paikkajako on tuttu ja turvallinen. Kymmenkunta toimittajaa istahtaa aloilleen – nimenomaan ”omille” tuoleilleen. Lounastauolla puolestaan hakeudutaan usein samaan ruokapaikkaan ja samaan pöytärykelmään.
Toimituksen päällikkö Antti Korhonen puolestaan kertoo istuneensa työmatkoillaan aina samassa vaunussa ja mieluiten samassa penkissä.
Minullakin on kokouksissa oma paikkani pöytärykelmän kulmassa, ja huoneeseen astuessani vilkaisen ensi töikseni ”oman” paikkani suuntaan. Joskus kollega kiusallaan on jo ehtinyt asettua tuolilleni, mutta reviirijakojen pysyvyyden hengessä hän siirtyy hymyillen toisaalle.
Toimituksemme uusimman jäsenen Vesa-Matti Ruuskan kokemukset puoltavat käyttäytymistieteellisiä arvioita paikkajaon pysyvyydestä.
\- Kun tulin uuteen yhteisöön, tarkkailin ensiksi, että mihin muut istuvat. En halunnut mennä kenenkään muun paikalle. Nyttemmin istun vähän minne vain, tosin samalle ”sektorille”, toteaa toimituksen reviirirajojen koettelija Ruuska.
Hän, joka välillä yrittää istua myös minun paikalleni.
Irtisanomisista tuli seurakunnalle iso lasku
Lastenohjaajien perusteeton irtisanominen maksoi Porin Teljän seurakunnalle runsaat 160 000 euroa. Porin Teljän seurakunnan tilinpäätöksessä on noin 67 500 euron eli miltei neljän prosentin ylitys. Budjetti ylittyy, koska seurakunta maksaa Porin käräjäoikeuden päätöksen mukaisesti täydet korvaukset kesällä 2009 irtisanotuille lastenohjaajille.
Seurakunnalle tuli myös asianajokorvauksia.
Satakunnan käräjäoikeus määräsi joulukuun alussa seurakunnan maksamaan molemmille irtisanotuille lastenohjaajille kahden vuoden palkan.
Kärhämän taustalla olivat ristiriidat seurakunnan työyhteisössä.
Hevoskyläyrittäjä suunnittelee Kärkölään myös ratsastuskoulua
Hevonojan hevoskylään on tarkoitus perustaa täysihoitotallin lisäksi ratsastuskoulu seudun nuorille ja aikuisille, joita hevosharrastus voisi kiinnostaa. Hannele Vahantila kertoo, että tavoitteena on uusien veronmaksajien lisäksi saada kuntaan lisää toimintaa.
Hevonojan hevoskylä voisi olla Kärkölän oma, iso juttu, josta voitaisiin myöhemmin ottaa mallia muuallakin Suomessa. Ruotsissa toimii jo useita hevoskyliä ja kunnat ovat usein mukana rahoittamassa sekä tukemassa näitä hankkeita, koska ratsastus on eräänlaista kansanurheilua.
Suomessa Kärkölän hevoskylä olisi ensimmäinen yksityisen yrittäjän ja kunnan yhteistyönä toteutettu hanke. Esisopimuksen kunnan kanssa hankkeen toteutuksesta on allekirjoittanut yrittäjä Hanne Vahantila.
\- Tavoitteena ei ole luksustalli missä rikkaat ratsastelevat omilla hevosillaan ja kylän mies ohi ajaessaan katsoo vaan, että ”jaahas, siellä ne menee”, toteaa Vahantila.
Hannele Vahantila työskentelee nyt lääkärinä isolla lääkäriasemalla, mutta hänellä on myös oma pienempi lääkäriasema, jonka myötä yrittämisestä on karttunut paljon kokemusta. Hevoskylä voisi hänen mielestään nostaa Kärkölän ihan eri tavalla Suomen kartalle, houkutella kuntaan uusia veronmaksajia ja synnyttää uudenlaista toimintaa.
\- Hevoskylään kuka tahansa voisi poiketa juomaan kupin kahvia ja taputella siinä ohessa vähän hevosia. Ratsastaakin voisi, jos haluaa, kertoo Hannele Vahantila.
Elämäntapalääkäri
Yrittäjänä Hannele Vahantila on eräänlainen elämäntapayrittäjä ja lääkärin työ on hänellä verissä. Sitä hän ei aio lopettaa, vaikka ryhtyisikin pyörittämään hevoskylää. Suunnitelmissa on oman lääkäriaseman sivupiste Hevonojalle hevoskylän yhteyteen.
\- Olen aina ollut lääkäri 24/7. Jos naapuri tulee kymmenen aikaan illalla ovelle hakemaan antibioottia, ei ole koskaan vielä tuntunut siltä, että miksi se nyt tulee herättelemään.
Hannele Vahantila epäröi aluksi kunnan kelkkaan hyppäämistä. Yksityisellä puolella rakentaminen ja toteuttaminen on hänen mukaansa mutkattomampaa, sen sijaan julkisella puolella asiat eivät aina suju niin helposti ja nopeasti.
Kaikki kotikunnasta
Uusi yrittäjä muuttaisi perheineen Kärkölään ja aikoo ostaa kaiken minkä saa omasta kotikunnasta, mukaan lukien hevosten rehut ja kuivikkeet. Hannele Vahantilan mukaan hevoskylä työllistäisi kunnan alueelta suoraan tai epäsuorasti heti alussa 5-10 henkilöä.
Rajanaapurit ovat moittineet Hevonojalle kaavailtua 15 hehtaarin aluetta ahtaaksi hevostalousyrittämiseen. Yrittäjä uskoo, että alue riittäisi tarkoitukseen. Ratsastusreittejä varten kysytään luvat ja aikomus on ehdottomasti käyttää luvallisia polkuja. Omalle maallekin saa jonkinlaisen kierroksen peltojen ympäri.
\- Eteläisessä Suomessa hevostilojen koko on usein 2-3 hehtaaria, johon on rakennettu iso maneesi talleineen ja hevosia saattaa olla yli 40, toteaa Hannele Vahantila.
Vahva usko ideaan
Hevosia aktiivisesti perheensä kanssa harrastava Hannele Vahantila on etsinyt omaa tallia uutterasti kolmen vuoden ajan ja jututtanut samalla satoja hevosihmisiä myös hevoskylä-ajatuksesta. Hän uskoo Hevonojan hevoskylän tulevaisuuteen.
\- Uskon, että ihminen onnistuu, jos on riittävän kova tahto tehdä asioita. Yrittämiseen liittyy aina riski. Joka kerta se on pieni hyppy tuntemattomaan, mutta uskon itseeni ja kunnan päättäjiin.
Hän luottaa siihenkin, että hevoskylää vastustavien ihmisten mieli voi muuttua kunhan toiminta alkaa vilkastuttaa aluetta.
\- Yritämme voittaa ihmiset puolellemme mieluummin sillä, että on mukavaa ja asiat menevät hyvin kuin että alettaisiin kiistellä.
Kahdeksan palestiinalaislasta kuoli bussiturmassa Länsirannalla
Ainakin kahdeksan palestiinalaislasta on kuollut koulubussin ja kuorma-auton törmäyksessä Länsirannalla. Viranomaisten mukaan 30 lasta on loukkaantunut.
Onnettomuus tapahtui torstaina vilkkaalla tiellä Jerusalemin pohjoispuolella. Turman syynä on pidetty huonoa säätä, mikä teki tiestä liukkaan.
Uutistoimisto AP:n mukaan turmassa kuolleet lapset olivat 4-6-vuotiaita. Viranomaiset pelkäävät, että kuolleiden lukumäärä saattaa vielä kasvaa.
Viranomaisten mukaan israelilainen kuorma-auto törmäsi palestiinalaisia lapsia kuljettaneeseen koulubussiiin. Bussi pyörähti ympäri ja syttyi tuleen yhteentörmäyksen voimasta.
Hurjaa ylinopeutta Niinisalossa
Henkilöautolla liikkeellä ollut mies hurjasteli illalla valtatiellä 23 Kankaanpään Niinisalossa. Liikkuvan poliisin tekemän keskinopeusmittauksen mukaan mies ajoi 131 kilometriä tunnissa noin puolentoista kilometrin matkalla. Tieosuudella on 80 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Jokerit ja KalPa kovin panoksin kaukaloon
Kevät lähestyy ja jääkiekon SM-liigassa panokset kovenevat. Jokerit saa illan kierroksella vieraakseen SM-liigan kärkijoukkueen KalPan. Jokerit palaa kaukaloon maaottelutauon jälkeen.
\- Runkosarjan loppusuora aukeaa nyt. Olemme hävinneet tasaisia otteluita, mutta nyt meillä on mahdollisuudet ottaa askeleita eteenpäin ja kääntää tiukkoja otteluita voitoiksi, Jokereita luotsaava Erkka Westerlund kommentoi seuran verkkosivuilla.
KalPa taipui tiistain kierroksella Kärpille. KalPa on vaarassa menettää runkosarjan voittonsa, ellei kurssia saada nopeasti käännettyä. Jokerit puolestaan taistelee kynsin ja hampain pääsystä kuuden parhaan joukkoon - suoraan puolivälieriin.
\- Lähtöasetelma on pahin mahdollinen, koska KalPa pelasi tiistaina ja paransi loppua kohden. Heille jäi varmasti paljon hampaankoloon, Westerlund totesi.
KalPan maalivahtipaletti on yhä sekaisin. Itseluottamuksensa menettänyt Mikko Koskinen keskittyy tällä haavaa harjoitteluun ja kuopiolaisten maalilla torjuu Jokereita vastaan Juha Toivonen.
\- Koskiselle on parasta, että hän harjoittelee kovasti. Vaikea on tilanne. Pitkät keskustelut on Mikon kanssa käyty. Ei ole ihan tarkkaa tietoa siitä, mistä tällainen pieni alavireisyys johtuu, KalPan maalivahtivalmennuksesta vastaava Ari-Pekka Siekkinen kertoi YLE Urheilulle.
Idän-bisnes köyhdyttää yhä Atriaa
Lihatalo Atria tekee yhä tappiota Venäjällä ja Baltian maissa. Viime neljänneksen voitto jäi jälkeen edellisvuodesta, mutta yhtiön liikevaihto pysyi aika lailla tasoissa. Päämarkkina-alueella Suomessa lihalle alkoi taas olla kysyntää.
Atriaa on kiusannut lihan ylitarjonta, mutta yhtiön torstaisen tulosjulkistuksen kysyntä parani selvästi vuoden lopussa. Suomessa tilanne on Atrian kotimaiselle lihalle otollinen, mutta muilla markkina-alueilla yhtiö joutuu ostamaan raaka-aineet nopeasti vaihtelevilta maailmanmarkkinoilta.
Suomen liiketoiminnan voitot olivat viime kvartaalissa yli seitsemän miljoonan euron, vaikkakin vuodentakaista pienemmät.
Venäjällä Atria on lakkauttanut kannattamattomia tuotteitaan. Tehostukset alkavat yhtiön mukaan näkyä luvuissa kuitenkin vasta ensi vuonna toden teolla. Baltian liiketoimintaa puolestaan painoi tappiollinen tehdasmyynti Liettuassa.
Atrian liikevaihto oli loka-joulukuussa lähes 340 miljoonaa euroa, kun se vuosi sitten oli vajaat 350 miljoonaa.
Kruunupyy-Tallinna -lentoreitti voi jäädä haaveeksi
Lentoyhtiö Estonian Air päättää maanantaihin mennessä, avaako se yhteyden Tallinnaan Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalta. Yhtiö tarvitsee jo nettimyynnissä olleeseen reittiin kaavaillun lentokoneen Keski-Euroopan liikenteeseen.
Estonian Air kertoi joulukuussa avaavansa reitin Kruunupyystä Tallinnaan maaliskuun 27. päivä. Reitti on ollut jo myynnissä, mutta nyt sitä ei enää yhtiön nettisivuilta löydy.
Yhtiö tarvitsee reitille kaavailemansa lentokoneen ja henkilökunnan mahdollisesti Keski-Euroopan liikenteeseen. Estonian Airin toimitusjohtaja Tero Taskilan myöntää, että Tallinnan reitin avaaminen Kruunupyystä on uhattuna.
\- Tällä hetkellä ei pystytä ottamaan siihen kantaa. On totta, että olemme hetkeksi laittaneet myynnin stoppiin, koska olemme saaneet Keski-Euroopasta sellaisia slotteja eli laskeutumisaikoja, joita yhtiön tulee toteuttaa, jotta pystymme varmistamaan hyvät jatkoyhteydet suomalaisille ja muille pohjoismaalaisille. Kun saamme tarkasti selville sen, mitä se tarkoittaa resurssien suhteen, teemme Kokkolan suhteen lopulliset päätökset.
Taskilan mukaan koneen ja henkilökunnan hankkiminen pelkästään Kokkola-Pietarsaaren reitille ei ole kannattavaa.
Estonian Air kertoi joulukuussa myös Kajaanista ja Joensuusta käynnistyvistä Tallinnan reiteistä, nämä toteutuvat suunnitellusti.
\- Kokkolan suhteen ei ole aloitettu aktiivista markkinointia, muissa oltiin jo pitkällä. Myös aikataulukysymykset vaikuttivat siihen, miksi Kruunupyyn yhteys on vielä harkinnassa.
Oliko kysyntä Kokkola-Pietarsaaresta liian heikkoa?
\- Kiinnostus on ollut meitä innostavaa. Tällä hetkellä mietimme sitä, että jos joudumme hankkimaan uuden koneen Kokkolaa varten, käyttöaste jää niin pieneksi, että joutuisimme helposti kierteeseen, jossa joudumme jatkuvasti avaamaan uusia kohteita. Se ei ole välttämättä näin lyhyellä aikataululla kannattavaa.
Kahdelle vankeustuomio taposta
Kaksi ihmistä on tuomittu vankeuteen Iisalmessa viime marraskuussa tapahtuneesta taposta. Iisalmelaisnainen menehtyi yksityisasunnossa sattuneessa välikohtauksessa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut taposta 32-vuotiaan iisalmelaisnaisen 8 vuoden 7 kuukauden vankeusrangaistukseen.
Surma-asunnossa ollut 42-vuotias iisalmelaismies sai kahden vuoden ja yhden kuukauden vankeustuomion. Käräjäoikeuden mukaan mies syyllistyi törkeään pahoinpitelyyn ja törkeään kuolemantuottamukseen.
Surmattu nainen menehtyi oikeuden mukaan kuristamisen seurauksena. Päihteillä oli osuutta tapahtumiin.
Weather report
Kun pakkanen puree
Mikä eläinlaji omaa kylmyyden siedon mestaruuden? Miksei absoluuttista nollapistettä voi saavuttaa? Kylmän sylissä -dokumentissa tarkastellaan luonnon sopeutumiskykyä pakkaseen.Dokumentissa liikutaan hyisissä maisemissa Etelämantereen jäätiköillä sekä talvisessa Suomessa. Jääkarhut, linnut, sudet, porot ja siilit, jokaisella eläinlajilla on omat selviytymiskeinonsa talven varalle.Kasvit valmistautuvat talveen lopettamalla kasvun ja karaistumalla, jolloin niiden kylmänsieto paranee.Teknillisen korkeakoulun kylmälaboratoriossa tutkitaan matalien lämpötilojen fysiikkaa. Kyseisessä laboratoriossa on saavutettu kylmyyden maailmanennätys.Ihminen sietää kehnosti pakkasta, joten ainut keino kylmältä suojautumiseen on hyvä vaatetus.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Vuosisadan talvi 1985](/aihe/artikkeli/2010/03/19/vuosisadan-talvi-1985)[Pakkasennätys Kittilässä 1999](/aihe/artikkeli/2010/01/07/pakkasennatys-kittilassa-1999)[Pakkasennätyksiä tammikuussa 1985](/aihe/artikkeli/2008/01/08/pakkasennatyksia-tammikuussa-1985)[Talviautoilun niksit](/aihe/artikkeli/2010/10/05/talviautoilun-niksit)[Pimeydestä valoon](/aihe/artikkeli/2010/11/25/pimeydesta-valoon)[Pakkasessa pärjää järjellä ja kerrospukeutumalla](/aihe/artikkeli/2015/02/04/pakkasessa-parjaa-jarjella-ja-kerrospukeutumalla)[Ihmisiä helmikuussa 1966](/aihe/artikkeli/2011/02/07/ihmisia-helmikuussa-1966)[Ihmisiä kaamoksen keskellä](/aihe/artikkeli/2010/11/15/ihmisia-kaamoksen-keskella)[Kaamos kuriin valohoidoilla](/aihe/artikkeli/2010/11/18/kaamos-kuriin-valohoidoilla)[Myttö ja vuodenajat](/aihe/artikkeli/2011/05/05/mytto-ja-vuodenajat)[Kasveilla on nerokas pakkassuoja](http://www.ts.fi/teemat/ymparisto/170923.html) (ts.fi)
Apulanta palasi politiikan harharetkiltä leipätyönsä ääreen – uusi sinkku ensisoitossa YleX:ssä
IIIIIK!!! Nyt pelottaa!
Zombit hyökkäävät YleX:n studioon heti maanantai-aamuna, kun Apulanta tuo tuoreimman sinkkunsa ensisoittoon Uuden musiikin aamuvuoroon klo 10 jälkeen.
Uusi kipale on nimeltään _ZOMBEJA!_ ja **Toni ”Zombie” Wirtanen** kuvailee sitä [Youtube-videolla](http://www.youtube.com/watch?v=8KkPK8YDIdI&amp;context=C31b20d2ADOEgsToPDskLcszs4xJrZiy9JZCgd-Ank) näin.
\- Talvitauon jälkeen Apulanta-yhtye on palannut politiikan harharetkiltään leipätyönsä ääreen. Meiltä tulee maanantaina ZOMBEJA!-sinkku. Tässä on kyseessä tämän yhtyeen parhaimman niminen kappale. Se ammentaa omasta rakkaushistoriastani, johon kuuluu zombie-elokuvat ja yleinen fantasia. Nyt tulee punkin rätkettä, Wirtanen tarinoi.
_Kaikki kolmesta pahasta_ -albumi julkaistaan 14. maaliskuuta ja se on Apiksen 11. kokopitkä levy ja ensimmäinen lätty A-laudan sapattivuoden jälkeen.
\- Oli todella haastavaa kirjoittaa välivuoden jälkeen. Tässä ZOMBEJA! -biisissä on paljon samaa kuin _Minä olen voittaja_ -kappaleessa, biisinikkari kertoo.
Wirtanen epäilee, ettei uudessa biisissä ole välttämättä kaupallista potentiaalia.
\- Tämä on varmastikin kaupallinen itsemurha, koska ei tämmönen radiossa soi, mutta ei sillä oo enää niin väliä. Näitä tämmösiä kappaleita on ihana vetää livenä niin kuin aina ennenkin, Wirtanen sanoo.
Biisiä on mahdollista kommentoida suoraan Apulannalle ensisoiton yhteydessä.
**Lähteet:** YleX, Youtube
Huldén: Kärkölällä on hevoskylässä oma lehmä ojassa
Kärkölän kunnanjohtaja Seppo Huldén myöntää, että kunnalla on ollut vissi tarkoitus saada lähelle keskustaa hevoskylä. Korpeen on yksinkertaisesti liian kallista rakentaa vesi- ja viemärijohdot ja tiet sekä tarjota uusille asukkaille palvelut.
Kunnanjohto on joutunut selittelemään jälkikäteen hevoskylän perustamista lähelle kunnan keskustaa Hevonojalle. Lunta on tullut tupaan niin hevoskyläyrittäjän kanssa laaditun esisopimuksen sisällöstä kuin uuden liiketoiminnan sijoituspaikasta.
\- Hevonoja on uudelle liiketoiminnalle hyvä sijoituspaikka monestakin syystä, kunnanjohtaja Huldén puolustelee. Järvelän ja kirkonkylän puolessa välissä sijaitseva maneesi tarjoaa aikanaan kaikille kärköläläisille paikan järjestää isoja tapahtumia.
Huldén vakuuttaa, että ratsastusreitit tullaan myös suunnittelemaan niin, että ne häiritsevät mahdollisimman vähän asukkaiden ja viljelijöiden elämää.
Hevoskylästä tehdyn esisopimuksen salaamisväitettä Huldén ei purematta niele.
\- Esisopimuksen neuvotteluvaiheista ei voida tietenkään kertoa julkisuudessa ennen kuin sopimus on valmis, Huldén valottaa liiketoimintaan liittyvien neuvottelujen periaatteita.
Kunnanjohtajan mukaan esisopimuksesta ynnä muista hevoskylähankkeeseen liittyvistä asioista saa tietoa kunnanvirastolta tai nettipalvelusta, jos vain joku vaivautuu kysymään.

  Hevosalan aiempaa yrittäjää uusi liiketoiminta askarruttaa

Kunnanvaltuutettu Maria Liljendahl (kok) kertoo vastustaneensa esisopimuksen hyväksymistä Kärkölän kunnanvaltuustossa siitä syystä, ettei hyväksy kunnan osallistumista alan liiketoiminnan rahoittamiseen.
\- Kärkölässä on kapea alan harrastajajoukko, mikä lähialueen hevosyrittäjänä askarruttaa. Olin kyllä mukana hevoskylää valmistelevassa ohjausryhmässä. Alunpitäen tavoitteena oli, että kunta kaavoittaa ja rakentaa infran uuden yrittäjän liiketoiminnalle. Maneesiyhtiön osakkuudesta ei ollut mitään puhetta.
Liljendahl kritisoi myös sitä, ettei uudella yrittäjällä ollut esittää tarkkaa liiketoiminnan suunnitelmaa kunnanvaltuustolle.
Tutolle tiedossa Vaasan-matka
Tuto saavutti tälle kaudelle asetetun tavoitteen, kun se pääsi kuudentena joukkueena Mestiksen pudotuspeleihin. Keskiviikon kotiottelussa kaatui JYP-Akatemia maalein 3-1. Valmentaja Kari Makkonen kiitteli joukkueensa sitoutumista, vaikka Tutolla oli runkosarjassa odotettua enemmän vaikeuksia.
Lauantaina alkavissa pudotuspeleissä Tuto kohtaa vieraskentällä Vaasan Sportin. Vaasalaiset ovat tällä kaudella olleet Tutolle hankala vastus. Tutolla on tilillään vain yksi voitto. Välieriin selviää neljällä voitolla.
\- Nyt ei parane alkaa kumarrella kuvia. Valmennus katsoo tarkasti videolta Sportin pelikuviota. Meillä on vain voitettavaa, kun urheilullinen tavoite on jo plakkarissa, sanoo Makkonen helpottuneena.
Kovia pelimiehiä
Tuton otteisiin on viime peleissä tullut melkoisesti varmuutta ja tämän myötä myös voittoja. Keskiviikkona vapauttavan 2-1-maalin tehnyt Aki Keinänen nousi Mestiksen maalikuninkaaksi 25 osumallaan. Antti Virtasen taituruus on sarjassa huippuluokkaa. Ville-Vesa Vainiola on ollut ykköskentässä murskaavan tehokas.
\- Kokeneiden pelimiesten rooli tulee nyt vieläkin tärkeämmäksi. Tilannetta helpottaa se, että Juho Santanen ja tervehtynyt Tommi Virtanen ovat huippuluokan maalivahteja. Santanen pelasi keskiviikkona hienon pelin ja oli voittomme takuumies.
Jatkopesti kiinnostaa
Tuton kausi alkoi vaisusti. Kari Makkonen pestattiin syksyllä Petri Niukkasen tilalle, jotta joukkueen tappiokierre saataisiin oikenemaan.
\- Työmäärää niin harjoituksissa kuin peleissä lähdettiin tietoisesti kasvattamaan. Pelaajat sitoutuivat tähän hienosti. Uskottavuus saavutettiin kovalla työllä, ja nyt katsotaan mihin rahkeet riittävät Sporttia vastaan. Altavastaajana lähdetään näihin peleihin. Kurinalaisuus ja yksinkertainen peli ovat pudotuspeleissä kunniassa.
Tuton varatoimitusjohtaja Juhani Tamminen sanoi Makkosta palkatessaan, että mikäli työnäyte tyydyttää, on jatkopestiä luvassa.
\- Olen tietysti kiinnostunut jatkamaan Tutossa. Saa sitten nähdä, mihin päädytään, kun kausi on ohi, tuumii Makkonen.
17 maalia, 15 ottelua: Mitä Manchester City tekee lainapelaajalle?
Feyenoordin riveissä lainalla pelaava ruotsalainen John Guidetti on mättänyt Hollannin liigassa tällä kaudella maaleja hurjaan tahtiin. Manchester Cityn omistama 19-vuotias hyökkääjä on viimeistellyt 15 liigaottelussa peräti 17 täysosumaa.
Viimeisessä neljässä pelissä Guidetti on tehnyt kolme hattutemppua ja ruotsalainen on tarvinnut yhden maalin tekemiseen keskimäärin ainoastaan 66 minuuttia.
Guidettin laina Feyenoordissa kattaa tämän kauden ja paluu Manchester Cityn riveihin olisi hyökkääjän toivelistan kärjessä.
\- Minä en ole se, joka päättää tulevaisuudestani. Se on kiinni Manchester Cityn johtoportaasta, Guidetti totesi Sky Sportsille.
\- Jos he ajattelevat, että minun pitäisi pelata Cityssä, niin silloin valinta on minulle helppo. Tavoitteeni on pelata Valioliigassa Manchester Cityn paidassa.
Lähes 30 000 Feyenoordin kannattajaa on laittanut nimensä adressiin, jotta ruotsalainen voitaisiin pitää myös tulevaisuudessa Rotterdamissa. Päävalmentaja Ronald Koeman tyrmää kuitenkin tämän vaihtoehdon.
\- Meillä ei ole mitään mahdollisuutta ostaa häntä. Kaikki on kiinni siitä, mitä City haluaa tehdä, Koeman kertoi.
Ainakin saksalaisjätti Bayern München on aiemmin ilmoittanut olevansa kiinnostunut ruotsalaisnuorukaisesta.
Tähtitenori Rolando Villazón konsertoi Turussa
Maailmankuulu meksikolaissyntyinen tenori Rolando Villazón on yksi ensi kesän Turun musiikkijuhlien pääesiintyjistä.
Rolando Villazón esiintyy Turun konserttitalolla konsertissa 
Il Combattimento di Tancredi e Clorinda. Claudio Monteverdin (1567–1673) sodasta, rakkaudesta ja sisäisestä kamppailusta kertovassa musiikkidraamassa Villazónin lisäksi laulavat tenori Topi Lehtipuu ja sopraano Sandrine Piau. Orkesterina toimii barokkiorkesteri 
Le Concert d’Astrée johtajanaan Emmanuelle Haïm. Lisäksi konsertissa kuullaan Monteverdin aarioita ja duettoja.
Musiikkijuhlien ensi kesän teemana on valta. Koko ohjelma julkistetaan maaliskuussa. Turun musiikkijuhlat on Suomen vanhin yhtäjaksoisesti järjestetty musiikkifestivaali. Tänä vuonna tapahtuma on 9.-18.8.
Valtavat erot verotuksessa
Vaalalainen keskituloinen palkansaajaperhe maksaa tänä vuonna 1 180 euroa enemmän veroja tuloistaan kuin vastaava perhe Suomussalmella. Maakunnittaisessa vertailussa kainuulainen perhe maksaa kunnallisveroa 951 euroa enemmän kuin perhe Uudellamaalla.
Veronmaksajain Keskusliiton tekemässä selvityksessä keskituloisessa palkansaajaperheessä vanhempien palkkatulo vuodessa on 80 788 euroa. Kuntien verotus kohtelee perhettä hyvin eri tavalla eri puolella Suomea. Erot ovat isoja myös maakuntien sisällä.
Kainuussa eri veroja kertyy perheelle vähiten Suomussalmella, jossa kunnallisvero- ja kirkollisveroprosentti ovat Kainuun alhaisimmat. Toiseksi keveimmällä taakalla selviää Sotkamossa, eroa on Suomussalmeen verrattuna kuitenkin 278 euroa. Kajaanissa perhe maksaa tuloistaan veroa 451 euroa enemmän kuin Suomussalmella. Vaala on listan häntäpäässä. Vaalassa keskituloinen perhe maksaa siis veroja 1 180 euroa ennemmän kuin Suomussalmella.

  Kunnallisveroa maksetaan eniten Lapissa ja Kainuussa

Maakuntakeskusten välisessä vertailussa Kajaani kuuluu Rovaniemen kanssa kovimpiin kunnallisverottajiin. Kajaanin kunnallisveroprosentti on tasan 20 prosenttia. Kevein kunnallisverottaja on Helsinki, jossa kunnallisveroprosentti on 18,5. Kajaanissa esimerkkiperhe joutuu maakuntakeskusten vertailussa tiukimmalle. Kunnallisia veroja kertyy maksettavaksi 1 412 euroa enemmän kuin Helsingissä.
Maakunnittaisessa vertailussa Uusimaa on selkeästi kevein kunnallisverottaja. Eniten kunnallisveroa maksetaan Lapissa ja Kainuussa. Lapissa asuvalta perheeltä menee tuloistaan kunnallisveroon 972 euroa enemmän kuin Uudellamaalla. Kainuulainen perhe maksaa 951 euroa enemmän kuin uusimaalainen perhe. Pohjois-Pohjanmaalla perhe pääsee huomattavasti Lappia ja Kainuuta helpommalla. Eroa kertyy kuitenkin etelän hyväksi 750 euroa.
Iitti on Kymenlaakson veroparatiisi
Veronmaksajien tänään julkaiseman tuloverovertailun mukaan Iitti on Kymenlaakson lempein ja Hamina ahnein verottaja.
Keskituloinen kymenlaaksolainen palkansaajaperhe selviää Iitissä veroista yli 900 euroa halvemmalla kuin Haminassa. Eniten tuloveroa maksavat kouvolalaiset ja haminalaiset.
Vertailun lähtökohta oli yhteensä noin 80 000 euroa vuodessa tienaava kahden palkansaajan perhe. Iitissä perheeltä menee veroihin ja veroluonteisiin maksuihin vuodessa 24 500 euroa ja Haminassa 25 400 euroa. Kouvolalainen perhe maksaa vuodessa 25 100 euroa.
Suurten kaupunkien vertailussa Kouvola oli kahdestakymmenestä kaupungista Kajaanin jälkeen toiseksi kirein verottaja.
Vuonna 2012 Manner-Suomen korkeinta veroa maksetaan Siikalatvassa ja matalinta Kauniaisissa. Siikalatvan ja Kauniaisten ero on yli 4000 euroa vuodessa.
Kitee ja Valtimo ääripäitä perheverotuksessa
Palkansaajaperheen kunnallisverotuksessa on tuntuvat erot riippuen asuinpaikasta. Veronmaksajain keskusliiton torstaina julkistama selvitys vahvistaa jo aiempaa tietoa siitä, että Pohjois-Karjalassa ankaria verottajia ovat Kitee, Kesälahti ja Tohmajärvi. Nämä kunnat ovat myös valtakunnan kärjessä.
Pohjois-Karjalan sisälläkin kuntaverotuksessa on huimat erot. Keskituloinen palkansaajaperhe maksaa Kiteellä noin 2 000 euroa enemmän tuloveroa vuodessa kuin Valtimolla.
Kiteeläisperhe maksaa kunnallisveroja 15 099 euroa vuodessa ja valtimolaisperhe 13 016 euroa. Kiteellä keskiluokkaisen perheen kokonaisverotaakka on yhteensä 26 387 euroa vuodessa ja Valtimolla 24 374 euroa vuodessa.
Tutkimuksessa keskivertoperheessä on kaksi aikuista, joiden palkat on saatu Tilastokeskuksen vuoden 2011 palkkatilastosta ja muunnettu tälle vuodelle palkkaennusteen avulla.
Puhuva pakastin-uuni puhuttaa Mäntyharjua
Puhuva pakastin ja puhuva kiertoilmauuni. Tieteishömpältä kuulostava tekniikka on jo arkipäivää esimerkiksi Etelä-Suomessa ja pilottikäytössä ateria-automaatti on Etelä-Karjalassa. Nyt tekniikkaa on tarjottu Mäntyharjun kotihoidon ateriapalveluiden järjestämiseen.
\- Aterian valmistus on aloitettu. Ilmoitan sinulle, kun ateria on valmis, toteaa automaatti sähköisellä äänellään.
Ateria-automaatin käyttöönottoa perustellaan useilla seikoilla. Ateriapalveluiden automatisoinnin on laskettu vapauttavan henkilöstöresurssia noin viiden tunnin verran vuorokaudessa. Lisäksi pakasteaterioiden kotilämmityksellä päästään ohi kuljetusaterioiden laissa määrätyistä lämpötilavaatimuksista, joissa kuljetettavien aterioiden tulee pysyä vähintään 60 celsiusasteen kuumemmalla puolella. Samalla ateriapalveluiden piiriin saataisiin kauempana keskustasta asuvia.
Automaattinen ruoanlaittaja on kuitenkin herättänyt pelkoa ihmiskontaktien kaikkoamisesta. Hoiva- ja hoitotyönjohtaja Päivi Niiranen hälventää epäilyksiä.
\- Kotihoidon asiakkaat, mikäli tarvitsevat hoivaa ja hoitoa, tulevat jatkossakin saamaan tarvitsemansa huolenpidon, Niiranen toteaa.
Päätöstä on Mäntyharjulla palloteltu perusturvalautakunnalta kunnanhallitukselle ja takaisin lautakunnalle. Nyt lautakunta päätti asettaa työryhmän pohtimaan ateriapalveluja edelleen. Selvitystyön tuloksia odotetaan kuukauden päästä. Ikäihmisten palveluihin liittyvät ratkaisut eivät ole helppoja päätettäviä.
\- Ateriapalvelu tukipalveluna on merkittävä. Se antaa ihmisille tunteen siitä, että heitä huomataan. Puhtaus ja ruoka ja lämpö ovat oikeasti sellainen arvo, luettelee perusturvalautakunnan puheenjohtaja Raili Rantanen (sd.).
Ruokakriitikko Mikko Takala: Tärkein ateria on lounas
Jyväskyläläinen toimittaja Mikko Takala on tuttu esimerkiksi Finnairilla lentäville. Hänen ruokajuttunsa ovat Finnairin asiakaslehden luetuimpia. Suurelle yleisölle Takala tulee tutuksi Nelosen Master Chef -ruokaohjelman tuomarina.
Takala ei ole ruoasta nirso, eikä hienostele sen kanssa.
\- Jos ajatellaan tyypillistä aamupalaa, niin se on pari palaa ruisleipää ja kuppi kahvia. Kahvi on ehdoton. On niitä, jotka ovat sitä mieltä, että aamiainen on päivän tärkein ateria. En kuulu heihin.
Päivän tärkeimmäksi ateriaksi Takala nostaa - ehkä yllättäen - lounaan.
\- On sääli, että lounas on mennyt suorittamiseksi. Siitä täytyy selviytyä vartissa tai 20 minuutissa, mikä on maailmanlaajuinen ilmiö. Olisi hienoa, jos olisi aikaa päivällä nauttia ruoasta.
Paineeton arkiruoka kunniaan
Ruokakriitikko katsoo, että kotien arkiruoka on kärsinyt Suomessa inflaation.
\- Mutta en halua sanoa niin. Se olisi snobismia ja suorastaan tyhmyyttä. Me olemme työn raskaan raatajia, ja onhan se ymmärrettävää ettei työpäivän jälkeen ryhdytä kolmea ruokalajia vääntämään.
Hän on itse mukana Nelosen Master Chef -kokkauskilpailuohjelmassa tuomarina, ja on sitä mieltä, että kokkiohjelmat paineistavat kotikeittiötä.
\- En näe mitään pahaa taikka kamalaa säilykkeissä tai eineksissä. Mielellään ei tietenkään, joka päivä, mutta on niitä hetkiä kun ei jaksa.
Fine dining on laskeva trendi
TV-ohjelmat tuovat monasti esiin myös ruoan fiinimpää puolta. Todellisessa maailmassa tämä niin sanottu fine dining on kuitenkin laskeva trendi.
\- Se on niin kovin kallista. Olin viime viikolla Lontoossa, ja Lontoon ruokatrendit tulevat tänne parin vuoden kuluttua. Siellä on nyt pinnalla ronski amerikkalaistyylinen ruoka, pitkään haudutetut ruhonosat ja niitten ympärille kehitetyt konseptit.
Enää ei siis ruokalautanen ole enimmäkseen tyhjää täynnä, vaan niin sanotut oman rahan ravintolat tekevät tuloaan.
\- Ranskassakin bistrot elävät nyt nousukautta, Takala lisää.
Kiinnostus ruokaan lähti kotoa
Takala on syönyt työkseen on 1990-luvulta saakka. Kirjoittava kulinaristi oli Takalan uralle ryhtyessä harvinaisuus, eikä heitä vieläkään montaa ole.
\- Kaikki lähti kotoa. Koulusta tullessa reppu nurkkaan, ja ilmassa leijui pullan tuoksu. Kotona sai valtavan hyvää ruokaa. Siitä oppi vaatimaan ja haluamaan ruokaa. Kotoa pois muuttaessa ryhdyin sitten itse toden teolla kokkaamaan.
Ruoka-alalla Takala on täysin omaa tekoa.
\- En ole koskaan käynyt mitään ruokaan liittyvää koulua, minulla on aivan toisenlainen tausta. Mutta pikku hiljaa ruoka kasvoi harrastukseksi, josta tuli sitten ammattikin.
Hyvän ruoan mysteeri
Mutta mikä tekee ruoasta hyvän? Kai ruokakriitikko sen tietää?
\- Paha kysymys. Hyvä ruoka on hyvän makuista, maukasta. Maku ja raaka-aineet ovat pääasia. Onhan se kiva, jos ruoka näyttää hyvälle, mutta se on kuitenkin sivuseikka.
Élysée-palatsin tuleva valtias: Sarkozy, Hollande, Le Pen vai Bayrou?
Ranskassa keväällä järjestettävät presidentinvaalit ovat neljän kauppa. YLE Uutiset esittelee neljä pääehdokasta.
François Hollande
Sosialisti, PS

Kannatus:
  
 27-29 prosenttia

Tausta:
  
 57-vuotias pitkän linjan sosialistipoliitikko. Takana tyyppillinen ranskalaispoliitikon ura. Pariisin Sciences-Po-huippukorkeakoulu, eliittihallintokoulu ENA ja juristin pätevyys. Oli mukana jo edellisen sosialistipresidentin François Mitterrandin lähipiirissä. Useaan otteeseen eri tehtävissä, muun muassa talousneuvonantajana.

Ennakkoasemat:
  
 Hollandella on teknisesti vankka oman puolueensa tuki, koska nousi ehdokkaaksi pitkän esivaaliprosessin tuloksena. Suosio on kuitenkin esivaalien jälkeen jonkin verran laskenut. Haasteena on säilyttää uskottavuus oman puolueensa vasemman siiven kannattajien keskuudessa. Ranskan sosialistien riveissä on muuhun Eurooppaan verrattuna poikkeuksellisen vahva kapitalismin ja jopa vapaan markkinatalouden vastainen suuntaus. Toisaalta taas liian vasemmalle kallistunut kampanja voi näyttää epärealistiselta nykyisessä velkaantuneen valtion talousahdingossa.

Kritiikki:
  
 Ei ole koskaan ollut ministerinä. Ei merkittävää kansainvälistä kokemusta. Ei karismaa. Puoliväkisin valittu ehdokas, joka tuupattiin eturiviin sen jälkeen, kun Kansainvälisen valuuttarahaston seksiskandaaleissa ryvettynyt Dominique Strauss-Kahn joutui vetäytymään. Hollanden valtion vahvaan rooliin nojaava talouspolitiikka on vanhakantaista. Jos pitäisi luoda vaikka tietokoneavusteisesti ranskalaisen keskivertososialistin prototyyppi, tulos olisi aika lähellä Hollandea, kriitikot irvailevat.

Vahvuudet:
  
 Hollanden vahvuus on se, että hänen vahvin vastaehdokkaansa on suosion pohjamudissa mateleva Sarkozy. Hollande ei ole koskaan ryvettynyt korruptioskandaaleissa. Hän on parantanut julkista esiintymistään selvästi ranskalaisessa kulttuurissa vakuuttavampaan suuntaan. Kädet ja kroppa heiluvat sanojen painoarvon tukena selvästi paremmin kuin ennen.

Anekdootteja:
  
 Edellisten vaalien sosialistiehdokkaan Ségolène Royalin entinen elämänkumppani. Kolme yhteistä lasta. Kävi viime vuonna läpi teholaihdutuskuurin valmistautuakseen presidenttikisaan.
Nicolas Sarkozy
Oikeisto, UMP

Kannatus:
  
 23-25 prosenttia

Tausta:
  
 57-vuotias Sarkozy nousi valtaan raikkaana, energisenä vaihtoehtona ravistelemaan pölyt pois Jacques Chiracin aikana jähmettyneestä valtiokoneistosta. Mediaa pelkäämätön ja suorapuheinen Sarkozy tulee perinteisen valtaeliitin kouluttaneen korkeimman hallintokoulun ENA:n ulkopuolelta ja on harjoittanut myös asianajajan ammattia. Oli pitkään sisäministerinä ennen presidentiksi nousuaan. Tuli tunnetuksi Ranskan “ykköskyttänä”, joka halusi palauttaa maahan kurin ja järjestyksen. Osoitellut usein sormella erityisesti ongelmalähiöiden siirtolaistaustaisia musliminuoria. Uudisti ensimmäisellä kaudellaan eläkejärjestelmää ja pysäytti viisimiljoonaisen virkamieskunnan kasvun. Palautti Ranskan Naton sotilaallisiin rakenteisiin vuosikymmenten poissaolon jälkeen.

Ennakkoasetelma:
  
 Sarkozyn kaudella Ranska on vajonnut pahimpaan talousahdinkoon yli puoleen vuosisataan. “Ostovoiman presidenttinä” valtaan noussut Sarkozy ei voi taloussaavutuksillaan henkseleitään paukutella. Sarkozy puolestaan vakuuttaa saavuttaneensa torjuntavoiton toisensa jälkeen. Keräsi edellisissä vaaleissa runsaasti ääniä äärioikeiston äänestäjiltä. Tulevissa vaaleissa siirtolaisuusteema on toistaiseksi peittynyt taloukriisin ongelmien alle. Alhainen kannatus näin lähellä vaaleja on istuvalle presidentille kaikkien aikojen pohjanoteeraus.

Kritiikki:
  
 Ajanut Ranskan julkisen talouden historian pahimpaan jamaan. Suosinut verouudistuksissaan rikkaita. Imago-ongelmana impulsiivinen käyttäytyminen ja herkkähipiäisyys, mistä saanut lisänimen “Super-Sarko”. Tunnettu ranskalaiseen poliittiseen kulttuuriin sopimattomasta kielenkäytöstä, koska letkautti häntä kättelemästä kieltäytyneelle miehelle alatyyliin “Häivy, ääliö!”. Viime aikoina arvosteltu Saksan hännystelystä.

Vahvuudet:
  
 Kokemus. Johtanut maata finanssi-, talous- ja velkakriiseissä. Korkea kansainvälinen profiili. Tehnyt vahvoja aloitteita niin EU:ssa kuin sen ulkopuolellakin. Johti kansainvälistä sotilasoperaatiota Libyan kansannousun tukemiseksi.

Anekdootteja:
  
 Unkarilaistaustainen. Tunnettu mieltymyksestään luksuskelloihin ja -vaatteisiin. Kolmatta kertaa naimisissa, vaimo italialaistaustainen laulaja-malli Carla Bruni.
Marine Le Pen
Ääri- ja populistioikeisto, FN

Kannatus:
  
 17-20 prosenttia

Tausta:
  
 43-vuotias Marine Le Pen on Ranskan viime vuosikymmenien näkyvimmän äärioikeistojohtajan Jean-Marie Le Penin tytär. 83-vuotiaan Le Penin siirryttyä pois 70-luvulla perustamansa Kansallisen rintaman johdosta, tytär otti puolueen haltuunsa. Ammatiltaan asianajaja ja edustaa puoluettaan myös europarlamentissa.

Ennakkoasetelma:
  
 Marine Le Pen on yrittänyt pehmentää puolueensa aiempaa kovan linjan äärioikeistolaista kuvaa. Isä Jean-Marie Le Pen sai useita tuomioita rasismista, juutalaisten joukkotuhon kieltämisestä. Marine Le Pen on yrittänyt lähestyä juutalaisjärjestöjä. Sen sijaan hän tavoittelee islaminuskoa, EU:ta, euroa ja ylipäänsä ulkomaalaisia vaikutteita vastustavien ihmisten ääniä.

Kritiikki:
  
 Yritys pehmentää puolueen äärioikeistolaista mainetta ei ole uskottava. Puolue vilisee samoja vaikuttajia kuin hänen isänsä aikanakin. Vieraili alkuvuodesta Itävallan kovan linjan äärioikeistojohtajien luona. Le Penin tavoittelema nationalistinen teollisuus- ja talouspolitiikka ajaisi Ranskan syöksykierteeseen.

Vahvuudet:
  
 Loistava väittelytaito. Pehmeämpi ulkoinen kuva kuin isällään. Isänperintönä kansainvälisestikin tunnettu, lähes brändinomainen nimi Le Pen. Osaa olla usein mediastrategisesti oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Lähti tapaamaan henkilökohtaisesti Italian Lampedusaan arabimaiden kansannousujen pyörteistä Eurooppaan paenneita siirtolaisia.

Anekdootteja:
  
 Toimi nuorena 1990-luvulla Ranskassa laittomasti asuvien maahanmuuttajien julkisena oikeusavustajana. Koki kauhun hetkiä vain 8-vuotiaana, kun hänen isäänsä vastaan tehtiin pommi-isku koko perheen nukkuessa asunnossaan Pariisissa. Kahdesti eronnut kolmen lapsen äiti.
François Bayrou
Keskusta, MoDem

Kannatus:
  
 13-14 prosenttia

Tausta:
  
 60-vuotias François Bayrou on keskustassa, mutta avoin niin vasemmalle kuin oikeallekin. Opetusministerinä niin vasemmisto- kuin oikeistohallituksissakin 1990-luvulla. Bayrou olikin, ranskalaispoliitikolle harvinaisesti, ministeri omalla alallaan. Hän on nimittäin koulutukseltaan opettaja. 2000-luvulla yrittäynyt raivata itselleen tilaa gaullistisen oikeiston ja sosialistien välistä. Sai vuoden 2002 presidentinvaaleissa noin 7 prosenttia äänistä, viisi vuotta myöhemmin yksi yllättäjistä lähes 19 prosentin äänisaaliilla. Tuloksella irtosi kolmas sija Sarkozyn ja Ségolène Royalin jälkeen.

Ennakkoasetelma:
  
 Bayroun strategiana on jo vuosia ollut “kansalaisvallankumous”. Tämä vallankumous muodostaisi Ranskan etua yhteistuumin ajavan hallituksen keskustan ympärille. Talouskriisi on antanut Bayroun linjalle uskottavuutta, sillä Ranskan talouden ongelmat ovat ennenkokemattoman vakavia ja yhtenäisyys olisi nyt tarpeen. Edellisten vaalien jälkeen Bayroun keskustapuolue hajosi kahtia, mutta viime kuukausina monia entisiä johtohahmoja on palannut ruotuun.

Kritiikki:
  
 Akateemisena kirjallisuusmiehenä ei samaa katu-uskottavuutta kuin perinteiset poliitikkojen hallintokoulut ja puoluekoneistot läpi käyneillä ehdokkailla. Bayroun omassa puolueessa tunnettuja johtohahmoja on niukasti. Kansaa on vaikeaa saada ihastumaan “kultaiseen keskitiehen” oikeistoon ja vasemmistoon historiallisesti jakautuneessa maassa.

Vahvuudet:
  
 Imagogallupeissa kerää presidenttiehdokkaista eniten myönteisiä mielipiteitä. Samoin Bayrou on yksi niistä poliitikoista, joiden ideoita kansa haluaisi nähdä enemmän politiikassa. Tämän valtavan myönteisen potentiaalin ohjaaminen äänestyspäätöksiin on Bayroun suurin haaste.

Anekdootteja:
  
 Alkoi kasvattaa tosissaan kilpahevosia rikastuttuaan kirjoittamallaan kirjalla. Yhteensä kuusi lasta. Sai Ranskassa valtavan suosion vuonna 2007, kun hän läpsäytti reaktionomaisesti kädelle ja nuhteli isällisesti lähiöpoikaa, joka yritti varastaa häneltä lompakkoa.
* * *
Ranskan presidentinvaalien ensimmäinen kierros järjestetään 22.huhtikuuta. Toinen kierros kahden eniten ääniä saaneen kesken järjestetään 6. toukokuuta.
Parlamenttivaalien vuoro on kesäkuussa.
Halvin oli paras valkosipulinpuristimien testissä
Kolme kovaa valkospipulin yst&auml;v&auml;&auml; pani valkosipulinpuristimet paremmuusj&auml;rjestykseen. Testaajat Helj&auml; Pitk&auml;nen, Jatta Rantak&ouml;mi ja Aimo Taponen kuuluvat Valkosipulin yst&auml;v&auml;t - Allium Sativum -yhdistykseen.

Puristimen t&auml;rkeimm&auml;ksi ominaisuudeksi he m&auml;&auml;rittelev&auml;t selkeyden, konstailemattomuuden, toimivuuden my&ouml;s heiver&ouml;isemmill&auml; k&auml;sivoimilla sek&auml; valkosipulinkynsien pysymisen siististi puristimen pes&auml;ss&auml;.
Testituotteet


       Chef'n Freshforce

       Oxo Good Grips

       HeiRol Steely

       Trudeau Garlic Duo

       Jamie Oliver

       Fackelmann 3in1
Voiton testiss&auml; vei Chef'n Freshforce, joka oli edullisin testatuista puristimista. Helppoa pesua arvostettiin, mik&auml; kiritti Chef'n puristimen voittoon. Oxo Good Grips oli my&ouml;s toiseksi helpoin pest&auml;, vaikka nyt kolmanneksi j&auml;&auml;nyt Heirol olisi jakanut k&auml;rkisijan toimivuudessa. Jamie Oliver menetti pisteit&auml;, koska se oli vaikein puhdistaa. Nitojamainen Fackelmann osoittautui monipuolisuudestaan huolimatta pettymykseksi k&auml;yt&ouml;ss&auml;.

Testitulos
Sijoitus
       Malli
       Pisteet (1-5)
       Hinta
1.
       Chef'n Freshforce
       4,2
       18,90 e
2.
       Oxo Good Grips  
       4,1
       22,95 e
3.
       HeiRol Steely                
       3,8
       21,50 e
4.
       Trudeau Garlic Duo     
       3,6
       23,90 e
5.
       Jamie Oliver                  
       2,7
       26,90 e
6.
       Fackelmann 3in1         
       2,3
       29,95 e

Valkosipulia, mansikoita ja vuohenjuustoa
Testin lopuksi testiryhm&auml; loihti mansikoista, valkosipulista ja vuohenjuustosta uunileiv&auml;t, joissa valkosipuli p&auml;&auml;see ei niin tavanomaisten raaka-aineiden seuraan.
Leiv&auml;t valmistuvat n&auml;in:
- Sivele ciabatta-leiville valkosipulilla maustettua oliivi&ouml;ljy&auml;
- Levit&auml; leiville viipaloituja mansikoita
- Purista mansikoiden p&auml;&auml;lle valkosipulia
- Aseta p&auml;&auml;llimm&auml;iseksi reilu viipale vuohenjuustoa (chevre) 
- Kuumenna leiv&auml;t nopeasti (5-10 min) n. 225 asteisessa uunissa yl&auml;l&auml;mm&ouml;ll&auml;. 
- Koristele tuoreilla basilikan lehdilla

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Angelin Tytöt 30 vuotta
Inarilaiset Ursula ja Tuuni Länsman esiintyivät ensimmäisen kerran yhdessä vuonna 1982. Ensimmäisen levynsä Angelit julkaisivat kymmenen vuotta myöhemmin. Aluksi porukassa oli mukana myös Ulla Pirttijärvi ja keikkoja tehtiin huimat määrät nimellä Angelin Tytöt.
Vuonna 1992 julkaistun soololevyn jälkeen tytöillä riitti vientiä.
\- Pahimpina, tai parhaimpina, vuosina kertyi enimmillään 372 keikkaa, Ursula Länsman muistelee.
2000-luvulla keikat ovat vähentyneet 50-100 keikkaan vuodessa.
\- Ollaan tehty paljon koulukeikkaa Suomessa. Esiintymisen lisäksi kouluilla kerrotaan saamelaisuudesta. Lisäksi me tehdään valtiovierailuja, festarikeikkoja Euroopassa ja Skandinaviassa ja silloin tällöin firmakeikkojakin.
Juhlavuodelle ei ole vielä tarkkoja suunnitelmia.
\- On tiettyjä juttuja, joita tänä vuonna tehdään. Niistä lisää myöhemmin, kun nähdään miten onnistuu. Bändi on levällään ympäri Suomen ja se muodostaa tietynlaisia haasteita treenaamisen suhteen.

  Isän jäljissä porohommiin

Ursula Länsman asuu Pyhällä, mutta kertoo viettäneensä viime vuosina paljon aikaa kotikonnuilla.
\- Olen opettelemassa uudestaan porohommia isän luona.
Länsman sanoo, että kokopäiväistä poronaista hänestä tuskin tulee.
\- Kyllä se taitaa jossain määrin harrastuspohjalle jäädä, mutta ei tätä hommaa raski luovuttaakaan.
Angelit esiintyvät Lapin soitilassoittokunnan kanssa Ivalon kirkossa torstaina ja Rovaniemen kirkossa lauantaina. Molemmat konsertit alkavat kello 19.
Simo on Lapin kolmanneksi kovin verottaja
Meri-Lapin kunnista eniten veroja ja veroluonteisia maksuja joutuvat maksamaan simolaiset. Veronmaksajat ry:n kunnallisverotuksen vaikutusta koskevien laskelmien mukaan keskituloinen palkansaajaperhe maksaa Simossa 25 589 euroa vuodessa.
Lapissa vain Savukoskella ja Enontekiöllä maksut ovat suuremmat. Vähimmällä keskituloinen palkansaajaperhe pääsee Meri-Lapissa Ylitorniolla, jossa maksuihin kuluu 24 548 euroa vuodessa. Lapin kunnista ainoastaan Kittilässä maksut ovat pienemmät.
Laskelmissa maksuihin sisältyvät kunnallisvero, kirkollisvero, valtionvero sekä sosiaalivakuutusmaksut.

[Veronmaksajat ry:n laskelmissa](http://www.veronmaksajat.fi/fi-FI/medialle/l/lehdistotiedotteet/kuntaverovertailu-2012-keskipalkkaisen-perheen-veroissa-tuhansien-eurojen-erot) on käytetty Tilastokeskuksen tilastoja vuoden 2011 naisten ja miesten keskipalkoista, joihin on lisätty tämän vuoden oletettu ansiotason nousu. Näiden laskelmien mukaan perheen tulonsaajat ansaitsevat 36 338 ja 44 450 euroa eli kotitalouden vuositalot ovat 80 788 euroa vuodessa.
Siikalatva ja Kauniainen ääripäinä
Laskelmien mukaan verot ja veroluonteiset maksut ovat Kemissä 25 520, Keminmaassa 25 242, Tervolassa 24 895 ja Torniossa 25 068 euroa vuodessa.
Eniten keskipalkkainen perhe pulittaa Siikalatvalla, 26 457 euroa vuodessa. Huokeinta kunnallisverotus on Kauniaisissa, jossa keskivertoperheen vuotuinen verotaakka on 22 292 euroa.
Lumenpudottaja kuoli Kittilässä
Katolle lunta pudottamaan mennyt henkilö kuoli keskiviikkona alkuillasta Kittilässä.
Lumenpudottaja sai katolla sairaskohtauksen. Hän menehtyi elvytysyrityksistä huolimatta.
Liian pieni lääkevarasto vei apteekkarilta luvat
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea toimi laillisesti peruuttaessaan apteekkiluvan Turun Kauppatorin apteekin apteekkarilta, katsoo Turun hallinto-oikeus. Fimea vei luvat Turun ydinkeskustassa toimivalta apteekkarilta, koska lääkevarasto ei vastannut asiakaskunnan tavanomaisia tarpeita.
Fimea peruutti apteekkarin luvan heinäkuussa 2011, koska tämä ei ollut kirjallisen varoituksen saatuaankaan pitänyt apteekissa tarpeeksi lääkkeitä. Fimea määräsi päätöksen heti täytäntöön, mutta hallinto-oikeus keskeytti toimeenpanon.
Hallinto-oikeus hylkäsi apteekkarin tekemän valituksen. Fimean päätöksen saa panna täytäntöön muutoksenhausta huolimatta, jos korkein hallinto-oikeus ei toisin määrää.
VR lopettaa Visa Electronin käytön junissa
VR lopettaa kokonaan Visa Electron ja Mastercard Maestro -korttien käytön junissa maaliskuun alusta alkaen. Yhtiö päätti lopettaa ns. online-korttien käytön, koska niiden vaatima reaaliaikainen varmistus ei onnistu junissa huonojen verkkoyhteyksien takia.
\- Me kokeilimme korttien käyttömahdollisuutta, mutta koska se ei onnistu, päätimme luopua niistä, kertoo VR:n viestintäpäällikkö Mika Heijari.
Korteista on tarkoitus luopua virallisesti maaliskuun alussa. Käytännössä niitä ei ole voitu käyttää pitkään aikaan juuri yhteysongelmien takia.
\- Kaikkien etuhan se olisi, jos niitä voisi käyttää, mutta kun se ei ole teknisesti mahdollista, niin ratkaisu on tämä.
\- Jos pystymme varmistamaan, että yhteydet toimivat kaikilla rataosuuksilla, niin sitten me voimme pohtia asiaa uudelleen, Mika Heijari kertoo.
Visa Electron ja Mastercard Maestro -kortit vaativat maksusuorituksen aikana ns. reaaliaikaisen varmistuksen. Se vaatii toimivan verkkoyhteyden, eikä sitä ole kaikilla rataosuuksilla.
Lisää bändejä Provinssirockiin
Tulevan kesän Provinssirockiin on kiinnitetty lisää uusia esiintyjiä. Provinssirockin lipunmyynti alkaa ensi maanantaina.
Provinssirockin lavalle nousee kesäkuun puolessa välissä yhdysvaltalainen punk-rockyhtye Rise Against. Yhtye on ollut Provinssirockin keskustelufoorumilla tämän vuoden yksi toivotuimmista nimistä.
Lisäksi soittamassa nähdään brittiläinen elektronisen musiikin kärkinimi Example sekä ensimmäistä kertaa Suomessa nähtävä brittibändi Snow Patrol.
Aiemmin Provinssirockiin ovat vahvistaneet tulonsa muun muassa Justice, Mastodon, Nightwish sekä Slayer.
Pikku pususta voi tulla kallis lasku
Puskuriin tullut jälki voi tulla auton omistajalle kalliiksi. Vakuutusyhtiöt tutkivat tarkkaan korjataanko autoa vai lunastaako vakuutusyhtiö ajopelin.
Ruskossa automaalaamon tiloissa puskureiden ja auton ovien korjaaminen käy tiiviinä. Automaalaamon toinen omistaja Juha Kallio seuraa, kun korjattavaksi tulleita autoja laitetaan ajettavaan kuntoon. Joskus riittää puskurin korjaaminen ja maalaaminen. Yhä useimmin rikkoontunut puskuri vaihdetaan uuteen.
\- Yleisimmin korjataan etu- tai takapuskuria. Puskurit menevät vaihtoon ja silloin tulee kustannuksia. Puskurinvaihto ja työt sekä maalaukset ja varaosat niin hintaahan siitä tulee, Juha Kallio Ruskon Automaalaamosta selvittää.
Yleensä puskurin takana on monenlaista pientä muovia, jotka pitää vaihtaa. Joskus joudutaan suoristamaan auton runkoa, ja työ maksaa. Keskihinta on noin 1500 euron paikkeilla.
Vauriokartoitus ratkaisee korjataanko vai vaihdetaanko
Vaurion laajuudesta riippuu korjataanko puskuri vai vaihdetaanko uuteen. Pienet halkeamat voidaan korjata, jos puskurin muovin laatu on sellaista, että sitä pystytään liimaamaan. Puskurin vaihtoon vaikuttaa myös uuden puskurin hinta.
\- Ne vaihtelevat parista sadasta jopa yli tuhanteen euroon. Puskurin vaihtoon liittyy myös sähkötöitä, varsinkin jos autossa on peruutustutkat, Juha Kallio kertoo.
Ampujien tähtäimessä EM-mitalit ja olympiapaikat
Ilma-aseiden EM-kisat alkavat torstaina Vierumäellä. EM-kisamitalien lisäksi ampujien tähtäimessä ovat olympiapaikat ensi kesän Lontoon kisoihin.
Euroopan mestaruuksien lisäksi sunnuntaina päättyvissä kisoissa on jaossa kuusitoista maapaikkaa ensi kesänä järjestettäviin Lontoon olympialaisiin. Suomen tavoitteena on 8-9 EM-mitalin lisäksi saavuttaa 2-3 maapaikkaa Lontooseen.
Lontooseen on jo valittu neljä suomalaista ampumaurheilijaa. He ovat Kai Jahnsson, Satu Mäkelä-Nummela, Mira Suhonen ja Marjo Yli-Kiikka. Henri Häkkinen ei ole vielä olympiapaikkaa varmistanut, joten Vierumäen EM-kisat ovat hänelle todella tärkeä koitos.
\- Valehtelisin jos väittäisin, että olympiapaikat eivät pyörisi mielessäni. Onneksi vielä on mahdollisuus lunastaa kisapaikka Lontooseen. Ei auta kuin ampua hyvä kilpailu ja katsoa sitten, mikä oli lopputulos, Häkkinen sanoi.
\- Kotikisat tuovat urheilijalle omanlaisen kutinansa. Yritetään löytää tilanteesta myönteiset puolet eikä kielteisiä asioita. Harjoitukset menivät hyvin, pyrin ampumaan lennon letkeästi, Häkkinen mietti.

  Miesten ilmakivääri on EM-kisojen ohjelmassa tulevana sunnuntaina. EM-kisat näytetään TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivujen lähetyksissä.

Kattojen lumikuormaa kannattaa pitää silmällä
Lunta on Etelä-Lapissa ja Uudellamaalla rakennusten katoilla paikoitellen niin runsaasti, että lumimäärä ylittää rakennuksille määrätyn lumirajan, peruslumikuorman. Lisäksi lunta on ennusteiden mukaan tulossa lisää. Tarkkailua vaativat erityisesti laajarunkoiset kattorakenteet kuten urheiluhallit ja kauppakeskukset.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan myös ratsastusmaneesien, maatalouden tuotantorakennusten ja kuplahallien kattojen lumipeitteitä kannattaa seurata. Omakotitalot eivät toistaiseksi kuulu riskiryhmään.
Ympäristökeskuksen johtavan hydrologin Bertel Vehviläisen mukaan aiempina talvina suurissa halleissa ja vastaavissa rakennuksissa piilevät rakenneviat ovat ilmenneet näihin aikoihin, kun kattoilla olevan lumen määrä lähenee peruslumikuormaa.
Vehviläinen kehottaa kutsumaan lumenpudottajan paikalle, jos hallin katon lumipatsas on 80 sentin korkuinen. Lumen poisto laaja-alaisilta katoilta kuitenkin kannattaa jo ennen raja-arvon ylittymistä.
Penkkariasuilla halutaan revitellä
Abiturientit kiertävät tänään kaupungeissa toinen toistaan leikkisämmässä asussa. Suosituimmat asukokonaisuudet muodostuvat keijuista sekä muista satuhahmoista. Vaikka internetin kautta naamiaisasujen tilaamisen suosio on nakertanut perinteisen pukuvuokraamon myyntiä, vuokraamoissa on pitänyt kiirettä.
Penkkariasuaan pohtivat nuoret tulevat Tuulan Pukuvuokraamoon useimmiten suunnitelmat auki. 25 vuoden kokemuksella vuokraamon omistaja Tuula Mäkinen tietää, mistä nuoret tykkäävät ja että täydellinen asukokonaisuus löytyy erilaisia vaihtoehtoja kokeilemalla.
\- Jos yhteistä teemaa ei ole päätetty koulussa mihin kaikki haluaisivat pukeutua, niin monesti asiakas tulee tänne avoimin mielin kysymään, että mitä olisi. Varsinkin jos asiakkaalla on aikaa, niin voidaan sovittaa useampia vaihtoehtoja ja miettiä mikä olisi sitten paras, toteaa Mäkinen.
\- On niin ihanaa pohtia, minkälaista me laitettaisiin tähän, ja jos näyttää, ettei tuo ole hyvä, niin vaihdetaan. Lopulta se kokonaisuus löytyy, Tuula jatkaa.
Penkkariasuilla eroon arjesta
Tänä vuonna penkinpainajaisissa nähdään varsinkin keijuja, merirorsvoja ja gangstereita. Rooliasuissa on helppo revitellä ja nauttia hetkestä ennen kirjoitusten alkamista.
\- Varmasti se on semmoinen vapauden tunne, joka on siinä alkamassa, kun koulu on loppunut ja kirjoitukset alkavat. Siinä välissä saa vähän juhlia ja repäistä ja esittää jotakin muuta persoonaa tai roolihahmoa, Mäkinen tuumaa.
Kurikkalainen maksaa vähiten veroja
Keskimääräisen palkansaajaperheen vuosittaisissa kunnallisveroissa on tuntuvat erot riippuen asuinpaikasta, selviää Veronmaksajien keskusliiton selvityksestä. Etelä-Pohjanmaalla kurikkalaisten verotus on keveintä, Pohjanmaan maakunnassa puolestaan vähiten veroja maksetaan Vaasassa.
Etelä-Pohjanmaalla Kurikka erottuu selvästi kevyen verotuksen kunta joukosta. Keskimääräisen palkansaajan maksamat verot jäävät maakunnan ainoana kuntana alle 24 000 euron vuodessa, kurikassa veroa maksetaan keskimäärin 23 854 euroa. Toiseksi vähiten veroja maksavat seinäjokelaiset, jossa keskimääräisen palkansaajan maksamat verot jäävät niukasti alle 25 000 euron. Muissa Etelä-Pohjanmaan kunnissa keskimäärin maksettava verosumma asettuu 25 000 ja 26 000 tuhannen välille.
Raskaimmin verottavien joukko on Etelä-Pohjanmaalla tasaisempi. 25 936 euroon euroa kipuavat Evijärvi, Kauhajoki, Lappajärvi ja Soini. Näissä kunnissa asuva keskimääräinen palkansaaja maksaaa sii vuosittain veroja ja veroluonteisia maksuja yli kaksituhatta euroa anemmän kuin kuirkkalainen.

  Pohjanmaalla tasaisempaa

Pohjanmaan maakunnassa erot ovat Etelä-Pohjanmaata pienemmät. Vähiten kevenee vaasalaisten kukkaro. Vaasassa maksetaan keskimäärin 24 548 veroja ja veroluonteisia maksuja vuodessa. Alle 25 000 euron jäädään myös Vöyrillä, Laihialla, Luodossa ja Pedersöressä.
Eniten veroja maksetaan vähässäkyrössä. Keskipalkkainen vähäkyröläinen pulittaa veroja 1200 euroa enemmän kuin keskipalkkainen Vaasalainen.

  Koko maassa verohaitari venyy lähes 4000 euroon

Koko maata tarkasteltaessa keskipalkkainen perhe pulittaa eniten Siikalatvalla, 26 457 euroa vuodessa. Huokeinta kunnallisverotus on Kauniaisissa, jossa keskivertoperheen vuotuinen verotaakka on 22 292 euroa.
Tutkimuksessa keskivertoperheessä on kaksi aikuista, joiden palkat on saatu Tilastokeskuksen vuoden 2011 palkkatilastosta ja muunnettu tälle vuodelle palkkaennusteen avulla. Selvityksessä ei huomioitu verovähennyksiä.
Kymenlaakson laskettelukeskuksilla menee kovaa huolimatta huonosta alusta
Alkutalven lumipulan takia Kymenlaakson laskettelukeskukset pääsivät avaamaan rinteet vasta tammikuussa. Sen jälkeen mäet ovat keränneet runsaasti asiakkaita.
Talvi antoi odottaa itseään, mikä ei ilahduttanut laskettelukeskuksia. Kymenlaaksossa lumi ja pakkaset tulivat vasta tammikuussa, jolloin Kouvolan ja Haminan rinteet viimein saatiin auki.
Kouvolan Mielakan Rinnekeskuksen esimiehen, Inka Kaltolan mukaan väkeä on riittänyt.
\- Nyt on tiedossa lyhyt kausi, kaikki on pakattu tiiviiseen pakettiin. Silti kävijöitä on piisannut. 600 kausikorttia myytiin ennakkoon ja joka päivä rinteessä on ollut vähintään puolensataa harrastajaa.
Haminan Uuperinrinteiden toimitusjohtaja Jarmo Kuosmanen mukaan talvi on mennyt hyvin, paitsi menetetyt sesongit jäivät harmittamaan.
\- Menetettiin tärkeä kolmen viikon sesonki eli venäläisten joulun ja uudenvuoden aika. Mutta nyt menee hyvin. Talvi on ollut mahtava. Ja vaikka viikon ajan oli kovat pakkaset, niin silloinkin asiakkaita riitti mainiosti.
Uuperiinkin ehkä kesätoimintaa
Uuperinrinteiden toimitusjohtaja Jarmo Kuosmanen aloitti työt Uuperissa syyskuussa. Uuden johdon myötä on lisätty panostusta lapsiin ja nuoriin sekä asiakaspalveluun.
Kuosmanen ei osaa vielä sanoa mihin asti Uuperia tällä kaudella pidetään auki, mutta uskoo mäkien olevan kunnossa vielä pitkälle huhtikuuhun.
Uuperinrinteistä pääsee tulevaisuudessa nauttimaan mahdollisesti myös kesäisin. Kääriäinen kertoo, että rinteille suunnitellaan vakavasti kesäkäyttöä.
\- Alamäkipyöräily kiehtoo tällä hetkellä voimakkaasti,ja sille näyttäisi olevan täällä jo asiakaspohja valmiina.
Kouvolassa Mielakka ei hiljene kesälläkään. Siellä voi ajella mäkiautoilla tai pitää kahviorakennuksessa erilaisia juhlia.
Keskustelu: Mitä jälki-istuntojen tilalle?
Koulukiusaamista halutaan estää kaikin keinoin. Puukotus imatralaiskoulussa järkytti viimeksi tällä viikolla ja nosti esiin vaatimuksen saada opettajille laajempaa keinovalikoimaa kuin jälki-istuntoja. Niitä ei pidetä riittävinä hillitsemään tiettyjä oppilaita. Mitä muita kurinpitomenetelmiä opettajille pitäisi sallia?
Kokoomuksen kansanedustaja Arto Satonen on jättänyt tänään opetusministeri Jukka Gustafssonille (sd.) jälki-istuntojen korvaamisesta kirjallisen kysymyksen. Satonen kysyy, aikooko hallitus mahdollistaa opettajille muita kurinpitomenetelmiä jälki-istuntojen lisäksi.
”Nykyisin jälki-istuntoa ei enää koeta häpeällisenä, vaan se voi olla jopa teko, jolla rehvastellaan kavereiden keskuudessa”, kansanedustaja Arto Satonen toteaa. Monet oppilaat eivät hänen mukaansa edes pyri välttämään jälki-istuntoon joutumista.
Opettajajärjestöjen puheenjohtajat ehdottivat tammikuussa, että jälki-istunnot voitaisiin korvata työrangaistuksilla. Samoilla linjoilla on myös Satonen, joka esittää ratkaisuksi työpalvelua, missä oppilas joutuisi korjaamaan tekemänsä vääryyden.
Yle Suoran linjan sivuilla on jo aiemmin keskusteltu, onko esimerkiksi siivousrangaistus hyvä keino oppilaiden kuriin saamiseksi. Kommentoijat epäilivät, että rangaistuksen seurauksena oppilaat alkavat halveksua siivousta ja muita käytännön töitä.
Mitä mieltä sinä olet? Mitä jälki-istuntojen tilalle voitaisiin keksiä?
Atrian liikevoitto aleni
Atria-konsernin liikevoitto laski viime vuodesta lähes viidenneksellä ja liikevaihto pysyi edellisvuoden tasolla. Atrian liikevaihto oli 1,3 miljardia euroa ja liikevoittoa kertyi kahdeksan miljoonaa euroa.
Kotimaassa Atria teki voittoa 19 miljoonaa euroa, mutta Venäjän toiminnoista kertyi saman verran tappiota. Kotimaassa Atrian toiminta kääntyi voitolliseksi loppuvuonna, mikä johtui kysynnän paranemisesta ja säästötoimista.
Niitä ovat nautateurastuksen keskittäminen Kuopiosta Kauhajoelle sekä Nurmon teurastamon kehittäminen. Atria laskee saavansa niistä yhteensä kymmenen miljoonan euron vuotuiset säästöt.
Tänä vuonna Atria arvioi liikevoiton parantuvan oleellisesti ja tulosparannuksen painottuvan loppuvuoteen. Liikevaihdon arvioidaan kasvavan jonkin verran. Atrian kotipaikka on Kuopio.
Aamun lehdet
Pölyttyneiden kasvuraporttien pinoon ei tarvita täytettä.
Hallitukset ovat tilanneet ja vaienneet sitten kuoliaaksi monia kasvuraportteja.
Hyllyyn unohtui "Suomen elinvoiman lähteet” -ohjelma vuodelta 2010, Esko Ahon pari vuotta aiemmin julkaisema "Kansallinen innovaatiostrategia” ja vähälle toteutukselle jäivät myös Antti Tanskasen yritysrahoitusraportin suositukset.
Asiasta kirjoittava 
[
  ](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/)Kauppalehti[
](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) pelkää nyt, että ”budjettivajeissa kipuileva hallitus” unohtaa myös selvitysmies Jorma Elorannan ehdotukset, vaikka Eloranta lupaa 200 000 uutta työpaikkaa vuosikymmenen loppuun mennessä.
Tätä raporttia ei saa hyllyttää, vaatii Kauppalehti ja puolustaa Elorannan ehdotuksia kuten yhteisöveron ja energiaveron kevennyksiä. Elinkeinoministeri Jyri Häkämies lupasi jo tukensa palvelukeskusten sähköveron laskulle ja biotalouden kehittämiselle.
Hyvät neuvot ovat tarpeen, sillä Suomi saa ulkomaisia investointeja vähemmän kuin EU-maat keskimäärin, vaikka sijoitusten tuotot ovat täällä muita maita korkeampia.
Superkarttuma lisännyt työintoa

[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/311684.html)Turun Sanomilla[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/311684.html) on hyviä uutisia työelämästä: yhä useampi yli kuusikymppinen jatkaa palkkatyössä. Vuonna 2000 työssä kävi 23 prosenttia 60 - 64-vuotiaista, nyt peräti 42 prosenttia.
Työministeriön neuvottelevan virkamiehen Pekka Tiaisen mukaan kiitos kuuluu erityisesti suurten ikäluokkien naisille, jotka 70-luvulla hakeutuivat töihin kodin ulkopuolelle ja ovat siellä myös pysyneet. Turun Sanomat kirjoittaa kuinka vuonna 2005 käyttöön otettu joustava eläkeikä superkarttumineen on toiminut hyvin, se on hilannut keskimääräistä eläköitymistä vähä vähältä ylöspäin.
Suurempi ongelma löytyy työuran toisesta päästä: alle kolmekymppiset sinnittelevät yhä pätkätöissä. Kiperin tilanne on nuorilla miehillä. Heidän riskinsä lopettaa opinnot peruskouluun on kaksinkertainen tyttöihin verrattuna.
Kuntauudistus uhkaa koulutuksen tasa-arvoa
Kuntauudistus tietää lisää koulujen lakkautuksia ja nuorten eriarvoistumista, ennakoi 
[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/pienet-lukiot-ovat-tasa-arvon-turva/735423)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/pienet-lukiot-ovat-tasa-arvon-turva/735423). Kyläkouluista suurin osa on jo aikapäiviä sitten lakkautettu, nyt uhan alla ovat lehden mukaan pienet lukiot, Savossa sellaiset kuin Tuusniemen, Rautavaaran ja Vesannon lukiot.
Suomessa on tällä hetkellä noin 330 kuntaa ja 400 lukiota. Savon Sanomat kirjoittaa, kuinka pienissä kunnissa tiedetään, etteivät syrjäseudun lukiot voi tarjota yhtä monipuolisia mahdollisuuksia kuin maakuntakeskusten mammuttilukiot, mutta niiden olemassaolo on silti tärkeää.
Ne takaavat sen, että syrjäseutujenkin nuorilla on mahdollisuus lukea ylioppilaaksi. Jos koulumatkat tulevaisuudessa venyvät kymmeniin kilometreihin, joutuu moni lukiolainen hankkimaan itselleen asunnon toiselta paikkakunnalta.
Tähän ei kaikilla ole varaa ja lain turvaama koulutuksen tasa-arvo jää toteutumatta.

Libyaa hallitaan asein
Libya on yhä palasina, otsikoi 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Libya%2Bon%2Byh%25C3%25A4%2Bpalasina/a1305555751873)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Libya%2Bon%2Byh%25C3%25A4%2Bpalasina/a1305555751873) pääkirjoituksensa Libyan kansannousun vuosipäivän aattona. Muodollisesti maata johtaa siirtymäkauden kansallisneuvosto, mutta käytännössä valta on levällään alueilla ja heimopäälliköillä.
Tripolin lentokenttää, monia vankiloita ja osaa paikallishallinnosta valvovat edelleen kirjavat asejoukot, jotka kieltäytyvät tottelemasta kansallisneuvostoa.
Helsingin Sanomien mukaan tuore vaalilaki tunnustaa Libyan heimoluonteen varaamalla enemmistön parlamenttipaikoista yksilöehdokkaille ja vain 40 % poliittisille puolueille. Parlamenttivaalit on määrä järjestää lähikuukausina.
Pahin taakka uudelle johdolle kuitenkin on, että kansainväliset tarkkailijat kertovat ihmisoikeuksien loukkausten, kuten kidutuksen jatkuneen Gaddafin jälkeenkin.
Kiina varoittaa vaarantamasta öljynsaantia Syyria-ratkaisuilla
Kiinan apulaisulkoministeri matkustaa tällä viikolla Syyriaan. Kiinan ulkoministeriön edustajan mukaan Kiina haluaa ottaa rakentavan roolin 11 kuukautta kestäneen verenvuodatuksen lopettamiseksi. Kiinan hallitusta tukeva lehti on kuitenkin varoittanut sellaisesta ratkaisusta, joka vaarantaisi öljynsaannin Lähi-idän markkinoilta.
Kiinan ulkoministeriön mukaan apulaisulkoministeri Zhai Juan neuvottelee Syyriassa perjantaina ja lauantaina. Hän tapasi Syyrian opposition edustajia Pekingissä viime viikolla, ministeriöstä kerrotaan.
Helmikuun alussa Kiina ja Venäjä estivät veto-oikeudellaan Syyrian hallituksen tuomitsemisen YK:n turvallisuusneuvostossa. Arabiliiton ehdottama päätöslauselma olisi vaatinut Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia eroamaan.
Kiinalainen Kansan päivälehti, joka heijastelee hallitsevan kommunistipuolueen kantoja, on vastannut veton käyttöä arvostelleiden kritiikkiin varoittamalla ulkomaita "sohimasta Lähi-idän ampiaispesää, tuhansien vuosien aikana rakentunutta uskollisten ja etnisten ristiriitojen verkkoa".
Siihen puuttumisen seuraukset voivat olla arvaamattomat koko maailmalle ja sen toipumiselle talouskriisistä, lehti kirjoitti torstaina.
Se patisti kansainvälistä yhteisöä muistamaan, että Lähi-idästä tulee suurin osa maailman tarvitsemasta öljystä. Kaaoksessa öljyn hinta nousisi pilviin, mikä järkyttäisi pörssejä ja finanssijärjestelmiä, Kansan päivälehti perustelee Kiinan kantaa Syyrian verenvuodatukseen, jossa on kuollut tuhansia ihmisiä.
Risto Uotilasta Vuoden valottaja
Kymenlaakson Journalistit ovat valinneet Myllykosken paperitehtaan työsuojeluvaltuutettu Risto Uotila Vuoden valottajaksi. Toimittajayhdistyksen mukaan Uotila on kunnostautunut tiedottamisessa erityisesti Myllykosken tehtaan lopettamiskuvioissa.
Palkintoperusteissa mainitaan, että Uotila on omalla avoimuudellaan osoittanut, että myös työttömyys on asia, josta voi puhua.
Kymenlaakson Journalistien mukaan Uotila on jo vuosikausia ollut toimittajien hyvä yhteistyökumppani. Hän on kiireistään huolimatta jaksanut avuliaasti kertoa tietoja, hankkia tietoa ja etsiä tarvittaessa henkilöitä, jotka tietävät toimittajan kysymästä asiasta. Työsuojelualan ohella Uotila on vinkkailut muistakin tehtaan ja Paperiosasto 35:n tapahtumista.
Valintaperusteissa painotetaan kuinka Uotilan panos on ollut erityisen merkityksellinen tänä ja viime vuonna, kun Uotila on työsuojeluvaltuutettuna ollut etsimässä haastateltavia, ensin tehtaan mahdollisen lopettamisen ja sen jälkeen lopetuspäätöksen tultua. Toimittajayhdistyksen mukaan tällaisissa tilanteissa toimittajan on hyvin vaikea saada työntekijöitä juttuun nimellään ja kuvallaan.
Kymenlaakson Journalistit ry valitsee vuosittain Vuoden valottajan, joka on kunnostautunut tiedotustyössä. Valittava ei saa kuitenkaan olla varsinaiselta ammatiltaan tiedottaja.
Vanhus kuoli yliajossa Oulunkylässä
Suojatietä ylittänyt 84-vuotias nainen kuoli jäätyään kuorma-auton alle Mäkitorpantiellä. Poliisi tutkii tapausta kuolemantuottamuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Onnettomuus tapahtui torstaiaamuna puoli yhdeksältä. Kuorma-auto ajoi Mäkitorpantietä Oulunkylän suuntaan, kun juuri ennen Kylävoudintietä nainen astui suojatielle.
Kuorma-auton kuljettaja ei ehtinyt pysäyttää autoaan vaan törmäsi naiseen.
Pietarsaaren torialueen kasvot muuttuvat
Pietarsaaren torin laidalle on tulossa lähivuosina kauppakeskus. Keskustassa oleva entinen pankkikiinteistö on myyty rakennusyhtiö Mäenpäälle. Pankkitalo puretaan ja sen tilalle nousee liike- ja asuinkiinteistö.
Rakennusyhtiön tarkoitus on rakentaa paikalle noin 20 miljoonan euron kauppakeskus. Kiinteistöön tulee 40 asuntoa, kahteen kerrokseen 4000 neliötä liiketiloja ja kellarikerrokseen autopaikkoja.
Kiinteistön rakentamisen parin kolmen vuoden kuluttua mahdollistaa parhaillaan nähtävillä oleva kaavamuutos.
Kiinteistön on omistanut monta vuotta kiinteistönhallintayhtiö Propertos oy. Kiinteistökaupoista on neuvoteltu vuoden verran. Rakennuksessa on nyt useita erilaisia yrityksiä.
Keskustele: Miten tunnistaa nettikeskustelujen häiriköt?
Turun yliopiston Porin yksikössä on kehitetty korttipeli, jonka tavoitteena on opettaa verkkokeskustelua. Miten nettikeskustelu saataisiin toimivaksi?
Off topic -pelin tavoitteena on opettaa tunnistamaan nettikeskustelun lainalaisuuksia. Pelin aiheet on nostettu verkkokeskustelujen kliseistä. Pelistä löytyvät muun muassa natsikortti, nykyajan nuoret -kortti ja kehä III:n sisällä -kortti, jotka ovat tuttuja sloganeita lähes kaikissa verkkokeskusteluissa.
Netissä mielipiteitä on helppo laukoa ilman perusteluja, ja osa keskustelijoista häiritsee keskustelun kulkua tahallaan.
Miten keskusteluja provosoivat trollaajat ja muut häiriköt saataisiin kuriin? Miten heihin tulisi suhtautua?
Sotilassoittokunnan lakkautus uhkaa myös maakunnan harrastajapuhallinorkestereita
Maakunnan harrastajapuhallinorkestereiden toiminta saattaa joutua vaakalaudalle Satakunnan sotilassoittokunnan lakkautuksen jälkeen. Uusien harrastajien määrän pelätään hiipuvan, kun puhallinmusiikin näkyvyys vähenee.
Suuri osa harrastajasoittokunnista on myös riippuvaisia sotilassoittokunnan tuesta, sillä useiden orkesterien johtajat ovat sotilassoittokunnan soittajia.
Satakunnan sotilassoittokunta lakkautetaan puolustusvoimien rakenneuudistuksen yhteydessä ensi vuoden loppuun mennessä.
Juhantalo: Kuntaliitoksiin vasta vaalien jälkeen
Kankaanpään kaupunginvaltuuston entinen puheenjohtaja Kauko Juhantalo ( kesk. ) haluaisi siirtää kuntaliitosneuvottelut yli syksyn kuntavaalien. Juhantalo kannattaa Pohjois-Satakunnan kuntien yhteisiä tunnusteluja, mutta sanoo että liian kiireellisesti aloitettavat neuvottelut olisi suuri virhe.
Kunnilla ei ole Juhantalon mukaan vielä valmiuksia uusiin neuvotteluihin, koska kaiken huomion on vienyt Pirkanmaalle suunnattu kuntaliitos.
Juhantalon oman näkemyksen mukaan paras kuntaliitos Pohjois-Satakuntaan syntyisi Honkajoen, Jämijärven, Kankaanpään, Karvian, Lavian ja Siikaisten kesken.
Torakka tarkenee penkkareissa
Parikkalan lukion abi Emmi Venäläinen valitsi penkkarihahmokseen torakan, yksi tärkeä valintakriteeri oli puvun rumuus. Abiturientti paljastaa, että parikkalalaiset abit muistavat penkkaripäivänä erityisesti rakkaita opettajiaan.
Emmi Venäläinen viettää penkkaripäivänsä torakkana.
\- Valitsin hieman epätavallisen puvun ja päätin olla torakka. Tämä puku oli tarpeeksi ruma.
Venäläinen turvautui monen muun tavoin valmiiseen pukuun. Töitä on silti Parikkalassa tehty paljon penkkareiden eteen.
\- Valmistelut aloitettiin jo elokuussa, jolloin aloitettiin julisteiden teko. Eilen teimme porukassa pitkän päivän kun koristelimme koulun.
Penkinpainajaisissa pilaillaan perinteisesti nuorempien oppilaiden ja opettajien kustannuksella. Parikkalan lukio ei tee poikkeusta.
\- Täällä meidän koulussa on kritisoitu sitä, että pilailu on keskittynyt liikaa oppilaisiin. Tänä vuonna ei tule olemaan niin, vaan opettajat saavat kyllä oman osansa, lupailee Emmi Venäläinen.
Kysy MM-jääkiekosta kiekkokierroksella
YLE Puheen tämän illan jääkiekon SM-liigaillassa puhutaan keväällä Suomessa ja Ruotsissa pelattavista jääkiekon MM-kisoista.
Erityisesti MM-kotikisojen korkeat lippujen hinnat ovat herättäneet ihmetystä. Mitä muuta haluat tietää lähestyvästä MM-turnauksesta?
MM-kisojen pääsihteeri Mika Sulin vastaa kuuntelijoiden lähettämiin kysymyksiin. Myös YLE Urheilun asiantuntija Esa Keskinen kommentoi ajankohtaisia kiekkotapahtumia.

  Lähetä kysymyksesi alla näkyvän kommentoi-mahdollisuuden kautta. YLE Puheen SM-liigailta pääsee vauhtiin klo 18.03.

Keski-Suomi on verotuksen keulassa
Vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen Keski-Suomi on korottanut kuntaveroja maakunnista eniten. Tämän vuoden alkuun mennessä verot ovat nousseet lähes prosenttiyksikön. Myös Keski-Suomen kuntien välillä erot ovat suuria.
Verotus on Keski-Suomessa kiristynyt noin 0,93 prosenttiyksikköä, kun koko Suomen keskinousu on 0,7 prosenttiyksikköä, ja pienin maakunnallinen nousu alle 0,2 prosenttiyksikköä. Kunnallisvero muodostaa keskituloisen palkansaajaperheen maksamista veroista suurimman osan.
Keskituloisen keskisuomalaisperheen maksamat verot ovat selkeästi yli koko maan keskitason ja lähellä kärkeä. Keskisuomalaisperhe maksaa vuodessa kunnallisveroja 13 794 euroa, kun Suomessa keskimäärin maksetaan kunnallisveroa vuodessa 13 363 euroa. Eroa syntyy vuodessa reilut 400 euroa keskisuomalaisperheen tappioksi.
Maakunnan sisällä suuret erot
Keski-Suomen kuntien välillä on kunnallisissa veroissa ja maksuissa suuret erot. Halvimmalla pääsee edelleen Karstuassa, missä kunnallisveroprosentti on maakunnan alhaisin, 18,50. Karstulalaisperhe maksaa kunnallisveroja ja maksuja vuodessa 24 201 euroa, kun kalleimmassa kunnassa Multialla vastaava perhe maksaa 25 936 euroa. Eroa on yli 1700 euroa vuodessa, 144 euroa kuukaudessa.
Oheiseen taulukkoon on kerätty valtionverot ja sosiaalivakuutusmaksut, kunnallisverot ja kirkollisverot kunnittain kalleusjärjestyksessä.

  Lähde: Veronmaksajat

Tulipalo Kaipolan tehtaalla Jämsässä
Jämsän UPM:n Kaipolan paperitehtaalla havaittiin aamupäivällä pieni tulipalo. Tehtaalta kerrotaan, että turpeen vastaanottorakennuksen ulkopuolisessa pölynpoistosiilossa havaitun palon sammutustyöt ovat meneillään, eikä palon leviämisvaaraa ole.
Kaipolan paperitehtaan voimalaitoksen turpeen vastaanotossa syttynyt kytypalo havaitiin aamulla kello yhdeksän jälkeen. Palo oli tehdasrakennuksen ulkopuolella olevassa turpeen vastaaottosiilossa.
Paloa oli sammuttamassa puolenkymmentä yksikköä Jämsästä.
Tehtaan viestinnästä kerrotaan, että palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Tulipalolla ei myöskään ole vaikutusta tehtaan tuotantoon.
Kytypalon syttymissyytä tutkitaan.
Kemi veti joulukuussa matkailijoita
Kemissä yöpyi viime joulukuun aikana selvästi enemmän matkailijoita kuin edellisvuonna vastaavaan aikaan. Kemiläisissä majoitusliikkeissä kirjattiin joulukuussa 6200 yöpymistä, mikä on noin 15 prosenttia vuoden takaista enemmän.
Koko Lapissa kasvu oli huomattavasti maltillisempaa; maakunnan majoitusliikkeissä yöpymisiä oli vajaat 280 000 eli 2,5 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Samalla kemiläisten majoitusliikkeiden käyttöaste nousi hieman, vajaaseen 40 prosenttiin.
Tiedot ilmenevät Tilastokeskuksen selvityksestä. Tilastoissa ei ollut mukana majoitusliikkeitä esimerkiksi Torniosta.
Wenger shokissa: Heikoin esityksemme eurokentillä
Englantilainen Arsenal koki keskiviikkona 0-4-murskatappion italialaisen AC Milanin vieraana jalkapallon Mestarien liigassa. Arsenal-manageri Arsene Wenger ei säästellyt sanojaan neljännesvälierän avausosan jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Wenger ei pelin jälkeen lähtenyt selittelemään tappiota, vaan myönsi suoraan Milanin olleen selvästi parempi joukkue.
\- Emme olleet missään vaiheessa mukana pelissä. Olimme huonoja sekä puolustuksellisesti että hyökkäyksellisesti, Wenger parjasi joukkueensa esitystä.
\- Oli shokeeraava nähdä, kuinka meidät lyötiin jokaisella osa-alueella. Tämä oli selvästi meidän heikoin esityksemme eurokentillä.
Tappio oli Arsenalille seurahistorian suurin Mestarien liigassa. Ranskalaisluotsin mukaan ottelussa meni paljon pieleen pohjoislontoolaisten kannalta.
\- En usko, että teimme taktisia virheitä. Ei voi kuitenkaan sanoa, että tein kaiken täydellisesti, kun hävisimme 0-4.
\- Tiesin ennen peliä, että meillä voi olla ongelmia jollain osa-alueilla, mutta en uskonut, että voisimme jäädä ilman maaleja, ranskalaismanageri harmitteli.
Oukku valmis hiihtolomalle
Ensi viikolla alkava hiihtolomasesonki näkyy myös Rovaniemen Ounasvaaralla. Etenkin Etelä-Suomen koululaisten loma viikolla kahdeksan ja Lapin koululaisten kymppiviikko tietävät vilskettä. Tämän kauden uutuuksia ovat freepark ja perhepuisto.
Perhepuistossa laskettelijanalun vie ylös kätevä mattohissi.
\- Mattohissillä nouseminen on lapselle paljon helpompaa. Jo 2-3-vuotiaskin voi mattohissin avulla päästä vaikka pulkan kanssa ylös, Ounasvaaran rinnepäällikkö Jari Lämsä kertoo.
Mattohissin lisäksi aidatussa puistossa on muun muassa karuselli ja laavu. Ensi kaudella Werneri-perhepuistoon voi jäädä päivähoitoon.
\- Puisto on uutta tällä talousalueella ja sitä kehitetään vaiheittain. Vanha hiihtokoulun rakennus muuttuu ensi kaudella Lastenpirtiksi, johon tulee hoitaja huolehtimaan lapsista siksi aikaa, kun vanhemmat käyvät vaikkapa hiihtolenkillä.

  Paippi valmis viikolla 8

Helmikuun pakkasjakso myöhästytti halfpipen avaamista.
\- Pakkasjakson jälkeen töitä on tehty yötä myöten. Paipin valmistuminen on aikataulutettu viikonlopulle.
Jari Lämsän mukaan isompaan parkkiin muotoillaan vielä muutama alahyppyri hiihtolomaviikoille. Vuopalan rinteen yläosaan puolestaan avattiin lauantaina freepark.
\- Freeparkista löytyy kumpareikkoa, hyppyreitä ja reililinjasto, Lämsä kertoo.

  Myöhäinen talvi kiusasi

Ounasvaara kärsi muiden hiihtokeskusten tapaan lämpimästä alkutalvesta. Keskus avattiin vasta 13. joulukuuta, noin kuukausi tavanomaista ajankohtaa myöhemmin.
\- Pakkanen ei onneksi häirinnyt joulusesonkia. Kävijöitä oli kiitettävästi ja alkukauden menetystä saatiin kurottua mukavasti kiinni.
Juankoski maan kovimpia verottajia
Juankosken kaupunki on Suomen kireimpiä verottajia. Veronmaksajain keskusliiton selvityksen mukaan keskipalkkainen perhe maksaa Juankoskella veroja ja veroluonteisia maksuja vuodessa runsaat 26 000 euroa, mikä on 3800 euroa enemmän kuin Suomen keveimmin verottavassa kunnassa Kauniaisissa.
Veronmaksajain keskusliiton vertailussa perheen tulonsaajien kuukausipalkat ovat 2907 ja 3556 euroa, jotka perustuvat tilastokeskuksen julkaisemiin naisten ja miesten keskipalkkoihin. Vuositulossa on otettu huomioon lomaraha, joka korottaa vuositulon 12,5 kertaa kuukausipalkan suuruiseksi.
Juankoskella kunnallisveroprosentti on 21,50. Keskipalkkaisen juankoskelaisperheen kunnallisverot tänä vuonna ovat 14900 euroa. Lisäksi sosiaalivakuutusmaksuja perhe maksaa runsaat 10 000 euroa ja kirkollisveroa tuhat euroa vuodessa.
Keveimmin verottavassa kunnassa Kauniaisissa veroprosentti on 16,50. Siellä kunnallisveroa samalla laskelmalla maksetaan 11400 euroa eli yli 3400 euroa vähemmän kuin Juankoskella.
Koko maassa keskimääräinen kunnallisveroprosentti on tänä vuonna 19,25.
Pohjois-Savossa keskituloisen palkansaajaperheen kunnallisvero on vajaat 13 700 euroa. Maakunnittaisessa vertailussa Pohjois-Savoa keskimäärin kovempi verotus on Pohjanmaalla, Päijät-Hämeessä, Kymenlaaksossa, Keski-Suomessa, Pohjois-Karjalassa, Etelä-Savossa, Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa.
Abiturientit viettävät penkkareita
Säännölliset lukio-opintonsa päättävät abiturientit viettävät tänään penkinpainajaisia eli penkkareita. Niiden jälkeen alkaa lukuloma ennen kevään ylioppilaskokeita.
Esimerkiksi Iisalmessa abit kannetaan kuorma-autoihin puoliltapäivin. Myös Varkaudessa abit kannetaan kuorma-autoihin viimeistään puolen päivän maissa. Tämän jälkeen värikäs penkinpainajaisajelu kiertää Varkaudessa vanhaa tuttua reittiä Taulumäen ja Päiviönsaaren alueella.
Kuopiossa penkkariajelut lähtevät liikenteeseen klo 13 Alavankadulta. Kuopiossa penkkariajelu kulkee reittiä: Tulliportinkatu - Maaherrankatu - Suokatu - Puistokatu - Tulliportinkatu. Kierros ajetaan 2 - 3 kertaa säästä riippuen. Poliisi ohjaa liikennettä vilkkaimmissa risteyksissä.
Keskustele: Rokottaako verotus liikaa?
Keskimääräisen palkansaajaperheen vuosittaisissa kunnallisveroissa on tuntuvat erot riippuen asuinpaikasta, selviää Veronmaksajien keskusliiton selvityksestä. Eniten keskipalkkainen perhe pulittaa Siikalatvalla ja huokeinta kunnallisverotus on Kauniaisissa. Mitä mieltä olet verotuksesta?






Siikalatva on Suomen rankin verottaja
Keskipalkkaisen perheen vuosittaisissa veroissa on tuhansien eurojen erot riippuen asuinpaikasta, paljastaa Veronmaksajain Keskusliiton selvitys. Eniten perhe maksaa tänä vuonna veroja Pohjois-Pohjanmaan Siikalatvalla, noin 26 500 euroa vuodessa.
Huokeinta verotus on pääkaupunkiseudun Kauniaisissa. Pohjois-Pohjanmaan Siikalatvalla asuvan keskipalkkaisen perheen ja Uudellamaalla Kauniaisissa asuvan perheen kunnallisverojen vuotuinen ero on peräti 4200 euroa.
Muita korkean veron kuntia valtakunnallisessa vertailussa ovat muun muassa Vihanti ja Alavieska.
Pohjois-Pohjanmaan kunnista lievin verotus on Oulussa, jossa keskituloinen palkansaajaperhe maksaa veroja runsaat 24 000 euroa. Eroa rankimpaan verottajaan Siikalatvaan on yli 2200 euroa.
Tiedot käyvät ilmi Veronmaksajain Keskusliiton selvityksestä, jossa on vertailtu kunnallisia veroja maakunnittain Manner-Suomen kunnissa.
Utsjoki on Lapin kallein verottaja
Lapissa ja Kainuussa on maan korkeimmat kunnallisveroprosentit. Keskituloisista palkansaajista koostuva perhe maksaa Lapissa 972 euroa enemmän kunnallisveroa vuodessa kuin Uudellamaalla, jossa on maan alhaisimmat kunnallisverot.
Vaikka maakunnallisesti Lappi on kirein kunnallisverottaja, ei yksikään Lapin kunta ylety kymmenen korkeimman verottajan joukkoon.
Lapin kunnista Utsjoki on kallein verottaja. Utsjoella asuva keskipalkkainen perhe maksaa erilaisia veroja ja veroluonteisia maksuja 1319 euroa enemmän, kuin keskituloinen kittiläläinen perhe.
Kittilä verottaa Lapin kunnista halvimmin. Kittilän jälkeen halvimpia verottajia ovat Inari ja Ranua.
Utsjoen lisäksi eniten veroja on maksettava Enontekiöllä ja Simossa.
Tiedot ilmenevät tänään julkaistusta Suomen kuntien veroselvityksestä. Selvityksessä on vertailtu muun muassa keskituloisen palkansaajaperheen kunnallis- kiinteistö ja kirkollisveroja.
Angry Birdsit valtaavat nyt Särkänniemen - luvassa teemapuisto
Kotimainen Angry Birds -peli on levinnyt huimalla tavalla ympäri maailmaa, ja nyt myös suomalainen huvipuisto saa oman osansa maailmanlaajuisesta megahitistä. Särkänniemeen avataan ensi kesänä Angry Birds Land -teemapuisto.
\- Halusimme luoda ainutlaatuisen teema-alueen ja liittää siihen vahvan ja tunnetun elementin, kertoo Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä tiedotteessaan.
\- Angry Birds -hahmot ovat maailmanlaajuisesti tunnettuja, kaikenikäisten suosikkeja sekä suomalaissyntyisiä, joten ne sopivat erinomaisesti Elämyspuistoomme, Seppälä jatkaa.
Särkänniemen Angry Birds teema-alueen sisältö julkistetaan kevään aikana. Kyse  ei ole kuitenkaan vain yhdestä laitteesta tai pelistä, vaan monista eri  elementeistä koostuvasta kokonaisuudesta. Lapsien ja aikuisten aktivoiminen liikkumaan on yksi pelifirma Rovion tavoitteista.
\- Tavoitteemme on motivoida faneja, niin aikuisia kuin lapsia, liikkumaan ja  viihtymään myös ulkona, kertoo Rovion lisenssi- ja tuotemyynnistä vastaava Harri Koponen.
HaminaKotkan satamayhtiö vaikenee vahingonkorvausvaatimuksista
HaminaKotkan satamayhtiön hallitus ei halua kommentoida suhtautumistaan Haminan satamayhtiön entisen johdon vahingonkorvausvaateisiin. Entinen johto vaatii uudelta yhtiöltä korvauksia vuoden 2010 oikeudenkäynnistä vedoten taloudellisiin menetyksiin ja henkisiin kärsimyksiin.
Satamayhtiön hallituksen puheenjohtajan Tapio Lepistön mukaan yhtiön hallitus päätti, miten se suhtautuu korvausvaatimuksiin keskiviikon kokouksessaan, mutta ei aio kertoa siitä julkisuuteen ainakaan tässä vaiheessa.
\- Katsotaan julkistetaanko sitä ollenkaan. Päätös annetaan tiedoksi korvauksien vaatijoille ja sitten asian käsittely siirtyy heidän mietittäväksi, sanoo Lepistö
Lepistö toivoo, että korvausjupakka saisi pian päätöksensä
\- Toivon, että tässä selvitään ehjin nahoin puolin ja toisin, Lepistö sanoo.
Vuoden 2010 oikeudenkäynnissä Haminan satamayhtiö vaati sataman entiseltä johdolta korvauksia muun muassa tappiollisista osakekaupoista. Oikeus totesi tuomiossaan sataman entisen johdon syyttömäksi esitettyihin syytteisiin.
Entisestä koulusta suunnitellaan päiväkotia Nurmeksessa
Nurmes suunnittelee entisen Nurmesjärven koulun muuttamista päiväkotikäyttöön. Myös Nuorten paja Apaja sijoittuisi samaan paikkaan. Vajaan vuoden tyhjillään ollut, entinen keskustan alakoulu ja harjaantumiskoulu vaatii muun muassa koneellisen ilmanvaihdon asentamista.
Keskustassa toimiva ryhmäperhepäiväkoti tarvitsee uudet tilat, koska Raatihuoneenkadun tiloissa on ollut sisäilmaongelmia. Käyttäjät ovat valittaneet myös kylmistä lattioista. Kaupunki perustelee Nurmesjärven koulun käyttöön ottamista myös perhepävähoitajien vähenemisellä.
Kaupunki tutkii kevään aikaan, mitä Raatihuoneenkadun tiloille tehdään.
Nurmeksen kaupunginvaltuusto päättää maanantaina, antaako se 180 000 euroa Nurmesjärven koulun remonttikuluihin.
Valtuusto: Helsingin Energia investoikoon lainarahalla
Helsinkiläisvaltuutetut eivät hyväksy Helsingin Energian suunnitelmia vähentää rajusti kaupungin kassaan siirrettävien voittovarojen määrää. Valtuuston käymässä talousarvion lähetekeskustelussa nousi selvästi esiin se, että investoinnit on syytä tehdä lainarahalla, sillä voitot tarvitaan helsinkiläisten palveluihin jatkossakin.
Helsingin Energian johtokunta on esittänyt, että yhtiö tulouttaisi kaupungille tänä vuonna vain 50 miljoonaa euroa suunnitellun 200 miljoonan euron sijaan. Muutosta perustellaan muun muassa tuleviin, merkittäviin investointeihin varautumisella.
Ehdotus sai kuitenkin tyrmäyksen valtuuston keskiviikkoisessa talousarvion lähetekeskustelussa. Valtuuston puheenjohtajan, vihreiden Minerva Krohnin mukaan helsinkiläispoliitikot olivat varsin yksimielisiä siitä, että omistaja päättää, mitä voitoilla tehdään. Krohn muistuttaa, ettei investointien rahoittaminen vieraalla pääomalla ole tavatonta.
\- Tietenkin tulouttaa voidaan vasta sitten, kun tiedetään tuleeko voittoja ja minkä verran. Kyllä valtuusto kuitenkin aika yksimielisesti oli sitä mieltä, että voitot jatkossakin käytetään helsinkiläisten palvelujen hyväksi. Helsingin Energia joutuu sen myötä ottamaan lainaa investointeihinsa, mutta se ei ole mitenkään ainutlaatuista, aika paljon investointeja tehdään lainarahalla muutenkin.
Hiihtolomalaiset saavat nauttia lumesta
Etelä-Suomen hiihtolomaviikolla kotimaassa on tiedossa lauhoja pakkaslukemia ja jonkin verran lumisateita. Tällä hetkellä pohjoisessa lunta on puolesta metristä metriin ja etelässäkin puolisen metriä.
Aamu-tv:ssä vieraillut Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Larilahti muistuttaa, että rinteissä lunta on vieläkin enemmän, koska rinteisiin tehdään lisää tykkilunta.
\- Olosuhteet ovat loistavat, Larilahti hehkuttaa.
\- Tällä kaudella selkeä trendi on se, että samalla ihmisellä on murtomaasukset ja laskettelusukset ja voi olla jopa lautakin. Puhutaan positiivisesta sekakäytöstä.
Tänä talvena lumilautailemassa on nähty enemmän naisia.
\- On ollut hauska nähdä, että aikuiset naiset hakevat uusia lajeja, Larilahti sanoo.

  Vastuullista matkailua myös hiihtolomalla

Suomen Hiihtokeskusyhdistys korostaa vastuullista matkailua hiihtolomien aikaan.
\- Meille on tärkeätä, että luonto pysyy samalaisena sukupolvelta toiselle. Käytämme paljon energiaa siihen, että saamme toiminnat energiatehokkaiksi. Tutkimme kierrätystä, materiaaleja. Nyt on koetettu myös antaa apua matkailijoille, jotta hiilijalanjälki jäisi mahdollisimman pieneksi.
Ympäristöteot voi aloittaa jo kotiovelta.
\- Kannattaa esimerkiksi tarkistaa, ettei ole latureita seinässä ja lämmöt voi laittaa kotona hieman alas, Larilahti opastaa.
Turun sosiaali- ja terveystoimi tarvitsee kymmenen lisämiljoonaa
Turun peruspalvelulautakunnan puheenjohtaja Juhani Leppä (kok.) arvelee, että lautakunta joutuu kääntymään lähikuukausina kaupunginvaltuuston puoleen, jotta sosiaali- ja terveystoimen budjetissa ammottavaan 10 miljoonan euron vajeeseen saadaan lisärahoitusta.
Peruspalvelulautakunnan toimin on mahdollista saavuttaa runsaan viiden miljoonan euron säästöt. Esimerkiksi eilen lautakunta päätti luopua maksuttomista synnytyksistä. Tällä tavalla säästetään noin 190 000 euroa.
Lautakunta päätti sitä vastoin säilyttää terveyskeskusmaksuihin kaavaillut vapautukset. Vapautus siis koskee edelleen muun muassa opiskelijoita, kansaneläkkeen täyden tuen saajia ja sotaveteraaneja.
Valtuustolta lisämiljoonia
Juhani Lepän mukaan peruspalvelulautakunnan säästöeväät alkavat olla syödyt. Pieniä lisäsäästöjä voidaan vielä saavuttaa toimintoja tehostamalla.
\- Me tarvitsemme noin 10 lisämiljoona, jotta pysymme budjetissa. Uskoakseni joudumme lähikuukausina kääntymään valtuuston puoleen, jotta saisimme noin 10 lisämiljoonaa budjettivajeen rahoitukseen, sanoo Leppä.
Sosiaali- ja terveystoimi laati tämän vuoden budjettinsa annetun ohjeluvun mukaiseksi. Peruspalvelulautakunta totesi jo tuolloin, että budjetin toteutumista varjostaa useampikin riskitekijä.
\- Nämä uhkakuvat ovat nyt toteutuneet. Säästöistä huolimatta pyrimme pitämään palvelun tason vuoden 2011 tasolla. Joiltakin osin palvelutaso kuitenkin heikkenee vääjäämättä. Tarkoitus oli jopa kohentaa tiettyjen palveluiden tasoa, mutta tähän ei nyt päästä, harmittelee Leppä.
Valtaosa sosiaali- ja terveystoimen menoista on lakisääteisiä. Näiltä osin lisäsäästöjen tekeminen on mahdotonta.
\- Kaikissa yksiköissä on vaan tehtävä lisää toimintaa tehostavia muutoksia. Osaava henkilökunta kyllä tietää, voidaanko joku asia tehdä fiksummin positiivisessa hengessä.
Hammashoidon jonon purkuun rotia
Peruspalvelulautakunta käsitteli keskiviikon kokouksessaan myös Turun hammashoidon purkuun liittyviä toimia. Turussa hammashoitoa odottaa 6 100 kuntalaista. Näistä runsaat 2 000 on ollut jonossa yli puoli vuotta. Hoitotakuu edellyttää, että kiireetöntä hoitoa on saatava puolessa vuodessa. Jonotilanteesta lähti kaupunginhallitukselle selvitys.
\- Uskon, että kaupunginhallituksen hallintojaosto päättää maanantaina perustaa esitetyt 28 virkaa. Näin jono voidaan purkaa, eikä aluehallintoviraston tarvitse asettaa kaupungille uhkasakkoa, toteaa Leppä.
Lisää ulkomaisia esiintyjiä Provinssirockiin
Festareiden kattaus komistuu muutamalla ulkomaisella kiinnityksellä.
Brittibändi **[Snow Patrol](http://ylex.yle.fi/artisti/snow-patrol)** saapuu ensimmäistä kertaa Suomeen, kun se esiintyy perjantaina Provinssirockissa. Bändin kaunista melodista musiikkia on kuultu paljon tv-kanavilla ja _Spiderman 3_ -leffan soundtrackillä oli sen _Signal Fire_ -biisi. Vuonna 1994 aloittanut bändi nousi verkkaisesti läpimurtoonsa _Final Straw_ -levyn myötä - lähes kymmenen vuotta perustamisen jälkeen. Levyjä indieyhtye on tehnyt kuusi, joista viimeisin _Fallen Empires_ ilmestyi viime vuonna. Yksi Snow Patrolin tunnetuimmista biiseistä on _Chasing Cars_, joka soi _Greyn Anatomian_ toisen kauden lopussa. Monille bändin tutuin biisi on kuitenkin _Run_, josta **Leona Lewis** on tehnyt megasuositun version.
Briteistä tulee myös toinen Provinssi-kiinnitys: **Example**. Brittiläinen elektroartisti julkaisi kolmannen albuminsa viime syksynä ja se debytoi ykköspaikalla Brittien albumilistalla. Laulaja-räppäri Examplen tämän hetken kuumin hitti on siltä lohkaistu - ja sen kanssa samanniminen - _Change The Way You Kissed Me_.
Kolmas kiinnitys tulee Jenkeistä, Chigagosta ja se on mannaa punk rockin ystäville. Kyseessä on **Rise Against**. Sen kuudes albumi _End Game_ julkaistiin viime vuonna. Rise Against tunnetaan kantaa ottavana bändinä ja se on puhunut paljon muun muassa eläinten oikeuksien puolesta.
Festivaalin liput tulevat myyntiin ensi maanantaina klo 9.
**Näiden bändien ja artistien esiintymispäivä on jo lyöty lukkoon:**
Pe 15.6. Nightwish, Snow Patrol (UK), M83 (FR), Example (UK), Amorphis, Eläkeläiset
La 16.6. Kyuss Lives! (US), Rise Against (US), Stam1na, Chisu
Su 17.6. Mastodon (US), Slayer (US), Justice (FR), Jukka Poika &amp; Sound Explosion Band
Putkirikon paikkaa etsitään edelleen
Toivakassa joudutaan edelleen rajoittamaan vedenpumppausta vesivuodon takia. Rajoitus koskee Huikon, Ruuhimäen ja Toivakan Kankaisten vesiosuuskuntia. Vuotokohdan etsintä maastossa jatkuu tänään.
Veden pumppausta rajoitetaan kahden tunnin sykleissä niin kauan kun vuoto on paikallistettu ja korjattu. Pumppaus on päällä seuraavan kerran kello 12-14.
Vesivuodon löytäminen on haastavaa alueen suuren koon ja putken pituuden vuoksi.
\- Sulkuja sulkemalla ja toinen henkilö on sitten vesilaitoksella katsomassa mittareita että pysähtyvätkö ne vai eivät. Kyllä se on työlästä, sanoo Toivakan kunnallisteknikko Jouko Reinikainen.
Ranuan jääkarhunpentu on poika
Ranualla syntyneen jääkarhun pennun sukupuoli on varmistunut. Pesäkameran kuvista näkyy, että harvinainen poikanen on uros.
Ranuan eläinpuiston intendentti Mari Heikkilä kertoo, että poikasta ei kuitenkaan päästy tutkimaan fyysisesti, sillä hoitajien turvallisuuden takia pesään ei mennä, niin kauan kun äiti Venus on samassa tilassa.
\- Pennun tutkiminen jätetään suosiolla maaliskuulle, sillä on riskinä, että jos emo erotetaan toiseen tilaan pennusta, se haluaa lähteä ulos, Heikkilä kertoo.
Pentu on vielä liian pieni ulkoilemaan. Maaliskuussa säästä riippuen se voisi ottaa ensi askeleensa ulkona. Hangen syvyys voi kuitenkin olla haastavaa pienelle jääkarhulle.
\- Ehkä eläintehoitaja voi tehdä pennulle ladut, kun lunta on niin paljon, nauraa Mari Heikkilä.

  Kohta kolmikuinen riesa

Jääkarhun pentu täyttää kolme kuukautta ensi lauantaina. Se painaa tällä hetkellä noin 5,5-6 kilogrammaa.
Jääkarhun pennulle kerätään nimiehdotuksia usealla eri taholla. Ranuan eläinpuiston väki luottaa siihen, että suurella yleisöllä on laaja mielikuvitus.
Mari Heikkilän mukaan eläintarhan väki kutsuu pikku jääkarhua Pennuksi.
\- Tosin viime aikoina on alkanut mielessä pyöriä sellaisia nimiä, kuten Riesa. Sen verran paljon se emoaan jo kiusaa, hymyilee Heikkilä.
Ranuan jääkarhunpennun sukupuolen paljasti ensimmäisenä Lapin Kansa.
Varuskunnan jatkokäyttö vaatii isot investoinnit
Keuruun varuskunta-alue tarvitsee isoja investointeja Puolustusvoimien toiminnan alasajon jälkeen. Kehitysyhtiö Keulinkin toimitusjohtaja Esa Lintula sanoo, että Keuruun kaupunki ja paikalliset yritykset ovat valmiita investointeihin.
Lintulan mukaan pioneerirykmentin merkitys paikallisille yrityksille ei ole ollut kovin suuri ja varuskunnan jatkoksi syntyvää yritystoimintaa ei ole edes pohdittu.
\- Olemme miettineet enemmänkin sitä, että miellä on kannattavia kasvavia yrityksiä, jotka kertomansa mukaan kykenevät noin kolmen vuoden sisällä työllistämään satakunta ihmistä Keuruulla, hän sanoo.
Keuruu on valmis panostamaan varuskunta-alueeseen, jos valtio tulee talkoisiin mukaan.
\- Jos valtio säästää Puolustusvoimien uudistuksella 845 miljoonaa euroa, niin oletamme saavamme jokusen kymmenen miljoonaa euroa valtion yhteiskuntavastuulla, Lintula linjaa.
Raumalaiset veronmaksajat pääsevät halvalla
Rauma verottaa asukkaitaan Suomen viidenneksi kevyimmin. Esimerkiksi Porissa keskipalkkainen perhe joutuu maksamaan veroja lähes tuhat euroa vuodessa raumalaista perhettä enemmän. Asia selviää Veronmaksajain Keskusliiton tuoreesta selvityksestä.
Selvityksen mukaan Satakunnasta myös Eurajoki mahtuu lievimmin verottavien kuntien kymmenikköön. Satakunnan raskain verotus on Laviassa.
Vuonna 2012 tuloverotus on Manner-Suomen kunnista kireintä Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevassa Siikalatvassa, jossa keskipalkkainen perhe maksaa yli neljä tuhatta euroa enemmän tuloveroja kuin Kauniaisissa, joka on puolestaan kaikista kunnista lievin verottaja.
Keskustele: Millaisia kokemuksia sinulla on penkkareista?
Runsaat 40 000 abiturienttia on ilmoittautunut kevään ylioppilaskirjoituksiin. Tänään abit juhlivat riehakkaasti penkinpainajaisia eri puolilla maata.
Penkkaririehasta toivuttuaan abeilla on edessään lukuloma ja valmistautuminen ylioppilaskirjoitusten kirjallisiin kokeisiin, jotka alkavat maaliskuun 12. päivä äidinkielen esseekokeella. Viimeinen ylioppilaskokeiden päivä on tänä vuonna 28. maaliskuuta, jolloin kirjoitetaan saamen koe.
Millaisia muistoja sinulla on penkkareista? Oletko ollut mukana vai katsojana?
Mikä iskulause tai puku on jäänyt penkkariajeluista mieleesi?
Pölösen elokuva odottaa yhä rahoitusta
Veikko Huovisen tekstiin perustuva elokuva odottaa yhä elokuvasäätiön tukea. Kontiolahtelaisen ohjaajan Markku Pölösen tarkoituksena on aloittaa kesällä Pohjois-Karjalassa 
Siintävät vuoret -elokuvan filmaukset.
Vasta julkistetulla Suomen elokuvasäätiön tukipäätöslistalla ei kuitenkaan mainita filmiä.
Vuosi sitten Siintävät vuoret sai elokuvasäätiöltä 20 000 euroa kehittämistukea käsikirjoituksen loppuunsaattamiseen.
Kirkkoherranvaali ei kiinnosta
Ennakkoäänestysinto Jyväskylän seurakunnan kirkkoherranvaalissa on ollut laimeaa. Eilisiltaan mennessä äänensä oli antanut ennakkon hieman yli 1320 seurakuntalaista, eli noin 1,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Kirkkoherranvaalin ennakkoäänestys alkoi maanantaina ja jatkuu huomiseen perjantaihin saakka.
Jyväskylän seurakunta on Suomen suurin seurakunta, jossa on lähes 76 300 jäsentä. Kirkollisveroa Jyväskylän seurakunta keräsi viime vuonna yli 19 miljoonaa euroa.
Koulujen määrä vähentynyt yhä
Peruskouluja oli vuoden 2011 lopussa toiminnassa vajaat 2 900. Viisi vuotta aiemmin peruskouluja oli vielä lähes 3 400, kertoo Tilastokeskus. Kaikkien oppilaitosten määrä on viidessä vuodessa vähentynyt 15 prosenttia.
Tilastokeskuksen koulutuksen järjestäjärekisterin ja oppilaitosrekisterin tietojen Suomessa oli vuoden 2011 lopussa 3 934 oppilaitosta, joissa opiskeli 1,94 miljoonaa opiskelijaa.
Peruskouluja oli viime vuonna toiminnassa 2 719 ja niissä opiskeli 522 400 oppilasta. Peruskouluasteen erityiskouluja oli 118.
Peruskouluja ja peruskouluasteen erityiskouluja lakkautettiin tai yhdistettiin toiseen oppilaitokseen 95. Eniten peruskouluja ja peruskouluasteen erityiskouluja lakkautettiin Pohjois-Pohjanmaan maakunnassa.
Koulutuksen järjestäjiä oli 786, eli seitsemän prosenttia vähemmän kuin vuonna 2010. Vajaa puolet, eli 47 prosenttia, oli kuntia tai kuntayhtymiä, 7 prosenttia valtion yksiköitä ja 44 prosenttia yksityisiä. Loput 2 prosenttia toimivat Ahvenanmaan maakunnassa.
Talvivaara löysi uuden toimitusjohtajan
Kaivosyhtiö Talvivaaran toimitusjohtajana aloittaa huhtikuussa Harri Natunen. Kahdeksan vuotta yhtiötä johtanut Pekka Perä ilmoitti viime vuoden puolella jäävänsä syrjään. Natunen on aiemmin muun muassa johtanut Boliden-sinkkitehtaita.
Tulosjulkistuksessaan torstaina Talvivaara kertoi lähes 15 miljoonan euron liikevoitosta viime vuosineljänneksellä, mikä on hieman vuodentakaista enemmän. Myös liikevaihto kasvoi.
Keväällä toimitusjohtajuuden jättävä Pekka Perä sanoo, että Talvivaara vähensi päästöjä yli puolella viime vuoden mittaan. Talvivaaraa on suomittu ympäristöluvan vastaisista päästöistä.
Tänä vuonna yksi Talvivaaran tärkeimmistä hankkeista liittyy hajuhaittoihin. Yhtiö aikoo kesällä aloittaa rikkivetykaasun katalyyttipolton, eikä rikin hajua tarvisi vastaisuudessa taltuttaa lipeällä. Lipeä on osaltaan saastuttanut kaivoksen lähijärviä.
Lisäksi Talvivaara testaa uusia vedenpuhdistuskeinoja.
Kaivosyhtiö odottaa viranomaisilta tänä vuonna uutta ympäristölupaa sekä lupaa kaivospiirin laajentamiseen, minkä jälkeen Talvivaaran toimintapinta-ala lähes tuplaantuisi.
Esikuva vai roolimalli?
Keuruun SM-kisoista on jo hetki kulunut, mutta haluan blogitekstin muodossa palata ajassa hieman takaisin ja avata SM-hiihdoissa heränneitä ajatuksia teille. Oli todella mahtava hiihtää Keuruulla suomalaisyleisön edessä ja vielä kun saatiin aikaiseksi melkoiset jännitysmonumentit katsojille!
Kisoissa minulta moneen kertaa eri mediat kysyivät ”Miltä nyt tuntuu, kun näyttäisi olevan vallanvaihdos menossa?”
Kysymys on sinänsä mielenkiintoinen. Sillä itse en ajattele asiaa tuolla tavalla. Minusta on hienoa, että olemme suomalaisittain pystyneet nostamaan tasoa ja taistelu on tasaista. Se vain tarkoittaa sitä, että harjoituskaudella pystymme hyödyntämään tasaisuuttamme erilaisissa ryhmäharjoituksissa sekä tottakai se luo kilpailua myös joukkueen sisällä, minkä pitäisi nostaa myös suomalaisten tasoa kansainvälisesti tulevia arvokisoja ajatellen.
SM-kisoissa on myös toinen hienous. Minusta on mahtavaa nähdä ystäviä ja vanhoja tuttuja, joiden kanssa on mukava vaihtaa kuulumisia, jakaa pikkuhiihtäjien aluille nimmareita sekä kertoa omia näkemyksiä ja kokemuksia niistä kiinnostuneille. Lauantain palkintojenjaosta kävellessäni minulle tuli eräs tyttö juttelemaan ja kertomaan omasta tilanteestaan ja kisan jälkeen loppuverryttelyssä minulta tultiin kysymään, kuinka minä harjoittelen kilpailukaudella. Yritin heille jakaa omia kokemuksiani, kuinka asioiden kanssa kannattaa toimia ja kerroin esimerkki viikon harjoittelustani.
Nämä ovat sellaisia asioita, jotka saa minut hyvälle tuulelle. Tosin en tiedä, onko neuvoistani mitään hyötyä tai ovatko ne oikeita, mutta kun voin jollakin tapaa autta toista, se piristää ja antaa voimaa myös itselle. Tiedän, että monet, varsinkin nuoret ajattelevat, että tuohan on se hiihtäjä ja pitävät minua esikuvanaan eivätkä välttämättä uskalla tulla juttusille. Minulla on myös aikoinani ollut omat esikuvani ja olen pitänyt heitä ns. korkeammalla jalustalla ja katsonut heitä ylöspäin vielä silloinkin, kun itse astuin ensimmäistä kertaa maailmancupin edustustehtäviin ja he olivat mukana joukkueessa.
Vaikka olenkin ajatellut, että minun esikuvani ovat ns. korkeammalla jalustalla, en ajattele itsestäni samoin. Sillä haluan, että nuoret ja nuorten vanhemmat tulevat juttelemaan ja kyselemään asioista, joihin he haluavat vastauksia urheilijan näkökulmasta. Haluan olla nuorille roolimalli, jota on helppo lähestyä ja jota voi aina nykäistä hihasta. Siksi en halua enkä suostu nousemaan korkeammalle jalustalle saati suostu ottamaan valtikkaa käteeni.
Koululaisia kyydinnyt linja-auto luisui ojaan
Partaantiellä Limingassa tapahtui aamulla onnettomuus, kun koululaisia kuljettanut linja-auto luisui ojaan.
Linja-auton kyydissä oli 31 koululaista ja kuljettaja. Kukaan ei loukkaantunut. LInja-auto ehti liikkua pysäkiltä vain muutaman metrin, kun se luiskahti ojaan.
Ulosajon vuoksi Partaantien toinen kaista oli torstaina aamupäivän suljettu liikenteeltä. Linja-auto saatiin nostettua kahden kauhakuormaajan avulla ojasta ennen puolta päivää.
Liikennekeskus varoittaa sään lauhtumisesta johtuvasta tienpintojen liukkaudesta. Liikennekeskuksen mukaan tienpinnoille muodostuu kuuraa. Toisaalta pakkasta on kuitenkin sen verran, että tienpintoja ei voida suolata.
Satamajohtokunta pitää oven auki uudelle satamalle Raumalla
Rauman sataman johtokunta haluaa sataman laajentuvan tulevaisuudessa Hanskloppiin. Lisäksi johtokunta haluaa mahdollistaa myös uuden Maanpään satamavaihtoehdon toteuttamisen. Johtokunnan mukaan Hanskloppia tukee erityisesti alueen liikennejärjestelyjen mahdollisuudet.
Sataman johtokunnan mielestä Hanskloppi-Maanpää -satamalaajennuksen etuna olisi mahdollisuus johtaa sisämaan liikenneyhteydet keskustan ohi, mikä pienentäisi satamaliikenteen aiheuttamia haittoja Rauman keskustassa.
Päätös eroaa satamajohtaja Hannu Asumalahden johtokunnalle antamasta pohjaehdotuksesta, jossa satamaa oltaisiin laajennettu Saukot-vaihtoehdon mukaan Ulko-Petäjäksestä pohjoiseen.
Johtokunta antoi lausuntonsa Satama 2030 -suunnitelmasta keskiviikkona.
Poliittinen viestintä ennen ja nyt
Kolumnisti Terttu Utriainen pohtii miten poliittinen viestintä on muuttunut.
Mainoksilla myydään kaikkea mahdollista paidoista parfyymeihin ja pesukoneista hampurilaisiin. Mainosten maailma ei kuitenkaan rajoitu vain ostettaviin tavaroihin ja palveluihin, vaan se ulottuu myös ajatuksiin ja aatteisiin.
Kun Amerikka on värvännyt poikiaan ja tyttäriään sotaan, yhä uudelleen Setä Samulin sormi on julisteessa osoittanut katsojaa ja sanonut - 
Minä tarvitsen Sinua, I Need You!
Vastaavalla tavalla puna-armeijan sotilas katsoo suoraan silmiin sormen osoittaessa katsojaan vuodelta 1920 olevassa Mooren suunnittelemassa julisteessa. Vapaaehtoisia värvätään armeijaan yksinkertaisella tekstillä - 
Sinä Kirjoittaudu Vapaaehtoiseksi.
Suoraan silmiin katsoo myös Äiti Venäjä tai niin kuin häntä vuodelta 1941 olevassa Toidsen julisteessa nimitetään - 
Äiti Isänmaa - kutsuessaan pistimet taustalla vannomaan sotilasvalaa.
Näissä klassisissa, historiallisissa julisteissa on dramatiikkaa ja dynamiikkaa, niin kuin oli myös sosialidemokraattien vuoden 1947 kuuluisassa vaalijulisteessa - 
Jo Riittää!. Sosialidemokraattien ja kommunistien taistelu työväen sieluista sai julisteessa puhuvan, kuvallisen muotonsa. Kysymys oli SAK:n edustajakokousvaaleista.

Nyt aika on onneksi toinen, eikä poliittisissa mainoksissa ole enää samanlaisia hätähuutoja kuin sotiinkutsuissa tai taisteluissa yhteiskuntajärjestyksistä. Mutta yhä edelleen politiikassa on kysymys ajatuksista ja arvoista ja siitä, miten nämä viestit saadaan perille.
Käydyt presidentinvaalit jälleen kerran osoittivat, että kansalaiset haluavat, että heidät kohdataan ja heitä puhutellaan suoraan, tapahtuupa se sitten netissä tai vaalitilaisuuksissa. Tämän Paavo Väyrynen oli nyt oivaltanut, kun hän lähti kiertämään maata. Aikaisemmilla kerroilla hän oli kirjoittanut ennen kaikkea kirjoja. Tähän Johannes Virolainen oli todennut, ettei kirjoja kirjoittamalla välttämättä vaaleja voiteta, vaan pitää ottaa emäntä mukaan ja lähteä ihmisten luo viemään asiaansa eteenpäin.
Politiikassa täytyy olla jotain sanottavaa ja sitten täytyy osata sanoa se, niin kuin presidentti Mauno Koivisto on opettanut.

Mistä se sanoma löytyy? Usein se voi liittyä aikaan ja olosuhteisiin. Tietty historiallinen ajankohta tekee tilaa tietynlaisille johtajille. Kun Englannin pääministeri Neville Chamberlain palasi vuonna 1938 Munchenistä heiluttaen sopimuspaperia, jolla Tshekkoslovakian sudeettialueet luovutettiin Saksalle, hän piti itseään ja niin varmaan monet muutkin pitivät, suurena rauhan tekijänä.
Kun toinen maailmansota sitten syttyi, Winston Churchill ei luvannut muuta kuin verta, hikeä ja kyyneleitä, ja sekin sanoma siinä tilanteessa hyväksyttiin.
Presidentin vaali on korostetusti Suomessa nykyään henkilövaali, jonka loppuvaiheessa on saatava enemmistö äänistä. Silloin on löydettävä sanoma, jonka mahdollisimman moni myös voi hyväksyä. Rauhallisina aikoina tämä sanoma löytyy usein yhteiskunnan kulttuurisista arvoista.

Niinistön vaaliteemana on jo pitkään ollut työ. Haavisto puolestaan korosti suvaitsevaisuutta ja välittämistä. Kaikki nämä ovat arvoja, jotka jokainen voi hyväksyä ja jotka ovat suomalaiseen kulttuuriin jo kauan kuuluneet.
Sauli Niinistö ilmoitti vaalimainoksessaan olevansa Suomella töissä ja hän nosti esille tuotteita ja niiden tekijöitä. Suomalainen kulttuuri on työkeskeinen. Työn tekijöitä arvostetaan ja työn menettäminen tai työn puute koetaan suurena ongelmana. Työ on muutakin kuin vain rahan ansaitsemista. Se sitoo ihmisen yhteiskuntaan ja yhteisöihin. Työ on luterilaisen yhteiskunnan arvojen ytimessä, samoin kuin säästäväisyys, jota Niinistö Koiviston tavoin myös korosti.
Haavisto toi vaalikampanjaan uudenlaista moniarvoisuutta esiintymällä avoimesti parisuhteessa elävänä homona. Vaikka Ruotsissa olin nähnyt opiskelijavaaleissa jo 70-luvulla homojen esiintyvän omilla listoillaan ja jakavan vaalimainoksia, ihmettelin vielä 90-luvun alussa San Franciscossa, että mitähän jalkapallojoukkuetta täällä kannatetaan, kun niin useissa taloissa ja parvekkeilla näkyy sateenkaarilippuja. Tällaiseen liputtamiseen ei Suomessa oltu vielä totuttu.

Pekka Haavisto toi esille myös välittämisen ja armon. Oli kuin hyvä paimen olisi mennyt etsimään kadonnutta lammastaan, kun Haavisto meni Viitasaarelle tapaamaan homoista sopimattomia puhunutta Teuvo Hakkaraista.
Kuten työ Niinistön kampanjassa Haaviston mainitsema armokin on luterilaisuuden kulmakiviä. Tosin armon antaminen uskonnollisella puolella ensisijassa kuuluu Jumalalle, jonka nimessä sitten ihmisetkin voivat toinen toistensa syntejä antaa anteeksi. Rikollisille Haaviston mielestä täytyy kuitenkin antaa armoa sillä perusteella, että ihminenhän voi muuttua.
Minulle jäi kuitenkin epäselväksi, miten tätä armoa tulisi jakaa esimerksi Haagissa kansanmurhasta syytteessä oleville eli juuri niille, joita vastaan Haaviston kansalaisvaltuuskunnan puheenjohtaja Helena Rantakin on käynyt todistamassa.
Armon käsitettä Haavisto varmaan joutuu tulevaisuudessa vielä tarkentamaan, jos hän asettuu presidenttiehdokkaaksi, sillä presidentillä Suomessa on edelleen armahdusoikeus.
Aamun kirjassa Janne Kuusen Banksteri
Janne Kuusi on kirjoittanut seikkailuromaanin vallan huipulta. Entinen kommunisti ja nykyään ökyrikas pankinjohtaja Otso ”Nalle” Tiitinen alkaa rahoittaa Suomessa anarkistiryhmän kapitalisminvastaista toimintaa. Hänen ystävänsä on Björn von Wahlroos. Romaanissa vilahtelee lukuisia politiikasta ja mediasta tuttuja nimiä: Kimmo Sasi, Ilkka Kanerva ja Timo Soini.
Banksterissa on edellisestä Vapaus-romaanista tuttua, raa’aksi muuttuneen Suomen kauhukuvausta. Kuusi kirjoittaa kuinka kaikki elämänalueet ovat joutuneet talousajattelun läpitunkemiksi. Pitkään aikaan ei enää ole puhuttu vanhustenhoidosta tai terveydestä muuten kuin talouden näkökulmasta. Suomessa poliitikoilla ei enää ole mitään valtaa Otso ”Nalle” Tiitiseen, sillä kansalliset rajat ovat vain kulisseja, globaalitalous ylittää ne vihellellen.
Janne Kuusen farssimainen romaani vertaa taloustotalitarismia anarkistisiin terroritekoihin. Vaikka Otso ”Nalle” Tiitinen pelaakin kovaa peliä, silti löytyy vieläkin kovempia rahamaailman pelureita. Vauhtia ja juonenkäänteitä Kuusen romaanissa on liiankin kanssa.
Janne Kuusi ( s. 1954)
Vapaus ( 2010)
Banksteri ( 2012)
Pieni hämäläisjärvi kertoo isoista ympäristönmuutoksista
Pieni hämäläisjärvi lähialueineen on antanut arvokasta tietoa ympäristönmuutoksesta. Yli kaksikymmentä vuotta jatkunut ainutlaatuisen laaja tutkimus kertoo kuinka tutkimusjärven vesi on lämmennyt, jääpeite vähentynyt ja ahventen kasvu hidastunut.
1980-luvun lopusta saastelaskeumat ovat vähentyneet merkittävästi, mutta ilmastonmuutoksen vaikutukset vaatiivat vielä paljon tutkimista. Tutkijoiden luottamus siihen, että Suomen ympäristö selviää tulevissa muutoksissa on kuitenkin vahva.
Lammilla, nykyisen Hämeenlinnan alueella sijaitseva Valkea-Kotisen alue on ollut poikkeuksellisen hyvä luonnon koekenttä ympäristönmuutosten tutkimiseen. Ihmisen vaikutus alueella on ollut vähäinen ainakin 150 vuotta, joten havaitut muutokset ovat pääosin ympäristössä tapahtuvien muutosten aiheuttamia.
Laaja, monien eri tahojen tutkimus alueella alkoi jo 1980-luvun lopulla. Nyt tutkimusten tähänastiset tulokset on koottu yhteen julkaisuun "Hämeen ympäristö muutoksessa". Tulokset kertovat selvästi, että ympäristömme on muuttunut, sanoo erikoistutkija Jussi Vuorenmaa Suomen ympäristökeskuksesta.
\- Ilmansaastekuormitus on hellittämässä Etelä-Suomessa. Valkea-Kotinen antaa erittäin hyvät signaalit siihen ja tulokset kertovat tätä positiivista sanomaa.

  Vesi tummentunut, ahventen kasvu hidastunut

Uutena haasteena on tullut ilmaston vaihteluiden tai ilmastonmuutoksen aiheuttamat signaalit, jotka heijastuvat Valkea-Kotisen sekä vedenlaadussa että vesieliöstössä, sanoo Vuorenmaa.
Esimerkiksi orgaanisen hiilen määrä tutkimusjärvessä on parissakymmenessä vuodessa kasvanut.
\- Se vaikuttaa esimerkiksi veden väriin. Vesi tummuu ja se vaikuttaa lämpötilaolosuhteisiin. Humusainekset imevät paljon tehokkaammin auringonsäteilystä valoa, joka on aiheuttanut sen, että Valkea-Kotisen pintalämpötila on kohonnut 80-luvun lopulta.
\- Veden tummuminen on aiheuttanut myös valon vaimenemista ja se on vaikuttanut vesieliöstön toimintaan. Planktonin tuotanto vähentynyt ja ahventen kasvu on hidastunut.

  Pitkäaikaista seurantaa tarvitaan

Vaikka Lammilla tutkimusta on tehty jo 20 vuotta, professori Lauri Arvola Helsingin yliopiston Lammin biologiselta asemalta tietää, mitä vaikkapa sata vuotta jatkunut tutkimus antaisi enemmän.
\- Uskon, että me voisimme moneen asiaan antaa vielä seikkaperäisemmät vastaukset ja ymmärtäisimme nykyistäkin paljon paremmin vielä sen, mitkä ovat todellisia pitkän ajan muutostrendejä ja mikä taas peittyy vuosien väliseen vaihteluun.
Tutkijoiden toiveissa onkin, että jopa kansainvälisesti ainutlaatuinen ja merkittävä tutkimushanke Valkea-Kotisen alueella jatkuu myös tulevina vuosikymmeninä. Professori Martin Forsius Suomen ympäristökeskuksesta tietää, että valtion budjetissa on rahaa isoihin kansallisiin tutkimuksiin.
\- Tilausta tällaiselle tutkimukselle on, sanoo Forsius ja korostaa eri tutkimustahojen yhteistyötä.
Yleltä lähetysmaratoni suomalaisesta juhannusjunasta
Yle lähettää ensi juhannuksena 13-tuntisen suoran lähetyksen junamatkasta Helsingistä Rovaniemelle. Junamatkan aikana kuvataan matkantekoa, yötöntä yötä, maisemia, junamatkustajia ja junaan kutsuttuja vieraita.
Juhannusjunan matka alkaa juhannusaattoiltana 22.6. Helsingistä. Pohjanmaan kautta kulkeva reissu huipentuu seuraavana aamuna Rovaniemelle. Matkan aikana juna pysähtyy 11 eri väliasemalla VR:n kesäaikataulun mukaisesti. Junareitin ulkopuolella seurataan juhannuksen viettoa kymmenellä eri paikkakunnalla. Maaliskuun aikana Yle etsii yhteistyössä VR:n kanssa eri-ikäisiä suomalaisia, jotka haluavat kokea tämän ainutlaatuisen matkan ja hypätä Juhannusjunan kyytiin.
Juhannusjuna on Ylen ja keskieurooppalaisen ARTE-kulttuurikanavan yhteinen hanke, jonka esikuvia ovat YLE Teemalla esitetty norjalainen Junalla Bergenistä Osloon sekä Hurtigruten. Suomessa tehtyä ohjelmaa tullaan esittämään ainakin Saksassa, Ranskan ja Norjassa.
Yle lähettää Juhannusjunan koko matkalta suoraa lähetystä tv:ssä, radiossa ja netissä. Junaemäntänä toimii Ella Kanninen, ja matkustajia ravintolavaunussa viihdyttää Iiro Rantala.
Entinen suurlähettiläs pidätettiin sivuvaimon pitämisestä
Entinen Filippiinien suurlähettiläs on pidätetty sivuvaimon pitämisestä, kertoo uutistoimisto AFP. Maan lakien mukaan aviorikoksesta voidaan tuomita vankeuteen.
Torstaina pidätetyn entisen suurlähettilään Francisco Ortigasin väitetään olleen suhteessa vaimonsa parhaan ystävän kanssa.
Jos 67-vuotias Francisco Ortigas todetaan syylliseksi väitettyyn rikokseen, hän voi saada kuudesta kuukaudesta neljään vuoteen vankeutta. Puolestaan epäilty sivuvaimo ei saa ottaa mieheen yhteyttä.
Aviorikosta koskevaa lakia käytetään Filippiineillä harvoin. Sivuvaimous on maan lakien perusteella rikos, kun naisen aviomies harrastaa seksiä rakastajattaren kanssa perheen kodissa tai asuu yhdessä toisen naisen kanssa, joka ei ole hänen vaimonsa.
Konservatiivinen laki on peruja Filippiinien katolisista juurista. Filippiinit on ainut valtio Vatikaanin rinnalla, jossa avioero on kielletty ja abortti on myös rikos.
Sivuvaimon pitämisestä syytetty Ortigas toimi vuosina 2008-2010 Meksikossa suurlähettiläänä.
Keskituloisen kunnallisveroissa tuhansien eurojen erot
Keskimääräisen palkansaajaperheen vuosittaisissa kunnallisveroissa on tuntuvat erot riippuen asuinpaikasta, selviää Veronmaksajien keskusliiton selvityksestä. Eniten keskipalkkainen perhe pulittaa Siikalatvalla, 26 457 euroa vuodessa. Huokeinta kunnallisverotus on Kauniaisissa, jossa keskivertoperheen vuotuinen verotaakka on 22 292 euroa.
Pohjois-Pohjanmaan Siikalatvalla asuvan keskipalkkaisen perheen ja Uudellamaalla Kauniaisissa asuvan perheen kunnallisveroissa on peräti 4 165 euron vuotuinen ero.
Veronmaksajien keskusliiton kuntaveroselvityksen mukaan muita korkean veron kuntia ovat Kitee, Vihanti, Alavieska, Hämeenkoski, Kesälahti, Tohmajärvi, Lavia, Juankoski, Humppila ja Halsua.
Kevein verotus on keskittynyt pääkaupunkiseudulle. Keskivertoperhe maksaa vähiten kunnallisveroa Kauniaisten lisäksi Helsingissä, Espoossa ja Tuusulassa. Köykäisesti verottavat myös Varsinais-Suomen kunnat Naantali, Raisio ja Kaarina sekä Satakunnasta Rauma ja Eurajoki. Lisäksi Etelä-Karjalan Luumäellä on huokea kunnallisverotus.
Kunnallisverot laskevat ison kaupungin kupeessa
Selvityksessä alhaisen kunnallisverotuksen alueet näyttävät keskittyvän suuremman keskuskaupungin ympärille - Varsinais-Suomessa Turun ja pääkaupunkiseudulla Helsingin kehyskuntiin. Veronmaksajien keskusliiton ekonomistin Mikael Kirkko-Jaakkolan mukaan mistään loisimisesta ei kuitenkaan ole kyse.
\- Kunnat yrittävät selkeästi kilpailla veroprosenteilla. En puhuisi loisimisesta, mutta matala kunnallisverotus on kilpailuvaltti, jolla houkutellaan asukkaita, Kirkko-Jaakkola sanoo.
Kirkko-Jaakkola korostaa, että selvityksessä on lähdetty veronmaksajan näkökulmasta, miten yksittäisen perheen verot muuttuisivat, jos perhe muuttaisi toiseen kuntaan.
Tutkimuksessa keskivertoperheessä on kaksi aikuista, joiden palkat on saatu Tilastokeskuksen vuoden 2011 palkkatilastosta ja muunnettu tälle vuodelle palkkaennusteen avulla. Selvityksessä ei huomioitu verovähennyksiä.
Myös valtionosuudet vaihtelevat
Kuntien rahoitus muotoutuu eri tavoin maakunnasta riippuen. Maakunnittain kunnallisverot olivat alhaisimmat Uudellamaalla, jossa verotulot olivat viime vuonna asukasta kohden 4 338 euroa, ja valtionosuudet 595 euroa.
Kainuussa asukasta kohti lasketut verotulot olivat 3 028 euroa ja valtionosuudet 2 448 euroa.
Poikkeuksellinen talvi murensi Colosseumia
Eurooppaa koetelleet pakkaset ja lumisateet ovat tehneet Italiassa tuhoja Rooman Colosseumille ja sitäkin enemmän Urbinon keskiaikaiselle maailmanperintökaupungille. Siellä monia historiallisia rakennuksia on jopa romahtanut osittain.
Colosseum on suljettuna turisteilta turvallisuustarkastuksen vuoksi, koska seinästä on kimpoillut kiviä. Vauriot ovat osa samaa rapautumista, josta Colosseum on kärsinyt jo pitkään, mutta seiniin muodostunut jää on vauhdittanut vaurioita.
Urbinossa talven vaikutukset ovat olleet niin suuria, että kaksi luostaria on romahtanut osittain ja yhden kirkon katto kokonaan. Urbinon katedraali on suljettu veden aiheuttamien vaurioiden vuoksi. Myös muissa vaarantuneissa rakennuksissa tehdään tarkastuksia.
Erityisen rasituksen alle joutuivat vanhat katot, sillä niiden lumikuorma on tänä vuonna ollut kerrassaan poikkeuksellinen. Myös pakkaset ovat olleet pahimmat 30 vuoteen.
Ankarin talvi näyttää tältä erää hellittäneen; Rooman sääennuste torstaiksi on 12 astetta ja Urbinon neljä. Tulevaisuuden pahojen talvien varalle harkitaan kuitenkin suurta peittoa, jolla kahden vuosituhannen ikäinen Colosseum ja muut kulttuuriset arvokohteet voitaisiin suojata, kertoo Italian kulttuuriministeriön edustaja tv-kanava CNN:n haastattelussa.
Esittelyssä röllykkäni Rohmu 
Terveydenhoitaja ohjasi puntarille. Se ei ollutkaan ihan tavallinen vaaka. Kone mittasi rasvaprosentin, viskeraalisen rasvan (?), perusaineenvaihdunnan, luulihasprosentin (??), painoindeksin ja painon.Paino on nyt 69,8kg. Kun se naitetaan pituuden 160cm kanssa, saadaan painoindeksiksi 27,3 eli lievä ylipaino.Varsinainen täräys tuli rasvaprosentissa. En edes tiennyt, että ihmisessä voi olla rasvaa 41,8%. Sehän on melkein puolet! Hyiyök ja kauhistus.Olen oppinut jo sen, että rasva ei kuluta energiaa, vain lihakset kuluttavat. Luulihasprosenttini on 24,6, joten näillä luvuilla ei ole ihme, että vyötärö on kuin autonrengas.Olen luvannut olla avoin ja reilu tässä blogissa. Niinpä haluan esitellä teille pimeän puoleni. Hän on bulldog-vatsa nimeltään Rohmu. Rohmulla on aina nälkä. Kun Rohmu haistaa nopeat hiilarit, Rohmu alkaa läähättää ja kuolata. **HUOM! Älä katso Rohmun kuvaa 3D-lasien läpi!****** &nbsp;
Virkkunen: Kuntakartta ennen terveydenhuoltouudistusta
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) sanoo, että sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus on ollut tarkoitus miettiä sitten, kun uusi kuntakartta on selvillä. YLE Radio 1:n Ykkösaamussa haastateltu Virkkunen kiistää että uudistuksessa edettäisiin kahdella raiteella.
Osana kuntauudistusta myös sosiaali- ja terveyspalvelut järjestetään uudella tavalla, kun peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) antaa sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisen mietittäväksi työryhmälle.
\- Samalla raiteella ollaan menossa, mutta kuntarakennetyöryhmän aikataulu oli sen verran tiukka joten todettiin, että sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteen uudistamisesta on syytä tehdä oma jatkotyö, missä selvitetään palvelurakenne muodostuvien uusien peruskuntien pohjalta. Lähtökohta on se, että jatkossakin rahoitus- ja järjestämisvastuu on peruskunnilla ja se on hallitusohjelmankin lähtökohta. Tässä on tarkoitus käsitellä laajemminkin koko terveydenhuolto näitä ERVA-alueita myöten, Virkkunen sanoi.
Kuntaliitossa pidetään ongelmallisena, että kuntarakennetta ja sosiaali- ja terveyspalveluiden uudelleen järjestämistä suunnitellaan eri tahtiin.
Kuntaliiton johtava lakimies Kari Prättälä on kritisoinut, etteivät kunnat pysty vastaamaan näihin rakennetiedustelukysymyksiin, kun näin tärkeä asia on toisaalla selvitettävänä. Virkkunen ei allekirjoita kritiikkiä.
\- Luonnollisestikaan tilanne ei ole täysin avoinna, vaan lähtökohta on, että jatkossakin kunnat järjestäisivät terveydenhuollon mahdollisimman pitkälle itse ja siihenhän pyritään juuri muodostamalla entistä vahvempia kuntia. Jos on sellaisia kuntia, jotka eivät pysty tältä osin lausuntopyyntöön vastaamaan, niin vastaavat tietysti niiltä osin kuin pystyvät. Kyllä siitä on meille hyötyä, että saamme mahdollisimman laajasti näkemyksiä koottua, Virkkunen sanoi.
Henkilöauto ja kuorma-auto törmäsivät aamulla
Liikenne jouduttiin torstaiaamuna sulkemaan reiluksi tunniksi Kajaanin Kontiomäentiellä kuorma-auton noston takia. Turmasta ei aiheutunut ihmisvahinkoja.
Pelastusviranomaisten mukaan henkilöauto oli törmännyt kuorma-autoon. Törmäyksen seurauksena kuorma-auto ajautui tien penkkaan. Raskaan ajoneuvon nosto aiheutti häiriötä 5-tiellä liikenteeseen. Tapahtumapaikka oli Heinisuon risteyksestä Kuluntalahden suuntaan. Nostotyön ajaksi liikenne ohjattiin kulkemaan kiertotietä.
Hurrikaanin valmentaja vaihtuu keväällä
Lentopallon mestaruusliigassa pelaavan loimaalaisen Hurrikaanin päävalmentaja vaihtuu keväällä. Hurrikaanin valmennusvastuun ottaa Ismo Tuominen, jonka sopimus on 2+1-vuotinen.
Seuraa neljä kautta valmentanut Ville Kakko aikoo pitää sapattivuoden ammattimaisesta valmentamisesta.
Tuominen luotsaa tällä hetkellä Kokkolan Tiikereiden liigajoukkuetta. Hurrikaanin nykyinen ja tuleva päävalmentaja kohtaavat 25. helmikuuta, jolloin Hurrikaani pelaa Loimaalla Tiikereitä vastaan.
Hurrikaani on liigassa kakkosena, kärkipaikalla on VaLePa (Vammala).
Karkkia heitetään seitsemänsadan voimin
Torstaina Etelä-Karjalassakin vietetään taas perinteisiä penkinpainajaisia. Tänä vuonna Etelä-Karjalassa penkinpainajaisia viettää yhteensä noin 700 abia.
Useimmissa lukioissa penkkaripäivä käynnistyy erilaisilla ohjelmilla koulujen omissa tiloissa.
Päivän aikana monet ryhmät vierailevat päiväkodeissa ja kouluissa. Puolenpäivän jälkeen abit hyppäävät penkkarikuljetusten kyytiin. Imatralla rekat starttaavat kello 12 ja Lappeenrannassa tuntia myöhemmin.
Kiekon riistäneelle Petrellille syöttöpiste
Edmonton Oilersin suomalaishyökkääjä Lennart Petrell hankki kauden seitsemännen tehopisteensä jääkiekon NHL:ssä kotiottelussa Toronto Maple Leafsia vastaan. Kanadalaisjoukkueiden kohtaamisen voitti jatkoajan jälkeen 4-3 Toronto, joka katkaisi neljän ottelun mittaisen tappioputkensa.
Vain reilut kahdeksan minuuttia jääaikaa saanut Petrell syötti joukkueensa avausmaalin ensimmäisessä erässä. Petrell riisti kiekon Maple Leafsin maalin takana ja syötti Ben Eagerille, joka ohitti James Reimerin.
Torontolle voitto oli tärkeä, sillä joukkue pitää hallussaan itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa ja Washington hengittää joukkueen niskaan kolmen pisteen päässä.
Läntisessä konferenssissa viimeistä edellisenä oleva Oilers on jo käytännössä ulkona pudotuspeleistä. Edmonton on jo 13 pisteen päässä pudotuspeliviivasta.
Oilers ei johtanut ottelua missään vaiheessa, mutta kiri sitkeästi Toronton johdon kaksi kertaa kiinni.
Ottelu alkoi vauhdikkaasti, sillä ottelussa oli tehty kolme maalia reilussa kahdessa ja puolessa minuutissa, kun Joffrey Lupul ja Matthew Lombardi veivät vieraat 2-0-johtoon ja Eager kavensi 1-2:een Petrellin syötöstä ajassa 2.32.
Toisessa erässä Oilersin Taylor Hall tasoitti pelin, mutta Jake Gardiner vei vieraat jälleen johtoon ylivoimalla kolmannessa erässä. Pisteen kotijoukkueelle takasi Jordan Eberle, joka tasoitti pelin 3-3:een ajassa 55.56.
Nälkäinen Maple Leafs kuittasi pelin nimiinsä jatkoajalla, kun Tim Connolly iski voitto-osuman Joffrey Lupulin syötöstä. Voitto-osumaa edelsi Oilersin hyökkäys kolmella yhtä vastaan, jonka Toronto katkaisi ja pääsi itse hyökkäämään kolmella yhtä vastaan.
Keskustaryhmät eivät innostu Lapuan ja Kauhavan liitoksesta
Kauhavan ja Lapuan valtuustoryhmät ovat jatkaneet yhteistyötunnusteluja. Eilisessä neuvonpidossa keskustan valtuustoryhmät eivät lämmenneet kuntaliitospohdintaan. Keskustarymät linjasivat yksimielisesti, että yhteistyötä syvenetään itsenäisinä kuntina.
Jos painetta liitosneuvotteluihin jatkossa tulee valtionhallinnosta, ryhmät sopivat että neuvotteluja käydään käymään useampaan suuntaan. Päivää aiemmin koolla olleet kokoomuslaiset olivat niin ikään ensisijaisesti itsenäisen kunnan kannalla.
Lapuan ja Kauhavan keskustaryhmät pitävät tärkeänä kaupunkien yhteistyön kehittämistä. Ryhmät sopivat, että jatkavat säännöllisiä tapaamisia noin kahden kuukauden välein. Tavoiteena on tehostaa yhteistä edunvalvontaa, esimerkiksi valtatie 19 kehittämisen osalta.
Waasan sijoitustapahtuma vakiinnuttanut paikkansa
Waasan sijoitustapahtuma järjestetään tänään 13. kertaa. Tapahtuma kokoaa yhteen sijoittamisesta ja varainhoidosta kiinnostuneet sekä alan toimijat.
Vaasan kaupungintalolla järjestetään tänään Waasan sijoitustapahtuma. Sijoittamisesta ja varainhoidosta kiinnostuneet voivat tavata alan yrityksiä ja asiantuntijoita, ja aiheena on esimerkiksi asunnot sijoituskohteena.
Ääneen pääsevät muun muassa toimitusjohtaja Pasi Holm Pellervon taloustutkimuksesta ja pääekonomisti Tiina Helenius Handelsbankenista.
Kolmattatoista kertaa järjetettävän tapahtuman kävijämäärä on vakiintunut noin tuhanteen. Näytteilleasettajia on 18.
Oppisopimuksia solmitaan ennätysvauhdilla
Viime vuonna Pirkanmaalla syntyi lähes 2000 oppisopimusta. Uusien sopimusten solmiminen on lähtenyt myös alkuvuodesta käyntiin vauhdilla.
Talouden taantuma ei ole näkynyt Pirkanmaan oppisopimuskoulutuksessa.
Viime vuonna uusia oppisopimuksia tehtiin reilut 1900, ja kaiken kaikkiaan oppisopimuksia oli yli 4300.
\- Suuria aloja Pirkanmaalla ovat tekniikka ja liikenne sekä kauppa ja hallinto, kertoo Pirkanmaan oppisopimuskeskuksen oppisopimusjohtaja Erja Luttinen.
\- Myös sosiaali- ja terveysala ovat alueen oppisopimuksissa vahvasti mukana.
Tänä vuonna on jo tammikuussa tehty ennätyksellinen määrä uusia oppisopimuksia, eli 450 kappaletta.
Erja Luttinen arvioi, että sopimusten solmiminen jatkuu vilkkaana myös tulevana syksynä.
Zlatan tuikki Milanin tähtenä - UCL-kooste
Zlatan Ibrahimovic nousi Milanin tähdeksi, kun italialaisjoukkue löylytti Arsenalia peräti 4-0 jalkapallon Mestareiden liigan neljännesvälierien avausosaottelussa. Ruotsalaishyökkääjä teki yhden ja syötti kaksi kotikentällään pelanneen Milanin maaleista.

  KESKIVIIKON TULOKSET

Milan - Arsenal 4-0 (2-0)
  
Zenit - Benfica 3-2 (1-1)
Porin Ravien osakeanti oli pettymys
Tammikuun lopussa päättynyt Porin Ravien osakeanti jäi tavoitteista. 1500:sta liikkeelle lasketusta osakkeesta merkittiin vain vajaa kolmasosa. Toimitusjohtaja Kari Laurila on kuitenkin tyytyväinen siihen, että kiinnostusta raviradan kehittämiseen löytyi tämänkin verran.
Osakeannista saatu n. 250 000 euroa edesauttaa lokakuun lopussa käynnistettävän rataremontin etenemistä.
Radalle suunnitellaan myös hevossairaalaa.
\- Hevossairaalan osalta mietimme vielä, että kuka sen rakentaa. Esimerkiksi Tampereella lääkärit ovat perustaneet oman yhtiön ja täällä harkitaan myös sitä vaihtoehtoa, että tällainen yhtiö vuokraisi paikan radalta. Tilanne on vielä vähän auki, mutta tahtotila sairaalan saamiseksi on kova, Laurila vakuuttaa.
Asukkaat pelastuivat palavasta talosta Raisiossa
Maatilan suurikokoinen päärakennus syttyi tuleen aamulla Raisiossa Tahviontiellä. Asukkaat heräsivät palovaroittimen ääneen ja pääsivät ajoissa ulos rakennuksesta. Paikalla on toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä raivaustöissä.
Päivystävät palomestarin mukaan vanhassa talossa on paljon erilaisia kerroksia, joissa tuli kytee. Nokivahingot ovat rajut, mutta talo ei ehtinyt palaa korjauskelvottomaksi.
Hälytys Tahviontielle tuli torstaiaamuna ennen seitsemää.
Victoria Beckham vitsaili miehensä alusvaatekuvalla
Victoria Beckhamin kourallinen on isompi kuin muiden
Ex-laulajana tunnettu **Victoria Beckham** suuntasi Isoon omenaan osallistuakseen kuuluisille New Yorkin muotiviikoille. Nykyisin vaatesuunnittelijana toimiva rouva Beckham aikoo esitellä tilaisuudessa syksyn ja talven kokoelmansa.
New Yorkissakaan ei pääse eroon miehensä **David Beckhamin** kuvista, sillä kadulla tuli vastaan jättimäinen kuva Davidista alushousuissa. Usein vakavana ajateltu Victoria päättikin otattaa hauskan kuvan, jossa pitelee kourassaan miehen varustusta.
Herra Beckhamin mielestä tempaus oli hauska ja tämä julkaisi Facebook-sivuillaan vaimonsa kuvan.
\- So proud of my wife taking #NYFW by the balls, David kirjoitti.
**Kuvan Victorian tempauksesta voi katsota [David Beckhamin Facebook-sivuilta](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10150530750696571&amp;set=a.146755971570.121766.84218631570&amp;type=1&amp;ref=nf).**
**Lähteet:** Facebook
Lahti - tyytyväisten ihmisten kaupunki
Palvelujen toimivuutta ja veronmaksajien mielipiteitä milloin mistäkin asiasta tavataan mitata erilaisilla kyselyillä. Ennen vanhaan postipoika toi ne kirjekuoressa, mutta nykyään kyselyt toteutetaan netissä tai sähköpostina. Suunvuorossa Tapio Enlund pohtii yhden uudehkon kyselyn antia.
Lahden teknisen toimen äskettäisen asukaskyselyn mukaan lahtelaiset ovat varsin tyytyväisiä asuinalueensa teknisiin palveluihin, jos näin tohtii puhua katujen ja nurmikoiden hoidosta ja niin edelleen.

Tyytyväisimpiä ollaan katuvalaistukseen, kun taas – ei mitenkään yllättävästi – eniten huutia saa jalkakäytävien ja kevytliikenneväylien liukkauden torjunta. Kieltämättä katuvalaistus on Lahdessa jokseenkin kunnossa. Kovin pahoja pimeitä paikkoja ei tältä istumalta tule mieleen, vaikka syyssateilla watit kyllä loppuvat katulampuista auttamatta.

Kokonaan toinen juttu on sitten tuo ilkivalta, jonka seurauksena pitkät pätkät jalkakäytäviä saattavat olla vaille valoja. Toki korjauspartiot voisivat tiuhemminkin kiertää lamppuja vaihtamassa.

Liukkauden torjunta ja jalkakäytävien lumen auraus ovat taas ikiaikainen riesa Lahdessa. Kun ei toimi, niin ei toimi. Kunnossapito on tätä nykyä kilpailutettu alueurakoihin, mutta ei se ole parantanut lahtelaisten tuntemuksia. Ehkäpä peräti päinvastoin.

Kuluva talven aikana kelit ovat olleet sellaiset, että jäätä jalkakäytäville ei ole erityisesti muodostunut eikä luntakaan ole aivan mahdottomasti satanut. Tästä huolimatta urakoitsijat kertoivat jo muutama viikko sitten, että valituksia on jälleen tullut lähes pahojen lumitalvien tahtiin.

Lumisohjossa lastenvaunuja työntävän äidin kiukun ymmärtää hyvin eikä hiekoittamaton, jäinen jalkakäytävä ole turvallinen paikka kävelykepin kanssa kulkevalle ikäihmiselle. Liukkauden torjuntaan on muitakin aseita kuin perinteiset tiehöylä ja hiekka – kaupasta saa kengänpohjiin erilaisia pitimiä ja jos sekään ei riitä, on Lahdessa voinut jo vuosikausia tilata kännykään varoituksen tekstiviestinä liukkaista keleistä. Kuuleman mukaan toimii hyvin ja liukastumisvammat ovat vähentyneet.

Omakotiasukkaille jalkakäytävien kunnossapidosta rapsahtaa vuosittain tekniseltä palvelukeskukselta muutaman kymmenen euron suuruinen lasku. Tuo lasku pitää sisällään myös kesäaikaisen huollon, toisin sanoen sen että tankkiauto kiertää ruiskuttamassa jalkakäytävät puhtaaksi töhnistä ja roskista.

Runsaan kymmenen vuoden perspektiivillä omakotiasujana voi vain ihmetellä, koska tätä hommaa oikeasti tehdään. Kaikkina näinä vuosina olen nähnyt vain kerran, että tankkipirssi todella putsaa tonttini sivustalla olevaa jalkakäytävää.
Penkkariajot pistävät liikennejärjestelyt uusiksi
Abiturienttien penkkarit vaikuttavat Oulun keskustan liikenteeseen torstaina alkuiltapäivästä. Poliisisaattue saattaa kuorma-autoja kello 13.30 alkaen.
Kulkue lähtee liikkeelle Raatista kello 13:30 ja kiertää keskustassa kulkevan reitin kaksi kertaa.
Penkkariajojen reitti kulkee Oikokadun, Torikadun, Saaristonkadun, Isokadun ja Asemakadun kautta. Poliisi ohjaa liikennettä, sillä liikennevalot on ohjattu keltavilkulle.
Kulkueesta aiheutuu haittaa muulle liikenteelle arviolta noin 45 minuutin ajan.
Perinteisesti äkkinäisiä tilanteita liikenteessä on aiheutunut myös abiturienttien heittämien karkkien perässä poukkoilevista ihmisistä.
Ryöstäjien jäljet loppuvat kuin seinään
Mikkelin tiistaisen kultasepänliikkeen ryöstäneiden miesten jäljet loppuvat kuin seinään. Runsaiden yleisöhavaintojen mukaan kaksikko palasi tuomiokirkon tuntumaan Ristimäenkadulle, mutta pakomatkan myöhemmät vaiheet ovat täysi arvoitus. Etelä-Savon poliisi toivoo edelleen yleisöhavaintoja.
Poliisi on juuri yleisöhavaintojen ansiosta pystynyt varsin tarkasti selvittämään ryöstäjien reitin rikospaikalle ja takaisin. Valkoisiin haalareihin pukeutunut kaksikko käveli muutaman sadan metrin matkan Ristimäenkadulta ryöstöpaikalle Savilahdenkadun ja Maaherrankadun kulmaukseen.
Pauluumatkalla ryöstäjät käyttivät talojen sisäpihoja ilmeisesti silminnäkijöitä ja valvontakameroita välttääkseen. Sekä rikospailkalta että pakoreitiltä valvontakamerat puuttuivat.
Reittien sekä ryöstön tekotavan perusteella poliisi arvelee, että teko oli tarkkaan suunnilteltu ja harjoiteltu. Myös kultasepänliikkeessä he tiesivät mitä tekivät. Liikkeen lukuisista vitriineistä rikottiin ainoastaan kaksi kultaketjuja sisältänyttä säilytyskaappia.
Poliisi toivoo edelleen havaintoja miehistä, joista toinen on 170 cm pitkä ja toinen huomattavasti pidempi. Ryöstötilanteessa miehet sumuttivat tuntematonta ainetta myyjän päälle. Kaksi paikalla ollutta asiakasta eivät vahingoittuneet.
Poliisi pyytää miehistä havaintoja, jotka voi ilmoittaa päivystysnumeroon 071 875 5400, vihjepuhelimen numeroon 071 875 5450 tai sähköpostilla palaute.etela-savo@poliisi.fi.
Jukurit ykkönen - tulikuuma SaPKo viides
Eteläsavolaisjoukkueet lähtevät hyvistä asetelmista Mestiksen pudotuspeleihin. Mikkelin Jukurit voitti runkosarjan ja SaPKo Savonlinnasta sijoittui viidenneksi.
Jukurit varmisti runkosarjavoittonsa eilisella 0-1 voitollaan Vaasan Sportista. Vähempikin olisi tosin riittänyt, sillä samaan aikaan SaPKo voitti Savonlinnassa voittomaalikisan jälkeen Kouvolan KooKoon maalein 4-3.
Mestiksen puolivälierissä Jukurit kohtaa Kiekko-Vantaan ja kymmenestä viimeisestä pelistään ainoastaan yhden hävinnyt SaPKo joensuulaisen Jokipojat.
MESTIKSEN RUNKOSARJA 2011-2012
Jukurit 46 25 7 5 9 164-107 94
KooKoo 46 25 3 10 8 121- 94 91
Sport 46 24 4 8 10 154-104 88
Jokipojat 46 18 8 4 16 142-134 74
SaPKo 46 18 6 3 19 136-126 69
TUTO H 46 16 6 4 20 132-150 64
Hokki 46 15 4 10 17 113-125 63
K-Vantaa 46 13 6 6 21 118-143 57
JYP-A 46 14 7 0 25 104-156 56
LeKi 46 14 4 5 23 105-130 55
Peliitat 46 12 4 4 26 103-123 48
Florida-luotsi: Pam-pam ja vettä vain satoi niskaamme
Florida Panthersin Sean Bergenheimin maali oli laiha lohtu suomalaishyökkääjän joukkueelle kotipelissä Ottawa Senatorsia vastaan. Hyvässä iskussa oleva Senators haki jääkiekon NHL:ssä selvän 6-2-voiton itäisen konferenssin kärkisijoilla roikkuvasta Floridasta.
Voitto oli Ottawalle jo yhdeksäs peräkkäinen Floridasta.
\- En tiedä onko heidän mielestä meillä etu. Tämän päivän NHL.ssä me vain menemme jäälle ja teemme 60 minuuttia parhaamme, ei ole väliä kuka on vastassa, Ottawan Daniel Alfredsson sanaili.
Senatorsin voiton takana seisoi Craig Anderson, joka venyi kiekon eteen peräti 42/44 kertaa. Ottawan pelaajat onnistuivat laajalla rintamalla, sillä joukkueesta löytyi kuusi eri maalintekijää. Jim O'Brien teki NHL-uransa ensimmäisen maalin, Milan Michalek iski kauden 25. maalin ja Kaspars Daugavins, Bobby Butler, Alfredsson sekä Filip Kuba sytyttivät punalampun Floridan maalin takana.
Bergenheim teki kauden 12. maalinsa, kun hän kavensi pelin ylivoimalla kolmannessa erässä 2-5:een. Shawn Matthias teki Floridan avausmaalin ensimmäisessä erässä.
\- Ensimmäinen erä oli meiltä siedettävä, mutta toisessa erässä se oli pam-pam ja vettä vain satoi koko ajan niskaamme. Todella masentava peli kotiyleisön edessä, Floridan päävalmentaja Kevin Dineen summasi.
Abit piristävät tänään katukuvaa
Abiturientit viettävät tänään penkinpainajaisia eli penkkareita. Sen jälkeen he aloittavat lukuloman, jolla valmistaudutaan ylioppilaskirjoituksiin.
Esimerkiksi Kouvolassa abit kokoontuvat kävellen kävelykatu Manskille puolen päivän aikaan ja Kotkassa abit kerääntyvät kuorma-autoajelun jälkeen Kotkan Kauppatorille.
Suomen suurin kosteikko Lemille
Lemin Nuorajärvelle rakentuu tänä vuonna Suomen suurin kosteikko. Yksityiset maanomistajat rakentavat 24,5 hehtaarin kosteikon aikoinaan metsä- ja viljelyalueeksi kuivatetulle järvialueelle.
Pien-Saimaan kuormituksen vähentämiseen tähtäävän PISA 2013:n projektikoordinaattori Raija Aura kertoo, että Nuorajärvi ei enää sovellu viljelykseen.
Maanomistajat ovat Auran mukaan olleet kosteikon rakentamisessa aloitteellisia. Maanomistajat ovat saaneet muutostöihin rahoitusta Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Kosteikoilla alkaa pöhinä
Pien-Saimaalle on suunnitteilla useita kosteikkoja, joilla pyritään vähentämään järvialueen kuormitusta ja sitä kautta parantamaan sen kuntoa.
Lappeenrannan kaupunki rakentaa tänä vuonna kaksi hulevesikosteikkoa Sunisenlahden valuma-alueelle, todennäköisimmin Sammonlahteen ja Kivisalmeen.
Karvajalanjoki-yhdistys kunnostaa kevään aikana luontopolun ja kosteikkoalueen Karvajalanjoen suistoon. Suomen riistakeskus puolestaan rakentaa kosteikon Savitaipaleen Mustaojan varteen Kotikosteikko-hankkeessaan.
Pien-Saimaan suojeluyhdistys on värvännyt kosteikkoasiamiehen vauhdittamaan kosteikkojen suunnittelua ja toteutusta. Kosteikkoasiamies neuvoo ja tukee maanomistajia rahoituksen hakemisessa sekä kosteikkojen rakentamisessa.
Ulkoisen kuormituksen vähentäminen on keskeinen ja pysyvä keino kunnostaa Pien-Saimaata.
Tehotoimet nuorisotyöttömyyttä vastaan ovat purreet Vantaalla
Nuorisotyöttömyyden lasku on ollut Vantaalla viime aikoina voimakkaampaa kuin muissa pääkaupunkiseudun kunnissa. Taustalla vaikuttaa lisätty henkilökohtainen tuki, jonka avulla lähes jokainen työtön nuori on saatu ohjattua elämässään eteenpäin viimeistään kolmessa kuukaudessa.
Vantaalla oli viime vuoden lopussa runsaat 850 alle 25-vuotiasta työtöntä. Määrä on lähes viidenneksen pienempi kuin edellisenä vuonna samaan aikaan.
Lasku selittyy ainakin osin vuonna 2010 aloitetulla Nuoret työhön ja kouluun -projektilla, jossa TE-toimistojen avuksi annettiin 11 ylimääräistä ohjaajaa ja sairaanhoitajaa.
Nyt nuoria työttömiä voidaan tavata jopa kahden viikon välein, kertoo palveluohjaaja Jarkko Rintanen.
\- Me voimme tavata nuoria tiiviimmin ja seurata prosessia, joilloin nuorillakin varmaan on sellainen tunne, että heistä välitetään enemmän. Aikaisemmin tavattiin ehkäpä vain kolmen kuukauden välein ja se on hirveän pitkä aika nuorelle.

  Sairaanhoitajat auttavat työkyvyttömiä

Rintasen mukaan kaikki nuoret saadaan ohjattua eteenpäin keskimäärin kolmessa kuukaudessa. Vaihtoehtoja ovat työpaikan lisäksi erilaiset kurssit ja työpajat.
\- Nuoret, joilla on koulutusta ja kokemusta, työllistyvät hyvin nopeasti, usein runsaassa kuukaudessa. Työkykyiset nuoret, joilta puuttuu koulutusta ja kokemusta pyritään puolestaan ohjaamaan erilaisille kursseille melko nopeasti.
Noin neljännekselle kaikista työttömistä nuorista työpaikan löytäminen on hyvin vaikeaa. Heidän auttamiseensa keskittyvät usein ryhmän kaksi sairaanhoitajaa.
\- Aika monilla on yllättävän paljon erilaisia ongelmia, joita ei työttömänä havaita, kun nuoret eivät käy lääkärissä, Rintanen toteaa.

  Synkät irtisanomisuutiset näkyvät jo

Ponnistuksista huolimatta nuorisotyöttömyys on Vantalla kääntynyt viime kuukausina hienoiseen nousuun. Kasvu on kuitenkin Rintalan mukaan ollut hitaampaa kuin Helsingissä ja Espoossa.
\- Kehitys riippuu taloustilanteesta, mutta Vantaallahan on avoimia työpaikkoja enemmän kuin työttömiä. Joukossa on myös paikkoja, jotka eivät vaadi niin paljon kokemusta ja koulutusta. Suhtaudumme lähiaikojen tulevaisuuteen luottavaisesti.
Runsaat 350 työtöntä nuorta on kutsuttu tänään Myyrmäkeen Mahdollisuuksien torille tutustumaan työnantajiin ja oppilaitoksiin.
Kadonnut löytyi menehtyneenä
Varkauden Könönpellossa maanantaina kadonnut nainen on löytynyt kuolleena. Vuonna 1938 syntynyt nainen löydettiin etsinnöissä vajaan puolen kilometrin päässä kotitalostaan keskiviikkona.
Naisen etsintöihin osallistui keskiviikkona toistakymmentä henkilöä vapaaehtoisen pelastuspalvelun kautta. Hänet löydettiin menehtyneenä maastosta iltakuuden aikaan.
Paraisten uimavesi saastunut
Paraisten suosittu avantouintipaikka keskustan tuntumassa on suljettu veden epäpuhtauksien takia. Veden saastumisen syy on todennäköisesti Paraisten kehnosti toimiva jätevedenpuhdistamo.
Esimerkiksi viime viikon raportin mukaan puhdistamo poisti typpeä vain 42 prosenttia, mikä on selvästi alle vaaditun tason. Myös fosfori- ja kiintoainepitoisuudet olivat korkeat.
Paraisten puhdistamo kärsii vuotovesistä. Esimerkiksi vuoden vaihteen mittauksissa saapuvasta jätevedestä peräti 80 prosenttia oli vuoto- ja hulevesiä. Myös puhdistetun veden mittauksissa on ollut ongelmia.
Merilappilaisia naisten jääpallon PM-turnauksessa
Meri-Lappi on vahvasti edustettuna naisten 17-vuotiaiden jääpalloturnauksessa loppuviikolla Ruotsissa. Pohjoismaiden välisessä turnauksessa Ruotsin ja Norjan joukkuetta vastaan pelaavassa joukkueessa on kolme pelaajaa Tornion palloveikkojen ja Veitsiluodon Vastuksen riveistä.
Myös joukkueen varajäseninä on kaksi Vastuksen pelaajaa. Suomen joukkuetta valmentaa kemiläinen Mauri Kåhlman, ja fysioterapeuttina toimii myös kemiläinen Katja Eklund. Huoltajana on niin ikään Kemistä kotoisin oleva Jouko Haarala.
Turnaus pidetään Norassa Etelä-Ruotsissa 16.-18. helmikuuta.
Saasteinen ilma voi nopeuttaa dementiaa
Pitkäaikainen altistuminen liikenteestä ja teollisuudesta syntyneille hiukkaspäästöille saattaa vauhdittaa muistin heikentymistä, kertoo yhdysvaltalaistutkimus.
Tutkijoiden mukaan haitat aiheutuvat pakokaasuista ja teollisuudesta peräisin olevista pienistä hiukkasista sekä suuremmista ainesosista, jotka ovat lähtöisin katupölystä.
Muisti ja muut mielentoiminnot heikkenivät tutkimuksen mukaan nopeimmin naisilla, joiden asuinalueilla hengitysilman hiukkaspitoisuus oli korkeampi. Käytännössä 10 µg/m3:n nousu hiukkaspitoisuuksissa heikensi iäkkäiden aivotoimintoja kahden vuoden ikääntymisen verran.
Archives of Internal Medicine -lehdessä julkaistuun tutkimukseen osallistui 19 000 yhdysvaltalaista 70 - 81-vuotiasta naista, joiden asuinalueiden hiukkaspitoisuudet olivat tiedettiin 7 - 14 vuoden ajalta. Tutkimusalueiden hiukkasluvut olivat keskimäärin suurempia kuin Suomessa, jossa pitoisuudet kohoavat hetkellisesti yli suositusten etenkin keväisin.
Sveitsiläinen satelliitti ryhtyy avaruuden siivoojaksi
Sveitsiläistutkijat ovat suunnittelemassa satelliittia, joka ryhtyy siivoamaan ihmisten jättämää romua maapallon ympäristöstä. Avaruuden talonmiehelle onkin töitä, sillä Maata kiertää satoja tuhansia romunkappaleita, joista on vaaraa satelliiteille ja avaruusaluksille.
CleanSpace One -satelliitti on valmis laukaistavaksi 3 - 5 vuoden kuluttua, arvioivat sen kehittäjät Sveitsin teknillisessä instituutissa EPFL:ssä. Ensimmäiseksi työkseen satelliitti saa kahden muun sveitsiläissatelliitin nappaamisen niiden vanhennuttua käyttökelvottomiksi.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa arvioi, että Maata kiertää puoli miljoonaa romunkappaletta. Nasan tutkat pitävät silmällä niitä, joiden läpimitta on vähintään kymmenen senttiä. Toimintansa lopettaneiden satelliittien lisäksi avaruudessa kieppuu kantorakettien palasia ja paljon muuta silppua ja sälpärettä - myös työkalupakki joka karkasi astronautin kädestä avaruuskävelyllä kolme vuotta sitten.
Romu kiitää avaruudessa jopa 28 000 kilometriä tunnissa, minkä takia se tekee pahaa ja kallista jälkeä osuessaan satelliittiin tai avaruusalukseen. Niin on jo käynyt ainakin kahdesti: vuonna 1996 raketinkappale kolahti ranskalaiseen satelliittiin, ja vuonna 2009 yhdysvaltalainen satelliitti tuhoutui täysin törmäyksessä hylätyn venäläisen satelliitin kanssa.
Siivoojalla on tulinen loppu
Siivoussatelliitin rakentajilla on kolme erityistä haastetta, jotka vaativat uutta tekniikkaa.
Ensinnäkin satelliitin on kyettävä muuttelemaan rataansa, jotta se saa kiinni jahtaamansa kohteen. Toiseksi tarvitaan kyky napata kovaa vauhtia kiitävä romu. Siihen EPFL:ssä etsitään vinkkejä eläinten ja kasvien tartuntaelimistä.
Kolmanneksi romu on saatava ohjatuksi Maan ilmakehään, jossa se palaa poroksi. Samalla tosin käy köpelösti myös talonmiehelle itselleen.
Kertakäyttöisyyden vuoksi on vielä epäselvää, onko siivoojasatelliitista myyntivaltiksi EPFL:lle. Avaruusvaltojen hallituksilta kuitenkin saattaa tulla projektille rahoitusta, jos maat sopivat avaruusromun vähentämisestä.
Euroopan unioni on jo esittänyt oman luonnoksensa avaruuden hyödyntämisen ehdoiksi, ja Yhdysvallat on arvioinut, että luonnos kelpaa lähtökohdaksi. Ulkoministeri Hillary Clinton sanoi viime kuussa, että Yhdysvaltain ja EU:n neuvottelut aloitetaan pikapuoliin.
Lumenkaatopaikkojen maksullisuus ei ole Turulle kultakaivos
Lumenkippaus Turun kaatopaikoille on tänä talvena ensimmäistä kertaa maksullista Turussa. Tyhjennys maksaa 15 euroa kuorma. Liikenne Orikedon ja Iso-Heikkilän lumenkaatopaikoilla on ollut tänä talvena huomattavasti rauhallisempaa kuin ennätyslumisena viime talvena.
Viime talvena Turun kaikki lumenkaatopaikat suorastaan pursuivat lumesta. Sitä kertyi arviolta 1,2 miljoonaa kuutiometriä.
Tänä talvena tahti on ollut paljon viimetalvista rauhallisempaa. Kunnossapitopäällikkö Mikko Kunttu arvelee, että tuolloin Turun lumenkaatopaikoille tuotiin vähintäin 80 000 kuormaa lunta.
\- Tänä talvena lumimäärä on huomattavasti pienempi. Nyt lunta on tullut parikymmentä senttiä. Viime talvena sitä oli tähän aikaan neljä kertaa enemmän, havainnollistaa Kunttu.
Kuntun mukaan tämä talvi on ollut katujen kunnossapitäjälle huomattavan helppo.
\- Kouluarvosanalla kuvaillen olemme mielestäni parjänneet ainakin kahdeksikon arvoisesti. Kovat pyryilmat ovat olleet onneksi tähän asti harvassa.
Satakaksikymppiä per kuorma
Tilannetta helpottaa myös se, että lunta on voitu varastoida katujen varsille. Taloyhtiöt kasaavat perinteisesti tonteilleen niin paljon lunta kuin niille mahtuu.
Soittokierros turkulaisiin isännöintitoimistoihin kertoo, että lumikuorman poisvienti arvonlisäveroineen ja 15 euron lumenkaatopaikkamaksuineen nostaa keskihinnan noin 120 euroon.
\- Tänä talvena taloyhtiöt ovat onneksi joutuneet viemään lunta kaatopaikoille huomattavasti harvemmin kuin viime talvena, kiittelee taloyhtiöiden klubin puheenjohtaja Mika Artesola.
Rahaa tulee ja menee
Tänä talvena voimaan tullut 15 euron kertamaksu Turun lumenkaatopaikoille tuodulle autokuormalle kilisyttää Turun kiinteistöliikelaitoksen kassaa. Mikäli maksu olisi ollut voimassa jo viime talvena, kertamaksuista olisi tullut ainakin 1,2 miljoonan euron tulot.
\- Tämän tariffin maksavat kaikki. Niin Turun kiinteistölaitoksen käyttämät kuorma-autot, yksityiset ihmiset kuin asunto-osakeyhtiöt, kuvailee Kuntu.
Kaatopaikkoja hallinnoivan Turun kiinteistöliikelaitoksen vastaava rakennuttaja Juhani Tirkkonen muistuttaa, että lumenkaatopaikkojen maksullisuus ei ole mikään kultakaivos.
\- Saamme näin kerätyillä euroilla pois lähinnä kaatopaikkojen ylläpidosta meille aiheutuvat kulut. Ei tämä mikään kultakaivos ole, toteaa Tirkkonen.
Päätös lumenkaatopaikkojen maksullisuudesta tehtiin niin myöhään, etteivät yrittäjät ole vielä hankkineet ajoneuvotunnistajia, joilla maksu kerätään.
\- Tämä talvi mennään tarkoitukseen luodun lippujärjestelmän avulla. Ensi talveksi saadaan lumikuormia kuljettaviin autoihin tietokonepohjainen ajoneuvotunnistinsysteemi, kuvailee Tirkkonen.
Rakennusalan filunkiyrittäjät joutumassa ahtaalle
Verottaja on saamassa uusia, tehokkaita työkaluja rakennusalan harmaan talouden torjuntaan. Kiristyvät säännökset lisäävät epärehellisten yritysten kiinnijäämisriskiä ja vaikeuttavat pimeän työn tekemistä. Rakennustyömaita valvovat niin verottaja, työsuojeluviranomaiset kuin alan ammattiliittokin.
Verottaja on kitkenyt rakennusalalla rehottavaa harmaata taloutta neljän vuoden ajan erityisellä Raksa-hankkeella.
\- Tällä hetkellä on valmistunut vuosittain noin 700 verotarkastusta ja maksuun on pantu 165 miljoonaa euroa, ylitarkastaja Pekka Muinonen kertoo tähänastisen saldon.
Tarkastuksissa on paljastunut muun muassa tekaistuja kuitteja, pimeitä palkkoja ja peiteltyjä osinkoja.
Tänä vuonna verottaja saa pakkiinsa uusia työkaluja, kun rakennuksilla otetaan käyttöön kaikille työntekijöille pakollinen veronumero. Ulkomaisille työntekijöille veronumeroita aletaan jakaa kesällä. Veronumero on merkittävä aina esillä pidettävään henkilötunnistekorttiin.
Myös tilaajavastuu tiukkenee ja työmaiden on toimitettava verottajalle joka kuukausi urakka- ja kulkulupatiedot. Alan yrittäjille luodaan yhteinen sähköinen rekisteri Tilaajavastuu.fi.
Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi uskoo, että filunkiyrittäjät joutuvat kohta ahtaalle.
\- Ainahan konnat konstinsa löytävät, mutta kyllä nyt viranomaiset ja rakennuttajat ovat saamassa sellaisia työkaluja, jotka kyllä harmaan talouden yritysten ja pimeän työn teettäjien elintilaa aika lailla kaventavat rakennusalalla.
Rakennusliiton toimitsijat kiertävät raksoilla ahkerasti, mutta joka työmaalle he eivät aluepäällikkö Ismo Mansikan mukaan ehdi:
\- Työmaita on paljon ja pieniä aliurakointikohteita on paljon, että kyllä kokonaisuudessaan vois sanoa, että pintaa raavitaan.
Hämeenkyrön paloittelumurha hovioikeuteen
Hämeenkyrön paloittelumurha etenee hovioikeuden käsittelyyn. Paloittelumurhasta tuomitut mies ja nainen ovat kumpikin valittaneet Pirkanmaan käräjäoikeuden tammikuussa tehdystä päätöksestä.
Käräjäoikeus tuomitsi hämeenkyröläisen miehen elinkautiseen vankeuteen Kyröskoskella runsas vuosi sitten tehdystä henkirikoksesta.
Päätekijää avustanut nainen sai viisi kuukautta vankeutta hautarauhan rikkomisesta. Jutun kolmas syytetty kuoli viime lokakuun alussa.
Porin uimahallin kylmyys johtui ilmastointilaitteiden viasta
Porin uimahallin saunakeskusteluissa on ihmetelty hallin kylmää sisäilmaa. Asiakkaat ovat pohtineet ovien vähyyttä syyksi kylmyyteen ja asiakkaiden keskuudessa onkin arvailtu, olisiko hallissa suunnitteluvirhe. Porin uimahallin hallimestari Timo Lehtinen ei usko suunnitteluvirheen mahdollisuuteen, vaikka ovia onkin vähän. Suurin syy viileyteen ovat olleet ongelmat ilmastoitilaitteiden kanssa.
\- Palautetta ei ole tullut minun korviini asti. Juuri kovimpien pakkasten aikaan meillä oli ongelmia ilmastointikoneiden kanssa. Tottahan on, että kun pukutiloihin tullaan, siinä ei ole väliovia, mutta en usko tämän vaikuttaneen ilman lämpötilaan. Kyllä tämä ilmastoinnin avulla pitäisi hoitua, Timo Lehtimäki kertoo.
Kovien pakkasten aikaan moni uimahallin asiakas joutui huomaamaan, että vesiliukumäki oli suljettuna. Osittain rakennuksen ulkopuolella kiertävä liukumäki piti pakkasella sulkea turvallisuussyistä.
-Meillähän uimavalvojat tarkistavat aina liukumäen kunnon ja kun pakkaset kiristyivät huomattiin, että liukumäen reunat jäätyivät ja siten reunasta oli vaara saada hiertymiä. Pakkasraja on siinä kymmenen asteen tienoilla, kun pitää alkaa tarkkailla voiko liukumäkeä pitää auki, selventää hallimestari Timo Lehtimäki.
Penkkariasut viestittävät yhteishenkeä
Penkinpainajaiset kehittyvät pukeutumisjuhlan suuntaan. Abiluokat tuovat yhteishenkeään esille teemapukeutumisella. Penkkaritorstaina 2012 nähdään runsaasti second skin -kokovartalosukkia.
Keskiviikkona ennen penkkaripäivää karnevaalikauppa täyttyi abiturienttipojista. Tyttöjä oli lähinnä täydennysostoksilla, varsinaiset penkkariasut oli mietitty ja hankittu aikaisemmin.
Penkinpainajaisten luonne on muuttunut pukeutumisjuhlan suuntaan. Abit haluavat osoittaa yhteishenkeä yhteisesti sovittujen suuntaviivojen mukaisilla asukokonaisuuksilla. Yhtenäisiä univormuja nykyabi ei kaipaa, vaan kukin haluaa erottua yksilöllisesti muista ainakin jollakin rekvisiitalla.
Hittejä ja klassikoita
Vuoden 2012 hittejä ovat second skin -kokovartalosukat, kertoo Punanaamion myyjä Emillia Räsänen. Ostajat valitsevat yleensä väljän asun, jotta alle mahtuu myös penkkariajelulla tarvittavaa lämmintä vaatetta.
Yhä useammin abiturien penkkariasuilta vaaditaan, että ne toimivat sekä ajelulla että yhteisen illanvieton lämpimämmissä tunnelmissa. Tämä lisää suunnittelua.
Eläinasut, merirosvoiksi, vangeiksi ja poliiseiksi pukeutuminen ovat vuodesta toiseen sinnitteleviä alan klassikoita. Avaruus on myös noussut suosituksi teemaksi.
Visuaalinen ilme on sivuuttanut esim. penkkariautojen kylkiin ripustettavat iskulauseet tärkeydessä.
Rahaa penkkariasuihin käytetään hyvin vaihtelevasti, mutta Emilia Räsänen kertoo, että vaativimmat käyttävät yhden päivän pukeutumiseen ja maskeeraamiseen useampia satoja euroja. Useimmilla abeilla mittaluokka kuitenkin on kympeissä.
Veneilypalveluja odotetaan yhä Hämeen ja Pirkanmaan vesireiteille
Matkailupalvelujen vahvistaminen pienveneilijöille odottaa vielä tulemistaan Vanajavedellä ja Kokemäenjoen vesireitillä. Päijänteestä ja Järvisuomesta vesistöistä poiketen Kokemäenjoen vesireitit eivät ole esillä myöskään veneilyalan tapahtumissa, kuten veneilymessuilla.
Veneilypalveluja odotetaan Hämeen ja Pirkanmaan vesireiteille.
-Tarvetta niille on, sanoo sisäreittien veneilyharrastaja Kai Sourander.
Souranderin mukaan tamperalaisiin on oltu taas yhteyksissä ennen parhaillaan meneillä olevia Venemessuja, mutta tuloksetta. Kumppanin hakeminen kuitenkin jatkuu, jotta kantahämäläiset ja pirkanmaalaiset pääsivät yhdessä esille alan tapahtumissa.
Veneilyalueinakin erityisesti Hämeen vedet ovat heikosti kehittyneitä. Matkailuyrittäjiä Vanajan ja Hauhon reitillä on paljon, mutta rantaan saakka ei businesta hevillä viedä. Jos veneilyä ei osata ajatella matkailuyrittämisen osana, niin ei sitä myöskään veneilijöille markkinoida.
Venemessuilla Päijänne ja Saimaan alue saavat siis rauhassa hyödyntää vesille kaipaavat matkailijat. Kanta-Hämeessä matkailuihmisille asia tuntuu olevan vieras.
Hämeen matkailu Hämeenlinnassa markkinoi laivaristeilyjä, mutta muu veneilyä palveleva matkailuyrittäjyys odottaa vielä tulemistaan.
Kylmä kylpy vähentää urheilijan lihaskolotuksia
Kylmä kylpy juoksulenkin tai hiihtoreissun jälkeen ei kuulosta houkuttelevalta, mutta tuoreen tutkimuksen mukaan se saattaa olla oiva keino lievittää liikunnasta koituvia lihaskolotuksia ja -jäykkyyttä.
Kylmäaltaat ja kylmähoidot ovat jo pitkään kuuluneet monien urheilijoiden palautumisrutiineihin, mutta tutkimustietoa asiasta on niukasti. Tämän vuoksi tutkijat kävivät läpi kaikki asiasta tehdyt tutkimukset ja analysoivat aineistot uudelleen. Analyysiin löytyi seitsemäntoista pienehköä tutkimusta, joihin yhteensä oli osallistunut 366 henkilöä.
Tutkimukset vaihtelivat kestoiltaan ja asetelmiltaan, mutta niissä kaikissa osallistujia oli pyydetty menemään 10 - 15 -celsiusasteiseen veteen juoksun, pyöräilyn tai voimaharjoitusten jälkeen. Vedessä vietettiin 5 - 24 minuuttia. Joissain tutkimuksissa vesi oli tosin kylmempää ja kylpykertoja useampia.
Analyysi osoitti, että kylmien kylpyjen ansiosta osallistujien lihaksia kolotti selvästi vähemmän 1 - 4 päivää liikunnan jälkeen, mutta tutkimuksissa kylmää verrattiin vain lepoon. Näin ollen tulos ei paljasta onko kylmä kylpy parempi kolotusten karkottaja kuin vaikkapa lämmin kylpy, sauna tai kevyt verryttely. Myöskään mahdolliset haittavaikutukset eivät selviä nykyisistä tutkimuksista.
Tutkimuksen tekivät kansainvälisen Cochrane-tutkimusverkoston tutkijat.
Ville Valo rikkoi hiljaisuuden – HIM palaa juurilleen?
HIMin nokkamies Ville Valo astui kahden vuoden hiljaisuuden jälkeen julkisuuteen.
Maailmalla menestystä niittänyt **HIM** julkaisi viimeisimmän _Screamworks: Love in Theory and Practice_ -levynsä kaksi vuotta sitten. Tämän jälkeen yhtye on viettänyt hiljaiseloa – HIMiä ei ole nähty keikoilla, yhtye ei ole antanut haastatteluja, eikä sillä ole ollut nettisivuja. Nyt laulaja **Ville Valo** valaisee _Kerrang!_-lehdelle katoamisen syitä. Yhtenä suurimpana syynä on ollut rumpali **Mika ”Kaasu” Karppisen** sairaus, joka johtunee rumpujen soitosta
\- Hänellä on hermovaurio ja se on ollut ongelmana nyt jo vuoden. Se on ollut tietenkin kauheaa hänelle, mutta stressaavaa myös yhtyeelle. Rock-musiikkia ei voi tehdä ilman rumpalia, Valo paljastaa.
Hyviä uutisia on kuitenkin se, ettei rumpalin ennuste ole niin huono kuin se voisi olla. Bändi toivookin pian pääsevänsä studioon, jotta kahdeksannen levyn valmistelut voivat alkaa. Ville Valo kertoo tauon tehneen hyvää ja saaneen miehen miettimään yhtyeen tulevaisuutta.
\- Tauko on saanut minut ajattelemaan, mihin olemme menossa yhtyeen kanssa. Siksi esimerkiksi suljin nettisivumme, koska siitä oli tullut liian kaupallinen. Siellä myytiin vain t-paitoja.
Valon mielestä musiikissa ei ole enää mystiikkaa ja tämä haluaisikin palata yhtyeen kanssa juurilleen. Tähän liittyy myös eri teille lähteminen levy-yhtiö Warnerin kanssa.
\- Voisimme viedä itsemme aikaan, jolloin asioissa oli kyse vain musiikista ja mystiikasta.  Voisimme palata ihmisten eteen parhaalla mahdollisella tavalla ja muistuttaa heitä siitä, mihin pystymme, Valo kommentoi.
Kerrang!-lehden artikkelissa kerrotaan myös, että yhte toivoo palaavansa julkisuuden silmään tänä vuonna. Ideaalisesti luvassa on myös kesäkonsertteja.
**Lähteet:** Kerrang!
Selänne nousi tilastoissa - "Selänteellä on tsiljoona maalia"
Teemu Selänne teki Anaheimin Ducksin voitto-osuman, kun Anaheim nappasi tärkeän 2-1-vierasvoiton Pittsburgh Penguinsilta. Osumallaan Selänne nousi jääkiekon NHL:n kaikkien aikojen maalitilastossa Brendan Shanahanin rinnalle 12. sijalle. Maali oli Selänteen NHL-uran 656:s ja kauden 19:s.
Seuraavaksi Selänteen tähtäimessä on Philadelphia Flyersin 40-vuotias tähtihyökkääjä Jaromir Jagr, joka on kolme maalia Selännettä edellä.
Kaikkien aikojen pistetilastossa Selänne (656+736=1392) nousi 21. sijalle, kun hän ohitti Brett Hullin. Jari Kurri keräsi NHL-uransa aikana 1398 tehopistettä.
Pittsburgh-ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Selänne nosti rystypuolelta Ducksin voitto-osuman tasakentällisin kolmannessa erässä ajassa 47.51. Matt Beleskey antoi Selänteen osumaan pitkän ja hyvän syötön.
Edellisen illan Minnesota-pelin kolmannessa erässä Ducks-luotsi Boudreau istutti Selännettä penkillä, koska hän halusi säästellä 41-vuotiaan suomalaisen jalkoja.
\- Siihen on syynsä, miksi Selänteellä on tsiljoona maalia tässä liigassa, Anaheim-luotsi Bruce Boudreau ihaili.
\- No, ehkä hänellä ei ole tsiljoonaa, mutta hän on pääsemässä sinne.
Ducks pullotti hyvin kahdessa viimeisessä erässä Pittsburghin hyökkäykset ja katkaisi Pittsburghin kuuden ottelun mittaisen kotiottelujen voittoputken.
Pudotuspeleihin hinkuva Anaheim nousi voittonsa myötä kuuden pisteen päähän läntisen konferenssin pudotuspeliviivasta. Ducksille voitto oli kolmas peräkkäinen.
\- Tämä peli oli meille valtavan tärkeä. Tulimme tänne vasta joskus kolmelta aamulla. He tulivat peliin kovaa ja hallitsivat avauserää, mutta sitten me pääsimme peliin sisään. Tämä joukkue pelaa nyt suurella itseluottamuksella, Selänne kertoi.
Penguinsin kauden parhaat pistemiehet Jevgeni Malkin (32+37=69) ja James Neal (29+26=55) jäivät ottelussa täysin pimentoon. Pittsburghin supertähdet olivat jäällä Ducksin molempien maalien aikana. Saku Koivu oli ottelun ainoa pelaaja, jonka pelin plus/minuus -saldo oli komea +2.
Jordan Staal vei kotijoukkueen 1-0-johtoon avauserässä, mutta Anaheimin Corey Perry tasoitti toisessa erässä 1-1:een. Maali oli Perrylle jo kauden 28:s. Ducksin maalia vartioinut sveitsiläisvahti Jonas Hiller torjui 25/26 vetoa ja Penguins-vahti Marc-Andre Fleury venyi kiekon eteen 27/29 kertaa.
\- Minusta kontrolloimme peliä, mutta menetimme kiekon liian monta kertaa, Pittsburghin ainoan maalin tehnyt Staal summasi.
Nastarenkaiden käyttöä halutaan vähentää
Nastarenkaiden käyttö vaikuttaa kaupunkien ilmanlaatuun. Asenteiden kitkarenkaita kohtaan uskotaan muuttuvan myönteisemmiksi käynnissä olevan tutkimuksen tulosten myötä.
Suomessa on käynnistynyt kansallinen tutkimusohjelma, jolla selvitetään nastarenkaiden käytön vähentämisen vaikutuksia ilmanlaatuun.
Esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa kaupunkien katupölyn määrää on saatu vähennettyä nastarenkaiden käyttöön kohdistuvin rajoituksin ja haittamaksuin.
Tutkimusta esitteli keskiviikkona Tampereen Talvitiepäivillä tutkimusohjelman johtaja Pekka Isoniemi Helsingin kaupungin rakennusvirastosta. Isoniemi uskoo, että myös Suomessa suhtautuminen kitkarenkaiden käyttöön voi muuttua.
\- Jokainen voi pohtia näitä asioita ja niiden tärkeyttä. Uskon, että pitkällä aikavälillä, kun asiasta tarpeeksi keskustellaan, moni näkee myös toisen näkökulman.
Isoniemen mukaan tutkimuksissa tulee esille ihmisten terveyteen vaikuttavia seikkoja niin paljon, että hän uskoo useimpien ryhtyvät pohtimaan ja miettimään rengasvalintojaan.
Lisäselvityksiä pakolaisten vastaanotosta
Lounais-Hämeessä joudutaan tutkimaan uudelleen mm. pakolaisten työllistymismahdollisuuksia.
Pakolaisten vastaanottamista täytyy miettiä aiempaa tarkemmin Lounais-Hämeessä. Lounais-Hämeen kunnat joutuvat päivittämään uudestaan jo kertaalleen tekemänsä kotouttamissuunnitelman. Samalla tulee selvittää myö sitä, mistä osoitetaan työpaikkoja alueelle sijoitettaville pakolaisille.
Hämeen ELY-keskus odottaa työn valmistuvan tämän vuoden aikana.
Lounais-Hämeen kunnat tekivät viime vuonna kiintiöpakolaisten sijoittamisesta yhteisen kotouttamissuunnitelman, joka on myös hyväksytty kunnissa.
Sulaa metallia roiskahti Ovakon tehtaalla
Sulan aineksen roiskahtaminen väärään paikkaan aiheutti pienen tulipalon Imatran Ovakon terästehtaalla aamukuuden jälkeen torstaina. Tehtaan työntekijät suorittivat esisammutustyöt kuitenkin mallikkaasti ja vahingot jäivät pieniksi.
Palo alkoi siitä, kun metallin valmistusprosessiin tuli jonkinlainen käyntihäiriö.
\- Tämän vuoksi sulaa metallia lennähti käytöstä pois otettuun kuljettimeen, jonka kumihihna syttyi, kertoo Ovakon tehtaalta palomestari Ilkka Eskelinen.
Palo saatiin sammutettua ennen kuin pelastuslaitoksen palomiehet pääsivät paikalle.
\- Tehtaan omien palomiesten ja pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi tilanteen varmistaminen.
KUkaan ei ollut vaarassa loukkaantua tilanteessa. Myös omaisuusvahingot ja tuotannolliset vahingot jäivät lopulta pieniksi.
Seinäjoen kaupunki myöntää ympäristöpalkinnon
Seinäjoki hakee taas ympäristöpalkittavaa. Palkinnon hakuajasta päätetään tänään.
Kerran valtuustokaudessa myönnettävä palkinto annetaan yksityishenkilölle, yhdistykselle tai yritykselle, joka on edistänyt ympäristönsuojelua merkittävästi.
Palkintona on kunniakirja ja numeroitu kuvanveistäjä Tiina Laasosen tekemä pienveistos. Ensimmäisen palkinnon sai Hannu Tuomisto vuonna 2008.
Ympäristölautakunta päättää palkinnon hakuajasta tänään.
Uusi aselaki hillinnyt käsiaseiden kauppaa
Uusi aselaki on hillinnyt käsiasiden kauppaa selvästi. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla käsiaseiden lupamäärä on pudonnut puoleen. Kyse on kuitenkin todennäköisesti tilapäisestä ilmiöstä, sillä pullonkaulaksi on muodostunut ampuma-asekouluttajien puute.
Jokelan ja Kauhajoen koulusurmat pistivät aselain uudistukseen vauhtia ja osa on yhä sitä mieltä että uudistus vietiin läpi turhankin nopeasti. Aseharrastajat ja metsästäjät luonnolisesti karsastivat tiukennuksia, aseiden vastustajien mielestä pykäliä on vielä vara kiristää. Uusi laki astui voimaan viime kesäkussa.
Etelä-Pohjanmaalla käsiaseiden lupamäärä on pudonnut puoleen. Komisario Pauli Latvanen Etelä-Pohjanmaan poliisista arvelee, että ampuma-asekouluttajien puute tekee ilmiöstä tilapäisen. Metsästyskivääreiden ja -haulikoiden kohdalla vaikutus on vähäinen.

  Lupamäärät voivat kääntyä taas nousuun

Käsiaseiden osalta harrastuneisuuden osoittamiseen vaaditaan seuran ampuma-asekouluttajan todistus siitä, että aktiivista harrastusta on jatkunut vähintään parin vuoden ajan. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla ensimmäinen koulutus ampumasekouluttajille järjestettiin vasta joulukuussa, puoli vuotta lain voimaantulon jälkeen.
\- Osa syy on varmasti harrastuneisuuden osoittamisen vaatimus. Kun ampuma-asekoulututtajat on nyt koulututetu ampumaseuroihin ja sitä kautta todistuksen toimittaminen ja kahden vuoden ns. pakollinen ajankuluminen etenee, niin luultavasti lupamäärät palautuvat entiselle tasolleen. Luultavasti parin vuoden sisällä on odotettavissa näiden aseiden osalta lupamäärien kasvuakin, sanoo komisario Pauli Latvanen Etelä-Pohjanmaan poliisista.

  Soveltuvuuskokeen perusteella lupa jää saamatta vai harvoi

Uusi aselaki on myös tuonut lisätöitä poliisin lupahallintoon. Uutena mukaan tuli muun muassa soveltuvuuskoe niille, joilla edellisen aseluvan myöntämisestä on kulunut enemmän kuin kolme vuotta. Asiakkaiden palaute 270 kysymyksen testistä on ollut vaihtelevaa.
Tapauksia joissa lupa on testin perusteella jäänyt saamatta löytyy, mutta näin tapahtuu suhteellisen harvoin. Jos hakijan soveltuvuutta on testin perusteella syytä epäillä suoritetaan ensi vaiheessa lisähaastattelut ja hankitaan lääkärin näkemys asiaan.
\- Täytyy muistaa että mikään testi ei anna sataprosenttista tulosta soveltuvuudesta, mutta pelkästään ns. pomppaaminen testissä ei automaattisesti tarkoita etteikö lupaa voisi saada. Näissä tapauksissa kuitenkin kiinnitetään erityistä huomiota hakijaan, kertoo komisario Pauli Latvanen Etelä-Pohjanmaan poliisista
Pohjoisen kilpaporot hoidetaan Oulussa
Oulun Hevosklinikalla ei keskitytä yksistään hevosten hoitoon, vaan polille pääsevät myös kilpaporot. Oulussa hoitoa saa vuosittain parikymmentä kilpaporoa.
Poroilla kilpaa ajaminen on totista hommaa ja se merkitsee sitä, että porot tarvitsevat myös asianmukaista hoitoa ja huoltoa. Paikka jossa poroja osataan hoitaa, on oululainen hevosklinikka.
\- Joku aikoinaan kysyi, voisiko tuoda poronsa hoidettavaksi. Jos meille ehdotetaan jotain mielenkiintoista, vastaus on yleensä kyllä, kertoo eläinlääkäri Henrik Wickström.
Norjan nopein nelivuotias kaukaisin potilas
Oulun Hevosklinikalta haetaan apua pitkienkin matkojen takaa, sillä se on Pohjois-Suomessa ainoa klinikka, missä pystytään tekemään suurempiakin toimenpiteitä. Oulussa on muun muassa Suomen pohjoisimmat porojen kuvaamiseen kelpaavat röntgenlaitteet.
\- Porojen tyypillisimmät vammat ovat tapaturmia jotka sattuvat kesällä luonnossa tai talvella kilpailutilanteessa. Pohjoisin poro on tullut Norjan Kirkenesistä. Se oli Norjan nopein nelivuotias, Wickström sanoo.
Oulun Torinrannassa käydään lauantaina 18.2. virallinen porosprinttikisa osana Oulun Porokarnevaaleja. Kilpailussa maailman nopeimpiin kuuluvat porot ottavat mittaa toisistaan Rantakadulla.
Kälviän neuvola remontin ajaksi entiselle kunnantalolle
Kälviän terveysasemalla on kärsitty huonosta sisäilmasta ja rakennus on menossa remonttiin. Remontin aikana suurin muutos palveluissa on neuvolan siirtyminen entiselle kunnantalolle.
Kokkolan kaupungin terveyspalveluiden johtaja Hanna Rinne kertoo, että kaikille palveluille on löydetty korvaavat tilat remontin ajaksi Kälviältä.
\- Käytännössä suuria muutoksia ei ole tulossa eli kaikki palvelut säilyvät Kälviällä, Rinne selvittää.
\- Lääkärin vastaanottotoiminta siirtyy remontin ajaksi tämänhetkisiin neuvolatiloihin, jotka ovat siinä vierekkäin. Neuvolatilat siirtyvät entiselle kunnantalolle, eli nykyisen aluetoimiston yläkertaan. Hammashoidon puolella tulee myös siirtymisiä, mutta toimintaa pystytään järjestämään joustavasti ja hyvin.
Terveysaseman tiloissa korjataan ja tiivistetään seinien ja yläpohjan rakenteita sekä parannetaan ilmastointia. Remontti alkaa maaliskuun aikana ja pyritään saamaan alkusyksyyn mennessä valmiiksi.
Kälviän terveysasemalla toimii arkisin kahden lääkärin lääkäripäivystys sekä neuvola ja hammashoitola. Terveysasema on rakennettu kahdessa osassa, vanhempi osa on 60-luvun alusta ja rakennusta on laajennettu 80-luvun puolivälissä.
Leväsjoen koulun lakkauttamisasia uudelleen valtuuston käsiteltäväksi
Siikaisten kunnanvaltuusto käsittelee Leväsjoen koulun lakkauttamista uudelleen maaliskuun lopussa. Kunnanvaltuusto päätti eilen yksimielisesti, että valtuusto käsittelee asian omana pykälänään valtuuston seuraavassa kokouksessa. Valtuusto myönsi myös eron Leväsjoen koulun lakkauttamisespäätöksenteosta suivaantuneelle kunnanhallituksen puheenjohtajalle Antti Vuorelalle.
Antti Vuorela piti valtuuston joulukuussa tekemää päätöstä lakkauttaa Leväsjoen koulu virheellisesti valmisteltuna ja ilmoitti tuolloin eroavansa tehtävästään.
Siikaisten valtuusto myönsi Vuorelalle eron kunnanhallituksesta yksimielisesti. Uudeksi kunnanhallituksen puheenjohtajaksi valittiin Hannu Heikintalo.
Leväsjoen koulun lakkauttamispäätöksestä on valitettu myös hallinto-oikeuteen.
Jurttivaara odottaa uutta matkailuyrittäjää
Jurttivaaran talvimatkailualue odottaa uutta yrittäjää Nurmeksen Höljäkässä. Alueella toimi hiihtokeskus laskettelurinteineen ja hisseineen 1990-luvulle saakka.
Kaupunki omistaa kymmenien hehtaarien suuruisen alueen, joka on metsittynyt vuosien aikana. Nykyisin Jurttivaaralla järjestetään esimerkiksi moottorikelkkailijoiden talvinen Lumiralli.

  Perustyö jo tehty

Nurmeksen kaavoituskatsauksen mukaan Jurttivaaran talvimatkailualueen yleiskaavoitukseen varaudutaan. Tämä tarkoittaa sitä, että vaadittavat perusselvitykset kuten luonto- ja maisemainventoinnit ja pohjakartta on jo tehty.
Maankäyttöpäällikkö Martti Piironen kertoo, että kaupunki on valmis kaavoittamaan alueen pikaisesti, jos kiinnostunut yrittäjä ilmaantuu.
\- Heti kun toteuttajataho löytyy, meillä on valmiudet ryhtyä yleiskaavan ja samanaikaisesti myös asemakaavan laadintaan siinä rinnalla.

  "Onki on liossa"

Maankäyttöpäällikkö Martti Piironen kertoo, että hän kävi poikansa kanssa useita kertoja laskettelemassa Jurttivaaran hiihtokeskuksessa.
Piironen uskoo, että alueelle löytyy ennen pitkää uusi yrittäjä, joka ryhtyy yhteistyössä kaupungin kanssa toimeen. Viime vuosikymmenen puolella alueesta oli kiinnostunut venäläinen rahoittaja. Yhteydessä oli myös yksi keskieurooppalainen alan toimija.
\- Kyllä minä olen hyvin toiveikas, että sinne jossakin vaiheessa joku ilmaantuu. Koko ajan onki on liossa, maankäyttöpäällikkö Piironen kertoo.
Valtion koulurakentamisrahat vähissä
Hämeen kouluremontteihin on luvassa erittäin niukasti valtion rahaa. Neljän vuoden aikana valtion avustusta saa Päijät-Hämeessä vain Kärpäsen koulun remontti. Uudenmaan ely-keskuksen ylitarkastaja Sinikka Rajala-Vakkilainen sanoo, että vahvistettu koulujen rahoitussuunnitelma on hämäläisittäin karua luettavaa. Valtion säästötoimet ovat saaneet aikaan sen, että kun edellisessä rahoitussuunnitelmassa oli koko maahan varattu valtion tukea 36 miljoonaa euroa vuodessa, niin tänä vuonnna sitä menee koko valtakuntaan vain kahdeksan miljoonaa euroa.
Varpaisjärven vesijohtovuotoa ei ole löydetty
Vesijohtovuodon etsintä jatkuu Varpaisjärvellä. Lapinlahden Vesi sulki yöllä vesijohtoverkoston osia vuodon löytämiseksi. Etsinnän takia sulkemisia tulee lisää, minkä takia käyttövettä kannattaa ottaa astioihin.
Vuodon oletetaan sijaitsevan Varpaisjärven taajamassa tai sen lähellä. Lapinlahden Vesi pyytää asiakkaitaan sekä Varpaisjärven alueen vesiosuuskunnan asiakkaita tarkastamaan etenkin tyhjillään olevat kiinteistöt jäätymisen aiheuttamien vuotojen varalta.
Vesijohtoverkon osia voidaan sulkea myös päiväaikaan lyhyeksi aikaa. Välttämättömään vedentarpeeseen kannattaa tämän takia varautua ottamalla vettä astioihin.
Lapinlahden Vesi pyytää havaintoja avovedestä, vesihöyrystä tai vesijohtopaineen alenemisesta Varpaisjärven alueen päivystäjälle numeroon 040-4883734 tai 040-4883731.
Kunnat turvautuvat tonttien alennusmyynteihin
Kunnat turvautuvat usein tonttien alennusmyynteihin. Esimerkiksi Harjavallassa ja Kiikoisissa kevättalven kampanjat ovat saaneet tontinvaraajat liikkeelle. Kiikoisissa alennusmyynnin vaikutus on huomattava, sillä viime vuonna kunnan omistamia omakotitontteja ei myyty yhtään.
\- Viime vuosi oli sikäli harvinainen vuosi, että yhtään kunnan omakotitonttia ei saatu kaupaksi. Mietimme miten kauppaa voisi edistää ja päädyimme euron tontti -kampanjaan. Tulokset ovat olleet hyviä, sillä ensimmäiset varaukset on jo tehty, toteaa Kiikoisten kunnanjohtaja Tapio Rautava.
Euron tontti -kampanja käynnistyi Kiikoisissa kaksi viikkoa sitten. Kampanja koskee kaikkia kunnan omakotitontteja. Rautava uskoo alennusmyynnin piristävän kauppaa.
\- Vaikka tontit ovatkin olleet edullisia jo ennestään, niin nyt ne ovat erityisen edullisia. Kyllähän se on merkittävä etu rakentajille, jos muutaman tuhannen euron säästön saa.

  Alennusmyynnit arkipäivää

Harjavallassa omakotitontteja tarjotaan parhaillaan puoleen hintaan. Niitä on myyty runsaan kuukauden aikana jo kaksi. Alennusmyyntien vaikutus on havaittu myös muualla maakunnassa. Esimerkiksi Nakkilassa on aika ajoin myyty yksittäisiä tontteja alennuksella. Siikaisissa ensitontin ostajille tarjottavasta rahallisesta avustuksesta on puolestaan tehty pysyvä käytäntö.
Olkiluodon palkkakiistan ratkaisu syksyyn
Satakunnan käräjäoikeus ottaa Olkiluodon ydinvoimalatyömaan sähköasentajien palkkakiistan käsittelyyn syksyllä. Ensimmäisessä vaiheessa käsitellään puolalaisen Elektrobudowa-yrityksen 110 työntekijän asioita. Sähköliiton ajamassa asiassa vaaditaan yritykseltä yli kolmen miljoonan euron palkkasaatavia.
Myöhemmin oikeuden käsittelyyn tulevat vielä kaksi muuta palkkakiistaa koskevaa haastetta.
Satakunnan käräjäoikeus on sopinut asian käsittelyajoista teknisessä valmisteluistunnossa.
Osapuolet voivat täydentää vaatimuksiaan ja vastauksiaan kevään aikana.
Valmisteluistunto pidetään loppukesästä ja varsinainen käsittely syksyllä.
Enontekiö kaipaa kipeästi perhepäivähoitajaa
Kilpisjärven ryhmäperhepäiväkoti tarvitsee toisen perhepäivähoitajan. Enontekiön kunta yrittää houkutella perhepäivähoitajaa muun muassa loma-asuntoedulla.
Määräaikainen työ oli haettavana alkuvuodesta, mutta toimeen ei tullut yhtään hakemusta.
Kilpisjärven perhepäiväkodissa on kirjoilla kymmenen lasta, joista noin puolet tarvitsee vuorohoitoa. Vuorohoidon tarpeeseen ei pystytä vastaamaan yhdellä hoitajalla.
Enontekiön kunta etsii hoitajaa nyt myös Norjan puolelta Skibotnista ja tarjoaa työntekijälle kunnan loma-asunnon 250 euron kuukausivuokralla.
Kunta pyrkii keventämään ryhmäperhepäiväkodin hoitajan työtaakkaa ja selvittää mahdollisuuden ruoan ostoon koululta.
Enontekiöllä tarvitaan toista perhepäivähoitajaa myös Leppäjärven ryhmäperhepäiväkotiin.
Kaivolinnan remontti viivästyy
Kemin Kaivolinnan päiväkodin julkisivuremontti siirtyy. Tekninen lautakunta on pudottanut kaupungin korjaussuunnitelmista Kaivolinnan julkisivun maaliremontin lisäksi muutamia pienempiä korjaustöitä, jotka oli suunniteltu tehtäviksi tänä vuonna.
Perusparannuksia ja ylläpitokorjauksia tehdään tänä vuonna kaupungin kiinteistöissä leikatun suunnitelman mukaan 760 000 eurolla.
Työlistalla ovat muun muassa Kulttuurikeskuksen julkisivuremontti, Perhekoti Jukolan peruskorjaus ja esimerkiksi Takajärven päiväkodin julkisivun kunnostaminen.
Lumitöistä riittää kritiikkiä
Yhä kasvava lumimäärä on lisännyt kiukkuista palautetta Rovaniemen katujen kunnossapitoon. Korkeiden lumipenkkojen vuoksi auraus tuo liittymiin lumikasoja, jotka ovat jokavuotinen valituksen aihe.
Rovaniemen kaupungin kunnossapitomestarin Hannu Kumpulan mukaan kansalaispalaute noudattelee joka talvi samaa kaavaa.
\- Alkutalvi menee hiljaisuudessa, kun kaikki odottavat lunta. Ensimmäiset auraukset menevät hyvin ja kaikki ovat innoissaan kun maa on valkeana. Mutta kun lumivallit alkavat kertyä korkeiksi ja kun lunta tulee paljon kerrallaan, niin alkaa tämä jokatalvinen palautteen antaminen liittymien tukkeutumisesta, Kumpula kertoo.
Ongelma kasvaa lumimäärän kasvaessa.
\- Mitä enemmän lumivallilla on korkeutta ja mitä enemmän lunta sataa kerrallaan, niin sitä enemmän lunta tulee liittymiin.

  Teknisesti mahdollista

Tilanteeseen ei näillä näkymin ole tulossa parannusta, vaikka se olisi teknisesti mahdollista.
\- Joissakin pyöräkuormaajissa ja tiehöylissä on lisälaite joka voi kaapata lumen, mutta laitteen käyttö perustuu siihen, että kone joutuu pysähtymään joka kerta liittymän kohdalle, laskemaan kaapparin alas ja viemään lumen liittymästä pois. Työnopeus hidastuu huomattavasti, Kumpula sanoo.
Kumpulan mukaan pyöräkuormaaja ei voi hidastaa vauhtia kesken auraustyön.
\- Auralla pitää olla jonkin verran vauhtia, että se nostaa muualla kuin liittymän kohdalla olevan lumen aurausvallin päälle. Jos sitä vauhtia ei ole, niin lumi pyörii vain takaisin ajoväylälle, mitä on yritetty puhdistaa, Kumpula sanoo.
Joissakin pyöräkuormaajissa on myös kääntyvä aura, jonka käyttö voisi estää liittymän kohdalla suuret lumikasat. Se toimii silloin, kun ei ole korkeita lumivalleja.
\- Voidaan käyttää toisenlaista, niin sanottua alueauraa, jolla ei tule liittymiin niin paljon lunta kuin normaalilla siipiauralla. Kun aurausvalli kasvaa, alueaura ei jaksa enää nostaa lunta vallin päälle. Loppukaudesta kaikki aurat ovat siipirauroja, joilla ei voi kaapata lumia liittymistä, Kumpula selittää.

  Kaksin on kalliimpaa

Toinen ratkaisu liittymien puhdistamiseen olisi kaksinkertainen kunnossapitokalusto, jossa toinen työkone auraisi tiet ja toinen selvittäisi liittymät. Tämä kuitenkin kaksinkertaistaisi työmäärän ja sitä myötä kunnossapidon kustannukset.
Kumpula kertoo selvittäneensä kustannuksia työuransa aikana useampaan otteeseen, sillä asiaa on tutkittu kuntalaisalotteiden tai luottamusmiesalotteiden perusteella.
\- Jos konekaluston määrä kaksinkertaistetaan, niin perässä tulevalle konekalustolle jää pikkuisen reilu minuutti per liittymä aukaista sitä liittymää. Siirtoajoineen, taukoineen, tankkauksineen se ei käytännössä riitä. Mutta jos kuvitellaan, että aika riittää, niin sehän tarkoittaa suomeksi sitä että aurauskustannukset kaksinkertaistuisivat, Kumpula sanoo.
Teiden kunnossapitoon on varattu Rovaniemellä noin 3,5 miljoonaa euroa, josta lumenpoistoon menee noin miljoona euroa. Halua kustannusten kasvattamiseen ei ilmeisesti ole.
Tuija Brax pyrkii Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi
Vihreiden kansanedustaja Tuija Brax hakee Helsingin sivistys- ja henkilöstötoimen apulaiskaupunginjohtajan paikkaa. Brax ilmoitti asiasta Vihreiden eduskuntaryhmälle tiistaina ja asia oli puolueen valtuustoryhmän käsiteltävänä eilen.
Paikka tuli auki, kun tehtävää hoitanut SDP:n Tuula Haatainen valittiin Kuntaliiton varatoimitusjohtajaksi.
Apulaiskaupunginjohtajan valinnasta onkin tulossa Braxin ja SDP:n ehdokkaan välinen kamppailu. Muun muassa kansanedustaja Päivi Lipponen on ilmoittanut olevansa virasta kiinnostunut.
Paikka on perinteisesti ollut korvamerkitty valtuuston toiseksi suurimmalle puolueelle. Vihreät nousi edellisissä kuntavaaleissa Helsingissä sosiaalidemokraattien ohi.
Apulaiskaupunginjohtaja valitaan valtuustossa huhtikuussa.
Kansalaiset sivussa kuntauudistuksen valmistelusta
Kansalaisten osallistumismahdollisuudet kuntauudistuksen valmistelussa huolettavat merilappilaisia valtuutettuja. Uudistuksen aikataulua pidetään liian tiukkana ja sekä paikallisille että alueellisille neuvotteluille halutaan lisää tilaisuuksia. Hallituksen suunnitelmien mukaan kuntia kuullaan keväällä ja uudesta rakennelaista päätettäisiin jo syksyllä.
Hallitus esittelee kuntauudistusta parhaillaan maakunnallisissa kuulemistilaisuuksissa. Lappiin ja Rovaniemelle kuntaministeri Virkkunen esikuntineen saapuu 27. päivä helmikuuta. Lausuntoaikaa kunnanvaltuustoilla on huhtikuun 13. päivään saakka.
Valtuustoseminaareja kuntauudistuksesta aiotaan ennen tätä järjestää esimerkiksi Ylitorniolla ja Tervolassa.
Kansanäänestys kuntavaalien yhteydessä?
Periaatteessa aikaa lausunnon muodostamiselle kunnan virallisissa elimissä on, mutta monen merilappilaisen valtuutetun mielestä kentän ääntä kuitenkaan ei ehditä kuulla tarpeeksi, jos uudistuksessa pysytään hallituksen kaavailemassa aikataulussa.
\- Rovaniemen tilaisuudessa puhutaan asioista, jotka koskevat koko maakuntaa. Jokaisella liitosalueella pitää kuitenkin keskenään miettiä, mitä tämä käytännössä tarkoittaisi elämään tällä alueella. Sen jälkeen on helppoa järjestää esimerkiksi kuntavaalien yhteydessä kansanäänestys kuntaliitoksesta, sanoo tervolalainen valtuutettu Pertti Keränen.
\- Ministeriön näkemys aikataulusta on ministeriön näkemys. Lopulta se asia kuitenkin ratkaistaan kunnissa, ja kyllä aikaa täytyy olla. Ministeriön aikataulu on aivan liian kireä - seuraava vaalikausi menee varmasti näitä asioita ratkoessa, Keränen sanoo.
Ylitorniolainen Markku Kangas ei hänkään usko, että hallituksen aikataulu pitää.
\- Jos kaikki kunnat olisivat heti samaa mieltä, että tehdään näin niinkuin on suunniteltu, niin miksei se voisikin edetä nopeasti. Mutta mielipiteitä on Ylitorniollakin monia - joku kannattaa kunnan itsenäisyyttä, joku puolestaan olisi valmis pienempään kuntaliitokseen. Ja on niitäkin, joiden mielestä tämä hallituksen tuoma esitys on paras, Kangas kertaa.
Säkkisen paperista hyvät pohjat
Moni merilappilainen valtuutettu arvelee, että täällä pohjat kuntauudistukselle ovat paremmat kuin muualla. Taustalla on vuosi takaperin hylätty Timo A. Säkkisen kuntaliitospaperi, josta käytiin kuulemistilaisuuksia kaikissa kunnissa.
Kemiläinen Sari Moisanen pitää Säkkisen työtä hyvänä pohjana, mutta arvelee että kuntalaiskeskustelut lähtevät kuitenkin nykyisen esityksen pohjalta. Moisanen itse toivoisi, että kuntauudistus etenisi hallituksen esittämässä tahdissa, mutta ei kuitenkaan kuntalaisia kuulematta.
\- Viimeistään syksyn kuntavaaleissa tästä tullaan kuulemaan kuntalaisten mielipiteitä ja kuntaliitokset nousevat varmastikin teemaksi. Mielestäni olisi kuitenkin hyvä jo nyt polkaista pikaisella aikataululla kuntalaiskuulemisia pystyyn. Kemissä ainakin vasemmistoliitto on aikonut sellaisen tilaisuuden järjestääkin, Moisanen kertoo.
Järvikylien päivittäinen puheenaihe
Ylitornion Mellakoskelta valtuustoon valitun Markku Kankaan mukaan kuntaliitos on tätä nykyä päivittäinen puheenaihe erityisesti Ylitornion järvikylillä. Ministeriön kuntauudistustyöryhmä antaisi järvikylien asukkaille vallan valita kumpaan jatkossa kuuluisivat - Kemi-Tornio -alueen vai Rovaniemen suurkuntaan.
\- Kyllä tämä keskusteluihin nousee ja jokainen tietysti ratkaisee asian omalta kohdaltaan omista lähtökohdista - missä lähin koulu on, missä muut palvelut, mihin työmatkaliikenne ja asiointi suuntautuu, Kangas kuvailee.
Hänenkin mielestään lisää tilaisuuksia kuntalaisten tapaamiselle ja keskusteluille asiasta voitaisiin järjestää.
\- Periaatteessa esimerkiksi kyläyhdistyksissä voitaisiin ottaa kuntauudistus asialistalle ihan ilman puoluepolitiikkaa, Kangas ehdottaa.
Nettikeskusteluissa vielä hiljaista
Kuntalaisten osallistumismahdollisuuksista on kantanut huolta myös valtionvarainministeriö. Kuntauudistuksen aluetilaisuuksia voi esimerkiksi seurata 
[internetin välityksellä suorina lähetyksinä](http://www.goodmood.fi/kuntauudistus/).
Myös alueellisille tietopaketeille ja alueelliselle keskustelulle asian tiimoilta 
[on avattu keskustelufoorumi](http://www.owela.fi/kuntauudistus/lappi). Tämän jutun tekohetkellä palstalla ei tosin ollut yhtään viestiä.
Kyselimme kuntauudistuksen vaikutusmahdollisuuksista ja aikataulutuksesta sähköpostilla lähinnä valtuustoryhmien puheenjohtajilta. Vastanneista kaikki kertoivat olevansa kuntalaisten tavoitettavissa puhelimen ja satunnaisten tapaamisten lisäksi esimerkiksi sähköpostilla.
Kysely lähti 34 valtuutetulle - vastaus tuli kymmeneltä.
Pakistanin tulvauhrit yhä ilman apua, miljoonia uhkaa nälkä
Pakistanissa miljoonia ihmisiä uhkaavat nälkiintyminen ja taudit, koska maailman maiden apu viime vuoden suurtulvan uhreille on ollut niukkaa ja hidasta. Suuret kansainväliset avustusjärjestöt pyytävät yhdessä, että Pakistan ja kansainvälinen yhteisö alkaisivat pian varautua seuraavaankin monsuunikauteen.
Pakistaniin iski viime vuonna jo toinen suuri tulva kahden vuoden aikana. Sen uhrien auttamiseksi saadut varat ovat loppumassa, vaikka avun tarve on yhä huutava.
YK vetosi syyskuussa maailman maihin, että ne auttaisivat tulvan uhreja 270 miljoonalla eurolla. Alle puolet summasta on saatu, järjestöt kertovat. Niiden mukaan kriisi näyttää unohtuneen puolessa vuodessa täysin.
Pakistanin humanitaariseen foorumiin kuuluu 41 avustusjärjestöä. Yhdessä ne arvioivat, että 2,5 miljoonalta tulvauhrilta puuttuu edelleen ruokaa, juomavettä, terveydenhuolto ja riittävän hygieeniset elinolot.
Neljäsosa tulva-alueiden viljelijöistä joutui jättämään kylvöt tekemättä viime vuoden lopulla, koska heidän peltonsa olivat yhä veden alla tai heillä ei ollut siemenviljaa. Kymmenet tuhannet ihmiset ovat edelleen evakossa, ja monet ovat palanneet täysin tyhjän päälle.
Pelastakaa lapset -järjestön johtaja David Wright sanoo, että aliravitsemus Sindhin maakunnassa Pakistanissa onkin nyt pahempaa kuin Saharan eteläpuolisessa Afrikassa.
Abit juhlivat penkkareita
Anton Kuivanen hävisi avausottelunsa UFC:ssä
Anton Kuivanen hävisi vapaaottelun kuninkuussarja UFC:n avausottelunsa Yhdysvaltojen Omahassa. Kuivanen hävisi Justin Salasille tuomareiden yksimielisellä päätöksellä erin 0-3.
Salas voitti erät niukasti 30-27, 30-27, 29-27.
Kuivasesta tuli kaikkien aikojen toinen suomalainen, joka on otellut vapaaottelun suurimmassa kilpailuorganisaatiossa. Tony Halme esiintyi UFC:ssä vuonna 1997 vajaan minuutin verran.
Kuivanen solmi tammikuussa neljän ottelun sopimuksen UFC:n kanssa.
Ylioppilaskirjoituksissa tiukka lunttisyyni
Ylioppilaskokeissa mahdolliset lunttausmahdollisuudet on minimoitu. Jopa vaatetuksessa ja eväsrasioissa olevat tekstit tulee peittää kokeen ajaksi.
Ylioppilaskirjoituksissa vilpillisiä menettelytapoja vahditaan tarkasti. Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteerin Anneli Romanin mukaan esimerkiksi vaatteissa ei saa olla tekstiä, jos tekstistä katsotaan olevan hyötyä kokeen aikana. Kielikokeessa vieraskielinen teksti vaatetuksessa on kielletty.
Myös eväiden suhteen ollaan tarkkoja. Paketteja tai eväskääreitä ei sallita, vaan ruoan tulee olla nähtävänä sellaisenaan. Sämpylöiden välistä lunttilappuja etsitään kuitenkin harvemmin.
\- Tuskin isoissa lukioissa, joissa kokelaita saattaa olla parisataa, kaikkia eväitä ehditään yksityiskohtaisesti tarkastamaan. Salissa on valvojat, jotka valvovat tilannetta koko ajan. He näkevät, jos eväiden välistä löytyy jotakin, joka säännöissä kielletään.
Matkapuhelimien vieminen koetilaisuuteen on myös määräyksissä kielletty. Kokelaita myös muistutetaan kännykkäkiellosta ennen kokeen alkua, jotta kenelläkään ei jää matkapuhelin vahingossa taskuun. Jos kokeen aikana osoittautuu, että kokelaalla on matkapuhelin mukana, on kysymys tutkintojärjestelmän rikkomisesta.
\- Tästä seuraa kuulemistilaisuus ja kokelaalle kerrotaan, mistä teosta häntä epäillään ja rehtori tekee asiasta päätöksen. Jos katsotaan, että on kysymys tutkintojärjestyksen törkeästä rikkomisesta, niin kaikki sen tutkintokerran kokeet hylätään.
Sosiaali- ja terveyspalvelut järjestetään uudelleen
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) antaa sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisen mietittäväksi työryhmälle, johon hän kutsuu mukaan myös opposition edustajat. Kuntaliitossa pidetään ongelmallisena, että kuntarakennetta ja sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä suunnitellaan eri tahtiin.
\- Tämmöinen hyvin laaja työryhmä on tulossa, ja minä toivon kovasti, että vaikka Mari Kiviniemi (kesk.) on torpannut tämän parlamentaarisen työryhmän kuntauudistuksen suhteen, niin keskustalaiset ja perussuomalaiset lähtisivät mukaan tähän sosiaali- ja terveydenhuollon kehittämistyöryhmään, Guzenina Richardson sanoi YLE Uutisten haastattelussa.
Myöhemmin Guzenina-Richardson kuitenkin tähdensi tarkoittaneensa nimenomaan kuntien edustajien mukaan ottamista työryhmään yli puoluerajojen sen sijaan, että perusteilla olisi parlamentaarinen työryhmä.
Kuntauudistuksen taustalla muhii mittava terveydenhuoltouudistus
Viime viikolla esiteltyä Suomen mahdollista uutta kuntakarttaa ihmetellään vielä ympäri Suomea. Osana kuntauudistusta myös sosiaali- ja terveyspalvelut järjestetään uudella tavalla.
Vastuu terveydenhuollon palveluiden järjestämisestä on tarkoitus säilyttää kunnilla. Peruskunnat tai yhteistoiminta-alueet hoitavat peruspalvelut ja osan erikoissairaanhoidosta. Kaikkein vaativin erikoissairaanhoito puolestaan jaetaan viiteen vastuualueeseen.
Kuntaliitossa harmitellaan, että kuntarakennetta ja sosiaali- ja terveyspalveluiden uudelleen järjestämistä suunnitellaan eri tahtiin. Uusi kuntakartta ei anna viitteitä siitä, miten perusterveydenhuollon palvelut on tarkoitus järjestää.
\- Tietysti vaikeutena tässä on, että rakenneryhmän työstä on pyydetty lausunnot jo huhtikuun puoleenväliin mennessä. Kunnilla on hiukan vaikeuksia lausunnon antamisessa, koska näin keskeinen osa puuttuu, sanoo Suomen Kuntaliiton johtava lakimies Kari Prättälä.
Selvitys sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteen uudistamisesta on tarkoitus valmistua toukokuun loppuun mennessä.
Mikkelin ryöstäjät edelleen karkuteillä
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä Mikkelin tiistaiseen kultasepän liikkeen ryöstöön liittyen. Poliisilla on yleisöhavaintoja ja muuta tietoa tekijäkaksikon liikkumisesta jalkaisin tekopaikalle ja sieltä poispäin, mutta jäljet häviävät tuomiokirkon tuntumassa.
Kaksi miestä ryösti kultasepänliikkeen Mikkelin keskustassa tiistaina alkuillasta. Ryöstäjät sumuttivat myyjän kasvoille sumutetta. Poliisi ei ole tavoittanut tekijöitä. Liikkeessä olleet asiakkaat eivät vahingoittuneet.
Kultasepänliike sijaitsee aivan kaupungin keskustassa Maaherrankadun ja Savilahdenkadun kulmauksessa. Kaksi valkoisiin haalareihin pukeutunutta miestä saivat mukaansa koruja.
Poliisi pyytää miehistä havaintoja, jotka voi ilmoittaa päivystysnumeroon 071 875 5400, vihjepuhelimen numeroon 071 875 5450 tai sähköpostilla palaute.etela-savo@poliisi.fi.
Ateria-automaatit jäihin Mäntyharjulla
Ateria-automaattien käyttöönotto Mäntyharjulla lykkääntyi. Kotihoidon ateriapalvelun järjestämiseksi esitettiin alunperin ateria-automaattimallia, jossa kotihoidon asiakas voisi itse valmistaa ruokansa automaatin avulla.
Mäntyharjun perusturvalautakunta ei kuitenkaan eilen tehnyt päätöstä ateriapalvelumallista. Sen sijaan lautakunta päätti perustaa viisijäsenisen työryhmän pohtimaan kotihoidon ateriapalvelun muotoa.
Työryhmällä on kuukauden verran aikaa käydä läpi erilaisia vaihtoehtoja. Tiimi antaa selvityksensä lautakunnalle maaliskuussa.
Penkinpainajaiset elävöittävät taas katukuvaa
Penkkaririeha näkyy ja kuuluu torstaina eri puolilla Pohjois-Karjalaa. Lukulomalle jäävät abiturientit juhlistavat koulun loppumista perinteisin menoin.
Lieksan lukiossa ohjelmaan kuuluu muun muassa sählyottelu opettajia vastaan ja freskojen polttaminen koulun pihassa. Lopuksi yli 50 abia kannetaan liukumäen kautta kuorma-autojen kyytiin noin kello 12.
Kiteen lukion perinteitä ovat muun muassa päivänavaus ja abigaala. Kiertoajelu starttaa kello 13. Joensuun keskustassa lukioiden yhteinen penkkariajelu alkaa kello 12.30. Kulkueessa on tänä vuonna 20 autoa.
Varsinaiset ylioppilastutkinnon kirjalliset kokeet alkavat 12. maaliskuuta.
Mikkeliin suunnitteilla massiivinen tiede- ja kulttuurikeskus
Mikkeliin suunnitteilla oleva tiedekeskus on laajentumassa suuremmaksi tiede- ja kulttuurikeskukseksi. Yhteistyökumppani Heurekan tiedemateriaalin lisäksi keskukseen aiotaan sijoittaa mahdollisesti myös useita Mikkelin museoita. Selvityksen alla on myös teatterin tai elokuvateatterin saaminen tiedekeskuksen kylkeen.
Alun perin ajatus Mikkelin omaan tiedekeskukseen syntyi siitä, että Vantaan Heurekalla on varastoissaan niin paljon näyttelytavaraa, etteivät tilat tahdo riittää näyttelyiden säilyttämiseen. Heurekan maalaisserkusta ei aiota kuitenkaan tehdä vähääkään pääkaupunkiseudun esikuvaansa huonompaa vaan kehittelytyön tuloksena Mikkeliin suunnitellaan nyt mittavaa tiede- ja kulttuurikeskusta.
\- Tavoitteena olisi saada ennen kaikkea Mikkelin Taidemuseo, mutta myös muita museoita Heurekan kanssa saman katon alle. Museoita ei ole vielä sen kummemmin yksilöity, mutta voidaan olettaa, että kaikki museot ovat periaatteessa tässä tarkastelussa, kertoo projektipäällikö Jarmo Vuorinen Misetistä.
Lisäksi selvityksen alla on, voisiko samoihin tiloihin tulla jopa Mikkelin teatteri tai jokin elokuvateatteri. Tavoitteena on saada aikaan kokonaisuus, jossa olisi toimintaa aamusta iltamyöhään. Samalla monet nyt epätarkoituksenmukaisissa tiloissa toimivat tahot pääsisivät parempiin tiloihin, ja toisaalta kokonaisuus olisi kustannustehokkaampi paitsi tilahallinnon myös henkilöstökulujen osalta.
Mikkelin seudulle uusi vetonaula
Tiede- ja kulttuurikeskuksesta kaavaillaan uutta vetonaulaa Mikkeliin. Kaupan vetovoimaa voi olla vaikea enää lisätä, toteaa Vuorinen.
\- Akseli ja Stella eivät vedä ikuisesti vaan niiden uutuusarvo heikkenee jossain vaiheessa. Olisi vaikea kuvitella, että Mikkelissä enää lisättäisi kaupan tarjontaa kun se on nyt niin kattavaa. Toisaalta esimerkiksi Visulahtikin vetää vain noin kolmen kuukauden ajan vuodessa, joten Mikkeliin selvästi tarvitaan vetovoimatekijä.
Rakennushankkeen hintalappu on tällä hetkellä noin 30 miljoonaa euroa. Miset käy parasta aikaa neuvotteluja useiden ulkopuolisten sijoittajien kanssa, ja kiinnostusta löytyy, kertoo Vuorinen. Neuvotteluita on käynnissä sekä rakennusliikkeiden, että kiinteistösijoittajien kanssa.
Tiede- ja kulttuurikeskus yhdistäisi torin ja sataman
Keskus rakennettaisiin tämän hetken suunnitelmien mukaan sataman ja torin välisen kävelysillan sataman puoleiseen päähän.
\- Se tulisi olemaan jopa käynnistävä osa sataman rakentamista. Keskukseen olisi katettu yhteys sen jälkeen kun rakenteilla olevat kerrostalot valmistuvat, ja näin ollen syntyisi samalla fyysinen sataman ja torin läheisyys. Ehkä tämä olisi samalla sataman rakentamiselle tietynlainen alkusysäys, jos tämä saadaan liikkeelle, Vuorinen arvelee.
Tiede- ja kulttuurikeskuksen rakentaminen aloitettaisiin tämän hetken suunnitelmien mukaan vuonna 2014. Toisaalta olemassa on myös takaraja, vuosi 2017, jonka jälkeen voimat suunnataan uusille urille, jos hanke ei ole edennyt toivotusti.
Hennalan kiinteistöistä ei haluta vielä keskustella
Lahden kaupunki ei ole vielä halukas keskustelemaan Hennalan alueen jatkokäytöstä. Alueen suunnittelusta vastaava Senaatti-kiinteistöt toivoisi kuitenkin keskustelun viriävän mahdollisimman pian.
Lahti ei kiirehdi keskusteluja Hennalan varuskunta-alueen jatkokäytöstä, koska kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mukaan Lahti yrittää tehdä vielä kaikkensa puolustusvoimien säilyttämiseksi Hennalassa.
Senaatti-kiinteistöt taasen käynnistäisivät nopeasti neuvottelut Lahden kanssa Hennalan tulevaisuudesta. Asiakaspäällikkö Markku Heinosen mukaan lausunto Päijät-Hämeen maakuntakaavaan Hennalan tulevaisuudesta pitäisi muodostaa pikaisesti. Heinonen toivoo kaupungin pohtivan alueen jatkokäyttöä mahdollisimman pian.
\- Alue on kaupungin sydämessä, joten kaupungin rooli on todella tärkeä, Heinonen toteaa.
\- Tilat eivät vapaudu juurikaan ilmoitettua aiemmin. Meillä on kuitenkin mahdollisuus esitellä niitä tiloja, koska yhteistoiminta on hyvää puolustusvoimien kanssa. Toiveissa on, ettei rakennusten tarvitsisi olla tyhjinä vuosikausia, vaan saataisiin uusi käyttäjä mikäli luopuminen nyt toteutuu, hän lisää.
Rudus sai louhintaluvan Kasukkalaan
Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta on myöntänyt Rudukselle maanottoluvan Kasukkalan louhokselle. Lupahakemus oli lautakunnan käsittelyssä toistamiseen.
Ympäristölautakunta käsitteli Ruduksen lupahakemusta edellisen kerran vuonna 2010. Tuolloin lautakunta hylkäsi hakemuksen.
Ympäristölautakunta joutui käsittelemään lupahakemuksen uudelleen tällä viikolla, kun Kouvolan hallinto-oikeus kumosi lautakunnan aiemman päätöksen.
Hallinto-oikeuden mielestä Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta ei mainitsemillaan perusteilla voinut evätä lupaa.
Muun muassa kivestä betonia valmistava Rudus omistaa suunnitellun louhoksen maat ja on saanut alueelle louhintaluvan 10 vuotta sitten. Nyt kyse on luvan uusimisesta.
Ydinvoimala tuo ydinvoimaosaamista myös pohjoiseen
Fennovoiman ydinvoimalan rakentaminen Pyhäjoelle tuo ydinenergia-alan osaamista Pohjois-Suomeen. Pelkästään Pyhäjoen laitokselle tarvitaan 300 - 500 ydinenergian asiantuntijaa.
Pian valmistuvan raportin mukaan koko maassa tarvitaan vuoteen 2025 mennessä 2500 uutta ydinenergiaosaajaa. Ydinenergia-alan osaamistyöryhmän raportti valmistuu maaliskuussa.
Työ- ja elinkeinoministeriön yli-insinööri Jorma Aurelan mukaan satoja uusia työpaikkoja tulisi sijoittumaan Pohjois-Suomeen.
\- Itse ydinvoimalaitoksella työpaikkoja tulee olemaan satoja. Lisäksi esimerkiksi lähiseudun teollisuus ja koulutuslaitokset hyötyvät ydinvoimalasta, toteaa Aurela.
Pakettiautomaatteja tulossa lisää
Itella suunnittelee automaattisten postipalvelujen lisäämistä. Itellalla on Kuopiossa kaksi pakettiautomaattia ja yhtiö selvittää, voisiko se asentaa automaatit myös Iisalmeen ja Varkauteen.
Itella suunnittelee lisää pakettiautomaatteja myös Joensuuhun, Savonlinnaan ja Pieksämäelle. Automaatit halutaan laittaa vilkkaisiin kauppakeskuksiin.
Itella aikoo perustaa myös lisää tavallisia pakettien noutopisteitä, jotka eivät kuitenkaan ole varsinaisia postikonttoreita. Noutopisteet yleistyvät ainakin R-kioskeilla, sillä liiketoimintajohtaja Tommi Sunikan mukaan yhtiö laajentaa jatkossa muun muassa yhteistyötä Rautakirjan kanssa.
Ihmiset asioivat posteissa usein juuri lähettääkseen tai vastaanottaakseen paketteja, ja Itella haluaa ottaa kaiken irti tästä tarpeesta.
\- Etenkin verkkokaupan vahva kasvu vie tätä kehitystä eteenpäin, Sunikka toteaa.
Verkkokauppojen ja postimyyntiyritysten paketteja voi postin pisteiden lisäksi vastaanottaa muun muassa Suomen Lähikaupan liikkeissä. Paketteja on syksystä asti voinut myös lähettää Suomen Lähikaupan myymälöistä Matkahuollon kuljetuksilla. Monet yritykset ovat mahdollistaneet omista verkkokaupoistaan tilattujen tuotteiden noutamisen kivijalkaliikkeistä.
Vesilaki tiukensi ruoppauslupia
Vuoden alussa voimaan tullut vesilaki muutti ruoppaustöiden lupakäytäntöä tiukemmaksi. Moni ennen ilmoituksella hoidettu työ saattaa nyt vaatia viranomaiselta luvan. Mökkirannan ruoppausta suunnittelevienkin kannattaa varautua pitkiin käsittelyaikoihin.
Uudistetun vesilain mukaan entistä useampaan ruoppausprojektiin täytyy hakea lupa aluehallintoviranomaiselta. Vielä muutos ei ole ruuhkauttanut virastoja, mutta ympäristöylitarkastaja Jaakko Tuhkanen Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta uskoo yhteydenottojen lisääntyvän kevään tullen.
\- Todennäköisesti yhteydenottoja ja kyselyjä alkaa tulla kun jäät sulavat ja kesämökkikausi lähestyy, Tuhkanen arvelee.
Muutos vaikuttaa ruoppauksiin siten, että yli 500 kuution töihin täytyy hakea lupa. Aiemmin tämän kokoluokan ruoppaukset on saanut tehdä ilmoituksella, mikäli esimerkiksi ympäristösyyt tai muut poikkeukset eivät ole olleet estäneet. Pienetkin ruoppaustytöt täytyy myös aina ilmoittaa valvontaviranomaiselle.
Jos esimerkiksi mökkirantaansa haluaa ruopata syksyllä ja työn koko ylittää luvanvaraisen rajan, kannattaa lupahakemus laittaa eteenpäin heti.
\- Kyllä käsittelyssä kannattaa varautua vähintää puolen vuoden odotukseen, sen verran nämä asiat yleensä kestävät. Moni on saattanutkin hoitaa ruoppaustyöt pikaisesti pois alta viime vuoden puolella, kun vanha vesilaki oli vielä voimassa.
Toivakka tarjoaa porkkanaa tonttikaupoille
Toivakassa kamppaillaan kiivaasti omakotitalonäyttelyn tonttikaupan kanssa. Nyt myyntiä halutaan nopeuttaa kylkiäisillä.
Toivakan tulevan näyttelyalueen yhdeksästätoista omakotitalotontista myymättä on vielä 16. Kaupaksi olisi saatava toukokuun loppuun mennessä vähintään kymmenen tonttia. Näyttely saattaa jäädä toteuttamatta, mikäli kunta ei saa myytyä tarpeeksi tontteja.
Tonttien neliöhintoja alennettiin vuoden alussa neljänneksellä. Nyt kunta kokeilee "porkkanan" tarjoamista myynnin vilkastamiseksi.
\- Tarjoamme toukokuun loppuun mennessä tontin ostaville ilmalämpöpumpun tai laajakaistaliittymän kaupan päälle. Tämä on sellainen käytännöllinen kylkiäinen, joka myös lisää talon arvoa, sanoo kunnanjohtaja Erkki Pyökkimies.
Toivakan kunnanvaltuusto käsittelee asiaa kokouksessaan tänään.
Back to the 60`s – takaisin 60-luvulle
The First, Ernos ja Express tuovat 60 –luvun soundin Ouluun. Lokakuussa järjestettävä Back to the Sixties Oulu 2012 on samalla myös Expressin 45 –vuotisjuhla.
The First ja Ernos tähdittävät lokakuun puolessa välissä ensimmäistä kertaa Ouluun rantautuvaa Back to the Sixties –tapahtumaa. Samalla vietetään myös oululaisen Express –yhtyeen 45 -vuotisjuhlia.
Exprerssin laulajan Junnu Sippolan mukaan nyt haistellaan miten Oulussa sixties –tapahtuma otetaan vastaan.
\- Vuokatissahan tapahtuma oli kaksi päiväinen ja bändejä saattoi olla kymmenkunta. Siihen emme vielä ryhdy, mutta katsellaan miten väkeä vanhaan Vaakunaan saadaan, Sippola puntaroi.
Ja samalla juhlitaan yhtyeen 45 vuotta, Sippola jatkaa.
\- Eihän kukaan silloin 60 -luvulla ajatellut, että Express kiertäisi vielä 2010-luvulla. Vaan niin vain kiertää.
Kaukaa menneisyydestä ovat myös muut esiintyjät. The First perustettiin jo beatles-vuonna 1964 ja se lienee Suomen vanhin rock-bändi. Tänään yhtyeessä soittavat Måsse Enqvist, Lefa Kiviharju, Suntsi Järvinen ja Cay Karlsson.
Ernos taas perustettiin vuosi Firstin jälkeen eli vuonna 1965. Perustajana oli edelleen kokoonpanossa vaikuttava Erno Lindahl. Nykyisin Ernos on seitsenhenkinen ja siinä soittavat Lindahlin lisäksi Ilari Hannula, Marjo-Riitta Kervinen, Kati Borg-Penttilä, Sebastian Nurmi, Yogi Laakso ja Timo Penttilä.
60-luvun nostalgia toimii edelleen
Tapahtuman järjestävä Back to the Sixties on yhdistys, jonka tarkoituksena on ylläpitää 60 –luvun musiikkikulttuuria muun muassa järjestämällä konsertteja ja musiikkitapahtumia. Yhdistys tukee myös 60 –luvun musiikin harrastajia tarjoamalla heille soittomahdollisuuksia legendojen kanssa.
Yhdistyksen tunnetuin tapahtuma oli vuosia Vuokatin Katinkullassa järjestetty Back to the Sixties viikonloppu. Vuokatista tapahtuma on siirtynyt nyttemmin lähinnä risteilyille Helsinki-Tallinna -välille.
Eteläisessä Suomessa 60 –lukulaisuus elää muuallakin kuin vain muistoissa. BTS risteilyjen lisäksi Helsingissä järjestetään BTS-klubeja, Stadivaarirock on kesän festari ja vielä marraskuussa muistellaan nyt jo kolmatta kertaa menneitä The Beat Goes On –tapahtumassa Savoy –teatterissa.
Oulussa jo viisitoista kertaa järjestetty Oulu Pop History on sen sijaan selkeästi oululaista tekoa ja luonteeltaan erilainen. Sen esiintyjät ovat pääosin oululaisia ja nyt muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta jo nuorempaa kaartia.
\- Eihän niitä enää tunnekaan - ei ainakaan nimeltä.
Kiekko-Vantaa nipin napin Mestiksen pudotuspeleihin
Kiekko-Vantaa selviytyi jännittävien vaiheiden jälkeen viimeisenä joukkueena pudotuspeleihin jääkiekon Mestiksessä. Pahimpien kilpailijoiden hävittyä viimeiset ottelunsa vantaalaisjoukkue vältti karsintasarjan ja kohtaa pudotuspeleissä Mikkelin Jukurit.
Pudotuspelipaikan varmistumista jouduttiin jännittämään Vantaalla viimeiseen asti. Ennen keskiviikkoillan otteluita Kiekko-Vantaa oli pisteen edellä yhdeksäntenä olevaa Jyväskylän JYP-Akatemiaa ja kaksi pistettä Lempäälän LeKiä.
Vantaa oli pelannut runkosarjan viimeisen ottelunsa jo aiemmin, joten pudotuspelipaikka oli muiden käsissä. Huonoimmassa tapauksessa K-Vantaa olisi voinut pudotuspelien sijaan joutua karsimaan Mestis-paikastaan.
Lopulta kuitenkin sekä JYP-Akatemia että LeKi hävisivät omat ottelunsa. JYP-Akatemia hävisi TUTO Hockeylle 3-1 ja Leki Heinolan Peliitoille samoin numeroin.
Kiekko-Vantaa kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella runkosarjan voittaneen Mikkelin Jukurit. Pudotuspelit käynnistyvät ensi lauantaina.
Mitä muistoja kouluajoista?
Tänään vietetään penkkareita, jotka ovat lukiolaisille yksi tärkeistä ja mieleenpainuvista tapahtumista.
Minkälaisia asioita, tapahtumia tai hetkiä sinulle on kouluajoista jäänyt parhaiten mieleen - niin hyvässä kuin pahassa?
Kouluruoka, tietty opettaja, tapahtumat välitunnilla tai se naapuriluokan poika...
Kouluajoista jää mieleen jos jonkinmoisia asioita. Mitä erityisiä muistoja sinulla on?
Kuntaministeri saapuu Kymenlaaksoon
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok) saapuu torstaina Kymenlaaksoon esittelemään valmisteilla olevaa kuntaremonttia. Ministeri tapaa kuntapäättäjiä Kouvola-talolla keskipäivästä alkaen.
Kuntauudistusta pohtinut työryhmä on esittänyt Kymenlaaksoon kahden kunnan mallia. Pohjois-Kymenlaakson kunta muodostuisi Kouvolasta ja Iitistä, ja Etelä-Kymenlaakson kuntaan kuuluisivat Kotka, Hamina, Pyhtää, Virolahti ja Miehikkälä.
Saamelaiskäräjät valitsi toimielimet
Saamelaiskäräjät valitsi keskiviikkona järjestäytymiskokouksessaan Inarissa lautakunnat ja muut toimielimet vaalikaudeksi 2012-2015. Saamelaiskäräjien ensimmäinen kokous kesti pitkälle iltaan.
Lista on epävirallinen kunnes pöytäkirja on tarkistettu

  Hallitus:

Puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi
I varapuheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio
II varapuheenjohtaja Heikki Paltto
jäsen Petra Magga-Vars
jäsen Ilmari Tapiola
jäsen Asko Länsman
jäsen Pirita Näkkäläjärvi

  LAUTAKUNNAT:


  Koulutus- ja oppimateriaalilautakunta

Jäsen Varajäsen
Yrjö Musta (pj) Teija Linnanmäki
Rauni Äärelä (vpj) Anna-Liisa Väyrynen
Inker-Anni Magga Maarit Magga
Asla Järvensivu Kati Eriksen
Aslak Holmberg Pirjo Länsman-Kiimalainen
Seija Sivertsen Pirjo Lotvonen
Liisa Holmberg Outi Länsman

  Kulttuurilautakunta

Jäsen Varajäsen
Tauno Haltta (pj) Heidi Hänninen
Pirita Näkkäläjärvi (vpj) Martti Laiti
Jouni Näkkälä Minna Näkkäläjärvi
Martti Hetta Maarit Pajuranta
Marjukka Helander Timo Portti
Outi Paadar Raija Lehtola
Riitta Orti-Berg Sisko Länsman

  Saamen kielineuvosto

Jäsen Varajäsen
Anna Morottaja (pj) Ilmari Mattus
Ulla Magga (vpj) Ellen Pautamo
Petter Morottaja Marja-Liisa Olthuis
Erkki Lumisalmi Vladimir Feodoroff
Merja Fofonoff Tiina Sanila-Aikio
Kaarina Vuolab-Lohi Bigga-Helena Magga
Ailu Valle Anna-Liisa Väyrynen

  Elinkeino- ja oikeuslautakunta

Jäsen Varajäsen
Nilla Tapiola (pj) Merja Nillukka
Jouko Hetta (vpj) Antti Aikio
Terhi Halonen Veikko Porsanger
Janne Näkkäläjärvi Per Uula Juuso
Tiina Sanila-Aikio Veikko Feodoroff
Osmo Seurujärvi Arvi Kustula
Teija Linnanmäki Kaisu Nikula

  Sosiaali- ja terveyslautakunta

Jäsen Varajäsen
Arto Pohjanrinne (pj) Elle Aikio
Nihkolas Valkeapää (vpj) Ulla Magga
Marjo Semenoff Mervi Semenoff
Pentti Valle Laila Aikio
Katja Magga Heikki Hirvasvuopio
Heidi Eriksen Pentti Morottaja
Pekka Pekkala Marja Selkälä

  Nuorisoneuvosto

Jäsen Varajäsen
Laura-Maija Niittyvuopio (pj) Aslak Holmberg
Saara-Maria Salonen (vpj) Heli Huovinen
Elli-Marja Hetta Nils-Heikki Paltto
Lauri Semenoff Lasse Lehtola
Niila Rahko Inga Helander
Asiantuntijajäsen
Ella Näkkäläjärvi
Jouna Näkkälä
Mira Rauhala
Anna-Katariina Feodoroff
Niila-Matti Aikio

  MUUTA:

Tilintarkastajaksi valittiin Risto Hyvönen ja hänen varamiehekseen Tiina Mikkonen-Bränkärr
Barentsin alkuperäiskansojen lautakuntaan valittiin edustajaksi Klemetti Näkkäläjärvi ja vara-edustajaksi Tiina Sanila-Aikio.
Saamelaisten kirkollisen kokouksen valittiin edustajaksi Veikko Guttorm ja hänen I varamiehek-seen Pentti Valle, II Anu Avaskari.
Luterilaisen kirkon Oulun hiippakunnan hiippakuntavaltuustoon valittiin edustajaksi Veikko Guttorm ja hänen I varamiehekseen Pentti Valle, II Anu Avaskari.

  Saamelaisten koulutusasiain yhteistyöelin

Jäsen Varajäsen
Yrjö Musta Outi Länsman
Rauni Äärelä Pigga Keskitalo

  Saamelainen parlamentaarinen neuvosto

Jäsen Varajäsen
Anne Nuorgam Ilmari Tapiola
Klemetti Näkkäläjärvi Ulla Magga
Tiina Sanila-Aikio Pertti Heikkuri
Heikki Paltto Yrjö Musta
Rauni Äärelä Petra Magga-Vars
Nihkolas Valkeapää Pirita Näkkäläjärvi
Pentti Valle Tauno Haltta

  Yhteinen saamen kielilautakunta:

Jäsen I varajäsen II varajäsen
Inarinsaame:
Anna Morottaja Petter Morottaja Marja-Liisa Olthuis
Koltansaame:
Erkki Lumisalmi Tiina Sanila-Aikio Merja Fofonoff
Pohjoissaame:
Ellen Pautamo Kaarina Vuolab-Lohi Ailu Valle
Rakennusala parantanut tilaajavastuulain noudattamista
Tilaajavastuulain mukaista selvitysvelvollisuutta noudatetaan rakennusalalla selkeästi paremmin kuin edellisinä vuosina. Puutteita on silti yhä esimerkiksi alihankintaketjuissa.
Alihankintaketjuissa suuret pääurakoitsijat vaativat lainmukaisia selvityksiä alihankkijoilta, mutta ketjun pienimmät yritykset eivät ole täysin läpinäkyviä pääurakoitsijalle. Pääurakoitsijalla saattaa esimerkiksi olla väärä käsitys loppupään yritysten työnjaosta.
Laiminlyöntimaksuja on rakennusalalla määrätty viime vuotisten tarkastusten perusteella tähän mennessä yli 150 000 euroa. Kymmeniä kuulemis- ja laiminlyöntimaksuprosesseja on kuitenkin edelleen kesken. Puutteet ovat koskeneet yleisimmin verojen maksamista ja eläkevakuuttamista.
Kaikista tehdyistä tilaajavastuutarkastuksista noin 75 prosenttia kohdistui rakennusalalle. Tarkastuksia suoritettiin viime vuonna Etelä-Suomen Aluehallintoviraston alueella yhteensä 675 kappaletta.
Tilaajavastuutiimin tehtävänä on valvoa lakia tilaajan selvitysvelvollisuudesta ja vastuusta ulkopuolista työvoimaa käytettäessä. Valvonnan tavoitteena on torjua harmaata taloutta ja epätervettä kilpailutusta.
Uusi kuntajako suurentaisi myös seurakuntia
Hallituksen kuntajakotyöryhmän esitys tekisi myös seurakunnista suurempia kokonaisuuksia. Esityksen mukaan uudessa kuntajaossa Kymenlaaksoon jäisi kaksi isoa kuntaa. Nykyjärjestelmän mukaan seurakuntien rajojen tulee olla yhtenevät kunnan rajojen kanssa.
Kotkan seurakunnan kirkkoherran Hannu Marttilan mukaan seurakuntien välillä tapahtuisi väistämättä jonkinlainen liitos. Mahdollisuuksia liitoksen toteuttamiseen on kuitenkin useita.
\- Se voisi olla seurakuntayhtymä tai rovastikunta-seurakunta, jolloin kaikki seurakunnat menisivät tietyllä tavalla yhteen, Marttila sanoo.
Marttila on henkilökohtaisesti epäileväinen työryhmän esityksen mukaisen kuntajaon tuomista eduista.
\- On aika iso kysymysmerkki saavutetaanko tällä niitä etuja, joita tavoitellaan. En ihan heti usko, että suuri on kaunista ja kaikki helpottuisi. Jos pannaan köyhiä yhteen, ei siitä rikasta tule. On kuitenkin varmasti totta, että jotain olisi tehtävä valtakunnan mitassa, Marttila summaa.
Prinssi Williamista ja herttuatar Catherinesta tehtiin näköisbarbit
Barbie-nukesta tunnettu yhdysvaltalainen leluyhtiö Mattel on julkaissut prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen ensimmäisen hääpäivän kunniaksi pariskunnasta näköisnuket. Barbien keräilysarjaan kuuluvat nuket on puettu Cambridgen herttuaparin häissään käyttämiin asuihin.
William-nuken yllä on punainen unvormu ja Catherine-nukke on sonnustautunut norsunluun väriseen satiinipukuun, joka on samanlainen kuin Alexander McQueenin muotitalon pääsuunnittelijan Sarah Burtonin suunnittelema alkuperäinen hääpuku.
Prinssi William ja Catherine Middleton vihittiin 29. huhtikuuta 2011 Lontoon Westminster Abbeyssa.
Cameron sovittelumatkalle itsenäisyyttä ajavaan Skotlantiin
Iso-Britannian pääministeri David Cameron matkustaa Skotlantiin keskustelemaan alueen itsenäistymishankkeesta. Cameron tapaa Skotlannin pääministerin Alex Salmondin tänään torstaina.
Cameron aikoo pitää Edinburgissa tunteikkaan puheen, josta julkaistiin katkelmia jo keskiviikkona. Cameron sanoo muun muassa "taistelevansa kaikin voimin säilyttääkseen yhtenäisen Iso-Britannian".
Lontoon ja Edinburgin suhteet ovat olleet tulehtuneet siitä lähtien, kun Salmondin johtama Skotlannin kansallispuolue alkoi ajaa itsenäistymistä. Puolue esittää kansanäänestystä järjestettäväksi loppuvuodesta 2014.
Laskelmien mukaan Skotlanti on viitenä viime vuonna ollut brittitaloudessa nettomaksaja ja itsenäisyys olisi eduksi sen taloudelle.
Salmondin puolue on vaatinut itsenäiselle Skotlannille muun muassa 90 prosenttia Pohjanmeren öljystä sekä Englannin keskuspankilta rahaa huonokuntoisten skottipankkien pelastamiseen.
Cameron ei kommentoinut vaateita. Hänen mukaansa nyt ei pitäisi politikoida vaan kuunnella sydäntä, koska "yhteinen kotimaamme on uhattuna".
Mielipidemittausten mukaan 30 - 40 prosenttia skoteista kannattaa itsenäisyyttä.
Abit juhlivat penkkareita
Abiturientit juhlivat tänään torstaina riehakkaasti penkkareita eri puolilla maata. Penkkaririehasta toivuttuaan abeilla on edessään lukuloma ja valmistautuminen ylioppilaskirjoitusten kirjallisiin kokeisiin, jotka alkavat maaliskuun 12. päivä äidinkielen esseekokeella.
Viimeinen ylioppilaskokeiden päivä on tänä vuonna 28. maaliskuuta, jolloin kirjoitetaan saamen koe.
Tämän kevään ylioppilaskirjoituksiin on ilmoittautunut yhteensä 41 764 oppilasta, mikä on 240 enemmän kuin vuosi sitten. Luvussa ovat mukana sekä tutkintoa suorittavat ylioppilaskokelaat että hyväksytyn ja hylätyn kokeen uusijat ja tutkinnon täydentäjät.
Ylioppilaskokelaita, jotka voivat saada tutkintonsa valmiiksi tänä keväänä on 30 500, kun heitä vuosi sitten oli 31 250.
Amnesty: Aseistetut joukot hallitsevat osaa Libyasta
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan aseistautuneet joukkiot pitävät valtaa suuressa osassa Libyassa. Järjestön mukaan asejoukot ovat syyllistyneet laajoihin ihmisoikeusloukkauksiin ja sotarikoksiin muun muassa ajamalla kokonaisten asuinalueiden asukkaat pakolaisiksi ja kiduttamalla Libyan syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin kannattajiksi epäiltyjä.
Amnesty Internationalin keskiviikkona julkaisemassa raportissa kiinniotettuina olleet kertovat joutuneensa hakatuiksi ja sähköllä kidutetuiksi. Kidutus on johtanut joissakin tapauksissa kuolemaan.
Tuhansia Gaddafin kannattajaksi epäiltyjä viruu pidätyskeskuksissa Tripolissa, Misratassa ja muissa Libyan kaupungeissa. Libyan YK-lähettiläs kertoi tammikuun lopussa, että pelkästään Tripolissa pidätettyjä on 8 000.
Amnestyn mukaan aseistetut joukkiot aiheuttavat turvattomuutta ja hankaloittavat Libyan valtion uudelleenrakentamista. Viranomaiset eivät pysty estämään aseistettujen ryhmien toimintaa tai saattamaan rikoksiin syyllistyneitä vastaamaan teoistaan.
Libyan väliaikaishallinto on ponnistellut saadakseen muodostettua uskottavan armeijan ja poliisivoimat. Valtatyhjiön ovat täyttäneet raskaasti aseistetut puolisotilaalliset ryhmittymät, jotka ovat ottaneet alueita hallintaansa läänitystyyliin.
Amnestyn julkaisemaa raporttia varten on kerätty tietoja muun muassa sairaaloiden työntekijöiltä, asianajajilta, pidätettyinä olleilta ja kiinniotettujen omaisilta.
Bahrainin tilanne huolestuttaa YK:n pääsihteeriä
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on huolestunut Bahrainissa kansannousun alkamisen vuosipäivän vuoksi puhjenneista uusista väkivaltaisuuksista. Turvallisuusjoukkojen ja mielenosoittajien yhteenotoissa on loukkaantunut aktivistien mukaan tällä viikolla jo yli 120 ihmistä. Ban kehottaa osapuolia rauhoittumaan.
Lisäksi Ban kehottaa Bahrainin viranomaisia kunnioittamaan ihmisoikeuksia.
Turvallisuusjoukot ovat pyrkineet estämään mielenosoitukset maan sunnihallinnon vastaisen kansannousun alkamisen 14. helmikuuta olleen vuosipäivän ympärillä muun muassa lisäämällä partiointiaan shiiojen asuttamilla alueilla. Keskiviikkona turvallisuusjoukot käyttivät demokratiamielenosoituksen hajottamiseen kyynelkaasua.
Hallituksen joukot murskasivat uudistuksia vaatineet mielenosoitukset vuosi sitten Saudi-Arabian lähettämien joukkojen avulla. Väkivaltaisuuksissa kuoli ainakin 40 ihmistä.
Martti Ahtisaari vierailee Thaimaassa
Nobel-palkitut Martti Ahtisaari ja Kofi Annan aloittavat tänään torstaina neljäpäiväisen vierailunsa Thaimaassa maan sovintokomiteon vieraina. Matkan tarkoituksena on edistää sovinnon syntymistä Thaimaassa.
YK:n entisen pääsihteerin Kofi Annanin mukaan matka tehdään Thaimaan ystävinä.
\- Me kuuntelemme, opimme ja jaamme omia kokemuksiamme sovinnon luomisessa. Toivomme, että kokemuksillamme on hyötyä Thaimaan sovintokomitealle, kun se jatkaa työtään.
Ahtisaaren mukaan on olemassa haasteita, jotka ovat samoja jokaisessa maassa.
\- Toivomme, että keskustelumme auttaa Thaimaata löytämään oman polkunsa matkalla sovinnontekoon.
Ulkoministeri Tuomioja tapaa Hillary Clintonin
Ulkoministeri Erkki Tuomioja tapaa tänään torstaina Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin Washingtonissa. Heidän on tarkoitus keskustella muun muassa Pohjois-Afrikan tilanteesta, Lähi-idästä, Iranista, Afganistanista ja Venäjästä.
Ulkoministerit keskustelevat myös Naton huippukokouksesta, kansainvälisestä asekauppasopimuksesta, yhteistyöstä taso-arvokysymyksissä ja kahdenvälisiin suhteisiin liittyvistä asioista.
Lisäksi ministeri Tuomioja osallistuu yhdessä vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet'n kanssa paneelitilaisuuteen, jonka aiheena ovat naiset, rauha ja turvallisuus Afganistanissa.
Tuomioja osallistuu myös keskustelutilaisuuksiin, joissa aiheina ovat EU:n ulkopolitiikan tulevaisuus sekä Euroopan muslimien integroiminen.
Nousiaisen hiihtokausi lähes paketissa
Ville Nousiainen kertoo, että hänen hiihtokautensa on tällä haavaa lähes taputeltu. Kouvolan Hiihtoseuran edustaja yrittää kuitenkin vielä osallistua maaliskuun lopun SM-hiihtoihin.
Nousiainen on sairastanut talvikauden aikana mykoplasman, eikä ole toipunut toivottuun hiihtokuntoon.
\- Sen verta korkeat arvot ovat vieläkin, että sain vahvan antibioottikuurin.
\- Näin ollen luulen, että SM-kilpailut ovat seuraavat kisani ja luultavasti ainoat tänä talvena, Nousiainen kertoo omilla nettisivuillaan.
Nousiainen saavutti Liberecin vuoden 2009 MM-kisoissa kaksi pronssia, parisprintissä ja 4x10 km:n viestissä.
Vancouverin olympialaisissa 2010 hän sijoittui 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa 13:nneksi.

  [
    ](http://www.villenousiainen.com/2012/02/188/)
      Lue Nousiaisen mietteet hänen omilta verkkosivuiltaan
    [
  ](http://www.villenousiainen.com/2012/02/188/)

Thomas Zehetmair RSOn kapellimestarina ja viulusolistina 17.2.2012
**Thomas Zehetmair** johtaa Radion sinfoniaorkesteria Musiikkitalossa perjantaina 17.2.2012. Zehetmair esiintyy myös Beethovenin viulukonserton solistina. RSOn ykkösviulisti **Taru Kircher** teki elämänsä ensimmäisen haastattelun ja tapasi maestron orkesteriharjoituksen jälkeen lavan reunalla.Haastattelu
Taru Kircher - Video Tiina-Maija LehtonenHaastattelija Taru Kircher on Radion sinfoniaorkesterin ykkösviulisti.
Maestro Thomas Zehetmairin haastattelu suomeksi
**Tervetuloa Helsinkiin! Olemme juuri lopettaneet toiset harjoituksemme täällä konserttisalissa. Mitä mieltä olette akustiikasta? Voisitteko kuvailla sitä?**Akustiikka on hieno, se on hyvin rohkaiseva, puhdas ja kaikki yksityiskohdat kuuluvat. Se soi, ja on mukavaa, että harjoituksissa näkee päivänvaloa ikkunoista, se on fantastinen idea! Minusta tämä on hieno aikaansaannos.**Tuleeko teille mieleen jotakin vastaavanlaista konserttisalia kuin tämä täällä Helsingissä?**Kyllä, ajattelin Utrechtin Vredenburg-salia, jonka akustiikka on samankaltainen, ja jota itse asiassa käytetään hyvin paljon äänityksissä. Molempien salien arkkitehtuurit muistuttavat vähän toisiaan myös, vaikka tietenkin jokainen sali on ainutlaatuinen. Tämähän on minun ensimmäinen kertani täällä Musiikkitalossa, vaikka olenkin tehnyt paljon yhteistyötä RSO:n kanssa aikaisemmin.**Perjantaina soitamme kaksi Beethovenin mestariteosta, 5. sinfonian sekä viulukonserton. Kiinnostavaa tässä on orkesterille ja yleisölle se, että tässä ei ole kapellimestaria. Tietenkin te johdatte meitä, mutta olette myös solistimme. Tunnetteko vahvempaa yhteyttä orkesteriin, kun vieressä ei ole toista johtajaa?**Se on välitöntä kommunikointia. Viimeksi, kun soitimme Brahmsin viulukonserton, se oli aikamoinen projekti, kun kyseessä oli suuri sinfoniaorkesteri. Beethoven on helpompi, ei viululle tietenkään, mutta kuuntelukokemuksena, koska se on selkeämpi. Siispä on helpompaa kuunnella muita ja tehdä yhteistyötä soittajien kanssa. Tietenkin kaikki tietävät tämän kappaleen niin hyvin, ja siinä on totta kai hyvät ja huonot puolensa, mutta en havainnut mitään rutiininomaista soittoa, koska silloinhan orkesteri ei kuuntele solistia. Mielestäni orkesteri seurasi oikein hyvin!**Olette saavuttanut monipuolisen uran kapellimestarina, solistina ja kamarimuusikkona kvartetissasi. Kuinka jaatte aikanne?**On tietenkin kysymys kunnollisesta organisoimisesta, varsinkin kvartetin kanssa. Me tarvitsemme joitakin periodeja vuodessa, jolloin valmistamme yhden tai kaksi projektia. Silloin keskitymme vain niihin.Ensi vuonna teen yhteistyötä kolmen orkesterin kanssa, Northern Sinfonian, jonka taiteellisena johtajana olen toiminut, Ensemble Orchestral de Paris’n (jonka uudeksi nimeksi tulee l’Orchestre de Chambre de Paris) sekä Saint Paul-kamariorkesterin, jossa olen yksi viidestä taiteellisesta partnerista. Johtaminen tulee siis olemaan suuri osa seuraavaa kautta, ja se tulee olemaan paljolti orkesterista toiseen matkustamista. On ilo työskennellä hienojen muusikkojen kanssa kapellimestarina ja viulistina, joten olen hyvin iloinen työstäni!**Olette syntynyt Salzburgissa, joka tuo minulle mieleen kaikkien aikojen ihanimman elokuvan, Sound of Musicin! Mitä teette, kun on päiviä ilman harjoituksia tai konsertteja? Mitä teette kaikkein mieluiten?**Pidän ulkoilemisesta, kävelyistä, uimisesta ja joskus käyn hiihtämässäkin. Tietenkin vietän aikaani vaimoni kanssa rauhallisissa kotiolosuhteissa, se on kuin olisi lomalla! Silloin, kun ei ole lomia, on myös mukavaa valmistella kaikessa rauhassa asioita hyvinkin pitkälle eteenpäin, ilman mitään paineita esiintymisistä tai muista. Luen paljon, rakastan shakkia ja shakkikirjoja. En ole koskaan ikävystynyt!**Kiitos haastattelusta!**Suomennos Vera Emanuelsson
HPK:n lätkämimmit murskavoittoon Bluesista
Espoon Laaksolahdessa soi Blues varsin mollivoittoisesti, kun HPK haki sarjapisteet naisten jääkiekon SM - sarjan kamppailussa maalein 8 - 1. Pallokerhon Riikka Noronen nakutti tehot 2 + 2.
Kotijoukkue Espoon Bluesista ei ollut vastusta HPK:lle, keskiviikkona Laaksolahdessa pelatussa naisten SM - sarjan kamppailussa. Jo kahden minuutin pelin jälkeen HPK johti ottelua 2 - 0 ja avauerän puolivälissä jo 4 - 0. Erätauolle poistuttiin vieraiden 5 - 1 johtolukemissa, eikä voittajasta ollut epäselvää.
Kahdessa viimeisessä erässä HPK kaunisteli voittolukemiksi 8 - 1 ja korjasi siten ansaitut sarjapisteet itselleen. HPK maalissa Maija Hassisen tarvitsi venyä kiekon eteen vain 10 kertaa, kun Blues - vahti Mari Koivisto urakoi 56 torjunnan verran.
Ottelun tehopelaaja oli HPK:n Riikka Noronen tehoin 2+2. Kolmen tehopisteen (1+2) iltaa viettivät Sanna Lankosaari ja Hanna Honkonen. Joukkueen kapteeni Mira Huhta viimeisteli 2 maalia.
HPK jatkaa sarjassa kolmantena, kun sarjakierroksia on jäljellä kaksi. Lauantaina joukkue matkustaa Jyväskylään ja sunnuntaina on edessä jatkosarjan päätöspeli Hämeenlinnassa KalPaa vastaan.
Classic jahtaa yhä runkosarjan kärkipaikkaa
Tampereen Classic jatkaa taistelua Salibandyliigan runkosarjan voitosta. Classic nousi kahden pisteen päähän kärki SPV:stä voittaessaan kotonaan Loviisan Torin 7-3 (2-1, 2-1, 3-1) keskiviikkona.
Kahdeksantena oleva Tor puolestaan saa edelleen jännittää pudotuspelipaikkansa puolesta.
Classic repäisi eroa, kun Asser Jääskeläinen laukoi avauserän loppuun lukemiksi 2-1, ja liki 900 katsojan riemuksi Lassi Vänttinen kasvatti eroa toisessa erässä.
Loviisan kavennuksen jälkeen illan hahmo Markus Kulmala ja jälleen Vänttinen laukoivat kotijoukkueen jo tavoittamattomaan 5-2-johtoon.
Torin kaikki maalit syöttänyt Joni Niiranen tarjoili Niklas Anderssonille paikan vielä yhteen kavennukseen, mutta taisteluun voitosta eivät loviisalaiset enää nousseet.
Markus Kulmala takoi Classicille tänään tehot 2+2 Lassi Vänttisen merkkauttaessa 2+1.
\- Kun omiin menee vain kolme, ollaan yleensä vahvoilla, tiivisti liigan ennätysmies, Classicin Vesa-Matti Virtanen, joka pelasi 407. liigaottelunsa. Pääsarjaennätys paranee jokaisessa ottelussa, jonka kokoonpanoon Virtanen ilmestyy.
Salibandyliiga jatkuu perjantaina otteluilla Espoon Oilers - Loviisan Tor ja Tapanilan Erä - Classic.
Juncker: Euromaat voivat päättää vakuuksista maanantaina
Euroalueen valtiovarainministerit voivat tehdä kaikki Kreikkaa koskevat päätökset maanantaina, euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ilmoitti keskiviikko-iltana. Junckerin mukaan Kreikka on vakuuttanut euroalueen siitä, että maalle voidan myöntää 130 miljardin lainaerä. Euroryhmä aikoo kuitenkin valvoa tiukemmin Kreikan säästötoimien toteuttamista.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF, Euroopan keskuspankki ja Euroopan komissio saivat päätökseen Kreikan velkavakuusarvion, jonka ne luovuttivat euroalueen valtiovarainministereille keskiviikko-iltana.
\- Olen varma, että eurorymä voi tehdä kaikki tarvittavat Kreikkaa koskevat päätökset maanantaina, Luxemburgin pääministeri ja euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker totesi lausunnossaan.
Juncker kertoi 17 maan valtiovarainministerin kanssa pidetyn puhelinkokouksen jälkeen, että merkittävää edistystä on tapahtunut tiistain jälkeen.
Mikäli euroalueen ministerit hyväksyvät Kreikan seuraavan lainaerän, Kreikka voisi sopia lainaleikkauksista yksityisten sijoittajien kanssa maanantaina.
\- Näitä asioita valmistellaan euroalueen edustajien kokouksessa Brysselissä sunnuntaina, jotta lopullinen päätös saadaan aikaan ja velkaleikkauksista voidaan sopia maanantaina, Kreikan valtiovarainministeri Evangelos Venizelos totesi keskiviikko-iltana.
Koalitiohallituksen osapuolet sitoutuvat säästöihin
Euromaat vaativat, että Kreikan hallituspuolueet antavat allekirjoitetut vakuutukset, että ne toteuttavat sovitut säästöt riippumatta huhtikuussa järjestettävistä vaaleista ja niiden tuloksesta.
Junckerin mukaan valtiovarainministerit saivat vahvat vakuutukset vaadittuihin säästöihin sitoutumisesta Kreikan koalitiohallituksen molemmilta osapuolilta.
\- Toiseksi, IMF:n, EKP:n ja Euroopan komission muodostama troikka sai valmiiksi ja esitti analyysinsa Kreikan valtionvelan vakaudesta, Juncker sanoi.
Euromaiden valtiovarainministerit ovat selvittäneet, missä Kreikan täytyy tehdä lisää budjettileikkauksia 325 miljoonan euron edestä, jotka ovat troikan vaatimukset seuraavalle lainaerälle.
Patomäki: Euroalue tulee hajoamaan
Helsingin yliopiston kansainvälisen politiikan professori Heikki Patomäki uskoo Kreikan eroon euroalueesta ja koko euroalueen hajoamiseen. Patomäki julkaisi keskiviikkona kirjan eurokriisin anatomiasta.
\- Euroalue tulee hajoamaan ja Kreikka tulee lähtemään euroalueesta. Se on myös Kreikan kannalta järkevää. Kreikka olisi pitänyt julistaa maksukyvyttömäksi jo puoli vuotta sitten, Patomäki totesi Ylen A-studiossa keskiviikkona.
Hänen mukaansa taloushistoriassa on hyviä esimerkkejä hyvissä ajoin tehdyistä velkajärjestelyistä. Se tulee kaikkein edullisemmaksi.
\- Kreikalle on annettu halpaa lainaa. Sillä on tapana lisätä taantumaa ja velanmaksukyky heikkenee.
Patomäen mielestä EU:ssa suunniteltu rahoitusmarkkinavero ei poista velkaongelmaa. Ongelma on myös, että vasta Ranska on ilmoittanut ottavansa veron käyttöön.
\- Täytyy katsoa laajempia mekanismeja. Talousbuumien taustalla on velkaantuminen. Silloin pitäisi pyrkiä laittamaan luottohanoja kiinni.
Patomäki vertaa Kreikan tilannetta jo 1930-luvun syvään lamaan. Massiivinen velkaongelma johti velkadeflaatioon. Varallisuuden arvo laskee, kun sitä joudutaan myymään pakon edessä. Ilmiö tuli tutuksi myös 1990-luvun alun lama-Suomessa.
Wozniackin alamäki jyrkkenee
Tanskalaisen Caroline Wozniackin vaikeat ajat jatkuvat tenniksen WTA-kiertueella. Qatarin turnauksessa tshekki Lucie Safarova suisti Wozniackin jatkosta 4-6, 6-4, 7-6.
Wozniacki hallitsi pitkään naisten maailmanlistaa, mutta on pudonnut listalla neljänneksi. Tanskalainen menetti listan kärkipaikkansa vuoden ensimmäisessä grand slam -turnauksessa, Australian avoimissa.
\- Olen todella pettynyt, mutta on vain jatkettava eteenpäin. Haluan nyt nopeasti pois tästä lehdistötilaisuudesta, Wozniacki nieleskeli karvasta tappiotaan.
Piiroisen lauta katkesi - taisteli välieriin
Peetu Piiroisella oli dramaattisia hetkiä lumilautailun TTR-kiertueen MM-kisojen halfpipen karsinnoissa Oslossa. Piiroisen lauta katkesi ensimmäisessä laskussa.
Piiroinen joutui vaihtamaan slopestyle-lautaan, mutta taisteli silti torstain välieriin. Myös Markus Malin laski mukaan torstain semifinaaleihin.
Janne Korpi ja Ilkka-Eemeli Laari karsiutuivat niukasti.
Halfpipen välierät ovat vuorossa torstaina. Halfpipen MM-mitalien kohtalot ratkeavat lauantain finaaleissa.
Marimin kärkiaikaan Vermossa
Suomenhevostammojen kärkikaartiin pitkään kuulunut Marimin kuittasi 3500 euroa Vermon uudesta kylmäverisille rajatusta Tammasarjasta.
Talvisista oloista huolimatta vauhdikkaasti kulkenut Marimin kirjautti 2140 metrillä ajan 24,7, joka on tammojen ensimmäinen valiorajan alitus tänä vuonna.
Kahdesti voittanut Mika Forss vei lämminveristen päälähdön The Bosses Lindyllä. Toinen osuma tuli Oliver Jarilla, joka pääsi kiriinsä The Bosses Lindyn tavoin kärkiparin tuntumasta.

  [
    ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P461_01.html)
      Vermon tulokset
    [
  ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P461_01.html)

Bling bling -presidentti menetti maineensa
Nicolas Sarkozyn pahin imagomoka tapahtui heti valtakauden alkumetreillä. Koko kansan presidentiksi noussut Sarkozy juhli voittoaan Ranskan rikkaimpien teollisuuspamppujen ja eturivin julkkisten kanssa luksusravintolassa kivenheiton päässä paraatikatu Champs Elyséeltä. Tämän jälkeen hän häipyi lomailemaan teollisuusmoguli Vincent Bollorén huvijahdille.
Eipä aikaakaan, kun luksusrannekellot ja kalleimmat mahdolliset puvut saivat Vanity Fair -muotilehden rankkaamaan Sarkozyn maailman parhaiten pukeutuvien miesten joukkoon.
Saman lehden maailman parhaiten pukeutuvaksi naiseksi rankkaama malli-laulajatar Carla Bruni sopi siis kuvaan hyvin.
Vaalien jälkeen edellisestä vaimostaan eronneen Sarkozyn rakkaustarinaa Brunin kanssa seurattiin juorulehdissä kuolaten, mutta reaktio kansan syvissä riveissä oli toinen. Tällainen peli ei vetele. Ranskalaiset haluavat johtajakseen arvokkaan valtiomiehen, ei kevytkenkäistä ja viimeiseen asti sliipattua people-julkkista.
Sarkozy ristittiin “bling bling” -presidentiksi, jonka huomion keskipisteessä näytti olevan enemmän oma trendikäs lifestyle kuin Amerikasta Eurooppaan nopeasti levinneen finanssi- ja talouskriisin tummien pilvien alla hermoilevan kansan huolet.
Perjantai 13. päivä saapui painajaisineen
Sarkozy käänsi kelkkansa kuitenkin vikkelästi. Hän nousi hetkessä EU:n johtohahmoksi, kun etsittiin ratkaisuja akuuttiin finanssikriisiin. Ranskassa näytti siltä, että Sarkozy vei, muu Eurooppa vikisi ja nyökytteli. Rikkaimpien teollisuusmahtien G8-maiden puheenjohtajakauden aikana Sarkozy paistatteli parrasvaloissa maailman mahtavampien joukossa. Sääntelemätön finanssikapitalismi on saatava kuriin, Sarkozy vaati. Tulokset jäivät heppoisiksi, mutta ranskalaisille välittyi kuva inhimillisen talousjärjestelmän puolesta taistelevasta Gallian kukosta.
Yhä pahojaan tekevän euroalueen velkakriisin aikana Sarkozy on yrittänyt pitää ohjat käsissään Euroopassa. Mutta samalla kriisi on kuitenkin syventynyt ja Ranskan uskottavuus on saanut jatkuvasti kolauksia. Heikossa hapessa oleva julkinen talous on alkanut vetää Ranskaa väkisin kohti kriisin suon silmää, aina vain etäämmäksi Saksasta.
Sarkozyn järkytykseksi Ranskasta alettiin supista Brysselin käytävillä osana ongelmaa eikä osana ratkaisua. Sarkozy yritti asettua Ranskan uskottavuuden takuumieheksi. Kaikki on kunnossa, Ranskan luottoluokitusta laskettaisiin vain hänen poliittisen ruumiinsa ylitse.
\- Jos Ranska menettää kolmois-A:nsa, minä olen mennyttä, Sarkozyn kerrotaan sanoneen lähipiirilleen.
Standard&Poor's laski Ranskan AAA:sta AA+:aan perjantaina 13. päivänä tammikuuta. Taikauskoisten epäonnen päivä muuttui Sarkozyn kohdalla todeksi.
Kansainvälisestä johtohahmosta Saksan hännystelijäksi
Luokituksen lasku löi myös ensimmäiset rytmit uuteen tanssiin. Tästedes Saksa veisi, Ranskan tehtävä olisi vain vikistä. Tanssiasentoa väkisin vaihdettaessa Sarkozy heräsi toden teolla Ranskan julkisen talouden ongelmiin.
Oli kuin vuosikymmeniä huonoja elämäntapoja huolettomasti harrastanut olisi saanut ensimmäisen infarktinsa.
Presidentti alkoi pikapikaa puhua uudistuksista, jotka monien mielestä hänen - tai jo hänen edeltäjiensä - olisi pitänyt ajaa läpi jo vuosia sitten.
Työlainsäädäntöuudistus, arvonlisäverouudistus, teollisuuspolitiikka, kilpailukyky, valtion velkaantumisen rajoittaminen perustuslailla ja niin edelleen. Yhtäkkiä Sarkozy sitten läväytti kansalle päin näköä, että Saksan mallia pitää seurata, muuten maan paha perii.
Totuus sattuu. Kansallista ylpeyttä ja tasavertaisuutta Saksan kanssa peräävät poliitikot niin vasemmalla kuin oikeallakin ovat saaneet uuden iskukulman.
Yhteiskunnallisten uudistusten kategoriassa Sarkozylle jäi ensimmäiseltä kaudeltaan kaksi sulkaa hattuun. Toinen on mielenosoituksista huolimatta läpi puskettu eläkeuudistus ja toinen yli viisimiljoonaiseksi pöhöttyneen virkamieskunnan kasvun pysäyttäminen.
Sarkozy äärioikeiston puristuksissa
Nicolas Sarkozy nousi valtaan viisi vuotta sitten houkuteltuaan äärioikeiston Kansallisen rintaman äänestäjiä taakseen pilvin pimein. Kovat puheet yhteiskunnallisesta kurinpalautuksesta, Ranskan arvojen puolustamisesta ja rikollisuuden sekä laittoman maahanmuuton suitsimisesta tehosivat.
Valtakaudellaan Sarkozy on määrännyt ilman asianmukaista lupaa maassa oleskelevia ihmisiä jahtaaville poliiseille tulostavoitteet karkotuskiintiöineen. Hän järjesti myös ulkopuolisen silmin hupaisalta tuntuneen laajan kansalaiskeskustelun kansallisesta identiteetistä. Turuilla ja toreilla järjestetyt keskustelut johtivat usein Ranskan arabitaustaisen väestön sormella osoitteluun.
Ihmisoikeusjärjestöt kritisoivat, että kansallisen identiteetin ohjattu määrittely valtion aloitteesta muistuttaa enemmän totalitarismia kuin länsimaista demokratiaa.
Hassulta ajanhukalta tuntui myös lähes kaksi vuotta vellonut keskustelu siitä, pitäisikö vain silmät paljastavan burkan käytöstä julkisella paikalla sakottaa, pidättää vai määrätä länsimaisia arvoja käsittelevälle sivistyskursille. Burkaa käyttäviä naisia on Ranskassa arviolta vain pari tuhatta.
Sarkozyn vitsit ovat vähissä
Sarkozyn potentiaali näyttäytyä Ranskan ongelmien ratkaisijana on heikko. Hän ei olekaan se talousteräsmies, joka voisi suojata Ranskaa kaikelta globaalitalouden pahuudelta ja luottoluokituslaitoksilta. Hän ei myöskään ole sittenkään se, joka kykenisi äärioikeiston mieliksi nostamaan ranskalaisen identiteetin uuteen kukoistukseen ja vieraiden vaikutteiden yläpuolelle. Sarkozy on kuitenkin osoittanut olevansa äärimmäisen ovela ammattipoliitikko, joka on parhaimmillaan kriiseissä. Nyt sellainen kriisi on käsillä, ja hälytyskellot ovat varmasti soineet Sarkozyn esikunnassa jo kauan sitten.
Edessä on kuitenkin Sarkozyn poliittisen uran jyrkin ylämäki. Aikaa on huhtikuun loppuun, ja sosialistien Francois Hollande johtaa sitkeästi gallupeissa. Jos vaalit pidettäisiin nyt, Hollande löisi Sarkozyn toisella kierroksella prosentein 57 - 43.
Kannattaako myrskylaivan kapteenia vaihtaa?
Presidentin lähipiiristä tihkuneiden tietojen mukaan hän olisi ottanut raskaasti sen, että yhä suurempi osa ranskalaisista torjuu hänet henkilökohtaisesti. Vaalikampanjaan ei sovikaan nyt lähteä henkseleitä paukutellen.
Sarkozy yrittänee kalastella takaisin menetettyjä ääniä suurin piirtein seuraavankaltaisella ajatuksenkululla.
Hän yrittänee tuoda esille, että on ohjanut laivaa ennennäkemättömän kovien tuulten ja rajujen myrskyjen läpi viimeiset viisi vuotta. Hän ei ole onnistunut kaikessa eikä kapteenia ehkä enää ihastella ja palvota kuten ennen, mutta ruorin luovuttaminen jollekin toiselle - varsinkin sosialistille - näin kriittisellä hetkellä olisi kaikille hengenvaarallista.
Horisontissa näyttäisi lähestyvän jopa tsunami, kapteeni ehkä sanoo, mutta uskooko häneen enää kukaan?
Sarkozyn edessä kivinen tie
Nicolas Sarkozy osaa nykyaikaisen mediapelin. Huhujen ja enemmän tai vähemmän tahallisilta tuntuneiden vuotojen avulla ranskalaismedia arvuutteli viikkokausia, milloin SE tapahtuu.
Kuume nousi hiljalleen, kunnes saavutti kliimaksin. Ja voi median riemua, nyt se on totta: Sarkozy on viimein ilmoittautunut virallisesti mukaan presidenttikisaan, jonka ensimmäinen kierros järjestetään huhtikuun lopussa.
Ostovoiman presidentin kaudella talous meni kuralle
Lähtöasetelmat eivät voisi istuvalle Ranskan presidentille olla kehnommat. Kansallinen ja koko euroalueen talous ovat kuralla. Viidessä vuodessa raivokkaan uudistajan imago on vaihtunut kuvaan impulsiivisesta miehestä, joka puhuu maailmaasyleilevän suuria, mutta ajattelee lähinnä omaa ja rikkaiden ystäviensä elämää.
\- Olen ostovoiman presidentti, Sarkozy uhosi ennen presidentiksi nousuaan.
Ranskaan piti tulla täystyöllisyys. Hänen työntekoa ihannoivan iskulauseensa “Ranska, joka herää varhain” piti nousta perusarvoksi vuosisataisten vapauden, veljeyden ja tasa-arvon rinnalle.
Todellisuus on kuitenkin synkkä. Työttömyys nousi helmikuussa korkeimmilleen kahteentoista vuoteen. Ranskan julkinen velka ja budjettialijäämä ovat ennätyslukemissa. Kauppavaje on syvä. Kansalaisten luottamus tulevaisuuteen on heikko. Rikkaiden veronalennukset valtakauden alussa närästävät yhä.
Ja mikä pahinta, Sarkozy lähtee kisaan pahasti alakynnessä. Koskaan ei istuvan presidentin kannatus ole ollut vaalien kynnyksellä yhtä alhainen. Noin 23 - 25 prosentin väliä sahaavan Sarkozyn suurin ongelma ei kuitenkaan ole edes talouden alennustila vaan hänen henkilökohtainen imagonsa.
Sarkozy vahvisti viimein ehdokkuutensa
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy ilmoitti virallisesti keskiviikko-iltana, että hän asettuu uudelleen ehdolle seuraaviin presidentinvaaleihin. Sarkozyn odotettu ilmoitus tuli vain kahta kuukautta ennen presidentinvaalien ensimmäistä kierrosta, joka pidetään huhtikuun 22. päivänä.
Sarkozy ilmoitti ehdokkuudestaan kansallisella TF1-kanavalla.
\- Kyllä, asetun ehdolle presidentinvaaleihin, Sarkozy sanoi tv-haastattelussa.
Mielipidemittausten mukaan Sarkozy on kuukausien ajan ollut sosialistiehdokas Francois Hollanden jäljessä. Mielipidetutkijat arvioivat, että Sarkozylla on edessään raskas taistelu vakuuttaa pettyneet äänestäjät siitä, että hänet tulisi valita toiselle viisivuotiskaudelle.
Sarkozyn ilmoitusta pidettiin varmana, mutta presidentti piti aikeensa salassa, vaikka muut ehdokkaat ovat kampanjoineet jo kuukausien ajan.
Juventus jäi maaleitta Parman vieraana
Jalkapallon Italian Serie A:ssa koko kauden ilman tappioita edennyt Juventus joutui tyytymään 0-0-tasatulokseen keskiviikon rästiottelussa Parman vieraana. Voitto olisi vienyt torinolaiset sarjakärkeen ohi Milanin.
Juventus olisi voinut siirtyä johtoon jo neljännellä minuutilla, kun puolustaja Giorgio Chiellinin pusku osui tolppaan.
Toisella puoliajalla Parman maalivahti Nicola Pavarini torjui hyvin Andrea Pirlon ja Emanuele Giaccherinin maalintekoyritykset.
Illan toisessa kamppailussa Atalanta peittosi kotonaan Genoan 1-0. Ainoan osuman viimeisteli Guido Marilungo 77. minuutilla.
Hallitseva mestari Milan johtaa sarjaa nyt pisteen erolla Juventukseen, joka on pelannut yhden ottelun muita kärkijoukkueita vähemmän. Kolmantena on Lazio.
Pyrintö puolusti Mäkäläisen ja Bisonsin nurin
Tampereen Pyrintö kaatoi miesten Korisliigan huippuottelussa Loimaan Bisonsin 11 pisteen erolla lukemin 77-66. Vieraiden miehistössä debytoi Namika Lahdesta siirtynyt Ville Mäkäläinen.
Ottelu lähti Bisonsin hienoisessa hallinnassa ja puoliajalle mentiin vielä loimaalaisten 39-36-johtoasemassa.
Ratkaisu nähtiin kolmannella neljänneksellä, jolloin Pyrintö sai puolustuksensa kuntoon. Bisons sai kymmenessä minuutissa aikaiseksi vain 12 pistettä ja jäi tamperelaisten jalkoihin.
Viimeisellä neljännellä Pyrintö piti hyökkäyspelin kanssa tuskailleen Bisonsin yllättävän helposti aisoissa voittaen kamppailun 77-66.
Kaksitoista minuuttia pelannut Mäkäläinen joutui debyyttiottelussa ulos neljännellä jaksolla virhetilin täyttymisen vuoksi. Hän kokosi keskiviikkona kuusi pistettä ja raapi viisi levypalloa.
Bisonsin valmentaja Greg Gibson oli äreällä tuulella tappion jälkeen. - Emme olisi ansainneet tänään voittoa. Menetimme kolmannella jaksolla otteen ja olimme pehmeitä. Hyökkäyspelissä teimme itsekkäitä ja tyhmiä ratkaisuja, ripitti Gibson.
Sarjataulukossa Pyrintö pysyi edelleen kolmantena mutta otti kakkosena olevaa Bisonsia kiinni. Joensuu Kataja johtaa sarjaa.
Geokätköilijä pelastettiin kaivoskuilusta Helsingissä
Vanhaan rautakaivokseen pudonnut geokätköilijä pelastettiin Helsingin Laajasalossa keskiviikko-iltana. Paloesimies Janne Salomäki kertoo, että nuorehko nainen putosi kaivoskuiluun, kun tämä oli toisen henkilön kanssa piilottamassa geokätköä ja omatekoiset köysitikkaat pettivät hänen altaan.
Geokätköilijä putosi usean metrin matkan noin 7-8 metriä syvään kuiluun.
Naisen pelastamiseksi tarvittiin pelastuslaitoksen yksikkö, joka on erikoistunut alhaalta ja ylhäältä tapahtuviin pelastamisiin. Geokätköilijä satutti itseään, ja hänet jouduttiin nostamaan ylös pelastuspaareilla köysirataa pitkin. Pelastustehtävä kesti noin tunnin.
Salomäen mukaan naiselle tuli sairaalahoitoa vaativia vammoja ja hänet kuljetettiin ambulanssilla jatkohoitoon.
\- Ensihoito aloitettiin jo kuilun pohjalla.
Hälytys tuli keskiviikko-iltana seitsemän aikaan.
Jukurit valloitti Mestiksen runkosarjan
Mikkelin Jukurit on voittanut jääkiekon Mestiksen huippujännittävän runkosarjan. Päätöskierroksella Jukurit haki Sportilta 1-0-vierasvoiton Vaasassa. JYP Akatemian ja LeKin tappioiden myötä Kiekko-Vantaa nousi pudotuspeleihin.
Vesa Kulmalan avasuerässä tekemä maali ja Kai Tillasen nollapeli takasivat Jukureille 1-0-voiton Vaasassa.
Keskiviikkona huilinut Kiekko-Vantaa vältti karsintapelit ja nousi jopa pudotuspeleihin, kun sen pahimmat kilpakumppanit hävisivät.
TUTO Hockey kaatoi JYP-Akatemian 3-1 ja Peliitat LeKin 3-1.
KooKoo menetti SaPKoa vastaan kahden maalin johtonsa, kun savonlinnalaiset nousivat 3-3:een kahdella viime minuuttien maalilla. Voittaja haettiin lopulta voittomaalikilpailusta, jossa ratkaisijaksi astui Lasse Lappalainen. Tulikuumalle SaPKolle 4-3-voitto, ja KooKoolle kauden yhdeksäs rankkaritappio.

  MESTIKSEN RUNKOSARJA 2011-2012

Jukurit 46 25 7 5 9 164-107 94
  
 KooKoo 46 25 3 10 8 121- 94 91
  
 Sport 46 24 4 8 10 154-104 88
  
 Jokipojat 46 18 8 4 16 142-134 74
  
 SaPKo 46 18 6 3 19 136-126 69
  
 TUTO H 46 16 6 4 20 132-150 64
  
 Hokki 46 15 4 10 17 113-125 63
  
 K-Vantaa 46 13 6 6 21 118-143 57
  

JYP-A 46 14 7 0 25 104-156 56
  
 LeKi 46 14 4 5 23 105-130 55
  
 Peliitat 46 12 4 4 26 103-123 48
Vakuuttava Milan murskasi vaisun Arsenalin
Italian mestari Milan antoi muille myrskyvaroituksen jalkapallon Mestarien liigassa, kun se möyhensi vaisun Arsenalin 4-0 neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa San Sirolla.
Arsenalin Tomas Rosicky pääsi jo alussa ampumaan rangaistusalueen ulkopuolelta, mutta pallo lensi karkeasti ohi Christian Abbiatin vartioiman Milan-maalin. Toisessa päässä yrittäjänä oli kokenut Clarence Seedorf, mutta hänkään ei osunut tolppien väliin.
Seedorfin ottelu päättyi loukkaantumiseen runsaan kymmenen minuutin pelin jälkeen. Hänet korvasi toinen hollantilaispelaaja Urby Emanuelson, jolle Zlatan Ibrahimovic järjesti heti maalintekopaikan. Emanuelsonin laukaus painui kuitenkin ohi maalin.
Vahvasti pelannut Milan siirtyi johtoon vartin kohdalla. Antonio Nocerino syötti pystyyn Kevin-Prince Boatengille, joka otti pallon rinnallaan haltuun ja pyssytti sen upeasti yläriman kautta maaliin. Vierasjoukkueen maalia vartioinut Wojciech Szczesny oli tilanteessa voimaton.
Nocerino pyrki itsekin aktiivisesti maalintekoon. Hänen tulinen kutinsa leijaili niukasti yli maalin ennen kuin Abbiati joutui torjuntatöihin. Robin van Persien vapaapotku tavoitti Laurent Koscielnyn, jonka puskema pallo suuntautui suoraan päin Milan-vahtia.
Kotiyleisö sai juhlia toista maalia 38. minuutilla. Ibrahimovic nousi vahvasti vasemmalta ja syötti poikittain Robinholle, jonka pusku painui vastustamattomasti takanurkkaan. Ennen taukoa Ibrahimovic petasi vielä tekopaikan Boatengille, joka ei osunut tolppien väliin.
Toistaiseksi viimeistä kertaa Arsenal-paidassa esiintynyt lainamies Thierry Henry pääsi tositoimiin heti tauon jälkeen, kun hänet vaihdettiin Theo Walcottin tilalle. Maalinteossa onnistui kuitenkin Milan. Ibrahimovic oli jälleen esityön tekijänä, ja Robinhon tarkka kuti löysi tiensä alanurkkaan.
Vajaan tunnin pelin jälkeen Milanin Luca Antonini pääsi puolittaiseen tekopaikkaan, mutta laukaus karkasi reilusti ohi maalin. Seuraava tilanne tuli Robinholle, jonka vedon peitti Kieran Gibbs.
Abbiati joutui venymään parhaimpaansa 65. minuutilla. Henry vippasi pallon van Persielle, jonka kuti näytti pomppivan takanurkkaan. Vierasmaali jäi kuitenkin tekemättä, kun maalivahti venytti näppinsä väliin.
Toisessa päässä tapahtui reilut kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä. Ibrahimovic meni nurin Johan Djouroun käsittelyssä ja kruunasi loistoiltansa laukomalla rangaistuspotkunsa verkkoon.
\- Emme pelanneet parasta peliämme, mutta on annettava tunnustusta Milanille, joka rankaisi meitä jokaisessa maalissa. He olivat tänään parempi joukkue, totesi Arsenal-vahti Szczesny.
\- Heiltä löytyy maailman parhaita hyökkäyspään pelaajia, ja Ibrahimovicia vastaan pelaaminen - hän on yksi parhaista hyökkääjistä, joita olen kohdannut. Meidän on jatkettava taistelua ja saatava itseluottamuksemme nyt takaisin.
Jälkimmäinen osaottelu pelataan 6. maaliskuuta Lontoossa. Milanin keskikentältä puuttuu silloin Massimo Ambrosini, jonka korttitili täyttyi keskiviikkona.

  Milan - Arsenal 4-0 (2-0)


  Milan

32 Christian Abbiati
  
 20 Ignazio Abate
  
 33 Thiago Silva
  
 5 Philippe Mexes (v)
  
 77 Luca Antonini (v)
  
 4 Mark van Bommel
  
 10 Clarence Seedorf 12. -> 28 Urby Emanuelson
  
 22 Antonio Nocerino
  
 27 Kevin-Prince Boateng 70. -> 23 Massimo Ambrosini (v)
  
 11 Zlatan Ibrahimovic
  
 70 Robinho 84. -> 7 Alexandre Pato

  Arsenal

13 Wojciech Szczesny
  
 3 Bacary Sagna
  
 5 Thomas Vermaelen
  
 6 Laurent Koscielny 44. -> 20 Johan Djourou (v)
  
 28 Kieran Gibbs 66. -> 15 Alex Oxlade-Chamberlain
  
 17 Alex Song (v)
  
 8 Mikel Arteta
  
 7 Tomas Rosicky
  
 16 Aaron Ramsey
  
 10 Robin van Persie
  
 14 Theo Walcott 46. -> 12 Thierry Henry

  Maalit

1-0 Kevin-Prince Boateng (15 min)
  
 2-0 Robinho (38 min)
  
 3-0 Robinho (49 min)
  
 4-0 Zlatan Ibrahimovic rp. (79 min)
Erotuomari: Viktor Kassai (HUN)
Maailman joka neljäs lapsi on aliravittu
Viisi lasta kuolee joka minuutti krooniseen aliravitsemukseen, kertoo Pelastakaa Lapset -hyväntekeväisyysjärjestön keskiviikkona julkaistu raportti. Raportin mukaan aliravitsemus uhkaa noin 450 miloonan lapsen fyysistä ja henkistä kehitystä seuraavan 15 vuoden aikana, ellei aliravitsemusta vastaan tehdä suuria ponnistuksia.
Raportin mukaan kahden miljoonan lapsen kuolema aliravitsemukseen joka vuosi voitaisiin estää, mikäli ongelma nostettaisiin paremmin esiin.
Raportin mukaan krooninen aliravitsemus on laajalti piilossa oleva kriisi, joka vaikuttaa joka neljänteen lapseen maailmanlaajuisesti.
Nälkäongelma on kärjistynyt ruoan ailahtelevan hinnan, maailmantalouden epävakauden ja ilmastonmuutoksen vuoksi.
\- Lapsikuolleisuus maailmassa on laskenut dramaattisesti 12 miljoonasta 7,6 miljoonaan, mutta tämä kehitys pysähtyy, ellemme onnistu voittamaan aliravitsemusta, Pelastakaa Lapset -järjestön pääjohtaja Justin Forsyth huomautti.
Moni Aasian maa ottanut edistysaskelia
Vaikka nälkiintyneiden määrä on laskenut maailmanlaajuisesti viimeisen kahden vuosikymmenen aikana, 2011 Global Hunger Index kertoo, että Kongossa, Burundissa, Komoreilla, Swasimaassa ja Norsunluurannikolla sekä Pohjois-Koreassa nälkiintyneiden määrä on korkeampi nyt kuin kaksi vuosikymmentä sitten.
Kuwait, Turkki, Malesia ja Meksiko ovat puolestaan onnistuneet taistelussa nälkää vastaan.
Pelastakaa Lapset -järjestön ravitsemusjohtaja Karin Lappingin mukaan monet Aasian maat ovat ottaneet suuria edistysaskelia, koska ne ovat selkeästi keskittyneet kroonisen aliravitsemuksen torjuntaan.
\- Bangladesh on esimerkki menestyneistä maista; sillä on kansallinen ravinto-ohjelma, Lapping sanoi.
Etiopia on poikkeus Afrikan maiden joukossa, koska sillä on onnistuneita ruoka-ohjelmia, Lapping kertoi.
Hyväntekeväisyysjärjestön mukaan on olemassa selkeitä keinoja aliravitsemuksen estämiseksi, kuten vitamiinien ja kivennäisaineiden lisääminen ruokaan sekä rintaruokinnan lisääminen.
Jätevesiavustukset loppuvat
Valtio ei enää tue haja-asutusalueiden jätevesijärjestelmien uusimista tänä vuonna. Ympäristöministeriö perustelee päätöstä rahan puutteella. Viime vuonna jätevesiavustuksia maksettiin vain noin puoli miljoonaa euroa.
\- Avustuksilla ei tietysti tätä jätevesiasiaa ratkaista. Jätevesien puhdistuslaitteisiin myönnettävissä avustuksissa oli tiukat tulo- ja varallisuusrajat. Käytännössä niiden käyttö oli hyvin pientä. Pakko oli jotain karsia ja esimerkiksi hissien korjausavustuksetkin lähtivät pois, ministeri Krista Kiurun (sd.) erityisavustaja Jouni Parkkonen perustelee.
Hallitus leikkasi asuinrakennusten korjaus- ja energia-avustukset lähes puoleen viime vuodesta. Kuntien myöntämiin avustuksiin on varattu tänä vuonna noin 56 miljoonaa euroa. Määrärahoja leikattiin noin 35 miljoonaa.
\- Tämä on eduskunnan päätös. Toisaalta jätevesitiedotusta on lisätty ja uusia oppaita on tuotettu. Ely-keskuksilla on uusia neuvojia, Parkkonen huomauttaa.
Hänen mukaansa valtaosa leikkauksesta kohdistui avustuksiin, joilla tuetaan asuntojen lämmityksen uusimista esimerkiksi sähköstä maalämpöön. Lämmitystapa-avustuksista leikattiin tälle vuodelle noin 20 miljoonaa euroa.
Myös avustusten myöntämisperusteita on tiukennettu. Esimerkiksi lämpöpumpuille myönnetään energia-avustuksia ensi vuonna vain, jos laitteissa on EU:n ympäristömerkki.
Kreikan presidentti hermostui: "Mikä Suomi on meitä pilkkaamaan?"
Kreikan presidentti syyttää jo Suomea ja Saksaa maansa nälvimisestä. Presidentin mielestä kolmen A:n maat pilkkaavat Kreikan säästöyrityksiä.
Eniten presidentti Karolos Papoulias suomii Saksan valtiovarainministeriä Wolfgang Schäublea.
\- Kuka on herra Schäuble irvailemaan Kreikalle? Keitä hollantilaiset, entä suomalaiset? presidentti Papoulias kommentoi puolustusministeriöön tekemänsä vierailun yhteydessä.
Papoulias korosti, että Kreikka on aina puolustanut maansa ja muun Euroopan vapautta.
Saksalaisministeri Schäuble sanoi aiemmin keskiviikkona, että Kreikasta voi tulla pohjaton rahareikä. Myös Hollanti ja Suomi ovat olleet etunenässä vaatimassa tiukkaa linjaa ja lupauksia Kreikan ankarien säästöjen toteuttamiselle, ja Suomi vaatii tunnetusti ainoana rahallisia vakuuksia.
Kreikka tarvitsee euromaiden lainaa maksakseen erääntyvät velat, mutta tukilainaa pidättelevät vielä vahvat epäilyt siitä, ovatko helleenipoliitikot aidosti sitoutuneita tehosäästöihin juuri vaalien alla.
Euromaat ovat vaatineet Kreikan puoluejohtajilta kirjaimellisesti mustaa valkoisella siitä, että nälkäkuuri pitää vaalimenestyksen kustannuksellakin. Poliitikkojen kirjoittamista valakirjeistä huolimatta liikkuu huhuja, että AAA-kerho vaatisi jopa vaalien lykkäystä ensi vuoteen.
82-vuotias presidentti Karolos Papoulias osallistui toisen maailmansodan aikana natsien vastaisen vastarintaliikkeen toimintaan. Keskiviikon kommentteja ennen hän on pysytellyt visusti poissa päivänpolitiikasta. Kreikan talkoissa presidentti on luopunut omasta palkastaan, joka lähinnä seremoniallisesta virasta huolimatta yltää melkein 300 000 euroon vuodessa.
Kallio odottaa pientä kehitystä Jerezin testeiltä
MotoGP-sarjan testikausi käynnistyi kaksi viikkoa sitten MM-sarjan yhteisen testikiellon päättymisen jälkeen. Mika Kallion edustama Moto2-luokka aloitti yhteiset testinsä viime viikolla Valencian radalla.
Nyt Kallio on siirtynyt 30 kilpakumppaninsa kanssa Etelä-Espanjaan Jerezin radalle, jossa kolmipäiväinen testijakso alkaa torstaina.
\- Tänne on luvassa hieman lämpimämpää keliä, joten näiden testipäivien olosuhteet ovat toivottavasti paremmat kuin mihin viileässä Valenciassa kohtasimme, Kallio totesi.
Marc VDS-tallin suomalaiskuski oli Valencian ajopäivinä aina kymmenen nopeimman joukossa, mutta nyt tarkoituksena on löytää uuteen Kalex-pyörään sellaiset säädöt, joilla ylletään aivan kärkivauhtiin.
\- Ajoin Jerezin radalla jo viime vuoden lopulla tällä Kalexin pyörällä. Perussäädöt tuntuivat erittäin hyviltä, mutta nyt täytyy löytää pieniä parannuksia ajettavuuteen.
\- Suunnitelmissa on ajaa myös pidempiä vetoja, joilla simuloidaan kilpailuolosuhteita. Jerez on yksi parhaista näyttämöistä testitarkoitukseen, koska kyseessä on niin monipuolinen rata, Mika jatkoi.
JALKAPALLO: FF Jaro kaatoi JJK:n liigacupissa
Pietarsaarelainen FF Jaro jatkaa ilman tappiota liigacupin 3-lohkossa. Keskiviikkona joukkue kukisti Jyväskylän Jalkapalloklubin 3-2 (1-1) Tellushallissa.
Tamas Gruborovics vei JJK:n johtoon 28. minuutilla pilkulta, mutta Papa Niang tasoitti seitsemän minuuttia myöhemmin.
Simon Skrabb viimeisteli FF Jaron toisen osuman 49. minuutilla ja Mattias Wargh kolmannen 59. minuutilla. Lopussa Lasse Linjala toi jyväskyläläiset maalin päähän.
FF Jaro on kerännyt kolmesta ottelustaan seitsemän pistettä. JJK:lla on koossa vain yksi piste.
Poliisi pysäytti räjähdelastin Suonenjoella
Liikkuva poliisi pysäytti vaarallisen räjähdelastin Suonenjoella keskiviikkona. Kuorma-auton lavalle oli sullottu sekaisin räjähdysaineita ja sähkönalleja. Paikallista louhintayrittäjää epäillään vaarallisen aineen kuljetusrikoksesta.
Poliisin mukaan räjähteet ja nallit olivat kevyen kuorma-auton lavalla sekaisin muun irtaimiston joukossa. Lavalla oli muun muassa kaasupullo, agregaatti ja poraustarvikkeita.
Autoa ei oltu katsastettu vaarallisia kuljetuksia varten. Autosta puuttuivat myös turvaohjeet ja -varusteet.
Kuljettaja määrättiin ajokieltoon ja hän menetti ajokorttinsa sekä luvan kuljettaa vaarallisia aineita.
Tonteri: MM-finaali vastaisi lottovoittoa
Roope Tonteri, Nuutti Niemelä, Ville Uotila ja Ville Paumola selvittivät tiensä miesten slopestylen välieriin lumilautailun TTR-kiertueen MM-kisoissa Oslossa.
\- Ländäsin vain runin, ihan fileissä ollaan. Nyt olen jo ehtinyt tottua tähän kisarataan, onneksi ennen välieriä on vielä harjoituspäivä, Tonteri kertoi.
Oslossa järjestetään historian ensimmäiset TTR-kiertueen MM-kisat. Tonterin mukaan kisajärjestelyt eivät täysin vastaa urheilijoiden toiveita, mutta palkintorahat ovat muhkeat.
\- Laskijoiden pitää maksaa, kaikki toimii, kun rahaa vain riittää. Toisaalta täällä ovat jaossa komeat palkintorahat, asetelma on siis "fifty-sixty", Tonteri mietti.
Miesten slopestylen välierät lasketaan perjantaina, ja MM-mitaleista taistellaan sunnuntain finaalissa.
\- Pääsy finaaliin olisi minulle kuin lottovoitto, Tonteri hymyili.
Vehasen pelastukset eivät riittäneet Kazanille
Petri Vehasen kaksi loistopelastusta ottelun lopussa eivät riittäneet, kun Leo Komarovin Moskovan Dynamo kävi jääkiekon KHL-sarjassa ryöstöretkellä kaataen kolmen suomalaisen Ak Bars Kazanin maalein 3-2.
Maaottelutauolta palanneista joukkueista moskovalaiset olivat terävämpiä ottelun alussa. Marek Kvapil teki kaksi maalia Dynamolle vieden joukkueensa 2-0-vierasjohtoon ottelun puolivälin jälkeen.
Kazan-molari Petri Vehanen ei voinut osumille mitään. Kazanin Jarkko Immonen kilautti kiekon kertaalleen yläputkeen tappioasemassa. Dynamon Leo Komarov oli kamppailun alussa näkyvästi esillä vahvalla kahdensuunnan pelaamisella, vaikkei päässytkään tilastoihin.
Danis Zaripov ja Kirill Petrov nostivat kolmannessa erässä Kazanin 2-2:een ja näytti hetken, että vihreäpaitainen kotiryhmä rynnii pienellä hurmoksella vastustajansa ohi.
Toisin kuitenkin kävi. Vaisusti esiintynyt Kazan-tähti Aleksei Morozov tuhri ensin hyvän tekopaikan, mutta tämän jälkeen Kazanin puolustus nukahti kaksi kertaa käsittämättömästi.
Dynamon Mihail Anisin pääsi viimeisen kuuden minuutin aikana sekä läpiajoon että täysin nokikkain Vehasta vastaan. Suomalaismolari esitti kaksi huikeaa paraatipelastusta, mutta sekään ei loppujen lopuksi riittänyt.
Igor Shadilov, entinen Kazanin pelaaja, pääsi helposti hyvään laukaisupaikkaan ja rokotti entistä seuraansa laukoen tarkalla rannekudilla 3-2-voittomaalin 56. minuutilla.

  [
    ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)
      KHL-kierroksen tulokset
    [
  ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)

Ongelmia paratiisissa - Malediivien rähinälle 100 miljoonan hintalappu
Poliittinen kuohunta Malediiveilla on karkottanut turisteja jo sadan miljoonan dollarin edestä, laskevat matkailuyrittäjät. Peruutuksilla menetetyt dollarit vastaavat lähes 80 miljoonaa euroa.
Uutiset Malediivien vallankaappauksesta, pidätyksistä ja katulevottomuuksista ovat selvästi tärvelleet saarten pääelinkeinoa. Malediivit on riippuvainen sadoistatuhansista sinne suuntaavista häämatkailijoista ja muista turisteista.
Malediivien matkailualan liiton mukaan loistohotellit ovat saaneet viime päivinä jopa 500 peruutusta, mihin kuohunnan hinta-arvio perustuu.
Viikko sitten mielenosoittajat ja kapinoivat poliisit pakottivat maan presidentin Mohamed Nasheedin vallasta. Mellakkapoliisi ja mielenosoittajat ovat ottaneet viime viikkoina yhteen ja poliitikkoja kerrotaan pahoinpidellyn katuprotesteissa. Kokoontumisissa poliitikot ovat vaatineet julkisesti islamistista hallintoa ja sharia-lain täytäntöönpanoa, mistä on myös kirjoitettu kansainvälisessä lehdistössä.
Turisteille kuitenkin näyttäytyy hyvin erilainen todellisuus kuin asukkaille. Ulkomaalaisvieraat kuljetetaan tavallisesti suoraan lentokentältä rantahotellien lomakuplaan.
Hautala: Suomi on pikemminkin klubi kuin maa
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) vertaa Suomea klubiin. Hän viittaa nettipäiväkirjassaan Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen asuntojärjestelyistä syntyneeseen kohuun. Hautala on huolissaan valtionyhtiöiden hallitusten sidonnaisuuksista ja riippumattomuudesta.
\- Aina välillä saadaan muistutus siitä, että Suomi on pikemminkin klubi kuin maa. Siksi valtion tulee omistajana myös laajentaa ja monimuotoistaa yhtiöiden hallitustyöhön osallistuvien henkilöiden joukkoa, Hautala toteaa blogissaan keskiviikkona.
Hän vaatii Vehviläisen asuntokauppojen kaikkien yksityiskohtien tuomista julkisuuteen.
\- Tämä on erityisen tärkeää, kun osapuolten väliset sidokset ovat niinkin tiiviit kuin Ilmarisen ja Finnairin kohdalla.
Hautala aikoo kiinnittää enemmän huomiota valtionyhtiöiden hallitusten sidonnaisuuksiin, jotta ne eivät haittaa omistajan eli valtion etuja.
Eläkeyhtiö Ilmarinen osti Vehviläisen asunnon lähes kahdella miljoonalla eurolla. Vehviläinen jäi asuntoon vuokralle, jonka maksaa hänen työnantajansa Finnair. Finnair maksaa Ilmariselle asunnosta vuokraa yli 6 000 euroa kuukaudessa. Vehviläinen maksaa asumisestaan 1 200 euroa kuukaudessa veroedun jälkeen. Asunto on työsuhde-etu.
Finnair on Ilmarisen yksi suurimpia asiakkaita. Vehviläinen istuu Ilmarisen hallintoneuvostossa.
Finnairin tilanne kestämätön
Hautalan mukaan Finnairin taloustilanne on kestämätön. Yhtiö on tehnyt tappiota yli 200 miljoonaa euroa kolmessa vuodessa.
\- Finnairin tilanne alkaa käydä kestämättömäksi. Valtio ei voi loputtomasti tukea yhtiötä budjettivaroin, Hautala sanoo blogissaan.
Hän puolustaa esitystään, että valtio luopuisi enemmistöosuudestaan yhtiössä. Se takaisi Finnairille mahdollisuuden hakea uusia kumppaneita tai perustaa uusi yhtiä hoitamaan Aasian-lentojen syöttöliikennettä Euroopasta Suomeen.
Rukajärvi vakuuttavasti MM-välieriin
Enni Rukajärvi selviytyi vakuuttavasti slopestylen välieriin lumilautailun TTR-kiertueen MM-kisoissa Oslossa. Rukajärvi laski karsintaryhmänsä ykköseksi.
Kuusamolainen Rukajärvi juhli viime talvena slopestylen mestaruutta Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) MM-kisoissa Espanjassa.
\- Olosuhteet olivat vaikeat, tuulinen keli enkä tahtonut saada vauhtia. Todella haastava rata, kaikki hyppyrit olivat ihan erilaisia, Rukajärvi kommentoi karsintojen jälkeen.
Muut suomalaisnaiset Merika Enne ja Kristiina Nisula karsiutuivat.
Naisten slopestylen välierät lasketaan perjantaina. Loppukilpailu on vuorossa sunnuntaina. YLE näyttää loppuviikon kisat TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivuilla.
Varsovan EM-areenan ongelmat jatkuvat
Puolan jalkapallohistorian tärkeimmän vuoden avauspotku on määrä suorittaa tämän kuun viimeisenä päivänä Varsovan uudessa pyhätössä, kun EM-kisojen toinen isäntämaa kohtaa A-maaottelussa Portugalin. Kamppailu saatetaan kuitenkin joutua siirtämään toiselle paikkakunnalle jatkuvien ongelmien takia.
Vajaat 500 miljoonaa euroa maksaneen stadionin johtaja jätti tiistaina tehtävänsä, kun Puolan ja Kreikan väliseen EM-avausotteluun oli aikaa alle neljä kuukautta.
Varsovassa on määrä pelata EM-lopputurnauksen avausottelu ja neljä muuta peliä, joista yksi on toinen välierä. Jos helmikuun 29. päivän Portugali-ottelua ei pystytä pelaamaan pääkaupungissa, varasuunnitelma on jo valmiina.
\- Pelaamme Wroclawissa, mutta mieluummin pelaisin Varsovassa, vihdoin, toteaa Puolan päävalmentaja Franciszek Smuda.
Puolan jalkapalloliiton (PZPN) johdolle on aiheuttanut harmaita hiuksia myös nuori urheiluministeri Joanna Mucha, joka astui hiljattain virkaansa.
\- No, ministeri Mucha on kaunis nainen. Se on varmaa, ja hän tekee kaikkensa saadakseen asiat kuntoon. Olen varma, että hänestä tulee erittäin hyvä urheiluministeri, Smuda pyörittelee.
EU-kansa pitää unionia korruptoituneena
Keskiviikkona julkaistun eurobarometrin mukaan EU nähdään yhä yleisesti korruptoituneena. Edelleen kolme neljästä vastaajasta uskoi, että unionissa on korruptiota. Ruotsalaiset lukeutuivat epäluuloisimpiin vastaajiin.
Korruptiouskomukset olivat muita yleisempiä myös Itävallassa ja Belgiassa, EU:n pääkallopaikalla. Asiasta kertoo Brysselissä ilmestyvä sanomalehti European Voice.
EU:ssa on viiden viime vuoden aikana todettu 30 korruptiotapausta, mikä on verrattain vähän 25 000 työntekijän koneistossa. Edellisen kerran korruptiokäsityksistä kysyttiin vuonna 2009, jolloin suurin piirtein yhtä moni näki EU:n korruptoituneeksi.
Kyselyssä vielä useampi, lähes 80 prosenttia epäili korruptiota kansallisissa päätäntäelimissä. EU-maista vain viidessä vastaajat eivät nähneet omaa maataan korruptoituneeksi. Suomi oli yksi näistä.
Suomalaisten mielipide korruptiosta on viime vuosina selvästi muuttunut. Usko sekä EU-korruptioon että oman maan korruptioon laski viime kyselystä roimasti.
36 prosenttia suomalaisista vastaajista katsoi, että korruptio on suuri ongelma kotimaassa. EU-tason korruptioon uskoi 67 prosenttia suomalaisista.
JALKAPALLO: Tottenhamin Huddlestonen kausi ohi
Englantilainen jalkapallojoukkue Tottenham joutuu tulemaan koko loppukauden ajan toimeen ilman keskikenttäpelaaja Tom Huddlestonea, jonka nilkka leikataan toistamiseen perjantaina.
Huddlestone, 25, on pelannut tällä kaudella vain neljä ottelua Tottenhamin paidassa. Hänen tavoitteenaan on olla täydessä pelikunnossa ensi kauden alkaessa.
Ministeriö ei vastannut WWF:n kyselyyn laittomasta puuntuonnista
Ympäristöjärjestö WWF on yrittänyt turhaan tiedustella maa- ja metsätalousministeriöltä, miten Suomi aikoo valvoa laittoman puutavaran tuontia. Suomi tippui järjestön kyselyssä heikoimmin tuontia kitkevien EU-maiden joukkoon.
WWF:n kyselytutkimuksessa parhaiten laitonta puuntuontia ovat rajoittaneet Iso-Britannia, Saksa ja Hollanti. Heikoimmin asiansa ovat hoitaneet Suomen lisäksi Viro, Slovakia, Kreikka, Italia ja Espanja.
WWF:n mukaan Suomi tippui listalla, koska se ei vastannut järjestön esittämiin kysymyksiin. Maa- ja metsätalousministeriöltä tivattiin muun muassa, millä keinoilla julkisissa hankinnoissa varmistetaan kestävästi tuotetun puun käyttö.
EU hyväksyi suunnitelman torjua laitonta puunkorjuuta ja -kauppaa vuonna 2003. Niin sanottua Flegt-suunnitelmaa yritetään toteuttaa samannimisellä EU-asetuksella, joka tulee voimaan maaliskuussa 2013.
\- Jos EU-valtiot eivät ryhdy tehokkaampiin toimiin, laittoman ja kestämättömästi tuotetun puutavaran virta EU:n alueelle jatkuu. Laittomista hakkuista aiheutuu suuria tulonmenetyksiä trooppisille maille, WWF Suomen suojelujohtaja Jari Luukkonen toteaa.
WWF on selvittänyt EU-maiden toimintaa vuodesta 2004. Vuonna 2007 Suomi sijoittui kärkimaiden joukkoon.
Kapteeni kuoli kesken Prahan-lennon
Tshekkiläisen lentoyhtiön kapteeni kuoli keskiviikkona kesken lennon Puolan Varsovasta Prahaan. CSA-lentoyhtiön koneessa oli tuolloin 46 matkustajaa.
Yhtiön mukaan matkustajat eivät olleet vaarassa, sillä vastaavien tapausten varalle koulutettu lentoperämies otti koneen haltuunsa ja laskeutui onnistuneesti.
Koneen laskeuduttua lääkärit eivät saaneet elvytettyä kapteenia. Lentoyhtiö ei ole kertonut 55-vuotiaan kuolinsyytä.
Tshekin valtiollinen lentoyhtiö CSA eli Czech Airlines lentää myös Suomeen, mutta reitti lopetetaan maaliskuussa.
Zenit kaatoi Benfican niukasti
Zenit peittosi Benfican niukasti 3-2 jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa keskiviikkona Pietarissa. Roman Shirokov teki kotijoukkueelle kaksi maalia.
Olosuhteet Petrovski-stadionilla olivat haastavat, sillä pakkasta oli noin kymmenen astetta ja pelialusta oli varsin heikossa kunnossa. Kaiken lisäksi peli oli pitkään poikki vartin kohdalla Benfican Rodrigon loukkaannuttua Bruno Alvesin taklauksesta.
Vierasjoukkue hyödynsi heti ensimmäisen vaarallisen maalintekopaikkansa 20. minuutilla. Axel Witsel kaadettiin rangaistusalueen rajan tuntumassa, ja Oscar Cardozo tuli ampumaan vapaapotkua. Maalivahti Juri Zhevnov torjui Cardozon kudin, mutta Maxi Pereira pääsi siirtämään irtopallon verkkoon.
Zenitin tasoitus oli heti perään lähellä kulmapotkun jälkitilanteessa. Aleksandr Kerzhakov sai yrittää onneaan lähietäisyydeltä, ja veräjänvartija Artur teki mainion jalkatorjunnan.
Sen jälkeen isäntien Roman Shirokov laukoi pallon maalin ohi, mutta seuraavaa paikkaa hän ei enää hukannut. Vajaan puolen tunnin kohdalla Tomas Hubocan keskitti vasemmalta maalin edustalle, ja Shirokov taituroi pallon suoraan ilmasta sisään.
Takana oli 67 minuuttia, kun Zenitin vaihtopelaajalle Vladimir Bystroville avautui vetopaikka. Kuti lähti vihaisesti, mutta se suuntautui kotiyleisön harmiksi yli Arturin vartioiman maalin. Toisessa päässä Cardozo ei saanut hyvässä tekopaikassa kunnon osumaa palloon.
Zenitin toinen osuma noin 20 minuuttia ennen loppua oli upeaa katseltavaa. Kerzhakov jatkoi pallon ovelasti Bystroville, joka puolestaan pelasi sen poikittain toiselle vaihtomiehelle Sergei Semakille. Tämä tuikkasi nahkakuulan kantapäällään tolpan juuresta sisään.
Bruno Alvesilla oli pian mahdollisuus viimeistellä kotijoukkueen kolmas osuma, mutta hänen vapaapotkunsa osui Benfican pelaajamuuriin. Kerzhakov puolestaan tälläsi pallon sivuverkkoon.
Cardozo tasoitti 2-2:een 87. minuutilla. Hänellä oli helppo työ panna pallo pömpeliin, kun maalivahti Zhevnov ei saanut sitä haltuunsa. Zenit kuittasi takaiskun kuitenkin jo seuraavalla minuutilla Shirokovin hyödynnettyä Maxi Pereiran virheen.
Toinen osaottelu pelataan 6. maaliskuuta Lissabonissa. Benfica joutuu silloin pelaamaan ilman Pablo Aimaria, jonka varoitustili täyttyi Pietarissa.

  Zenit - Benfica 3-2 (1-1)


  Zenit

30 Juri Zhevnov
  
 2 Aleksandr Anjukov (v)
  
 3 Bruno Alves (v)
  
 6 Nicolas Lombaerts
  
 14 Tomas Hubocan
  
 15 Roman Shirokov
  
 20 Viktor Faizulin 89. -> 17 Alessandro Rosina
  
 18 Konstantin Zyrjanov 46. -> 25 Sergei Semak
  
 27 Igor Denisov
  
 99 Maksim Kanunnikov 66. -> 34 Vladimir Bystrov
  
 11 Aleksandr Kerzhakov

  Benfica

1 Artur
  
 14 Maxi Pereira
  
 4 Luisao (v)
  
 24 Ezequiel Garay
  
 3 Emerson
  
 21 Nemanja Matic
  
 28 Axel Witsel
  
 20 Nicolas Gaitan 90. -> 27 Miguel Victor
  
 8 Bruno Cesar (v) 76. -> 9 Nolito
  
 19 Rodrigo 30. -> 10 Pablo Aimar (v)
  
 7 Oscar Cardozo

  Maalit

0-1 Maxi Pereira (20 min)
  
 1-1 Roman Shirokov (27 min)
  
 2-1 Sergei Semak (71 min)
  
 2-2 Oscar Cardozo (87 min)
  
 3-2 Roman Shirokov (88 min)
Erotuomari: Jonas Eriksson (SWE)
Kuntakartta elää - terveyspalvelu-uudistus tekeille
Kuntakartta on vain pohjapaperi. Näin vakuuttivat keskiviikkona Lappeenrannassa uudistuksen kuntatilaisuudessa valtiovallan edustajat ja lupasivat aitoa keskustelua kuntien kanssa. Maakunnasta tuli enimmäkseen lunta tupaan.
Monet kuntien edustajat ihmettelivät kiirettä lausuntojen antamisessa. Ne pitää jättää huhtikuun puolivälissä.
Maakunnan kokoista suurkuntaa ei ruvennut puolustamaan kommenttipuheenvuoroissa kukaan kuntien edustaja. Pelkona on reuna-alueiden kaikinpuolinen rappio ja palvelujen karkaaminen keskustoihin.
Myös paikallisdemokratian ja -tuntemuksen häviämisestä päätöksenteossa kannettiin päivän tilaisuudessa huolta.
Kahden kunnankin malli on monien mielestä liikaa, itsenäisyyshalut ovat suuret ainakin toistaiseksi.
Niin rakennetyöryhmän puheenjohtaja, valtiovarainministeriön ylijohtaja Päivi Laajala kuin myös paikalla ollut peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson vakuuttivat, ettei kuntakarttaa tarvitsekaan ottaa täydestä todesta, vaan se on vain kuntien kanssa käytävien perusteellisten keskustelujen pohja.

  Terveyspalvelumalli seuraava ryhmätyö

Rinnan kuntajaon kanssa alkaa nyt maankattava pohdinta terveyspalvelujen järjestämisestä.
Peruspalveluministeri aikoo viikon sisällä perustaa työryhmän. Hän toivoo myös oppositiopuolueiden mukaantuloa kauaskantoisen asian valmistelutyöhön.
Hän lupaa ottaa siihen mukaan myös kuntien päättäjiä ja työntekijöitä. Ensimmäiset mukaan mielivät ilmoittivat kiinnostuksensa heti Lappeenrannan teknillisen yliopiston täpötäydessä auditoriossa.
Sosiaali- ja terveyspalvelut säilyisivät edelleen kuntien tehtävinä, vaikka välillä valtiota haikaillaan ottamaan terveyspalvelut vastuulleen.
Guzenina-Richardsonin mukaan palvelut pitäisi järjestää vahvojen peruskuntien pohjalta. Jos sellaisia ei synny, poikkeuksena voivat olla sosiaali- ja terveysalueet.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri mallina keräsi kehuja sekä omilta eli kuntien edustajilta että valtion virkamiehiltä.
Raitiovaunussa syttyi palo Mannerheimintiellä
Raitiovaunussa syttyi palo illansuussa Mannerheimintiellä lähellä Eino Leinon katua Helsingissä. Kaikki matkustajat saatiin nopeasti ulos raitiovaunusta 7B eikä henkilövahinkoja tullut. Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Päivystävän palomestarin mukaan palo oli raitiovaunun lattiarakenteissa, jossa yhdestä kohtaa löivät lieskat. Palo saatiin kuitenkin nopeasti sammutettua ja vaunu siirrettyä pois raiteilta.
Kaupunkiin päin menevä raitiovaunuliikenne oli hetken aikaa poikki, mutta toimii nyt normaalisti.
Hälytys palopaikalle tuli noin kello puoli kuuden aikaan keskiviikkona.
Maailmanpankin johtaja Robert Zoellick lopettaa
Maailmanpankin johtaja Robert Zoellick jättää virkansa hänen viisivuotiskautensa päätteeksi kesäkuun 30. päivänä, Maailmanpankki ilmoitti keskiviikkona. Zoellickin seuraajaa ei ole vielä nimetty. Perinteisesti Maailmanpankin johtajan valitsee Yhdysvallat.
Vaikka Zoellickin seuraajaa ei ole vielä nimetty, spekulaatiot pyörivät Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin ja entisen valtiovarainministerin Larry Summersin ympärillä.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tietojen mukaan ulkoministeri Clintonilla ei ole aikomuksia asettua ehdokkaaksi Maailmanpankin johtajan tehtävään.
\- Hän on sanonut, että näin ei tule tapahtumaan. Hänen kantansa asiasta ei ole muuttunut, ulkoministeriön puhemies Victoria Nuland kertoi, kun häneltä tiedusteltiin Clintonin mahdollisesta ehdokkuudesta.
Zoellickin toimiessa Maailmanpankin johtajana järjestö otti historiallisesti merkittävän roolin maailmantalouden kriisin ratkaisemisessa, järjestöstä kerrotaan. Maailmanpankki antoi yli 247 miljardia dollaria kehittyville maille niiden talouskasvun parantamiseen ja köyhyyttä vastaan taisteluun.
\- Olen todella iloinen siitä, että kun Maailmanpankkia tarvittiin, meidän osakkeenomistajamme vastasivat tarjoamalla valtavasti resuresseja merkittäviin uudistuksiin, jotka tekivät meistä nopeamman, tehokkaamman ja avoimemman, Zoellick kertoi lausunnossaan.
Siuntion ja Kauniaisten veroero tuhansia euroja - katso kuinka kallis oma kuntasi on
Asuinkunta vaikuttaa Uudellamaalla suuresti palkasta käteen jäävän rahan määrään. Kuntaverojen erot ovat Uudellamaalla Suomen suurimmat, ilmenee Veronmaksajain Keskusliiton selvityksestä. Siuntiossa asuva keskituloinen perhe maksaa 3 500 euroa enemmän veroja vuodessa kuin Kauniaisissa asuva perhe.
Uudellamaalla eniten veroja maksavat perheet Siuntiossa ja Raaseporissa. Verosumma on lähes 3 500 euroa vuodessa enemmän kuin Suomen halvimmassa kunnassa Kauniaisissa.
Verrattain edullisesti kuntaveroista selviää kauniaislaisten lisäksi espoolaiset, helsinkiläiset ja tuusulalaiset.
Veronmaksajain Keskusliiton tekemässä selvityksessä tutkittiin keskituloisen perheen maksamia veroja keskuskaupungeissa ja erityisesti Helsingin seudulla. Perheen kahden tulonsaajan kuukausipalkat olivat Tilastokeskuksen julkaisemat keskitulot vuodelta 2011 – naisen 2 907 euroa ja miehen 3 556 euroa.
Valtionvero ja sosiaalivakuutusmaksut ovat esimerkkiperheelle 10 143 euroa vuodessa.

  Uudenmaan kunnat halvimmasta kalleimpaan


  Lähde: Kuntien verot 2012 - missä maksat eniten? Veronmaksajain Keskusliitto.

Keskuskaupungeista vertailtiin Helsinkiä, Hämeenlinnaa, Joensuuta, Jyväskylää, Kajaania, Kokkolaa, Kotkaa, Kouvolaa, Kuopiota, Lahtea, Lappeenrantaa, Mikkeliä, Oulua, Poria, Porvoota, Rovaniemeä, Seinäjokea, Tamperetta, Turkua ja Vaasaa.
Ministeri sai Turun vastineen ammattikorkeakoulun leikkauksista
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) otti suopeasti vastaan Turun kaupungin ja Turun ammattikorkeakoulun laatiman vastaehdotuksen ammattikorkean aloituspaikkojen leikkauksista. Turun ammattikorkeakoulusta on häviämässä 177 aloituspaikkaa.
Vastaehdotuksen luovuttivat ministeri Gustafssonille Turun apulaiskaupunginjohtaja Jouko K. Lehmusto, Turun ammattikorkeakoulun vararehtori Olli Mertanen ja kansanedustajan Eeva-Johanna Eloranta (sd.). Elorannan mukaan ministeri Gustafsson kiitteli vastuullista lähestymistapaa.
– Keskustelussa tuli esiin ministerin tyytyväisyys siitä, että Turun esityksessä on pitäydytty alkuperäisessä aloituspaikkojen vähennystavoitteessa. Ministeri myös muistutti, että aloituspaikkoja on katsottava valtakunnallisesti, ja niin että päätökset palvelevat tulevaisuuden työvoimatarpeita. Ministeri myös totesi, että hyvä työ otetaan aina huomioon, kertoo Eloranta tiedotteessaan.
– Tapaamisen perusteella uskon, että meillä on hyvät mahdollisuudet oman ehdotuksemme menestymiseen, hän jatkaa.
Kirjastokoulutukselle toivonpilkahdus?
Sekä ministeriön esityksessä että vastaehdotuksessa Turun ammattikorkeakoulusta häviäisi 177 aloituspaikkaa, ja säästöä kertyisi noin 1,7 miljoonaa euroa vuodessa.
Turun kaupunki ja ammattikorkeakoulu esittävät lopetettavaksi muusikkokoulutusta. Kirjasto- ja tietopalvelun koulutusta (24 aloituspaikkaa) esitetään niin ikään lopetettavaksi, mutta vastaehdotukseen on sisällytetty seuraava lause:
– Olemme valmiita keskustelemaan (kirjasto)alan koulutuksen kansallisesta keskittämisestä Turkuun tai Saloon riittävän elinvoimaiseksi koulutusohjelmaksi kokonaisleikkauksen ulkopuolella.
Tällä hetkellä kirjastoalan koulutusta on Turussa, Seinäjoella ja Oulussa.
Myös itsenäinen luonnonvara-ala pitää ehdotuksen mukaan lopettaa. Kestävän kehityksen ja kalatalouden koulutusohjelmat korvataan ympäristöteknologialla. Muilta tekniikan aloilta lopetetaan 52 aloituspaikkaa ja kauneudenhoidosta 18 paikkaa.
Luomumaito noruu markkinoille
Kilpailu luomumaidosta saa uusia piirteitä. Sen osuus koko maidontuotannosta on vasta pari prosenttia, vaikka se lanseerattiin jo parikymmentä vuotta sitten. Samalla kun tuottajia houkutellaan luomuun, uudet sopimukset on jäädytetty.
Luomumaidon menekki on nytkähtänyt ylöspäin vasta parina viime vuonna, ja kutsuun on tarttunut moni viljelijä. Maito-osuuskuntien, Arlan ja Valion, kova kilpailu on nostanut tuottajahintaa, mutta nyt uusia sopimuksia ei yhtäkkiä luvatakaan tehdä.
Valiolaisen Osuuskunta Pohjolan Maidon varatoimitusjohtaja Marko Puhto puolustaa tilannetta. Hänen mukaansa se on reaktio markkinatilanteeseen.
\- Tällä hetkellä meillä maidon tuottajasopimukset vastaavat kysyntää. Olemme tosin tehneet viime viikollakin sopimukset kahden uuden pohjoispohjalaisen luomutuottajan kanssa.
Uudet sopimukset tuovat miljoonia lisälitroja tuotantoon. Kilpailu tuottajista on myös kiristynyt.
\- Luomulisä on vaihdellut, se on ollut 6 senttiä, 9 senttiä 12 senttiä, nyt se on 20 senttiä. Se on iso tekijä, mikä kertoo siitä markkinatilanteesta, sanoo Puhto.

  Tuottajien into kasvussa

Uusi tilanne on saanut monen luomuun valmiin tuottajan takajaloilleen. Kahteen vuoteen pelloille ei saa levittää väkilannoitteita, lisäksi puoli vuotta lehmiä on ruokittava luomurehulla. Peltoa on oltava riittävästi lannanlevitykseen. Monilla pellot ovatkin jo luomussa, ja karja vielä odottaa.
\- Ei ole kenenkään etu, että siirrytään luomun tuottajaksi peltojen osalta aivan rajoittamattomasti, sanoo varatoimitusjohtaja Marko Puhto.
Monen tuottajan pään on kääntänyt luomulle suosiolliseksi pääseminen lannoitteiden ja energian hinnannousun tuskasta. Keski-Pohjanmaalla Valiolla on vasta yksi luomumaitotila, Vetelissä. Tilojen on sijaittava keräilyreittien varrella, ja niiden on oltava riittävän suuria.
Kälviäläisviljelijä Ismo Lassila uskoo luonnonmukaisen viljelyn ja tuotteiden kysynnän kasvuun. Hän aikoo luomuun kahden vuoden kuluessa.
\- Eläinten kannalta tässä ei muutu mikään, ainut muutos on se, että rehut täyttävät luomukriteerit.
\- Hyvä asia meille on se, että navetassa ei tarvitse tehdä investointeja, se täyttää luomun vaatimukset jo nyt, iloitsee Lassila
Syyttäjät vaativat Berlusconille viiden vuoden vankilatuomiota
Italian syyttäjät vaativat entiselle pääministerille Silvio Berlusconille viiden vuoden vankilatuomiota. Berlusconia syytetään hänen entisen veroasianajajansa lahjomisesta. Syyttäjä Fabio De Pasquale väitti Berlusconin puolustuksen perustuvan täysin virheellisiin asiakirjoihin.
De Pasquale kiirehti keskiviikkona oikeutta toteamaan Berlusconi syylliseksi lahjontaan. Syyttäjän mukaan Berlusconi maksoi brittiläiselle asianajajalleen David Millsille 600 000 dollaria (450 000 euroa) siitä, että Mills antoi valheellisia lausuntoja Berlusconista useissa oikeidenkäynneissä, joissa Berlusconia syytettiin veronkierrosta ja kirjanpitorikoksista.
Berlusconi kieltää häntä vastaan kohdistetut syytteet ja syyttää puolestaan syyttäjiä häntä vastaan juonittelusta.
Oikeus yrittää nuijia tuomion kiireellisesti, koska Berlusconia vastaan luetut syytteet raukeavat kanneaikalainsäädännön vuoksi heinäkuun puolessa välissä.
Berlusconi tuskin istuu päivääkään
Vankilatuomion vaatiminen on erittäin symbolista. Vaikka Berlusconi tuomittaisiin, 75-vuotias mediamoguli tuskin istuisi vankilassa päivääkään, koska Italian rangaistussuositukset ovat armollisia yli 70-vuotiaille.
Berlusconin entinen asinajaja Mills on erikoistunut ulkomaisiin veroparatiiseihin. Milanon oikeus tuomitsi Millsin vuonna 2009 neljäksi ja puoleksi vuodeksi vankilaan, mutta valitustuomioistuin luopui korrupitosyytteistä vuonna 2010, koska syytteet todettiin vanhentuneiksi.
Oikeus arvosteli kuitenkin tapausta ja nimitti sitä erittäin vakavaksi korruptiotapaukseksi. Oikeusoppineiden mukaan oikeus näin myönsi, että se uskoi Berlusconin lahjoneen Millsin.
Berlusconin puolustus on syyttänyt Milanon tuomioistuimen tuomareita puolueellisuudesta entistä pääministeriä kohtaan. Puolustus on pyytänyt, että käsittely siirrettäisiin toiseen tuomioistuimeen.
Muskarissa opitaan mielikuvituksen avulla
Musiikkileikkikoulut vetävät lapsia musiikin pariin vuosikymmenestä toiseen. Paljon on kuitenkin muuttunut sitten 1950-luvun, jolloin musiikkileikkikoulut rantautuivat Suomeen. Vaasassa musiikkileikkikoulutoiminta täyttää neljäkymmentä vuotta.
Eskari-ikäiset Tara Ojanperä, Nea Kuutti ja Alisa Olander ovat yhtä mieltä: muskarissa on kivaa. Yhden mielestä hauskinta on leikkiminen, toisen laulaminen ja kolmannen kanteleen soitto.
Kuula-opistossa Vaasassa on tällä hetkellä viitisensataa lasta. Muskaritoiminta aloitettiin vuonna 1972. Vaikka perinteet ovat muskarissa kunniassa, toiminta on tänä päivänä hyvin erilaista kuin 40 vuotta sitten.
\- Olen kuullut, että silloin vuonna 1972 lapset on tuotu viisi kertaa viikossa muskariin, eli on ollut hieman erilainen käsitys siitä, miten musiikkia opiskellaan ja opetetaan. Nykyään on ihan eri kun lapsi tulee kerran viikossa ja muskari on selkeästi harrastus, kertoo musiikkileikkikoulunopettaja Heli Tirkkonen.
Alkuun toiminta on ollutkin hyvin koulumaista ja tavoitteellista. Nytkin musiikkiopistoissa on toki tarkat opetussuunnitelmat, mutta keinot ovat muuttuneet. Muskareissa opitaan rytmiikan, sanoilla leikkimisen ja mielikuvituksen avulla.
\- 2000-luvulla on varmasti panostettu rytmiikkaan ja sanoilla leikkimiseen, ja tätä kautta musiikin oppimista ja opettamista. Itse henkilökohtaisesti tykkään siitä, että vedotaan lapsen tunteisiin ja mielikuvitukseen, ja sitä kautta opitaan huomaamattakin, Tirkkonen kertoo innostuneesti.

  Musiikin ilo ja riemu

Monelle musiikki jää muskarin myötä rakkaaksi harrastukseksi, ja useat jatkavat myös musiikkiopistossa soitinopintoihin.
\- Kyllä minä haluan uskoa, että muskarin myötä musiikki jää iloiseksi ja mukavaksi asiaksi mikä kantaa loppuelämän, Heli Tirkkonen hengähtää.
Tirkkosen mukaan juuri tuo musiikin ja leikin ilo ja riemu saa vanhemmat tuomaan lapsensa niin sankoin joukoin muskariin.

  Melukylän meininkiä juhlistaa

Esikouluikäiset muskarilaiset esittävät juhlavuoden kunniaksi Astrid Lindgrenin hahmoihin pohjautuvan Melukylän meininkiä -esityksen yhdessä Vaasan kaupunginteatterin kanssa ensi sunnuntaina. Esityksen ohjaa kaupunginteatterin Lasse Hjelt, ja musiikista vastaa Kuula-opiston intendentti Bo Lund.
\- Lasten kanssa vaikeinta on olla uskottava olematta pelottava, toteaa muun muassa Eemelin isääkin esittävä Lasse Hjelt. Ilmeisesti tässä on onnistuttu, kun kysyy mukana olevilta lapsilta, mikä on hauskin kohta esityksessä.
\- Se on tosi kivaa, kun kaikki paikat tärisee, toteaa Noa Aura, ja Ronja Koivisto puolestaan:
\- Se kun se isä ajo takaa Eemeliä!
Hemmo Koskiniemi haluaa jatkaa valtuustossa
Perussuomalainen kaupunginvaltuutettu Hemmo Koskiniemi haluaa puolueensa ehdokkaaksi myös lokakuun kuntavaaleissa.
Koskiniemi aikoo hakea Perussuomalaisten ehdokkaaksi siitä huolimatta, että hänen toimintansa on saanut kovaa kritiikkiä aina puoluejohtoa myöten. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini tuomitsi Rovaniemen vierailullaan tammikuussa Koskiniemen joulukuisen blogikirjoituksen, jossa hän uhkasi ampua toisen blogikirjoittajan. Hemmo Koskiniemi pyysi myöhemmin tekoaan anteeksi sekä Soinilta että uhkauksen kohteena olleelta blogikirjoittajalta.
\- Kyllä tällaisella poliitiikalla on huono olla ehdokkaana, Soini totesi, mutta lisäsi, että ehdokkuudesta päättäminen on puolueen paikallisten päättäjien käsissä.
Hemmo Koskiniemi aikoo kuitenkin täyttää ehdokaspaperin ja viedä sen paikallisyhdistyksen arvioitavaksi. Koskiniemi toteaa, ettei puolueella ole liikaa varsinkaan kansalaisten tuntemia ehdokkaita.
\- On käynyt jotenkin onnettomasti, että kun itse provosoitui, niin sitten näköjään provosoitui puoluejohtokin, Koskiniemi sanoo.
\- Julkisuus ei yleensä anna anteeksi. Tavallisten ihmisten keskuudessa jutulle nauretaan, koska he tuntevat minut ihmisenä, sellaisena kuin olen, Koskiniemi toteaa viikkoja tapahtumien jälkeen.

  Hyvä ehdokas on uskottava

Hemmo Koskiniemen mukaan hyvällä kunnanvaltuutetulla on käsitys yhteiskunnan toimintatavoista. Koskiniemen mukaan valtuutetulla olisi hyvä olla myös kokemusta järjestö- tai yhdistystoiminnasta, sekä perustiedot kunnallishallinnosta.
\- Menestyäkseen tarvii myös hyvän, ehdokkaaseen uskovan tuttavaverkoston. Kuntavaalit eroavat täysin eduskuntavaaleista. Mielikuvat eivät ratkaise, vaan tärkeää on laaja ihmisten tuntemus, Hemmo Koskiniemi sanoo.
Kuluvalla kaudella Hemmo Koskiniemi toimii Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettuna Rovaniemen valtuustossa. Hän oli Suomen Kansan Demokraattisen Liiton eli SKDL:n valtuutettuna Rovaniemen maalaiskunnassa 1980- ja 1990-lukujen taitteessa.
KAS vuokra-asuntojen vuokrat sapettavat
Kunta-asunnot Oy nosti vuodenvaihteessa asuntojen vuokria seitsemän prosenttia. Korotuksia on tehty 5-10 prosenttia myös edellisinä vuosina. Yhtiö omistaa kunnan ja kaupungin entisiä asuntoja muun muassa Oulussa, Muhoksella, Kiimingissä ja Rovaniemellä.
KAS vuokra-asunnoilla on esimerkiksi Muhoksen kunnassa lähes 300 asuntoa vuokrattavanaan. Vuodenvaihteessa kaikkiin asuntoihin ropsahti tuntuva korotus.
\- Kyllähän se täällä alkaa heti näkyä. Isompien asuntojen vuokra-asukkaat alkavat etsiä muualta halvempaa asuntoa. Jonkin verran on alettu katsella myös omistusasuntoja, kertoo Muhoksen asuntosihteeri Päivi Similä.
Vuosittaisten vuokrakorotusten jälkeen esimerkiksi vanhasta asunnosta Muhoksella pyydetään tuntuvasti enemmän kuin hyväkuntoisesta huoneistosta Oulun keskustassa.
\- Eihän se hyvältä tunnu että täällä päin hinta on näin paljon korkeampi. Tietenkin täällä on se maaseudun rauha mikä on arvokasta, tuumii Similä.

  Palautetta tulvii korkeasta vuokrasta

Myös Kiimingin kuntaan saapuu runsaasti vuokrapalautetta. Muutama paikallinen asukas on verrannut hintoja Ouluun ja Helsinkiin. Kummastakin on löytynyt suhteessa edullisempia asuntoja, Kiimingin Yhteispalvelusta kerrotaan.
Monen asukkaan saa ärtymään myös asuntojen heikko kunto verrattuna vuokraan. Isännöitsijä Mika Niemisen mukaan 80-90-luvulla rakennettuja asuntoja remontoidaan asukkaiden ilmoitusten mukaan. Suurin osa asunnoista on hänen mukaansa hyvässä kunnossa, kertoo kiinteistöt kiertänyt Nieminen.
Päivi Similän mukaan asukkaiden närkästys korkeita hintoja kohtaan on saatettu vuokra-asuntoyhtiön tietoon.
\- Joka kuukausi tiedustelen Kunta-asunnot Oy:ltä minkä tyyppisiä asuntoja on vapaana, kuinka pitkään ne ovat olleet vapaana ja miksi ne eivät mene eteenpäin. Ja laitamme sinne lisäkommenttia, että ei näillä hinnoilla.
Kunta-asunnot Oy:n varatoimitusjohtaja Sabah Samaletdin kertoo yhtiön suhtautuvan asukkaiden ja kunnan virkamiesten palautteeseen asiaankuuluvasti.
\- Tietysti suhtaudumme siihen sillä vakavuudella mitä pitääkin kuunnella kun omistajat puhuvat. Kysymys onkin siitä mitkä ovat niitä keinoja, joilla kuluja voidaan jarruttaa. Ei mikään kunta halua maksaa korkeampaa vuokraa kuin kulut ovat, toteaa Samaletdin.

  Yhtiö hinnoittelee kulujensa mukaan

Asuntoyhtiön vuokrat määritellään omakustanneperiaatteella ja arava- ja korkotukilainsäädännön mukaisesti.
\- Koska olemme yleishyödyllinen yhtiö, ja vaikka kieltämättä meillä on myös vapaarahoitteisia kohteita, niin me emme saa lähteä optimoimaan vuokratasoa muiden asuntojen perusteella. Meidän täytyy määritellä vuokrat meidän omien kustannusten pohjalta. Muuten me tekisimme väärin, toteaa Samaletdin.
Samaletdin kertoo, että jokaisen asunnon vuokra määritellään vuosittain, mutta myös kulukohtaisesti. Kuntien päätäntävalta asioissa on olematon.
\- Kunnat saavat etukäteen määrätyissä tilanteissa tiedon ja heillä on myös oikeus yhtiökokouksissa kuulla ja saavat tietää missä mennään. Kukaan virkamiehistöstä ei tietenkään haluaisi nostaa enempää vuokraa kuin mitä kulut kasvavat, kertoo Samaletdin.

  Asuntoja vuokralla yhä vähemmän

KAS vuokra-asuntojen vuokrausaste on pienentynyt selkeästi syksystä lähtien. Myös hakijoiden määrä on vähentynyt.
\- Vuokran korotukset ovat voineet osittain vähentää kiinnostusta. Mutta on myös tapauksia, joissa emme ole nostaneet vuokria ja silti käyttöaste laskee. On myös yhä enemmän asuntokilpailua ja perherakenteet ovat muuttuneet. Pienemmät asunnot menevät paremmin.
Mutta onko asuntoa kannattavampaa pitää tyhjillään kuin vuokrata sitä?
\- Joissain tapauksissa saattaa olla, mutta nyt ei kyllä tule mieleen. Hyvin teoreettinen kysymys ja siinä saattaa löytyä jokin äärimmäisen äärimmäinen poikkeustapauksen poikkeustapaus jossa näin voisi olla, vastaa Samaletdin.
Lapset ovat haastava teatteriyleisö
Lasten kulttuuriviikkoja vietetään Kymenlaaksossa kolmattakymmenettä kertaa. Lastenkulttuurin tekijöille lapset ovat haastava yleisö - reaktio tulee heti.
Yksi Lasten kulttuuriviikkojen esiintyjistä on Tanssiteatteri Raatikko. Raatikon kalevalaisessa tanssisadussa esiintyvän tanssija Terhi Pursiaisen mielestä lapset ovat mielettömän hyvä yleisö.
\- Lapset reagoivat voimakkaasti ja aidolla tunteella, Pursiainen kuvailee.
Pursiainen pitää myös siitä, että lapsille ei tarvitse tehdä ainoastaan pinnallista höttöä.
-Lapsille voi rakentaa myös syvän tulkinnan ja teoksen. Lapset kyllä ymmärtävät sen omalla tavallaan, Pursiainen kertoo.
Pursiaisen mukaan kokemuksen myötä oppii sen, millaiseen puheeseen ja millaisiin liikkeisiin lapset reagoivat.
\- Olen yrittänyt tehdä itsestäni sellaisen satuhahmon, joka on salaperäinen mutta kiehtova, silloin lapset haluavat seurata, mitä teen tai sanon, Pursiainen kuvaa.
Radiotaajuuksia kierrätykseen - teleoperaattorit hyötyvät
EU:ssa on päästy sopuun radiotaajuuksien jakamisesta muun muassa mobiililaajakaistapalveluille. Uusia taajuuksia tarvitaan esimerkiksi älypuhelinten käyttöön. Uusjako hyödyttää etenkin teleoperaattoreita.
Radiotaajuuksia on nyt vapaana muun muassa televisiotoiminnan digitalisoinnin seurauksena. Ensimmäisenä mobiililaajakaistapalveluja voidaan tarjota 800 megahertsin taajuusalueella.
Televisiokäytössä oleva taajuusalue on langattomien laajakaistapalvelujen käytössä jo ensi vuonna. Suomi ja Venäjä allekirjoittivat taajuuden käyttöä koskevan sopimuksen viime elokuussa.
\- Tämä on houkutteleva taajuus teleoperaattoreille. Mobiilipalvelut voivat parantua etenkin haja-asutusalueilla kun tukiasemia tarvitaan vähemmän ja niiden peittoalue kasvaa, Viestintäviraston johtaja Kirsi Karlamaa sanoo.
Radiotaajuuksien tulevaa käyttöä pohditaan parhaillaan kansainvälisen televiestintäliiton konferenssissa Sveitsin Genevessä.
\- Suomi haluaa mobiililaajakaistapalvelujen lisätaajuudet vuoden 2015 konferenssin käsittelyyn. Suomessa taajuuksien jakamisesta päätetään taajuuspoliittisen periaatepäätöksen yhteydessä, Sveitsistä tavoitettu Karlamaa lisää.
Periaatepäätöstä on valmisteltu liikenne- ja viestintäministeriössä viime elokuusta. Siinä ratkaistaan 800 megahertsin taajuusalueen toimilupien perusteet.
\- Päätöksen tekee valtioneuvosto. Ehdotuksen mukaan 800 megahertsin eli 4G-verkon toimiluvat huutokaupataan. Tästä eivät tietysti teleoperaattorit pidä, koska tähän asti ne ovat saaneet nämä ilmaiseksi, ministeriön neuvotteleva virkamies Kaisa Laitinen kertoo.
Valtioneuvoston piti päättää toimilupaehdoista vuoden 2011 loppuun mennessä. Muun muassa Ylen rahoitusmalli on viivästyttänyt päätöstä.
Operaattorit: Palvelut paranevat
Teleoperaattori Elisa iloitsee uuden taajuuden saamisesta mobiilipalveluille. Yhtiön mukaan uudistus on yhtä merkittävä haja-asutusalueille kuin 900 megahertsin 3G-verkko.
\- 800 megahertsin radiosignaali läpäisee paremmin seinät. Kannettavien tietokoneiden, nettitikkujen ja älypuhelinten käyttö sisätiloissa helpottuu, Elisan verkkoyksikön osastopäällikkö Eetu Prieur toteaa.
Myös TeliaSonera korostaa etenkin maaseudun parantuvaa palvelutasoa.
\- Se jää sitten nähtäväksi, minkä arvoiseksi uusi taajuus osoittautuu ja kuinka houkuttelevaa on rakentaa uutta verkostoa dataliikenteelle. Tämä on liikenne- ja viestintäministeriön käsissä, matkapuhelinyksikön kaupallinen johtaja Pasi Mehtonen pohtii.
Seuraavaksi operaattorit odottavat 700 megahertsin vapautumista mobiilipalveluille.
Yle: Radiotaajuuksien uusjaosta myös haittoja
Yleisradion mukaan teleoperaattoreiden tulo radiotaajuuksille haittaa radio- ja tv-toimintaa. Tällä hetkellä EU:ssa väännetään kättä 700 megahertsin mobiilikäytöstä.
\- Pelkona on, etteivät kaikki kanavaniput mahdu 700 megahertsin taajuudelle. Myös radiohäiriöt lisääntyvät. Tämä voi olla iso ongelma etenkin kaupallisille toimijoille vuonna 2016 kun toimiluvat menevät uusiksi, Ylen teknologiajohtaja Jorma Laiho sanoo.
Laihon mukaan EU.ssa mennään nyt teleoperaattoreiden ehdoilla. Euroopan yleisradioyhtiöt voivat joutua uudistusten maksumieheksi.
\- Kyllä tästä on hyötyäkin. Esimerkiksi Areena-palvelua voidaan jatkossa tarjota mobiilina.
Keuruu odottaa piristysruisketta kaivosteollisuuden alihankinnoista
Kaivosalan yritykset kaipaavat tuekseen erilaisia alihankkijoita. Keuruun metalliyritykset uskovat kykyynsä vastata Lapin lisäksi muidenkin pohjoismaiden kaivannaisteollisuuden tarpeeseen.
Keuruulaiset metallialan yritykset etsivät lisää toimituksia kaivostoiminnan laitehankinnoista. Alan suuret toimijat, kuten Outotec ja kaivosyritys Talvivaara hakevat alihankkijoita omiin kaivoshankkeisiinsa.
Keuruulaisella Pave Oy:llä on jo jalansija kaivosteollisuuden käyttämien pumppauslaitteiden tuotannossa. Yritys odottaa laitekehitykseen merkittävää apua nanoteknologiasta.
\- Materiaalisäästöt tulevat putoamaan ja säästöt tulevat olemaan noin 40 prosenttia. Laitteet tulevat olemaan kevyempiä ja rakenteeltaan erilaisia kuin nyt, toimitusjohtaja Jarmo Larkio sanoo.
Keulinkin toimitusjohtaja Esa Lintula sanoo, että kaivosteollisuus tarjoaa suuret mahdollisuudet metalliyrityksille. Ne voivat hänen mukaansa palvella kaivannaisteollisuutta Lapissa, Venäjälla, Ruotsissa ja Norjassa.
\- Meidän ajatus on, että 50 yritystä ottaa nyt kopin tästä, Lintula kertoo.
Laitteiden merkittävä valmistaja Outotec kaipaa alihankkijoita eri puolilta maata.
\- Teknologiateollisuudessa on paljon rakentamista ja meidän omien konseptien mukaisia tuotantolaitteita ja siihen liittyviä erilaisia rakennus- ja valmistustehtäviä, yhtiön hankintajohtaja Pekka Heikkilä sanoo.
Omalle kaivosteollisuudelle Keski-Suomen maaperä ei ole otollinen.
Finn-Power irtisanoo 16 Kauhavalta
Levytyökoneita valmistava Finn-Power irtisanoo yt-neuvottelujensa perusteella 16 työntekijäänsä Kauhavalta. Kaikki irtisanotut ovat ylempiä toimihenkilöitä tai toimihenkilöitä.
Päättyneet yt-neuvottelut koskivat Suomen koko henkilökuntaa ja kaikkia henkilöstöryhmiä.
Pääosin vähennykset toteutetaan jättämällä määräaikaisia työsopimuksia uusimatta ja lomauttamalla henkilöstöä. Yhtiön vähentämistarve oli 20 prosenttia henkilöstökustannuksista maalis-syyskuun aikana.
Finn-Powerilla on Kauhavalla noin 300 työntekijää. Yritys on osa Prima Industrie -konsernia, jolla on ympäri maailmaa 1400 työntekijää.
Toimitusjohtaja Juha Mäkitalon mukaan etenkin Kauhavan tuotteisiin kohdistuva kysyntä on kärsinyt viime aikoina.
Nuorukainen kaahasi kortin kuivumaan
Forssan poliisi kertoo, että tiistai-iltana nuori mies syyllistyi valtatiellä 10 törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Vuonna 1991 syntynyt mies kaahasi pahimmillaan jopa 135 kilometrin tuntivauhtia.
Rikosylikonstaapeli Jari Suominen Forssan poliisista kertoo, että Hämeenlinnan suuntaan matkanneen miehen nopeudeksi mitattiin Kaukjärvellä enimmillään 135 km/h
\- Valtatieltä 10 mies kääntyi Susikkaantielle, jossa 50 km/h rajoitusalueella nopeutta oli enimmillään 90 km/h. Hänet tavoitettiin lopulta kotiosoitteesta.
Miehen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Ällistyttävimpiä tullauksia Suomessa: matkustaja palasi kotiin seepran pää kainalossa
Piraatti-CD-levyjen ammattimainen kuljettaminen on tyrehtynyt sitten  2000-luvun alun. Lääkeväärennösten määrä on selvästi kasvussa.
Tulliylitarkastaja **Lasse Ryyttärillä** on yli 30 vuoden kokemus rajoja ylittävien pakettien ja tavaroiden syynäämisestä. Yllättävimpiä löytöjä ovat eläinsuojelulakeja rikkovat tavarat - kuten eläimen pää.
\- Kyllä tuollaiset eläintensuojeluun liittyvät asiat ihmetyttävät. Se, että ihmiset yrittävät tuoda kokonaisen täytetyn seepran pään muun muassa. Sitähän ei voi edes piilottaa mihinkään, vaan sen joutuu suunnilleen tuomaan kainalossa. Kun sellaisen tuo jostain eksoottisesta maasta, niin missään EU:ssa ei ole tullivirkailijaa, joka ei sitä matkustajaa pysäyttäisi ja kysyisi, että mikä tuo on.
Toinen mieleen jäänyt kyseenalainen tavara ovat krokotiilin- tai alligaattorinnahkaiset siniset spittarikengät. Ryyttäri ihmetteleekin, mikä tällaisten tuomisessa on taustalla.
\- On siellä ollut esimerkiksi myös norsunluusta rakennettuja lamppuja. Ehkä se kuvastaa enemmän ihmisten tietämättömyyttä, ei välttämättä tiedetä mitä ollaan tuomassa.
Uhanalaisten eläinten tuominen on eettisesti arvelluttavaa ja tietenkin laitonta. Uhanalaisten lajien kansainvälistä kauppaa koskee CITES-sopimus, jolla säädellään yli 33 000 eläinlajin kauppaa.
Musiikin liikkuminen piraattilevyillä rajojen yli on tyrehtynyt 2000-luvun alun jälkeen. Liekö sitten syynä musiikinkulutuksen siirtyminen koko ajan enemmän netin streamauspalveluihin tai omien tiedostojen kuuntelemiseen. Viimeisestä takavarikosta ei silti ole kauaa aikaa.
\- Viime vuonna oli yksi suurempi noin 550 kappaleen erä, missä oli väärennettyjä CD- ja DVD-levyjä. Ne olivat tulossa Venäjältä ja menossa Saksaan. Vielä 2000-luvun alusssahan näitä löytyi henkilöauto-tarkastuksissa - CD:itä saattoi olla jopa yli kymmenentuhatta takakonttiin pakattuna. Ne olivat ilman kansia ja puurekeissä.
Laittomat lääkelähetykset ovat kasvaneet Lasse Ryyttärin mukaan paljon viimeisen viiden vuoden aikana.
\- Tavaraahan tulee ihan älyttömästi nettikaupan takia. Laittomien lääkkeiden takavarikoiminen on kasvanut vuosi vuodelta. Esimerkiksi viitisen vuotta sitten niitä paljastettiin postilähetyksistä 400-500 ja toissa vuonna luku oli 2200 ja viime vuonna oltiin jo neljässä tuhannessa.
Ryyttäri kertoo, että kansainvälisissä takavarikoissa - ei Suomessa - väärennetyistä lääkkeistä on löytynyt mitä ihmeellisimpiä aineita: esimerkiksi linnun paskaa, tiemaalia ja sementtiä.
Levittääkseen tietoutta tuote- ja lääkeväärennöksistä tulli on mukana 16.2. alkavassa piratismin ja väärennösten vastaisessa Fake No More -kampanjassa. Muusikoista kampanjassa ovat mukana **Koop Arponen** ja **Jyrki 69**. Tullilaitos juhlii myös parhaillaan pyöreiden merkeissä - se on ollut toiminnassa 200 vuotta.
Tien päällä kolaroitiin ahkerasti
Valtatie kahdeksan oli tuntikausia tukossa Kokkolan eteläpuolella keskiviikkona iltapäivällä rekkaonnettomuuden vuoksi. Keskiviikko oli muutenkin onnettomuuksien päivä tien päällä.
Kobolttijauhelastissa olleen perävaunun kaatuminen haittasi liikennettä keskiviikkona iltapäivällä Kokkolassa.
Kobolttijauhelastissa olleen rekan perävaunu kaatui valtatie kahdeksalla Kokkolan eteläpuolella, Hirvinevan risteyksessä, kello 15 aikaan. Rekan kontissa oli 20 tonnia kobolttijauhetta, jota ei kuitenkaan päässyt ympäristöön. Rekan heittelehtimään ryhtynyt perävaunu kolhi myös henkilöautoa. Kontin nostamisen ajaksi tie suljettiin kokonaan. Raivaustyöt sulkivat lisäksi ajoittain toisen kaistan.
Vilkas kolaripäivä alkoi aamuseitsemältä, kun turverekka törmäsi Kokkolassa Satamatiellä tasoristeyksen puomiin. Puomi rikkoontui. Vaurion aiheuttaja on poliisin tiedossa.
Toholammilla pakettiauto ja henkilöauto kolaroivat kello 10 aikaan keskiviikkona. Pakettiauto ajoi Kannuksen suunnasta kohti Toholampea tarkoituksena kääntyä Lepistöntien risteyksessä vasemmalle. Kuljettaja ei havainnut, että vastaantulevien kaistalla ajavan rekan perässä ajoi kaksi henkilöautoa, vaan törmäsi näistä toiseen. Henkilöautossa olijat vietiin terveyskeskukseen. Autot vaurioituivat. Pakettiauton kuljettajan mukaan pöllyävä lumi haittasi näkyvyyttä.
Uudessakaarlepyyssä kello 10.30 aikaan valtatie kahdeksalla ajava henkilöauto suistui ojaan. Kuljettajalla ei ollut ajo-oikeutta.
Pietarsaaren Isollakadulla henkilöauto peruutti toisen päälle kello 12 aikaan. Peruuttavan auton vetokoukku oli takertunut toiseen autoon kiinni. Kuljettaja oli irrottanut koukun toisesta autosta ja poistunut paikalta. Silminnäkijä oli saanut rekisterinumeron ylös, ja peruuttaja on poliisin tiedossa. Kolaroija oli omien sanojen sa mukaan joutunut poistumaan nopeasti, koska häntä odotti huutava lapsi.
Kunnallispoliitikon työ kiinnostaa
Lokakuun kuntavaalit teettävät jo töitä puolueiden piirijärjestöissä. Lapissa ehdokkaiden hankkimisen käynnistäneillä puolueilla on kova usko myös kokonaan uusien nimien saamiseksi mukaan ehdokaslistoille.
Soittokierros kuuteen piirijärjestöön kertoo, että ehdokaslistat kuntavaaleihin ovat mielessä. Piirijärjestöistä vakuutetaan, että uusia kiinnostuneita kuntavaaliehdokkaita on löytynyt mukavasti. Pienillä paikkakunnilla tosin haastetta riittää, sillä kuten Keskustan Lapin piirin toiminnanjohtaja Pekka Lehto sanoo, vähästä väestä potentiaalisten kunnallispoliitikkojen seulominen on haastavaa.
Kasvupaikkakunnilla, kuten Rovaniemellä, uusista ehdokkaista ei ole puutetta. SDP:n listalle on tulossa uusia nimiä rovaniemeläisistä opiskelijoita. Perussuomalaisten Rovaniemen ehdokkaiksi on tähän mennessä hakenut yksi vanha ja loput uusia nimiä. Perussuomalaisten puheenjohtaja Jukka Paakki sanoo Rovaniemen tavoitteeksi hakkia listalle 40 ehdokasta.
Lapin Vihreiden toiminnanjohtaja Mervi Tuohimaa kertoo, että ehdolle on tulossa ihmisiä, jotka eivät aiemmin ole olleet politiikassa mukana.
\- Tavoitteena on saada Vihreiden ehdokaslistoja niihinkin Lapin kuntiin, joissa niitä ei ole ollut, Tuohimaa sanoo.
Vasemmisto toivoo ehdokkaiden olevan jo lähes selvillä vappuun mennessä. Keskustan tavoitteena on, että puolet ehdokkaista on kasassa ennen kesälomia.
Lapin Kokoomuksen toiminnanjohtaja Jukka Mäyrä kuvailee, että ehdokasasettelun aikataulu riippuu paljon persoonista. Toiset ehdokkaista ilmoittautuvat heti, ja toiset kaipaavat pitkää harkinta-aikaa.

  SDP:llä jo koulutusta

Ehdokashankinta näyttää olevan pisimmällä SDP:llä, joka järjestää ehdokkaille ja vaalityöntekijöille ensimmäisen koulutuksen jo maaliskuun lopulla. Tavoitteena on saada Lappiin 300 demariehdokasta.
\- Maaliskuussa käymme läpi kuntarakenneuudistusta, ja huhtikuussa teemana on talouspolitiikka ja hyvinvointiyhteiskunta. Haluamme antaa työkaluja ehdokkaille ja vaalityöntekijöille antaa vaalikamppailun aikana, Lapin Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Seppo Nordström sanoo.
Joka kolmas auto hylättiin katsastuksessa
Keskipohjalaiset ajavat Liikenteen turvallisuusviraston Trafin katsastustilaston mukaan huonokuntoisilla autoilla. Lähes joka kolmas auto hylätään katsastuksessa. Tämä on huomattavasti enemmän kuin muualla maassa.
Suurin hylkäysprosentti oli viime vuonna Kalajoen ja Nivalan katsastusasemilla, joissa hylättiin joka kolmas auto. Kaustisella vain 24 prosenttia autoista pomppasi katsastuksessa, mikä on lähellä valtakunnan keskiarvoa.
Keskimäärin katsastukseen tulevat autot ovat 12-13-vuotiaita. Vanhimmat autot on katsastettu Nivalan ja Kalajoen katsastusasemilla.
Koko maassa yleisimmät hylkäykseen johtaneet syyt liittyivät etuakselistoon sekä ohjausniveliin ja -tankoihin.
Korjauskehotuksia on annettu paljon erityisesti valoista.
Kirjakantti siirtyy Snellman-instituutin huomaan
Kirjallisuustapahtuma Kirjakantti laajenee ja siirtyyn uusiin käsiin. Jatkossa järjestämisvastuun Kirjakantista ottaa Snellman-instituutti.
Tapahtuman järjestelyistä aiemmin vastannut Pohjois-Savon kirjallinen yhdistys Vestäjät on yhä mukana tapahtuman suunnittelussa, mutta uusi vetäjä tuo Kirjakantille vakautta ja mahdollistaa sen kehittämisen.
Lisäksi Kirjakanttia pyritään laajentamaan koko Pohjois-Savoon. Perinteisen viikonlopputapahtuman lisäksi Kirjakantti pitää jatkossa sisällään ympärivuotista kirjoittamiseen ja kirjallisuuteen liittyvää koulutusta sekä sanataideopetusta. Ensi marraskuussa tapahtumassa julkaistaan myös seuraavat Savonia-palkintoehdokkaat.
Veitsiluoto voi haiskahtaa
Kemin Veitsiluodon sellutehtaalla alkaa torstain vastaisena yönä huoltoseisokki. Tehtaan alasajo ja käynnistys saattavat aiheuttaa hajuhaittoja.
Selluehtaan alasajo alkaa torstaiaamuna kello neljä ja tuotannon käynnistäminen aloitetaan torstai-iltana noin kello 20.
Kuopio uskoo: Kilpi-elokuva muuttaa kaupungin imagoa
Maaliskuussa Kuopiossa alkavat 
Elävien kirjoihin -elokuvan kuvaukset parantavat osaltaan kaupungin imagoa, uskoo kaupungin markkinointijohtaja Kirsi Soininen. Yhtenä edelläkävijänä alalla on kunnostautunut Turun seutu muun muassa Vares-elokuvineen. Turussa uskotaan, että Kuopion elokuvaprojektiin laittamat rahat eivät valu hukkaan.
Kuopion kaupunginhallitus päätti maanantaina, että huumerikollisuudesta kertovaa 
Elävien kirjoihin -elokuvaa tuetaan 40 000 eurolla. Puolet summasta otetaan kaupungin markkinointibudjetista ja puolet tapahtuma-avustuksista. Lisäksi kaupungin omistama Kuopion Matkailupalvelu Oy päättää omasta 20 000 euron tuestaan vielä helmikuussa.
Kuopion markkinointibudjetti on 300 000 euroa vuodessa, joten 60 000 euroa on merkittävä summa. Kaupungin markkinointijohtaja Kirsi Soininen kuitenkin huomauttaa, että esimerkiksi etusivun ilmoitus Helsingin Sanomien sunnuntainumerossa maksaisi yli 50 000 euroa.
\- Nyt kyseessä on summa, jolla saadaan pitkän aikavälin vaikutusta.

  Kuopio tunnetummaksi ja suurkaupunkimaisemmaksi

Elokuvan odotetaan tuovan Kuopion seudun yrityksille myös rahallista hyötyä, mutta kaupungin näkökulmasta tärkeämpiä ovat imagohyödyt. Suureen levitykseen tehtävä elokuvaprojekti voisi markkinointijohtaja Kirsi Soinisen mielestä muuttaa ihmisten mielikuvaa Kuopiosta kaupunkina.
\- Viimeisten mielikuvatutkimusten mukaan kuva Kuopiosta ei ole hirveän suurkaupunkimainen eikä ylipäätään hyvinkään houkutteleva. Markkinoinnin tehtävä niin yritysmaailmassa kuin kaupungissakin on aikaansaada myyntiä. Kaupungin tilanteessa myynti on mielikuviin ja tunnettuuteen vaikuttamista, Soininen sanoo.
Elokuvan tuotantoyhtiö Blind Spot Picturesista kerrotaan, että tällä hetkellä varmoja kuvauspäiviä Kuopiossa on kymmenkunta. Kuvaukset tuonevat rahaa myös monen paikallisen yrittäjän kassaan, ja Soinisen mielestä kuvauspäiviä voisi hyödyntää esimerkiksi matkailussa.
\- Kuvauspäivän ympärille voisi rakentaa myös matkailupaketteja.

  Turun seutu Tahkosi rahaa Vareksella

Soininen nostaa yhdeksi esimerkiksi Turun, jossa kuvattiin vuonna 2010 peräti kuusi Reijo Mäen dekkareihin perustuvaa Vares-elokuvaa. Turun Seudun Kehittämiskeskuksen elinkeinojohtaja Niko Kyynäräinen kertoo, että Vares-projekti oli kaupunkiseudun näkökulmasta erittäin onnistunut. Kehittämiskeskuksen yhteydessä toimiva Länsi-Suomen Elokuvakomissio pyrkii tarjoamaan kokonaisvaltaisia palveluja Turun seudulle tuleville elokuvatuotannoille.
\- Vares oli loistava esimerkki. Niihin laitettiin alueellista panostusta noin 200 000 euroa. Eri tavoin laskien alueelle on jäänyt näistä tuotannoista 1,2 - 2 miljoonaa euroa, Kyynäräinen kertoo.
Kannattaako siis Kuopion sijoittaa elokuvaprojektiin 60 000 euroa?
\- Ainakin meidän kokemustemme perusteella se kannattaa. Merkittävä seikka Turun seudulla on lisäksi kaikki alueesta kuvattu materiaali. Sitä on hyvin vaikea rahalla mitata, Kyynäräinen sanoo.

Elävien kirjoihin -elokuvaan on saanut ehdottaa tähän päivään saakka kuvauspaikkoja. Mikä sitten olisi markkinointijohtajan mielestä paikka, joka elokuvassa pitäisi ainakin näyttää?
\- Toivoisin, että Puijo siellä näkyisi jollain lailla. Se mielletään Kuopioon selkeästi, Kirsi Soininen sanoo.
Toivonen KalPa-maalille, Koskiselle harjoittelurauha
Jääkiekon SM-liigan kärkipaikkaa suvereenisti hallinneelle KalPalle tupsahti vuoden vaihteen jälkeen yllättävä ongelma syliin, kun ykkösmaalivahti Mikko Koskisen peli alkoi pahasti ailahdella.
Koskiselle on uponnut useita helppoja vetoja monessa ottelussa ja KalPa on joutunut tämän takia peleissä takaa-ajajaksi. Luvattoman usein KalPa on joutunut vaihtamaan maalivahtia kesken ottelun ja torjuntavastuuseen on komennettu Juha Toivonen, joka onkin nostanut tasoaan merkittävästi.
Viimeksi tiistaina epävarmasti pelannut Koskinen hörppäsi KalPan kannalta pahassa paikassa Kärppien Ivan Humlin vedon ja penkkikomennus kutsui.
Torstaina Jokereita vastaan Helsingissä KalPa marssittaa maalin suulle Juha Toivosen, vahvistaa KalPan maalivahtivalmennuksesta vastaava Ari-Pekka Siekkinen.
\- Toivonen menee torstaina tolppien väliin.

  Koskinen keskittyy harjoitteluun

\- Mikolle tekee parasta nyt se, että hän harjoittelee vaan kovasti. Kyllä hän on siihen hyvin sitoutunut ja tekee 24/7 sitä kohden, että homma menisi oikeaan suuntaan, vakuuttaa Siekkinen.
Siekkisen mukaan KalPa ei ole tehnyt linjauksia ykkösmaalivahdin suhteen.
\- Se linjaus Mikon kanssa tehtiin, että hän rajoittelee nyt hyvin ja tunnollisesti. Jos pelimäärä tippuu sen takia, että pitää harjoitella, niin sitten se tippuu. Sen suhteen mennään peli kerrallaan.
Entisenä huippumaalivahtina Siekkinen tietää, että helppoja konsteja tähän tilanteeseen ei ole.
\- Vaikea on tilanne. Pitkät keskustelut on Mikon kanssa käyty. Ei ole ihan tarkkaa tietoa siitä, mistä tällainen pieni alavireisyys johtuu.
\- Pala kerralla rakennetaan ja yritetään saada Mikon peli lähiviikkoina vahvaksi, Siekkinen tähdentää.
Koskisen ongelmana ovat olleet suorat laukaukset, joista on kiekko mennyt maaliin luvattoman helposti.
\- Mikko on hyvä lähipelissä, mutta sisään menee suoria laukauksia, joita tässä sarjassa ei juuri saisi mennä.

  Luotto tallella

Siekkinen uskoo sarjajohtajan saavan vielä ykkösmaalivahtinsa takaisin huippuvireisenä.
\- Hän on huippumaalivahti tähän sarjaan. Nyt tämä notkahdus kestää jostain syystä vähän kauemmin. Uskon hänen tulevan viikon kuluessa takaisin ja silloin hän on entistä vahvempi.
\- Hän tulee olemaan vahva kauden loppupeleissä, sen uskallan luvata.
Luottamus Koskiseen on siis tallella.
\- Mikko on iso palanen meidän pelissä, niin kuin kaikki pelaajat ovat kevättä kohden, vakuuttaa Siekkinen.
Valmentajan rooli pelaajan tukena on Siekkisen mukaan suuri tällaisina hetkinä.

  Kunto petti?

Koskinen nousi suomalaisen jääkiekon parrasvaloihin 19-vuotiaana kaudella 2008-09 Espoon Bluesissa nappaamalla ykkösmaalivahdin paikan Bernt Blückleriltä. Samana vuonna Koskinen varattiin New York Islandersiin toisen kierroksen varauksena ja sai organisaatioon kolmivuotisen sopimuksen.
Loukkaantumiset häiritsivät miehen etenemistä NY Islandersissa.
Koskinen tuli marraskuussa Kuopioon ja KalPaan Yhdysvalloista täyttämään KHL-liigaan lähteneen ykkösveskari Ari Ahosen tonttia.
Viime talvena Koskiselta leikattiin ranne ja pelit jäivät vähiin. Kuopiossa odotti melkoinen ottelusuma ykkösmaalivahtina, mutta mies hoiti tonttinsa erinomaisesti. Sitten tuli komennus maajoukkueen mukana Moskovan EHT- turnaukseen ja käänne tapahtui sillä matkalla.
Siekkinen myöntää, että pelejä saattoi tulla liikaa siihen nähden mitä Koskinen oli ehtinyt harjoittelemaan.
\- Tämä on hyvä kysymys mitä on mietitty. Oliko Mikon pohja ja harjoittelu liian heppoinen tähän miten paljon hän on täällä pelannut ja minkälaisen vastuun saanut.
-Tätä on harjoittelulla lähdetty nostamaan. Se on se meidän lääke tähän.
Koskisen testit ovat kuitenkin osoittaneet miehen kunnon olevan hyvän.
\- Hän on fyysisesti hyvässä kunnossa. Siitä ei ole kyse nyt. Tämä on mennyt vähän henkimaailman puolelle. Sieltä pitää saada se pikkuinen lukko auki, pohtii Siekkinen.
Merkittävää edistystä
Kova työ Areenan parissa on jatkunut ja meillä on kerrottavana koko joukko hyviä uutisia. Tärkein niistä koskee erittäin ikävää ja meille kiusallista pätkimistä. Siihen on nyt saatu merkittävä parannus ja jatkamme vielä töitä, jotta ongelma saataisiin nitistettyä kokonaan. Myös suoriin lähetyksiin liittyvistä ongelmista useita on ratkottu, jolloin suuri osa suorista lähetyksistä toimii. Jatkamme vielä tämän parissa, jotta saamme loputkin toimimaan. Areena Betan osalta kehitystyö on jatkunut. Olemme saaneet paljon palautetta ja pyrkineet parhaimpamme mukaan vastaamaan siihen. Uusi Areena toimii nyt myös Opera-selaimella. Tekstityksen fonttia on muutettu selkeämmäksi ja tekstin asemointia parannettu. Hakualgoritmia on viilattu ja osumat ovat nyt aiempaa tarkempia. Sisältöjä voi nyt hakea myös suosituimmuuden mukaan. A-Ö -listassa olleita puutteita on korjattu. Olemme myös tekemässä uutta versiota A-Ö -listasta, jotta se palvelisi entistä paremmin palvelun käyttäjiä. Ne sisällöt, joiden oikeudet mahdollistavat käyttäjän ladata ne itselleen, pystyy nyt lataamaan itselleen palvelusta. Areena betasta löytyvät nyt myös K-15 /K-16 –luokitellut ohjelmat. Samalla ohjelmatietoihin on lisätty ikärajat ja ohjelmien sisällöstä kertovat haittasymbolit. RSS-syötteitä on tarjolla nyt myös TV-sarjoille ja Areena-toimituksen kokoamille listoille. Listat puolestaan on jaettu sarja- ja jaksosivuille selkeämpiin kokonaisuuksiin, joissa on eroteltuna audio- ja videosisältöä.Toivommekin taas palautetta, niin jatkamme työtämme.
Käsikranaatin sytytin räjähti alokkaan kädessä
Varusmiehen kädessään pitelemästä paukkuharjoituskäsikranaatista räjähti sytytin Porin Prikaatin varuskunta-alueella keskiviikkona. Varusmies sai pienen haavan käteensä ja hänet toimitettiin hoidettavaksi Säkylän terveyskeskukseen.
Koulutusrastille jonottanut varusmies piteli kädessään harjoituskäsikranaattia ja sen sytytintä yhteenkoottuna. Kranaatin sytytin räjähti varusmiehen kädessä ilmeisesti varomattoman käsittelyn seurauksena.
Alokkaan kuulo oli tapahtumahetkellä suojattu. Kyseessä oli harjoitusväline, jonka varoetäisyys käytettäessä on viisi metriä ja sytyttimessä on räjähdysainetta noin 1 gramma.
Vaasalainen kuljetusyrityskonserni konkurssiin
Vaasalainen kuljetusyritys Cont-Rahti Oy ja sen tytäryhtiö Kuljetusliike H. Ilonen on asetettu konkurssiin. Yritysten henkilöstö, vajaat 40 henkilöä, joudutaan irtisanomaan.
Yrityssaneeraushakemukset hylättiin ja konkurssit asetettiin Pohjanmaan käräjäoikeudessa tiistaina. Yritysten velkojina ovat Keskinäinen Vakuutusyhtiö Fennia ja Verovirasto.
Cont-Rahdin kokonaisvelat ovat yli miljoona euroa ja Kuljetusliike H. Ilosen yli 900 000 euroa.
Konkurssipesän hoitaja Kaj-Olof Palmin mukaan kuljetuksia jatketaan pari viikkoa, mikä on myös henkilöstön irtisanomisaika. Jos yrityksille löytyy nopeasti ostaja, ajoja pyritään Palmin mukaan jatkamaan niin, että ne eivät keskeydy pahoin.
Cont-Rahti Oy on vuonna 1991 perustettu perheyritys.
Kuljettaja kuoli kahden rekan nokkakolarissa Liljendalissa
Kaksi ulkomaalaista rekkaa kolaroi valtatiellä 6 lähellä Liljendalia. Toinen kuljettaja kuoli heti ja toinen kuljetettiin sairaalahoitoon.
Onnettomuus tapahtui keskiviikkona iltapäivällä. Valtatie 6:n liikenne oli hetken kokonaan keskeytyksissä onnettomuuden takia.
Onnettomuuspaikka sijaitsee seitsemän kilometriä valtateiden 6 ja 7 risteyksestä Kouvolan suuntaan.
Itä-Uudenmaan poliisista kerrotaan, että kolaroineet rekat olivat Venäjän ja Latvian rekisterissä. Poliisi ei vahvista kuljettajien kansallisuuksia, mutta kertoo, että he olivat ulkomaalaisia.
Niemiselle taisteluvoitto - seuraavaksi Federer
Jarkko Nieminen taisteli puolivälieriin Rotterdamissa pelattavassa tenniksen ATP-turnauksessa. Nieminen kellisti toisella kierroksella puolalaisen Lukasz Kubotin 6-3, 5-7, 7-6 (7-2).
Nieminen joutui huhkimaan Kubotia vastaan lähes kaksi ja puoli tuntia ennen kuin jatkopaikka varmistui. Nieminen on ATP-listalla 46:s, Kubot 58. sijalla. Nieminen ja Kubot ovat kohdanneet kolme kertaa. Nieminen on voittanut kaikki yhteenotot.
Niemisen puolivälierien vastustaja on turnauksessa ykköseksi sijoitettu sveitsiläinen Roger Federer. Federerin pääsy puolivälieriin varmistui yllättävästi, kun venäläinen Mihail Jutshni joutui vetäytymään turnauksesta jalkavammansa takia.
Federer aloitti turnauksen vahvasti ja kaatoi keskiviikkona ranskalaisen Nicolas Mahutin 6-4, 6-4. Niemisen ja Federerin välinen mittelö pelataan perjantaina.
Niemisen ja serbialaisen Viktor Troickin urakka nelinpelissä päättyi 1. kierroksella. Hollantilainen parivaljakko Schoorel / Sijsling oli Niemistä ja Troickia vahvempi 1-6, 7-5, 10-8.
Pilveä pilven perään - Kevät syntyy, osa 7
On se kumma, että torstaisin saattaa olla kirkasta ja aurinko pilkahdella, samoin perjantaisin, lauantaisin, sunnuntaisin ja välistä jopa maanantaisin. Mutta aina, kun on tämän sarjan valokuvauspäivä eli keskiviikko, vetää ilma harmaaksi, pilviseksi ja sameaksi. Ilmojen herra voisi lakata leikkimästä toimittajaparan kustannuksella ja heruttaa vähän valoa. Lumisade on hauskaa, mutta valokuvissa harvoin toimii.Lunta tuprutti tiistaipäivän sekä koko keskiviikon vastaisen yön, joten polut ja tiet olivat aivan peitossa. Viimeviikkoisia jälkiä ei näkynyt lainkaan, ei edes syvää kuoppaa, missä aina istuksin oksaa kuvaamassa.Saisivat jo tulla kirkkaat ja aurinkoiset talvipäivät ja valonsäteet leikkimään puiden oksille!&nbsp;
Sininen Manifesti muisti syöpäsairaita lapsia
Syöpään sairastuneita lapsia muistettiin keskiviikkona Sinisellä Manifestilla Porin Eetunaukiolla. Tuolitapahtuma on osa Kansainvälistä lasten syövän päivää. Eetunaukiolle tuotiin yksi tuoli jokaista Satakunnassa syöpään sairastunutta lasta kohti. Tuoleja kertyi kymmenen. Yhdellä tuolilla paloi kynttilä syöpään kuolleen lapsen muistoksi.
Sinisen Manifestin tarkoituksena on tehdä Kansainvälinen lasten syöpäpäivä tunnetuksi myös Suomessa. Sen avulla halutaan tuoda esille lapsisyöpäpotilaita ja perheitä. Suomessa noin 80% syöpään sairastuneista lapsista selviää taudista.

  Syöpä mullistaa aluksi arjen

Eetunaukiolla oma tuoli löytyi myös porilaisen Taina Löytökorven tyttärelle, joka sairastui syöpään vuosi sitten 15-vuotiaana. Tällä hetkellä 16-vuotias ammattikoululainen on sairaslomalla ja keväällä edessä ovat isot hoidot.
\- Alussa mietin, että miten meidän oikein tulee elää ja olla, mutta aika nopeasti palattiin kuitenkin normaaliin arkeen. Kaiken paperisodan ja muun keskellä alku tuntui melko raskaalta, kertoo Taina Löytökorpi.
Löytökorven mukaan tukea on ollut tarjolla matkan varrella.
\- Heti alussa syöpäyhdistyksestä otettiin yhteyttä ja kysyttiin, haluanko tukea. Syöpäosastolla syntyi myös vanhempien rinki. Lähipiirissä toiset pelästyisivät ja kaikkosivat, mutta rinnalle jääneiden kanssa ystävyys on vahvistunut.
Löytökorpi sanoo kaipaavansa ihan tavallisista asioista puhumista, ei vain sairaudesta.

  Lapset kodin vankeina

Syöpää sairastuneet lapset jäävät helposti piiloon, koska he joutuvat olemaan eristyksissä hoitojen ja infektioriskin vuoksi. Lapsen yksinäisyys on kova paikka myös vanhemmille.
\- Se tuntuu alussa todella pahalta, kun lapsi ei pääse ikäistensä kavereiden kanssa ostoksille tai elokuviin. Kun oma lapsi on kodin vankina, on se aika tyly paikka äidillekin.
Löytökorven mukaan arki on paljolti lapsen voinnin seuraamista sivusilmällä.
\- Seuraan, että hän osaa ottaa lääkkeensä ja hoitaa itseään oikein. Jokaisesta kuumeesta lähdetään suonensisäiseen antibioottihoitoon TYKSiin. Tilanteet voivat muuttua hyvin nopeasti, joten jonkun pitää aina olla kotona.
Löytökorpi toivookin, että yhteiskunta tukisi paremmin vanhempia, jotka jäävät töistä kotiin hoitamaan yli 16-vuotiasta syöpään sairastunutta lastaan.
SAMK haluaa säilyttää taidekoulun - kampusaluetta suunnitellaan
Satakunnan ammattikorkeakoulu on valmis 120 aloituspaikan vähentämiseen. SAMKin hallitus sai eilen valmiiksi vastineen, jonka se luovuttaa opetus-ja kulttuuriministeriölle. Opetuspaikkojen vähentämiset koskevat viestinnän, liiketalouden ja tekniikan aloja.
Kankaanpään taidekoulun tulevaisuus on ollut vaakalaudalla, sillä Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan yksikkö on irrallaan SAMK:in toiminnasta eikä sillä ole toimintaedellytyksiä. Nyt SAMK:in oma linjaus on kuitenkin se että taiteen opetus jatkuu myös tulevaisuudessa.
\- No tietysti tämä on erävoitto ja todella hieno asia. Mutta kyllähän tässä ministeriön päätöstä odotellaan ja sen jälkeen mahdollisia neuvotteluita. Ei tämä nyt lopullinen tilanne tietysti ole, sanoo koulutusjohtaja Kimmo Kallama Kankaanpään taidekoulusta.
Ilotulitteita ei taidekoulullakaan siis vielä ammuta, mutta toivonkipinä siellä elää. Koulun puolesta on väännetty kättä monissa eri neuvotteluissa ja mieltä on osoitettu eduskuntatalolla saakka.
\- Kyllä sillä on ollut vaikutusta. Olemme tuoneet esille niitä argumentteja, jotka koemme päteviksi. Näkyvyys on aina plussaa, sanoo taidekoulussa opiskeleva Toivo Tonta.

  120 aloituspaikkaa karsitaan

Muilla aloilla edunvalvonta ei ole ollut yhtä voimakasta. SAMKin hallitus lähtee nyt siitä, että tekniikan alalta karsitaan 65 paikkaa, liiketoiminnasta 25 ja viestinnästä 30 paikkaa.
\- Siinä lähdettiin liikkeelle toisaalta vetovoimatekijöistä ja toisaalta työllistymistekijöistä. Pohdittiin mitä Satakunta erityisesti tarvitsee, sanoo Satakunnan ammattikorkeakoulu Oy:n toimitusjohtaja Juha Kämäri.
SAMKin opiskelijat ovat talon hallituksen esitykseen suhteellisen tyytyväisiä. Toiveena on kuitenkin se, että oikeat oppiaineet osataan nyt yhdistää jäljelle jääviin opiskelupaikkoihin.
\- En minä oikeastaan mitään suuria miinuksia siinä näe. Lähinnä olen ehkä huolissani siitä, että esimerkiksi kemiatekniikan osaaminen meidän maakunnassa säilyy. Se pitää saada integroitua esimerkiksi automaatiotekniikaan, sanoo opiskelijakunta Sammakko ry:n hallituksen varapuheenjohtaja Annamari Lähteenmäki.

  Myös muita toimenpiteitä

Nyt esitetyt säästöt eivät vielä yksinään riitä. SAMK:n henkilöstömäärä tulee pienenemään ja sekä Porissa että Raumalla toiminnot on tarkoitus keskittää yhdelle kampusalueelle.
Kaiken kaikkiaan kyse on vielä opetus- ja kulttuuriministeriölle annettavasta suunnitelmasta. Ministeriö on luvannut oman palautteensa pääsiäiseen mennessä.
Tumppurekka levittää lapastietoutta
Langoilla ja ohjeistuksilla lastattu Marttojen, ruotsinkielisten Marttojen ja Novitan opastusrekka on kiertänyt tammikuusta lähtien maata. Helmikuun puolivälissä rekka tupsahti lumiselle Kokkolan torille. Tuomisina oli Lovikka-lapasten teko-ohjeita kudonnannälkäisille kansalaisille.
Marttojen ja lankaafirman yhteiskiertue kuljettaa tällä kertaa mukanaan neuvoja Lovikka-lapasten tekemiseen.
Siis minkä tekemiseen? Rekkarouva Susanne Ranta-Kiiski Novitalta kertoo, että Lovikka-lapanen on tunnettu myös lapinlapasen nimellä.
Lovikka-nimi kuitenkin tulee Ruotsista, Tornionjokilaaksosta Lovikan kylästä. Malli on kulkeutunut sittemmin Suomeen.
Lovikan kutomisoppia kelpaakin levittää, sillä lapasmalli on helpoimmasta helpoin kutoa. Puikkoihin voi siis tarttua taitamatonkin käsityöläinen.
\- Itse lapanen on yksivärinen ja ranteissa on pienet, värikkäät koristeet. Ensimmäisissä lapasissa värit tulivat lampaiden aidoista väreistä eli olivat siis luonnonvalkoisia. Kun vaurautta tuli lisää, alkoi kudontamalleissakin olla värejä, kertaa Susanne Ranta-Kiiski.
Lovikan tekemiseen ryhdytään varaamalla viisi puikkoa ja kaksi kerää lankaa. Lanka käytetään kaksinkertaisena, jotta tumpusta tulee tarpeeksi lämmin.
Lapasta lähdetään tekemään suoralla neuleella aina ranteesta asti. Peukalon kohdalla stopataan ja tehdään aukkopeukalolle suora aukko. Peukalo kudotaan kolmella puikolla. Suoraa neuletta jatketaan, kunnes alkavat loppukavennukset. Toiset kaventavat joka rivillä, toiset joka toisella rivillä, mutta tumpun pää pitäisi saada kolmion malliseksi.
Lapaset voi lopuksi vielä tuunata harjaamalla pinnan kynsiharjalla. Näin peittyvät kätevästi mahdolliset käsialavirheet.
Tarkempi ohje on netissä Marttojen sivulla tumppurekkakiertueen kohdalla.
Martat ovat autoilleet rekkoineen ympäri maata ennenkin, muun muassa sukkarekan ja isoäidinneliörekan kanssa. Tuolloin tavoitteena on ollut saada kudonnaisia hyväntekeväisyyteen. Nyt ollaan vain oppia jakamassa. Tosin rekassa tehdyt kudonnaiset jäävät rekkaan ja ne lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen.
Oheisharjoitteita
Minulle esitettiin kysymys millaisia oheisharjoitteita teen. Yhdessä blogissa olin juoksija ja toisessa hiihtäjä. Eli ainakin nuo kaksi lajia toimivat harjoitteluna, kun en istu pyörän päällä. Itselleni hiihto ja juoksu eivät kuitenkaan oikeastaan ole oheisharjoitteita vaan enemmänkin tapoja selvitä erilaisista sääilmiöistä yli ja antaa mielelle virikkeitä.
Oheisharjoittelu tarkoittaa minulle enemmän sellaisia harjoitteita joita teen pyöräilyn lisäksi ja niiden tehtävänä olisi kehittää pyöräilyvauhtiani. Hiihtoa ja juoksua teen enemmänkin huvin vuoksi. Hiihtoa pidän mukana jopa sen takia, jos vielä joskus rupean taas hiihtäjäksi. Nuo kaksi lajia ovat lajeja joissa haluan kehittyä niissä itsessään ja niiden tuoma hyöty pyöräilyyn on pelkkää plussaa.
Minulle ainoa oheisharjoite on voimailu. Kirjoitan itse harjoittelupäiväkirjaan tämän harjoitteen kohdalle vain voimailu. Tarkennan harjoitetta ajalla ja oliko keskittyminen jaloilla, käsillä vai keskellä. Voimailu kuvaa hyvin harjoitteen luonnetta kepoisella nimellään.
Teen harjoitteen kotona ja aikalailla tunteen mukaan silloin kun jaksan. Olen kuitenkin yrittänyt pitää voimailun ohjelmassa lokakuun alusta asti noin kolme kertaa viikossa. Taukoja on kyllä tullut johtuen liian kovasta ajoharjoittelusta ja näin ollen liian väsyneestä miehestä tarttumaan kuulaan tai menemään kyykkyyn.
Toisaalta voimailu on toiminut hyvänä mittarina siinä tuleeko harjoiteltua liikaa. Voimailun jäädessä muutamaksi päiväksi voi todeta ajomäärien nousseen liian suuriksi. Tuoreena sitä tekee aina mieli hiukan rehkiä, mutta väsyneenä pelkkä painojen nosto olohuoneeseen tuntuu pahalta.
Aloitin voimailun lokakuun alussa. Minut voimailun pariin toi idea ajaa avopolkimilla ja kehittää lihaksia, joita tarvitaan voimakkaaseen painamiseen polkimesta. Minun voimailu aikaisemmin oli ollut hyvin vähäistä ja tämän päivän tiedoillani täysin väärän laista. Nyt kaikki liikkeeni tähtää siihen, että minusta tulee suorempi eli ryhdikkäämpi. Vahvistan selkäpuolen lihaksia ja takareisiä.
Teen melkein kaikki liikkeet yhdellä jalalla. Ohjelmassa on erilaisia yhden jalan kyykkyjä, kahden jalan syväkyykky kuula sylissä ja heilautus 16kg kuulalla. Lisäksi teen yhdellä kädellä 12,5 kg käsipainolla erilaisia nostoja eri suuntiin. Tärkeänä pointtina on tuo yksi paino, jotta joutuu pitämään itseään aina tasapainossa ja keskivartalo vahvistuu. Teen vaan noin kymmentä toistoa vaikka heilautus ja syväkyykky on nyt lähtenyt hanskasta ja toistot kasvaneet. Mutta pyrin tekemään laadukkaasti ja vähän.
Minulle nuo painot ovat vielä riittäneet tuomaan haastetta noinkin lyhyissä sarjoissa. Koska kyseessä on voimailu ei ohjelma ole aivan suunniteltu etukäteen vaan päivästä riippuen venyy 20 minuutista tuntiin. Yleisemmäksi setiksi on nyt muodostunut terävä 20 minuuttinen, jossa teen kolme settiä kaikkia jalka liikkeitäni ja muutamat pahimmat käsiliikkeet. Harjoitus on sellainen, että sarjat ovat kovia ja palautusta paljon, mutta hikivirtaa reilusti hyvinä päivinä. En ole vieläkään tottunut harjoitukseen vaan seuraavana päivänä aina on paikat kipeinä. Onkohan lihaksissa vikaa!
Olen koittanut pitää harjoituksen aika mukavana, että siihen uskaltaisi ryhtyä. Jos tekee itselleen liian rankan voimailun, ei sitä uskalla aloittaa kuin harvoin. Minulla on kuitenkin ollut tavoite muodostaa itselleni jonkinmoinen rutiini muutamaan hyvään voima harjoitteeseen, jotka tukevat pyöräilyitäni. Nuo yhden jalan liikkeet, jotka kuormittavat paljon sisäreisiä, takareisiä, selkää ja keskivartalon tukilihaksia ovat tuntuneet hyvältä avulta kyssyynmenemisongelmiini ja olenkin tuntenut itseni aika yleispäteväksi. Tällä tarkoitan sitä, että pystyn tekemään voimaakin tarvittavia askareita ja minun sivuprofiiliani ei voi enää laittaa kirjaan, jossa kerrotaan pyöräilyn aiheuttavista lihaskireyksistä.
Tarkoitus olisi pitää lyhyt 20 minuutin setti ohjelmassa koko kilpailukauden. Toteuttaisin harjoitteen lepopäivinä maanantaina ja tiistaina olotilasta riippuen. Aikaisemmin kilpailukaudella en ole kuin ajanut ja olen huomannut, että se ei ole terveellistä. Sitä sanotaan, ettei huippu-urheilu ole terveellistä, mutta jos koittaa hiukan muokata sitä terveellisempään suuntaan ja saa näin paremman olon ja enemmän hyväntuntuisia päiviä, hymyilee elämä varmasti enemmän ja ehkä tätä kautta tuloksetkin paranevat.
Ei ollut kovin selvä tarina voimailustani, mutta ei ole voimailu tapahtumanikaan. Tärkeää mielestäni on, että tekee aina ne lihakset jotka treeniä sallivat ja tarvitsevat ja jättää muut rauhaan. Sen mitä tekee, tekee kunnolla ja jos ei kuula kohoa, niin laittaa paidan päälle ennen kuin on edes hiki tullut, niin säästyy turhalta suihkureissulta. Näin säästyy aikaa ja ei ala vihaamaan raskasta kuulaa.

  Jukka Vastaranta

Arjen lukujärjestys helpottaa vilkkaiden vintiöiden elämää
Tarkkaavuutta ja toiminnanohjausta tutkivan Mika Paanasen mukaan perimä vaikuttaa ylivilkkauden ilmenemiseen, mutta ympäristö ratkaisee sen vakavuuden. Vanhempien jatkuva kiire näkyy usein myös lapsen levottomuutena.
\- Täytyy olla kriittinen sen suhteen, milloin puhutaan lasten tarkkaavuushäiriöistä tai ADHD-tapauksesta. Ennen diagnooseja vaaditaan aina ammattilaisten arviointi, neuropsykologi Mika Paananen muistuttaa.
Keskittymishäiriöleimaa lyödään arkipuheessa herkästi aivan tavallisiinkin lapsiin, joilla vain sattuu olemaan paljon energiaa. Jyväskylän Paviljongissa lasten kehitystä käsittelevässä Hyvä Alku -tapahtumassa puhunut Niilo Mäki Instituutin tutkija Paananen on sitä mieltä, että virralle pitää vain löytää oikea purkautumisreitti.
\- On muistettava, että aktiivisuus ja vilkkaus on voimavara. Myös tarkkaavuushäiriöisten ryhmässä vilkkaus on voimavara, kunhan se vain ohjataan oikeaan suuntaan.

  Ennakoitavuus tuo turvaa

Vanhemmat voivat helpottaa vilkkaiden viikareiden energian oikeaa kanavointia luomalla arkeen toistuvat ja selkeät rutiinit. Tutut ja turvalliset aamutoimet, läksyjentekoajat ja nukkumaanmenoajat auttavat useimpia. Vanhempien kannustava ja kärsivällinen läsnäolokin on välttämätöntä, jatkuva kiire luo epävarmuutta.
Ennakoitavuus luo pohjaa lapsen oikeiden toimintamallien luomiseen ja antaa perustelun myös vanhemman asettamille säännöille. Jos lapsi tietää, että kahdeksalta edessä on hampaiden pesu, hänen voi olla helpompi ymmärtää, miksi isä kieltää syömästä karkkia ennen sitä.
\- Jos jokin rutiini tai toiminto sitten on lapselle haastava, se kannattaa esimerkiksi jakaa pienempiin osiin ja harjoitella niitä osia ja sitten voidaan jopa palkita onnistumisista. Toimiva arki sitten on tietenkin erilaista eri perheessä, Mika Paananen toteaa.

  Perimästä ja kokemuksista

Nykykäsityksen mukaan vilkkaus kumpuaa perinnöllisistä piirteistä. Keskushermoston impulssikontrolliin ja käyttäytymisen säätelyyn liittyvät osat toimivat eri tavalla. Lapsen voi siis olla vaikeaa hallita tekemisiään ja huomioida ympäristöstä saamaansa palautetta.
Keskushermoston piirteet voivat myös vaikuttaa siihen, että oikean vireystason ylläpitäminen ei tahdo onnistua ja käytös poukkoilee vireyden mukana. Myös sosiaalinen perimä, eli esimerkiksi vanhempien toiminta voi aiheuttaa ylivilkkautta. Jos toiminnan estäminen on kypsymätöntä, säännöt eivät ohjaa toimintaa, vaan käytös ohjautuu voimakkaasti ympäristön virikkeiden mukaan. Mika Paanasen mukaan käytöksen lopputulema on perimän ja ympäristön yhteisvaikutus.
\- Toisten alttius tarkkaavuuspulmille on siis suurempi. Siihen, minkä asteisena ne tulevat esille, pystytään kuitenkin vaikuttamaan ympäristöllä ja kasvatuskäytännöillä. Joskus tarkkaavuushäiriö kuitenkin on niin vaikea, että paraskaan ympäristö ei auta.
Ylivilkkaus voi äityä niin voimakkaaksi, että se häiritsee lasten oppimista ja sosiaalista kanssakäymistä. Jos arki vilkkaiden lasten kanssa ei enää suju jouhevasti, vanhempien on hyvä ottaa asia esille lasten hoitopaikassa tai koulussa ja etsiä apua esimerkiksi koulupsykologilta tai perheneuvolasta.
Tänään keskiviikkona alkanut Hyvä Alku -tapahtuma jatkuu vielä huomenna. Niilo Mäki Instituutin järjestämään tapahtumaan osallistuu yli 2 000 päivähoidon ja alkuopetuksen asiantuntijaa. Paviljongin näyttelyalueelle on vapaa pääsy.
Saamelaiskäräjien hallituksen valitseminen vei aikaa
Saamelaiskäräjien hallitus on nyt valittu toimikaudelle 2012-2015. Jäsenten valinta kesti monta tuntia, sillä kaikki eivät olleet samaa mieltä siitä, millä kriteereillä hallituksen jäseniä valitaan.
Saamelaiskäräjien hallitukseen ehdotettiin Pirita Näkkäläjärveä, Yrjö Mustaa, Ilmari Tapiolaa, Asko Länsmania, Anne Nuorgamia, Rauni Äärelää ja Petra Magga-Varsia.
Saamelaiskäräjien jäsenillä oli erimielisyyttä siitä, kuinka monta ehdokasta kullakin kunnalla tulee olla. Asko Länsman ehdotti, että Utsjoen kunnalle kuuluu äänestyksen tulosten pohjalta kaksi paikkaa ja Inarin kunnalle kolme.
Ilmari Tapiola muistutti, että tasa-arvo on otettava huomioon äänestäessä.
Pirita Näkkäläjärvi puolestaan huomautti, että huomioon on otettava myös saamelaisalueen ulkopuolella asuvien saamelaisten asema. Näkkäläjärvi sanoi, että saamelaisalueen ulkopuolella elävät saamelaiset on nostettu esiin monissa puheenvuoroissa ja olisi aika osoittaa se konkreettisesti, eli heille kuuluu hallituksessa myös yksi paikka.
Saamelaiskäräjät äänesti ensiksi Vuotson alueen hallituspaikasta. Ehdokkaina olivat Petra Magga-Vars ja Rauni Äärelä. Äänestyksen voitti Magga-Vars äänin 13-8.
Äänestyksen jälkeen ruvettiin keskustelemaan siitä, pitääkö muidenkin kuntien kohdalla äänestää samalla tavalla.

  Utsjoen ja Inarin paikoista erimielisyyttä

Saamelaiskäräjien jäsenet eivät olleet yksimielisiä siitä, pitääkö Utsjoelle antaa kahta hallituspaikkaa. Kokous määräsi asian äänestykseen. Äänestyksen jälkeen 20 jäsentä äänestivät sen puolesta, että Utsjoelle kuuluu kaksi hallituksen jäsentä.
Seuraavaksi Saamelaiskäräjät äänesti Utsjoen edustajista. Kolmesta ehdokkaasta hallitukseen valittiin Ilmari Tapiola ja Asko Länsman.
Yrjö Musta vetäytyi kesken valinnan ja se merkitsi sitä, että Pirita Näkkäläjärvi valittiin hallitukseen.
Saamelaiskäräjien hallitukseen valittiin lopulta Klemetti Näkkäläjärvi, Tiina Sanila-Aikio, Heikki Paltto, Petra Magga-Vars, Ilmari Tapiola, Asko Länsman ja Pirita Näkkäläjärvi.
Velanperintä lähti käsistä - laukaalainen vangittiin epäiltynä törkeästä pahoinpitelystä
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi tänään laukaalaisen 25-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä Laukaassa runsas viikko sitten tapahtuneisiin törkeään pahoinpitelyyn ja törkeään kiristykseen.
Vangittu mies oli yhdessä 36-vuotiaan Kuopiosta kotoisin olevan miehen kanssa päätynyt perimään saataviaan Laukaassa asuvalta mieheltä. Kaksikko pahoinpiteli uhria ja vaati häntä maksamaan 75 euron velkansa. Uhri oli kertomansa mukaan maksanut kyseisen velan jo kesällä. Mies kuitenkin katsoi pahoinpitelystä johtuen viisaaksi myöntyä seuraavana päivänä maksamaan miehille heidän vaatimansa summan, joka tilanteen aikana oli noussut 300 euroon.
Samassa yhteydessä kaksikko oli vaatinut uhrilta myös tämän asunnon avaimet ja käynyt hakemassa sieltä erilaista omaisuutta. Palautettuaan asunnon avaimen miehet olivat poistuneet. Uhrin vammat eivät edellyttäneet sairaalahoitoa, eikä asia tullut poliisin tietoon.
Seuraavana päivänä kaksikko meni uudelleen tavoittelemaan uhria. Vangittu mies viilsi asianomistajaa puukolla kasvojen ja pään alueelle kuultuaan, ettei tällä ole rahaa maksaa. Uhri joutui vammojensa vuoksi sairaalahoitoon ja on toipumassa vammoistaan.
Vangittu on myöntänyt pahoinpidelleensä uhria, mutta ei pidä tekojaan törkeänä. Hänen mukaansa uhri oli itse omalla käyttäytymisellään provosoinut pahoinpitelyt. Myös kuopiolaismies on pidätetty. Hänen osaltaan mahdollinen vangitsemisvaatimus tehdään lähipäivinä.
Fysiikan opetukseen ytyä uusilla laitteistoilla
Opettajat ovat saaneet uutta potkua työhönsä uudesta opetuskeskuksesta. Luonnontieteisiin ja matematiikkaan keskittynyt LUMA-keskus avattiin viime syksynä Joensuun yliopistokampuksella. Ensimmäisessä vaiheessa on keskitytty tietokoneavusteisten oppimisympäristöjen käyttöönottoon kouluissa.
Joensuun LUMA-keskuksen laboratoriossa fysiikan opettajat kokeilevat innoissaan uusia mittareita ja antureita. Tällä kertaa he tutkivat muun muassa ääntä ja valoa.
\- Olemme tutkineet valon intensiteetin pienenemistä etäisyyden funktiona ja valon diffraktiota kapeassa raossa, ja olemme saaneet ihan perinteistä tutkimustuloksia, outokumpulainen opettaja Kaisa-Leena Haapasalo kertoo koulutuspäivästään.
Kouluilla ei ole varaa kalliisiin laitteisiin, joten opettajat saavat lainata niitä keskuksesta. Tohmajärvellä oppilaat ovat jo mitanneet uusilla laitteistoilla ääntä, valoa ja lämpötilaa.
\- Oppilailla tuntui olevan ensimmäisen kerran mukavaa tunnilla. Ihan hyvin ottivat vastaan, ei kuulunut soraääniä. Parasta oli, että laitteiston voi ottaa omaan käteen ja lähteä ulos tekemään mittauksen, opettaja Jussi Ohvanainen sanoo.

  Fysiikan suosio nousuun tosi-tv-kisalla?

LUMA-keskuksen avulla yritetään elvyttää lasten ja nuorten lopahtanutta kiinnostusta luonnontieteisiin ja matematiikkaan. Näiden aineiden ammattilaisista on pulaa.
\- Meidän täytyy löytää sellaisia tapoja näiden aineiden opettamiseen, jotka ovat lähempänä nuorten omia, vapaa-ajan tiedonhankintatapoja. Luulen, että uudet oppimisympäristöt ovat yksi tällainen tapa, LUMA-keskuksen johtaja Pekka Hirvonen toteaa.
\- Ei ole ainoatakaan tv-kisaa, jossa suuret fyysikot kilpailisivat mahtavimman tutkimuksen tekemisessä. Vain kokit ja mallit ovat esillä. Jos tulisi fysiikka-kisa telkkariin, niin varmaan olisi tulijoita paremmin, Kaisa-Leena Haapasalo naurahtaa.
Joensuun LUMA-keskuksen kokemuksia ja oppeja levitetään myös Kuopion ja Savonlinnan yliopistokampuksille ja siten koko Itä-Suomen kouluhin.
\- Minä olen aivan innoissani. Mitään muuta huolta ei ole kuin, että miten saan tämän mahdottoman innon ja palon siirrettyä oppilaille. Sen, että matemaattiset ja luonnontieteelliset aineet ovat mahtavia, Kaisa-Leena Haapasalo toteaa.
Suomessa on huutava pula eläintuhkaamoista
Lemmikkieläinten tuhkaus on yleistynyt nopealla vauhdilla. Pieneläinkrematorioita ei ole kuitenkaan rakennettu eri puolille maata kysyntää vastaavalla vauhdilla. Esimerkiksi Lounais-Suomessa suurin osa tuhkattavaista eläimistä joudutaan kuljettamaan pitkienkin matkojen takaa Raumalle.
Lemmikkieläimestään luopuminen on useimmille ihmiselle haikea ja vaikeakin paikka tapahtuipa lemmikin jäännösten hävittäminen millä tavalla tahansa, kertoo Porin kaupungin vastaava pieneläinlääkäri Pilvi Vaajakari.
\- Kyllä viimeisen kymmenen vuoden aikana tuhkattavien eläinten määrä on kasvanut ihan jatkuvasti. Eli arvioisin että noin 90 prosenttia eutanasiapotilaista päätyy tuhkaukseen.
Uuni maksaa omakotitalon verran
Kun Kari Hämäläinen aloitti lemmikkieläinten tuhkaamisen Raumalla 16 vuotta sitten, ei koko maassa ollut kuin muutama vastaava yritys. Ja Raumaltakin jouduttiin hakemaan tuhkattavia eläimiä pitkienkin matkojen takaa. Nyt tilanne on parantunut jonkin verran.
\- Suomeen on tullu jonkin verrankin lisää näitä tuhkaamoja, mutta tässä länsirannikolla ajetaan vielä Kaarina, Turku, Rauma, Pori väliä.
Vaikka kysyntä lemmikkielänten tuhkaamiselle on kova, ei pieneläintuhkaamoita löydy joka kunnasta. Yksi syy tähän on hinta.
\- Ne on kalliita investointeja. Pelkästään uuni maksaa jo omakotitalon verran, kertoo Kirsti Santanen Porin Pieneläintuhkaamosta.
Sananen – Koko kansan elämysskeida
Ennen uimahallit oli uimahalleja. Nyt ne on elämyskeitaita. Vesi on vielä säilytetty, mutta digitaalitekniikka on tullut sille haastajaksi. Tunsin itseni saimaannorpaksi läpsytellessäni ikkunattomassa kylpylässä valonheittimien ja videotaulujen alla. Maisema oli korvattu maisemattomuudella. Jouduin etsimään aitoja asioita pinnan alta, kuten oman sydämeni epärytmisen jyminän.
Olen vieraillut viime aikoina kahdessa uudessa kylpylässä ja kaksi kertaa olen lantrannut kloorivettä kyynelilläni. Ihminen on niin edistysuskoinen. Tekniikkaan on uskottu, sen parantavaan voimaan ja kaikkivoipaisuuteen. Luonnonvaloa ei enää ole. Tilalla on värivaloja ja videonäyttöjä. Lattialämmitys on täysillä. Kaikki käynnistyy ja sammuu. Kaikki on niin vaivatonta ja ajateltua, että meidän väliimme ei tule mikään. Jännitys ja erotiikka on korvattu lopullisesti helppoudella ja elektroniikalla.
Kaupassa koluan juustotiskiä ja etsin rasvaisinta. Vasta silloin vaivun väsymyksen taikinoimana ajattelemaan mihin aidot asiat katoavat. Kylpylöissä ei ole aitoa kuin ihminen, eikä sekään ole niin kovin aito. Ennen tutussa kylpylässä tapasi sodassa lävistyksen saaneita miehiä. Nyt siellä kulkee laajasti lävistettyjä naisia. Erehdyn ajatuksissani lueskelemaan selkiin ja tisseihin maalattuja kuvia ja ukaaseja. Ne pelottavat tämän ikäistä setäihmistä ja säntillistä työmatkapyöräilijää.
Pahin paikka uusissa kylpylöissä on sauna. Ennen se oli paras. Nyt tiedän varoa ja varautua. Toisessa käymässäni kylpylässä oli miesten puolella neljä saunaa. Perse jäi palamatta, mutta hermo meinasi palaa. Yhdessä oli televisio, katsottiin mäkihyppyä. Toisessa oli lisäaineetonta savuaromia. Saunoihin oli rakennettu äänimaisema. Tietokoneen luupilta tuli tasaisesti moottorisaha, karhun urahdus ja linnun molotus. Sen verran olen vieraillut av-alalla, että luupin huonosti miksattu saumakohta esti vaipumasta nirvanaan.
Toisessa uudessa kylpylässä saunassa soi kovaääninen musiikki. Ensin tuli Rawhide! Kaikki olivat puhumatta. Sitten tuli Elviksen Hound dog. Ulkopaikkakuntalainen urahti saunaa siistiksi kuvaillen. Hänellä ei ollut läppäriä mukana.
En haluaisi olla se musiikkipäällikkö joka valitsee saunamusiikit. Sauna on kuitenkin edelleen suomalaiselle erityinen paikka. Jos ei nyt aina pyhä, niin irtiotto arjen sykkeestä. Paikka jossa kelata menneitä ja tulevia. Vaipua ja valmistautua. Itse olisin halunnut kuulla saunassa kappaleet Tänään en voi luokses tulla ja Rakkauden aamu. Jos pitää jotain saunassa kuunnella. Odotan saunajukeboxia.
Saunassa puhumattomuus ja puhuminen ovat isoja juttuja. Kylpylöiden markkinaosastot ovat päätyneet siihen, että vaivaannuttava hiljaisuus poistetaan digitaalisella audiomateriaalilla. Teostomaksuja kiroillaan, mutta ei asiakkaan kuullen. Tässä on riski. On hyvä jos puheenaiheena tuntemattomien kesken on saunassa joku muukin teema kuin soiva kappale tai pykivä karhutehoste. Että joku pitkän hiljaisuuden ja sihinän alta omaehtoisesti pudottelee poliittisen statementin tai pärisevän kirosanan kannanottona omaishoitajan korvauksiin. Saunassa ollaan alasti ihmisyyden äärellä. Saunassa avautumat mielen maisemat. Kaikki musiikkikappaleet eivät tähän integroidu. Kaikilla ei voi olla samaan aikaan Hound dog- mieliala.
Meillä on rikkauksina vesi, tuli, ilma ja maa. Markkinavoimat pitää vettä kylpylöiden välttämättömänä riesana ja liukumäen liukasteena. Markkinavoimat kesytti tulen hormittomaan sisätakkaan. Antoi ilman halpalentoyhtiöille ja pilkkoi maan ruutukaavatekniikalla samankokoisiksi kunniksi. Tätä on tarjolla kuluttajille.
Kohta pääsemme mökille. Kun kaupungin valot höyrystyvät piiloon, voimme ottaa kaiken takaisin. Ilmaiseksi. Aidot asiat tunnistaa hajusta. Elämyskeitaisiin pitäisi saada varoituskyltti: Ei aitoja elämyksiä. Kun tässä maassa muutenkin varoitetaan kaikesta. Kylpylöissä on vain mahdollisuus kohentaa bruttokansantuotetta. Sekin on hieno harrastus.
Näin keskusteltiin: Kommentoijat muuttaisivat lääkekorvausjärjestelmän
Lääkkeiden Kela-korvauksia halutaan leikata ja samalla osa lääkkeistä voisi tulevaisuudessa halventua. Nettikommentoijat tiputtaisivat lääkkeiden hintoja reippaasti ja uudistaisivat sekavaa korvausjärjestelmää.
Nimimerkki Meikku46 muuttaisi paljonkin järjestelmää.

  "Olen sitä mieltä, että koko järjestelmä pitäisi uusia. Vähävaraisten sairaiden tilanne on jo nyt huono. Miten taataan, että nämä esillä olleet muutokset auttavat heitä selviytymään paremmin sairautensa hoidossa?"

Nimimerkki Win-win ottaisi mallia ulkomailta.

  "Mitäs jos seurattaisiinkin muutamien muitten Euroopan maitten esimerkkiä, ja siirrettäisiinkin reseptilääkkeet ilmaisiksi. Tällöin maksajana toimiva taho (Suomessa Kela tai vakuutusyhtiö) huolehtii itse omilla neuvotteluillaan, että heidän maksamansa tukkuhinta on taatusti edullinen."

Nimimerkki medical veisi asioita jo oikeusasteisiin.

  "Lääkkeiden hinnat alas! Voiton käärijät ovat lääkefirmat jotka rahastavat sairaiden kustannuksella olisi saatava markkinatuomioistuimen eteen. Sosiaali-ja terveysministeriö on oikeassa löysää on hinnoittelussa. Lääketeollisuus ry paljastaa kannanotoillaan oman ahneutensa."

Nimimerkki "tuunari" nostaa keskusteluun vielä Kreikan.

  "Kaikki leikkaukset, mitä valtiontaloudessa tehdään tähtää vain ja ainoastaan yhteen päämäärään.Valtio on ottanut ja on ottamassa suuret vastuut keskieurooppalaisten hulvattomasta menosta,josta Kreikka hyvä esimerkki."

Nimimerkki L Pappadagis pitää tilannetta sekavana.

  "Liikaa ja turhia mömmöjä popsiva kansa on raivoissaan. Hyvä. Lääketeollisuus ja -kauppa ovat raivoissaan. Hyvä. Tulossa on oikean suuntainen uudistus. Harkinta on alettava jo kotoa, ei vasta lääkärin vastaanotolla tai apteekissa. Jos vähät varat eivät riitä, on turvaverkko olemassa."

Nimimerkki tänään paremmin kuin huomenna, huonommin kuin eilen ottaa jojon esiin.

  "Ei lääkkeiden hintojen laskusta ole mitään hyötyä. Siitä seuraa vain jojo-ilmiö. Hinnat laskevat vuodeksi-kahdeksi ja sitten löytyy pakottava syy ( vertaa kansanedustajien palkat(palkkiot/kulukorvaukset) nostaa hinnat takaisin. Nyt lääkkeiden hintakehitystä seuraa valtiovalta motiivinaan säästää korvauksista. Jos korvausten prosentuaalinen korvaus vähenee, vähenee myös motivaatio hintasäännöstelyyn."

Nimimerkki realiteetit huomioon pelkää sairaiden joutuvan entistä huonompaan asemaan.

  "Lääkekattohan on jo romutettu: ihmiset joutuvat maksamaan lääkärinmääräämistä, tarpeellisista lääkkeistä 100-200e/kk lääkekaton täyttymisen jälkeen. Tätä taakkaa ollaan siis lisäämässä? Mitä siitä seuraa:? Sairaat eivät pysty enää huolehtimaan terveydestään. Jo nyt eriarvoisuus näkyy tutkimuksissa selkeänä erona siinä, millaisia summia eri tuloryhmissä pystytään käyttämään terveyden ylläpitämiseen."

Nimimerkki Väinämöinen selvittäisi lääkityksen tarkemmin.

  "Parhaiten säästettäisiin sillä, että ihmisten lääkitys käytäisiin läpi vähintään kerran vuodessa, ja pudotettaisiin sieltä turhat lääkkeet pois. Samalla pyrittäisiin korvaamaan pahoja sivuvaikutuksia aiheuttavat lääkkeet toisilla, sillä osa lääkkeistä on määrätty nimenomaan muiden lääkkeiden sivuvaikutusten hoitoon."

Nimimerkki mersumies on tehnyt ulkomailla hyviä ostoksia.

  "Lääkkeet käsikauppaan. Tehokkain tapa leikata korvauksia on siirtää reseptilääkkeitä käsikauppaan. Täällä Espanjassa saat kaikki tarvittavat verenpainelääkkeet ja nivelten hoitolääkkeet ja riittävän vahvat kipulääkkeet kaikki ilman resptiä.Hintaero suomeen 25-40 % halvempia."

Tilkkupeitoilla iloa ja lämpöä
Valtakunnallisen tilkkupeittotempauksen värikkäät tuotokset ovat lennähtäneet tuhansille lämpöä kaipaaville harteille ympäri Suomen. Hyväntekeväisyyteen virkatuista tuhansista peitoista parisen kymmentä ilahduttaa nyt saajiaan Torniossa.
Torintienoon palvelukeskuksessa kävi iloinen porina ja tohina, kun Tornion, Karungin ja Kokkokankaan Martat luovuttivat kymmenen peittoa kehitysvammaisille. Samaan aikaan peittoja jaettiin myös Miukin pirtillä ja Kyläjoen pienkotiryhmälle.
\- Meitä aina ilahduttaa, kun tulee vieraita, että se on jo jotain se. Ja kauniita peittoja, kyllä varmaan nämä kymmenen, jotka nyt peiton saavat, ovat pitkään näistä iloisia, luonnehti Torintienoon palvelukeskuksen vastaava ohjaaja Vappu Kylmänen.
Marttaliitto, Tekstiiliopettajaliitto ja Novita järjestivät viime vuonna tilkkupeittokampanjan, johon lahjoitettiin peräti 7800 omin kätösin virkattua tilkkupeittoa. Lapissa martat ja marttojen ystävät ahkeroivat kaikkiaan noin 500 peittoa.
Kaikki tuhannet peitot lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen Ensi- ja turvakotien liitolle ja Marttaliiton Kotirumba rullaamaan -hankkeen perheille, minkä lisäksi kaikki marttapiirit ovat saaneet peittoja luovutettavaksi itse valitsemilleen kohteille.
Harmaata taloutta jahdataan rakennustyömailla
Sekä verottaja että rakennusalan ammattiliitto kitkevät alalla rehottavaa harmaata taloutta. Rakennusliitto tarkasti keskiviikkona 45 rakennustyömaata Tampereen seudulla.
Lisäselvityksiä joutuu antamaan joka viides tarkastettu työmaa, kertoo liiton Länsi-Suomen aluepäällikkö Ismo Mansikka.
\- Epäselvyyksiä todettiin yhdeksällä työmaalla, ja ne koskevat noin 50-60 työntekijää. Asia vaatii vielä jatkoselvittelyä.
Rakennusalalla otetaan tänä vuonna käyttöön kaikille työntekijöille pakollinen veronumero ja muutenkin verottajan valvonta kiristyy.
\- On erittäin hyvä, että rakennusliiton vaatimuksesta tämä veronumeroasia liikahti ison askelen eteenpäin. Totta kai haluan uskoa, että likaisin jauhoin toimivat yrittäjät joutuvat ahtaalle ja veronumerolla ja sen käytöllä saadaan kerättyä valtiolle enemmän verotuloja, Ismo Mansikka pohtii.
Urpilainen Kreikasta: Hammasta on purtu
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan Kreikan tukipaketista ei edelleenään ole varmuutta. Ministeri myöntää, että kyllästyneisyyttä on ilmassa. Urpilaisen (sd.) toiveena oli saada nimet alle Kreikka-vakuuksiin jo tänään keskiviikkona.
\- Hammastakin on välillä jouduttu puremaan yhteen, kun asiat pitkittyy, Jutta Urpilainen kommentoi keskiviikkona.
Kreikalle annettava kansainvälinen 130 miljardin euron laina on yhä auki. Yksityiskohtia on edelleen niin paljon ratkomatta, että samalla Suomen ja Kreikan välisen sopimuksen allekirjoitus viivästyy ainakin ensi viikkoon.
\- Halutaan, että uudistustoimet hyväksytään Kreikan parlamentissa. Silloin on varmuus, että ne tullaan oikeasti tekemään, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kertoi keskiviikkona.
Euroryhmän on Urpilaisen mukaan mahdotonta tehdä päätöksiä lainanannosta tämän hetken tiedoilla, kun ei ole varmuutta Kreikan puolueiden omistautumisesta ankariin säästöihin. Uusin takaraja on ensi maanantaina, jolloin euromaiden päättäjien on määrä kokoontua. Tällä välin päätettiin tyytyä ministerien puhelinkokoukseen keskiviikkoiltana.
Useiden lähteiden mukaan keskiviikon puhelussa ei päästä todellisiin ratkaisuihin.
Kreikan ja Suomen välinen vakuussopimus kirjoitetaan niin nopeasti kuin kysymykset sen ympärilllä ovat selvinä - ovatko Kreikan johtajat sitoutuneita ohjelmaan ja voivatko eurokumppanit täten myöntää Kreikalle tukiluottoja.
\- Sellainen ajatus, että Kreikka jätettäisiin tuuliajolle, on hyvin vaikea. Sen seurauksia ei kukaan voi tietää, Urpilainen sanoo.
Vaalit voisivat viedä säästöhaluja
Euroryhmälle on tärkeää, että Kreikan säästöohjelma on kiveen kirjoitettu jo tämän kuun aikana - ennen maan tulevia vaaleja. Lainoittajat haluavat olla varmoja, etteivät vaalit vie uudistushalukkuutta.
Valtiovarainministeri Urpilainen tietää Suomelle luvattujen vakuuksien tarkan euromäärän vasta, kun päätös koko tukikokonaisuudesta on tehty.
Opposition kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk.) puolestaan katsoi, että Kreikan leikkausten tie on jo katsottu loppuun.
\- Kreikka irti euroalueesta, reipas saneeraus, paluu drakmaan ja devalvaatio. Näin myös Kreikka saisi uuden alun, sanoi Kaikkonen, eduskunnan suuren valiokunnan varapuheenjohtaja.
Matti Nykänen: Olen syyttömänä vankilassa
Matti Nykänen istuu törkeästä pahoinpitelystä saamaansa vankilatuomiota Laukaassa avovankilassa. Hän työskentelee kiinteistöhuollossa ja hoitaa jääkiekkokaukaloa. Vapaaksi hän pääsee kesäkuussa.
Nykänen kokee olevansa vankilassa syyttömänä.
\- Minua harmittaa tämä todella paljon. Toivon, että ihmisoikeustuomioistuin katsoo asiani uudelleen. Oikeudenkäynnit eivät olleet minulle oikeudenmukaisia, Nykänen sanoo.
Hän katsoo, että asiat menivät pieleen esitutkinnasta lähtien.
\- Haluan, että ne asiat selvitetään, hän toteaa.
Nykäsen vankilatuomio on kiinnostanut tiedotusvälineitä kovasti.
\- Vankila on paha paikka, ja negatiivisuus myy, en minä muuta syytä sille keksi, hän sanoo.
Iltapäivälehdet jauhavat vanhoja
Nykänen oikoo useampaan otteeseen lehdissä olleita. Hänellä on nyt positiivinen suunta elämässä, ja häntä selvästi kismittävät jutut ajasta, jota hän pitää vanhana elämänään.
\- On aika naiivia iltapäivälehdiltä kirjoittaa vanhoista asioista ja vanhasta elämästäni, niistä parista kymmenstä vuodesta. Minähän olin aivan ulkona koko sen kaksikymmentä vuotta, eikä minulla ole välttämättä niistä asioista hajuakaan, Nykänen sanoo.
Nykänen vaikuttaakin seesteisemmältä kuin millainen kuva hänestä on vuosien varrella välittynyt.
\- Minulla on kaksi hyvää vuotta takana, ja aurinko paistaa.
Aika menee töissä ja urheillessa
\- Kaikenlaista saa tehdä. Tänään esimerkiksi pääsin kolmelta töistä, menin punttisalille ja tein punttitreenin. Viideltä sitten hieroja. Vapaa-aika menee urheiluun panostaessa, Nykänen kertoo.
Aikaisemmin Nykänen istui tuomiotaan Naarajärven avovankilassa. Tiedotusvälineet kertoivat hänen verranneen Naarajärven oloja kesäleiriin.
\- En ole Naarajärveä kehunut yhtään tippaa, joku on laittanut sanoja minun suuhuni. Ei todellakaan ole kesäleiripaikka, eikä ole tämä Laukaakaan. Täytyy muistaa, että rangaistukseni on vapauden menetys, ja se on huono juttu.
Nykänen välttelee sanaa "hyvä" vankilan yhteydessä.
\- Vankila ei saa olla hyvä paikka. Mutta fyysisen kunnon ylläpidon mahdollisuudet ovat Laukaassa hyvät. Itsestä on sitten kiinni, että kuka kuntoaan hoitaa.
Nykänen on kertomansa mukaan treenannut hyvin, ja käynyt myös hyppäämässä. Myös työ kiinteistönhuollossa auttaa pitämään kuntoa korkealla.
Keskusta ennustaa ehdokaskatoa pohjoisessa
Kuntauudistuksen odotetaan nousevan kuntavaalien keskeiseksi teemaksi Meri-Lapissa. Uudistuksen vaikutuksesta ehdokasasetteluun odotukset vaihtelevat. Keskustassa odotetaan vaikeuksia ja Vasemmistoliitossa innostusta.
Meri-Lapin toiseksi suurimman kuntapuolueen eli Vasemmistoliiton Lapin piirin puheenjohtaja Pertti Keränen uskoo kuntauudistuksen innostavan tovereita asettumaan ehdolle. Suurimman puolueen eli Suomen Keskustan Peräpohjolan piirin puheenjohtaja Eero Ylitalo on asiasta päinvastaista mieltä:
\- Kuntauudistus vaikeuttaa jokaisen puolueen ehdokashankintaa. Minulla on asiasta aivan selkeä näkemys. Karttaleikki purkautuu todeksi seuraavan valtuustokauden aikana. Omakohtaisesti jos tulisin Pellon valtuutetuksi, niin en voi tietää olenko valtuustokauden lopussa rovaniemeläinen valtuutettu, torniolainen valtuutettu vai olisinko valtuutettu lainkaan, Ylitalo perustelee.
Ylitalon mukaan ehdokkaiden saantiin vaikuttaa myös politiikan arvostuksen puute.
\- Nyt on onnistuttu luomaan ihmisille sellainen mielikuva, että kaikki politiikassa mukana olevat ovat kelmejä ja omien etujen ajajia. Totta kai poliitikkojen pitää katsoa peiliin ja poliittisen järjestelmän tarkastella omia toimintatapojansa ja kyllä tiedotusvälineet voivat myös katsoa peiliin, Ylitalo sanoo.
Ehdokasasettelu lähtenyt käyntiin
Kuntavaalien ehdokasasettelu on käynnistynyt Meri-Lapissa. Vasemmistoliiton Lapin piirin puheenjohtaja Pertti Keränen kertoo, että ehdokkuus on kiinnostanut erityisesti nuoria. Keskustan Lapin piirin varapuheenjohtaja Seppo Pelttarin mukaan puolueen ehdokashankinta on käynnistynyt alueen jokaisessa kunnassa.
Kokoomuksen Paula-Aikio Tallgren odottaa puolueensa saavan nostetta presidentinvaaleista. Perussuomalaisten Seppo-Juhani Keinänen sanoo, että puolueen ehdokashankinta on lähtenyt hyvin käyntiin erityisesti naisehdokkaiden osalta. Lapin vihreiden puheenjohtaja Mervi Tuohimaa kertoo, että vihreät eivät ole vielä tehneet tarkempia suunnitelmia kunnallissvaaleista.
Poliisi pyytää havaintoja varkautelaisnaisesta
Poliisi kaipaa havaintoja Varkaudessa kadonneesta iäkkäästä naisesta. Vuonna 1938 syntynyt nainen nähtiin maanantai-iltana asioimassa Könönpellolla sijaitsevassa Atolantien Siwassa, jonka jälkeen hänestä ei ole havaintoja.
Poliisi sai tiedon naisen katoamisesta tiistaina puolenpäivän aikaan. Tämän jälkeen naista on etsitty muun muassa poliisikoirien avulla.
Muistihäiriöitä poteva nainen on hoikkavartaloinen, hieman yli 160 cm pitkä. Hänellä on tummanruskeat hiukset, ruskeat silmät ja silmälasit. Nainen on todennäköisesti pukeutunut mustaan villakangastakkiin, mustiin housuihin ja mustiin kenkiin.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista hätänumeroon 112.
Viimevuotisiin lumimääriin on Kymenlaaksossa vielä matkaa
Kotkassa ja Kouvolassa on satanut runsaasti lunta. Viimevuotisiin lumimääriin ei olla kuitenkaan ylletty, kertoo Kouvolan kunnossapitopäällikkö Jukka Perttula.
\- Luntahan on tullut aika paljonkin vähemmän kuin viime talvena. Parin viikon sateettomalla jaksolla on pystytty ajamaan lunta pois pahimmilta paikoilta, sanoo Perttula.
Lähes sata ajoneuvoa on aurannut ja kärrännyt esimerkiksi Kouvolassa lunta pois aamuyön tunteita risteyksistä, valtateiden liittymistä ja keskustan pääväyliltä. Silti tilaa riittää edelleen sekä Kotkan lumenkaatopaikalla Hovinsaarella että Kouvolan vastaavilla Tanttarissa ja Kuusankosken Eerolassa.
\- Tanttariin tulee lumet Kouvolan keskustan alueelta. Kuusankosken alueelta lumi kuljetetaan Eerolan vanhan hyppyrimäen alastulorinteen paikkeille, Perttula tarkentaa.
Vaikka lunta on tullut tänä vuonna kahta edellisvuotta vähemmän, ylitöiltä ei ole säästytty.
\- On tiettyjä paikkoja, joissa on toimittava varhain aamulla. Sisääntuloreittien varrelta on aika vaikea poistaa lumia täyden liikenteen aikana, sama juttu on aseman seudulla, Perttula kuvailee.
Kotkassa lumenkaatopaikan tila ei tule Kotkan kunnossapitomestari Lasse Lindroosin mukaan loppumaan käytännössä koskaan.
\- Otamme jäädytysmenetelmän käyttöön sitten, jos penkka nousee liian korkeaksi. Jäädytämme sen lumipinnan kovaksi, jolloin sinne pääsee taas peruuttamaan auton kanssa, kuvailee Lindroos.
Kouvolan lumenkaatopaikoilla on käytössä 50 sentin kuutiohinta. Kotka on harkinnut lumenkuljetuksen muuttamista maksulliseksi tämä talven jälkeen.
\- Käsittelymaksulla koitetaan peittää kaatopaikan hoidosta aiheutuvat kustannukset. Laskut osoitetaan sinne, mistä lumi tulee, Lindroos tiivistää.
Liikennettä ja viestintää ministeriöstä maanteille ja tiedon valtateille
Järkälemäisen autopuhelimen kutistuminen kapulaksi, uusien televisiokanavien synty, hassel-pöntöiksi kutsutut valvontakamerat sekä moottoriteiden ja tiedon valtateiden kehitys ovat osa yhden ministeriön historiaa. YLE Uutisten kooste kertoo Liikenne- ja viestintäministeriön vaiheista.
Posti- ja telelaitos oli aloittanut kiireellä uuden NMT 900 -verkon rakentamisen vuonna 1986. Nyt ei puhuttu enää autopuhelinverkosta vaan matkapuhelinjärjestelmästä. Tuolloin ennakoitiin, että uudesta radioverkosta ei koskaan tulisi koko maata kattavaa. Samana vuonna suomalaisten tv-katsojien kanavavalikoima laajentui, kun Kolmoskanava aloitti toimintansa. Alussa henkilökuntaa oli vain johtaja Heikki Lehmusto ja tiedotuspäällikkö. Emoyhtiöiden Ylen ja MTV:n epäiltiin kuitenkin tarjoavan opastusta niin, ettei Lehmusto jäisi yksin ohjelmatarjontaa pohtimaan.Puuhelinliikenteen kilpailu vapautettiin vuonna 1993. Soittaja saattoi valita puhelunsa välittäjäyhtiön kotimaassa ja ulkomaille päivän halvimman tarjouksen perusteella.Liikenteen valvontakamerakokeilu sai jatkoa vuonna 1994. Ns. hassel-pöntöt olivat ilmestyneet tienvarsille kovan kohun saattelemina pari vuotta aiemmin. Vauhtia puolestaan haluttiin itärajan ylityksiin ja rekkaruuhkat aiottiin poistaa EU:n tuella 1996.Mainosrahoilla pyörivä uusi kanava Nelonen aloitti toimintansa kesäohjelmistolla 1997. Alussa katsojatavoitteet olivat vielä varovaiset, kun näkyvyysaluekin kattoi vasta puolet Suomesta.Brysselin huippukokouksen huikeana tavoitteena vuonna 1998 oli koko maailman kattavan tietoverkon rakentaminen. Suomessa toimi puhelinlinjoilla toimiva Internet-tietoverkko. Mutta tulevaisuuden tiedon valtateille tarvittiin liukaampia valokaapeleita. Tulevaisuudentutkijaa kiehtoi ajatus siitä, että isovanhemmat voisivat uuden tekniikan myötä puhua kuvapuheluita lastenlastensa kanssa.Alkolukon käyttöönottoa alettiin suunnitella vuonna 2000. Oikeudellisia ja hallinnollisia puolia selviteltiin vielä kenttäkokeilua varten.Suomi siirtyi digitaalisten tv-lähetysten aikaan symbolisella napinpainalluksella 2001. Liikenne- ja viestintäministeri Olli-Pekka Heinonen muistutti, että vaikka sillä hetkellä ei tehty vallankumousta, olisi digi-tv osa koko televisiotoimintaa muuttavasta kehityskulusta.Älyä liikenteeseen haettiin vuonna 2002. Auto saattaisi vaikkapa tunnistaa voimassa olevan liikennerajoituksen, eikä kuljettajan tarvitsisi sitä erikseen muistaa. Samana vuonna kohahduttivat Soneran UMTS-kaupat. Turun moottoritien jatkorakentaminen ratkesi vuonna 2003, eivätkä liito-oravat olleet enää esteenä.  Vauhti kiihtyi myös Helsingin ja Pietarin välillä, kun uusi supernopea junayhteys alkoi liikennöidä 2010.Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Ensimmäinen kännykkä: NMT](/aihe/artikkeli/2008/11/20/ensimmainen-kannykka-nmt)[Kolmoskanavan perustaminen](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kolmoskanavan-perustaminen)[Digitelevision ABC](/aihe/artikkeli/2011/08/23/digitelevision-abc)[Internet oli ilmiö](/aihe/artikkeli/2011/05/06/internet-oli-ilmio)[Liikenne- ja viestintäministeriö 120 vuotta](http://www.lvm.fi/web/fi/juhlavuosi) (lvm.fi)
Risikko lääkekorvausten heikentämisestä: Tässä ei ole mitään hyvää
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) on kiusaantunut lääkekorvauksien heikentämisestä. Ministeriön työryhmä jätti keskiviikkona esityksensä lääkemenojen säästöistä.
Hallituksen säästöpäätökset edellyttävät, että lääkemenoista leikataan 113 miljoonaa euroa. Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä on nyt päätynyt esittämään lääkekorvausten alentamista, jotta säästöihin päästäisiin.
Pika-aikataululla tehty säästöesitys ei oikein ole mieleen kenellekään. Työryhmässä siihen jätti eriävän mielipiteensä niin apteekkarit, lääketeollisuus kuin potilasliittokin.
Edes sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko ei ole tyytyväinen. Hänen mukaansa säästöt kohdistuvat sairaisiin ihmisiin.
\- Jos tästä nyt jotakin hyvää olisi. Tässähän ei ole mitään hyvää, sehän on ihan selvää pässin lihaa. Meidän on turha täällä edes yrittää siitä piipittää, Risikko jyrähtää.
Risikko ei arvostele itse työryhmää, vaan sanoo sen valinneen huonoista vaihtoehdoista vähiten huonoimmat.
Käytännössä osan laskusta maksavat mietinnön mukaan siis lääkkeiden käyttäjät - toiset enemmän kuin toiset.
\- Siellä on muutamia potilasryhmiä ja sairausryhmiä, joita tämä valitettavasti koskettaa, eli heidän lääkekustannuksensa lisääntyvät, sanoo Potilasliiton puheenjohtaja Paavo Koistinen.

  Lääkekorvausten ylärajaa ehdotetaan alennettavaksi

Vain esitys lääkekorvauskaton alentamisesta 50 eurolla saa ministeriltä tukea.
\- Ainoa hyvä tässä on lääkekaton alentaminen. Minun mielestä se kohdistuu niihin, jotka joutuvat todella paljon käyttämään lääkkeitä, pohti Risikko työryhmän esityksen saatuaan.
Kun lääkekorvauskatto ylittyy, lääkkeet muuttuvat ilmaisiksi. Silloin niistä peritään vain puolentoista euron toimitusmaksu. Tänä vuonna lääkekatto on 700 euroa.
Työryhmä esittää, että lääkkeiden peruskorvausosuutta lasketaan 42 prosentista 35 prosenttiin. Erityiskorvattavien lääkkeiden korvaukset laskisivat 72 prosentista 65 prosenttiin.
Työryhmä esittää myös viitehintajärjestelmän ulkopuolisten lääkkeiden tukkuhintojen laskemista viidellä prosentilla.
Lapin pk-yritykset varovaisen toiveikkaita
Lapin pienet ja keskisuuret yritykset suhtautuvat alkaneeseen vuoteen muuta maata valoisammin. Sen sijaan investointiodotukset ovat Lapissa muuta Suomea heikommat.
Lapin pk-yrittäjien odotukset tälle vuodelle vaihtelevat maakunnan eri osissa. Heikoimmat suhdannenäkymät ovat Kemi-Tornion seudun pienillä ja keskisuurilla yrittäjillä, suotuisimmat muualla Lapissa kaupunkikeskusten ulkopuolella.
Aloittain heikoimmat odotukset ovat rakentamisessa ja kaupanalalla, valoisimmat odotukset ovat palvelualalla.
Monet yrittäjät kokevat työvoiman heikon saatavuuden olevan este työntekijöiden palkkaukselle.
Nämä biisit hylättiin aluksi – niistä tulikin hittejä
Maailmalla on useita esimerkkejä siitä, kuinka joku toinen artisti on tehnyt hitin eri artistille tehdystä kappaleesta. Yksi merkittävimmistä on se, ettei Britney Spearsin Toxic-superhitti kelvannut Kylie Minoguelle.
Vastaavia tapauksia löytyy myös Suomesta, vaikka niistä ei ole täällä niin suurta meteliä pidettykään.
_Hetken tie on kevyt_ -kappaleen säveltänyt **Matti Mikkola** kertoo, miten **Tehosekoittimen** suurin hitti syntyi. Biisin ei ollut aluksi edes tarkoitus tulla Tehosekoittimen levylle.
Mikkola ja biisin sanoittanut **Otto Grundström** nimittäin tekivät kappaleen alun perin näyttelijänä parhaiten tunnetun **Tapio Liinojan** soololevylle.
\- Meiltä kysyttiin, että olisko meillä tarjota jotain matskuu ja ajateltiin, että olis jännä kokeilla. Sit me tehtiin tommonen, Hetken tie on kevyt, ja Tapio lauloi siitä demon, mutta tuotantoporras oli sitä mieltä, että eihän tässä ole kaupallista potentiaalia ensinkään, Mikkola kertoo.
Useille artisteille säveltänyt Mikkola tuntee musiikkialan hyvin, eikä hän hätkähtänyt tyrmäyksestä.
\- Se on aina tapauskohtaista, mikä sopii kulloiseenkin projektiin, biisintekijä tietää.
Tällä hetkellä Hetken tie on kevyt -kappale, on jälleen ajankohtainen, kun **Laura Närhi** levytti siitä oman versionsa ja biisi valittiin _Vuosaari_-elokuvaan.
Sattumalla suuri rooli kappaleen kasvaessa hitiksi – laskelmoituja hittejä on vaikea tehdä
Mikkola on ollut mukana säveltämässä myös **Stigin** UMK-biisiä. _Laululeija_-kappaletta tarjottiin ensin **Lassi Valtosen** debyyttilevylle, mutta Valtonen ei lopulta ottanut kappaletta omakseen.
\- En mie osaa tämmöst laulaa, ei se sanonut muuta, Mikkola kertoo Valtosen kommentoineen.
Kappaletta meinattiin tarjota myös hieman vanhemmalle artistille.
\- Harkittiin tarjota sitä myös **Samuli Edelmannille**, mutta jälkikäteen ajateltuna, eihän se olisi yhtään sopinut sille, Stigin versioon tyytyväinen Mikkola myöntää.
Laululeija-kappaleen ilomielin itselleen napannut Stig ei tiedä, miksi biisi ei ollut kelvannut muille.
\- En ymmärrä, miksi sitä ei kukaan ottanut. Tykkäsin siitä heti. Kuuntelin paljon demoja ja tää oli ensimmäinen, jonka halusin oikeesti esittää, Stig itse kommentoi.
Matti Mikkola uskoo, että laskelmoituja hittejä voi tehdä vain tietyntyyppisille artisteille.
\- Isoimmat hitit voi tulla sattumalta. Siinä on joku vedenjakaja, että sä voit tehdä Anna Abreulle jonkun kivan menevän diskohitin, joka pyörii jonkun aikaa listoilla. Sillä tavalla, että tutkii tosi tarkkaan mitä maailmalla tehdään ja millaiset soundit on trendikkäitä ja mitä Ruotsissa tapahtuu ja muuta. Mutta milloin kappaleeseen tulee sellaista kansanomaisuutta, että sitä lauletaan häissä ja hautajaisissa ja ne on jossain koulun nuottikirjassa. Sellaiset jutut on vähän korkeammassa kädessä, Mikkola perustelee.
**Lähteet:** YleX
Taivaan tulet -iskelmäfestivaalista halutaan kesäajan vetonaula
Kemijärvellä ensi kesänä pidettäville Taivaan tulet -iskelmäfestivaaleille odotetaan kahtena päivänä yhteensä 5000 ihmistä. Festareista halutaan viidessä vuodessa kasvattaa yksi Suomen suosituimmista kesätapahtumista. Tapahtumajärjestäjä Jari Kaipiainen kehuu juhlapaikkaa Suomen kauneimmaksi.
Helsinkiläiselle Kaipiaiselle tämä ei ole ensimmäinen suurtapahtuma, jota hän on järjestämässä. Kemijärven iskelmäfestivaalista hän sanoo olevansa erityisen innostunut. Tuo 6. ja 7. heinäkuuta pidettävä tapahtuma tuo kaupunkiin useita huippuartisteja ja paljon kaikenlaista muuta mukavaa.
Kemijärven iskelmäfestareita esiteltiin Helsingissä Matkamessuilla. Jo senkin kiinnostuksen perusteella Kaipiainen odottaa Kemijärvelle kansainvaellusta.

  Artistit juhlivat kansan keskuudessa

Taivaantulet -iskelmäfestivaalit on myös artistien juhlaa.
Tapahtumajärjestäjä Jari Kaipiainen mainitsee Matti Eskon, joka on rientänyt laulajana tienpäällä jo 40 vuotta. Eini puolestaan tulee Kemijärvelle 35-vuotisjuhlakonserttinsa merkeissä ja Meiju Suvas aloittaa kaupungista syksyn kestävän 30-vuotisjuhlakiertueensa. Jaska Mäkynen ja Kaija Pohjola juhlivat 20 vuotta kestänyttä tangokuninkaallisuuttaan.
Yksi festivaalin huippuesiintyjistä on myös nuoremman polven artisti Suvi Teräsniska.

  Keskellä kaupunkia järven rannalla

Festarialue on keskellä kaupunkia Pöyliöjärven rannalla Hietaniemessä.
Mutta Taivaan tulien aukiollakin lauletaan ja tanssitaan. Siellä päästään myös tanssikouluun ja pidetään valtakunnallisen Nuori Tähti -laulukilpailun Lapin aluekarsinta. Nuorta tähteä etsitään Suomen kouluista.
Iskelmäfestareiden ohjelmaan on tanssin lisäksi mahdutettu myös muuta liikuntaa. Kike Elomaa vie ihmiset kesäiselle sauvakävelylle vesistöjen ranoille ja puistoihin. Sauvakävelyn osallistumismaksu lahjoitetaan Kemijärven palvelutalolle.
Kuopiolaismies huijasi Kelalta 17 000 euroa
Kuopiolaismiehen epäillään huijanneen Kelalta merkittävän summan työmarkkinatukia. 55-vuotias kuopiolainen nosti Kelalta työmarkkinatukea, mutta ei ilmoittanut työssäolostaan.
Mies sai työmarkkinatukea vuodesta 2008 vuoteen 2011 kaikkiaan 17 000 euroa. Poliisi tutkii tapausta törkeänä petoksena.
Lääkärikoulutuksen laajentamisesta neuvotellaan
Itä-Suomen yliopisto sekä opetus- ja kulttuuriministeriö ovat käynnistäneet neuvottelut lääkärikoulutuksen laajentamisesta. Neuvotteluissa pohditaan, voidaanko lääkärikoulutusta lisätä Kuopion yliopistossa ja Keski-Suomen keskussairaalassa.
\- Sovittiin, että yliopistot toimittavat maaliskuun alkuun mennessä ministeriöön kirjallisen näkemyksen lääketieteen koulutusalan aloituspaikkojen määrän lisäämisestä. Sen jälkeen ministeriö käy läpi palautteen. Toukokuussa käytävissä ministeriön ja yliopistojen välisissä sopimusneuvotteluissa vuosille 2013 - 2016 sovitaan asiasta, ylitarkastaja Johanna Moisio opetus- ja kulttuuriministeriöstä kertoo.
Moision mukaan lääkärikoulutuksen lisääminen on resurssikysymys. Hän toivoo, että yliopistojen esityksistä selviäisi resurssitarve sekä se, milloin koulutus on mahdollista käynnistää.
\- Resurssitilanne näyttää haastavalta, mutta se liittyy kokonaisuudessaan valtion kehystilanteeseen ja siitä on neuvottelut käynnissä, Moisio kertoo.
Itä-Suomen yliopiston johtajajärjestely pohdintaan
Itä-Suomen yliopistossa joudutaan nyt pikaisesti pohtimaan, jatkaako yliopisto kahden vai yhden rehtorin mallilla. Yliopistossa on ollut akateeminen rehtori ja hallinnollinen rehtori siitä lähtien, kun Kuopion ja Joensuun yliopistot yhdistyivät.
Yliopiston hallituksen puheenjohtajan Petteri Taalaksen mukaan Väänäsen siirtyminen Turkuun on luonteva paikka miettiä yliopiston hallinnollista rakennetta.
\- Nyt on varmasti hyvä hetki pohtia, miten hyvin järjestelmä on toiminut. Ilman muuta niitä tehtäviä, joita akateeminen rehtori on tehnyt, tarvitaan jatkossakin. Hallinnollista rakennetta on nyt pohdittava, ensin yliopiston sisällä ja sitten asia tulee varmasti seuraavaan hallituksen kokoukseen, toteaa Taalas.
Taalas korostaa, että tässä vaiheessa asiaa lähdetään pohtimaan puhtaalta pöydältä. Hän kuitenkin muistuttaa, että entinen malli ei ole ollut huono.
Yhteistyötä Turun yliopiston kanssa?
Taalaksen mukaan Väänäsen siirtyminen Turkuun avaa myös uusia yhteistyömahdollisuuksia Itä-Suomen ja Turun yliopistojen välille.
\- Pyrimme siihen, että yliopisto toimii mahdollisimman tehokkaasti ja pärjää kansallisessa ja kansainvälisessä kilpailussa mahdollisimman hyvin. Tähän sopivaa rehtorimallia me nyt haemme, korostaa Taalas.
Henkilöstön pääluottamusmies Juha Riepponen arvioi, että tulevaa rehtori-mallia on harkittava laajasti eri näkökulmista. Riepposen mukaan pohtia voisi, että pystyisivätkö esimerkiksi tiedekuntien dekaanit hoitamaan osittain nykyiset akateemisen rehtorin tehtävät.
Akateemisen rehtorin palkkakulut ovat noin 120 000 euroa vuodessa. Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori Kalervo Väänänen siirtyy elokuussa Turun yliopiston rehtoriksi.
Ulvilassa junan alle jäänyt tunnistettu
Friitalassa junan alle jäänyt nuori nainen on tunnistetttu ja tapausta tutkitaan normaalina kuolemansyyn tutkintana.
Turman uhri on porilainen vuonna 1995 syntynyt nuori nainen. Onnettomuus sattui sunnuntaina iltapäivällä. Uhri oli liikkeelle jalan.
Sydän, sydän, Idiomatic & Sporthorses @ Tavastia
Valtakunnallisen keikkapäivän kunniaksi Tavastian lavalle nousivat Sporthorses, Idiomatic sekä Sydän, sydän. Yhtyeet rokkasivat täydelle talolle energiaa pursuten. Varsinkin illan päättänyt Sydän, sydän veti keikkansa itselleen ominaisella raivoisalla otteella. Hikinen ilta huipentui Veneet Venäjältä 2010 -paneelikeskustelun päätösseminaariin.
Finndomo hakeutuu yrityssaneeraukseen
Yhtiö on jättänyt yrityssaneeraushakemuksen tänään Pohjois-Savon käräjäoikeudelle. Tarve järjestelylle johtuu heikosta maksuvalmiudesta.
Talopaketteja ja valmistaloja valmistavan Finndomon kotipaikka on Sonkajärvi, jossa yhtiöllä on myös talotehdas. Yhtiö työllistää 200 henkilöä, joista noin 150 on Sonkajärvellä.
Yrityssaneerauksella yhtiö pyrkii varmistamaan toimintansa Suomessa. Finndomolla on tällä hetkellä 250 talon tilauskanta.
Oulun Kärpät kiinnitti luottopuolustajansa
Jääkiekon SM-liigaseura Oulun Kärpät ja puolustaja Mikko Lehtonen ovat tehneet kahden vuoden mittaisen jatkosopimuksen. Näin luottopakki Lehtonen jatkaa Kärpissä kevääseen 2014 saakka.
\- Lehtonen on erittäin iso pala meidän puolustuskuusikkoa. Kokemus, kärppäläisyys ja kovuus ovat kolme ”koota”, jotka kuvaavat ”Lelua”, Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta kommentoi seuran verkkosivuilla.
Lehtonen on pelannut tällä kaudella vain 32 SM-liigaottelua ja seurannut otteluita jo kuukauden päivät sairastuvalta.
\- Tällä hetkellä joukkue on hyvässä mallissa ja ensi kausikin vaikuttaa olevan suunnassaan. Lisäksi sama valmennus jatkaa, joten turvalliselta tuntuu, Lehtonen puolestaan totesi.
Kunnallisvaaleihin on jo nippu ehdokkaita
Puolueet ovat jo vauhdissa syksyn kunnallisvaalien ehdokashankinnassa. Vaikka iso vaihde laitetaan päälle vasta keväämmällä, innokkaimmat ehdokkaat on listattu jo viiime syksynä. Kainuussa isoista puolueista tyytyväisimpiä tähän hetkeen ovat kokoomus ja perussuomalaiset, keskusta puolestaan vasta virittelee koneistoaan.
Jokaisella puolueella alkaa olla jo ehdokkaiden nimiä papereissaan. Kokoomus määrittelee tilanteen hyväksi, vasemmistolla on listoillaan nimiä kutakuinkin joka kunnasta ja SDP:llä on kiinnostuneita kiikarissaan. Kainuun valtapuolue keskusta pitää omaa tilannettaan vielä heikkona, koossa on 45 ehdokasta. Perussuomalaiset ovat puolestaan tyytyväisiä jo nyt. Ehdokkaita on ilmoittautunut syksystä lähtien. Ehdokkaita Kainuussa on jo kymmeniä, sanoo piirisihteeri ja taloudenhoitaja Jaana Sankilampi.
\- Yhteensä kyllä on. Edellisissä kuntavaaleissa ei Kajaanissakaan ollut kuin toistakymmentä ehdokasta, nyt tilanne on jo ihan toinen.
Menestys eduskuntavaaleissa kantaa myös paikallisesti. Perussuomalaisille ei enää naureskella vaan puolueeseen on Sankilammen mukaan opittu luottamaan.
\- Esimerkiksi se, että ei menty hallitukseen, oli yksi suoraselkäisyyden osoitus. Ennen vaaleja tehdyt lupaukset pidetään myös vaalien jälkeen.
Kainuun vasemmiston piirihallituksen puheenjohtaja Osmo Polvisella on perussuomalaisten vastuunkannosta täysin päinvastainen kanta.
\- Kaikkea arvostellaan ja huudetaan. Sitten kun saadaan poliittinen kannatus, niin ei ole vastuun kantajaa.

  Perinteinen ongelma tarjolla

Vaaleissa vastuunkannolla on iso tilaus. Iso kysymys tulee olemaan kuntajaon lisäksi ennen kaikkea se, miten palvelut turvataan Kainuussa hallintokokeilun jälkeen. Näissä kysymyksissä puolueiden painotuksissa löytyy valinnanvaraa.
Yksi iso kysymys ennen vaaleja on se, miten ehdokasasettelu viedään loppuun. Esimerkiksi keskusta miettii, miten löytää nuoria ja naisia ehdokkaiksi. Perussuomalaisilla ei tunnu olevan tästäkään enää huolta ehdokaslistoillaan.
\- Nuorin on 18-vuotias ja vanhin taitaa olla yli seitsemänkymppinen. Listassa on miehiä, naisia, opiskelijoita, työssäkäyviä ja yrittäjiä.
Puolueet aloittavat vaalityönsä kevään aikana.
Mustaparta seikkailee talvella Rajalla
Iisakki Mustaparran historiaa esitellään talven aikana Torniossa ja Haaparannalla. Viime kesänä järjestetty Mustaparta saaristossa-tapahtuma saa jatkoa kun rajan tuntumassa järjestetään kaksiosainen Mustaparran talvi -tapahtuma.
Projektipäällikkö Hannu Alatalo kertoo, että maaliskuun alussa Victorian torilla esitetään Mustaparrasta kertova talvinäytelmä jonka lisäksi torilla on tarjolla muun muassa Mustapartaan liittyviä käsitöitä, talvimuotia ja musiikkia.
Näytelmä perustuu Olof Hederydin Mustaparta-romaaniin, jonka on suomentanut Hannu Alatalo. Näytelmän ohjaa Kimmo Hämäläinen.
Alatalon mukaan talvinäytelmä on kaksiosainen. Ensimmäinen osa nähdään 3.maaliskuuta Victorian torilla ja toinen osa esitetään 11.maaliskuuta Haaparannan Nikkalassa. Alatalo kertoo, että Haaparannalla näytelmää esitetään meren jäällä. Esitykseen järjestetään myös linja-autokuljetukset Torniosta ja Haaparannan torilta.

  Suunnitelmissa Mustaparta-laiva

Mustaparta on noussut lyhyessä ajassa jopa suosituksi tuotemerkiksi. Hannu Alatalo kertoo, että erilaisten tuotteiden lisäksi suunnitelmissa on muun muassa Rajalle-alueelle rakennettava Mustaparta-laiva, jonka odotetaan houkuttelevan alueelle turisteja kauempaakin.
Mustaparrasta kertoviin näytelmiin liittyy vahvasti myös musiikki. Torniolainen säveltäjä-sanoittaja Esa Rautiainen on tehnyt Mustaparta-näytelmiin musiikkia ja myös musiikkiesitykset ovat saavuttaneet suurta suosiota. Mustapartaan liittyvää musiikkia esittävä musiikkiryhmä matkaa maaliskuun aikana esimerkiksi Tukholmaan.
Valmistalotuotanto vaikeuksissa - Finndomo haluaa yrityssaneeraukseen
Neo Industrial Oy:n talotehdas Finndomo on hakeutunut yrityssaneeraukseen. Finndomolla on talotehtaat Hartolassa sekä Sonkajärvellä
Finndomolla on Hartolassa töissä nelisen kymmentä henkilöä ja kaikkiaan yhtiön palveluksessa on noin 200 henkilöä.
Yrittyssaneeraushakemus on jätetty tänään Pohjois-Savon käräjäoikeuteen, kun neuvottelut rahoituspaketista yhtiön lyhyen aikavälin maksuvalmiuden kohentamisesta kariutuivat . Toimitusjohtaja Tapio Pitkäsen mukaan yrityssaneerauksella pyritään turvaamaan kriittiseen maksuvalmiustilanteeseen ajautuneen yhtiön toiminta.
Finndomolla on tällä hetkellä 250 talotoimituksen tilauskanta.
Finndomo on toiminut Hartolassa vuodesta 2006 alkaen, kun se hankkiutui Finnforstin talotehtaan jatkajaksi
Kärpät kiinnitti luottopakkinsa kahdeksi vuodeksi
Kärpät on solminut pitkäaikaisen luottopuolustajansa Mikko Lehtosen kanssa kahden vuoden jatkosopimuksen.
\- Hyvät fiilikset kaikin tavoin. Halusin jatkaa Kärpissä ja seura halusi pitää minut, ei niistä lähtökohdista oikein voinut tulla ongelmia, kertoo Lehtonen Oulun Kärppien nettisivuilla.
Kovaa laukovan ja taklaavan Lehtosen perässä oli muitakin seuroja, mutta mies valitsi kasvattajaseuransa. Hänelle itselleen valinta oli selvä.
\- Tällä hetkellä joukkue on hyvässä mallissa ja ensi kausikin vaikuttaa olevan suunnassaan. Lisäksi sama valmennus jatkaa, joten turvalliselta tuntuu, hymähtää Lehtonen.
Päävalmentaja Hannu Aravirta on tyytyväinen Lehtosen jatkoon.
\- Lehtonen on erittäin iso pala meidän puolustuskuusikkoa. Kokemus, kärppäläisyys ja kovuus ovat kolme ”koota”, jotka kuvaavat ”Lelua”.
Mikko Lehtonen on pelannut tällä kaudella 32 peliä tehopistein 4+4=8.
Uimahallialastomuus vapauttaa
Ihmiskehosta annetaan mainoksissa ja televisiossa hyvin yksipuolinen kuva. Katariina Katla iloitsee suunvuorossaan siitä, että uimahallissa median antama kehonkuva unohtuu - edes hetkeksi.

Olemme puolisoni kanssa Lahden uimahallien säännöllisiä käyttäjiä ja tyytyväisiä asiakkaita. Talvisin käymme Lahden ja Kivimaan uimahalleissa ja kesäisin nautimme maauimalan pitkästä altaasta ja auringonpaisteesta. Yksi uimahallien parhaita puolia on silti niiden välitön ja rento tunnelma.

Uimahallin pesutiloissa kaikki ovat ikään ja ruumiinrakenteeseen katsomatta alasti ja vailla suurinta osaa sosiaaliseen arvojärjestykseen liittyvistä tunnuksista. Ainoastaan sukupuolet on eroteltu toisistaan. Muuten kaikki, lapset, aikuiset ja vanhukset, terveet ja sairaat ovat samassa tilassa tasa-arvoisesti keskenään.

Sen lisäksi, että liikunta, saunominen ja peseytyminen ovat mielihyvää tuottavia ja terveyttä edistäviä asioita, näen jaetun alastomuuden mahdollisuutena tervehdyttää omaa kehonkuvaa. Ihmisen vartalo ei yllättäen olekaan normaalisti sen näköinen, millaisena olemme sen tottuneet näkemään mainoskuvissa ja tv:ssä.

Oman kehon rinnastuminen toisiin, todellisiin ihmisvartaloihin ihannekuvien sijaan tuntuu armollisuudessaan suorastaan vapauttavalta. En olekaan inhottavalla tavalla epämuodostunut, vaikka pakaroissani onkin selluliittia ja rintani ovat kaikkea muuta kuin täydelliset puolipallot.

Uimahallissa tuntuu vallitsevan hiljaisen hyväksynnän kulttuuri. On äärimmäisen harvinaista, että lapsia lukuun ottamatta kukaan kommentoi positiiviseen tai negatiiviseen sävyyn edes runsaita tatuointejani. Ehkä tilanteessa, jossa kaikki ovat alastomia ja yhtä alttiita arvostelevalle katseelle, ei tunnu mielekkäälle kommentoida toisten ulkonäköä.

Uimahallissa alastomuus ei myöskään ole seksuaalisuuden ilmentämistä. Ihmiset riisuuntuvat peseytyäkseen, eivät keimaillakseen. Alastomuus ilman seksuaalisen vetovoiman jatkuvaa arviointia tuntuu nykymaailmassa poikkeukselliselta, ainakin hedelmällisessä iässä olevan naisen näkökulmasta.

Uimahallissa käyminen antaa positiivisen muistutuksen siitä, että ihmisiä voi arvottaa monin muinkin tavoin kuin ainoastaan heidän seksuaalisen vetovoimansa kautta. Se muistuttaa myös siitä, että alastomuudessa ei ole mitään luonnotonta tai häpeällistä, vaan pikemminkin se on yksi meitä kaikkia yhdistävistä asioista.

Kuvataiteilijana olen oppinut ymmärtämään jotain oleellista ihmiskehojen mittasuhteiden loputtomasta rikkaudesta. Mainoskuvien muovinen silkoisuus tuntuukin tylsältä verrattuna todellisten kehojen epätäydelliseen kauneuteen. Ihon, lihasten ja rasvakudoksen poimut ja muhkurat ovat maalausta tehdessä paljon mielekkäämpää toistettavaa kuin tasainen ja virheetön pinta.
Google osaa nyt arvioida koneellisesti videoiden hauskuutta - onko tämä muka kaikkien aikojen hauskin video?
Voiko videon hauskuuden määritellä katsomatta videota? Googlen mukaan voi. Yhtiö on kehittänyt algoritmin, joka selvittää videoiden hauskuuden erinäisten muuttujien avulla.
Mashable-uutissivusto kertoo Googlen viimeisimmästä keksinnöstä. Algoritmi rankkaa videot hauskuuden perusteella, ilman videoiden varsinaista katsomista. 
\- Keskityimme videoihin, jotka oli ladattu YouTuben komedia-kategoriaan. Poimimme lataajan oman uskon videon hauskuudesta nimen, kuvauksen ja tagien perusteella. Lisäksi otimme huomioon katsojien kommentit, jotta saimme arvioitua videon hauskuuden, Googlen insinööri Sanketh Shetty kertoi blogipäivityksessään.
Googlen mukaan ihmisillä on tapana reagoida hauskoihin videoihin kommenteissa tietyn kaavan mukaan.
\- Huomasimme, että ihmiset osoittavat videon hauskuuden monilla tavoin. Esimerkiksi isoilla kirjaimilla &quot;LOL&quot;, pidennetyllä &quot;looooool&quot;, huutomerkeillä &quot;lol!!!!!!!&quot; ja näiden eri yhdistelmillä. Jos käyttäjä kirjoittaa &quot;loooooooooool&quot; sen sijaan että kirjoittaisi &quot;lool&quot;, tarkoittaako se hauskempaa videota, Shetty pohtii.
Onko Googlen systeemissä mitään järkeä? Algoritmin perusteella kaikkien aikojen hauskimmaksi videoksi valikoitui pilavideoiden kokoelma. Käy tsekkaamassa pätkä [TÄSTÄ](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=l92jFP4hvUw), ja jätä kommenttisi tähän juttuun.
**Lähteet:** mashable.com
Sanila-Aikiosta Saamelaiskäräjien ensimmäinen varapuheenjohtaja
Kolttasaamelainen Tiina Sanila-Aikio valittiin yksimielisesti Saamelaiskäräjien ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi. Valinta tehtiin aamupäivällä määrätyn tauon jälkeen.
Valinnan jälkeen pidettiin jälleen tauko, jonka jälkeen Saamelaiskäräjien toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Heikki Paltto Lemmenjoelta.
Paraikaa on käynnissä Saamelaiskäräjien hallituksen jäsenten valinta.
Puukotuksen motiivina koulukiusaaminen
Tiistaina Imatralla Kosken koulussa tapahtuneen puukotuksen tutkintaa on jatkettu kuulusteluilla. Teon motiiviksi esitutkinnassa on osoittautunut koulukiusaaminen.
Tapon yrityksestä epäilty 16-vuotias poika on myöntänyt puukottaneensa luokkatoveriaan. Teon motiiviksi esitutkinnassa on osoittautunut epäiltyyn kohdistunut, pitkään jatkunut sanallinen kiusaaminen.
\- Esille on tullut loukkaavaa kielenkäyttöä. Loukkaavia sanakäänteitä ja puhetta, kertoo rikoskomisario Jyrki Hänninen.
Tutkinnassa ei ole toistaiseksi tullut esille vakavaluontoisia kiusaamistapauksia, eli siis esimerkiksi fyysistä pahoinpitelyä.
\- Kiusaaminen voidaan kokea eri tavalla riippuen henkilöstä ja olosuhteista, Hänninen sanoo.
Hänninen ei tarkenna, ketkä kiusaamiseen ovat osallistuneet.
\- Me keskitymme nyt ensiksi henkirikoksen yrityksen tutkintaan. Emme siihen ketkä ovat kiusanneet, vaan siihen miksi näin on päässyt käymään, hän sanoo.

  Tutkimukset jatkuvat

Poliisi jatkaa kuulusteluja ja pitää epäiltyä edelleen pidätettynä. Hännisen mukaan olennaista on nyt muun muassa selvittää, oliko puukotus pitkän harkinnan tulos.
\- Meidän tehtävä on selvittää se, mutta siihen en nyt kommentoi enempää.
Koulukiusaamistapauksia on Imatralla tutkittu poliisin toimesta aiemminkin, kun rikoksen tunnusmerkistö on täyttynyt.
\- Mutta tiedossani ei ole tapauksia, jotka olisivat johtanut tällaiseen, Hänninen päivittelee.
Tiistaina yhdeksäsluokkalainen poika puukotti koulutoveriaan Imatran Kosken koulussa. Tutkinnassa ei ole tullut ilmi, että teko olisi aiheuttanut vaaraa muille ihmisille.
Puukotuksen uhri on edelleen sairaalahoidossa, mutta toipumassa vammoistaan.
Sijoittajat iskevät näppinsä tuulivoima-alueisiin
Sisämaasta etsitään nyt sopivia alueita tuulipuistoille. Maanomistajia kehotetaan olemaan tarkkana sijoittajien kanssa.
Erityisasiantuntija Nunu Pesu ympäristöministeriöstä sanoo, että tuulivoima-asiat ovat ajankohtaisia lähes kaikissa maakunnissa. Meri -rannikko ja tunturialueet on jo kartoitettu.
\- Olikohan 12 maakunnan alueella tällä hetkellä tuulivoimaa koskeva maakuntakaava vireillä ja selvityksiä on laadittu ja laaditaan parhaillaan, Pesu sanoo.
Myös sijoittajat ovat iskeneet kyntensä tuulivoima-alueisiin. Taustalla on odotus, että tuulivoimaa lisätään Suomessa tuntuvasti lähivuosina. Keski-Suomen liiton suunnittelujohtaja Olli Ristaniemi kertoo, että hänelläkin on havaintoja sijoittajista.
\- Sijoittajat ovat käyneet pakeillani kyselemässä asioista. He ovat myös tutkineet nettisivujamme, Ristaniemi sanoo.
Liittyykö tuulivoima-alueisiin keinottelua?
\- Kyllä tiedossa on, että tietyt yritykset jalostavat näitä alueita. Ne tekevät selvityksiä ja myyvät sitten hankkeita toteutettaviksi toisille tahoille, mutta en näe siinä kyllä mitään periaatteellista ongelmaa, Nunu Pesu vastaa.
MTK kehottaa maanomistajia olemaan tarkkana, jos tuulipuistoiksi soveltuvista alueista tulee kyselyjä. Vuosivuokran lisäksi täytyy ottaa huomioon prosentuaalinen osuus tuulimyllyn tuotosta, ja naapureidenkin pitäisi saada osansa.
Onnettomuus sulki tien Kokkolassa
Kokkolan eteläpuolella valtatie kahdeksalla on raivattu onnettomuuspaikkaa Hirvinevan risteyksessä. Tie oli välillä suljettu liikenteeltä kokonaan. Kello 16 aikaan vain toinen ajokaista on käytössä.
Onnettomuudessa on ollut mukana raskas ajoneuvo. Poliisi ohjaa liikennettä. Onnettomuus sattui kello 15 aikaan.
Huippu-urheilulla mainetta, liikunnalla hyvinvointia
Etelä-Savon maakunnalle laadittu kilpa- ja huippu-urheiluohjelma tähtää muuhunkin kuin kultaan ja kunniaan. Hyvät liikuntamahdollisuudet tukevat myös hyvinvointia, viihtyvyyttä ja vetovoimaa maakuntastrategian hengessä.
-Maailmalla menestyvä huippu-urheilija on toki maakunnan yhteinen juttu, sanoo Etelä-Savon kilpa- ja huippu-urheiluohjelman kirjoittaja Hanna Kosonen Diges ry:stä. Urheilijan ura on hyvä tarina, joka kertoo että täällä on hyvä elää ja täältä voi ponnistaa huipullekin.
Ohjelmatyön käynnisti viime vuonna Maakuntaliiton rahoituksella Etelä-Savon Liikunta (ESLI). Tarkoituksena on nostaa eteläsavolaisen kilpa- ja huippu-urheilun tasoa.
Ohjelmatyöhön osallistui parisataa urheilijaa, seuratoimijaa, päättäjää, virkamiestä ja aktiivista kansalaista.
-Etelä-Savon urheilumenestys vaatii omistautumista, asennetta, iloa ja yhteistyötä, sanoo Heino Lipsanen Etelä-Savon Liikunta ry:stä. Tarvitaan maakunnanlaajuista yhteistyötä, osaamisen jakamista ja innostuneita urheilijoita. Esimerkiksi monissa perusharjoituksissa seurat voivat käyttää yhteisiä valmentajia.

  Ohjelma osin jo käynnissä

Etelä-Savon kilpa- ja huippu-urheiluohjelmassa on 27 toimenpidettä Etelä-Savon nostamiseksi kasvattajamaakunnasta huippu-urheilijamaakunnaksi. Ensisijaista on Tanhuvaaran Urheiluopiston nostaminen Itä-Suomen johtavaksi valmennuskeskukseksi, urheiluakatemiatoiminnan vakiinnuttaminen, seurojen välinen yhteistyö sekä vanhempiin ja opettajiin vaikuttaminen. Osa toimenpiteistä on jo käynnissä ja osa on vielä toiveita.
-Huippu-urheilun muutostyöryhmä tekee valtakunnallista työtä asenteiden ja huippu-urheilun muutoksen eteen. ESLI on pirteä organisaatio, joka ryhtyi jalkauttamaan asiaa alueelle.
Etelä-Savon etuja ovat ihmisen kokoiset keskukset, joissa on hyvät palvelut ja olosuhteet urheilua varten. Esimerkiksi lasten on helppoa ja turvallista liikkua paikasta toiseen pyörällä tai muulla kulkuvälineellä. Urheiluseuroissa on tilaa, harrastaminen edullista ja lajeja paljon.

  Intoa rintaan, rypyt pois otsalta

-Suomessa yleensä ja urheilussa erikseen on liikaa ryppyotsaista menoa. Tärkeintä on itse löytää intohimo ja ilo urheilussa. Ohjelmassa korostetaan edellytyksiä sille, että pääsee kokeilemaan ja innostumaan liikunnasta ja urheilusta, sanoo Hanna Kosonen.
Toisaalta maakunnan päättäjiä ja kenttäväkeäkin vaivaa urheilussa osin innostuksen ja tahdon puute. Kunnissa ei aina arvioida päätösten seurauksia budjettikautta pidemmälle.
SISU –ohjelma osoittaa mitä osaamista, olosuhteita ja resursseja tulisi olla, jotta huipulle pääseminen on mahdollista. Ohjelmassa pohditaan myös miten Etelä-Savoon saataisiin lisää urheilutapahtumia.
Teinityttöjen koskettelusta ehdollista ja sakkoja
Kahta teini-ikäistä tyttöä seksuaalisesti hyväksikäyttänyt mies on saanut ehdollista vankeutta. Ylivieska-Raahen käräjäoikeus langetti miehelle puolen vuoden tuomion lisäksi sakkoja.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus langetti keskiviikkona 35-vuotiaalle miehelle puolen vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen ja 80 kuuden euron päiväsakkoa eli maksettavaa 480 euroa. Lisäksi mies määrättiin maksamaan tytöille kärsimyskorvauksia ja heidän oikeudenkäyntikulunsa.
Syyttäjä ja asianomistajina olleet tytöt vaativat miehelle rangaistusta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yrityksestä. Lisäksi tytöt vaativat kärsimyskorvauksia yhteensä 1 500 euroa. Käräjäoikeus määräsi miehen maksamaan myös 500 euron oikeudenkäyntikulut.
Mies käytti hyväkseen kahta 12-15 -vuotiasta tyttöä vajaan vuoden ajan. Mies myönsi oikeudessa syytteet muun muassa tyttöjen koskettelusta.
Varas vei farmarivolvon Joutsenossa
Harmaa Volvo V70 vietiin Lampikankaalta osoitteesta Valimontie 6. Poliisi pyytää havaintoja mahdollisilta silminnäkijöiltä.
Harmaa, farmarimallinen Volvo V70 rekisterinumerolla CEZ-910 vietiin Lampikankaalta tiistaina kello 19:00-19:10 välisenä aikana.
Poliisi pyytää tapauksen mahdollisia silminnäkijöitä olemaan yhteydessä Lappeenrannan pääpoliisiaseman palvelupäivystykseen virka-aikana numeroon 071 87 37000.
Uimahallialastomuus vapauttaa
Ihmiskehosta annetaan mainoksissa ja televisiossa hyvin yksipuolinen kuva. Kuvataitelija Katariina Katla iloitsee suunvuorossaan siitä, että uimahallissa median antama kehonkuva unohtuu - edes hetkeksi.

Olemme puolisoni kanssa Lahden uimahallien säännöllisiä käyttäjiä ja tyytyväisiä asiakkaita. Talvisin käymme Lahden ja Kivimaan uimahalleissa ja kesäisin nautimme maauimalan pitkästä altaasta ja auringonpaisteesta. Yksi uimahallien parhaita puolia on silti niiden välitön ja rento tunnelma.

Uimahallin pesutiloissa kaikki ovat ikään ja ruumiinrakenteeseen katsomatta alasti ja vailla suurinta osaa sosiaaliseen arvojärjestykseen liittyvistä tunnuksista. Ainoastaan sukupuolet on eroteltu toisistaan. Muuten kaikki, lapset, aikuiset ja vanhukset, terveet ja sairaat ovat samassa tilassa tasa-arvoisesti keskenään.

Sen lisäksi, että liikunta, saunominen ja peseytyminen ovat mielihyvää tuottavia ja terveyttä edistäviä asioita, näen jaetun alastomuuden mahdollisuutena tervehdyttää omaa kehonkuvaa. Ihmisen vartalo ei yllättäen olekaan normaalisti sen näköinen, millaisena olemme sen tottuneet näkemään mainoskuvissa ja tv:ssä.

Oman kehon rinnastuminen toisiin, todellisiin ihmisvartaloihin ihannekuvien sijaan tuntuu armollisuudessaan suorastaan vapauttavalta. En olekaan inhottavalla tavalla epämuodostunut, vaikka pakaroissani onkin selluliittia ja rintani ovat kaikkea muuta kuin täydelliset puolipallot.

Uimahallissa tuntuu vallitsevan hiljaisen hyväksynnän kulttuuri. On äärimmäisen harvinaista, että lapsia lukuun ottamatta kukaan kommentoi positiiviseen tai negatiiviseen sävyyn edes runsaita tatuointejani. Ehkä tilanteessa, jossa kaikki ovat alastomia ja yhtä alttiita arvostelevalle katseelle, ei tunnu mielekkäälle kommentoida toisten ulkonäköä.

Uimahallissa alastomuus ei myöskään ole seksuaalisuuden ilmentämistä. Ihmiset riisuuntuvat peseytyäkseen, eivät keimaillakseen. Alastomuus ilman seksuaalisen vetovoiman jatkuvaa arviointia tuntuu nykymaailmassa poikkeukselliselta, ainakin hedelmällisessä iässä olevan naisen näkökulmasta.

Uimahallissa käyminen antaa positiivisen muistutuksen siitä, että ihmisiä voi arvottaa monin muinkin tavoin kuin ainoastaan heidän seksuaalisen vetovoimansa kautta. Se muistuttaa myös siitä, että alastomuudessa ei ole mitään luonnotonta tai häpeällistä, vaan pikemminkin se on yksi meitä kaikkia yhdistävistä asioista.

Kuvataiteilijana olen oppinut ymmärtämään jotain oleellista ihmiskehojen mittasuhteiden loputtomasta rikkaudesta. Mainoskuvien muovinen silkoisuus tuntuukin tylsältä verrattuna todellisten kehojen epätäydelliseen kauneuteen. Ihon, lihasten ja rasvakudoksen poimut ja muhkurat ovat maalausta tehdessä paljon mielekkäämpää toistettavaa kuin tasainen ja virheetön pinta.
Satellite Stories ihastuttaa Euroopassa
Oulu on tunnettu rikkaasta kulttuurikentästä ja etenkin vilkkaasta alakulttuureiden kirjosta. Satellite Stories on yhtye, joka on huomattu maailmalla, mutta ei vielä niinkään kotimaisemissa Oulussa.
Satellite Stories sai alkunsa, kun laulaja Esa Mankinen tutustui luennolla yhtyeen tulevaan rumpaliin. Kun jammailu sujui hyvin, pyydettiin mukaan myös basisti ja kitaristi.
\- Monien askelien myötä se on kehittynyt tähän päivään. Pienestä ideasta koko homma lähti, Mankinen summaa.
Kiinnostusta maailmalla
Satellite Storiesin musiikkia on kuvattu tanssittavaksi, valtavirrasta poikkeavaksi kitararockiksi. Yhtye on buukattu pitkin Eurooppaa, keikkoja on keväällä ainakin Ranskassa, Saksassa ja Sveitsissä.
Yhtye onkin nyt ehkä tunnetumpi maailmalla kuin kotimaassaan tai edes kotikaupungissaan.
\- Aika rauhassa täällä saa olla. Se on ihan hyvä. Kaverit tietää ja ehkä jotkut tuntemattomatkin, Mankinen naurahtaa vaatimattomana.
Huomio on saanut nuoret miehet hämilleen.
\- Me ollaan aivan mykkinä, miten netin kautta ihmiset ovat huomanneet meidät. Netti on nykyään bändin paras työkalu. Se vie asioita eteenpäin.
"Oulu on aika kingi paikka"
Esa Mankinen ei haaveile suuresta tähteydestä, mutta musiikkiin panostaminen kiinnostaa.
\- Isoksi staraksi tuleminen on kaukainen juttu, mutta jos tällä pystyisi joskus elättämään itsensä. Sekin olisi ihan käsittämätöntä.
Raskaan musiikin tyyssijana tunnetun kotikaupunkinsa musiikillista ilmapiiriä Mankinen kiittää.
\- Oulu on nostanut päätään musiikkimaailmassa. Täällä ihmiset saavat tehdä rauhassa musiikkia. Ihmiset tekee avonaisin mielin sitä, mistä ne tykkää. Ihmiset on avonaisia musiikin suhteen. Meikä on siitä mielissään. Oulu on aika kingi paikka.
Katso onko autosi useimmin katsastuksen reputtaneiden joukossa
Yli neljäsosa ajoneuvoista ei pääse läpi katsastuksesta, kertovat liikenteen turvallisuusviraston Trafin tilastot. Suomessa katsastettiin viime vuonna kaikkiaan 2 548 449 ajoneuvoa. Trafi julkaisi ensimmäistä kertaa myös henkilöautojen katsastuksen hylkäystilastot malleittain.
Vuonna 2011 kaikista katsastetuista ajoneuvoista lähes 27 prosenttia hylättiin ensimmäisellä katsastuskerralla.
Henkilöautoja katsastettiin yhteensä 2 093 848 ja hylkäysprosentti oli noin 26.
Ajoneuvojen hylkäysluvut ovat pysyneet samalla tasolla useamman vuoden ajan. Yleisimmät hylkäyksen syyt liittyvät tavallisesti etuakselistoon sekä ohjausniveliin ja -tankoihin.
Kotkan kauppahallin avajaiset saattavat viivästyä
Kotkan kauppahallin tuottajatorille ei ole vieläkään löytynyt yrittäjää. Alun perin Kotkan kauppahallin toivottiin avaavan ovensa jo huhtikuussa, mutta tuottajatorin haasteiden vuoksi avajaiset saattavat siirtyä toukokuulle.
Ammattitaitoisen yrittäjän tulisi osata leikata lihaa, fileoida kalaa ja tuntea juustot. Vetäjää on etsitty Virolahden ja Helsingin väliltä, mutta toistaiseksi tuloksetta.
\- Ehkä markettiaikakausi on vienyt kaikki liha-, kala- ja juustoammattilaiset, kun tällaista yrittäjähenkistä tuottajatorin vetäjää ei ole etsinnöistä huolimatta löytynyt, pohtii tuottaja Hannu Lehtinen.
Tavoitteena on, että Kotkan kauppahallin myynnistä noin 70 prosenttia olisi elintarvikemyyntiä.
\- Ei sitä kannata missään kirpputorihengessä lähteä virittelemään, toteaa Lehtinen.
Mikäli avajaiset mielitään pitää huhtikuussa, yrittäjän olisi löydyttävä viimeistään helmikuun aikana. Yksittäisiä kauppiaita ja kahvilan pitäjiä on jo löytyny, mutta tuottajatorin toiminta ei käynnisty ilman vetäjää.
\- Tuottajat toimittavat tavaraa, mutta jonkun on otettava toiminta vastuulleen ja vedettävä sitä puolta, sanoo Lehtinen.
Lapua ja Kauhava lähentyvät toisiaan
Lapuan ja Kauhavan kaupunkien johtavat poliitikot istuvat tällä viikolla puolin ja toisin saman pöydän ääreen. Tiistaina tapasivat kokoomusvaikuttajat ja keskiviikkona on keskustalaisten vuoro. Henki tuntuu olevan yhteinen - Seinäjoen peräkyläksi ei haluta.
Ministeriön kuntakartassa Lapua olisi menossa osaksi Seinäjokea, Kauhavaan puolestaan oltaisiin liittämässä Evijärvi ja Lappajärvi. Kummallekaan kunnalle nämä suunnat eivät nyt tunnu mieluisilta - ainakaan jos poliitikkoja on uskominen.
Lapuan Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Kai Pöntisen mukaan ensisijaisena lähtökohtana on edelleen itsenäisenä kuntana pysyminen. Kuntarakenneuudistusta viedään nyt kuitenkin sellaisella voimalla eteenpäin, että toimiin oli ryhdyttävä.
\- Kauhavalla ei ilmeisesti olla tältä seisomalta valmiita kuntakartan ehdotukseen, ja tunne meillä Lapualla on ihan sama. Jos itsenäisenä pysymiseen ei anneta mahdollisuuksia, niin seuraava mieluisin vaihtoehto on Kauhava, Pöntinen lataa.
Kaupunkien kokoomusvaikuttajat olivat koolla Härmän kuntokeskuksessa tiistaina, ja Pöntisen mukaan naapurukset kohtasivat aivan erityisellä lämmöllä pitkästä aikaa. Puheita siitä, mikä mahdollisen uuden kunnan nimi tai keskuspaikka olisi, vältettiin vielä visusti. Tunnustelut sujuivat ilmeisen hyvin.
\- Tämä johtaa jatkotoimiin, se on ihan selvä. Keskiviikkona ovat keskustalaiset koolla, ja henki molemmin puolin pöytää on erittäin hyvä, Pöntinen kertoo. Hänen mukaansa Lapualla on käyty asiasta avointa keskustelua kaikkien valtuustoryhmien välillä.

  Seinäjoen viimeiseksi peräkyläksi ei haluja

Keskustavaikuttajien on määrä tavata keskiviikkoiltana. Kauhavan Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Liinamaan mukaan mitään virallisia päätöksiä ei olla tekemässä, mutta yhteistyön tiivistämismahdollisuuksia halutaan nyt selvittää.
\- Tämä on aika lailla uusi tilanne. Tiedämme, että lapualaiset eivät halua erityisesti liittyä Seinäjokeen, enkä usko että kukaan muukaan halua jäädä Seinäjoen viimeiseksi peräkyläksi. Tällöin on aika luonnollista, että naapurit katsovat toisiaan kohti, mitä olisi tehtävissä, Liinamaa toteaa.
Aloite ei ole Liinamaan mukaan lähtenyt erityisesti Kauhavan tai Lapuan suunnalta, vaan yhteisestä tahdosta.
\- Mulla on sellainen käsitys, että kaikilla on avoin lähtökohta, suhtaudutaan periaatteessa myönteisesti. Tiedänkin, että ne ryhmät jotka ovat pitäneet palavereja katsovat, että meidän yhteistyössä on järkeä.
Fretti saattaa päästää paukun vipellyksensä lomassa
Fretti ei ole lemmikeistä tavallisin, mutta oikeassa paikassa tästä hilpeästä vilistelijästä sukeutuu seurallinen puuhailija, josta on paljon iloa. Hilla Kosken kodissa Joensuussa kiitävällä Indillä oli onnea, sen lajityypilliseen hoitoon on perehdytty ja tarpeet huomioidaan.
Näätäeläinten heimoon, kärppien sukuun kuuluu hillerien laji, josta vuosituhansien matkalla on kesytelty myös lemmikkinä harvakseltaan tavattava fretti, eli kesyhilleri. Frettien hinta vaihtelee noin 250 euron ja 500 euron välillä, hintaan vaikuttaa muun muassa turkin laatu ja väri. Hyvällä hoidolla fretti voi elää yli kymmenen vuotta ja siitä saa omistajaansa kiintyneen hilpeän seuralaisen. Joka kotiin fretti ei kuitenkaan sovi.
\- Fretti on erittäin eloisa ja vilkas otus hereillä ollessaan, ja se mahtuu puikahtamaan hyvinkin pienistä koloista ja väleistä. Niinpä sen kanssa eläminen vaatii kyllä tarkkuutta. Sen syvyysnäkö on olematon, se ei osaa arvioida putoamisen aiheuttamaa vaaraa. Täysin sisäsiistiä siitä ei myöskään oikein saa, meidän Indi-neitimme on noin 90-prosenttisesti sisäsiisti, kertoo Joensuussa opiskeleva Hilla Koski 4-vuotiaasta fretistään.
Indi kiitää pitkin sohvaa ja puikahtaa koiran paikalle pyörimään ja hyrräämään tyytyväisesti putputtaen. Sitten se vilahtaa ujostelematta tutkimaan kotiin tullutta vierasta, nuuhkii huolellisesti erityisesti jalat - ja nappaa kevyesti hampaillakin. Jaha, samanlaisilta vaikuttavat kuin kotiväen varpaatkin, olkoot sitten. Seuraavaksi fretti vilistää eteiseen ja katoaa vieraan talvisaappaaseen.
\- Indi touhuilee täällä kotona usein vapaasti, silloin kun olemme kotona. Poissaolomme ajaksi laitan sen häkkiin ihan jo sen oman turvallisuuden takia, muun muassa sähköjohdot ovat siitä aivan liian kiinnostavia, Hilla Koski kertoo.

  Tehty kanien metsästykseen

Frettejä tiedetään olleen lemmikkeinä jo faaraoiden Egyptissä tuhasia vuosia sitten, mutta alun perin hilleri kesytettiin Etelä- ja Keski-Euroopassa kanien metsästykseen. Suomessakin freteistä on etsitty apua pääkaupunkiseudun citykanijahtiin. Lemmikkifrettejä Suomessa on hieman toistatuhatta.
\- Fretti nukkuu paljon, 16 - 18 tuntia vuorokaudesta, mutta valveillaoloaikansa ne ovat sitäkin touhukkaampia. Se ei käy pelkästään häkissä asuvaksi lemmikiksi. Indistäkin huomaa heti, jos se on mielestään joutunut olemaan liian kauan kaltereiden takana, se kuittaa asian sormia pureskelemalla, Hilla-emäntä kertoo.
Fretti on hiljainen lemmikki. Oikein innostuessaan se päästää pientä putputtavaa ääntä, ja säikähtäessään saattaa rääkäistä, muuten ei paljoa kuulu. Joskus kylläkin haisee..
\- Jos fretti on kovin stressaantunut tai pelästyy, se saattaa päästä aikamoisen näätäpaukun. Indi ei juurikaan haise, vaikka tiedän että frettejä moititaan haisuleiksi ja epäsiisteiksi. Kyse taitaa olla kuitenkin enemmän siitä, miten niiden kanssa eletään ja miten niitä hoidetaan, Hilla Koski pohtii.
Frettiä ei ole syytä pestä. Pesu kuivattaa turkkia ja ihoa, joka puolestaan voimistaa eläimen ominaistuoksua. Tärkeää on pitää sen hiekkalaatikko siistinä, ja laittaa sille vaikka huoneistoon erillinen hiekkalaatikko, jos se pyrkii merkkaamaan jotain tiettyä kohtaa piseksimällä omakseen.
\- Minusta freteissä parasta on luonne. Vaikka se on tuollainen pippurinen ja saattaa joskus vähän pureskellakin, se on silti niin iloinen ja vipeltäväinen ja hauskalla tavalla viekas, että sen seurassa viihtyy. Ei koskaan tiedä, mitä se seuraavaksi keksii, Hilla Koski kertoo Indyn puuhailusta.
Nokian ex-pomo: Globaali yritys toimii narsistisesti
Nokiassa pitkään lakijohtajana työskennellyt Anne-Liisa Palmu kuvaa kansainvälisten yritysten toimintatapoja narsistisiksi, pahimmillaan jopa psykopaattisiksi. Suuryrityksillä ei ole tunteita, eivätkä ne harjoita vastavuoroisuutta.
Suomalaiset ovat mieltäneet Nokian kotimaiseksi yritykseksi, koska se on rekisteröity tänne. Todellisuudessa globaalilla yrityksellä ei ole kotimaata, eikä se sitoudu tiettyyn yhteiskuntaan.
Anne-Liisa Palmu aloitti uransa Nokiassa vuonna 1988, silloin yhtiön nimenä oli vielä Nokia Mobira. Palmu kertoo olleensa firman ensimmäinen juristi. Myöhemmin Palmu toimi kansainvälisten lakiasioiden johtajana Euroopassa, Afrikassa ja Lähi-Idässä, sekä johtoryhmän jäsenenä Nokia Mobile Phonesissa. Anne-Liisa Palmu näki Nokian mielettömän kasvun ja glorian aitiopaikalta.
\- Aloitin melko pienessä yrityksessä, joka muuttui 17 vuoden aikana maailman suurimmaksi matkapuhelinvalmistajayritykseksi ja toimi kaikkialla maailmassa, kertoo Palmu.
Anne-Liisa Palmu oli mukana perustamassa muun muassa Nokian myyntiyhtiöitä ja tuotekehitysyksiköitä sekä nostamassa tehtaita ylös ympäri maailmaa.
\- Tässä asemassa näin, miten yrityskulttuuri muuttui sitä mukaa, kun globaalisoituminen otti yliotteen. Toiminnasta alkoi puuttua vastavuoroisuuden tunne ja ihminen muuttui esineeksi, muistelee Palmu.
"Suuryritys huolehtii vain omasta hyvinvoinnistaan"
Anne-Liisa Palmu sanoo, että yhteiskunnassamme on valloillaan älyllisen laiskuuden kulttuuri.
\- Kun löydämme ratkaisun johonkin tärkeään asiaan, laitamme kaikki munat yhteen koriin. Moni on kyseenalaistanut jo aiemmin, onko turvallista kohdistaa kaikki tuotekehitys ja teknisten korkeakoulujen koulutukseen liittyvä toiminta ICT-teollisuuteen.
\- Pahimmillaan iso globaali yritys voi omia resurssejaan rakentaessaan vinouttaa pienen yhteiskunnan osaamisalan. Tukistaisin tässä asiassa suomalaisia. Ei pidä koskaan hurahtaa vain yhteen asiaan, sanoo Anne-Liisa Palmu.
Nokian Salon tehtaan tapahtumien takana on kustannustehokkuus. Kustannukset ajavat matkapuhelinvalmistuksen sinne, missä varsinainen valmistusmateriaali syntyy. Anne-Liisa Palmu vertaa globaalia yritystä maapalloa kiertävään avaruusalukseen.
\- Alus zoomailee yläilmoista paikkaa, johon olisi järkevä laskeutua toviksi. Sitten kun alus laskeutuu, se pudottaa imuriputket alas, ja aikansa ravintoa imettyään se lähtee taas jatkamaan matkaa. Tämä on se mitä meidän pitäisi ymmärtää. Isot yritykset ovat karhun syleily -yrityksiä. Niiden kanssa voi olla hyvä hetken, mutta niihin ei voi koskaan tosissaan luottaa, opastaa Palmu.
Suuryritysten riskit pitäisi tunnistaa myös päättäjätasolla.
\- Suuryritykset kuuluvat ilman muuta suomalaiseen yritysmaailmaan, mutta jos haluamme turvata Suomen hyvinvoinnin ja työllisyyden, meillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin pistää peliin kaikki paukut, jotka tällä hetkellä löytyvät pienen ja keskisuuren yrittäjyyden tukemiseen. Meidän pitää opetella rakentamaan verkostomuodossa toimivia kokonaisuuksia, joissa pienemmätkin yritykset yhdessä pystyvät vastaamaan isompien huutoon. Se on meidän tulevaisuutemme.
Nyt tarvitaan yhteishenkeä
Palmu jäi pois Nokian oravanpyörästä omasta tahdostaan vuonna 2005. Irtaantuminen pitkästä urasta ei ollut silti helppoa.
\- Vaikka jäin pois omasta tahdostani, oli melkoinen henkinen matka irtaantua entisestä elämästä. Olen miettinyt monta kertaa, kuinka hirveän vaikea asia irtaantumisen täytyy olla sellaiselle ihmisille, joka on pakotettu tekemään se vastoin omaa tahtoaan. Tunnen syvää myötätuntoa näitä irtisanottuja kohtaan, jotka ovat pakotettuja lähtemään uudelle taipaleelle, pohtii Anne-Liisa Palmu.
Salolainen identiteetti sai hurjan kolauksen, kun Nokia kertoi Salon tehtaan miltei tuhannesta irtisanottavasta työntekijästä.
\- Tilanne on hämmentävä. Me salolaiset olemme saaneet olla mahdottoman pitkään äärettömän ylpeitä matkapuhelinliiketoiminnan osaamisesta. Olemme ollet erityisen ylpeitä siitä, että Salossa on ollut Nokian emotehdas, joka on toiminut kaikkien muiden tehtaiden oppaana. Tehtaan alasajo tuntuu pistolta sydämeen. Tapahtuma on niin traumaattinen salolaisille, että sitä ei todellakaan pidä vähätellä, miettii Palmu.
Palmun mielestä irtisanomisista täytyy puhua ja käydä läpi eri tunteet.
\- Yhteishenki ja toinen toisensa tukeminen ovat tärkeitä. Tärkeää on myös hahmottaa, etteivät Salon irtisanomiset ole kenenkään tehtaalla työskennelleen oma vika. Nämä päätökset perustuvat ihan johonkin muuhun, tietää Palmu.
Työryhmä valmistelemaan kuntarakennelakia
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen on asettanut työryhmän valmistelemaan kuntarakennelakia. Työryhmän toimikausi jatkuu syyskuun loppuun.
Työryhmän tehtävänä on seurata ja arvioida kevään ajan jatkuvaa kuntauudistuksen laajaa kuulemiskierrosta. Työryhmä arvioi kierroksella saatavaa palautetta ja kuntauudistuksen vaikutuksia sekä laatii tarkennetun esityksen uudistuksen kriteereistä ja toteuttamistavoista.
Hallituksen linjausten jälkeen työryhmän tulee laatia hallituksen esitysluonnos laiksi kuntarakenteesta.
Työryhmän puheenjohtajana on ylijohtaja, osastopäällikkö Päivi Laajala valtiovarainministeriön kunta- ja aluehallinto-osastolta.
Työryhmässä on edustajia myös useista muista ministeriöistä.
Rauhala perää johdonmukaisuutta alkoholipolitiikkaan
Kristillisdemokraattien tamperelainen kansanedustaja Leena Rauhala perää hallitukselta johdonmukaisia toimia alkoholituotteiden hintakehityksen säätelyssä myös valtionyhtiöiden omistajaohjauksen osalta.
Alkoholiveroa nostettiin vuoden alusta eduskunnan päätöksen mukaisesti. Tästä huolimatta sosiaali- ja terveysministeriö ohjeisti Alkoa alentamaan hinnoittelukerrointaan.
Eräiden väkevien viinojen myyntihinta on jopa laskenut alkoholiveron nostamisesta huolimatta.
Rauhala jätti tänään keskiviikkona kirjallisen kysymyksen valtion omistajaohjauksen vaikutuksista sosiaali- ja terveysministerin vastattavaksi.
Ylämaan räjäytyshitsauskiista korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta puoltaa ympäristöluvan jatkamista räjäytyshitsaukselle. Ympäristölupa myönnettiin jo vuonna 2009.
Ylämaalaiset ovat valittaneet Kaakkois-Suomen ympäristökeskuksen päätöksestä myöntää ympäristölupa Cardo Production Finlandin, eli entisen High Speed Techin räjäytyshitsaustöille.
Ympäristölupa räjäytyshitsauksille myönnettiin jo vuonna 2009.

  Ympäristölautakunta luvan jatkamisen kannalla

Korkein hallinto-oikeus on pyytänyt asiassa Lappeenrannan seudun ympäristölautakunnan lausuntoa. Ympäristölautakunta puoltaa ympäristöluvan jatkamista räjäytyshitsaukselle.
Lautakunnan mukaan joitakin asukkaiden näkemyksiä pitäisi kuitenkin ottaa enemmän huomioon huomioon. Näitä ovat esimerkiksi räjäytyshitsauksen aiheuttama melu kesäaikaan.
Lisäksi räjäytyshitaustöitä ympäröivä suojavyöhyke tulisi lautakunnan mielestä määritellä tarkemmin.
Räjäytyshitsauksia on tehty Ylämaalla jo 10 vuoden ajan. Ympäristölautakunnan mielestä voidaankin olettaa, että toiminta on alueella vakiintunutta ja siten se on myös huomioitava tulevissa kaavoitusprosesseissa.
EU:n ruoka-avulle lisäaikaa
Vähävaraisille EU-kansalaisille suunnattu ruoka-apu jatkuu ainakin toistaiseksi nykyisellä tasollaan. Apuun oli suunniteltu rajuja leikkauksia, jotka olisivat vaikuttaneet myös Suomeen tulevaan apuun.
Elintarvikkeiden jakeluohjelma sai kaksi vuotta jatkoaikaa, kun Euroopan parlamentti hyväksyi keskiviikkona Euroopan neuvoston kanssa yhteistyössä laaditun suunnitelman.
Ruoka-apua tarjoava ohjelma jatkuu ensi vuoden loppuun nykyisen suuruisena. Se tarjoaa apua 18 miljoonalle EU-kansalaiselle 20:ssä jäsenmaassa.
Jatkoaika on kompromissiratkaisu, ja avun suuruus neuvotellaan uudelleen vuoden 2013 jälkeiselle ajalle.
Apu uhkasi pienentyä nykyisestä 500:sta miljoonaa eurosta 133:een miljoonaan, ja Suomessa ehdittiin pelätä, että tänne tuleva apu typistyisi pelkkään maitojauheeseen.
Parlamentaarikkojen keskuudessa avulle toivotaan jatkoa myös vuoden 2013 jälkeen.
\- Tämä on merkittävä saavutus, mutta tarina ei pääty siihen. Jatkamme poliittista painostusta, jotta EU osoittaa solidaarisuutta yhteiskuntamme heikoimmille myös vuoden 2013 jälkeen, erityisesti vakavan taloudellisen kriisin aikoina, sanoo maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunnan italialainen puheenjohtaja Paolo de Castro.
Apukiistan taustalla on Euroopan unionin tuomioistuimen linjaus, että apuelintarvikkeita ei pitäisi hankkia avoimilta markkinoilta, vaan interventiovarastosta.
EU:n ruoka-apu on olennainen osa Suomen avustusjärjestelmää. Sen lisäksi apua jakavat muun muassa seurakunnat ja työttömien järjestöt.
Mäkikisat peruttu - Klingenthalissa myrskyisää säätä
Mäkihypyn maailmancupin keskiviikon osakilpailu jouduttiin perumaan Saksan Klingenthalissa. Saksassa puhaltavat myrskyisät tuulet eikä kilpailua päästä tänään hyppäämään.
Klingenthalissa oli tarkoitus järjestää keskiviikkona iltakilpailu, johon suomalaisista olivat selviytyneet Anssi Koivuranta, Janne Happonen ja Olli Muotka.
Kisajärjestäjät päättivät, että kilpailu hypätään torstaina kello 11.00 alkaen. Ennusteiden mukaan tuulet tyyntyvät ja kilpailu saadaan järjestettyä torstaina.
Elokuvasäätiöltä yli 600 000 euroa Kilven elokuvalle
Kuopiolaiskirjailija Marko Kilven romaanista tehtävä elokuva on saanut suuravustuksen Suomen Elokuvasäätiöltä. Säätiö tukee Elävien kirjoihin -elokuvaa 630 000 eurolla, mikä on lähes puolet koko elokuvan budjetista.
Myös Kuopion kaupunki on päättänyt tukea elokuvaa kymmenillä tuhansilla euroilla. Kaupunginhallitus siunasi maanantaina 40 000 euron tukisumman, lisäksi kaupungin matkailuyhtiö päättää omasta 20 000 euron osuudestaan vielä helmikuussa.
Savonia-kirjallsuuspalkinnon tänä vuonna voittaneen Marko Kilven romaanista tehtävän elokuvan kuvaukset alkavat Kuopiossa maaliskuun loppupuolella. Elokuvan ohjaa Aku Louhimies.
Reuters: Suomi saa vakuudet neljältä kreikkalaispankilta
Suomen ja Kreikan välinen vakuussopimus on nytkähtänyt askeleen eteenpäin. Uutistoimisto Reutersin mukaan Kreikan neljä suurinta pankkia on lupautunut toimittamaan 880 miljoonan euron vakuudet.
Osa vakuuksista toimitetaan käteisenä ja osa korkealaatuisina arvopapereina. Uutistoimisto Reuters on saanut tietonsa kahdelta pankkilähteeltä
Vakuuksien toimittamiseen osallistuvat National Bank, Alpha, Eurobank ja Piraeus. Pankit kieltäytyivät kommentoimasta tietoja.
Suomi on vaatinut Kreikalta vakuuksia ehdoksi sille, että Suomi osallistuu Kreikan toiseen, 130 miljardin euron tukipakettiin.
Poliisi kaipaa havaintoja asuntomurrosta Kiuruvedellä
Poliisi pyytää yleisövihjeitä Kiuruvedellä tehdystä asuntomurrosta. Kiuruvedellä, Kallion asuinalueella sijaitsevaan omakotitaloon murtauduttiin viime viikonloppuna.
Talosta varastettiin arvoesineitä, koruja ja hopeaa. Poliisi kaipaa havaintoja myös alueella mahdollisesti liikkuneesta tumman sinisestä pakettiautosta. Vihjeitä voi ilmoittaa Iisalmen poliisiasemalle. Poliisi tutkii juttua törkeänä varkautena.
Selvitysmies: Suomi vasta heräämässä Pohjoisen mahdollisuuksiin
Lapilla on tärkeä rooli selvitysmies Jorma Elorannan tekemässä ehdotuksessa toimintaohjelmaksi Suomen houkuttelevuuden lisäämiseksi yritysten investointikohteina. Eloranta pitää arktista aluetta tulevaisuuden painopistealueena.
Selvitysmies pitää Lapin liikenneyhteyksien kehittämistä yhtenä tärkeänä tekijänä Suomen vetovoiman parantamiseksi.
Eloranta ehdottaa, että kansallinen arktisen alueen strategia on syvennettävä koko Suomen teollisuuspolitiikan arktiseksi toimintaohjelmaksi. Teknologiastrategian olisi otettava huomioon Suomen osaaminen koko kirjossa kaivosteollisuudesta arktiseen merenkäyntiin ja laivanrakentamiseen.

  Panostuksia tiestöön, rautateihin ja satamiin

Työ- ja elinkeinoministeriön tänään julkaistun raportin mukaan Suomessa olisi Ruotsin ja Norja mallin mukaan panostettava koko maan tiestöön, rautateihin ja satamiin.
Elorannan mukaan Suomi on vasta heräämässä pohjoisten alueiden taloudellisen nousun tuomiin mahdollisuuksiin. Eloranta pitää tärkeänä, että kaivosteollisuuden tarvitsemat kuljetusreitit on toteutettava ja Koillisväylän vaikutus otettava huomioon pohjoisen liikennesuunnittelussa.
Selvitysmiehen mukaan arktisen alueen liiketoimintasuunnitelmat on otettava huomioon kansallisessa investointistrategiassa kotimaisten ja ulkomaisten investointien houkuttelemiseksi.
Jorma Elorannan selvitys on luettavissa kokonaisuudessaan 

  [työ- ja elinkeinoministeriön](https://www.tem.fi/?89508_m=105494&s=2468)
 internet-sivuilta.
STTK irtisanoutuu SAK:n kädenojennuksesta työnantajille
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n hallitus ei hyväksy vanhuuseläkkeen alaikärajan nostamista 65 ikävuoteen. STTK sanoutuu näin irti ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n liennytyslinjasta eläkekiistassa. SAK ilmoitti viime viikolla, että se on valmis neuvottelemaan vanhuuseläkkeen alarajasta.
STTK:n hallituksen mielestä nykyinen eläkejärjestelmä toimii ja työurat ovat pidentyneet aiemmin asetettujen tavoitteiden mukaisesti. Järjestö kertoo olevansa valmis hakemaan ratkaisun työurien pidentämiseksi, mutta sopimuksen osana työeläkemaksuja pitää korottaa vuosina 2015 - 2016. STTK:n mukaan korotusten myötä työeläkejärjestelmän oikeudenmukaisuus ei vaaraannu.
Lisäksi STTK vaatii toimia työssä viihtymisen parantamiseksi. Järjestön mukaan työhyvinvointia edistävät muun muassa työikäisten kouluttaminen ja työntekijöiden vapauksien lisääminen.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoi viime viikolla, että järjestö haluaa vauhdittaa neuvotteluja työurien pidentämisestä. SAK ei enää ehdottomasti torju keskusteluja eläkeiän alarajan nostamisesta 63 vuodesta.
Lyly kuitenkin korosti, että eläkeikärajan nostaminen oli vasta viimeinen vaihtoehto. Myös SAK:lle mieluisin tapa nostaa eläkkeellesiirtymisikää on työelämän laadun parantaminen.
Kankaanpään Seutu: Seurakuntienkin liitos pantiin jäihin
Jämijärven, Kankaanpään ja Parkanon seurakuntien yhdistyminen laitettiin jäihin, kertoo Kankaanpään Seutu verkkosivuillaan. Parkanon seurakunta ilmoitti asiasta Kankaanpään kirkkoherra Keijo Rainermalle keskiviikkona. Seurakunnat pohtivat uutta tilannetta maaliskuun alkupuolella. Vielä tammikuun lopussa Rainerma arvioi, että seurakuntien liitos voisi toteua, vaikka kuntaliitos kariutuisi.
Valtiovarainministeriön kunnallishallinnon rakenne -työryhmän selvitys heijastuu myös seurakuntien puolelle. Kankaanpään kirkkoherra Keijo Rainerma sanoo Kankaanpään Seudulle, että tilanne on harmittava, sillä nyt olisi viime hetket saada seurakuntien yhdistyminen eteenpäin.Yhdistymisavustusta maksetaan enää tänä vuonna.
Yhdistymisasia on esillä, kun seurakunnilla on seuraava avoin keskustelutilaisuus 6. maaliskuuta. Kirkkovaltuustot kokoontuvat 27. maaliskuuta.
Uusi krematorio käyttöön ensi keväänä
Uusi krematorio tulee maksamaan Hämeenlinnan seurakuntayhtymälle paljon. Seurakuntayhtymä on ryhtynyt hankkimaan krematoriolaitteita, ja laskee, että Vuorentaan investointi tulee maksamaan kaksi miljoonaa euroa.
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän tavoitteena on, että Vuorentaan kappelin laajennus ja uusi krematorio ovat käytössä ensi vuoden keväällä. Rakennustyöt alkavat elokuussa, ja vanha krematorio on käytössä vielä töiden aikana.
Vanha krematorio on ollut käytössä jo 1970-luvulta lähtien. Siellä tuhkattiin viime vuonna runsaat tuhat vainajaa ja tuhkausten määrä on kasvussa.
Työpaikoilta etsitään uutta verta
Suomalaiset ikääntyvät ja verenluovuttajia tarvitaan lisää. Punaisen Ristin veripalvelu jalkautuukin säännöllisesti oppilaitoksiin, yrityksiin ja pikkukuntiin innostaakseen uusia luovuttajia liittymään riveihin. Samalla saadaan usein talteen kymmeniä kovaan tarpeeseen meneviä veripusseja.
Nokian Renkaiden testausinsinööri Jarkko Mällinen valmistautuu loikoilemaan laiskasti kesken työpäivän. Työantajakaan ei pane vastaan - Punaisen Ristin veripalvelun avustaminen on yrityksille hyvä keino muun muassa osoittaa yhteiskuntavastuutaan.
Rengasfirmassa luovutuspiste sijoitettiin ilmeisen taktisesti lounaalta palaavien insinöörien reitin varrelle. Tyytyväisenä ja maha täynnä tulee tehtyä hyviä päätöksiä - vaikka viime kerrasta olisikin aikaa.
\- Olen käynyt joskus aikoinaan luovuttamassa. Taisi olla toistakymmentä vuotta sitten, muistelee Jarkko Mällinen.
Renkailla luovutus on jo perinne
Nokian Renkailla verta on luovutettu jo runsaat 20 kertaa, ja vapaaehtoisia on aina riittänyt, sanoo itsekin letku käsivarressa makaillut turvallisuuspäällikkö Matti Luoto.
\- Meillä on yleensä päässyt paikalle 30-80 ihmistä. Monilla tietysti tiukka työtahti estää luovuttamisen.
Punainen Risti toivoo keräävänsä esimerkiksi Nokian Renkailta vähintään 30 veripussia päivän aikana. Yksi ihminen täyttää neljän ja puolen desin veripussin melko sukkelaan.
Tarvetta on aina, vaikka juuri tällä hetkellä veripankkien tilanne ei huoleta, sanoo operatiivinen esimies Satu Salminen.
\- Juuri tällä hetkellä verta on varastossa hyvin. Heikoin veriryhmä on O-negatiivinen, mutta muuten tilanne on suhteellisen hyvä. Se kuitenkin vaihtelee nopeasti, ja kaikkien veriryhmien luovuttajia tarvitaan.
Uutta verta kaivataan
Punaisen Ristin Veripalvelu kiertää paitsi yrityksissä, myös muun muassa oppilaitoksissa ja pikkukunnissa. Tavoitteena on veren keräämisen lisäksi innostaa uusia luovuttajia.
Verta voi luovuttaa 66 ikävuoteen asti, joten suuret ikäluokat ovat kohta poissa reservistä.
\- Sen on huomannut, että ikäryhmämuutos on tulossa. Vanhemmilla luovuttajilla on tulossa ikä vastaan ja heidän tilalleen tarvitaan uusia, sanoo operatiivinen esimies Satu Salminen.
Sademäärät ja lämpötilat nousussa
Ilmatieteen laitoksen 30 vuoden seurantajaksot osoittavat lämpötilojen ja sademäärien nousseen Hämeessä. Etenkin hämäläistalvet ovat lämmenneet ja muuttuneet sateisemmiksi.
Kun verrataan uutta, vuodesta 1981 alkavaa ja juuri käytöön otettua seurantajaksoa esimerkiksi 20 vuotta vanhempaan jaksoon, on vuoden keskilämpötila noussut Jokioisissa 0,7 astetta ja sademäärä lisääntynyt lähes 50 millimetriä.
Eniten ovat lämmenneet talvet. Myös sademäärä on lisääntynyt eniten talvella. Myös keväät ovat lämmenneet ja muuttuneet sateisemmiksi. Vähäisintä lämpötilan nousu ja sademäärän lisäys ovat olleet kesällä ja syksyllä.
Itä-Suomen kouluihin ehdotetaan venäjä-kokeilua
Selvitysmies Jorma Eloranta selvitti keinoja, joilla Suomen kilpailukykyä voitaisiin vahvistaa. Yhtenä keinona Eloranta näkee venäjän kielikokeilun Itä-Suomen kouluissa.
Vuorineuvos Jorma Eloranta korvaisi pakollisen ruotsin kielen opiskelun Itä-Suomessa venäjän kielen opetuksella.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehelle mietintönsä keskiviikkona luovuttaneen Elorannan mielestä Itä-Suomessa tulisi voida valita pakollisen ruotsin kielen sijaan venäjä. Tällä tavoin Suomi pystyisi rakentamaan kilpailuetua muun muassa kaupassa Venäjän kanssa. Ellei näin toimita, venäjän opiskelun edistämiseen pitäisi keksiä muita radikaaleja tapoja, Eloranta katsoo.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies ja työministeri Lauri Ihalainen asettivat Elorannan selvitysmieheksi tekemään ehdotuksen Suomen kilpailukykyä vahvistavista investoinneista. Eloranta luovutti esityksensä keskiviikkona.
Muutama itäsuomalainen kunta, kuten Lappeenranta, Imatra ja Tohmajärvi ovat anoneet opetusministeriöltä lupaa tarjota peruskouluissa venäjän opintoja ruotsin kielen sijasta. Viimeksi viime kuussa Lappeenrannassa opetusministeri Jukka Gustafsson tyrmäsi kielikokeilun.
Nuoren väkivalta on usein harkitsematonta
Nuorisopsykiatrian erikoislääkäri Riitta Aalto kertoo, että nuoren äkillisesti muuttuvat tunnetilat voi johtaa välivaltaiseen tekoon. Usein teot ovat haistatteluja ja pientä nujakointia. Väkivaltaan turvautuminen kertoo, että nuorella on itsellään todella huono olla.
\- 15-vuotiailla nuorilla on kovia paineita ja monet tunteet ovat järjestäytymättä. Nuori käyttää väkivaltaa silloin kun tunnetila muuttuu äkillisesti, kertoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin nuorisopsykiatrian erikoislääkäri Riitta Aalto.
Imatralaisessa koulussa tiistaina tapahtuneeseen puukotukseen Aalto ei ota kantaa, mutta sanoo, että puukon tuominen kouluun on harvinaista.
Väkivaltaiset teot ovat yleensä koulun pihalla tapahtuvaa nujakointia.
\- Väkivaltaan turvautuminen kertoo nuoren omasta pahasta olosta. Olo voi purskahtaa hetkessä teoksi ja teon kohdekin voi olla aivan sattumanvarainen.
Puukotustapaus sattui Imatralla tiistaina
Yhdeksäsluokkalainen poika puukotti tiistaina aamupäivällä samalla luokalla ollutta poikaa useita kertoja ylävartaloon.
Uhri on sairaalahoidossa. Puukotuksen tekijä saatiin pidätettyä melko pian tapahtuman jälkeen koulun läheisyydestä.
Keskustele: Miten Suomeen saataisiin investointikohteita?
Suomella ei ole selkeitä vahvuuksia investointikohteena, todetaan tänään julkistettavassa vuorineuvos Jorma Elorannan Investointeja Suomeen -raportissa. Suomen ongelmat johtuvat verotuksesta ja jäykästä työmarkkinapolitikasta. Mitä mieltä olet Suomen elinkeinorakenteesta?
Haminan ruokakuljetusten ulkoistaminen etenee
Haminan vanhusten ateriapalvelun kuljetusten ulkoistaminen on edennyt tarjouspyyntöjen käsittelyyn. Haminan kuljetuskoordinaattorin Teija Kolehmaisen mukaan tavoitteena on saada ulkoistettu palvelu käyntiin kesäkuun alusta.
Ulkoistaminen koskee kahta jakelureittiä, joilla jaetaan päivässä noin 150 ateriaa. Kolehmaisen mukaan kuljetusten ulkoistaminen säästää hoitohenkilöstöä varsinaiseen hoitotyöhön.
Haminan perusturvalautakunta käsittelee kuljetusten kilpailutuksen tarjouspyyntöjä kokouksessaan tänään.
Ylen blogialusta uudistuu
Ylen blogipalvelu, jossa siis tätä blogikirjoitustakin luet, on uudistunut.Edellisestä uudistuksesta onkin vierähtänyt jo roimat kolme vuotta. Nyt tehty uudistus koskee sekä itse palvelua että sen ylläpitokäyttöliittymää. Kaikki aiemmin julkaistut blogit blogimerkintöineen ja kommenteineen ovat siirtyneet uudistettuun palveluun. Samalla on otettu käyttöön uudistettu ylläpitokäyttöliittymä. Uudistunut palvelu julkaistaan beta- eli kehitysversiona. Se on siis julkaistaessa raakile, josta hiotaan parin kuukausen aikana se palvelu, jota lähdimme rakentamaan. Tässä pari kuukautta kestävässä prosessissa käyttäjiltä, sekä blogien lukijoilta että bloggaajilta, tullut palaute on ensisijaisen arvokasta. Palautekanavana toimii blogit.yle.fi:ssä oleva palautelomake. Beta-versio kehittyy jatkuvasti.Uudistuksen tavoitteet ovatNykyistä näyttävämmän ja monipuolisemman sisällöntuotantoalustan tarjoaminen bloggaajille teknisen alustan (Drupal 7) tarjoamissa rajoissaLaaja sisällön tavoittavuus, mikä tarkoittaa myös käytettävyyttä ja saavutettavuutta eri päätelaitteillaJakamisen keinoin tapahtuvat sisällön levittäytymisen mahdollistaminen Sisältötavoitteena on tarjota julkaisutapa ja -paikka sisällölle, jolla ei tällä hetkellä ole paikkaa yle.fi:ssä sekä mahdollistaa nopeasti reagoiva sisällöntuotanto. Uudistus on toteutettu responsive design –suunnittelutapaa noudattaen. Näin ollen palvelu skaalautuu päätelaitteen mukaan ja on käytettävissä eri kokoisissa näytöissä mobiilista pöytäkoneeseen.Blogit.yle.fi tulee olemaan käyttöliittymältään (ulkoasu, navigointivaihtoehdot, toiminnallisuudet) selvästi aiempaa blogimaisempi. Erityisesti ylläpitokäyttöliittymän käytettävyyden parantamiseen kiinnitetään huomioita.Omaa blogialustaa kehittämällä ja ylläpitämällä haluamme turvata yleläisten tuottamien sisältöjen pysyvyyden. Tämän vuoksi emme ottaneet käyttöön WordPressin ja Bloggerin kaltaisia ulkopuolisia blogialustoja. Blogit.yle.fi:n teknisenä alustana jatkaa Drupal, tosin nyt viimesimpänä versiona, Drupal 7:na.Ole hyvä, kokeile ja kommentoi! 
Valtakunnallinen keikkapäivä oli menestys ympäri Suomea – katso keikkakuvat
Valtakunnallisessa keikkapäivässä mukana olleet klubit vakuuttavat, että kokemus oli positiivinen ja klubit lähtevät mielellään mukaan myös jatkossa.
YleX vietti keikkapäivää Helsingin Tavastialla, jonne väki löysi sankoin joukoin. Reilut 450 tyyppiä todisti **Sydän, sydämen, Idiomaticin** ja **Sporthorsesin** keikkoja.
Myös Joensuun Kerubin keikkailta oli menestyksekäs. Paikalle saapui noin 500 ihmistä.
\- Tosi hyvin meni. Meillä oli ikärajaton keikka, mutta täysi-ikäisille oli rajattu anniskelualue. Keikkapäivä oli positiivinen kokemus, ilman muuta halutaan osallistua jatkossakin, **Elli Sirviö** Kerubista kehuu.
Myös Jyväskylän Lutakossa riitti väkeä.
\- Erittäin hyvin meni. Meillä kävi noin 200 henkilöä, mikä on tiistaina Jyväskylässä paljon. Voisimme osallistua jatkossakin tapahtumaan, **Ville Koivisto** Lutakosta kommentoi.
Seinäjoen Rytmikorjaamolla keikkakansaa viihdytti ilmaiseksi muun muassa **Aste**.
\- Hyvä meininki. Meillä oli porukkaa toistasataa pitkälti. Aste toimi täällä ihan hyvin, **Saku Kaunismäki** Selmusta sanoo.
Turun Klubille löysi noin 100 henkilöä.
\- Ollaan tyytyväisiä. Meillä soitti neljä paikallista bändiä. Kannattaa olla jatkossakin mukana, Turun Klubin ohjelmapäällikkö **Seppo Tahvanainen** kertoo.
Idean isä **Eeka Mäkynen** on todella tyytyväinen keikkapäivään.
\- Just tän takia päivä pantiin aluille – saadaan uusia tyyppejä käymään keikoilla! Meno on ympäri Suomen ollu timanttinen. Miettikää nyt, millon viimeks tiistaina tuollanen määrä jengiä on pyöriny keikoilla. Ens vuonna uudestaan ja vielä helvetin paljon lujempaa, uhoaa Mäkynen.
Valtakunnallinen keikkapäivä järjestetään seuraavan kerran 14.2.2013.
**Lähteet:** YleX
Yleltä lähetysmaratoni suomalaisesta juhannusjunasta
Yle lähettää ensi juhannuksena 13-tuntisen suoran lähetyksen junamatkasta Helsingistä Rovaniemelle. Junamatkan aikana kuvataan matkantekoa, yötöntä yötä, maisemia, junamatkustajia ja junaan kutsuttuja vieraita.
Juhannusjunan matka alkaa juhannusaattoiltana 22.6. Helsingistä. Pohjanmaan kautta kulkeva reissu huipentuu seuraavana aamuna Rovaniemelle. Matkan aikana juna pysähtyy 11 eri väliasemalla VR:n kesäaikataulun mukaisesti. Junareitin ulkopuolella seurataan juhannuksen viettoa kymmenellä eri paikkakunnalla. Maaliskuun aikana Yle etsii yhteistyössä VR:n kanssa eri-ikäisiä suomalaisia, jotka haluavat kokea tämän ainutlaatuisen matkan ja hypätä Juhannusjunan kyytiin.
Juhannusjuna on Ylen ja keskieurooppalaisen ARTE-kulttuurikanavan yhteinen hanke, jonka esikuvia ovat YLE Teemalla esitetty norjalainen Junalla Bergenistä Osloon sekä Hurtigruten. Suomessa tehtyä ohjelmaa tullaan esittämään ainakin Saksassa, Ranskan ja Norjassa.
Yle lähettää Juhannusjunan koko matkalta suoraa lähetystä tv:ssä, radiossa ja netissä. Junaemäntänä toimii Ella Kanninen, ja matkustajia ravintolavaunussa viihdyttää Iiro Rantala.
Ajatus Etelä-Savosta: Riikka Manner Keskustan puheenjohtajakilpaan?
Keskustan puheenjohtajuus askarruttaa puolueen väkeä ympäri maata. Keskustan Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Kirsi Olkkonen nostaa mietittäväksi europarlamentaarikko Riikka Mannerin. Itä-Savon piirin puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen arvelee, että uusia nimiä saattaisi löytyä nykyisestä varapuheenjohtajistosta.
Kirsi Olkkonen sanoo Riikka Mannerin tehneen erittäin hyvää työtä EU-parlamentissa. Emme ole vielä keskustelleet esityksestä, mutta sanotaanko näin, että erittäin mielenkiinnolla odotan, mitä Riikka Manner tekee.
\- Hän on tehnyt hyvää työtä nimenomaan meille tärkeissä kysymyksissä. Itse hän arvioi, mitä aikoo tehdä puheenjohtaja- tai varapuheenjohtajakilpaan lähtemisestä, mutta haluan nostaa nimen esille.
Manner on eteläsavolaisille tuttu nuori poliitikko, joka nousi parlamenttiin edellisvaaleissa. Manner on kotoisin Varkaudesta, Etelä-Savon naapurista.
Paavo Väyrysen roolia puolueen kuntavaaliveturina ja puheenjohtajaehdokkaana Kirsi Olkkonen ei pidä ongelmallisena.
\- Erittäin hyvä, että Paavo tekee kenttätyötä. Asiat pitää osata erottaa toisistaan. Oppositiopolitiikkaa johtaa puheenjohtaja Mari Kiviniemi ja Väyrysen osaamista tarvitaan kuntavaaleihin liittyvässä asiassa.
Keskustan Itä-Savon piirin puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen uskoo, että ehdokkaita ilmoittautuu Kiviniemen ja Väyrysen lisäksi muitakin.
\- Olisi hyvä, että enemmän ilmoittautuisi, mutta näistä kahdestakin pystyy kyllä valinnan tekemään.
\- Niin Kiviniemellä kuin Väyryselläkin on tukijansa, mutta esimerkiksi puheenjohtajistosta joku voisi lähteä mukaan.
Myös Parkkinen pitää Väyrysen mukanaoloa hyvänä: - Hänen ammattitaitonsa, osaamisensa ja kokemuksensa kannattaa käyttää puolueen työssä.
Piirit voivat esittää ehdokkaita puheenjohtajakilpaan huhtikuun lopulle saakka.
Miestä epäillään siskonsa surmasta Kouvolassa
Mieshenkilön epäillään surmanneen siskonsa syntymäpäiväjuhlien päätteeksi Kouvolassa lauantai-iltana. Epäilty on vangitty Kymenlaakson käräjäoikeudessa todennäköisin syin murhasta epäiltynä.
Aikuisia sisaruksia oli kokoontunut viime lauantaina Kouvolaan viettämään perhejuhlaa. Illalla juhlien jälkeen yksi sisaruksista hyökkäsi täysin ennalta arvaamatta ja ilman mitään edeltävää riitaa sisarensa kimppuun ja löi tätä teräaseella. Uhri toimitettiin Pohjois-Kymen sairaalaan, jossa hän menehtyi saamiinsa vammoihin.
Sekä uhri että tekijä ovat ulkopaikkakuntalaisia, iältään hieman yli kolmekymppisiä. Poliisin mukaan tekijä oli saattanut nauttia jonkin verran alkoholia, mutta juhlia oli vietetty pääosin ilman päihteitä.
Poliisi on kuulustellut kaikkia paikalla olleita. Esitutkintaa jatketaan ja asia on tarkoitus saada syyttäjälle huhtikuun aikana.
Seinäjoki saa Asuntomessut, jos haluaa
Asuntomessut-organisaatio on valmis antamaan Seinäjoelle järjestysvastuun messuista vuonna 2016, jos kaupunki niin haluaa. Seinäjoki on jo neuvotellut asiasta organisaation kanssa, mutta lopullisen sinetin asiaan lyö kaupunginvaltuusto. Seinäjoen Asuntomessut olisivat Etelä-Pohjanmaan maakunnan ensimmäiset kautta aikojen.
Asuntomessut-organisaation hallitus oli tänään yksimielinen siitä, että Seinäjoki saa järjestettäväkseen Asuntomessut neljän vuoden kuluttua. Viimeinen sana annetaan siis ensi maanantaina kokoontuvalle Seinäjoen kaupunginvaltuustolle.
Jos Seinäjoki haluaa messut, Asuntomessut-organisaatio ei aio olla unelman esteenä, kertoo Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen.
Seinäjoelle ei ole ilmaantunut kilpailijoita vuoden 2016 Asuntomessujen isännyydestä.
\- Tässä on koko ajan ollut neuvotteluissa reilu meininki, ja me on lähdetty siitä, että jos Seinäjoki on kiinnostunut vuodesta 2016, niin mitään välipuheita ei muiden kaupunkien kanssa edes käydä. Olemme valmistelleet tätä asiaa hyvässä uskossa ja hyvässä yhteisymmärryksessä, Heiskanen kertoo.

  Asuntomessualue rakentuisi Kyrkösjärven rantaan

Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen kehuu Seinäjokea muun muassa dynaamiseksi ja hyvämaineiseksi kaupungiksi. Lisäksi Seinäjoen puolesta puhui se, että kaupungilla on kokemusta suurten tapahtumien järjestämisestä.
Asuntomessut-organisaation sydämen vei kuitenkin Seinäjoen tarjoama suunnitelma. Seinäjoki on lähtenyt siitä, että Kyrkösjärven rantaan tehdään salliva kaava, ja sinne rakennetaan sellaisia taloja kuin perheet haluavat.
\- Meillä on erittäin hyviä kokemuksia jo Vaasasta ja viime kesänä Kokkolasta tästä pientaloteollisuuden mukanaolosta ja siitä, miten monipuolista näyttelysisältöä saadaan, kun perheet voivat toteuttaa omia asumisen unelmiaan, eikä kaavalla rajoiteta liikaa, Heiskanen selventää.

  Seinäjoki innostui Kokkolan messujen menestyksestä

Haave asuntomessuisännyydestä on itänyt Seinäjoella vuosikymmenet, vaikka varsinaiseen hakuprosessiin kaupunki ei ole lopulta kertaakaan lähtenyt. Jos messualue Kyrkösjärven rantaan toteutuu, rantautuvat Asuntomessut ensimmäistä kertaa Etelä-Pohjanmaalle.
Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla on tuoreita kokemuksia messuisännyydestä. Vaasassa Asuntomessut on järjestetty jo kahdesti, viimeksi vuonna 2008, ja Kokkola puolestaan isännöi tapahtumaa viime kesänä.
\- Kokemus viime kesänä Kokkolasta sinetöi päätöksen: Kokkolaan jäi noin 15 miljoonaa euroa, perustelee Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki messujen järjestämisintoa.
Muutama tonni riittäisi kunnostukseen
Matti Nykäsen mäki Jyväskylän Laajavuoressa kaipaa remonttia. Suojellun hyppyrimäen torni remontoitiin pari vuotta sitten ja se vastaa nyt nykyajan vaatimuksia. Jyväskylän hiihtoseura odottaa nyt, että myös vauhtimäki pääsisi kaupungin remonttilistalle.
Mäkijaoston puheenjohtaja Pasi Sajasalo Jyväskylän hiihtoseurasta arvioi varovaisesti, että remonttikustannukset olisivat muutamia tuhansia euroja.
\- Mäki ei suinkaan ole rakenteellisesti huonossa kunnossa. Se ei ole kaunis, mutta käyttökunnossa se on ja palvelee harjoitteluakin. Pientä nykyaikaisuutta vaadittaisiin, ja ne olisivat tärkeitä ihan työturvallisuudenkin kannalta, Hän sanoo.
Juho Eerola: Arvostelu henkilöitynyt liikaa Timo Soiniin
Perussuomalaisten riveissä on käynyt viime aikoina kuhina. Puolue on päättänyt jättää välikysymyksen koskien varuskuntien lakkauttamista, ja lisäksi puolueen Pentti Oinonen väittää puolustusministerin uhkailleen muutamaa perussuomalaista. Kenttäväki on puolestaan kritisoinut puoluejohtoa, ja jopa Timo Soinin asema on kyseenalaistettu.
\- En ole mitään suurta kapinaa havainnut puolueen sisällä tai kentällä. Toki presidentinvaalien jälkimainingeissa on ollut havaittavissa jonkinlaista arvostelua, ja se on näköjään varma tapa päästä lehteen, arvioi perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola.
Hän uskoo kapinapuheiden perustuvan lähinnä Vesa-Maati Saarakkalan (ps) arvioihin, joita hän julkaisi heti vaalien jälkeen.
\- On pakko myöntää, että niissä on paljon perää. Ikävää on se, että arvostelu on henkilöitynyt liian paljon Timo Soiniin, vaikka todellinen keihäänkärki kohdistui koko puoluehallitukseen. Ja aion kyllä ottaa vaarin näistä Veskun arvioista, Eerola lupaa.
Eerolalle lisää vastuuta
Kenttäväen mielestä perussuomalaisten puoluejohtoa tulisi laajentaa. Eerola on asiasta eri mieltä, mutta on valmis ottamaan itse enemmän vastuuta.
\- Olin viime viikolla Soinin kanssa puheissa, ja muutaman tulosteen hän minulle lykkäsi, että hoida sinä nämä. Se että puoluehallitusta alettaisiin laajentaa, niin siihen en välttämättä yhdy, mutta tehtäväjakoa on lisättävä. Ei voi olla niin, että yksillä harteilla on kaikki, Eerola korostaa.
Hänen mielestään Soini on erinomainen puheenjohtaja, jolla on tulevaisuudessakin annettavaa puolueelleen.
\- Saarakkala ei varmastikaan tarkoittanut, että arvostellaan Timo Soinia, vaan koko puoluejohtoa, toistaa Eerola ponnekkaasti.
"Wallinin on itse vedettävä johtopäätökset"
Eerola ei halua ottaa kantaa perussuomalaisten Pentti Oinosen väitteeseen, että puolustusministeri Stefan Wallin olisi uhkaillut Oinosta, Jussi Niinistöä ja Ismo Soukolaa Dragsvik-asian julkisesta arvostelemisesta.
Dragsvikin varuskunnan pois jääminen esitetyltä leikkauslistalta, on herättänyt viime aikoina runsaasti keskustelua. Oinonen on pyytänyt oikeuskansleria tutkimaan sekä uhkausasiaa että Wallinin mahdollista jääviyttä liittyen varuskuntien lakkautusta koskeviin päätöksiin.
\- En todellakaan ole ollut siinä paikalla, mutta mitä olen Niinistön ja Oinosen kanssa keskustellut, niin Wallin oli aika vahvoin sanakääntein ilmaissut, ettei tästä ruotsinkielen asemasta tule enää keskustella näiden varuskuntien lakkauttamisen yhteydessä, toteaa Eerola.
Stefan Wallinin sopivuudesta ministeriksi Eerola ei anna suoraa vastausta, mutta kehottaa Wallinia itse harkitsemaan asiaa.
\- Sitä on Wallinin itsensä pohdittava hyvin tarkkaan. Tästä jääviydestä on aika vahva epäilys ja sen lisäksi tutkitaan mahdollista uhkailua. Hänen on itse vedettävä johtopäätökset. Minä en ole se, joka erottaa ministereitä, huomauttaa Eerola.
Vacon vähentää 45 toimihenkilöä
Taajuusmuuttajia valmistava Vacon on saanut yt-neuvottelunsa päätökseen. Yhtiö vähentää Suomen toiminnoistaan 45 työntekijää. Lomautusuhka säilyy yhtiön kaikilla Suomen toimihenkilöillä.
Vacon Oyj on saanut kustannuksien säästämiseen tähdänneet yt-neuvottelunsa päätökseen. Neuvottelut käynnistyivät joulukuun 19.päivä.
Henkilöstön vähennystarpeeksi arvioitiin enintään 60 henkilöä. Neuvotteluiden lopputuloksena yhtiö vähentää Suomen toiminnoistaan 19 työntekijää, lisäksi toistakymmentä työntekijää lähtee erilaisin vapaaehtoisin järjestelyin. Joidenkin määräaikaisten vaconilaisten työsopimusta ei myöskään jatketa.

  Toimihenkilöt pettyneitä

Vaconin toimihenkilöiden pääluottamusmies Markus Forma pitää neuvottelujen lopputulosta pettymyksenä. Hänen mukaansa yhtiö ei tullut neuvotteluissa vastaan odotetulla tavalla. Käytännössä 45 henkilötyövuotta vähentyy tänä vuonna.
Lomautuksista ei ole neuvotteluissa päätetty, vaan niitä tarkastellaan myöhemmin sovittuina jaksoina. Lomautukset koskevät yhtiön kaikkia toimihenkilöitä, noin 400:aa työntekijää. Lomautuksia voidaan järjestää myös lyhennetyllä työviikoilla.
Yt-neuvottelujen olennaiseksi osaksi nousi yhtiön tekemä organisaatiomuutos.
Vacon työllistää Suomessa yhteensä noin seitsemän ja puolisataa työntekijää Vaasassa, Tampereella ja Vantaalla.
Oulun kouluverkkouudistus hämmentää
Kouluverkon uudistaminen on puhuttanut oululaisia jo vuosien ajan. Huhumyllyn keskellä varmaa on ainakin se, että Kastellin suurkoulu avaa ovensa parin vuoden päästä. Myös Korvensuoran yläkoulun suunnitelmat etenevät.
Kovinta kohua ovat herättäneet koulujen lakkautukset ja Kastellin suurkoulun rakentaminen. Vanhemmat ja lapset ovat epätietoisia siitä, mitä kouluja kaupungissa toimii muutaman vuoden päästä, ja missä koulussa lapset oppivelvollisuutensa suorittavat. Muutamia varmoja asioita tämän kaiken keskeltä kuitenkin löytyy.
\- Kastellin monitoimitalon rakentaminen alkaa tänä vuonna ja se on valmis vuonna 2014. Ritaharjuun ja Metsokankaalle rakennetaan lisätiloja. Korvensuoran yläkoulun rakentamisesta on jätetty hankesuunnitelma, listaa Oulun kulttuuri- ja sivistysjohtaja Mika Penttilä.
Korvensuoran yläkoulun osalta tarveselvitys on hyväksytty ja investointiohjelmassa on varattu suunnittelurahat ensi vuodelle. Lopulliset ratkaisut tehdään ensi vuoden budjetin hyväksymisen yhteydessä.
Kaukovainion koululla on tällä hetkellä käynnissä peruskorjaus ja uudisrakennuksen rakentaminen. Uudisrakennus otetaan käyttöön ensi syksynä.
Karjasillan yläasteen lakkauttamisesta on huhuttu jo vuosia. Penttilä vahvistaa huhun: koulu lakkautetaan, kun Kastellin monitoimitalo valmistuu. Toiminta supistuu jo ensi syksynä, kun seitsemännelle luokalle otetaan vain liikunnan erikoisluokille menevät oppilaat. Lintulammen koulun oppilaiden lähin yläkoulu on jatkossa Pohjankartanon yläaste.
Lähikoulu ei aina lähin koulu
Kaupungissa liikkuu sitkeänä huhu siitä, että Kastellin jättikouluun kerätään oppilaita puolen Oulun alueelta. Tältä huhulta voi kuitenkin katkaista siivet, sillä peruskoulu toimii jatkossakin lähikouluperiaatteella.
\- Pääsääntöisesti Lintulammen alakoulun oppilaat siirtyvät yläluokille Pohjankartanoon, Kaukovainion oppilaat jäävät Kaukovainiolle ja nykyisen Kastellin koulun oppilaat siirtyvät Kastellin uuteen monitoimitaloon, Penttilä painottaa.
Lähikoulu ei kuitenkaan aina ole lapsen kotitaloa lähinnä sijaitseva koulu. Tämä on jouduttu toteamaan Ritaharjussa, jossa oppilasalueen rajaa on jouduttu siirtämään lähemmäs Ritaharjun koulua. Toisella puolella Raitotietä asuvien lähikoulu on uuden aluejaon mukaisesti Oulun Normaalikoulu, toisella puolella tietä asuvien Ritaharjun koulu.
\- Näin on jouduttu tekemään, koska Ritaharjun koulu on täynnä, Penttilä perustelee.
Kouluverkkouudistusta sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä kuvaa haastavaksi. Haastetta lisää se, että uusia kouluja ei rakenneta väestöhuippuja varten. Oman mausteensa uudistukseen tuo vilkas kaupunginsisäinen muuttoliike, joka koskee 25 prosenttia oppilasmäärästä.
Seurakunta kiinteistöbuissneksessä
Lahden seurukuntayhtymä hakee säästöjä vuokraamalla toimitaloaan Vapaudenkadulla. Hiljakkoin täydellisen remontin läpikäyneestä, viisi kerroksisesta kiinteistöstä, on vuokrattu Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveysyhtymälle kaksi ylintä kerrosta.
Todennäköistä on, että seurakunnat vuokraa myös kolmannen kerroksen sosiaali-ja terveysyhtymälle, kertoo kiinteistöpäällikkö Riitta Rantanen seurakuntayhtymästä. Seurakunnat tiivistää omia toimintojaan ja on aloittanut Vapaudenkadun toimitalon katutasossa olevan aulatilan remontin. Vapaudenkadun kiinteistössä on kaikkiaan viisi kerrosta ja pohjakerroksessa toimii mm. kirkkoherranvirasto.
Elokuvat kertovat menneestä Helsingistä
Vanhat Helsingissä kuvatut elokuvat esittelevät oivallisesti oman aikansa kaupunkikuvaa ja muotoilukieltä. Helsingin kaupunginmuseossa avattiin keskiviikkona "Enemmän funkista, Reino!" -näyttely, joka kertoo suomalaisen elokuvateollisuuden 1930-60 -lukujen kulta-ajasta. Näyttelyssä tuodaan esille myös elokuva-alan unohdettuja taustavoimia.
"Enemmän funkista, Reino!" -näyttely kertoo Helsingin miljööstä ja designistä elokuvantekijöiden näkökulmasta. Glamour-tähtien lisäksi näyttely tuo esille elokuvien visualistit, kuten lavastajat ja pukusuunnittelijat.
Elokuvien asuvalinnat kuvastavat aikansa henkeä, ja naispääosien pukuihin onkin aina kiinnitetty huomiota. Silti pukusuunnittelijoiden työ on jäänyt unholaan, kertoo näyttelykuraattori ja elokuvalavastaja Minna Santakari.
\- Se on ollut kovin naisvaltanen ala, ja elokuvan puvuston kokonaisuus on muodostunut ikään kuin paloittain. Siksi siitä on harmillisen vähän tietoa tallella. Ei välttämättä edes tiedetä, kuka on vastannut minkäkin elokuvan puvustosta.
Töölö oli elokuvaajien suosikki
Elokuvien lavastuksesta on kuitenkin runsaasti tallella dokumentoitua tietoa. Ossi Elstelä käytti rohkeaa art déco -tyyliä suunnitellessaan Mieheke-elokuvan lavasteet. Valentin Vaalan vuonna 1936 ohjaamassa elokuvassa nähdään myös funkis-Töölön miljöötä, joka oli 30-luvulla elokuvantekijöiden suosikkikaupunginosa niin kuvauspaikkana kuin kotinakin.
\- Töölöntorin funkismiljöö oli silloin uusinta uutta mitä Helsingillä oli tarjota. Ja ainahan ihmiset ovat viehättyneet uudesta, jos siinä on nähty laadun elementtejä. Jalmari Peltosen kaltaiset huippuarkkitehdit suunnittelivat Töölöä. Hänen kädenjälkensä näkyy muun muassa Topeliuksenkadun ja Runeberginkadun kulmauksessa sijaitsevassa rakennuksessa.
Samaisessa talossa sijaitsi myös Suomisten elokuvaperheen koti. Neljäkymmentäluvun vaikeina sota-aikoina kaivattiin vakaita perhearvoja. Olli-pojan ja kaverusten leikit piristivät katsojia kepeällä huumorillaan Toivo Särkän ohjauksessa.
Purkuvimma pohditutti
Sodat tuhosivat osan Helsingin rakennuksista, mutta tuhotyötä jatkoivat helsinkiläiset itse.
\- Kun tultiin 50-60-lukujen vaihteeseen, Helsingissä ja rakentamisessa tapahtui iso murros, kuten myös elokuvanteossa. Elokuvien tekijät pohtivat Helsingin kaupunkikuvaa, kun 60-luvun tehorakentamisen myötä purettiin valtavasti vanhaa rakennuskantaa.
Risto Jarvan vuonna 1969 ohjaamassa Ruusujen ajassa visioidaan tulevaisuutta vuonna 2012. Elokuvan lavasteet ovat uusinta uutta, mitä 60-luvulla on tiedetty.
\- Elokuvassa nähdään hauskoja puhallettavia muovituoleja, joita on yhdistetty perinteikkäämpiin elementteihin, kuten puumateriaaleihin. Kokonaisuus on varsin villi ja hauska. Minua kovasti puhuttelee se miten nämä elokuvantekijät vuonna -69 ovat yrittäneet eläytyä nykyaikaan. Nyt me tiedämme miltä maailma vuonna 2012 näyttää. Siksi katsomme näitä kuvia aika mielenkiintoisin ajatuksin.
"Kun Ouninpohja menee nappiin, fiilis on loistava"
Rallikuski Mikko Hirvonen on erittäin mielissään Ouninpohjan pitkän pätkän paluusta Jyväskylän rallin erikoiskokeiden joukkoon. Hänen mukaansa Ouninpohja on haastava ja vaikea, mutta juuri nämä seikat tekevät siitä erityisen.
\- Tosi mahtavaa, että se palaa reittiin. Ouninpohja on yksi maailman hienoimmista, ellei hienoin pätkä, Hirvonen sanoi.
Ouninpohja ei ole missään nimessä helppo erikoiskoe - päinvastoin. Tämä on kuitenkin Hirvosen mielestä juuri se seikka, mikä tekee Ouninpohjasta erityisen.
\- Monesti kun pätkän ajaa läpi, siellä on paikkoja, jotka enemmän hirvittävät kuin ovat nautittavia. Mutta siitä sen adrenaliinin just saa siihen pätkään. Kun se onnistuu, ja kaikki menee nappiin, niin fiilis on aivan loistava, Hirvonen kuvailee.
Muutenkin reitti saa Hirvoselta kiitosta. Ralliin tulee muutamia muutoksia, ja Hirvonen pääseekin ”raapustamaan vähän nuotteja.” Muun muassa Mynnilän ek:sta ajetaan pitkä versio.
\- En ole itse ajanut Mynnilää koskaan pitkänä pätkänä. Viime vuonna oli vain osa siitä.
Myös rallin MM-sarjan soraralleihin mukaan tullut aika-ajo on Hirvosen mukaan hyvä uudistus. Heti rallin alkuun ajettava aika-ajo vähentää painetta taktikoida kisan aikana.
\- Olen tyytyväinen siitä mihin suuntaan mentiin, Hirvonen kertoo Ruotsin rallissa käytössä olleesta aika-ajosysteemistä.
\- Se vie kaiken taktikoinnin pois ralliviikonlopulta. Viime vuonna taktikointia oli perjantaina ja ehkä jopa lauantai-iltanakin. Kuskit eivät siitä niin tykänneet kun joutui passailemaan ja miettimään.
\- Perjantaina kun lippu heilahtaa, niin vedetään kolme päivää kaasu pohjassa, päättää Hirvonen.
Rallipomo Mahonen: Promoottoreja ei tipu taivaasta
Neuvotteluista huolimatta kansainvälinen autoliitto FIA ei ole löytänyt uutta promoottoria hoitamaan MM-rallin markkinointia. AKK Sports Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Mahonen ei usko MM-rallin promoottoriongelmien pikaiseen ratkeamiseen.
\- Luulen, että meidän on hankala saada ketään promoottoria tippumaan nyt taivaasta tälle kaudelle, Mahonen sanoo.
Kansainvälisen autoliiton FIA:n rallikomissiossakin toimiva Mahonen kertoo, että FIA:ssa on paiskittu promoottoriongelmien keskellä jopa 15-tuntisia työpäiviä.
\- Olihan se kaikille vaikea tilanne kun tämä tapahtui viikko ennen sarjan alkua. Kyllä tässä on tuota lakipuolta tullut opittua.
Mahonen valittelee, että televisiointiyhteistyö ei onnistunut Eurosportin kanssa.
\- Valitettavasti emme löytäneet toisiamme.
MM-sarjan promoottori North One Sports ajautui talousvaikeuksiin kauden alla. FIA purki promoottorisopimuksen, koska yhtiö ei ollut täyttänyt sopimusvelvoitteitaan. Ruotsin rallin televisiointi kaatui rallien järjestäjän harteille.
\- Se oli heille epäonnista, mutta he pystyivät vielä hyödyntämään kansainvälisiä tv-oikeuksia. He saivat tv-tuotannon kevyesti maksettua niistä tulevilla tuotoilla.
Mahonen on tyytyväinen, että Suomen MM-ralli palaa kokonaan takaisin Keski-Suomeen.
\- Uskon, että tänä vuonna taas kun päästään tavallaan palaamaan hyväksikoettuun konseptiin ja tuodaan muun muassa Ouninpohja takaisin, että eiköhän me pyritä räjäyttämään tämä promootiopankki. Ouninpohja toimii näyteikkunana maailmalla, Mahonen sanoo.
Mahosen mukaan varsinkin autonvalmistajat arvostavat Ouninpohjan paluuta.
Tuhoisa vankilapalo Hondurasissa - yli 350 kuollut
Hondurasissa Väli-Amerikassa on sattunut tuhoisa vankilapalo. Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan yli 350 vankia on kuollut. Jopa puolet vankilan asukkaista kuoli tai karkasi. Tulen sytytti ilmeisesti yksi vangeista, joka oli hetkeä aiemmin kertonut aikeestaan kuvernöörille.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo, että osa vangeista pääsi pakenemaan katon kautta. Monet voivat olla yhä karkuteillä.
Tulipalo syttyi myöhään tiistai-iltana Comayaguan vankilassa keskellä Hondurasia. Selviytyneiden mukaan yksi vangeista sytytti patjansa tuleen, joka levisi laajalle vain minuuteissa.
Osavaltion kuvernööri kertoi lehdistötilaisuudessa keskiviikkona, että sai vihiä tulipalosta jo ennen sen syttymistä. Vanki oli soittanut kuvernööri Paola Castrolle hetkeä aiemmin ja kertonut tappavansa kaikki tulipalossa.
Hondurasin yleisen syyttäjän toimiston mukaan kuolleita on 357. Kyseessä on Latinalaisen Amerikan pahin vankilapalo koskaan.
Rakennuksissa oli noin 800 vankia. Paikallisten radiouutisten mukaan monet selleihinsä loukkuun jääneet vangit paloivat tunnistamattomiksi.
\- Emme saaneet heitä ulos ilman avaimia, emmekä löytäneet avaimia pitäviä vartijoita, kertasi palolaitoksen tiedottaja Josue Garcia lehdistötilaisuudessa.
Lähimpään sairaalaan on tullut satoja omaisia kuulemaan perheenjäsentensä kohtalosta. Sadoittain sukulaisia on myös tunkeutunut mielenosoitukseen luurangoksi palaneeseen vankilaan. Silminnäkijöiden mukaan poliisi piti väkijoukkoa loitolla kyynelkaasulla.
Vartijoilla on toisinaan vankiloissa vähemmän toimivaltaa kuin vangeilla itsellään. Hondurasin vangeilla voi olla kännyköitä käytössään ja muita salakuljetettuja mukavuuksia hallussaan.
Uutta Mikkeliä hahmotellaan
Uusi Mikkelin kaupunki saisi valtiolta 4,3 miljoonaa euroa porkkanarahoja, mikäli liitos toteutettaisiin vuoden 2013 alusta. Mikkelin kaupungin, Ristiinan kunnan ja Suomenniemen kunnan kuntajakoselvityksen ohjausryhmä on päässyt yhteisymmärrykseen uuden Mikkelin palvelujen saatavuuden ja investointien osalta.
Kuntajakoselvityksen ohjausryhmä on linjannut myös luottamushenkilöorganisaatiota. Mikkelin kaupungin, Ristiinan ja Suomenniemen kunnan yhteiseen valtuustoon tulisi 59 jäsentä.
Yhdistymisvaiheen hallituksessa olisi 15 jäsentä, joista yhdeksän tulisi Mikkelistä, neljä Ristiinasta ja kaksi Suomenniemeltä. Ristiinaan ja Suomenniemelle on tarkoitus perustaa aluejohtokunnat.
Kuntien neuvottelijoista koottu johtoryhmä kokoontuu ensi viikolla. Kunnanhallitusten yhteinen kokous järjestetään 5.3. ja valtuustojen yhteinen kokous 6.3.
Tavoitteena on, että maaliskuun puolivälissä saataisiin yhdistymissopimus hallitusten käsittelyyn.
Kaksi hakenut Rovaniemen kaupunginjohtajaksi
Toinen hakijoista on Oulusta, toinen Kuopiosta. Hakuaika päättyy helmikuun viimeinen päivä.
Rovaniemen kaupunginjohtajaksi on tähän mennessä hakenut Marko Hoikkaniemi Oulusta ja Esko Luoma Kuopiosta. Luoma on aiemmin hakenut muun muassa Sodankylän kunnanjohtajaksi.
Kiinnostuksensa Rovaniemen kaupunginjohtajan virkaan ovat osoittaneet myös Jari Vilén, Hannu Takkula ja Jari Jokela. Kukaan heistä ei kuitenkaan ole vielä jättänyt hakemusta.
Auerille syytteet raskaista rikoksista
Länsi-Suomen syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä Paula Pajula on tänään nostanut syytteen Anneli Aueria ja hänen entistä miesystäväänsä vastaan. Heitä kumpaakin syytetään Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa lukuisista väkivalta- ja seksuaalirikoksista.
Syyttäjän mukaan rikokset ovat pääosin tapahtuneet vuosien 2007-2008 aikana. Molemmat ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Asian käsittely kestää useita viikkoja. Käsittely tapahtuu suljetuin ovin asioiden arkaluontoisuuden ja asianomistajien suojaamistarpeen vuoksi.
Syytettä Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa ajavat kihlakunnansyyttäjät Paula Pajula ja Heli Haapalehto.
Ihovoiteet voi tehdä omassa kattilassa
Pystyisikö ihonhoitotuotteita tekemään itse? Kaupoista saa toinen toistaan kalliimpia käsirasvoja ja parfyymejä, mutta onko niiden valmistus hankalaa? Pyysimme apua yliopistokeskus Chydeniuksen professori Ulla Lassilta ja Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun kemiantekniikan lehtori Maija Rukajärvi-Saarelalta, jotka auttoivat vastauksen löytämisessä.
Kun kemiaa taitava kaksikko esittelee ihovoiteen ja partaveden valmistukseen tarvittavien aineiden listaa, tehtävä tuntuu ihan mahdolliselta. Suurin osa aineista löytyy apteekista, eikä tislailuun tai keittelyyn kulu kauaa aikaa. Ihovoiteeseen tarvittava mehiläisvaha saadaan askarteluliikkeestä ja partaveteen käy Alkosta saatava kirkas viina.
Ihovoiteen valmistus
Ihovoidetta kannattaa valmistaa keittiössä, sillä aineiden kuumennukseen tarvitaan hellalevyä ja kuumennuskasaria. Aineiden sekoitteluun tarvitaan esimerkiksi lusikkaa ja pieniä sekoitusastioita.
Kun kemiankokeista on kyse, suojalasit ovat hyvä varuste. Valmista voidetta varten kannattaa etsiä käsiin vaikkapa vanha, tyhjä ja kannellinen rasvapurkki.
Ruusuvesi ja natriumtetraboraattijauhe mitataan kattilaan ja niitä kuumennetaan sekoittaen hellalla. Seosta ei keitetä. Ruusuveden pitää vain hiukan poreilla, jotta jauhe liukenee. Sitten toisessa kasarissa parafiiniöljy ja mehiläisvahapala kuumennetaan ja sekoitetaan toisiinsa. Liuokset yhdistetään tavallisessa kasarissa ja sekoitetaan voimakkaasti, kunnes seos on tasaista, voidemaista.
Voidetta voi hajustaa muutamalla parfyymitipalla. Hajuste voi olla vaikkapa parfyyminäyteputkilosta. Sitten voiteen voi säilöä kannelliseen astiaan.
Voiteen aineita saa apteekista, paitsi mehiläisvahaa, jota voi hankkia askarteluliikkeistä.
Parfyymin tai partaveden valmistus
Kemiantekniikan lehtori Maija Rukajärvi-Saarela ja professori Ulla Lassi siirtyvät seuraavaksi partaveden valmistukseen.
Siihen ei tarvita edes hellalevyä ainoastaan korkillinen pullo ja suppilo sekä tietysti ainekset. Muut ainekset löytyvät apteekista, mutta etanolia varten on käytävä Alkossa. Kirkas, 40-prosenttinen viina käy.
Koska glyseroli on nestemäistä ja sitä tarvitaan grammamäärä, se on punnittava. Kokeilemalla selvisi, että käytännössä 1 tl glyserolia on sopiva määrä. Kaada alkoholiliuos ja glyseroli pulloon suodatinsuppilon läpi, sulje korkki ja ravistele hyvin. Ja siinä se. No ei aivan, sillä sitten on valittava hajuste ja lisättävä vesi.
Ruusuvesi käy hajuveteen ja parfyymiin. Määrä on kiinni omasta mieltymyksestä. Joku tuumii, että 3 millilitraa ruusuvettä riittää, joku tahtoo enemmän. Muitakin tuoksuja voi etsiä. Viitseliäs uuttaa itse miehisiä tuoksuja esimerkiksi minttuyrteistä.
Entä lopputulos?
Millaisia ihonhoitotuotteita sitten itse tekemällä saatiin aikaan? Ulla Lassin ja Maija Rukajärvi-Saarelan opastuksessa valmistettu käsivoide on koostumukseltaan valkoista, juoksevaa, mutta hyvin rasvaista. Voide saattaisi sopia laitettavaksi käsiin illallalla ennen nukkumaanmenoa, jolloin se saisi aikaa imeytyä. Rasva tuntui kosteuttavan kuivan ihon erittäin tehokkaasti.
Itse valmistettu partavesi olisi kaivannut tehokkaampaa hajustetta kuin ruusuveden. Nyt hetken pullossa seistyään partavesi tuoksui lähinnä etanolilta. Ehkä minttuyrteistä uuttamalla saisi sopivan voimakasta hajustetta?
Kotikemistiä opastanut kaksikko toteaa, että kaupasta valmistetuissa ihonhoitotuotteissa on samoja perusaineita kuin näissä itse tehdyissä. Hajusteet ovatkin sitten toinen juttu ja suurten yhtiöiden omia salaisuuksia.
Mikäli arjen kemia innostaa, kannattaa tutustua Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun Tukemia (Tutkimalla oppii) hankkeeseen. Siellä opastetaan esimerkiksi eskareita paperintekoon ja muihin kemian saloihin.
Pipo päähän pakkasella
Kireät pakkaset saivat yhä useamman pukemaan lämpöisempää asustetta päälle. Päähineettömiä päitä näkyi kuitenkin yli 20 asteen pakkasillakin siellä täällä. Selkeästi yleisin päähine on pipo, mutta karva-, lippa- ja huopahattujakin näkyy runsaasti.
Naiset käyttivät 1100 - 1200 -luvuilla pipon mallisia päähineitä, jotka valmistettiin sametista, taftista tai satiinista. 1500-luvun lopulla mustat samettipipot, joissa ei ollut reunakäännöstä, nousivat suosioon myös miesten keskuudessa.
Läpi 1800-luvun naiset käyttivät mm. karvalla ja pitsillä koristeltuja pipoja. Sittemmin pipo on yleistynyt ja sitä käytetään maailmanlaajuisesti niin kesällä kuin talvellakin, kertoo Wikipedia.
Karvahattu juontaa juurensa luultavasti Keski-Aasian paimentolaiskansoihin, joilta Venäläisten uskotaan sen omaksuneen keskiajalla. Nykyisen kaltainen karvalakki kuitenkin yleistyi vasta 1900-luvulla Venäjällä. Tästä pipoa lämpimämmästä päähineestä tuli 1970-luvulla Suomessa yleinen koululaisten keskuudessa.
Sittemmin karvalakkia ovat käyttäneet enimmäkseen varttuneemmat kansalaiset, mutta viime vuosina karvalakki on nostanut taas suosiotaan nuorten keskuudessa.
Kysyimme mitä hämeenlinnalaiset tuumivat talvipäähineistä
Parhaan talvipäähineen ominaisuuksiksi mainittiin paksuus ja korvien suojaaminen. Materiaaleista parhaina pidetään villaa sekä karvaa. Muutamat haastateltavista sanoivat, että laittavat päähänsä mitä tahansa, kunhan se ei ole karvahattu. Moni taas pitää karvalakkia parhaana vaihtoehtona sen tuulenkestävyyden ja koon puolesta.
Lähes yksimielisiä oltiin siitä, että pääasia on, että pää pysyy varmasti lämpimänä, eikä tuuli tule läpi. Vasta toisena tulee päähineen tyylikkyys. Jotkut kuitenkin huomauttavat, että oli niin tai näin, niin tyylikäs on kuitenkin aina tyylikäs.
Miltei kaikki arvelevat, että 20 asteen pakkasella ilman lämmintä päähinettä pärjää hyvin heikosti. Yksi haastateltavista toteaa iloisesti nauraen, että ilman päähinettä lähtee loppukin järki.
Älä palelluta päätäsi
Muuan rouvashenkilö muistelee huolestunut ilme kasvoillaan kuinka 50-luvulla moni poika jäädytti päänsä niin pahoin, että se vaati hoitoa. Hän toivookin, etteivät ihmiset enää nykyään vastaavaa virhettä tekisi.
Itsellään hänellä on korvaläpällinen lippahattu päässä. Hän mainitsee unohtaneensa karvahattunsa kotiin ja sanoo, että se olisi paljon parempi kuin lippahattu.
Poikkeuksiakin toki löytyy. Eräs vanhempi rouva kertoo palelleensa elämänsä aikana vain kerran – odotellessaan venäläisiä pommikoneita 40 asteen pakkasessa. Väljällä hupulla päänsä suojannut rouva kertoo ihmisten kylmettyvän turhan helposti ja vakuuttaa, että ilman päähinettä pärjää oikein hyvin.
Teitä suljetaan torstaina kanavan läheisyydessä
Liikenne katkaistaan torstaina tunniksi Lappeenrannassa Itäiseltä Kanavatieltä ja Sulkutieltä.
Torstaina 16.2.2012 Itäinen Kanavatie katkaistaan liikenteeltä Mustolan sulun kohdalta kello 8.00 – 9.00 väliseksi ajaksi. Soskualla Sulkutien liikenne katkaistaan sulun kohdalta kello 12.00 - 13.00 väliseksi ajaksi.
Maantieliikenteeseen tulee katkoja Saimaan kanavan avattavien siltojen huoltotöiden vuoksi.
Tohtori Kala, otaksun?
Joku on voinut törmätä tohtorikaloihin esimerkiksi Espanjan lomallaan, mutta eksoottiselta vaikuttavaa hoitoa saa kylmässä pohjolassakin, kun Birgitta Granroth aloitti luontaishoitolansa pidon Kemissä.
Niin kutsutun Junneliustalon kellarikerroksessa Kemissä on avattu luontaishoitola, jota pyörittää kemiläinen Birgitta Granroth. Hän kuppaa, hieroo kuumilla kivillä ja hoitaa yrttinyyteillä. Birgitan lisäksi asiakkaita hoitavat tohtorikalat.

 Luontaisesti makeissa ja lämpimissä vesissä elelevät tohtorikalat eli karppikaloihin kuuluvat Garra rufat muistuttavat lähinnä miljoonakaloja, vaikka ovatkin kookkaampia.
\- Nämä ovat vielä poikasia, niistä tulee sitten isona sellaisina 14-senttisiä, Granroth tietää.
Garra rufa-kalat putsaavat suullaan ihmisen iholta kuollutta solukkoa. Lyhyen testaamisen jälkeen toimittaja on jo näkevinään eron käsissään, joista toista on tarjonnut kaloille näykittäväksi.
Birgitta Granroth sanoo vaikutuksen näkyvän vasta useamman hoitokerran jälkeen.
Ei ikärajoituksia
Erään legendan mukaan kalat keksi aikoinaan ensimmäisenä turkkilainen lammaspaimen, kun hän jalkansa loukattuaan huomasi kalojen näykkimisen nopeuttavan ihon paranemista.
Garra rufa erittää kyllä solujen uusiutumista edistävää entsyymiä, mutta vaikka ihmeparantumista ei tapahtuisikaan, niin hoito on kokemuksena mielenkiintoinen. Ikäänkuin rauhassa kalassa istumista "pyydä ja päästä" -periaatteella.
\- Omat lapset ovat innokkaasti testanneet tätä kutittavaa hoitoa ja se sopiikin minkä ikäiselle tahansa, Birgitta kertoo.
Suksileikeistä uutta potkua hiihtotunneille
Opettajien haasteet koulujen hiihtotuntien pitämiseen ovat moninaiset. Lasten hiihtovälineiden kirjo on suuri, into hiihtoon on osin hiipumaan päin ja pelkkää lenkkiä ei haluta hiihtää. Suksileikeillä haetaan uusia jippoja opetukseen.
Uusia virikkeitä hiihtotunneille pyritään tarjoamaan Suomen Hiihtoliiton ja Vuokatin urheiluopiston järjestämillä Ope ski –koulutuksilla.
\- Suksileikkejä on huomattavasti helpompi opettaa. Pelkkä hiihtotekniikan opettaminen on hankalaa, kun osalla oppilaista on perinteisen sukset ja osalla luistelusukset, perustelee kuopiolainen Ope ski –kouluttaja Ari-Pekka Pöyhönen.
Pöyhösen mukaan opettajilla on koulujen hiihtotuntien pitämisessä paljon haasteita juuri välineiden kanssa. Saman allekirjoittaa kuopiolaisen Snellmanin koulun opettaja Johanna Pulkkinen.
\- Monet hankkivat välineet juuri sitä tiettyä tuntia varten, milloin hiihtämään lähdetään. Välineet eivät ole ennestään tuttuja, joten niiden käyttöä joudutaan harjoittelemaan tunnin alussa opettajan kanssa. Voitelutkaan eivät aina ole kunnossa, kertoo äitiyslomalta Ope ski –koulutukseen osallistunut Pulkkinen.
Pöyhösen mukaan pelkkä neljän kilometrin lenkin hiihto ei usein innosta kaikkia oppilaita. Suksileikkien avulla tunnit kuluvat mielekkäämmin ja oppilaat viihtyvät paremmin.
\- Suksileikkejä on jo useamman vuoden ajan pyritty viemään osaksi hiihdon opetusta, sanoo Puijon Hiihtoseurassa valmentajana toimiva Pöyhönen.
Vanhempien innostus vaikuttaa
Siitä, onko hiihto lapsille mieleen, Pöyhönen ja Pulkkinen ovat hieman eri mieltä. Pöyhösen mukaan ainakin alakoululaiset pitävät hiihtämisestä. Toisaalta vanhempien kiinnostuksella on oma vaikutuksensa.
\- Osa vanhemmista on sitä mieltä, että hiihdon kaltaisia välineitä vaativia liikuntamuotoja ei kouluissa tarvittaisi ollenkaan. Useimmat lapset pitävät kuitenkin hiihtämisestä, uskoo Pöyhönen.
Pulkkisen mielestä sen sijaan useille oppilaista hiihto on hyvin vastenmielistä ja perheissä ei kannusteta hiihtämään.
\- Perheet eivät myöskään itse harrasta hiihtämistä. Kyllä siinä on keksimistä, että saisi edes puolet porukasta hiihtämään. Pienemmillä tätä ongelmaa ei niinkään ole, arvioi Pulkkinen.
Suksileikit voivat Pöyhösen mukaan pitää sisällään esimerkiksi jalkapalloa ja sählyä tai taitotemppujen tekemistä mäessä. Ope ski -koulutuksen tavoitteena on myös antaa opettajille perustiedot -ja taidot suksenvoiteluun ja kohottaa hiihtotaitoa vapaan hiihtotekniikassa.
Ruuansulatus on läpikaupallistettu
Apteekkien ja luontaistuotekauppojen kassoihin kilisee rahaa, kun kansa hoitaa ummetustaan, ripuliaan ja ilmavaivojaan. Oikeutetusti voi kysyä, eikö vatsa enää toimi ilman maitohappobakteereita, ruuansulatusentsyymeitä ja laksatiiveja?
Turun yliopiston professori Rauli Leino kertoo, että terve ihminen ei tarvitse lisäapua ruuansulatukseen, eikä suolen puhdistuksen tarpeellisuudestakaan ole näyttöä.
\- Kyllä se turvotus on yleensä vatsanahan alla. Suolessakin tietysti usein on ilmaa. Entsyymit ja laksatiivit eivät ole ratkaisu, vaan ruokavalio ja liikunta, Leino toteaa.
Leinion mukaan ihmisillä on näistä asioista loppujen lopuksi aika vähän tietoa, enemmän luuloa ja uskomuksia.
\- Laksatiiveja tarvitaan vain sairauden hoitoon, ja silloinkin vain tietyntyyppisiä. Ruuansulatusentsyymien hyödyistä puolestaan ei ole mitään näyttöä, toteaa Leino.
Maitohappobakteereista saattaa olla hyötyä
Maitohappobakteeria nimitetään usein supertuotteeksi, joka auttaa niin vatsatautiin, flunssaan, astmaan, allergiaan kuin atopiaankin. Maitohappobakteereista ei ole haittaa, mutta terve suoli ei niitä kaipaa.
\- Hyötyä saattaa olla tietyissä tilanteissa, vaikkapa koliikissa, antibioottikuurin yhteydessä ja matkoilla. Esimerkiksi ärtyneen suolen tai suolistotulehduksen hoitoon tarvitaan kuitenkin usean erilaisen maitohappobakteerin yhdistelmää, jotta hyötyä saadaan, Rauli Leino.
Funktionaalisten elintarvikkeiden kehittämiskeskuksen johtaja Seppo Salminen on samaa mieltä:
\- Terveellinen ja monipuolinen ruokavalio suojaa elimistöä, eikä vatsaa ja suolta suojaavia tuotteita ole tarvetta käyttää ilman syytä.
Salminen korostaa, että maitohappobakteereista saatava hyöty on erittäin yksilökohtaista.
\- Jos kokee saavansa niistä hyötyä laktoosi-intoleranssin oireisiin tai vaikkapa vatsataudilta suojautumisessa, käyttö on järkevää. Suolistot ovat kuitenkin hyvin yksilöllisiä. Eniten hyödyistä on näyttöä pienten lasten ripulitautien hoidossa ja riskien vähentämisessä. Yleisesti ottaen kannattaa käyttää mahdollisimman tutkittuja tuotteita, päättää Salminen.
Ruuansulattaminen pillereillä on kallista
Monen kuluttajan mielestä itsehoitotuotteet ovat hintavia.
Suomessa ravintolisiä ja rohdosvalmisteita valmistavan Hankintatukku Oy:n toimitusjohtaja Arno Latvus toteaa, että Suomen markkinoilla hintaa tuovat pienet valmistussarjat, eikä vienti ulkomaille ole helppoa kovan kilpailun vuoksi.
\- Tämä tuotanto on teollisessa mittakaavassa pientä, mutta tuotannossa noudatetaan lääketehtaille laadittua laatu- ja turvallisuusnormistoa. Tuotannon aloitus- ja lopetuskustannukset ovat täysin samat, oli valmistussarja sitten suuri tai pieni. Esimerkiksi koneen puhdistus valmistuksen jälkeen saattaa kestää kahdeksan tuntia, selittää Latvus.
Yksipuolinen ruokavalio lisää rohtojen suosiota
Arno Latvus uskoo itsehoitotuotteiden suuren suosion kokonaisuutena ottaen selittyvän sillä, että ihmiset ovat entistä valistuneempia.
\- Elintavat ovat parantuneet 80-luvun alkupuolelta lähtien; on alettu hoitaa terveyttä sairauden sijaan. Nykyään kuntoillaan ja noudatetaan terveellistä ruokavaliota. Ruokavaliota sitten täydennetään järkevillä ravintolisillä, toteaa Latvus.
Funktionaalisten elintarvikkeiden kehittämiskeskuksen johtaja Seppo Salminen toteaa kysymyksen haasteelliseksi, mutta arvelee ihmisten käyttävän vatsalle ja suolelle tarkoitettuja tuotteita eniten stressivatsan hoitoon.
\- Ruokailutavat ja -tottumukset voivat lisätä vatsan stressiä. Moni syö yksipuolisesti ja nopeasti. Paljon myös käydään buffet-lounailla ja muissa ”syö niin paljon kuin jaksat” -paikoissa, Salminen toteaa.
Tutteli-äidinmaidonkorvike ei ole enää suomalainen tuote
Kotimaisen äidinmaidonkorvikkeen Tuttelin valmistus on lopetettu Suomessa. Jatkossa Tutteli- ja Muksu-tuotteet tuodaan Suomeen Hollannista, Belgiasta ja Ruotsista. Valio ei enää valmista kyseisiä tuotteita Nutricia Baby Oy:lle.
Suomalaisille äideille tuttua Tutteli-äidinmaidonkorviketta ei enää valmisteta Suomessa. Syynä tähän on se, että Valio myi Tutteli- ja Muksu -tuotemerkit Nutricia Babylle jo vuonna 2004.
Tuotteiden valmistusta kuitenkin jatkettiin Janakkalan Turengissa viime vuoden loppuun asti. Sitten yhteistyö tuli tiensä päähän.
Valion tuoreruokatulosyksikön johtaja Sami Nupponen sanoo YLE Hämeelle, että valmistuksen lopettaminen oli Valion ja Nutricia Babyn yhteinen päätös.
Tutteli on ollut vuosikausia Suomen suosituin äidinmaidonkorvike. Sen markkinaosuus on lähes 40 prosenttia.
Tutteli- ja Muksu-tuotteiden valmistuksen loppumisesta Suomessa kertoi ensimmäisenä Maaseudun Tulevaisuus. Sen mukaan Tutteli tehdään nyt Hollannissa, Muksu-puurot Ruotsissa ja vellit Belgiassa.
Valiolta tulossa kilpailevia tuotteita
Sami Nupponen myöntää, että Valiolla on suunnitelmia lanseerata oma tuotteisto alle 1-vuotiaille. Tarkemmista tuotetyypeistä Valio tulee tiedottamaan keväällä lisää, Nupponen lupaa.
Valion Turengin tehtaaseen Tuttelista ja Muksusta luopuminen ei Nupposen mukaan juurikaan vaikuta.
\- Siellä on paljon muutakin tuotteistoa ja valmistusta, joten esimerkiksi henkilöstövaikutuksia tällä ei ole. Tämä tuotteisto mitä siellä tehdään, on pääsääntöisesti hyvin menestynyt, ja meillä on kyllä hyvä kehityssuunnitelma kyseiselle tehtaalle, että varsin valoisalta näyttää turenkilaisesta näkökulmasta.
Turengin tehtaalla valmistetaan tällä hetkellä muun muassa Valion ruokakermoja ja lämpimässä säilyvää UHT-maitoa.
NHL-luotsi haluaa punaviivasäännön takaisin
Pittsburgh Penguins on kärsinyt jääkiekon NHL-liigassa kuluvalla kaudella pahasti loukkaantumisista. Pittsburgh kuuluu niihin joukkueisiin, joiden sairastuvalla on kärsitty muun muassa aivotärähdyksistä. Penguinsin päävalmentajan Dan Bylsman mukaan NHL:n sääntöjä tulisikin muuttaa, jotta loukkaantumisia voitaisiin vähentää.
Bylsman mukaan yhtenä aivotärähdyksien lisääntymisen syynä on vuonna 2005 poistetun "keskialueen paitsion" poistuminen. Ennen vuotta 2005 pelaajat eivät saaneet syöttää kiekkoa kerralla sekä sini- että punaviivan yli. Bylsman mukaan kahden viivan syöttöjen salliminen on tehnyt pelistä liiankin nopeaa.
\- Punaviivan puuttuminen on lisännyt pelin vauhtia. Mielestäni punaviivan palauttamista voitaisiin pohtia pelin hidastamisen suhteen. Peli on nopeampaa kuin ikinä ennen. Se johtuu enemmän kiekon liikkumisesta kuin pelaajien luistelunopeudesta. Kiekko liikkuu nopeasti, kun punaviivaa ei käytetä, Bylsma perusteli Post-Gazette -lehdelle.
Bylsman Penguinsin pelityyli perustuu pitkälti nopeuteen ja pelaajien luisteluun. Bylsma on kuitenkin valmis muuttamaan pelitapaansa, mikäli kahden viivan syötöt kiellettäisiin.
\- En sano, että pelaajien pitäisi koukkia enemmän, mutta mielestäni punaviivan myötä peliä pystyttäisiin hidastamaan. Uskon, että jääkiekko olisi silti yhtä kiinnostavaa, jos koukkimiset ja kiinnipitämiset otettaisiin tarkemmin pois, Penguins-luotsi kertoi.
Myös maaliviivan takana oleva maalivahtien kiekolliselle pelaamiselle rajattu alue sai Bylsmalta noottia.
\- Olin aikaisemmin alueen kannalla. Sillä on suuri rooli otteluissa. Se tekee pelista pelistä kovaa. Nyt maalivahdit kuitenkin tulevat maaleiltaan enemmän vastaan ja pelaavat kiekkoa yhä myös maalin takana. En olisi sitä vastaan, jos alue otettaisiin tulevaisuudessa pois.
Russell Brandilla on uusi nainen
Näyttelijä Russell Brand ei todellakaan jäänyt märehtimään joulukuista eroaan Katy Perrystä, sillä mies on jo löytänyt itselleen uuden naisen.
Mysteerinainen on viettänyt Brandin kanssa jo useita öitä miehen kotona Los Angelesissa. Moni Russellin kaveri onkin sitä mieltä, että naisseura on eronneelle miehelle tällä hetkellä parasta terapiaa.
\- Kaikkien jätkien tavoin myös Russell kaipaa naisseuraa. Hän on vielä hieman tolaltaan erostaan, mutta naisseura tekee varmasti hyvää, lähipiiristä supatetaan.
Katy ja Russell ehtivät olla naimisissa 14 kuukautta ennen kuin he erosivat.
**Lähteet:** Contact Music
Kauppakamarin jäsenmäärä ennätyksellinen
Lapin kauppakamarin jäsenmäärä on kasvanut ennätyksellisen paljon. Jäsenmäärä kasvoi Lapissa viime vuonna 38 prosenttia eli eniten koko Manner-Suomessa.
Tällä hetkellä jäseniä on noin 470 eli noin 130 enemmän kuin vuosi sitten. Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoen mukaan kasvu Lapissa selittyy pitkäjänteisellä työllä, jota on tehty pohjoisten investointien eteen.
Myös valtakunnallisesti kauppakamarien jäsenmäärä kasvoi poikkeuksellisen paljon, neljä prosenttia, mikä on historian suurin kasvu.
Kauppakamarien jäseniä oli viime vuoden lopussa yhteensä runsaat 17 900.
Kengänjälki voi paljastaa rikollisen
Kengänjälki rikospaikalla tai tupakantumppi lähistöllä voi olla ratkaiseva johtolanka Mikkelin kultasepänliikkeen ryöstön kaltaisen rikoksen selvittämisessä.
Mikkelin ryöstön tutkinnanjohtaja Kalle Toivanen ei ota kantaa tutkinnassa esille tulleisiin löytöihin.
\- Kaikki tutkinnan keinot käytetään tapauksen selvittämiseksi. Teemme parhaamme, Toivanen sanoo.
Poliisilla on melko tarkka kuva ryöstäjäkaksikon reitistä. Haalareihin pukeutunut parivaljakko tuli liikkeeseen Savilahdenkatua pitkin tuomiokirkon suunnasta. Paetessaan he pujahtivat kahden korttelin läpi pihoja pitkin Ristimäenkadulla. Pakomatkalla he välttelivät vilkkaita katuja.
\- Kyllä tämä viittaa siihen, että teko on tarkkaan suunniteltu ja etukäteen harjoiteltu.
Tiesivät mitä hakivat
Myös liikkeen sisällä ryöstäjät toimivat määrätietoisesti. Myyjä lamautettiin sumutteella. Ryöstön yhteydessä vorot rikkoivat ainoastaan kaksi liikkeen lukuisista vitriineistä. Nämä vitriinit sisälsivät pääasiassa kultaketjuja.
Yksi mahdollinen johtolanka on kengänjälki, jos sellainen on tekopaikalta löydettävissä. Myös rikolliset tuppaavat käyttämään samoja kenkiä. Kengänjälkiä vertaamalla poliisi saattaa pystyä kytkemään tekijät johonkin aiempaan tutkinnassa olevaan rikokseen.
Myös tupakantumppi on useissa rikoksissa johtanut poliisin tekijän jäljillä. Hermosavujen jäänteitä saattaa löytyä rikospaikan läheltä tai rikollisen käyttämiltä lähestys- ja pakoreiteiltä.
Työryhmä pohtii omaishoidon kehittämistä
Omaishoidon tilanne halutaan kartoittaa tarkoin. Toimeen on valjastettu työryhmä, joka perustettiin joulun jälkeen.
Omaishoidon kehittämiseen tartutaan nyt työryhmän voimin. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson on perustanut erillisen työryhmän pohtimaan, millä tavalla omaishoitoa voitaisiin Suomessa kehittää.
Työtä johtaa sosiaali- ja terveysneuvos Elli Aaltonen. Peruspalveluministeri Guzenina-Richardsonin mukaan omaishoitoa tullaan käsittelemään kokonaisuutena, jossa on huomioitu niin omaishoitajan kuin hoidettavankin tilanne.
-On inhimillisesti katsoen hyvin tärkeää, että me luomme omaishoitajille sellaiset edellytykset, että se työ on mielekästä eikä uuvu sen taakkansa alla ja sitten toisaalta omaishoidettaville olisi siellä kotona tarjottavana kaikki sellaiset tukipalvelut joita se omainen ei yksin jaksa harteillaan kantaa. Sen vuoksi vuoksi tämä omaishoidontuen kansallisen kehittämisen ohjelma on nyt laitettu liikkeelle, sanoo Guzenina-Richardson.

  Kartoituksen alla omaishoito kokonaisuudessaan

Työryhmä tulee tarkastelemaan lähikuukausien aikana kaikki näkökulmat omaishoitoon liittyen. Selvityksen alla ovat niin rahallisten kuin muidenkin tukimuotojen kehittäminen.
Omaishoidon rahallinen tuki on saanut osakseen melkoista kritiikkiä. Tukea pidetään liian alhaisena eikä asiaa muuta vuoden vaihteessa voimaan tullut kolmen prosentin korotus.
Sähkön hintaan luvassa laskua
E.ON laskee sähkön myyntihintoja. Keskimäärin viiden prosentin hinnanalennus koskee toistaiseksi voimassa olevia E.ON Kainuussa Tuotettu -sopimuksia.
Hinnanalennuksen tekee myös E.ON-yhtiöihin kuuluva Ekosähkö. Hintoja alennetaan, sillä sähkön tukkuhinta on laskenut. E.ON Kainuussa Tuotettu -sopimusten hinnat laskevat huhtikuun alussa ja Ekosähkön maaliskuun alussa.
Hintamuutoksista ilmoitetaan asiakkaille henkilökohtaisesti.
Kauhavalle rakennetaan uusi palvelukoti
Kehitysvammaisten Palvelusäätiön rakentaa Kauhavalle uuden, 15 asukkaan palvelukodin. Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus on myöntänyt hankkeelle reilun miljoonan euron avustuksen.
Palvelukotihankkeen kokonaiskustannus on yli 2 miljoonaa euroa. Työnimeä "Suurtulppaani" kantava uusi yksikkö, tulee valmistuttuaan työllistämään saatujen ennakkotietojen mukaan noin 15 henkilöä.
Kehitysvammaisten Palvelusäätiön suunnitelmat palveluasuntojen rakentamisesta saivat varmistuksen, kun Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus myönsi hankkeelle 50 prosentin avustuksen sen 2.173.000 euron rakentamiskustannuksiin.
Asumispalvelut käsittävät kolme kotiryhmää, joissa kussakin on viisi asuntoa. Yhteensä asunnot rakennetaan siis 15 henkilölle.
Hankkeen suunnittelutyöt käynnistyvät loppukeväästä tai kesällä ja rakennustöihin päästään kuluvan vuoden lopulla. Uusiin koteihin asukkaat pääsevät muuttamaan vajaan vuoden kuluttua töiden alkamisesta, eli vuoden 2013 loppupuolella.
Kehitysvammaisten Palvelusäätiöllä on Kauhavalla ennestään Pikkutulppaani -niminen asumisyksikkö.
Bieber toteutti pikkutytön unelman
Justin Bieber teki 6-vuotiaan syöpää sairastavan Avalanna Routhin unelmista totta menemällä hänen kanssaan leikisti naimisiin.
Bieber päätti yllättää nuoren ihailijansa lennättämällä hänet perheineen Bostonista New Yorkiin tapaamaan itseään sen jälkeen kun Avalanna oli lähettänyt hänelle viestin Facebookissa.
Nuoripari vietti iltapäivän yhdessä pelaillen lautapelejä, syöden leivoksia, kirjoittaen nimikirjoituksia toisilleen ja leikkien avioparia.
\- Se oli siisteintä, mitä olen koskaan tehnyt! Rouva Bieber todella inspiroi minua, Justin kirjoitti tapaamisen jälkeen twitter-sivustollaan.
**Lähteet:** Contact Music
Väitös: Ravien vedonlyöjät tavoittelevat isompia voittoja kuin olisi järkevää
Ravipelaajat osaavat ennustaa voittajahevosia varsin hyvin, mutta pelaavat silti yllättäjähevosia ja häviävät enemmän. Ravipelaajien käyttäytymistä on tutkittu Itä-Suomen yliopistossa tulevana perjantaina tarkastettavassa kansantaloustieteen väitöskirjassa.
Yhteiskuntatieteiden lisensiaatti Miko Suhonen tutki hevosten vedonlyöntikertoimia Toto-pelin voittajavedossa vuosina 2002 - 2007. Kertoimet osoittivat, että pelaajat osasivat ennustaa voittajia varsin hyvin. Silti he veikkasivat suurikertoimisia yllättäjähevosia enemmän kuin olisi taloudellisesti järkevää.
\- Mikäli systemaattisesti pelattaisiin pelkästään yllättäjiä, niin hävitään enemmän, kuin että pelattaisiin pelkästään suosikkeja, Suhonen tiivistää.
Yllättäjiä pelaamalla hävittiin yli puolet panoksista, vain suosikkeja pelaamalla 15 prosenttia.

  Voittomahdollisuuden pienuutta ei tunneta

Taloustiede ehdottaa syyksi tällaiseen käyttäytymiseen joko mieltymystä riskinottamiseen tai vääriä käsityksiä todennäköisyyksistä.
\- Tässä tutkimuksessa johtopäätökset kaatuu siihen, että ihmiset tyypillisesti tahtovat yliarvioida näitä pieniä voittotodennäköisyyksiä, tiivistää tutkija Suhonen.
Aiemmissa tutkimuksissa on havaittu myös, että pelaajat käyttäytyvät päivän viimeisissä lähdöissä riskipitoisemmin kuin päivän aikaisemmissa lähdöissä. Viimeisen lähdön efektiksi kutsutun ilmiön syynä pidetään pyrkimystä ottaa tappioita takaisin.
Tutkija Suhosen mukaan tietoja ravipelaajien käyttäytymisestä voidaan hyödyntää esimerkiksi , kun analysoidaan sijoittajien toimintaa rahoitusmarkkinoilla. Rahoitusmarkkinoilla lähinnä johdannaiset ovat Suhosen mielestä lähellä vedonlyöntiä.

  Nettipelaaminen yleistyy

Suomessa hevospelejä järjestää ja markkinoi Fintoto Osakeyhtiö. Puolet yhtiön liikevaihdosta kertyy internet-pelaajilta. Kymmenen prosenttia euroista tulee enää raviradoilta, ja loput 40 prosenttia kertyy kioskeissa, marketeissa ja huoltoasemilla sijaitsevista noin tuhannesta pelipisteestä.
Suhosen väitöskirjassa tutkittu voittajaveto tuo enää viitisen prosenttia Fintoton liikevaihdosta. Suurempia voittoja mahdollistavat pelit ovat kasvattaneet suosiotaan.
Fintotolla on yhteensä noin 80 000 rekisteröitynyttä internet- pelaajaa . Vähintään kerran vuodessa pelaa yhtiön arvion mukaan 150 000 suomalaista.

  Mikä laulaen tulee…

Intohimoisia pelaajia on vähän, arvioivat jo nelisenkymmentä vuotta pelanneet kuopiolaismiehet Arvo Piippo ja Kari Miettinen. He istuvat melkein joka ilta paikallisella kioskilla.
Tv-ruudussa hevoset kiertävät rataa, miehet istuvat pöydän ääressä ja vilkuilevat näytöltä lähtöjen tietoja. Välillä he käyvät maksamassa kassalla vetojaan ja seuraavat sitten kupongeistaan, miten käy.
Arvo Piippo kertoo, mitä harrastus antaa:
\- Jännitystä, jännitystä. Tämä on kyllä sosiaalinen pelimuoto ainakin mulle. Jos yksinään jään tänne, niin lähen toiseen paikkaan. Kavereita täytyy olla ympärillä.
Kymmeniin pelivuosiin on mahtunut miehillä isojakin voittoja, mutta markka-aikaan. Piippo myöntää, että miinuksella ollaan.
\- Tuossa eilen vanhoja kuitteja heitin, niin varmaan siinä kahen hevosen hinta mäni , Piippo toteaa tyynesti.
Apulaisoikeusasiamies: Arkkipiispan homokannanotoissa ei huomautettavaa
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja ei näe arvosteltavaa siinä, että arkkipiispa Kari Mäkinen osallistui viime vuoden maaliskuussa Älä alistu! -kampanjaan liittyvään keskusteluun homoseksuaalisuudesta. Kantelijan mielestä arkkipiispa käytti väärin virka-asemaansa ja kielsi mielipiteen vapauden.
Arkkipiispa Kari Mäkinen arvosteli kristillisen Nuotta-lehden Älä alistu -kampanjaa, jonka mukaan homoseksuaalisuudesta voi parantua uskon avulla. Arkkipiispa osallistui homoseksuaalisuudesta syntyneeseen verkkokeskusteluun muun muassa Suomi24.fi:n Kirkko kuulolla -palstalla.
Kantelijan mielestä arkkipiispa oli loukannut kansalaisten yhdenvertaisuutta, rajoittanut uskonnonvapautta sekä kieltänyt mielipiteen vapauden, kun hän oli kiihkeästi puolustanut niinsanotun homosuunatuksen asiaa ja ollut vihainen heidän puolestaan.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuojan mukaan arkkipiispalla ei asemansa perusteella ollut toimi-, käsky- tai määräysvaltaa itsenäisten järjestöjen toimintaan. Hän oli osallistunut kannanotoillaan kirkosta ja sen arvoista käytyyn keskusteluun.
Vaatevalmistaja mainostaa Kolin maisemilla
Kolin ja Pielisen Karjalan maisemat saavat näkyvyyttä kansainvälisessä mainoskampanjassa. Urheilu- ja ulkoiluvaatevalmistaja Halti kuvaa vuoden 2013 mallistonsa tällä viikolla maakunnassa.
Kuvaston mannekiineina on iso joukko ammattiurheilijoita, muun muassa alppihiihtäjä Kalle Palander. Kolin kansallismaiseman lisäksi kuvauksia tehdään Lieksassa Ruunaan koskilla, Bomba-talolla Nurmeksessa ja Puukarin Pysäkillä Valtimolla.
Haltin päämarkkina-alueita ovat Suomi ja Keski-Euroopan alppimaat. Yhtiön myynti oli 29 miljoonaa euroa vuonna 2010. Halti-tuotteita on kaupan noin 1 400 myyntipisteessä yli 15 maassa
Suomella kahdeksan ampumahiihtäjän MM-joukkue
Suomi lähettää kuun lopussa alkaviin ampumahiihdon MM-kilpailuihin kahdeksan urheilijan joukkueen.
Suomea Saksan Ruhpoldingissa 26.2.-11.3. edustavat Kaisa Mäkäräinen, Mari Laukkanen, Eevamari Oksanen, Sanna Markkanen, Jarkko Kauppinen, Timo Antila, Ahti Toivanen ja Ville Simola.
Varamiehinä toimivat Susanna Porela Tiihonen ja Antti Raatikainen.
Suomen suurin mitalitoivo on Kaisa Mäkäräinen, joka voitti viime vuoden Hanty-Mansijskin MM-kisoissa kultaa takaa-ajosta ja hopeaa sprintissä.
MM-kisat näkyvät Ylen kanavilla.
Iran ilmoitti edistyneensä ydinohjelmassaan
Iran on kertonut keskiviikkona ottaneensa edistysaskeleen ydinohjelmassaan. Valtiollisen uutistoimiston mukaan presidentti osallistui keskiviikkona polttoainesauvojen asennukseen Teheranissa. Samalla Iranin kerrotaan keskeyttäneen öljykuljetukset kuuteen EU-maahan.
Iran sanoo kehittäneensä uraanin rikastamista varten uudet sentrifugit ja valmistaneensa itse ensimmäiset polttoainesauvat Teheranissa sijaitsevaan ydinreaktoriin.
Iranin television mukaan niin sanotut neljännen sukupolven sentrifugit ovat nopeampia ja niillä on suurempi tuotantokapasiteetti. Sentrifugit ovat laitteita, joita käytetään uraanin rikastamiseen.
Ensimmäiset paikallisesti valmistetut polttoainesauvat on keskiviikkona asennettu teheranilaiseen tutkimusreaktoriin presidentti Mahmoud Ahmadinejadin läsnäollessa - suorassa televisiolähetyksessä. Ahmadinejadin odotetaan kertovan ydinohjelman edistymisestä virallisesti myöhemmin tänään.
Venäjän ulkoministeriö sanoi keskiviikkona olevansa huolestunut Iranin ydinohjelman kehityksestä, mutta painottaa, että ohjelman sotilaallisista tavoitteista ei ole kovia todisteita.
Öljyn hinta on noussut keskiviikkona maailmanmarkkinoilla Iranin ilmoitusten jälkeen. Iranin televisio kertoi keskiviikkona öljykuljetusten loppumisesta kuuteen Euroopan maahan. Iranin Irna-uutistoimisto väitti Hollannin, Espanjan, Italian, Ranskan, Kreikan ja Portugalin jäävän vaille Iranin öljyä.
Myöhemmin Iranin öljyministeri kuitenkin kiisti tiedon kuljetusten keskeyttämisestä.
\- Jos sellainen päätös tehdään, siitä ilmoittaa Iranin korkein kansallinen turvallisuusneuvosto, ministeriön tiedottaja sanoi.
Italialaismiehelle sakkoja laittomasta metsästyksestä
Lapin käräjäoikeus on tuominnut italialaismiehen sakkoihin laittomasta metsästyksestä. Mies ampui koppelon auton ikkunasta Kittilässä syyskuussa 2011.
Käräjäoikeuden mukaan mies oli pysäyttänyt henkilöauton yleiselle tielle ja ampunut naarasmetson eli koppelon avoimen ikkunan kautta. Mies oli yrittänyt ampua metsoa vielä toisenkin kerran, mutta paikalle oli tullut muita ihmisiä. Yksi paikalle tulleista henkilöistä lopetti haavoittuneen linnun ja toimitti sen poliisille.
Kuulustelukertomuksen mukaan mies oli metsästysretkellä Suomessa yhdessä kolmen ystävänsä kanssa.
Mies tuomittiin metsästysrikoksesta, ampuma-aserikoksesta ja metsästysrikkomuksesta. Käräjäoikeus langetti miehelle maksettavaksi 60 päiväsakkoa eli 360 euroa.
Lisäksi käräjäoikeus määräsi tekijälle kaksi vuotta metsästyskieltoa ja tekovälineen eli haulikon menetyksen valtiolle. Mies velvoitettiin myös maksamaan todistelukulut valtiolle, jotka ovat yhteensä 16 euroa.
Influenssa vie sairaalahoitoon Joensuussa
Influenssakausi on alkanut Pohjois-Karjalassa. Varmistettuja influenssatapauksia oli maakunnassa keskiviikkona viisitoista. Keskussairaalahoitoon on joutunut kolme potilasta, joista yksi on tehohoidossa.
Suurin osa Suomessa todetuista tartunnoista on ollut influenssa A:ta. Lähes kaikki alatyypitetyt influenssavirukset ovat olleet kausi-influenssaa H3N2.
Nyt liikkeellä olevat influenssavirukset ovat läheistä sukua kausi-influenssarokotteessa oleville viruksille. Rokotteen suojateho on tartuntatautihoitaja Irja Kolehmaisen todennäköisesti hyvä.
\- Rokotuksia voi jatkaa vielä epidemian alettuakin, sanoo Kolehmainen.
Lordi drummer passes away
Lordi drummer Tonmi Lillman has died, according to a statement on the band’s website. Lillman joined the band at the end of 2010, when the previous drummer left.
“Our dear friend and band mate, “Otus” (Thing) Tonmi Lillman, has sadly passed away,” said the statement. “He will be greatly missed and we send our condolences to his family and friends.”
He was 38 at the time of his death. In addition to Lordi, he had played with Ajattara, To/Die/For, Sinergy and Vanguard.
Heavy metal monsters Lordi ended Finland's Eurovision drought in 2006 by bringing home the first-ever victory for Finland.
Suomalaiset indiebändit hurmaavat netissä
Sosiaalinen media on tuonut nostetta uusille suomalaisyhtyeille. Useat indiebändit ovat saaneet huomiota myös musiikkiblogien kautta aina ulkomaita myöten.
Vasta parisen vuotta toiminut French Films -yhtye on kerännyt mukavasti huomiota netissä. Pääkaupunkiseudulta kotoisin oleva bändi on noussut aktiivisten musiikin kuluttajien blogien ja sitä kautta myös musiikkimedioiden suosikiksi Suomessa ja ulkomailla.
\- Sosiaalinen media on mahdollistanut saada omaa musiikkiaan ulos ja mitä enemmän sitä tehdään, niin sitä suuremmalla todennäköisyydellä siellä on niitä hyviä artisteja joukossa, sanoo French Filmsin kitaristi-laulaja Johannes Leppänen.
Oulusta tulevan Satellite Stories -yhtyeen ovat löytäneet etenkin brittiläiset musiikkibloggarit.
\- Se on kyllä mahtavaa, että siellä on huomattu meidät. Että kuitenkin Oulusta tullaan, niin ei voi jotenkin käsittää sitä, hämmästelee yhtyeen laulaja Esa Mankinen.

  Verkostoitunut musiikkiala auttaa keikkailussa

Uusille suomalaisyhtyeille löytyy myös enenevissä määrin keikkakysyntää ulkomailta. Netin lisäksi edesauttajana on ollut suomalaisen musiikkialan aktiivisuus, sanotaan indiemusiikkia tuottavasta ja keikkoja myyvästä Fullsteamista.
\- Se ei ole tietenkään automaatio, että siellä olisi joku koko ajan korvat höröllään, että mitä Suomesta nyt sitten tulee. Mutta se liittyy enemmän ehkä siihen, että suomalaiset toimijat ovat verkostoituneet maailmalla koko ajan paremmin, sanoo Fullsteamin toimitusjohtaja Juha Kyyrö.

  Hevimaasta indiemaaksi?

Muutama vuosi sitten Suomi oli hevin kärkimaa. Nyt kiinnostusta herättävät vaihtoehtoisempi rock ja pop.
\- Ulkomailla kysytään usein, että ette soita heviä. No ei me soiteta heviä, vaan erilaista musiikkia. Täällä on paljon uusia indiebändejä, jotka ovat nousevia. Se on ehkä sellaista uutta aaltoa tässä Suomen musiikkikentässä, toteaa French Filmsin basisti-laulaja Mikael Jurmu.
Nuorten into tehdä ja kuuunnella indiemusiikkia löytyy halusta poiketa valtavirrasta, arvelee Satellite Stories -yhtyeen Esa Mankinen.
\- Indiemusiikki on enemmänkin vaikka sellanen oma löytö netistä. Se tuntuu vähän yksilöllisemmältä ja se varmaan kiehtoo nuoria.
Kotkan tekninen lautakunta lakkauttaisi Metsolan ja Toivo Pekkasen koulut
Kotkan tekninen lautakunta muutti päiväkoti- ja kouluverkkoselvityksen esitystä koululakkautuksista eilisessä kokouksessaan. Lautakunta päätti esittää, että viiden koulun lakkautuksen sijaan lakkautettaisiin vain Metsolan ja Toivo Pekkasen koulut.
Kokouksessa hyväksyttiin äänin 6-4 Timo Adamssonin muutosesitys, joka säästäisi Jäppilän, Tiutisen ja Koivulan koulut. Ratkaisuun päädyttiin pitkien keskustelujen jälkeen.
\- Puheenvuoroja käytettiin varmaan yli 20, mutta tunteet eivät kuumentuneet. Virkamiehet ovat tehneet hyvää työtä asian tiimoilta, vaikka asiakokonaisuus on todella vaikea, sanoo teknisen lautakunnan puheenjohtaja Teemu Aho.
Hän päätyikin itse äänestämään kaikkien viiden koulun lakkauttamisen puolesta.
\- Kaupungin säästöt ovat toisessa vaakakupissa. Minun kantani on se, että toimittaisiin virkamiesten esityksen mukaan. Tällä kertaa minun näkemykseni ei riittänyt loppuun asti, toteaa Aho.
Viiden koulun sijaan tekninen lautakunta päätyi esittämään ainoastaan kahden koulun lakkauttamista. Aho arvelee, että taustalla vaikuttavat tunnesyyt.
\- En sano, etteikö tässä ole myös järkeä ja ajatusta takana, mutta tunteet ovat aika voimakas tekijä näissä asioissa. Kun johonkin on koulu pistetty, katsotaan että sen on oltava siinä maailman tappiin asti - oli oppilaita tai ei, Aho miettii.
Hän ei osaa sanoa tarkkaa menoerää, mikä kolmen koulun säästämisestä aiheutuisi, mutta arvelee, että pidemmällä aikavälillä on kyse useista miljoonista.
\- Rakennukset vaativat oman huolenpitonsa ja remonttinsa tietyin aikavälein. Jos toteuttaisimme kaikki suunnitellut kouluremontit, vuoteen 2016 mennessä se veisi muistaakseni kaiken kaikkiaan 43 miljoonaa, Aho arvioi.
Päiväkoti- ja kouluverkkoselvitystä käsittelee vielä kaupunginhallitus, ja lakkautuksista päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto maaliskuussa.
Suomen kasarmi myyntiin Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa Myllymäen kupeessa sijaitseva kasarmialue on monelle armeijan käyneelle miehelle tuttu paikka. Nyt näyttää siltä, että Puolustusvoimien säästöistä johtuen armeija luopuu historiallisesta alueesta. Suomen kasarmialueen omistava Senaatti-kiinteistöt laittaakin historiallisen kasarmialueen myyntiin heti, kun se saa varmistuksen siitä, että armeijalla ei ole enää käyttöä kasarmille. Hämeenlinnan kaupunki on kiinnostunut arvokkaasta alueesta.
Puolustusvoimien säästöjen yhteydessä sotilasläänit ollaan lakkauttamassa. Myös Länsi-Suomen huoltorykmentin esikunta ja Kanta-Hämeen aluetoimisto lakkautetaan. Tällöin Hämeenlinnan keskustassa sijaitseva Suomen kasarmien laaja alue ja sen arvokkaat rakennukset jäävät tyhjilleen.
\- Suomen Kasarmien myynti tuli Senaatille yllättäen ajankohtaiseksi, kun valtio esitteli puolutusuudistuksensa viime viikolla, kertoo Senaatti-kiinteistöjen asiakaspäällikkö Markku Heinonen. Myynti voisi Heinosen mukaan tulla kyseeseen sen jälkeen, kun puolustusvoimat luopuu kasarmista eli vuoden 2015 jälkeen.
\- Senaatti-kiinteistöt ei ole vielä tehnyt lopullista myyntipäätöstä kiinteistöistä. Jollei sille alueelle tule muita valtion toimijoita, niin yhteistoiminnassa kaupungin kanssa alue kaavoitetaan ja sitten varmaankin ryhdytään myymään sitä pois.
Historiallinen alue lähellä ydinkeskustaa
Hämeenlinnan kaupungin kannalta Suomen kasarmi on keskeinen ja tärkeä alue. Kaupunginjohtaja Tapani Hellstén muistuttaa, että aluehan on mielettömän upea ja rakennukset ovat hienot.
\- Suomen kasarmi on lähellä keskustaa ja se antaa paljon mahdollisuuksia miettiä alueen uusiokäyttöä. Meillähän on kokemusta isoista rakenteellisista muutoksista kuten Linnankasarmin alueesta, Hattelmalan sairaalan alueesta ja vähän aikaisemmin Verkatehtaan alueesta.
Aluetta seuraa hyvin tarkasti myös Museovirasto, koska lähes kaikki Suomen kasarmin rakennukset on suojeltu. Suomen kasarmi on mukana Museoviraston ylläpitämässä ja valtioneuvoston vahvistamassa Valtakunnallisesti merkittävien rakennettujen kulttuuriympäristöjen luettelossa.
Kirkkoremontti alkuun Kylmäkoskella
Akaan Kylmäkosken kirkon katon korjaustyöt ovat alkaneet. Rakennustelineet on jo pystytetty ja tällä viikolla kirkko on määrä huputtaa. Varsinaisiin korjaustöihin päästään ensi viikolla.
Suunnitelmien mukaan kattoremontti valmistuu elokuun lopussa. Kylmäkosken kirkossa on havaittu vakavia kosteusvaurioita.
Kirkkohallitus tukee taloudellisesti kunnostustöitä.
Kemi-Tornio pk-yrityksillä synkät odotukset
Kemi-Tornio -alueella pk-yritysten tulevaisuuden odotukset ovat koko Lapin synkimmät. Keskiviikkona julkaistun barometrin mukaan pk-yritysten näkymiä kuvaava saldoluku on Kemi-Torniossa -13,6, kun koko Lapissa luku on +3,4.
Toimialoista heikoimmat odotukset ovat rakentamisessa (-41,7). Pk-yritysten investointien määrä on Lapissa edelleen alhainen ja odotukset ovat muuta maata heikommat.
Toimialoista ainoastaan teollisuudessa investointien määrän uskotaan kasvavan jonkin verran, muilla toimialoilla investointien määrän lasku jatkuu.
Lapissa rahoituksen lähteenä on muuta maata useammin pankki ja Finnvera. Myös pääomasijoittajien käyttö rahoittajana on lisääntynyt. Lapissa pk-yrityksen tarvitsevat ulkopuolista rahoitusta lähinnä erilaisiin kehittämishankkeisiin ja käyttöpääomaksi
Tapiola kasvatti tulostaan Keski-Suomessa
Pankki- ja vakuutusyhtiö Tapiola kasvatti tulostaan Keski-Suomessa viime vuonna. Tapiola Pankki sai 1400 uutta keskisuomalaista asiakasta.
Tapiolan maksutulo kasvoi Keski-Suomessa kaikkiaan 6,5 prosenttia. Henki-Tapiola-yhtiön maksutulo kasvoi 14 prosenttia. Yhtiö maksoi henki- ja vakuutuskorvauksia noin 30 miljoonaa euroa eli kaksi prosenttia edellisvuotta enemmän. Eläke-Tapiolan maksutulo kasvoi 10,1 prosenttia ja Vahinko Tapiolan 1,4 prosenttia.
Seutukunnittain maksutulo kasvoi eniten Jyväskylässä, 7,5 prosenttia. Äänekoskella maksutulo väheni 4,6 prosenttia.
Yhdistetyn ykkösmies pienelle tauolle
Yhdistetyn maajoukkueen paras lenkki Janne Ryynänen joutuu hetkeksi sivuun tositoimista.
Ryynäsen heikko taso ladulla johti siihen, että hänen terveydentilaansa tutkittiin perusteellisesti.
Lääkärien mukaan oireet johtuvat jatkuvasta stressitilasta, johon tepsii vain lepo. Ryynänen kisaa seuraavan kerran maailmancupin merkeissä kotimaisemissa Salpausselällä maaliskuun alussa.
\- Sairastin joulun aikaan normaalin flunssan, kurkku oli kipeänä. Sen infektion jatkona treenaaminen, kova kilpailutahti ja kotona rakennusprojekti pitivät yllä jatkuvaa stressitilaa elimistölle, eikä lepoa tullut. Rasitustila jäi päälle, kertoo Ryynänen tilanteestaan liiton tiedotteessa.
\- Lääkäri totesi tilan olevan väsymysoireistoa, nyt on levättävä viikko ja sen jälkeen seurata tilannetta, miltä harjoittelu tuntuu. Oireisto voi uusia pitkänkin ajankuluttua.
Maailmancupin kilpailut Klingenhtalissa ja Liberecissä jäävät Ryynäseltä väliin.
\- Seuraavat kilpailut jäävät väliin, mutta Salpausselän kisoihin osallistun ainakin. Kokeillaan siellä miltä tuntuu, kertoi Ryynänen suunnitelmista.
Kiuruveden rekkakolarista valunut bensa yhä kallioluolassa
Osa viime toukokuussa Kiuruvedellä rekkakolarissa maahan valuneesta polttoaineesta on edelleen maaperässä. Kaatuneesta polttoainerekasta valui maastoon dieselöljyä ja bensiiniä yhteensä yli 10 000 litraa.
Kesällä polttoaineesta saatiin kerättyä noin 8000 litraa. Loppu polttoaine on tien alla louhekerroksessa.
Öljyn valumasuunta on tiedossa ja valuvat vedet ohjataan öljynerotuskaivojen ja aktiivihiilisuodattimen läpi. Alueelta otetuissa vesinäytteissä ei kesällä todettu haitallisia pitoisuuksia.
Tilannetta päästään seuraamaan kunnolla keväällä lumien sulettua. Öljyn poistossa auki kaivetut kohdat on tarkoitus peittää keväällä.
Kreikan konservatiivit sitoutuvat säästöihin
Kreikan konservatiivisen puoleen johtaja sitoutuu kansainvälisen avun edellytyksenä oleviin säästöihin. Konservatiivisen Uusi Demokratia -puolueen johtaja Antonis Samaras allekirjoittaa vielä keskiviikon aikana lupauksen sitoutua säästöihin, kertoo uutistoimisto Reuters.
Euroalueen valtiovarainministerit peruivat aiemmin keskiviikoksi aiotun kokouksen, koska euromailla ei ollut tarpeeksi uskoa siihen, että Kreikka toteuttaa sovitut säästöt.
Kreikan valtiovarainministeri Evangelos Venizelos vakuutti kuitenkin keskiviikkona, että Kreikka toteuttaa kaikki sijoittajien vaatimukset keskiviikkoiltaan mennessä. Osapuolet aikovat pitää puhelinkokouksen iltakuudelta Suomen aikaa.
Euromaat ovat vaatineet, että Kreikan hallituspuolueet antavat allekirjoitetut vakuutukset, että ne toteuttavat sovitut säästöt riippumatta huhtikuussa järjestettävistä vaaleista ja niiden tuloksesta.
Presidentti luopuu palkastaan
Kreikan valtiovarainministeri Evangelos Venizelos sanoi keskiviikkona, että hallituksen on kerrottava kansalaisille totuus maan ahdingosta.
\- Monet euromaat eivät enää halua meitä joukkoonsa. Tämä meidän on kerrottava heille, Venizelos sanoi. - Meidän on myös vakuutettava heille, että Kreikka voi pysyä eurossa, vaikka maa on veitsenterällä.
Venizelos myös ilmoitti, että Kreikan presidentti Karolos Papoulias luopuu palkastaan talouskriisin takia.
Imatra ei aio siirtyä nykyiseen Eksoteen
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen sanoo, että Imatra ei lähde nykymuotoiseen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin ilman valtion pakkotoimia.
Kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan Imatralla on kuitenkin valmiuksia siirtyä uudistettuun sosiaali- ja terveyspiiriin kuntajaotuksen kautta. Tämä kuitenkin edellyttää Lintusen mukaan sosiaali- ja terveyspiirin hallintokäytäntöjen tehostamista.
\- Korostan ettemme siirry nykyiseen Eksoteen. Jos Etelä-Karjalassa päästään kahden kaupungin malliin, niin silloin olemme valmiita miettimään asioita. Ratkaisuna voisi olla esimerkiksi isäntäkuntamalli.
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen ennakoi, että sosiaali- ja terveyspiiri jatkaa toimintaansa ja tuleva palvelujen järjestämisvastuulaki pakottaa myös Imatran kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut Eksoten järjestettäviksi.
Satakunnan Osuuskauppa takoo hyvää tulosta
Satakunnan Osuuskauppa teki viime vuonna hyvän tuloksen. Konsernin viime vuoden tulosta tuki budjetoitua parempi myynnin kehitys marketkaupassa. Osuuskauppa kasvatti myyntiään kaikilla toimialoilla. Konsernin verollinen kokonaismyynti oli 416,4 miljoonaa euroa eli runsaat 9,3 prosenttia edellisvuotta suurempi.
Toiminnan tulos parani 7,7 miljoonaan euroon edellisvuoden 5,1 miljoonasta eurosta.
Viime vuoden 12,4 miljoonan euron investoinneillaan Satakunnan Osuuskauppa on halunnut tukea maakunnan kehitystä. Suurin investointi on Kankaanpäähän kesällä valmistuva uusi kauppakeskus.
Satakunnan Osuuskaupalla on 57 400 asiakasomistajataloutta.
Satakunta-konserni nousi viime vuonna oman toimialueensa suurimmaksi yksityiseksi työnantajaksi. Konsernin henkilöstömäärä on 1 235.
Alamäkiluistelijat huippunopealle radalle
Alamäkiluistelun MM-sarja jatkuu viikonloppuna kauden kolmannella osakilpailulla Åressa. Ruotsin maisemissa ei ole laskettu sitten vuoden 2001, mutta nyt laskijat pääsevät sarjan nopeimmalle radalle.
Länsinaapurissa kisattiin viimeksi yli kymmenen vuotta sitten, tuolloin Tukholmassa järjestettiin lajin ensimmäinen tapahtuma. Tälle vuodelle ruotsalaiset ovat rakentaneet lajihistorian vauhdikkaimman jäärännin keskelle Åren keskustaa. Radalla on pituutta kaikkiaan 420 metriä.
Åressa kisaa runsaasti suomalaisia, sillä viisihenkisen maajoukkueen lisäksi jääradalla nähdään 11 karsinnoista mukaan päässyttä kilpailijaa. Tie lauantain loppukilpailuun ei ole helppo, sillä karsinnoista jatkaa miltei 130 kilpailijan joukosta vain 64 itse finaaliin.
MM-pisteissä kärjessä on kanadalainen Kyle Croxall, hallitseva mestari Arttu Pihlainen kärkkyy kuitenkin toisena ja Paavo Klintrup viidentenä.
Suora lähetys Åren kisasta lauantaina 18.2. kello 19.40 alkaen YLE Areenassa ja YLE Urheilun netissä. Kooste kisasta sunnuntaina klo 10.25
  

Törkeä murto Huittisissa
Huittisissa Isännänkadulla murtauduttiin omakotitaloon lauantaina. Varkaat veivät muun muassa kodin elektroniikkaa ja koruja. Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena.
Omakotitaloon murtauduttiin lauantaina kello 17 ja 19 välillä asukkaiden ollessa poissa. Kokemäen poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisia havaintoja murrosta Kokemäen poliisiasemalle numeroon 07187 47555.
Korkea kuume ja päänsärky paljastavat kausi-influessan
H3N2 -influenssaepidemia on saavuttamassa huippunsa. Infektiosairauksien ylilääkäri Juha Salonen sanoo, että influenssakaudesta voi tulla rajumpi kuin viimevuotisesta, koska rokotusinto on ollut melko laimea.
Tämän vuoden kausi-influessan H3N2 tunnistaa äkillisesti alkaneesta korkeasta kuumeesta, joka voi olla jopa yli 40 astetta. Lisäksi päänsärky, lihaskipu ja vetämätön olo ovat merkkejä siitä, ettei kyseessä ole tavallinen flunssa.
\- Myös jotkut vaikeat bakteerinfektiot aiheuttavat vastaavaa, mutta nimenomaan äkillinen kova kuume on influessalle tyypillistä, kuvaa infektiotautien ylilääkäri Juha Salonen.
Kausi-influenssaa on tavattu koko maassa, mutta vain murto-osa tartunnoista on todennettu laboratoriossa.
\- Helmikuun alussa Suomessa oli 230 todennettua tartuntaa, joista Päijät-Hämeessä 5, kertoo Päijät-Hämeen keskussairaalan infektiosairauksien ylilääkäri Juha Salonen.
Tämnavuotista kausi-influenssaa on epäilty jopa sikainfluessaa rajummaksi, mutta nämä puheet Salonen kiistää.
\- Sikainfluessa oli ihan uusi tauti, ihmisillä ei ollut siihen mitään immunitettia, lukuunottamatta joitakin espanjantaudin jälkeläisiä sairastaneita. H3N2 on kiertänyt maailmaan vuosikausia, toki muuntuneena, mutta siihen on jo vastustuskykyä. Se on ikäänkuin jokatalvinen vieras, kertoo Salonen.
Kausi-influenssarokotteen ottaneilla on hyvä suoja virusta vastaan.
\- Rokotus tehoaa tähän erinomaisesti.
Ylilääkäri Juha Salosen mukaan sikainfluessarokotteen jälkeen todetut narkolepsiatapaukset ovat laskeneet rokotusintoa.
\- On mahdollista on että tartuntoja tulee siksi enemmän kuin edellistalvina.
Nyt rokotuksen ottamisen aika on jo ohi.
\- Rokotteen vaikuttus syntyy vasta parissa viikossa. Rokotuksen ottamisen hyöty on tässä vaiheessa kyseenalaista, kun kausi jo menossa.
Leijonat pelaa Helsingin ulkopuolella neljä peliä
Suomen jääkiekkomaajoukkue pelaa ennen koti-MM-kisoja neljä ottelua Helsingin ulkopuolella, kun Leijonat kohtaa Norjan ja Valko-Venäjän kahdesti. Ottelut pelataan Rovaniemellä, Vaasassa, Raumalla ja Tampereella.
Suomi pelaa Helsingin ulkopuolella: torstaina 12.4. Rovaniemellä, perjantaina 13.4. Vaasassa, perjantaina 20.4. Raumalla ja lauantaina 21.4. Tampereella.
Ottelut ovat osa viime kaudella debytoinutta Euro Hockey Challengea, jossa neljä Euro Hockey Tourille osallistuvaa maata pelaavat haasteotteluita muita eurooppalaisia maajoukkueita vastaan.
Tanssiteatteri Rimpparemmi etsii toden ja teeskentelyn rajaa
Huijausko-esityksen ohjaaja on tanssiteatteri Raatikon perustaja, akateemikko Marjo Kuusela. Hänen mielestään nuorten maailma täyttyy kilpailusta, joka tanssin maailmassa voi olla jopa traagista.
Nuorten elämä on kilpailua paremmuudesta siinä kuin aikuistenkin. Jo koulua käyvien nuorten on menestyttävä, päästävä toisten edelle niin koulussa kuin kaveripiirissäkin. Se aiheuttaa paineita.
\- Pohjana esitykselle on kysymys siitä, milloin ihminen on oma itsensä ja mikä on teeskentelyä. Se raja on niin häilyvä, koreografi Marjo Kuusela sanoo.
Huijausko-esityksen runkona ovat pelit, joita nuoret tanssijat pelaavat. Pelissä on erilaisia "tehtäviä" , jotka käsittelevät muun muassa ihastumisia, kiusaamista ja opettajien huijaamista.
\- Vaikka esitys on suunnattu yli 12-vuotiaille nuorille, siinä on katsomista myös kilpailuyhteiskunnassa eläville aikuisille, Marjo Kuusela huomauttaa.

  Tie tanssijaksi ei käy tanssien

Tanssi ammattina on tänä päivänä suositumpaa kuin koskaan, joten ala on hyvä esimerkki kilpailun kovuudesta. Marjo Kuuselan mukaan monen tanssiammatista haaveilevan unelma sortuu jo ulkoisiin tekijöihin.
\- Ammattitanssijalta vaaditaan paljon sellaista, mille itse ei voi oikeastaan mitään. Onko tarpeeksi pitkät jalat tai balettitanssijaksi tarpeeksi pieni pää. Tanssin maailma on raaka maailma.
Marjo Kuusela on Tanssiteatteri Raatikon perustaja ja Teatterikorkeakoulun pitkäaikainen tanssitaiteen professori. Vuonna 2009 hän sai Tasavallan presidentin myöntämän taiteen akateemikon arvonimen.
Tanssiteatteri Rimpparemmin Huijausko -esityksiä nähdään Wiljamissa Rovaniemellä 15.2. - 21.3. 2012.
Mikkelin ryöstösaaliin arvo pysyy arvoituksena pitkään
Mikkelissä tiistaina ryöstetyn kultaliikkeen ovet avautuivat keskiviikkona klo 11. Ryöstön jäljet siivottiin aamulla. Nyt käynnissä on anastetun tavaran inventointi.
Ryöstösaaliin arvon arviointi kestää jonkin aikaa.
\- Ei vielä osaa sanoa rahallista arvoa. Läpi on käytävänä useampi tuoteryhmä, liikkeen omistavan Kulta-Center Jokela Oy:n toimitusjohtaja Olli Huttunen sanoo.
Vaikka laskutoimet on aloitettu, menee rahallisen arvon selvittäminen Huttusen arvion mukaan ensi viikolle.
Maallisten vahinkojen lisäksi huomioitavana ovat myös henkiset arvot.
\- Eihän tälle enää mitään voi. Nyt koitetaan jälkihuoltaa mahdollisimman hyvin, Huttunen toteaa.
\- Henkilöstölle järjestetään apua tarvittaessa.
Ryöstön aikana liikkeessä oli yksi henkilökuntaan kuuluva ja pari asiakasta.
Turvallisuusasiat pohdinnassa
Joissain arvotavarakaupoissa on siirrytty lukittujen ovien taakse, jolloin sisään pääsee vain summerilla ja asiointi tapahtuu lukkojen takana.
\- Ei ehkä vielä mennä lukittujen ovien taktiikkaan, toimitusjohtaja pohtii.
\- Kyllä meillä on ohjeet ja toimintamallit olemassa ryöstötapauksia varten. Tästäkin tapauksesta otetaan jatkossa kaikki hyöty irti, kun turvallisuuden parantamista pohditaan, Olli Huttunen toteaa.
Kulta-Center Jokela Oy:llä on yhteensä 6 myymälää Mikkelissä, Savonlinnassa ja Joensuussa.
Poliisin mukaan ryöstäjien saapumis- ja pakoreitillä ei ole kameroita. Poliisi kuitenkin selvittää, näkyisikö muissa keskusta-alueen valvontakameroissa ryöstöstä epäiltyjä.
Tehokeskuksen nuoret yrittäjät: Kouvolasta voisi saada elävän elokuvakeskuksen
Kari Salonen ja Lassi Savola ovat Kouvolan Tehokeskuksen ensimmäiset yrittäjät. Audiovisuaalisten kulttuuripalvelujen tuottajayritys tekee kaikkea liikkuvaan kuvaan ja ääneen liittyen, mainoksista ja radiokuunnelmista elokuviin.
\- Järjestämme tapahtumia ja koulutusta asian tiimoilta. Nuorille tarjoamme esimerkiksi elokuvakerhoja ja -pajoja, luettelee Vanir Productions Oy:n toimitusjohtaja Kari Salonen.
\- Paikkana Tehokeskus on tosi kiva. Täällä on isot ikkunat, joista näkee vihreän metsän. Paljon kivempi kuin joku keskustan harmaa tiiliseinä, kuvaaja Lassi Savola perustelee.
Työpari on työskennellyt yhdessä viime kesästä alkaen kotoaan käsin ja tarve oikealle toimistotilalle on kasvanut. Kouvolan Tehokeskuksen omistava Kouvolan Seudun Osuuspankki tukee nuoria yrittäjiä puolen vuoden vuokratuella.
\- Sillä on ihan älyttömän suuri merkitys. Onhan se iso kannuste aloittavalle firmalle, kiittelee Salonen.
Meijeristä elokuvastudio?
Kaksikko tapasi toisensa Joensuussa, jossa Salonen opiskelu käsikirjoittamista ja tuottamista ja Savola kuvaamista. Miehet päättivät pistää firman pystyyn Kouvolaan, logistisista syistä.
\- Kouvola on vähän niin kuin kaiken keskellä. Tänne on hyvä tulla Venäjältä ja tästä pääsee nopeasti kaikkiin Suomen suurimpiin kaupunkeihin. Tämä on myös vuokratasoltaan hyvä paikka ja loppujen lopuksi ihan kauniskin paikka. Täällä on paljon hyviä kuvauspaikkoja ja kivoja ihmisiä, Savola kehuu.
Tulevaisuuden laajentamistarpeiden varalta miehet ovat käyneet katsomassa läheistä meijeriä.
\- Sitä ollaan ihan mietittykin. Kunnon studiolle olisi Suomessa tarvetta, koska ainut ammattitason studio on Helsingissä, jossa vuokrat ovat Helsingin tasoa. Kouvolasta voisi saada hyvin elävän elokuvakeskuksen, Kari Salonen pohtii.
\- Ihan yksin me ei siihen pystytä, mutta etsimme yhteistyökumppaneita, Lassi Savola lisää.
Tavoitteena kansainvälinen yhteistyö
Suunnitelmissa on useampia elokuviin liittyviä projekteja, jotka ovat kuitenkin vielä vaiheessa.
\- Niistä ei kannata ihan hirveästi lähteä etukäteen kertomaan. Töitä tehdään kovasti sen eteen, että jotain tapahtuisi, tiivistää Savola.
Tavoitteena on kuitenkin kansainvälinen yhteistyö esimerkiksi Pohjoismaiden, Iso-Britannian ja mahdollisesti Venäjän kanssa.
\- Se voisi avartaa elokuvallista kulttuurielämystä. Ei ole kuitenkaan kyse mistään maailmanvalloituksesta, vaan siitä, että pyrkisi vähän isompaan suuntaan eikä tyytyisi aina vain näpertämään, huomauttaa Salonen.
Lumi sekoitti taas aikatauluja kiskoilla
Junaliikenne on jälleen takkuillut Etelä-Suomen lumisateen vuoksi. Helsingistä Tampereen suuntaan matkaavat junat olivat keskiviikkona iltapäivällä myöhässä 20-70 minuuttia, kertoo VR liikennetiedotteessaan.
Myös Helsingistä Turkuun, Jyväskylään ja Pietariin lähteneet junat olivat myöhässä.
Keskimaan tulos ennallaan
Osuuskauppa Keskimaan tulos oli ennakkotiedon mukaan runsaat 12 miljoonaa euroa eli se pysyi edellisvuoden tasolla. Sen sijaan Keskimaan liikevaihto kasvoi vajaat seitsemän prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Liikevaihdon kasvu tuloksen pysyessä ennallaan tarkoittaa kannattavuuden heikkenemistä. Keskimaan liikevaihto oli 581,6 miljoonaa euroa ja tulos ennen satunnaisia eriä ja veroja 12,4 miljoonaa euroa, eli reilut kaksi prosenttia liikevaihdosta.
Keskimaalla oli viime vuoden lopussa noin 110 000 asiakasomistajaa eli pari tuhatta edellisvuotta enemmän. Osuuskunta on noin 2000 työntekijällään merkittävä työllistäjä maakunnassa.
Keskustele: Kuinka paljon lääkkeiden hintoja tulisi laskea?
Lääkkeiden Kela-korvauksia halutaan leikata ja samalla osa lääkkeistä voisi tulevaisuudessa halventua. Samalla Lääketeollisuus ja Farmasialiitto vaativat koko lääkekorvausjärjestelmän uudistamista. Mitä mieltä olet lääkkeiden korvausjärjestelmästä ja lääkkeiden hinnoista?
Kela-korvausten pienentämistä esittäneen lääkekorvaustyöryhmän raportti kerää kritiikkiä. Lääketeollisuus ja Farmasialiitto kritisoivat työryhmän esitystä omilla tahoillaan lyhytnäköiseksi ja kohtuuttomaksi ja vaativat koko lääkekorvausjärjestelmän uudistamista.
Sosiaali- ja terveysministeriön Lääkekorvausjärjestelmän kehittäminen -työryhmä luovutti tänään raporttinsa siitä, miten hallitusohjelmassa esitetyt 113 miljoonan euron vuosittaiset säästöt lääkkeiden Kela-korvauksista tehtäisiin. Työryhmässä mukana ollut Lääketeollisuus ry jätti ehdotukseen eriävän mielipiteen.
Työryhmän esityksen mukaan viitehintajärjestelmän ulkopuolisten lääkkeiden tukkuhintoja leikattaisiin viisi prosenttia. Lääketeollisuuden mukaan tukkuhintaleikkaus on lyhytnäköinen keino säästää. Lääketeollisuus ry:n mukaan paras säästökeino olisi lääkekorvausjärjestelmän rakenteellinen uudistus. Lääketeollisuus olisi mekaanisten leikkausten sijaan ottanut käyttöön määräaikaisen takaisinmaksumenettelyn, jossa lääkeyritykset olisivat palauttaneet vuosittain osan myyntituloistaan takaisin valtiolle.
Farmasialiitto puolestaan pitää säästötavoitetta kohtuuttomana. Myös Farmasialiiton mielestä säästöjä olisi pitänyt hakea koko korvausjärjestelmää uudistamalla
Näkkäläjärvi jatkaa Saamelaiskäräjien puheenjohtajana
Saamelaiskäräjien järjestäytymiskokous valitsi tänään Klemetti Näkkäläjärven jatkamaan puheenjohtajana. Näkkäläjärvi voitti puheenjohtajavaalin äänin 12-9. Toisena puheenjohtajaehdokkaana oli Tiina Sanila-Aikio.
Ennen puheenjohtajavaalia saamelaiskäräjät piti kymmenen minuutin neuvottelukokouksen.
Neuvottelun jälkeen Näkkäläjärveä ja Sanila-Aikiota ehdotettiin puheenjohtajaksi. Aiemmin puheenjohtajakilpaan ilmoittautuneet Anu Avaskari ja Anne Nuorgam vetäytyivät neuvottelukokouksen jälkeen kilvasta. Nuorgam asettui Sanila-Aikion taakse ja ehdotti häntä puheenjohtajavaaliin.
Näkkäläjärvi sai puheenjohtajavaalissa 12 ääntä ja Sanila-Aikio 9 ääntä.
Klemetti Näkkäläjärvi piti kiitospuheen valinnan jälkeen. Hän painotti puheessaan sitä, miten tärkeätä saamelaiskäräjien on kuunnella tulevaisuudessa saamen kansaa. Näkkäläjärvi huomautti myös, että saamelaiskäräjien on uudella vaalikaudellaan tehtävä yhteistyötä ja annettava hyvä kuva toiminnastaan.
\- Meidän on näytettävä varsinkin nuorille, että pystymme yhteistuumin edistämään saamelaisasioita. Meidän täytyy olla esikuvana nuorisoneuvostolle, sanoi Näkkäläjärvi.
New Helsinki post office is open all hours
Itella is to open a new 24 hour post office in Helsinki’s Jätkäsaari district. Although few people live in the area at present, Itella believes there will be demand for open-all-hours postal services.
The new office will open for business on Monday, when Itella will also close a nearby service point. The new nocturnal office is to be located close to a 24-hour electronics retailer and a ferry terminal.
Although Jätkäsaari currently has a bleak and industrial atmosphere, around 17,000 new apartments are to be built there by 2025. Some 6,000 jobs will also be created in the area.

  Post office of the future

Although nobody lives there yet, Itella reckons footfall will be brisk in the round-the-clock post office.
“There will be lots of customers both during the day and night in the future,” says Itella’s branch network manager Anna Lehtonen.
Lehtonen hopes the new store will serve both business and private customers, as part of a drive to provide broader-based services in the future. She says that the new venture is permanent, and not part of a trial.
Syyria järjestää kansanäänestyksen perustuslaista
Syyria aikoo järjestää kansanäänestyksen uudesta perustuslaista helmikuun lopulla. Syyrian television mukaan presidentti Bashar al-Assad on määrännyt äänestyksen.
Ilmoitus presidentti al-Assadin aikeista järjestää kansanäänestys tuli keskiviikkona.
\- Presidentti on antanut määräyksen järjestää kansanäänestys perustuslakiluonnoksesta Syyrian arabitasavallalle 26. helmikuuta. Kansa tulee hallitsemaan kansaa uudessa Syyriassa, syyrialainen tv-asema kertoi.
Uuden lain on tarkoitus luoda maahan demokraattinen monipuoluejärjestelmä.
Samaan taistelut Syyriassa jatkuvat verisinä ja kiivaina. Homsin kaupungissa kapinalliset räjäyttivät keskiviikkoaamuna öljyputken, joka aiheutti valtavan tulipalon. Kapinalliset kertovat armeijan joukkojen jatkaneen raskasta tulitusta Homissa.
Klemetti Näkkäläjärvi jatkaa Saamelaiskäräjien puheenjohtajana
Klemetti Näkkäläjärvi on valittu uuden saamelaiskäräjien puheenjohtajaksi. Saamelaiskäräjät valitsi Näkkäläjärven äänin 12-9.
Näkkäläjärven vastaehdokkaana Saamelaiskäräjien puheenjohtajaksi oli käräjävaalien ääniharava Tiina Sanila-Aikio.
Klemetti Näkkäläjärvi oli myös edellisen käräjän puheenjohtaja. Syksyllä valitulla, uudella saamelaiskäräjillä oli keskiviikkona ensimmäinen kokous.
Mira Sunnari toteuttaa unelmaansa
Omaa nimeä kantava pitkäsoitto on vuoden 2001 tangokuningattarelta vielä puuttunut. Valintansa jälkeen Mira Sunnari on ehtinyt olla monessa mukana ja tulla äidiksikin, mutta nyt teon alla on se pitkään mielessä kytenyt unelma.
\- Tuntuu aivan mahtavalta, kommentoi Mira Sunnari käynnissä olevaa levytysprojektia.
Kimmo Klemettisen Kemissä sijaitsevassa Greatsounds-studiossa paikallisten muusikoiden kanssa työstettävä levy tulee tyylillisesti olemaan jotain popin ja rockin väliltä.
\- Sellaista suomalaiseen makuun sopivaa, jossa mukana on aika pohdiskeleviakin tekstejä.
Sunnari on tehnyt levylle myös itse sanoituksia ja sävellyksiä.
\- Aikansa siinä meni, että uskalsi tähän ryhtyä, vaikka olenkin jo vuosia pöytälaatikkoon lauluja tehnyt.
Laulajatar ei halua levyn kanssa "hötkyillä", vaan sitä työstetään huolella yhdessä soittajien kanssa sovittaen. Ensimmäiset maistiaiset sinkun muodossa ovat odotettavissa jo ennen kesää.
Rekka suistui ojaan Laukaan Vehniällä
Nelostie oli kokonaan suljettuna liikenteeltä rekan tieltä suistumisen vuoksi Laukaan Vehniällä. Raskas ajoneuvoyhdistelmä suistui tieltä ja tukki nelostien. Nyt avoinna on toinen ajokaista.
Onnettomuus sattui klo 11 aikaan. Poliisin mukaan onnettomuudessa ei loukkantunut ketään.
Onnettomuudesta aiheutuu huomattavaa haittaa liikenteelle, ja liikenne ruuhkautuu pahasti nelostiellä. Tilanne on nyt helpottunut hieman, sillä toinen ajokaista on saatu avattua liikenteelle. Alun perin onnettomuus tukki koko nelostien.
Liikenne joudutaan kuitenkin pysäyttämään aika ajoin.
Pohjois-Karjalan suhdannenäkymät polkevat paikallaan
Yli puolet maakunnan pienistä ja keskisuurista yrityksistä luottaa taloustilanteen pysyvän ennallaan. Suurin osa alueen pk-yrittäjistä ennakoi henkilökunnan määrän pysyvän yhtä suurena vuoden kuluttua.
Joka kolmannella koko maan ja maakunnan yrityksellä ei ole tällä hetkellä tarvetta palkata lisää työntekijöitä. Ne yritykset, jotka haluaisivat työllistää, kokevat työllistämisen esteinä kysynnän riittämättömyyden, epävakaisuuden sekä työvoiman saatavuuden.
Viidennes maakunnan yrityksistä on jo joutunut sopeuttamaan toimintaansa lomautuksilla ja liiketoiminnan laajentamisella uusiin tuotteisiin.
Tieto selviää Pohjois-Karjalan Yrittäjien ja Finnveran tuoreesta suhdannekyselystä.
Lordin rumpali on kuollut
Lordi-yhtyeen rumpali Tonmi Lillman on kuollut, kerrotaan yhtyeen nettisivuilla. Lillman pestattiin yhtyeeseen vuoden 2010 lopussa, kun edellinen rumpali lähti bändistä.
Lillmanin kuolinsyytä ei vielä tiedetä. Otuksena Lordissa esiintynyt Lillman oli 38-vuotias kuollessaan. Hän soitti Lordin lisäksi muun muassa bändeissä Ajattara, To/Die/For, Sinergy, Vanguard ja Kylähullut.
Rumpujen soiton ohella Lillman teki muun muassa graafisia töitä.
Lordi-yhtyeen nettisivuilla bändin jäsenet kiittävät Lillmania lyhyeksi jääneestä yhteisestä ajasta ja lähettävät suruvalittelunsa hänen perheelleen ja ystävilleen.
Jokimaalla kaasutellaan MM-rallia
Akk Sports on julkaissut rallin Suomen MM-osakilpailun reitistön. Tänä vuonna ralli palaa juurilleen Keski-Suomen maisemiin, jossa useimmat pikataipaleet sijaitsevat. Päijät-Hämeesä rallikansaa hemmotellaan muutamalla erikoiskokeella.
Lahden seudulla ajetaan ensi kesänä Suomen rallin MM-osakilpailussa viime kesältä tutuilla erikoiskokeilla.
Lahden seudulla erikoiskokeita on tällä kertaa kolme - avajaispäivänä Päijät-Hämeessä ajetaan Koukunmaan, Jokimaan ja Mynnilän erikoiskokeet. Näistä Jokimaalla on supererikoiskoe.
Avaisjaispäivän jälkeen rallikansa ja -kuskit suuntaavat Keski-Suomeen, jossa valtaosa rallireitistä kulkee. Rallin 18 erikoiskokeesta 15 kaasutellaan Keski-Suomessa.
Koko kilpailun viimeisenä erikoiskokeena on pitkästä aikaa Ouninpohja täysmittaisena 33 kilometrin pituisena taipaleena.
Lahden kaupungin kehitysjohtaja Jose Valanta on tyytyväinen Lahden rooliin MM-rallissa. - Lahden mukana olo avaa rallia uudenlaiselle yleisölle kuten eteläisen Suomen lapsiperheille ja pietarilaisille, uskoo Valanata.
Lahti ja AKK Sports ovat sopineet alustavasti rallin Suomen MM-osakilpailusta Päijät-Hämeeseen myös tuleville vuosille. - Sisältöjä ryhdytään miettimään yhdessä rallijärjestäjän kanssa tulevan kesän kokemusten pohjalta syksyllä, jatkaa Valanta.
Poliisipäällikkö: Päätöstä Sallan palvelupisteestä ei ole
Poliisipäällikkö Martti Kallion mukaan poliisin toimipisteen lakkauttamisesta Sallassa ei ole tehty mitään päätöksiä. Kallion mukaan asiasta ei ole tehty edes esitystä.
Kallio sanoo, että sisäasianministeriö on tarkastellut lokakuussa Lapin poliisiverkkoa, mutta mitään muutoksia palveluihin ei ole tulossa.
Kallio kertoo, että poliisin palveluverkon mahdollisesta uudistamisesta päättää sisäasiainministeriö.
\- Jos siihen katsotaan olevan perusteita, ministeriö käynnistänee asiasta oman prosessin, Kallio muistuttaa.
Sallan kunnan mukaan poliisin säästöt ovat viemässä Sallan ja Savukosken poliisin toimipisteen, jossa on kolme poliisia ja yksi toimistotyöntekijä. Sallan kunta on kannellut asiasta oikeuskanslerille. Kunnan mukaan poliisin poistaminen olisi vastoin perustuslakia.
Suomi nousi Fifa-rankingissa - Sambialla hurja harppaus
Suomen jalkapallomaajoukkue nousi keskiviikkona julkaistulla Kansainvälisen jalkapalloliito Fifan ranking-listalla kuusi sijaa. Huuhkajat on tuoreella listalla 79. sijalla. Viime viikonloppuna ensimmäistä kertaa Afrikan mestaruuden voittanut Sambia puolestaan harppasi listalla peräti 28 sijaa.
Sambia oli ennen Afrikan mestaruuttaan Fifan listan 71. sijalla, mutta nousi menestyksensä myötä listan 43:nneksi. Toinen Afrikan turnauksen järjestäjämaista, Gabon, voi olla niin ikään tyytyväinen sijoitukseensa. Gabon nousi listalla 46 pykälää 45:nneksi.
Listan kärjessä jatkaa hallitseva maailman- ja Euroopan mestari Espanja. Toisen sijan otti haltuunsa Saksa, joka pudotti Hollannin kolmanneksi.
Kymmenen parhaan joukossa uutena maana verrattuna edelliseen listaan nähdään yhden sijan noussut Tanska, joka pudotti Argentiinan kymmenen sakin ulkopuolelle.
Fifa-ranking 15.2.
1. Espanja 1566 pistettä
  
 2. Saksa 1369 
+ 1
  
 3. Hollanti 1359 
- 1
  
 4. Uruguay 1317
  
 5. Englanti 1179
  
 6. Portugali 1155 
+ 1
  
 7. Brasilia 1152 
- 1
  
 8. Italia 1115 
+ 1
  
 9. Kroatia 1101 
- 1
  
 10. Tanska 1090 
+ 1
  
 11. Argentiina 1081 
- 1
13. Venäjä 989
  
 15. Norsunluurannikko 967 
+ 3
  
 17. Ranska 930 
- 2
  
 18. Ruotsi 924 
- 1
  
 24. Norja 793
  
 43. Sambia 630 
+28
  
 54. Viro 576 
- 2
  
 67. Valko-Venäjä 494 
- 2
  
 79. 
Suomi 439 + 6
  
 81. Georgia 436 
- 5
  
103. Islanti 330 
+1
Luostari lumen keskellä
Luostari lumen keskellä kertoo Lintulan ortodoksisen nunnaluostarin elämästä Heinävedellä 1960-luvulla. Lintulan luostari on toiminnassa edelleen ja on kesäisin merkittävä matkailukohde.Alkujaan Lintulan naisyhteisö ja luostari perustettiin 1890-luvulla Lintulan kylään Karjalan kannakselle. Talvisodan aikana luostarin nunnat ja muut henkilökunta, yhteensä puolensataa  henkilöä, joutui kuitenkin sodan jaloista evakkoon.Suunnitelmissa oli paluu Lintulaan, mutta toisin kävi. Monien vaiheiden jälkeen naisyhteisö löysi uuden kodin Heinävedeltä.Heinävedelle muuttaneista nunnista suurin osa oli venäläisiä, mutta joukossa oli myös ukrainalaisia, karjalaisia ja virolaisia sisaria. Vain muutama heistä osasi suomea.Osmo Visurin dokumentissa  seurataan ortodoksisten sisarten hartaudenharjoitusta ja arkista elämää. Vanhimmat sisaret muistelevat Vanhan Lintulan aikoja ja tapoja.Nykyisin Lintulan luostari saa elantonsa lähinnä matkailusta  ja kirkkotuohusten valmistamisesta. Aiemmin pääelinkeinona oli maatalous.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
Näkökulma: Viivoja kartalla
Kuntauudistusta selvitellyt työryhmä julkisti ehdotuksensa uudesta kuntakartasta viikko sitten. YLE Etelä-Karjalan toimittaja Eero Mäntymaa ottaa pakinassaan kantaa kuntalaisten reaktioihin.
Rajat ovat jännä juttu. Kun ihminen vetää itsensä ja muiden väliin viivan, jossakin napsahtaa. Rajan omalle puolelle jääneet ovat yhtäkkiä meidän sakkia, rajan ulkopuolella ovat ne muut. Poikasena minun rajani ympäröivät Kotkan Metsolan lähiötä. Olin ennen kaikkea Metsolan poikii. Naapurilähiön, Korelan, poikien kanssa ei leikitty.
Iän ja kilometrien karttuessa omat rajat siirtyivät kauemmaksi. Yhtäkkiä olinkin kotkalainen, sitten ennen kaikkea suomalainen. Hetken aikaa taisin olla ylpeä eurooppalaisuudestanikin. Pikku hiljaa karttaan piirretyt viivat muuttuivat yhdentekeviksi. Sen oman heimon jäsen kun nyt saattaa löytyä vähän mistä vain.
Hallinnollisten seikkojen takia rajat ovat tietenkin tuiki tärkeitä, olivat kyseessä sitten valtion tai kunnan rajat. Mutta kun nämä rajat otetaan pois ympäriltämme, niin muuttuuko meissä ihmisissä mikään? Ei tietenkään. Lemillä paistetaan yhä särää ja Simpeleellä ”kaik lutviutuup” niin kuin ennenkin.
Ajat muuttuvat ja ihmiset sen mukana, mutta viivat kartalla eivät luo heimoidentiteettiä.
Tämä viisastelu johtuu tietenkin siitä, että Suomen kuntien rajoja ollaan taas kerran laittamassa uusiksi, rankalla kädellä. Hallituksen kuntakartasta noussut poru on sen kaltainen, että olo on kuin keskellä toraisia afrikkalaisheimoja, joiden rajoja mielivaltainen siirtomaaisäntä on nyt vääntämässä uuteen uskoon.
Monisatasivuinen kuntajakoesitys on hymyssä suin revitty silpuksi eduskuntatalon portaille ennen kuin siihen on ehtinyt perehtyä kukaan – vilkaisu karttaan riittää.
Ja kyllä - onhan siinä huoleen aihettakin: Tuleeko pakkoliitoksia? Säilyvätkö palvelut? Rapautuuko lähidemokratia? Mistä työtä työttömille virkamiehille, ja niin edelleen.
Tärkeitä asioita. Mutta väitänpä silti, että iso osa porusta johtuu myös siitä, että pudasjärveläinen ei halua olla oululainen, naantalilainen ei halua olla turkulainen, eikä imatralainen halua olla samassa hiippakunnassa lappeenrantalaisen kanssa.
Niin ja vielä iso syy meteliin: Kuntavaalit ovat kohta ovella.
Mitä niihin palveluihin sun muihin tulee, uskon, että niiden säilymiseen vaikuttaa enemmän esimerkiksi se, että suomalainen ikäpyramidi muistuttaa kohta pyramidia enemmän kantarellia. Eikä tarvita monimutkaisia laskutoimituksia huomatakseen, että kunta, jossa yhtä työtätekevää kohden on kaksi ei-työtätekevää, ei pärjää kauaa ilman leveämpiä hartioita.
Joten. Kuntaliitoksia tulee, mutta tuskin niin paljoa, kuin on jo ehditty pelätä. Kokoomusvetoinen hallitus aloitti tinkaamisen sopivan alhaalta. Totuus tulevasta kuntakartasta löytyneekin jostain esitetyn 69 kunnan ja nykyisen 336 kunnan välistä.
Kuntauudistuksen aluekierros on parhaillaan Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla. Nyt on siis mitä parhain hetki kuunnella, mitä ministereillä ja virkamiehillä on sanottavanaan. Miksi koko Etelä-Karjala halutaan yksien kuntarajojen sisälle?
Ja jos vierailun jälkeen tekee mieli repiä kuntakarttoja silpuksi, muistakaa laittaa palaset kierrätykseen.
Lordin rumpali on kuollut
Vuoden 2010 lopussa bändiin pestattu uusi rumpali Tonmi Lillman on kuollut. Suomen Sony Music vahvisti YleX:lle tiedon.
Kuolinsyytä ei vielä tiedetä. Otuksena Lordissa esiintynyt Lillman oli 38-vuotias kuollessaan. Hän on soittanut Lordin lisäksi muun muassa bändeissä Ajattara, To/Die/For, Sinergy ja Vanguard.
Rumpujen ohella hän teki muun muassa graafisia töitä.
**Lähteet:** Sony Music
Jenkkifutista väännetään nyt myös naisten voimin Mikkelissä
Naisten amerikkalainen jalkapallo kerää vähitellen suosiota. Täydellä kontaktilla naiset ovat Suomessa pelanneet vasta neljän kauden ajan. Ensi kesän yhdeksän joukkueen SM-sarjassa nähdään kaksi itäsuomalaisjoukkuetta, kun Joensuun naisten lisäksi sarjaan liittyy uusi joukkue Mikkelistä.
Mikkelin kuplahallissa rytisee, kun parisenkymmentä naista valmistautuu ensi kesän koitoksiin. Osin suhteellisen tuoreen Bouncers-miesjoukkueen innoittamana myös naiset ilmoittautuivat sarjaan.
\- Tällä hetkellä on uskomattoman hieno fiilis, into ja kova motivaatio. Joskus meidän uskomattomat valmentajat, jotka näinkin isoa akkakööriä jaksaa katella, sanoivat, että kaksi kuukautta ja honeymoonin jälkeen alkaa innostus laskea, mutta ei se vielä ole laskenut, Lady Bouncersin joukkueenjohtaja ja pelinrakentaja Miia Liukkonen toteaa.
Erot ovat valtavat
Tasoero on sarjassa huima. Viime kaudella Joensuun She-Wolves oli hännänhuippuna. Eroa kaikki pelit voittaneeseen helsinkiläisseuraan tuli pelkästään peleissä tehdyissä pisteissä yli neljän sadan verran. Keltanokkaseura lähteekin haastamaan toista itäsuomalaisseuraa.
\- Jännityksellä vähän nyt odotetaan, että minkä tasoista porukkaa on. Siellä on varmasti hyvin, hyvin eritasoista porukkaa ja katsotaan missä vaiheessa me olemme ensi kesänä, aprikoi Liukkonen.
Tasoerojen tasaamiseksi lajiliitossa on keskusteltu mahdollisen naisten divarisarjan perustamisesta. Joukkueita tarvittaisiin kuitenkin vielä lisää kahdessa sarjassa pelaamiseen. Toisaalta divisioonamahdollisuus voisi houkutella jälleen uusia joukkueita mukaan.
Mikkelissä ensimmäisenä kesänä keskitytään perusasioihin.
\- Tulee olemaan erittäin mielenkiintoinen kesä. Tavoitteena on hyvät suoritukset, muutama piste, ehkä voittokin vielä, luettelee päävalmentaja Kai Koistinen.
\- Kausi, kaksi perustekemistä, peruspelia. Sitten vasta muutetaan pelisysteemiä.
\- Mennään tavoitteista hyvin pienillä aikaväleillä toiseen. Monta tavoitetta kesällä tulee olemaan. Sitten kun kausi on ohi, niin summataan ja katsotaan mihin päästiin, komppaa Liukkonen.
Juniorityö seuraava urakka
Amerikkalaisen jalkapallon juurruttaminen kaupunkiin vaatii pitkäjänteistä työtä. Pelaajahankinta ja -tuotanto pitäisi varmistaa omalla juniorituotannolla.
\- Toivon, että tämä jäisi tänne. Tuleva kausi pulkkaan ja sitten junioritoiminta niin naisissa kuin miehissä pitäisi saada käyntiin, päävalmentaja Koistinen tuumii.
Teinikanavan poliittinen ohjelma sensuroitiin Venäjällä
Venäjällä tv-kanava MTV:n uusi poliittinen talk show on lopetettu vain yhden jakson jälkeen. Ohjelman juontajan mukaan syynä on sensuuri ennen tulevia presidentinvaaleja.
Gosdep-ohjelma nähtiin ensimmäistä kertaa lähinnä teini-ikäisille suunnatulla MTV-kanavalla aiemmin helmikuussa. Ensimmäisessa jaksossa kysyttiin, minne Putin on venäläisiä viemässä. Väittelyssä oli mukana useita oppositiopoliitikkoja, joista osa ei ollut koskaan aiemmin esiintynyt Venäjän tv:ssä. Kantansa oli esittämässä myös presidentiksi pyrkivän pääministeri Vladimir Putinin kannattajat.
Ohjelman juontaja kirjoitti tiistaina Twitterissä, että ohjelma on vedetty pois ohjelmistosta, vaikka katsojaluvut olivat olleet hyvät. Perjantaina ohjelmaa varten oli tarkoitus haastatella opposition ääneksi blogikirjoituksillaan noussutta Aleksei Navalnia.
\- Olen pahoillani, mutta vaikuttaa siltä, että Gosdep lopetettiin minun takiani, Navalni kirjoitti itse netissä.
Tv-kanava MTV kertoi nettisivullaan, että talk show sai aikaan voimakkaita reaktioita mediassa sekä nettikirjoituksissa. Kanavan mukaan ohjelma päätettiin lopettaa, sillä se haluaa keskittyä sille tyypillisempään ohjelmistoon.
Venäjän presidentinvaalit pidetään maaliskuun alussa.
Kaskisista kajahtaa jälleen: Suupohjan rata kuntoon
Botnian Kaskisten tehtaan alasajon jälkeen kansalaisliike Kaskisista kajahtaa lobbasi päättäjiä Suupohjan radan puolesta. Nyt kansalaisliike elvytettiin uudelleen, koska radan peruskorjaus ei ole edennyt. Päättäjiä on jo lähestytty kirjeellä.
Metsä-Botnian Kaskisten sellutehtaan lopettamisesta tulee kuluneeksi kolme vuotta maaliskuussa. Tehtaan alasajon jälkeen Kaskisista kajahtaa -kansanliike lobbasi aktiivisesti päättäjiä, jotta tehtaan toiminnan lopettamisen vaikutukset jäisivät mahdollisimman pieniksi.
\- Meille annettiin tuolloin joka puolelta ministeriötä myöten toivoa ja Kaskisiin suunnattiin paljon panoksia. Signaalit olivat hyvät, mutta toisin on käynyt, kritisoi kansanliikkeen puheenjohtaja EVP Jussi Sillanpää.
Kaskisista kajahtaa -kansanliike tempaiseekin nyt vielä kerran. Toimintaa on elvytetty parin vuoden tauon jälkeen.
\- Kyllä vähän kiukuttaa, kun mitään ei ole tapahtunut, sanoo Jussi Sillanpää ja miettii, ovatko alueen toimijat keskittyneet liiaksi isoihin kasvukeskuksiin ja unohtaneet pienen Kaskisten kaupungin.

  Kannanotto päättäjille lähetetty

Kaskisista kajahtaa -kansanliikkeen toimesta on lähetetty päättäjille uusi kannanotto. Tavoite on saada Suupohjan radan peruskorjaustoimet käyntiin.
\- Vetoamme nyt joka puolelle, että Suupohjan radan peruskorjaushanke saataisiin vihdoinkin vauhtiin, kertoo kansalaisliikkeen puheenjohtaja Jussi Sillanpää.
\- Toimiva ratayhteys on signaali uusille yrittäjille, että tänne kannattaa tulla, Sillanpää muistuttaa.
Rataosuuden lisäksi kansanliikkeen aktiiveja huolettaa sataman tulevaisuus, jos muut liikenneyhteydet eivät ole kunnossa.
\- Kyllähän se tosiasia on, että ellei rataa laiteta kuntoon, hiipuu myös satama ja koko Suupohjan tulevaisuus on silloin vaakalaudalla, pelkää Jussi Sillanpää.
Sänkytukku lopettaa Joensuussa ja Oulussa
Ainoastaan kolme kuukautta Joensuussa toiminut huonekalumyymälä sulkeutuu. Konkurssiin ajautuneen Suomi-Soffan tilalle perustettu Suomen Sänkytukku on jo aiemmin sulkenut Turun myymälänsä, ja nyt lopettavat Joensuu ja Oulu.
\- Sänkytukku jatkaa edelleen huonekalujen valmistusta Kajaanissa, mutta tästä lähin tavaraa tehdään ainoastaan tukkumyyntiin eli jälleenmyyjille, sanoo yrittäjä Harri Toivainen.
Joensuun myymälän nykyiset kolme työntekijää jatkavat tukkumyynnin puolella. Joensuussa on meneillään loppuunmyynti, joka jatkuu helmikuun loppuun.
Itä-Suomen yliopiston rehtori vaihtuu
Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori Kalervo Väänänen siirtyy Turun yliopiston rehtoriksi. Väänänen aloittaa uudessa tehtävässään ensi elokuussa.
59-vuotiaalla Kalervo Väänäsellä on monipuolinen kokemus yliopistomaailman eri osa-alueista. Väänänen on ollut Itä-Suomen yliopiston rehtorina vuodesta 2010 lähtien. Toisena rehtorina jatkaa edelleen Perttu Vartiainen.
Akateemisena rehtorina työskentelevän Kalervo Väänäsen vastuulla on ollut mm. yliopiston kansainvälistymisen kehittäminen. Itä-Suomen yliopistossa on noin 15 000 opiskelijaa ja siellä työskentelee noin 2 800 henkilöä.
Elävä arkisto: Lähirinteestä lautailun huipulle
Suomalaiset lumilautailijat ovat jo vuosia laskeneet maailman huipulla. Yksi suomalaisen lumilautailun uranuurtajista oli 1990-luvun lopulla Markus Hurme, joka edusti Suomea muun muassa Naganon olympiakisoissa vuonna 1998. Ylen Elävässä arkistossa olevassa, talvella 1996 kuvatussa videossa Hurme ei kuitenkaan vielä haaveillut lumilauta-ammattilaisen urasta.
Lumilautailu oli Naganon talvikisoissa ensimmäistä kertaa olympialajina. Hurmeen lisäksi Suomea edusti naisten puolella Minna Hesso. Menestyksen myötä Naganon halfpipessa kuudenneksi sijoittuneesta Hessosta tuli myöhemmin Hurmeen tapaan ammattilainen.
Hesson viitoittamaa tietä on jatkanut 2010-luvulla Enni Rukajärvi. Rukajärvi otti kaksi vuotta sitten arvostetun TTR-kiertueen kokonaisvoiton ja juhli viime vuonna La Molinassa slopestylen maailmanmestaruutta.
Miesten puolella Suomen menestynein laskija viime vuosina on ollut Peetu Piiroinen. Hyvinkääläinen voitti toissa talvena Vancouverin olympiakisoissa hopeaa halfpipessa. Lisäksi Piiroinen on voittanut kolmena peräkkäisenä vuonna TTR-kiertueen.
Lehti: Sikainfluenssaan kuolleisuus sama Saksassa ja Ruotsissa
Sikainfluenssaan kuolleisuus oli Saksassa yhtä suurta kuin Ruotsissa, kirjoittaa Svenska Dagbladet. Ruotsissa tautia vastaan rokotettiin noin 60 prosenttia väestöstä, kun Saksassa kansasta rokotettiin vain kahdeksan prosenttia.
Kuolleisuus oli sekä Ruotsissa että Saksassa 0,31 sataatuhatta ihmistä kohden. Puolassa, missä väestöä ei rokotettu lainkaan, kuolleisuus oli 0,47 sataatuhatta kohden.
Lehden mukaan eri maiden kuolleisuusluvut ovat huomiota herättävän samankaltaisia, vaikka maiden rokotuskattavuudessa oli eroja.
Ruotsin tartuntatauti-instituutin mukaan rokotusten ansiosta Ruotsissa säästyi kuusi ihmishenkeä. Ruotsissa rokotettiin yli viisi miljoonaa ihmistä yhdessä maan historian kalleimmista rokotuskampanjoista.
Lääkekorvaustyöryhmän esitys kerää kritiikkiä
Kela-korvausten pienentämistä esittäneen lääkekorvaustyöryhmän raportti kerää kritiikkiä. Lääketeollisuus ja Farmasialiitto kritisoivat työryhmän esitystä omilla tahoillaan lyhytnäköiseksi ja kohtuuttomaksi ja vaativat koko lääkekorvausjärjestelmän uudistamista.
Sosiaali- ja terveysministeriön Lääkekorvausjärjestelmän kehittäminen -työryhmä luovutti tänään raporttinsa siitä, miten hallitusohjelmassa esitetyt 113 miljoonan euron vuosittaiset säästöt lääkkeiden Kela-korvauksista tehtäisiin. Työryhmässä mukana ollut Lääketeollisuus ry jätti ehdotukseen eriävän mielipiteen.
Työryhmän esityksen mukaan viitehintajärjestelmän ulkopuolisten lääkkeiden tukkuhintoja leikattaisiin viisi prosenttia. Lääketeollisuuden mukaan tukkuhintaleikkaus on lyhytnäköinen keino säästää. Lääketeollisuus ry:n mukaan paras säästökeino olisi lääkekorvausjärjestelmän rakenteellinen uudistus. Lääketeollisuus olisi mekaanisten leikkausten sijaan ottanut käyttöön määräaikaisen takaisinmaksumenettelyn, jossa lääkeyritykset olisivat palauttaneet vuosittain osan myyntituloistaan takaisin valtiolle.
Farmasialiitto puolestaan pitää säästötavoitetta kohtuuttomana. Myös Farmasialiiton mielestä säästöjä olisi pitänyt hakea koko korvausjärjestelmää uudistamalla. Liitto pitää tukkuhintojen alentamista uhkana alan työpaikoille niin teollisuudessa, tukuissa kuin yksityisissä apteekeissakin.
Tukkuhintojen alentaminen olisi pois myös apteekkien voitoista. Apteekkariliiton toimitusjohtajan Ilkka Oksalan mukaan syrjäseudun apteekeille voi koitua taloudellisia vaikeuksia.
\- Tämä muutos, leikkaus ja muut kehitykset, eli maaseudun autioituminen ja katsotaan nyt mitä tapahtuu julkisen terveydenhuollon palveluverkostolle, voivat yhdessä vaikuttaa siihen, että erityisesti syrjäseudun apteekit ovat jatkossa taloudellisessa vaikeuksissa.
Kalervo Väänänen Turun yliopiston rehtoriksi
Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori Kalervo Väänänen on valittu Turun yliopiston uudeksi rehtoriksi. Väänänen on toiminut Turun yliopiston solubiologian professorina vuodesta 1998 alkaen. Hänellä on ollut lukuisia kansallisia ja kansainvälisiä asiantuntija- ja luottamustehtäviä. Kalervo Väänänen aloittaa yliopiston rehtorin tehtävässä elokuun alussa.
Turun yliopiston hallituksen puheenjohtajan Hannu Kokkosen mukaan Kalervo Väänäsellä on laaja kokemus yliopiston eri osa-alueista.
\- Kalervo Väänänen on toiminut sekä tutkijana, opettajana että johtotehtävissä. Hallitus uskoo, että Väänäsen johdolla yliopisto pystyy toteuttamaan uutta strategiaansa ja siten vahvistamaan asemaansa sekä kansallisessa että kansainvälisessä kilpailussa, sanoo Hannu Kokkonen.
Kalervo Väänänen, 60, on hoitanut vuosina 1983 - 1997 muun muassa apulaisprofessorin tehtäviä Oulun yliopistossa. Turun yliopiston solubiologian professorina hän on toiminut vuodesta 1998 alkaen. Väänänen on lisäksi toiminut muun muassa Turun yliopiston biolääketieteen laitoksen johtajana, BioCity Turun tieteellisenä johtajana ja Suomen Akatemian hallituksen jäsenenä.
Hän on vieraillut tutkijana myös Kansasin yliopistossa ja professorina Uppsalan yliopistossa.
Yliopiston nykyisen rehtorin, Keijo Virtasen, kausi päättyy heinäkuun lopussa. Virtanen on toiminut rehtorina 15 vuoden ajan.
Taiteen perusopetuksen epäkohdat kuriin
Jyväskylän yliopiston koulutuksen arviointineuvoston mukaan taiteen perusopetus tarvitsee kehittämisohjelman. Neuvoston raportissa todetaan, että taiteen perusopetuksessa on useita epäkohtia.
Koulutuksen arviointineuvosto huomauttaa, että taiteen perusopetusta ei ole kaikissa kunnissa lainkaan tarjolla kohtuullisen etäisyyden päässä. Neuvosto huomauttaa myös, että suurin osa oppilaitoksista on keskittynyt Etelä- ja Länsi-Suomeen, ja että neljä viidestä oppilaasta on tyttöjä. Koulutuksen arviointineuvosto haluaisi myös yhdenmukaistaa taideoppilaitosten opettajien koulutusta.
\- Eri taiteenalojen tarjonta ei ole niin kattavaa kuin se voisi olla, saavutettavuus olisi lasten ja nuorten kannalta se ensisijainen asia, arviointiryhmän puheenjohtaja Heli Tiainen sanoo.
Taiteen perusopetus on koulun ulkopuolista, ensisijaisesti lapsille ja nuorille tarkoitettua taidekasvatusta. Opetusta antavat muun muassa musiikkioppilaitokset, kuvataidekoulut, tanssioppilaitokset ja käsityökoulut.
Sydän-Satakunta: Boliden etsii uutta aluetta läjitysaltaalle
Bolidenin Harjavallan tehtaiden uuden läjitysalueen rakennustyöt valtatie kahden varrella on keskeytetty. Läjitysaltaalle etsitään nyt uutta aluetta Harjavallan Sievarin teollisuusalueen läheisyydestä. Asiasta kertoo Sydän-Satakunta.
Boliden Harjavalta Oy:n toimitusjohtajan Jyrki Makkosen mukaan läjitysalueen perustaminen suopohjaiselle alueelle olisi tullut aivan liian kalliiksi.
Boliden aloitti suoalueen pohjan kuivattamisen reilu vuosi sitten. Uuden läjitysaltaan piti alun perin valmistua vuonna 2017.
Läjitysalue toimii tehtaan prosessissa syntyvän kuonan loppusijoituspaikkana.
Maailman lehdet
Kreikan parlamentin hyväksymä säästöohjelma ei ole palauttanut uskoa maan kykyyn selvitä valtavista talousongelmistaan. Kreikassa ja muualla Euroopassa arvostellaan yhä voimakkaammin kreikkalaisia poliitikkoja kyvyttömyydestä tehdä tarvittavia, kipeitä päätöksiä.
Pelko Kreikan vajoamisesta täydelliseen maksukyvyttömyyteen on kasvanut, kun maan toista hätälainaa koskeva euromaiden kokous peruttiin tiistai-iltana. Euromaat odottavat Kreikalta takeita, että hyväksytyt talouden tasapainottamistoimet pannaan täytäntöön. Moni ei enää jaksa uskoa kreikkalaisten poliitikkojen kykyyn toimeenpanna vaikeita säästöjä.
Kolumnisti Nikos Konstandaras, Kathimerini
Ateenan palavat rakennukset ovat symboli sille, miten kreikkalaiset rientävät tuhoamaan, koska he eivät kykene luomaan. Liekkeihin tuhoutuu paljon enemmän kuin pienenevät tulomme, tuhoutuneet säästömme ja menetetty toivomme. Suurimmassa vaarassa ovat identiteettimme ja sivilisaatiomme. Jos joudumme lähtemään euroalueesta, jäämme Euroopan reunalle lyötyinä, nöyryytettyinä ja yksin. Emmekä pääse eroon heikkouksistamme, jotka ovat johtaneet tälle tuhon tielle. Poliitikkomme jatkavat riitelyä, ja heidän välinpitämättömyydestään kumpuaa kansalaisten viha. Ainoa toivomme on, että romahtavasta poliittisesta järjestelmästämme löytyy tarpeeksi poliitikkoja, jotka ovat kykeneviä kantamaan tämän vaikean ajan haasteen.
Athens News pääkirjoitus
Kansalaisten säästöohjelmaa kohtaan tuntema shokki ja viha on ymmärrettävää. Euroalueen jäsenyyden jatkumiseksi Kreikan nuoriso uhrataan, sillä he maksavat korkeimman hinnan siitä, että poliitikot eivät ole täyttäneet edes ensimmäisen pelastuspaketin ehtoja. Nyt sovittu minimipalkan leikkaus koskettaa erityisesti alle 25-vuotiaita, sillä heidän bruttominimipalkkansa laskee alimmillaan 510 euroon. Kaiken lisäksi alle 25-vuotiaiden työttömyysaste on jo 48 prosenttia. Kreikan on paras pysyä euroalueessa, mutta ei kestä kauaa, että nuoret ovat saaneet tarpeekseen. Kreikan poliitikot ovat kohdistaneet säästöt yhteiskunnan kaikkein heikompiosaisiin eli eläkeläisiin ja ennen muuta nuoriin.
Kolumnisti Alexis Papachelas, Kathimerini
Onko yhdelläkään Kreikan poliitikolla rohkeutta kertoa kansalaisille totuus tilanteestamme ja tehdä sen jälkeen tarvittavat päätökset? Ei. Poliitikkomme ilmiselvästi uskovat huijaavansa kansalaisia syyttämällä tilanteesta kaikkia muita. Tämän takia Kreikkaa on nöyryytetty Euroopassa. Hetki hetkeltä poliitikkomme tekevät kaikkensa tuhotakseen poliittisen järjestelmämme. Kreikan pelastamiseksi tarvitsemme ihmisiä, jotka rohkenevat kertoa epämiellyttävän totuuden ja pystyvät muodostamaan kansallisen yhtenäisyyden hallituksen.
Kolumnisti Michael Martens, Frankfurter Allgemeine
Nyt on suosittua pitää Kreikalta vaadittuja säästötoimenpiteitä epäonnistuneina. Aluksi talouskriisistä syytettiin markkinoita, mutta nyt syytetään mieluummin Saksaa, Euroopan komissiota ja keskuspankkia sekä Kansainvälistä valuuttarahastoa. Tietenkin virheitä on tehty, mutta tosiasiassa kreikkalaiset poliitikot ovat jo pari vuotta käyttäytyneet ikään kuin he uudistaisivat valtiotaan, ja muut ovat käyttäytyneet ikään kuin he uskoisivat kreikkalaisia. Tämän takia nyt tarvitaan jo toinen pelastuspaketti. Jos tälle kestotuelle ei ole vaihtoehtoa, pitäisi myöntää, että Kreikka tarvitsee vielä kolmannen, neljännen ja aina yhä uuden pelastuspaketin.
Kolumnisti Wolfgang Münchau, Financial Times
Euroopan poliitikot ovat vihdoin alkaneet oppia virheistään. Useissa Pohjois-Euroopan maissa poliitikot ymmärtävät, että Kreikan pelastuspaketit ovat olleet totaalinen virhe. He ovat menettäneet uskonsa Kreikan poliitikoihin ja ovat lähes luovuttamassa maan suhteen. Mutta politiikassa on luonteenomaista välttää virheitä ja pitää kiinni sovituista menettelytavoista. Poliitikkojen on teeskenneltävä, että he ottavat Kreikan uusimman säästöohjelman tosissaan, vaikka samanaikaisesti he puolustavat omien veronmaksajiensa etuja.
Kreikka saa uuden pelastuspakettinsa ja tilanne rauhoittuu jälleen hetkeksi. Muutaman kuukauden jälkeen Kreikan palkkoihin ja eläkkeisiin tehdyt leikkaukset pahentavat taantumaa, maan bruttokansantuote jatkaa laskuaan ja ennen pitkään tarvitaan jälleen uusia leikkauksia. Joidenkin mielestä paras ratkaisu olisi pakottaa Kreikka ulos euroalueesta ja käyttää varat Portugalin pelastamiseen. En ole samaa mieltä. Molempien maiden olisi paras antaa mennä vararikkoon euroalueen sisällä. Sen jälkeen niille pitäisi rakentaa riittävän iso pelastuspaketti jälleenrakennuksen avittamiseksi.
Hyvinkäältä ei löytynyt tuberkuloosia
Hyvinkääläisestä päiväkodista ei ole löytynyt tuberkuloositartuntoja. Kaupunki tutki Hyvinkäällä aiemmin todetun turberkuloositapauksen vuoksi kahden päiväkotiryhmän lapset tartuntavaaran vuoksi, mutta yhdeltäkään lapselta ei löytynyt tuberkuloositartuntaa.
Hyvinkäällä on tutkittu myös aikuisia tuberkuloositapauksen vuoksi, mutta tartuntoja ei ole löytynyt.
Kaupungin mukaan tutkimukset voidaan nyt lopettaa.
Työryhmä ehdottaa lääkekorvausten leikkaamista
Valtiolle lääkekorvauksista aiheutuvia menoja aiotaan vähentää tällä hallituskaudella. Sosiaali- ja terveysministeriön asettaman työryhmän mukaan tarvittavat säästöt syntyvät korvauksia supistamalla. Vastapainoksi työryhmä alentaisi lääkkeiden hintoja.
Työryhmä esitteli ehdotuksensa sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikolle (kok.) keskiviikkona. Hallitusohjelmassa on sovittu, että valtion vuoden lääkekorvausmenoja vähennetään 113 miljoonalla eurolla. Säästöihin on tarkoitus päästä jo keväällä.
Työryhmän mielestä säästöt saadaan laskemalla lääkkeiden peruskorvauksen osuutta 42 prosentista 35 prosenttiin ja pudottamalla erityiskorvattavien lääkkeiden Kela-korvauksen alatasoa 72 prosentista 65 prosenttiin. Ylempi erityiskorvaustaso pysyisi ennallaan sadassa prosentissa.
Korvausten heikkenemisen vastapainoksi lääkekorvaustyöryhmä alentaisi viitehintajärjestelmän ulkopuolisten lääkkeiden tukkuhintoja viidellä prosentilla. Ryhmä uskoo, että toimenpiteellä lääkkeiden hinta halpenee. Viitehintajärjestelmässä reseptilääkkeiden korvauksille on määritelty katto, joka voidaan laskea esimerkiksi edullisimman rinnakkaislääkkeen hinnan perusteella.
Lisäksi esityksessä lääkekustannusten omavastuuden kattoa laskettaisiin 700 eurosta 650 euroon. Kun katto täyttyy, reseptilääkkeistä pitää maksaa 1,50 euroa ostokertaa kohti. Uudistus helpottaisi erityisesti paljon lääkkeitä käyttävien maksutaakkaa.
Mitä mieltä olet Maverick Sabren kappaleesta No One?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Maverick Sabre: _No One_
**Mitä?** Briteissä yleisön hurmannut nuori mies nimeltään **Maverick Sabre** pääsee tänään kokeilemaan siipiään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa. Sabre on vuonna 1990 Lontoossa syntynyt laulaja ja räppäri, joka on tehnyt urallaan yhteistyötä muun muassa **Professor Greenin** kanssa. Sabren debyytti EP _The Lost Words_ julkaistiin maaliskuussa 2011 ja debyyttialbumi _Lonely Are the Brave_ näki päivänvalon tammikuussa 2012.
YleX Iltapäivä arvostaa: Sabren debyyttialbumilta löytyy piiloraita! Piiloraita kruunaa albumin kuin albumin . Sabren levyllä kyseinen raita on kahdeksanminuuttinen liveveto.
**Hä?** _Maverick_ on (Ainon mielestä) myös hyvin viihdyttävä lännenelokuva vuodelta 1994. Siinä pääosia esittävät Jodi Foster ja Mel Gibson. Leffa perustuu 1950-luvulla esitettyyn televisiosarjaan.
Parkkipaikkapula Rajakartanon kiusana
Asiakasparkkipaikkojen vähäisyys haittaa Aineen taidemuseon toimintaa Torniossa. Tornionlaakson maakuntamuseon laajennuksen vuoksi Rajakartanon eli Aineen taidemuseon ja Tornion kaupunginkirjaston pysäköintipaikat ovat käyneet vähiin.
Pysäköintipaikkojen vähäisyyden vuoksi Aineen taidemuseon audiotorion vuokraus ja siitä saatavat tulot ovat vähentyneet.
Taidemuseon johtokunta toivoo, että pysäköinnille järjestettäisiin lisää tilaa auraamalla talvella niin sanotulle laattapihalle tilapäinen yleisöparkkipaikka.
Guggenheimia ehdotetaan Hakaniemeen
Guggenheim-selvityksessä museon paikaksi on ehdotettu Katajanokan Kanavaterminaalin paikkaa, mutta Helsingin kulttuurilautakunnan mukaan vaihtoehtoinen sijoituspaikka voisi olla Hakaniemen ranta.
\- Yksi mahdollinen sijainti voisi olla vapaa tontti Hakaniemen rannassa, lautakunnan puheenjohtaja Anni Sinnemäki toteaa.
Kyseessä olevalla vapaalla tontilla tarkoitetaan Opetushallituksen edessä olevaa rantatonttia Kruununhakaan johtavan sillan kupeessa.
\- Tämä sijainti toisi vetovoimaa itäiseen kantakaupunkiin, Sinnemäki toteaa.
Kallion seutu voisi olla lautakunnan mukaan houkutteleva paikka myös matkailijoiden kannalta.
"Tabloid-koon lehteä on helpompi käyttää"
Sanoman lehtimedian lehdet kuten Kymen ja Kouvolan Sanomat harkitsevat lehtien sivukoon pienentämistä. Ajatuksena on ottaa käyttöön muun muassa iltapäivälehtien suosima tabloid-koko.
Filosofian tohtori Hannu Pulkkinen on väitellyt aikoinaan sanomalehtien ulkoasusta. Nykyään hän vastaa Helsingin Sanomien ulkoasusta ja on ollut myös mukana Sanoman lehtimedian edellisessä lehtiuudistuksessa. Pulkkisen mukaan tabloid-muoto tekee sanomalehdistä entistä kätevämpiä.
\- Monissa tutkimuksissa on todettu, että pienempää lehteä on helpompi käyttää arjen erilaisissa tilanteissa kuten aamiaispöydässä ja liikennevälineessä. Moni on tottunut lukemaan aikakauslehtiä, ja tämä formaatti menee vähän samaan suuntaan, perustelee Pulkkinen.
Sivumäärä ja visuaalisuus lisääntyy
Tabloid-koossa lehtien sivukoko pienenee, joten samalla sivumäärä kaksinkertaistuu. Tämä tuokin lehden tekijöille uudenlaisia haasteita.
\- Sitä taitetaan eri tavalla: se mikä isossa sivukoossa on pystysuoraa, se on tabloidissa vaakasuorassa aukeama. Eli esittämisen ja lukemisen tapa muuttuu horisontaaliksi, varmaan lehdet tulevat myös visuaalisemmaksi, Pulkkinen arvioi.
Hänen mukaansa aineisto tulee muuttumaan entistä hierarkkisemmaksi eli kontrasti kuvien koon ja juttujen pituuden välillä tulee korostumaan.
\- Keskikokoiset kuvat ja keskipitkät jutut vähenevät, Pulkkinen summaa.
"Muutokseen tottuu muutamassa viikossa"
Vaikka uusi formaatti saattaa aluksi hämmentää, Pulkkinen on vakuuttunut, että muutokseen tottuu nopeasti.
\- Kieltämättä kestää hetken, kun asiat löytyvät hieman eri kohdasta kuin vanhasta lehdestä. Tutkimusten mukaan tottuminen tapahtuu kuitenkin muutamassa viikossa. Esimerkiksi Ruotsissa ja Englannissa lukijat ovat tottuneet hyvin nopeasti eivätkä enää haluaisi palata entiseen kokoon, kertoo Pulkkinen.
Tabloid-koon positiiviseksi puoleksi on mainittu, että se pysyy niittien ansiosta paremmin kasassa. Myös Helsingin Sanomissa on harkittu tabloid-kokoon siirtymistä.
\- Lähes kaikkialla muualla maailmassa on jo siirrytty pienempään kokoon, mutta Suomessa asiaa vielä mietitään. Kyllä tämä on ollut esillä, mutta nämä ovat isoja asioita, joten valmistelu kestää pitkiä aikoja. Mitään päätöksiä tästä asiasta ei ole vielä tehty, painottaa Helsingin Sanomien ulkoasusta vastaavat Hannu Pulkkinen.
Työpaikat lisääntyivät Lieksan teollisuuskylässä
Myönteinen työpaikkakehitys on jatkunut Lieksan teollisuuskylässä. Viimeisen viiden vuoden aikana Teollisuuskylän yritysalueen työpaikat ovat lisääntyneet hienoisesti.
Työpaikkojen lisäys jakaantui tasaisesti eri aloille. Teollisuuskylän historiassa viime vuosi oli ensimmäinen, jolloin yritysten ja organisaatoiden palkkalistoilla olevien määrä ylitti 800 työpaikkaa.
Tämän vuoden kehitystä Lieksan Teollisuuskylän hallituksen puheenjohtaja Jukka Pöppönen ei kuitenkaan osaa arvioida yleisen epävarmuuden vuoksi.
\- Lieksa on merkittävä on kansainvälisesti toimivien yritysten paikkakunta, muistuttaa Pöppönen.
Teollisuuskylällä on kuitenkin taloudessaan parantamisen varaa. Lieksan teollisuuskylällä on velkaa 16,4 miljoonaa euroa.
Hyvösen tytöt ja valokuvan parantava voima
Jos lapselta puuttuu aikuisen turva ja huolenpito, häpeän ja hylkäämisen tunne seuraa lasta läpi elämän. Miten voi kasvaa ehjäksi ja tasapainoiseksi aikuiseksi, jos lapsuus on ollut pelkkää selviytymistä päivästä toiseen?__ Inhimillisessä tekijässä__ (2006) haastatellaan Hyvösen lastenkodissa kasvaneita nuoria naisia.
Helsinkiläisessä Hyvösen lastenkodissa on kasvanut pieniä tyttöjä nuoriksi aikuisiksi, joiden lapsuudenhistoria on ollut päihteiden ja väkivallan värittämää.  Tyttöjen tarina on selviytymistarina lapsista, joille Hyvösen lastenkoti on ollut paikka, jossa on annettu rajoja ja rakkautta. Mutta kasvaminen hoivattavaksi ja rakastetuksi on vaatinut tytöiltä paljon, sillä huolenpito ja välittäminen on ollut monelle vierasta. Ensin onkin pitänyt oppia arvostamaan itseään, jotta kykenisi ottamaan vastaan rakkautta. Miina Savolainen, sosiaalikasvattaja ja valokuvaaja uskoo valokuvan eheyttävään voimaan. Hän on ottanut Hyvösen tytöistä sadunomaisia valokuvia, joissa huomion keskipisteenä on usein ollut ujo ja itsensä kielteisessä valossa näkevä tyttö. Tavoitteena onkin ollut saada kukin kuvattava näkemään itsensä arvokkaana ja kauniina, oman elämänsä ihanimpana tyttönä.
Katso myös
[Lastenkodit ja viikonloppulapset](/aihe/artikkeli/2006/09/08/lastenkodit-ja-viikonloppulapset)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Maailman_ihanin_tytt%C3%B6) (fi.wikipedia.org)[Voimauttava valokuva](http://www.voimauttavavalokuva.net/) (voimauttavavalokuva.net)[Valokuvan voimaa -ohjelma](http://yle.fi/aihe/valokuvan-voimaa/) (yle.fi)
Jyväskylä isännöi 2012-2014 - Ouninpohja palaa reitille
Jyväskylä jatkaa lähivuodet MM-rallin Suomen osakilpailun pääpaikkana. AKK Sports Oy ja Jyväskylän kaupunki ovat sopineet vuosien 2012-2014 yhteistyöstä. Elokuun 2.-4. päivä ajettavan rallin reitti tarjoaa tänä vuonna muun muassa legendaarisen Ouninpohjan erikoiskokeen.
Rallireitti suuntautuu toistamiseen myös Etelä-Suomeen ja Lahteen, kun kilpailijat ajavat rallin avauspäivänä torstaina kolme erikoiskoetta Päijät- ja Kanta-Hämeen alueilla.
AKK Sports Oy toimitusjohtaja Jarmo Mahonen on erittäin tyytyväinen sopimuksiin Jyväskylän ja Lahden kaupunkien kanssa.
\- Jyväskylä on rallin henkinen koti ja siellä on rallin juuret ja perinteet. Niin ikään jatkamme mielellämme hyvin alkanutta yhteistyötä Lahden kaupungin kanssa ja näemme positiivisena asiana rallin levittämisen maantieteellisesti laajemmalle alueelle. Haluamme sen olevan suomalaisten rallifanien yhteistä omaisuutta, Mahonen summasi tiedotteessa.
Reitti suuntautuu toistamiseen myös Lahteen. Rallin avauspäivänä ajetaan Lahden ympäristössä kolme erikoiskoetta. Yksi näistä on Lahden Jokimaan raviradalla ajettava super-ek.
Ouninpohja palaa
Elokuun 2.-4. päivä ajettavan MM-rallin reitti tarjoaa muun muassa legendaarisen Ouninpohjan erikoiskokeen, joka saa kunnian toimia myös rallin päättävänä Power Stage -erikoiskokeena.
Kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen on tyytyväinen Ouninpohjan paluusta MM-reitille. Tämä maailman hurjimmaksikin arvostettu erikoiskoe on edellisen kerran ajettu Suomen MM-rallissa pitkänä yli 33 kilometrin mittaisena erikoiskokeena vuonna 2004.
\- Halusimme ajaa Ouninpohjan pitkänä versiona, koska kahteen osaan pilkottuna erikoiskoe menetti luonteensa. Ouninpohja kerää aina paljon yleisöä ja siellä on paljon tapahtumia. Ouninpohjasta on vuosien saatossa tullut koko Suomen MM-rallitapahtuman ruumiillistuma, Tarkiainen hehkutti tiedotteessa.
Rallin reitti käsittää tänä vuonna 18 erikoiskoetta, joiden yhteispituus on 302,82 km.
Vuoden 2012 rallin ek:t:
Torstai 2.8.

  
 EK 1 Koukunmaa
  
EK 2 Jokimaa
  
EK 3 Mynnilä
Perjantai 3.8.

  
 EK 4 Urria
  
EK 5 Jukojärvi
  
EK 6 Mökkiperä 1
  
EK 7 Palsankylä 1
  
EK 8 Lankamaa 1
  
EK 9 Mökkiperä 2
  
EK 10 Palsankylä 2
  
EK 11 Lankamaa 2
  
EK 12 Killeri
Lauantai 4.8.

  
EK 13 Surkee 1
  
EK 14 Leustu 1
  
EK 15 Surkee 2
  
EK 16 Leustu 2
  
EK 17 Ouninpohja 1
  
EK 18 Ouninpohja 2 (Power Stage)
Näillä radoilla TTR:n MM-kisat lasketaan - katso videot
Lumilautailun TTR-kiertueen MM-kisat käynnistyivät viime sunnuntaina Oslossa. Norjassa kilpaillaan maailmanmestaruuksista quarterpipessa, halfpipessa sekä slopestylessa. YLE Urheilu esittelee videoillaan Oslon MM-radat sekä pistelaskutavat.
TTR-kiertueen MM-kisat ovat lumilautailumaailman ensimmäiset sitten vuoden 1999. TTR järjestää tästä vuodesta lähtien MM-kisat joka neljäs vuosi.
Oslon kisat ovat myös osana TTR-kiertuetta. Norjan radoille lasketaan samalla TTR-kiertueen kuuden tähden kilpailu. TTR-kiertueen kokonaiskilpailun kärjessä on neljän osakilpailun jälkeen miehissä Janne Korpi ja naisissa Slovakian Cilka Sadar.

  YLEN LÄHETYKSET TTR:N MM-KISOISTA

16.2. klo 14.05 Halfpipen välierät 
YLE Areena, YLE Urheilun nettisivut
  
 17.2. klo 11 Slopestylen välierät 
YLE Areena, YLE Urheilun nettisivut
  
 17.2. klo 19 Quarterpipe 
YLE Areena, YLE Urheilun nettisivut
  
 18.2. klo 16.30 Halfpipen finaalit 
YLE Areena, YLE Urheilun nettisivut
  
 19.2. klo 11.55 Slopestylen finaalit 
YLE Areena, YLE Urheilun nettisivut
Ranska hakee uutta Syyria-päätöslauselmaa
Ranska on alkanut neuvotella Venäjän kanssa mahdollisuuksista allekirjoittaa YK:ssa uusi Syyria-päätöslauselma. Ranskan ulkoministerin Alain Juppen mukaan tavoitteena on saada aikaan symbolinen päätöslauselma Syyrian hallinnon painostamiseksi.
Ranska neuvottelee Venäjän kanssa uudesta YK:n turvallisuusneuvoston Syyria -päätöslauselmastassa. Ulkoministeri Alain Juppen mukaan Ranska haluaa turvallisuusneuvoston harkitsevan humanitaaristen käytävien perustamista. Niiden kautta avustusjärjestöt pääsisivät Syyrian alueille, joilla väkivalta on pahinta.
YK:n yleiskokouksen on puolestaan määrä äänestää huomenna torstaina päätöslauselmasta, joka tukee Arabiliiton Syyria-suunnitelmaa ja nimittää YK:n ja Arabiliiton yhteinen Syyria-edustaja. Ranska ulkministerin Alain Juppen mukaan äänestys on vertauskuvallinen ja sen tarkoituksena on lisätä Syyrian hallituksen painostusta.
Ranska on luonut hätärahaston avustusjärjestöille, jotka pyrkivät auttamaan Syyrian kansalaisia, ja se esittää samanlaista kansainvälistä rahastoa.
Aktivistit räjäyttivät öljyputken
Syyrialaiset aktivistit räjäyttivät keskiviikkoaamuna öljyputken Baba Amrin kaupunginosassa Homsissa. Räjähdys aiheutti valtavan tulipalon. Putki on räjäytetty useita kertoja 11 kuukautta kestäneen kansannousun aikana.
Presidentti al-Assadin hallinto on syyttänyt räjäytyksiä terroristien sabotaasiksi. Kapinalliset puolestaan sanovat armeijan tulittaneen Baba Amrin aluetta kranaateilla ja raketeilla lähes kahden viime viikon ajan.
YK arvioi tammikuussa yli 5 000 ihmisen kuolleen Syyrian levottomuuksissa.
Lyseon kohtalo vielä avoin
Jyväskylän Lyseon lukiolla on jo iloittu siitä, että lakkauttamisuhka on torjuttu. Jyväskylän koulutuskuntayhtymän johtaja Vesa Saarikoski ei kuitenkaan ota vielä kantaa, mikä on lyseon kohtalo.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä ja kaupunki aloittavat neuvottelut rahoituksen löytämiseksi tulevaisuuden lukioverkon tarpeisiin. Tarvittavan lisärahoituksen mahdollisuuksia pidetään kuitenkin pieninä, sillä kiinteistöt tarvitsevat runsaasti investointeja.
Koulutuskuntayhtymän johtajan Vesa Saarikosken mukaan lukioverkon ratkaisut pyritään linjaamaan muutaman kuukauden kuluttua.
\- Kiinteistöt tarvitsevat investointeja, mutta samalla pitäisi pitää huoli siitä, että rahaa riittää myös koulutukseen ja sisältöihin. Seuraavien viikkojen aikaan etsitään rahoitukseen hyvää mallia. Emme ihan nollatilanteesta lähde, nämä keskustelut ovat pohjana, Saarikoski toteaa.
Maaninka tunnustelee perusturvayhteistyötä Kuopion kanssa
Maaningan kunta pyrkii mukaan perusturvan ja terveydenhuollon yhteistyöhön Kuopion kaupungin kanssa. Yhteistyö halutaan aloittaa ensi vuoden alussa, kun aiempi Siilinjärven ja Nilsiän kanssa perustettu Siiliset-yhteistoiminta-alue lopettaa toimintansa.
Maaninka liittyisi perusturvan ja terveydenhuollon toiminta-alueeseen, joka kattaa Kuopion ja Suonenjoen kaupungit sekä Tuusniemen kunnan. Perusturvan ja terveydenhuollon yhteistoiminta ei sisällä lasten päivähoitoa ja esiopetusta, minkä takia Maaninka kysyy Kuopiolta näkemystä myös niiden yhteistyömahdollisuuksista.
Kuopiota pidetään Maaningalla luontevimpana terveydenhuollon kumppanina asukkaiden asiointi- ja työssäkäyntisuuntana. Kuopio ja Maaninka selvittävät parhaillaan myös yhdistymistä.
Keskustele: Pitääkö yli 65-vuotiaiden maksaa viehekalastusmaksu?
Ilmainen viehekalastusoikeus on poistumassa yli 65-vuotiailta. Kalastuslain uudistamistyöryhmä katsoo, että näin taataan kaikenikäisten kalastajien tasapuolinen kohtelu.
Suomen Vapaa-ajankalastajien keskusjärjestö vastustaa esitystä, koska pelkää sen vähentävän ikääntyvän väestön kalastusharrastusta. Toiminnanjohtaja Ilkka Mäkelän mukaan kalastusalueille tulisi muutoksen myötä nykyistä enemmän rahaa, mutta toisaalta kalastusalueiden toimintamahdollisuudet kapenisivat.
Maa- ja metsätalousministeriön internetsivujen mukaan läänikohtainen viehekalastusmaksu on 29 euroa kalenterivuodelta tai 7 päivän kalastusjaksolta 7 euroa. Läänikohtaisella viehekalastusmaksulla kalastavan henkilön on suoritettava myös kalastuksenhoitomaksu. Alle 18-vuotias tai 65 vuotta täyttänyt saa tällä hetkellä harjoittaa viehekalastusta ilman maksua.
Vanhemmat ihmiset kalastavat yhä enemmän
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan vapaa-ajankalastajia oli Suomessa vuonna 2010 hieman alle 1,7 miljoonaa. Alle 45-vuotiaiden kalastajien määrä on vähentynyt, 45 - 64 -vuotiaiden määrä on pysynyt ennallaan, mutta yli 64-vuotiaiden määrä on lievästi kasvussa. Vuonna 2010 heitä oli noin 200 000.

  Pitäisikö yli 65-vuotiaidenkin maksaa viehekalastusmaksu?


  Jos yli 65-vuotiaiden pitäisi tulevaisuudessa maksaa, tulisiko myös alle 18-vuotiaiden maksaa sama maksu?

Talvilomasesonkia varmistettiin tarjoushinnoittelulla
Pohjois-Savon matkailukeskukset täyttyvät ensi viikolla eteläsuomalaisista talviloman viettäjistä. Nilsiän Tahkolla majoituspaikoista on varattu runsaat 80 prosenttia, joten tilaa voi löytyä vielä ainakin muutamaksi päiväksi. Tahkolla majoittujia on hieman viimevuotista enemmän, mutta euromääräisesti majoitusvarauksissa ollaan viime kauden lukemissa.
Tällä kaudella majoitusta on myyty viime vuotta edullisemmin, koska lumettoman syksyn aikana haluttiin varmistaa varaukset ja kauden onnistuminen. Tahkon hyvä varaustilanne heijastuu myös Kuopioon, josta majoitusta on kysytty viimevuotista enemmän.
Tahkon alueen majoitusvarauksista vastaavan TahkoComin toimitusjohtajan Jari Mathaltin mukaan Tahkon matkailijamäärään on odotettavissa noin kymmenen prosentin kasvu ja euromääräiseen myyntiin noin viiden prosentin nousu edelliskauteen verrattuna.
Hotelleissa on Kuopion seudulla tilaa. Monet hotelliasiakkaat varaavat majoituksensa viime tingassa, keskimäärin vain pari päivää ennen matkaa. Edes hiihtolomaviikoilla varausta ei tehdä kovin aikaisin. Myös tulopäivänä varauksen tekeviä matkaajia on melko paljon.
Koulujen talvilomat on porrastettu niin, että ensi viikolla lomalla ovat Uudenmaan, Varsinais-Suomen ja Satakunnan koulut. Viikolla yhdeksän ovat vuorossa Häme, Pirkanmaa, Pohjanmaa, Keski-Suomi, Kymenlaakso, Etelä-Savo ja Etelä-Karjala. Viikko 10 on Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan sekä Pohjois-Suomen ja Lapin koululaisten lomaviikko.
Aamun lehdet
Puolueiden kannatuksen tuoreimmat luvut mietityttävät lehtiä.
Kupla on puhjennut, kirjoittaa 

  [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/kupla-on-puhjennut/929224)
 tuoreesta puoluekannatusmittauksesta. Helsingin Sanomien teettämän mittauksen mukaan perussuomalaisten kannatus on alamäessä. Kalevan mukaan kellojen pitää soida lujaa perussuomalaisten leirissä, sillä huonosti menneet presidentinvaalit eivät riitä selitykseksi suosion laskuun.
Lehti luotaa puolueen kulkua ja toteaa, että perussuomalaiset eivät voi rakentaa loputtomasti kannatuksensa pohjaa vain yksittäisen asian vastustamiseen. Myös päätös jäädä oppositioon on osoittautunut Kalevan mielestä vääräksi.
Keskustalla uutta virtaa
[Salon Seudun Sanomat](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/311258.html)
 kommentoi puoluekannatusta kertoen, että keskusta on selvässä nousussa verrattuna marras-joulukuun lukemiin. Lehden mukaan nousu kertoo paristakin asiasta. Siitä, että perussuomalaisilla lainassa ollutta kannatusta on palaamassa takaisin ja että keskustan kenttä on saanut uutta virtaa Paavo Väyrysestä.
Salon Seudun Sanomien mukaan on helppo kuvitella varsinkin keskustan hykertelevän kannatuksen noususta. Kuntauudistuksen vastustaminen on keskustalle kuin valmis vaaliohjelma, jonka varaan se yrittää rakentaa paluun politiikan eturiviin.
Kokoomus vahvistaa otettaan
Keskustan pää-äänenkannattaja 

  [Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/puolueilla_kova_kilpa_politiikan_kakkossijasta_5686105.html)
 kertoo kannatusgallupiin viitaten, että kokoomus näyttää vain vahvistavan otettaan Suomen politiikasta. Puolueen menestyksen salaisuutena Suomenmaa pitää oikeistolaisen imagon muuttamista inhimillisemmältä tuntuvaksi yhteisen hyvän politiikaksi. Todellisuudessa kokoomus on Suomenmaan mukaan yhä sama vanha hyvätuloisten etujen puolustaja.
Suomenmaa kirjoittaa, että keskusta on nyt puolestaan suurten mahdollisuuksien edessä. Puolue voi hyödyntää siihen kohdistuneen mielenkiinnon, mutta ampua samalla myös itseään jalkaan riitelemällä linjoista ja henkilöistä.
Sdp vastuunkantajana
Myös 

  [Iltasanomat](http://www.iltasanomat.fi/)
 ottaa kantaa HS-gallupin tuloksiin. Lehden mukaan mittaus aiheuttaa eniten päänvaivaa demareille. Keskustan, perussuomalaisten ja sdp:n kannatus on runsaassa 16 prosentissa. Iltasanomat kirjoittaa, että sdp on valtiovarainministeripuolue ja se rajoittaa mahdollisuuksia irtiottoihin. Kannatusta on siksi yritettävä kohentaa vastuunkannon kautta, vaikka kokoomus on yrittänyt omia vastuunkantajan roolin.
Iltasanomat muistuttaa, että tuore suosiopäivitys näyttää alamäkeä sekä perussuomalaisille että heidän pelkääjilleen. Siitä voidaan lehden mukaan päätellä, ettei pelonsekaisesta populismin myötäilystä ole yleislääkkeeksi kannatuskriisissä.
Alueellistamiseen vauhtia
[Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/valtiolla-vastuu-korvaavasta-tyosta/1139526)
 jatkaa edelleen puolustusvoimien rakenneuudistuksen kommentointia. Lehti toteaa, että kun hallitus luovutti varuskuntien lakkauttamispaketin valmistelun kokonaan sotilaille, jäivät yleiset yhteiskuntapoliittiset ja alueelliset näkökohdat tyystin huomioimatta.
Keskisuomalainen perää valtion vastuuta ja sanoo, että nyt on korkein aika panna vauhtia valtion työpaikkojen alueellistamishankkeeseen. Keski-Suomesta menetettävistä työpaikoista osan voisi korvata siirtämällä valtion toimintoja pääkaupunkiseudulta Keski-Suomeen. Näin vaatii Keskisuomalainen.
Poliisi taistelee aikaa vastaan
Etelä-Savon poliisi tutkii tiistai-iltaista ryöstöä täydellä teholla. - Taistelemme aikaa vastaan. Mitä nopeammin pääsemme jäljille sitä parempi on mahdollisuus rikoksen selvittämiseen, tutkinnanjohtaja Kalle Toivanen sanoo.
Valkoisilla haalareilla, hupuilla ja naamareilla varustautunut mieskaksikko ryösti kultasepänliikkeen Mikkelin keskustassa tiistai-iltana puoli kuuden aikoihin.
Liikkeessä oli ryöstöhetkellä myyjä ja kaksi asiakasta. Ryöstäjät sumuttivat toistaiseksi tuntematonta ainetta myyjän silmille. Asiakkaat säästyivät fyysisiltä vammoilta.
\- Kova paikka se on henkisesti kaikille. Kaikki osapuolet käyvät tilanteessa kuumana - tekijät, henkilökunta ja asiakkaat, Toivanen muistuttaa.
Vaikka aika juoksee poliisia karkuun, automaattisesti se merkitse etua rikollisille. Toivanen vertaa tapausta Mikkelin Rantakylässä vuosia sitten tapahtuneeseen aseelliseen ryöstöön.
\- Silloin taisi mennä kuukausia ennenkuin tekijät jäivät kiinni. Mutta sitkeän poliisityön avulla siihen päästiin.
Tuomo Ruutu sivussa kolme viikkoa
Siirtohuhujen keskellä oleva Carolina Hurricanesin hyökkääjä Tuomo Ruutu on sivussa tositoimista kolme viikkoa, uutisoi Hurricanesin nettisivut. Ylävartalovammasta kärsivä Ruutu loukkaantui tiistain jääkiekon NHL:n vierasottelussa Montreal Canadiensia vastaan.
NHL:n siirtoikkuna umpeutuu 27.2., joten Ruudun mahdollinen siirto johonkin toiseen seuraan voi olla vaakalaudalla. Loukkaantumisen ei pitäisi vaikuttaa mahdolliseen jatkosopimukseen Carolinan kanssa.
Tällä hetkellä Carolinan parhaana maalintekijänä (17 osumaa) kunnostautunut Ruutu tienaa 4,4 miljoonaa dollaria kaudessa.
Keskustele: Pitäisikö lemmikkieläimistä luopua?
"Lemmikkien ekologinen jalanjälki on valtava. Jos esimerkiksi eurooppalaisten lemmikkien ruoka tuottettaisiin Euroopassa, se kuluttaisi yli puoli miljoonaa neliökilometriä maatalousmaata", toteaa Korkeasaaren eläintarhan entinen johtaja ja Helsingin yliopiston eläinfysiologian dosentti Seppo Turunen. Hänen mukaansa lemmikkieläinharrastusta tulisi karsia huomattavasti ja pitkällä tähtäimellä siitä pitäisi luopua kokonaan.
Lemmikkieläimistä aiheutuvat ongelmat ovat sekä eläinsuojelullisia että ekologisia, arvioi Seppo Turunen Ajankohtaisen ykkösen haastattelussa. Ekologisilla ongelmilla hän viittasi esimerkiksi villieläinten pyydystämiseen luonnosta sekä lemmikkieläinten ruuan tuotannon aiheuttamiin rasitteisiin.
"Myönnän, että lemmikit voivat olla ihmisille henkisesti tärkeitä. Eläin on kuitenkin pelkkä välikappale ihmiselle. Se on kiitollinen seuralainen, eikä sano vastaan. Mutta kun ajatellaan, mitä eläimelle on jalostusprosessissa jouduttu tekemään, ei se ole eläimelle hyvä. Ihmisten asunnot eivät ole eläimille hyviä tiloja", Turunen totesi haastattelussa.
Suomessa uudistetaan parhaillaan eläinsuojelulakia. Turunen haluaisi siihen monia uudistuksia, muun muassa rajoituksia lemmikkivalikoimaan. Koirien ja kissojen omistajille hän haluaisi pakollisen pätevyyskortin, jonka hankkiminen edellyttäisi koulutusta lemmikin pitämiseen.
Eläintarhoja Korkeasaaren entinen johtaja puolustaa siten, että ne pyrkivät keskittymään eläimiin, joilla menee luonnossa huonosti. Niiden avulla on pystytty säilyttämään monia eläimiä geneettisesti ja palauttamaan luontoon.
Tulisiko lemmikkieläimistä mielestäsi luopua?
Helsingin taidemuseo ei halua osaksi Guggenheimia
Guggenheim-selvitysryhmä on ehdottanut, että mikäli Helsinkiin perustetaan uusi museo, se ottaisi hoitaakseen myös osan Helsingin taidemuseon tehtävistä. Taidemuseon johtokunta halunnee kuitenkin pitää museon itsenäisenä riippumatta siitä perustetaanko Helsinkiin Guggenheim-museota vai ei. Johtokunta ottaa asiaan kantaa torstaina.
Johtokunta toteaa lausuntoehdotuksessaan, että se on huolissaan museon noin 9 000 teoksen kokoelmasta ja identiteetistä mikäli museot yhdistettäisiin. Museo voisi johtokunnan mukaan sijaita samoissa tiloissa Guggenheimin kanssa, mutta se vastaisi itse omista kokoelmistaan.
Myös kotimaisen kuvataiteen osa huolettaa, jos nykyinen esitys Guggenheimista toteutuu.
Guggenheim Helsinki -museon näyttelyohjelma ei sisältäisi tämän hetkisten suunnitelmien mukaan kotimaista taidetta yhtä monipuolisesti kuin Helsingin taidemuseon nykyinen näyttelyohjelma.
Johtokunta katsookin, että Helsingin taidemuseon olisi uudessa tilanteessa mahdollista profiloitua kotimaisen taiteen esittelyyn.
Taidemuseon johtokunta korostaa esityksessään, että sinällään Guggenheim-hanke ja Helsingin halu panostaa taidemuseotoimintaan on positiivinen. Johtokunta kokoontuu torstaina iltapäivällä.
Helsingin taidemuseo toimii tällä hetkellä Tennispalatsissa, Meilahdessa ja Kluuvin galleriassa.
Maksuhäiriömerkintöjä jopa 40 000 lisää
Uusia maksuhäiriömerkintöjä tulee huhtikuusta alkaen jopa 40 000 ihmiselle, kun myös pitkäkestoinen ulosotto tulee merkinnän piiriin. Lisäys perustuu vuonna 2010 voimaantulleeseen luottotietolain uudistukseen, jonka siirtymäaika päättyy huhtikuussa.
Rekisteriin päätyvät jatkossa myös ne velalliset, jotka ovat olleet ulosottoperinnässä kahden vuoden aikana vähintään 18 kuukautta. Suurimmalla osalla uuden merkinnän saavista on kuitenkin jo ennestään muita maksuhäiriömerkintöjä. Valtakunnanvoudinviraston mukaan rekisteriin päätyvistä noin 40 000:sta velallisesta noin 9 000:lla ei ole aikaisempaa ulosottoon liittyvää maksuhäiriömerkintää.
Vuoden 2011 lopussa Suomen Asiakastiedon ylläpitämässä rekisterissä oli 327 500 ihmistä.
Tähän asti muun muassa palkan ulosmittaus on voinut jatkua jopa vuosia ilman, että siitä on tullut rekisteriin maksuhäiriömerkintää. Uudistuksen myötä merkintä on tulossa myös muun muassa sellaisille, jotka maksavat elatusmaksujaan jatkuvasti ulosoton kautta.
Maksuhäiriömerkinnältä voi välttyä vielä maksamalla kaikki ulosoton kautta pitkään perityt velat maaliskuun aikana.
Tutkimus: Pikkuruinen kivitasku tekee 29 000 kilometrin muuttomatkan
Kivitaskuihin kiinnitetyt lähettimet ovat paljastaneet lintujen tekevän muuttomatkoja, joiden pituus ällistyttää biologeja. Lintu, jota tutkijat kuvaavat "nälkiintyneen varpusen kokoiseksi", pystyy lentämään yhtä kauas kuin albatrossi.
Alaskan ja Koillis-Kanadan Baffininsaaren kivitaskujen matkaa voitiin seurata nyt ensi kertaa, koska lähettimet ovat kehittyneet riittävän pieniksi. Kivitaskut painavat noin 25 grammaa, niiden jalkoihin kiinnitetyt lähettimet runsaan gramman.
Lisäpainon ei uskota haittaavan kivitaskuja, sillä hyvillä ruokapaikoilla linnut jopa kaksinkertaistavat painonsa ennen kuin lähtevät matkansa rasittavimmille osuuksille, etenkin Atlantille tai Saharaan, kertoo saksalainen ornitologi Heiko Schmaljohann.
Saksalais-brittiläis-kanadalaisessa tutkimuksessa oli 46 koelintua. Alaskalaiset kivitaskut lensivät talveksi Afrikkaan ja palasivat sieltä seuraavana kesänä. Matkaa kertyi 14 500 kilometriä suuntaansa: yli Siperian ja poikki Arabian niemimaan Sudaniin, Ugandaan ja Keniaan. Menomatka kesti 91 päivää ja paluu 55.
Baffininsaarelta yksi kivitasku lensi Pohjois-Atlantin yli Britanniaan, sieltä Euroopan mantereen halki Välimerelle, Saharaan ja lopulta Mauritaniaan Länsi-Afrikkaan. Matka-aika oli mennessä 26 päivää ja palatessa 55. Atlantin lintu ylitti 850 kilometrin vuorokausivauhtia.
Kivitasku on matkamestari
Albatrossit ja muut leveästä siipivälistään tunnetut linnut on vanhastaan tiedetty pitkien muuttomatkojen tekijöiksi, mutta uusi tutkimus osoittaa kiistatta, että laululinnuista on samaan, tutkijat sanovat.
Laululinnuista kivitasku on kokoon suhteutettuna todellinen matkamestari. Tutkijoita pohdituttaa nyt, miten niin pieni eläin pystyy kaksi kertaa vuodessa niin huimaan fyysiseen ponnistukseen, etenkin kun kokemattomat nuoret linnut lähtevät matkaan yksin. Vain maapallon koko näyttää olevan rajana kivitaskujen muuttomatkoille, tutkijat sanovat.
Tutkimus ilmestyy keskiviikkona 
[Biology Letters](http://http://rsbl.royalsocietypublishing.org/embargo?embargoed-uri=http%253A%252F%252Frsbl.royalsocietypublishing.org%252Fcontent%252Fearly%252F2012%252F02%252F13%252Frsbl.2011.1223) -lehdessä, jota julkaisee brittiläinen tiedeakatemia Royal Society.
Ammattikorkeakoulun englanninkielinen koulutus vetää
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun kansainvälinen koulutus on pitänyt suosionsa. Kahteen englanninkieliseen koulutusohjelmaan tuli kaikkiaan noin 400 hakemusta.
Määrä on suunnilleen sama kuin viime vuonna.
Syksyllä käynnistyvissä muotoilun ja tradenomitutkinnon koulutusohjelmissa on yhteensä 80 aloituspaikkaa. Hakijoista 2/3 on ulkomaalaisia. Ilmainen ammattikorkeatasoinen koulutus Pohjois-Karjalassa kiinnostaa esimerkiksi venäläisiä, vietnamilaisia, kiinalaisia ja australialaisia.
Ammattilaiset asialla Mikkelin kultaryöstössä
Poliisi kaipaa edelleen lisää vihjeitä tiistai-iltaiseen ryöstöön liittyen. Kultasepänliikkeen ryöstö oli todennäköisesti ammattilaisten tekemä.
\- Rikospaikalle tulo- ja pakoreitit viittaavat siihen, että teko oli ennalta suunniteltu ja harjoiteltu, rikosylikomisario Kalle Toivanen sanoo.
Kaksi valkoisiin haalareihin pukeutunutta miestä ryösti tiistaina klo 17.30 kultasepänliikkeen Mikkelin keskustassa. Parivaljakko saapui Maaherrankadun ja Savilahdenkadun kulmauksessa sijaitsevan liikkeen edustalle Savilahdenkatua pitkin. Moni on jo ilmoittanut nähneensä haalarimiehet, mutta poliisi toivoo lisää yleisön havaintoja.
\- Miehet vetivät Savilahdenkadun varrella huput ja naamarit päähänsä, joten joku on voinut heidät nähdä, Kalle Toivanen vetoaa.
Kaksikko saapui paikalle todennäköisesti Ristimäenkadulta. Sinne miehet myös ilmeisesti poistuivat ryöstön jälkeen.
\- Poistuminen tapahtui Pulkkisenkulman sisäpihan kautta Mikonkadun yli ja edelleen kerrostalojen pihojen läpi. Matkalla on tontteja erottavia aitoja. Tämä viittaa ennalta suunnitteluun ja harjoitteluun.
Ryöstäjät sumuttivat myyjän kasvoille toistaiseksi tuntematonta sumutetta. Sen jälkeen miehet anastivat mukaansa koruja ja poistuivat Savilahdenkadun suuntaan.
Liikkeessä oli ryöstöhetkellä kaksi asiakasta, jotka eivät vahingoittuneet tilanteessa.
\- Henkisesti nämä ovat tietysti pahoja paikkoja, kun kaikki käyvät tilanteessa kuumana. Sekä ryöstäjät, henkilökunta että asiakkaat, Toivanen muistuttaa.
Ryöstäjistä toinen on noin 170 cm pitkä ja toinen selvästi pidempi. Haalareiden huput oli tekohetkellä vedetty pään yli.
Poliisi pyytää miehistä havaintoja, jotka voi ilmoittaa päivystysnumeroon 071 875 5400, vihjepuhelimen numeroon 071 875 5450 tai sähköpostilla palaute.etela-savo@poliisi.fi.
Keskustele: Onko laihdutuskeinoilla väliä?
Jojomaisesti vuoroin laihtuvat ja lihovat eivät kuole sen nuorempina kuin muutkaan. Onko sillä merkitystä, miten laihduttaa?
Tuore tutkimus osoittaa, ettei edes yli kaksikymmentä laihdutus-lihomiskertaa lisää kuolleisuutta, vaikka niin on pelätty. Mikä on paras keino laihtua?
Kankaanpäässä iloitaan varovaisesti
Kankaanpäässä ollaan tyytyväisiä SAMKin linjaukseen, mutta suuria tuuletuksia ei uskalleta vielä tehdä. Taidekoulun koulutusjohtaja Kimmo Kallama sanoo, että ensimmäinen erä on nyt voitettu, mutta lopullinen valta on ministeriöllä. Opiskelija Toivo Tontan mukaan uhka on joka tapauksessa tiivistänyt yhteisöä taidekoulun ympärillä.
Kankaanpään taidekoulun koulutusjohtaja Kimmo Kallama on tyytyväinen SAMKin linjaukseen, mutta on ilossaan vielä varovainen.
\- Ensimmäinen erä on nyt hoidettu kotiin. Kyllä se on iso asia paikallisesti, että koulun arvo ja merkitys valtakunnallisestikin tunnustetaan. Meillä on paljon tukijoita ja hieno yhteisö on tehnyt työtä koulun säilymisen puolesta.
Opiskelija Toivo Tontaa SAMKin linjaus rauhoittaa.
\- Tästä tuli hyvä fiilis ja jonkinlainen rauha, että ainakin SAMK Oy on meidän puolella. Illalla järjestetään pienet juhlat, vaikka tämä onkin vasta erävoitto. Joka tapauksessa uhka on tiivistänyt yhteisöämme.
Ministeriö on luvannut oman palautteensa ammattikorkeakoulujen esityksistä pääsisäiseen mennessä.
Influenssaepidemia ei piinaa vielä Pohjois-Pohjanmaata
Oulun yliopistollisen sairaalan yhteispäivystyksessä on hoidettu aavistuksen verran enemmän flunssapotilaita kuin normaalisti. Epidemiasta ei kuitenkaan ole vielä havaintoa, eikä poikkeusjärjestelyjä ole tarvinnut tehdä.
Arvion siitä, milloin mahdollinen kausi-influenssa Oulun seudulle tulee, tehdään yliopistollisen sairaalan infektio-osastolla, josta ei vielä ole ilmoitusta tullut. Myöskään vatsatautiepidemioita ei ole havaittu.
Noro- ja rotaviruksen aiheuttamaa vatsatautia puolestaan todetaan yleensä vasta lopputalvesta.
Ikonen ei pysäyttäisi Pohjankankaan liitoshanketta
Pitkään suunniteltu kuntaliitos Parkanon, Kankaanpään ja Jämijärven välillä ei ole poissuljettu vaihtoehto, toteaa kuntaministerin valtiosihteeri Anna-Kaisa Ikonen.
Viime viikolla julkaistun kuntaliitoskartan myötä Pohjankankaan liitossuunnitelmat päätettiin pysäyttää toistaiseksi, koska kuntakartta ei ehdottanut kunnille maakuntarajan ylittävää liitosta.
Kuntaministerin valtiosihteeri Anna-Kaisa Ikosen mielestä tämä ei olisi ollut tarpeen.
\- Sinällään en itse olisi nähnyt tässä tarvetta pysäyttää valmistelua tällä alueella. Alueen kunnilla on ollut vahva yhteinen tahtotila hankkeessa.
Ikonen muistuttaa, että nyt julkaistu selvitys on vasta virkamiestyöryhmän tuottama.
\- Mikään poliittinen taho ei ole varsinaisesti ottanut asiaan kantaa.
Sähköinen e-resepti vähentää päällekkäistä lääkitystä
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin alueella siirrytään sähköiseen e-reseptiin toukokuussa. Uuden reseptin avulla parannetaan hoidon seurantaa ja tiedonkulkua potilaan, hoitohenkilökunnan ja apteekin välillä. Maakunnan ensimmäiset e-reseptit kirjoitettiin Itä-Savon sairaanhoitopiirin alueella jo viime kesänä.
Sähköinen e-resepti on lääkemääräys, jonka lääkäri laatii ja allekirjoittaa sähköisesti ja tallentaa tietokantaan, jota kutsutaan Reseptikeskukseksi. Sähköisen reseptin avulla potilasturva parantuu, sillä tulevaisuudessa kaikki lääkitystiedot ja apteekkien tekemät toimitustiedot löytyvät samasta tietokannasta, kertoo johtajaylilääkäri Matti Suistomaa Etelä-Savon sairaanhoitopiiristä.
\- Lääkäri kirjoittaa potilaalle e-reseptin, joka tallentuu Reseptikeskuksen tietokantaan. Sieltä reseptit ovat helposti hoitohenkilökunnan ja apteekin löydettävissä. Kun potilaan kaikki reseptit ovat kerralla nähtävissä, se estää päällekkäistä lääkitystä. Hoitavalla lääkärillä on myös tieto kaikista potilaan käyttämistä lääkkeistä, ja näin vältetään lääkkeiden haitalliset yhteisvaikutukset, opastaa apulaisylilääkäri Iida Humalamäki.
\- Vastaanotolla lääkäri antaa potilaalle potilasohjeen, jossa kerrotaan lääkkeiden nimet ja annosteluohjeet. Potilasohje nopeuttaa asiointia apteekissa, mutta myös pelkällä Kela-kortilla lääkkeiden nouto apteekista onnistuu, lisää Humalamäki.
Potilas voi lunastaa lääkkeensä niistä apteekeista, jotka ovat liittyneet Reseptikeskukseen. E-resepti ja sen toimitustiedot säilyvät Reseptikeskuksessa 30 kuukautta eli 2,5 vuotta.

  Omat reseptitiedot on mahdollista tarkistaa

Omat sähköiset reseptitiedot voi tarkistaa itse valtakunnallisen tietokannan avulla. Omien tietojen katselu -palvelusta löytyvät uusimmat reseptitiedot, ja potilas voi tulostaa sähköisistä resepteistään yhteenvedon. Palveluun tunnistaudutaan joko omilla pankkitunnuksilla tai sähköisellä henkilökortilla.
Jos sähköinen resepti ei miellytä, lääkemääräyksen saa halutessaan tutulle paperireseptille. Paperireseptin tietoja ei kuitenkaan tallenneta Reseptikeskuksen tietokantaan. Sähköisen reseptin käytön yleistymisen uskotaan vähentävän myös reseptiväärennöksiä.
Sähköinen resepti otetaan Etelä-Savon sairaanhoitopiirin alueella käyttöön toukokuussa viidentenä alueena Suomessa. Pieksämäen ja Joroisten alue siirtyy sähköiseen reseptiin vasta ensi syksyn aikana. Itä-Savon sairaanhoitopiirin alueella e-resepti on ollut käytössä viime vuoden kesäkuusta lähtien.
Lemmikin saa haudata oman tontin pihamultiin
Lemmikki on useissa perheissä perheenjäsen ja lemmikin poismeno voi olla kipeä paikka. Moni tahtoo haudata lemmikkinsä paikkaan, jossa voi käydä muistelemassa rakasta perheenjäsentä. Pieneläinhautausmaat ja tuhkaaminen ovat nykypäivänä suosittuja vaihtoehtoja. Omakotitalossa asuvat tai kesämökin omistavat voivat haudata lemmikkinsä myös omaan pihaan.
\- Lemmikin saa haudata omakotitalon ja kesämökin tontille. Kaikkialla muualla pitää olla maanomistajan lupa, kertoo Porin kaupungin valvontaeläinlääkäri Tanja Häkkinen.
Tanja muistuttaa, että eläin pitää kuitenkin haudata riittävän syvälle.
\- Suurempikokoiset lemmikit, kuten isot koirat tulee haudata vähintään metrin syvyyteen. Näin vältetään se riski, että joku luonnoneläin kaivaa haudatun lemmikin ylös.

  Porin pieneläinhautausmaalla hyvin tilaa

Tuhkaamisen ja kotihautauksen lisäksi suosittu hautapaikka lemmikkieläimelle on Porin pieneläinhautausmaa.
-Kyllä meillä on vielä hyvin tilaa. Me olemme saaneet kaupungilta lisää maata ja hautausmaan palveluja käytetään aktiivisesti. Viidestäkymmenestä kuuteenkymmeneen eläintä haudataan vuosittain, kertoo Porin Pieneläinhautausmaayhdistyksen puheenjohtaja Hannu Viertonen.
Hannu Viertonen kertoo, että hautasmaalle on haudattu lemmikkieläimiä laidasta laitaan.
\- Kuulemani mukaan pieneläinhautausmaalle on aikoinaan haudattu jopa poni, mutta se alkaa olla kyllä kokoluokassaan sitä suurinta mahdollista. Pääasiassa haudattujen eläinten skaala on isoista koirista pieniin marsuihin.
Mies kelkkaili humalassa Inarissa
Inarin Kaamasessa jäi kiinni törkeä rattijuoppo varhain keskiviikkoaamuna.
Paikkakuntalainen mies oli liikkeellä moottorikelkelkalla. Poliisin mukaan mies käytti ajaessaan myös maanteitä.
Poliisi otti mieheltä ajokortin pois toistaiseksi ja tutkii tapausta törkeänä rattijuopumuksena ja liikennerikkomuksena.
TAMK keskittää tutkinto-opetuksen Tampereelle
Tampereen ammattikorkeakoulun nuorten koulutus keskittyy tulevaisuudessa Tampereelle. TAMKin hallitus ja Pirkanmaan ammattikorkeakoulun hallitus hyväksyivät eilen aloituspaikkavähennyksiä koskevan vastauksensa ministeriölle.
Mikäli ministeriön päätökset toteutuvat, nuorison tutkintoon johtava koulutus loppuisi Ikaalisten, Mänttä-Vilppulan ja Virtain seudulla.
Vastapainona aikuis- ja täydennyskoulutusta annettaisiin koko Pirkanmaan alueella.
Kunnat antavat tänään palautetta rakenneuudistuksesta
Kuntauudistusseminaari on käynnistynyt Lappeenrannan yliopistolla. Yksi päivän kuumista puheenaiheista tulee olemaan sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäminen Etelä-Karjalassa.
Heti aamusta puheenvuoronsa piti myös peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson. Hänen mielestään pääasia on, että palvelut turvataan ja missä on parannettavaa niin siellä palveluita parannetaan.
Valtiosihteeri Anna-Kaisa Ikonen vakuuttaa, että kuntien mielipiteitä tullaan kuuntelemaan ja niillä tulee olemaan vaikutuksia lopullisesta kuntauudistuksesta päätettäessä.
Vastustajan puolustaja hehkutti "Kipperiä"
Toronto Maple Leafsin puolustaja Dion Phaneuf ei ollut yllättynyt Calgary Flamesin Miikka Kiprusoffin hirmuvireestä jääkiekon NHL:ssä, kun Flames voitti kotonaan Maple Leafsin 5-1.
\- Kiprusoff pelasi todella hyvin. Hän on pelannut hyvin koko vuoden. Hän oli todella iso pala heidän voitossaan. Hän seisoi päällään, vastustajan pelaaja kehui suomalaismaalivahtia, joka torjui kauden 26. voittonsa.
Phaneuf pelasi ennen Flamesissa, mutta hänet kaupattiin Torontoon vuoden 2010 tammikuussa.
\- Hän on voittanut Vezina -trophyn. Hän tietää kuinka voittaa pelejä, neljä kertaa "Kipperiä" kohti ampunut Phaneuf jatkoi hehkutusta.
41/42 vetoa torjunut Kiprusoff ei puhunut medialle ottelun jälkeen.
Ryyppyseurueessa ammuskeltiin Utsjoella
Utsjoella Karigasniemellä sattui maanantaina iltapäivällä ampumavälikohtaus. Tapahtumat saivat alkunsa, kun paikalliselle ryyppyseurueelle oli tullut keskenään riitaa rivitaloasunnossa.
Talon isäntä oli ottanut riidan päätteeksi esiin pistoolin ja alkanut uhkailla sillä yhtä seurueeseen kuulunutta miestä. Mies pakeni ulos, mutta pistoolilla uhannut laukaisi aseen kuitenkaan osumatta keneenkään.
Poliisipartion tullessa paikalle tilanne oli jo rauhoittunut. Poliisi otti kiinni pistoolilla ampuneen miehen. Tapauksen yhteydessä poliisi takavarikoi kaksi luvatonta asetta. Poliisi tutkii tapausta laittomana uhkauksena ja ampuma-aserikoksena.
Jokiläänin kansalaisopisto säilyy itsenäisenä
Forssan Wahren-opiston rehtori Jukka Nummelin sanoo, että kahden lounaishämäläisen aikuisopiston fuusio on haudattu. Fuusio on kuopattu, koska Jokiläänin kansalaisopiston isäntäkunnat nousivat asiassa vastahankaan.
Ypäjä oli jopa sitä mieltä, että Jokiläänin kansalaisopistolle pitää saada oma rehtori. Jokioinen katsoi, että se ei osallistu kansalaisopistojen fuusiota valmistelevaan selvitystyöhön.
Jokioinen aikoo nyt vahvistaa Jokiläänin kansalaisopiston asemaa ja siirtää kansalaisopiston hallinnon ja kudontapiirit Tietotalolle.
Lappeenrannan Linnoitukseen tulee lumikirkko
Laskiaisviikonlopun kunniaksi Lappeenrannan Linnoitukseen rakennetaan lumikirkko. Lumista kirkkoa suunniteltiin jo 90-luvulla, mutta vasta nyt idea pääsee toteutukseen.
Jää-, lumi-, hiekkataiteilija Kimmo Frosti on suunnitellut ja tulee olemaan päärakennusinsinöörinä Lappeenrannan Linnoituksen lumikirkossa.
Rakentaminen aloitetaan torstaina ja avajaiset pidetään lauantaina klo 11. Noin 20-30 henkeä vetävä pieni lumikirkko tulee Ratsuväkimuseon taakse.
Kirkkoa tullaan käyttämään pienimuotoisiin tilaisuuksiin ainakin laskiaisviikonloppuna.
Kirkon rakentamiseen tarvitaan paljon talkoolaisia. Frostin mukaan talkoolaisuus edellyttää ainoastaan intoa lumirakentamiseen.
\- Tarvitaan kaiken ikäisiä ja kokoisia ihmisiä tallomaan lunta muotteihin, kertoo Kimmo Frosti.
Rakentaminen alkaa torstaina aamun sarastaessa. Talkoisiin voi ilmoittautua kirkkoherra Jukka Lehtiselle puh. 040-312 6500,
\- Kerrospukeutuminen on järkevää, sillä välillä siinä touhussa voi tulla kuuma. Varrelliset kengät tarvitaan ja useita käsinepareja, sillä ne varmasti kastuvat useita kertoja päivässä, Kimmo Frosti sanoo.
Levoton sielu reissaa
Minun tekisi mieli asua ja työskennellä ulkomailla. Kuulostaa yksinkertaiselta haaveelta toteuttaa, mutta sitä se ei enää tässä vaiheessa elämää tunnu olevan. Vaikka nyt mistään huikeasta uraputkesta ei voidakaan puhua, vakituinen työpaikka pitää minut aikavisusti aloillani. Ikää on tullut sen verran, että seikkailunhalun voittaa järki. Ja kotona nyt vaan on turvallista ja helppoa... Kuinka tylsää!Kuten monet muutkin, olen asunut ulkomailla opiskelijavaihdon merkeissä. Olin yliopistoaikoina Amerikassa puolen vuoden ajan. Kiitos tuon reissun, englanti sujui paremmin ja sain muutamia varsin hyviä ystäviä.Varsinaisen irtioton tein joitakin vuosia sitten, kun gradun valmistumisen jälkeen olin vapaaehtoistyöntekijänä yhdeksän kuukauden ajan Albaniassa. Kiitos tuon reissun, englanti sujui huonommin (puhuin ja puhun edelleen englantia espanjalaisella tankeroaksentilla uusien ystävien myötä) ja tulin valaistuneessa tilassa kotiin (älä valita ja masennu pikkuasioista, muilla menee paljon huonommin, mutta silti he hymyilevät). Ikävä kyllä reissun opetukset unohtuivat nopeasti.Joka tapauksessa molemmat matkat ovat jääneet positiivisina, jännittävinä kokemuksina mieleeni. Ja mieli taas palaisi ulkomaille.  
Tuollainen rämäpäinen reissuluonne minäkin haluaisin olla!
Tutustuin Albaniassa ollessani Makedonian puolella asuneeseen suomalaiseen vapaaehtoistyöntekijään **Anna Puhakkaan**. Facebookin kautta olen sittemmin seurannut hänen edesottamuksiaan. Toisin kuin minä, Anna ei ole antanut pikkuseikkojen häiritä reissaamistaan. Hän on asunut Makedoniassa oleskelun jälkeen ainakin Intiassa, Ruotsissa ja Beninissä... Tuollainen rämäpäinen reissuluonne minäkin haluaisin olla!Istahdin Annan kanssa kahvikupposen äärelle ja selvisi, että vaikka jatkuva reissaaminen herättää muissa ihailua ja kateutta, todellisuus ei ole välttämättä niin auvoisa. Anna on kutsunut itseään hanakasti levottomaksi sieluksi, mutta ajatus kulkuruudesta ei ehkä loppujen lopuksi olekaan niin romanttinen.Nyt pari vuotta Suomessa oltuaan Anna on pohtinut syvällisemmin, miksi ei ole aiemmin jaksanut pysyä aloillaan. Kuuntele juttu:
__Yle Puheen Tästä elämästä -sarja tarjoaa vertaiskokemuksia elämän pieniin ja suuriin käänteisiin. Luvassa on sekä tietoa että tunnetta maanantaista perjantaihin aina klo 17.08.__
Knicks-takamies iski jälleen - "Linsanity" kasvaa
Ankaran mediamylläkän keskelle New Yorkissa joutunut Knicks-takamies Jeremy Lin osoitti koripalloliiga NBA:n tiistaikierroksella olevansa saamansa huomion arvoinen. Lin hetti Toronto Raptorsia vastaan Knicksin 90-87-voittokorin vain 0,9 sekuntia ennen päätössummeria.
Viime viikolla Viikon pelaajana palkittu Lin on johdattanut alkukaudella taapertaneen Knicksin kuuteen peräkkäiseen voittoon. Waiver-listan kautta New Yorkiin joulukuun lopulla pestattu Lin pudotettiin vielä alkuvuonna farmiliigaan kehittymään, mutta nyt loukkaantumisten kautta peliaikaa saanut takamies on vakuuttanut kaikki.
Tiistaina Lin oli Toronton illassa ottelun paras pistemies pussittamalla 27 pistettä ja keräämällä 11 syöttöä. New Yorkissa taiwanilaistaustainen pelaaja on saanut otteillaan aikaan "Linsanity"-ilmiön.
\- En juurikaan mieti sitä. Onneksi valmentajani ja joukkuetoverini luottavat minuun ja antavat pallon minulle ottelun lopussa. Olen erittäin kiitollinen siitä, viime hetken kolmosellaan voiton Knicksille tuonut Lin totesi NBA:n verkkosivuilla.
Lin on jättänyt Knicksin suurimmat tähdet, Amar'e Stoudmiren ja Carmelo Anthonyn, varjoonsa. Anthony oli Raptors-ottelusta sivussa nivusvammansa vuoksi, kun taas Stoudmire palasi neljän ottelun tauon jälkeen parketille pussittaen 21 pistettä. Toronton tehomiehenä hääri takamies Jose Calderon (25/7/9).
Lapset innostuvat Aurajoen jääsillasta
Turun Aurajoen ylittävä jääsilta avattiin keskiviikkoaamuna. Silta sijaitsee lähellä Tiilentekijänkatua. Jääsilta korvaa kaupunkilautta Förin, jonka liikennöinti loppuu toistaiseksi. Föri jatkaa liikennöintiä jääsillan purkamisen jälkeen.
Turun Sataman tekemien mittausten mukaan jään vahvuus sillan kohdalla on riittävä jääsillan rakentamiseen. Sillan läheisyydessä on kuitenkin virtaamopaikkoja, joissa jää on mitattua ohuempaa. Tästä syystä joki on ylitettävä siltaa pitkin.
Tieto jääsillasta sai muun muassa lapsiperheitä heti testaamaan lankuista tehdyn sillan. Tanja Yrttiaho tuli vartavasten lastensa kanssa paikalle.
\- Lasten mielestä on ihmeellistä, että kävelemme veden päällä. Me olemme jo pari viikkoa odotelleet, koska pääsemme jäälle.
Innoissaan Aurajoen ylittävästä sillasta olivat myös Mari Tuomikoski, joka saapui tarkistamaan sillan puolitoistavuotiaan Jalin ja nelivuotiaan Joonan kanssa.
\- Tämä on aikaisempinakin vuosina ollut hauska, kun pääsee jäälle. Tulee ihan uusi näkökulma kotimaisemiin tätä kautta, pohtii Tuomikoski.
Pojat innostuivat tekemään myös lumienkeleitä jääkannen päällä.
\- Jali on nyt ensimmäistä kertaa jääsillalla itse kävelemässä. Viime vuonna hän nukkui vielä vaunuissa, kertoo Tuomikoski.
Föri liikennöi enää keskiviikon ja jää torstaina talviteloille. Silta pidetään jalankulkijoiden käytössä niin pitkään kuin jäätilanne sen sallii.
Afganistan määräsi tv:n naistoimittajille huivit
Afganistanin hallitus on määrännyt, etteivät tv:n uutislähetysten naislukijat saa enää esiintyä ruudussa ilman huivia. Heitä on myös määrätty vähentämään meikkiä. Määräyksen arvostelijat pelkäävät, että islamismi on saamassa otteen tiedotusvälineistä.
Afganistanin kaikki tv-kanavat ovat saaneet opetus- ja kulttuuriministeriöltä viestin, jossa naistoimittajia vaaditaan pukeutumaan ja ehostamaan "islamin ja Afganistanin arvojen mukaisesti".
Presidentti Hamid Karzain edustajan mukaan ministeriö päätti rajoituksista Afganistanin uskonoppineiden neuvoston painostuksesta, kertoo uutistoimisto AFP.
Islamistisen Taliban-järjestön vallan vuosina 1996 - 2001 Afganistanista puuttuivat tiedotusvälineet käytännössä kokonaan. Sen jälkeen maahan on syntynyt yli 20 tv-kanavaa.
Naisten asema Taliban-hallinnon aikana oli erittäin rajoitettu. Tytöt eivät päässeet kouluun eivätkä naiset töihin, ja uskonnollinen poliisi piiskasi heitä kadulla, jos he pukeutuivat mihinkään muuhun kuin kaikenpeittävään burqaan.
Taliban ja Yhdysvallat ovat viime aikoina käyneet pieniä rauhantunnusteluja, jotka ovat herättäneet rauhantoiveiden lisäksi pelkoja islamistien lisääntyvästä sananvallasta valtion politiikassa. Taliban ei tunnusta Afganistanin hallitusta eikä neuvottele sen kanssa.
UCL-kooste: Sanchez tahditti Barcan voittoon
Jalkapallon Mestarien liigassa neljännesvälierät pyörähtivät käyntiin tiistaina. YLEn tv-ottelussa Barcelona otti omansa, kun se voitti Leverkusenin maalein 3-1. Alexis Sanchez vastasi vierailijoiden kahdesta ensimmäisestä osumasta. Ranskalainen Lyon puolestaan voitti kotonaan APOELin.

  Mestarien liiga 14.2.

Leverkusen - Barcelona 1-3 (0-1)
Lyon - APOEL Nicosia 1-0 (0-0)
Saamelaiskäräjät saavat puheenjohtajan
Saamelaiskäräjille valitaan puheenjohtaja keskiviikkona. Puheenjohtaja valitaan seuraavaksi käräjien nelivuotiskaudeksi 2012-2015.
Ehdolla käräjien puheenjohtajaksi ovat kolttasaamelainen laulaja Tiina Sanila-Aikio Inarista ja viime käräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi Enontekiöltä.
Viime lokakuussa valittu uusi saamelaiskäräjät kokoustaa Inarissa uusissa kultturikeskus Sajoksen tiloissa kello 10 alkaen.
Rasismi ei kannata salaatin teossa
Nurkkakuntaisuus ja silmien sulkeminen muulta maailmalta on iso virhe salaattia valmistaessa. Maistuvaa salaattia tehtäessä kannattaa ottaa raaka-aineita ympäri maailmaa. Erinomainen salaatti onnistuu yhdistämällä ulkomainen omena ja kotimainen leipäjuusto.
Lisää omintakeisuutta salaattiin saat käyttämällä puolukkaa ja timjamia.

  Leipäjuustosalaatti

200 g jääsalaattia
100 g kurkkua
4 tomaattia
2 omenaa
300 g leipäjuustoa
puolukoita

  Kastike

2 dl rypsiöljyä
½ dl omenaviinietikkaa
2 tl sokeria
½ tl suolaa
timjamia
Huuhdo ja revi salaatti pienemmiksi paloiksi.
Kuutioi omenat, tomaatit ja kurkku.
Paloittele leipäjuusto.
Sekoita kurkku, tomaatti, omenat ja juusto ja kaada revittyjen salaatinlehtien päälle.
Ripottele pinnalle puolukat.
Sekoita kastikeaineet keskenään ja valuta salaatti päälle.
Suomen Ateenan-suurlähettiläs: Tilanne hyvin vaikea
Suomen Kreikan-suurlähettilään Pekka Linnun mukaan myös Kreikan toinen hallituspuolue on allekirjoittamassa vakuutukset talouden tasapainottamistoimien täytäntöönpanosta. Lintu uskoo, että allekirjoitus saadaan keskiviikon aikana
Euromaat odottavat Kreikalta takeita, eli johtajien allekirjottaman vakuutuksen siitä, että talouden tasapainottamistoimet pannaan täytäntöön.
Toinen hallituspuolue on Linnun tietojen mukaan jo allekirjoittanut vakuutuksen, ja hän uskoo, että toinen puolue allekirjoittaa ne keskiviikkona.
Suurlähettilään mukaan johtajien taipumista tällaiseen vakuutukseen on pidetty Kreikassa nöyryyttävänä suvereenilta valtiolta. Lintu kuitenkin huomauttaa, että tilanne on poikkeuksellinen ja edellyttää poikkeuksellisia toimia.
Kreikan auttajilla voi olla Linnun mukaan syytä huoleen, että kaikkia parlamentiin hyväksymiä toimia ei lopulta toteuteta. Mitään ohjelmaa niiden toimeenpanemiseksi ei ole.
\- Hallitus tekee parhaansa, mutta tilanne menee nopeasti eteenpäin, ja tällaista ohjelmaa olisi vaikea päivittää. Tämä on pikemmin asioiden perässä juoksemista, Lintu sanoi YLE Radio 1:n Ykkösaamussa.
\- Tilanne on hyvin vaikea. Tässä on päällekkäin talouskriisi, poliittinen kriisi ja sosiaalinen kriisi, ja pari kolme vuotta jatkunut taloudellinen alasäpäin meno on vaikeuttanut ihmisten elämää. Se alkaa näkyä, Lintu sanoo.
Säästötoimenpiteet on Linnun mukaan joka tapauksessa pakko tehdä, sillä muuten rahat loppuvat eikä Kreikka tule pärjäämään.
Eläkeläisten alkoholiongelmiin uutta apua
Turun ammattikorkeakoulun ja Turun seurakuntayhtymän yhdessä toteuttama Selvä suunta -hanke pyrkii ehkäisemään eläkkeelle siirtyvien hyvinvointiongelmia. Toiminnan taustalla on seniorien lisääntynyt päihteiden käyttö. Toiminnasta vastaa Turun ammattikorkeakoulu.
Turun seurakuntayhtymän diakoniatyö käynnistää helmi-maaliskuussa kaksi eläkkeelle jääneille tai eläkkeelle kohta jääville suunnattua Selvä suunta -ryhmää. Ryhmätapaamisissa käsitellään hyvinvointiin ja elämänhallintaan liittyviä teemoja.
Eläkkeelle siirtyminen voi muuttaa arkea merkittävästi ja sillä voi olla monia vaikutuksia henkilön hyvinvointiin. Esimerkiksi päihteiden käytön on huomattu lisääntyneen eläkkeelle jäämisen myötä.
\- Alkoholin käyttö on lisääntynyt erityisesti 50–69-vuotiaiden parissa 2000-luvulla. Suuret ikäluokat eläköityvät ja silloin myös ongelmat lisääntyvät, toteaa Turun seurakuntayhtymän diakoniatyöntekijä Maria Orjala.
Orjalan mukaan muita eläkeläisten kohtaamia ongelmia voivat olla yksinäisyys, taloudelliset ongelmat sekä liiallinen vapaa-aika.
Kerran viikossa kokoontuviin Selvä suunta -ryhmiin osallistuminen on maksutonta. Ensimmäinen kokoontuminen on 27. helmikuuta. Ryhmät kokoontuvat yhteensä kahdeksan kertaa.
Selvä suunta -ryhmistä voi lukea lisää osoitteessa 
[www.turunseurakunnat.fi](http://www.turunseurakunnat.fi).
Ministeriössä puitiin lääkärikoulutusta
Yliopistojen lääketieteellisten tiedekuntien edustajat kävivät tiistaina opetusministeriössä neuvotteluja lääkärikoulutuksen uusista aloituspaikoista. Yliopistoille annettiin maaliskuun alkuun asti aikaa toimittaa ministeriölle selvitykset siitä, miten monta aloituspaikkaa kukin koulu on valmis ottamaan ja millä aikatalulla.
Paikalla palaverissa olleen Oulun yliopiston dekaanin Kari Majamaan mukaan virkamiehet tekivät suhteellisen selväksi, että aloituspaikkoja tullaan joka tapauksessa lisäämään.
Majamaan mukaan varsinaiset päätökset uusista opiskelupaikoista on tarkoitus tehdä yliopistojen tulosneuvotteluissa, jotka käydään ministeriössä toukokuussa.
Kiprusoff ja Jokinen ottelun parhaat pelaajat
Calgary Flamesin suomalaispelaajat Miikka Kiprusoff ja Olli Jokinen olivat joukkueensa parhaita pelaajia jääkiekon NHL:n kotiottelussa Toronto Maple Leafsia vastaan. Ottelun parhaaksi valittu Kiprusoff torjui 41/42 vetoa ja ottelun kakkostähdeksi arvostettu Olli Jokinen saalisti tehot 1+1, kun Flames voitti kanadalaisjoukkueiden kohtaamisen maalein 5-1.
Voittonsa myötä Flames nousi läntisessä konferenssissa pisteen päähän pudotuspeliviivasta.
Jokinen teki 2-1-voittomaalin suoraan sytöstä ajassa 8.13 ja syötti 1-0-maalin ajassa 4.42. Jokisella on kasassa tältä kaudelta jo 48 (18+30) tehopistettä.
Jokisen ja ”Kipperin” lisäksi Calgaryn riveistä kunnostautuivat Alex Tanguay (1+2), Jarome Iginla (1+1), Blake Comeau (1+0) ja Paul Byron (1+0). Kiprusoffin ohitti vain Tyler Bozak.
\- Yritämme saavuttaa pudotuspeliviivaa, joten jokainen piste on nyt tärkeä, maalinsa rankkarista tehnyt Byron sanoi.
Jonas Gustavsson torjui Toronton maalilla 29 kertaa.
Flames on nyt voittanut seitsemän peräkkäistä kotiottelua Torontoa vastaan. Edellisen kerran Maple Leafs on voittanut Calgaryssa vuonna 2002.
Kumpula-Natri: Vakuussopimuksen allekirjoitus ei huolenaihe
Eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja Mia-Petra Kumpula-Natri (sd.) ei pidä suurena ongelmana sitä, että Suomen ja Kreikan välisen vakuussopimuksen allekirjoittaminen lykkääntyy. Kumpula-Natri toistaa valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen kannan, että suurempi huolenaihe on varsinaisten neuvottelujen viivästyminen.
\- Sekin kiinnostaa tietenkin meitä suuressa valiokunnassa. Siitä on asiaa hoitava valtiovarainministeri kertonut myös ulos, että se ei ole se huolenaihe. Kyllä huolenaiheet liittyvät niihin varsinaisiin neuvotteluihin, Kumpula-Natri sanoo YLE Uutisten haastattelussa.
Myöhään tiistaina euromaat lykkäsivät päätöstä Kreikan jatkolainoituksesta. Euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker peruutti keskiviikoksi sovitun ylimääräisen kokouksen, koska euromaat eivät luota, että Kreikka toteuttaa sovitut säästöt. Mahdolliset päätökset siirtyvät nyt ainakin ensi viikon alun euromaiden kokoukseen.
Eduskunnan suuri valiokunta kokoontuu keskiviikkona iltapäivällä, mutta Kumpula-Natrin mukaan kokouksessa kuullaan lähinnä valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen päivitys neuvottelujen tilanteesta.
\- Ennen noita lopullisia maiden kantoja pystyy suuri valiokunta muodostamaan eduskunnan kannan. Mutta ennen kuin on papereita, joihin hallitus kantaa ottaa, on vaikea eduskunnankaan ottaa kantaa. Noita loppusuoran viilauksia sitten tehdään loppuviikosta, mutta tänään saamme katsauksen siitä että missä mennään ja onko Suomi joutunut tarkentamaan esimerkiksi omia neuvottelukantojaan, Kumpula-Natri sanoo.
Kumpula-Natri uskoo, että syy kriisin pitkittymiseen on sekä Kreikan vuosia jatkuneessa huonossa taloudenpidossa, mutta myös koko euroalueen taloudellisissa vaikeuksissa. Kumpula-Natrin mukaan Kreikan konkurssi on ilman järeitä toimia mahdollinen.
\- On sekä Kreikan vastuunotosta kyse, että myös taloudellisista faktoista, että Kreikka on tuohon jamaan päässyt. Paras apu siihen on Kreikka itse ja sitten katsotaan kannattaako tätä ulkopuolista apua sinne laittaa, Kumpula-Natri sanoo.
Inariin ja Enontekiölle ei lähivuosina laajakaistaa
Inarin ja Enontekiön kunnat joutuvat vielä odottelemaan laajakaistaa. Lapin liiton mukaan Sonera on tehnyt tarjouksen laajakaistan rakentamisesta yhdeksään Pohjois-Suomen kuntaan. Inarin ja Enontekiön kuntiin Sonera ei tehnyt tarjousta.
\- Siinä Lapin Liiton hankeehdotuspyynnössä oli 130 hankealuetta, yhdessä kunnassa useampi hanke. Analysoitiin alueet, joka oli valtava urakka. Lopussa päädyttiin tekemään tarjous 20 alueesta, kertoo TeliaSoneran Laajakaista kaikille -hankkeen projektipäälikkö Seppo Kuusisto.

  Inarissa oltiin varmoja tarjouksesta

Inarin kunnan hallintopäälikkö Pentti Tarvainen ei ollut uskoa silmiään, kun luki Lapin Liiton tiedotteen. Vielä kaksi viikkoa sitten oli selvää, että Inari on mukana laajakaistahankkeessa.
\- Kyllä me on pyritty olemaan hyvin aktiivisia. On oltu kaikissa Lapin Liiton hankkeissa mukana ja esitetty (rahaa) niin paljon, kun kunnan osalta on pystytty tekemään. Mutta tosiaan vielä muutama viikko sitten oli käsitys, että Inarin kunnalle olisi tulossa tarjous. Mutta nähtävästi tämä tieto ei sitten paikkaansa pitänytkään, sanoo Tarvainen.
Enontekiön kunnanjohtaja Pentti Keskitalo sai tiedon päätöksestä maanantaiaamuna. Keskitalo ei ala arvailemaan, miksi TeliaSoneralta ei tullut tarjousta.
\- Ei siitä nyt perimmäistä tietoa ole, mutta TeliaSonera on kuitenkin yhtiö, joka tavoittelee voittoa ja isoa bisnestä. Tiedossa on, että laajakaistan rakentaminen näille Lapin harvaan asutuille alueille ei ole isoa bisnestä. Toisaalta tietysti ymmärtää tilanteen, Keskitalo toteaa.

  3G-verkon uudistaminen ei vaikuttanut päätökseen

Pohjoisen harvaan asutuilla alueilla alkoi joulukuun aikana toimimaan 3G-yhteys Soneran verkossa. Soneran mukaan 3G-verkolla ei kuitenkaan ole vaikutusta siihen, ettei laajakaistaa rakenneta.
\- 3G on kyllä ihan kelvollinen laajakaista ja sitä markkinoidaan ja käytetään sellaisissa paikoissa, joihin se soveltuu, jos esimerkiksi kiinteää verkkoa ei ole käytettävissä. Mutta ei missään nimessä ole niin, että 3G vaikuttaisi siihen, mihin me kuitua rakennetaan, koska nämä on kuitenkin aika vähän verrattavissa toisiinsa, vakuuttaa projektipäällikkö Seppo Kuusisto.

  Muita mahdollisuuksia kartoitetaan

Sonera ei ole nähnyt tarpeelliseksi rakentaa laajakaistaa Inarin ja Enontekiön kuntiin, vaikka kunnat ovat luvanneet tarvittavan omavastuuosuuden projektiin. Lapin liitto, joka toimii osarahoittajana projektissa ja vastaa hankkeiden hyväksynnästä yhteistyössä Soneran kanssa, on nyt selvittämässä muita mahdollisuuksia verkon rakentamiselle. Lapin liitto järjestää asiasta tiedotustilaisuuden Kittilässä helmikuun 23. päivä.
Enontekiön kunnanjohtaja Pentti Keskitalo toivoo, että laajakaistahankkeen ulkopuolelle jääneet kunnat tekisivät yhteistyötä laajakaistan rakentamiseksi.
\- Minä uskon, että sitä kautta saadaan varteenotettava vaihtoehto Soneran kaupalliselle mallille, ja tätä kautta valtion linjapäätöksiä pystyttäisiin täällä Lapin alueella totetuttamaan. Siitähän ei vielä mitään varmaa tietoa ole, mutta ehkä kuntien yhteistyöllä asia on hoidettavissa, sanoo Keskitalo.
Lapin Liitto oli pyytänyt teleoperaattoreilta tarjouksia laajakaistan rakentamiseksi. Sonera teki tarjouksen Kittilän, Kolarin, Muonion, Pellon, Ylitornion, Rovaniemen, Kemijärven, Posion ja Sodankylän kunnille. Näissäkin kunnissa lopullisen päätöksen rakentamisesta määrää kysyntä.
Sonera rakensi laajakaistan viime syksynä Utsjoen kuntaan. Kysyntä yllätti Soneran.
Väyrynen kummastelee uutisointia kampanjatuesta
Keskustan puheenjohtajaehdokas Paavo Väyrynen ihmettelee kuntavaalien kampanjarahasta noussutta hälyä. Ylen Aamu-tv:ssä vierailleen Väyrysen mukaan pienistä kulukorvauksista on sovittu puoluejohdon kanssa, mutta euroakaan ei ole vielä maksettu.
Väyrynen kiistää jyrkästi syytökset, joiden mukaan hän käyttäisi maakuntakierroksiin tarkoitettua tukirahaa omaan puheenjohtajakampanjointiinsa.
\- Tämä on uskomatonta uutisointia! Mitään rahaa ei ole maksettu. Vaalien jälkeen puolueen johto pyysi, että rupeaisin tekemään kuntavaalikampanjaa. Minulle luvattiin korvata matkakuluja, mutta sitten tuki vedettiin pois, Väyrynen sanoo.
Keskustan kunniapuheenjohtaja kummastelee erityisesti uutisoinnin mittakaavaa, sillä suurista rahoista ei ole hänen mukaansa kysymys.
\- Puhutaan muutamasta tuhannesta eurosta; se on juna- ja lentolippuja varten sekä bensarahaa.
"Kovalla työllä puolue voidaan korjata"
Syksyn kuntavaaleihin lähdetään Väyrysen mielestä kiinnostavista asetelmista. Erityisesti hallituksen kaavailema kuntavaaliuudistus kismittää niukasti presidentinvaalien toiselta kierrokselta pudonnutta Väyrystä.
\- Meillä on sinipunavoimat ja cityvihreät, jotka pyrkivät kuntauudistuksella saamaan pääkaupunkiseudulle 400 000 ihmistä lisää ja keskittää alueilla ihmiset maakuntakeskuksiin. Keskusta on rakentanut hajautettua yhteiskuntaa, kun taas citypuolueet keskittävät, Väyrynen erottelee.
Väyrynen ei pidä kaupunkilaisten keskustan kannattajien ja maakuntien tukijoiden välille rakennetusta vastakkainasettelusta.
\- Kaikille on keskustassa tilaa. Sain presidentinvaaleissa ääniä kommunisteista kokoomukseen, joilla voidaan rakentaa koko Suomen Keskusta.
Myöskään ikä ei ole Väyrysen mielestä este puolueen puheenjohtajan tehtävissä - pikemminkin päinvastoin.
\- Kovalla työllä puolue voidaan korjata niin, että se vastaa minun ajatuksiani. Haluan saada vastuuta. Meillä on ehkä liikaa ihannoitu nuoruutta, ja samalla hyväksytty vähäisempi kokemus. Se ei välttämättä ole maalle hyväksi, Väyrynen sanoo.
Kansanedustajat eri linjoilla kuntauudistuksen seurauksista
Kuntauudistus on tehtävä, jos halutaan pelastaa ihmisille tärkeät palvelut. Tätä mieltä ovat hallituspuolueiden edustajat kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen ja ministeri, kristillisdemokraattien Päivi Räsänen. Kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) on odotetusti eri linjoilla.
Kantahämäläiskansanedustajat keskustelivat kuntauudistuksesta Yle Radio Hämeen tiistaisessa Politiikan puhemyllyssä. Forssalainen kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila epäilee, että kukaan ei pidä syrjäseutujen ihmisten puolia.
\- Kun tehdään suurempi yksikkö, syrjäseudut autioituvat. Kyllä tällä saadaan ihmiset muuttamaan maalta pois, ja se lienee tämän hallituksen tarkoituskin.
\- Se tarkoittaa käytännössä sitä, että syrjäseudun ihmisillä ei ole edunvalvojaa, kun ne eivät saa suurkunnan päätöksentekoon kuin korkeintaan 1 - 2 edustajaa, jos menevät vaaleissa läpi. Eli ei kukaan pidä silloin niitä puolia ja tiedän pitkäaikaisena poliitikkona, että ei sen enempää kokoomuksen kuin sosiaalidemokraattienkaan ideologiaan kuulu se, että huolehditaan syrjäseuduista. Sellaista ideologiaa ei olekaan, Anttila jyrisee.
Puolustuksen puheenvuoro
Ja näin hallituspuoluetta edustava Sanni Grahn-Laasonen - Forssasta hänkin -puolustautuu.
\- Jos me emme nyt, tällä hetkellä tekisi mitään, voidaan olla aivan varmoja, että syrjäseudulta palvelut katoavat ja meille tulee tilanne, että ihmiset ovat eriarvoisessa asemassa sen perusteella, mihin kuntaan he sattuvat syntymään.
\- Ja veroprosenteissa saattaa olla niin huomattavia eroja, että se vastaa keskituloisen ihmisen kuukausipalkan verran vuodessa. Me tarvitsemme uudistumista, jotta pystymme mahdollistamaan sen, että meillä olisi tarjota lähipalvelut. Tosiasiassa nykyisellä rakenteella ja nykyisellä tilanteella me joudumme kohta keskustelemaan siitä, mistä palveluista luovutaan, Grahn-Laasonen perustelee.
"Raja-aita matalaksi"
Politiikan puhemyllyssä keskusteltiin myös perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon välisestä rajasta. Läsnä olleet kantahämäläiskansanedustajat olivat sitä mieltä, että raja tulee pitää matalana.
Päivi Räsänen muistutti, että perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon välillä ei pidä olla raja-aitaa.
\- Sitä ei tule ainakaan lisätä niin kuin esimerkiksi kuntakapinaryhmä esitti, että erikoissairaanhoito menisi valtion hallinnoitavaksi ja maksettavaksi suoraan ja perusterveydenhuolto kuntien [maksettavaksi]. Siinä tulisi juuri sellainen kallis porras, joka esimerkiksi Norjassa toteutuessaan lisäsi huomattavasti terveydenhuollon kustannuksia.
\- Suuremmissa yksiköissä on mahdollista juuri se, että voidaan järjestää sekä perusterveydenhuolto että alemman tason erikoissairaanhoidon palvelut saman hallinnon alaisuudessa, Räsänen linjaa.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen muistutti, että tärkeintä on, että sote-palvelut ovat lähellä ja ne ovat helposti saatavilla.
Kaustisen opistolle kahden vuoden kiriaika
Kaustisen evankelisen kansanopiston ylläpitämislupa on rajoitettu kaksivuotiseksi. Syynä on se, että vapaan sivistystyön koulutusta on vain vajaa puolet tavoitteesta. Ammatillisen koulutuksen puolella sen sijaan on runsaasti opiskelijoita.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on muuttanut kaikkien kansanopistojen ylläpitämisluvat: 75 sai jatkuvan luvan, Kaustisen ja kuuden muun opiston lupa kaksivuotinen.
Kaustisen opistolla on nyt kaksi vuotta aikaa nostaa opiskelijaviikkomääränsä 2000:een. Uuden rehtorin Tony Widjeskogin mukaan vuoden alusta aloittanut Ala-Könni -opisto lisää Kaustisen tarjontaa.
\- Suhtaudun luottavaisesti opiskelijaviikkomäärän kasvuun, kesällä on näppärikursseja ja kansanmusiikin opintolinja alkaa syksyllä. Kaustisen evankelisella opistolla on, sanon näin uutena rehtorina, hyvä maine myös ruotsinkielisellä puolella. Ala-Könni -opiston mukana tulee hyvää toimintaa, joka auttaa tätä meidän tilannetta.
\- Jos on näin, että kahden vuoden kuluttua emme ole päässeet näihin tavoitteisiin, niin sitten pitää ryhtyä miettimään mahdollista fuusiota. Tässä vaiheessa sitä ei vielä mietitä, sanoo rehtori Tony Widjeskog.
Hagman maalasi, Ducks nousi - ”Sen se vaatii”
Saku Koivun Anaheim Ducks ja Minnesota Wildin Mikko Koivu kohtasivat jääkiekon NHL:ssä, kun isoveli Sakun Ducks haki 2-1-voiton Minnesotalta. Suomalaispelaajista ottelussa tehopisteille pääsi Ducksin avausmaalin tehnyt Niklas Hagman ja Wildin ainoan maalin alustanut Mikko Koivu.
Ottelu oli aina kolmanteen erään asti Mikko Koivun kipparoiman Wildin hallussa, mutta kolmannessa erässä Anaheim nousi rinnalle ja ohi. Minnesota siirtyi heti ottelun alussa 1-0-johtoon, kun Mikko Koivu sai toisen syöttöpisteen Dany Heatleyn ylivoimamaalista ajassa 3.56.
Niklas Hagman aloitti Ducksin kirin päätöserässä ajassa 48.17, kun suomalaishyökkääjä ohitti Minnesota-maalia vartioineen Josh Hardingin. Vierasjoukkueen voitto-osuman teki pelin parhaaksi valittu tähtihyökkääjä Corey Perry ajassa 52.21.
Hagmanin maali syntyi, kun hän laukoi maalia kohti Mikko Koivun kiekonmenetyksen jälkeen. Kiekko meni sisään maalivahdin hanskan yli ja ylitti niukasti maaliviivan.
\- Sen se vaatii. Meidän piti vain laittaa kiekkoa vastustajan maalia kohti, kauden kahdeksannen maalinsa tehnyt Hagman totesi.
Voitto oli Anaheimille makea, sillä joukkue ei ollut tällä kaudella aikaisemmin noussut tappioasemasta voittoon kolmannessa erässä.
\- Pelasimme samalla tavalla koko ottelun ajan, emmekä yrittäneet mitään uusia asioita tai jotain liian nättiä. Olemme tehneet näin koko hyvän jaksomme ajan, Perry selvitti.
Minnesota on tehnyt vain seitsemän maalia viimeisen kuuden pelin aikana.
\- Maalintekomme ei voi enää muuttua pahemmaksi. Meidän pitää jatkaa vain laukomista, niin lopulta vedot alkavat mennä sisään, Wildin sisäistä maalipörssiä 19 osumallaan johtava Heatley totesi.
Voitto oli pudotuspelipaikkaa vimmatusti jahtaavalle Ducksille elintärkeä, sillä joukkue on vielä kahdeksan pisteen päässä pudotuspeliviivasta. Kauden hyvin aloittanut Wild on valahtanut pudotuspeliviivan alapuolelle ja joukkueella on matkaa pudotuspeliviivaan jo viisi pistettä.
Ducks oli torjuntojen perusteella ottelun lievästi aktiivisempi osapuoli, sillä Anaheimin Jonas Hiller torjui 17 laukausta ja Minnesotan Harding hikoili 23 torjunnan verran.
\- Jonas (Hiller) teki monta hyvää torjuntaa, kun olimme maalin tappioasemassa. Jos Wild olisi tehnyt toisen maalin, en usko että olisimme saaneet toista (Josh) Hardingin selän taakse, Ducks-luotsi Bruce Boudreau pohti.
Iran ja Israel syyttävät toisiaan Bangkokin iskuista
Iran kiistää osallisuutensa Thaimaassa eilen tiistaina tehtyihin räjähdeiskuihin, kirjoittaa Iranin valtiollinen televisio verkkosivuillaan. Iranin mukaan Israelin agentit ovat sen sijaan usein syyllistyneet eilisen kaltaisiin terroritekoihin. Israel syyttää iskuista Irania.
Israelin puolustusministeri Ehud Barak sanoi eilen tiistaina Iranin ja libanonilaisen Hizbollah-järjestön olevan terrorismiaineksia, jotka vaarantavat alueen ja koko maailman turvallisuuden. Barak kommentoi iskuja vierailullaan Singaporessa. Barak vieraili myös Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa sunnuntaina.
Uutistoimisto AFP:n nimettömän tiedustelupalvelun lähteen mukaan Bangkokin iskujen kohteena olisivat olleet israelilaiset diplomaatit mukaan lukien suurlähettiläs.
Uutistoimisto AP raportoi Thaimaan poliisin ilmoittaneen varhain keskiviikkoaamuna Suomen aikaa, että iskut oli suunnattu yksittäisiä ihmisiä vastaan. Poliisin mukaan räjähteiden tuhovoima ei ollut niin suuri, että niillä olisi ollut tarkoitus hyökätä ihmisjoukkoja tai suuria rakennuksia vastaan.
Bangkokia ravisutti eilen tiistaina kolmen räjähdyksen sarja. Viisi ihmistä loukkaantui, mutta kukaan ei kuollut. Poliisi on pidättänyt iskuista epäiltynä kaksi iranilaista miestä.
Maanantaina Intiassa ja Georgiassa tehtiin pommi-iskut Israelin suurlähetystöihin.
Hokki hävisi runkosarjan päätösottelunsa
Hokki ja TUTO Hockey iskivät yhteen Kajaanissa tiistai-iltana, kun linnapaidat päättivät runkosarjansa tasapelipisteeseen voittolaukauskisan jälkeen tuloksella 3-4. Ottelussa jaettiin runsaasti jäähyjä, mikä sekoitti peliä.
Hokille jäähyjä kertyi yhteensä 16 minuuttia, TUTOlle puolestaan yhteensä 26 minuuttia.
\- Ottelu oli erittäin sekava, mikä johtui molemminpuolisista jäähyistä. Pelirytmiin ei päässyt kiinni. Kolmea pistettä haettiin, kaksi tuli, joten olemme vierasvoittoon tyytyväisiä, kertoo turkulaisten valmentaja Kari Makkonen.
Hokin valmentaja Petri Mattila oli ottelun jälkeen harmissaan.
\- Lähdimme pelaamaan hölmöillen, ja maksoimme siitä kovan hinnan. Toivottavasti emme liian kovaa, sillä miehet ovat vähissä. Tämä oli paras mahdollinen kenraalipeli puolivälieriin, koska peli oli niin huono.
Hokki aloittaa jääkiekon Mestiksen puolivälierät lauantaina vierasottelulla, mutta ilman Teemu Virtalaa, jonka kausi on ohitse viime viikkoisen vamman jäljiltä.
Kokoonpanosta ovat poissa myös Ville Komulainen, Ville Rajala ja Mika Mäkiaho. Lisäksi Eemeli Sormunen ja Joonas Alanne saivat vammoja tiistai-iltana.
Hallinto-oikeus eväsi Lahden kaupungin tuen hevostallille
Kouvolan hallinto-oikeus on kumonnut Takkulan tallin eli Lahden Ratsastajat ry:n saaman kaupungin takauksen 400 000 lainalle. Hallinto-oikeus katsoi, että omavelkaisen lainan takaus ei kuulu tässä tapauksessa kaupungin toimialaan.
Kouvolan hallinto-oikeus on kumonnut Lahden kaupunginvaltuuston takauspäätöksen Takkulassa toimivalle Lahden Ratsastajat ry:lle marraskuussa 2010.
Hallinto-oikeus katsoo, että ratsastusyhdistyksen toiminnasta Lahden asukkaille koituva hyöty ja toisaalta omavelkaiseen takaukseen liittyvä riski, ei ole kaupungin toimialaan kuuluvia tehtäviä.
Näin ollen kaupunginvaltuusto on ylittänyt toimivaltansa päättäessään myöntää Lahden Ratsastajien 400 000 euron pankkilainalle omavelkaisen takauksen, katsoo Kouvolan hallinto-oikeus.
Hallinto-oikeus katsoi perusteluissaan myös, että takaussitoumuksia tulisi yleensä antaa vain sellaisille yhtiöille, jotka ovat kaupungin määräämisvallassa tai joiden toiminta läheisesti liittyy kaupungin omaan toimintaan.
Sen sijaan yksityisen liiketoiminnan välittömämpi edistäminen kuuluu kunnan toimialaan vain erityisten syiden vallitessa. Tuen vaikutukset kilpailuolosuhteisiin on myös huomioitava.
Lahden kaupunginvaltuustossa takauspäätöstä vastusti aikanaan 19 valtuutettua.
Mobiilisovellukset mullistavat retkeilyn
Älypuhelimissa ja muissa mukana kulkevissa laitteissa tarjottavat sovellukset tekevät matkailusta löytöretkeilyä. Erityisesti kesämatkailusta halutaan tehdä sovellusten avulla monipuolisempaa.
Suomi on tunnettu talviaktiviteeteistaan ja äärimmäisistä keliolosuhteistaan. Outdoors Finland –projektin tavoite on tehdä suomalaisista kesäaktiviteeteista yhtä hohdokkaita matkailijoiden silmissä mobiilisovelluksien avulla.
Outdoors Finland –hankkeen projektipäällikkö Pirjo Räsänen on ollut mukana kehittämässä pyöräily-, vaellus- ja melontareittejä mobiilipalveluiden avulla.
Yhä useammat tekevät matkavarauksensa mobiilisovelluksen avulla. Hyvä mobiilisovellus ehdottaa matkavarausta tehdessä myös erikoisempia kohteita ja antaa niistä lisätietoa.
\- Tämä sovellus tarjoaa ihmisille mahdollisuuden mennä perinteisten matkakohteiden ulkopuolelle ja tutustua luontoon. Parhaimmillaan tämä saattaa tuoda ihan uudenlaista seikkailumomenttia ja avata luontoa aivan uudella tavalla, Räsänen kertoo.
Räsänen kertoo, että kehittämistä mobiilisovelluksien saralla on paljon, vaikka yksittäisiä projekteja on tehty useita.
Suurimpina projekteina Räsänen mainitsee Lahden kaupungin alueelle räätälöidyt kävelykierrokset sekä autokiertomatkat. Molempien projektien on tarkoitus tarjota matkailijoille uusia kohteita sekä mahdollisuus valita matkalleen teema.
\- Uskon, että mobiilisovellusten käyttö yleistyy myös vanhemman sukupolven parissa. Sovellukset ovat kuitenkin yllättävän helppokäyttöisiä, kun ne kohdennetaan oikein, Räsänen vakuuttaa.
Uudismielinen vaalilista keräsi kannatusta Oulun hiippakunnassa
Oulun hiippakunnassa tänä vuonna ensimmäistä kertaa laadittu uudismielisten pappien ehdokaslista keräsi kirkolliskokousvaaleissa yllättävän suosion. Kirkolliskokoukseen valituista neljästä papista peräti kaksi oli vanhoillislestadiolaiset ehdokkaat pois jättäneeltä listalta.
Kirkolliskokoukseen valittiin Mahdollisuuksien kirkko -vaalilistalta oppilaitospastori Katariina Pitkänen sekä kirkkoherra Eija Nivala.
Kahdelta muulta mukana olleelta listalta valittiin molemmilta yksi ehdokas. Tunnustuksellinen-ehdokaslistalta valituksi tuli kirkkoherra Pasi Palmu sekä Kansankirkon rakentajat -listalta kirkkoherra Pauli Niemelä.
Tänä vuonna mukaan noussut harvinaislaatuinen ehdokaslista poikkesi muista siten, ettei sillä ollut lainkaan vanhoillislestadiolaisia. Taustalla olivat pappien väliset näkemyserot lestadiolaisten kanssa muun muassa naispappeudesta.
Mahdollisuuksien kirkko -listan yksi ehdokkaista, pappi Jukka Hautala sanoo, että nyt saavutettu vaalitulos oli heidän tavoitteidensa mukainen.
\- Tälle listalle oli minun mielestäni tarvetta. Sen kertoo sekin, että Mahdollisuuksien kirkon ehdokkaat keräsivät yhteensä lähes puolet annetuista äänistä. Meiltä lähtee Oulun hiippakunnasta nyt neljä hyvää edustajaa kirkolliskokoukseen. Toivon heille kaikille kovasti voimia ja menestystä tehtäväänsä, Hautala lausuu.
Kirkolliskokousvaalien äänestysprosentti Oulun hiippakunnassa oli papiston vaaleissa 71 ja maallikkovaaleissa 91.
Kirkolliskokousedustus uusiutui
Suurin osa Kuopion hiippakunnasta kirkolliskokoukseen valituista edustajista on uusia. Hiippakunnasta valittiin seitsemän maallikkoedustajaa ja kolme pappisedustajaa.
Maanantaina pidetyn kirkolliskokousvaalin tuloksena Kuopion hiippakunnan kymmenestä edustajasta seitsemän on uusia. Kirkolliskokoukseen valittiin kaikkiaan 64 maallikkoedustajaa ja 32 pappisedustajaa. Heidän nelivuotinen toimikautensa alkaa 1.5.2012 ja kestää 30.4.2016 saakka.
Kirkolliskokous on evankelis-luterilaisen kirkon ylin päättävä elin. Se päättää keskeisistä linjauksista, jotka koskevat oppia ja kirkon työtä. Kirkolliskokous päättää myös kirkon rakenteista, kuten hallinnosta ja taloudesta.
Kirkolliskokous kokoontuu Turussa kaksi kertaa vuodessa, toukokuussa ja marraskuussa. Kokoontumiset kestävät viikon.
Kuopion hiippakunnan maallikkoedustajat
Ketonen Matti, dosentti, osastonylilääkäri, Yhteisellä matkalla. Uusi edustaja.
Niiranen Pekka, teologian tohtori, toimittaja, Yhteisellä matkalla. Uusi edustaja.
Huttunen Markku, rakennusmestari, Yhteisellä matkalla.
Väistö Eevi, seurakuntaneuvos, KM, Joensuun rovastikunta
Juvonen Helvi, työterveyslääkäri, Sydän Savon. Uusi edustaja.
Pulkkinen Marjatta, toimittaja, Kirkko keskellä arkea ja juhlaa. Uusi edustaja.
Alasalmi Aila, toiminnanjohtaja, Kajaanin rovastikunta. Uusi edustaja.
Varasijoilla:
Tervonen Hannu, myyntiedustaja, Yhteisellä matkalla
Mikkola Jaakko, ammatinvalintapsykologi, Yhteisellä matkalla
Huusko Jorma, hoitokodin johtaja, Yhteisellä matkalla
Ihme Jaana, luokanopettaja, KM, Joensuun rovastikunta
Eeva Arja, vanhustyönjohtaja, THM, Kirkko keskellä arkea ja juhlaa
Kerkola Riitta, agr. maanviljelijä, Kirkko keskellä arkea ja juhlaa
Saharinen Teuvo, everstiluutnantti evp., Kajaanin rovastikunta
Kuopion hiippakunnan pappisedustajat
Mäkinen Aulikki, kirkkoherra
Malinen Oiva, kirkkoherra, lääninrovasti
Reinikainen Tiina, kappalainen
Varasijoilla: seurakuntapastori Maija Räihä, kirkkoherra Timo Suutari ja hiippakuntasihteeri Juha Antikainen
Kipulaastari tekstari
Poliisi pitää syöpäkipujen hoitoon tarkoitettujen fentanyyliä sisältävien laastareiden väärinkäyttöä yhtenä 2000-luvun merkittävimmistä huumeongelmista. Pelkästään Salon alueella on kahden vuoden aikana menehtynyt tiettävästi kolme henkilöä fentanyylimyrkytykseen.
Vaikka fentanyyliä sisältäviä lääkelaastareita myydään vain huumausainereseptiä vastaan, päätyy niitä katukauppaan tasaiseen tahtiin. Ylikonstaapeli Janne Aro-Heinilä Varsinais-Suomen poliisilaitokselta toteaa, että kipulaastareista on muodostunut yksi tämän hetken suurimmista huumeongelmista.
\- Heroiinia tappoi meillä ihmisiä vuosituhanteen vaihteessa ja 90-luvun lopulla. Nyt ehkä suurin osa näistä suorista kuolintapauksista liittyy näiden laastareiden väärinkäyttöön, Aro-Heinilä kertoo.
Katukauppaan kipulaastarit päätyvät apteekkimurtojen kautta. Poliisin mukaan laillisesti reseptiä vastaan saatuja lääkkeitä myös myydään hyötymistarkoituksessa eteenpäin. Poliisin mukaan kipulaastariongelma ei ole kuitenkaan syntynyt sen takia, että laastareita olisi liian helposti saatavilla.
\- Lääkärien on mahdoton tietää reseptiä hakevasta henkilöistä, minkälainen moraali hänellä on. Uskon lääkärien ammattitaitoon sen suhteen, ettei niitä laastareita liian helposti ihmisille määrätä.
\- Suurin osa laastareista tulee näiden anastusrikosten kautta katukauppaan, Aro-Heinilä sanoo.
Fentanyylimyrkytyksen riski on ilmeinen
TYKSin syöpätautien erikoislääkäri Outi Hirvonen toteaa, että kipulaastarien käyttö päihtymistarkoitukseen on hengenvaarallista.
\- Jos tottumaton käyttäjä laittaa laastarin iholle liian suurella annoksella, niin se voi aiheuttaa hengityslaman.
Syöpäkipujen hoidossa fentanyylilaastarit ovat Hirvosen mukaan tärkeitä. Laastarien avulla voidaan helpottaa kovista kivuista kärsivien syöpäpotilaiden elämää.
\- Vaikka laastarien väärinkäyttö on huolestuttavaa, ei se kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö näitä lääkkeitä saisi olla olemassa.
Hirvonen uskoo, ettei kipulaastarien käyttöä hoitotarkoituksessa tulisi lopettaa siksi, ettei niitä ajautuisi vääriin käsiin.
\- Siinä joutuu lääkärin etiikka koetukselle, jos jätämme potilaan kipuja sen takia hoitamatta.
Koulutyö jatkuu keskiviikkona normaalisti Kosken koululla
Koulupäivä jatkuu tänään Imatralla Kosken koululla mahdollisimman normaalisti eilisestä puukotustapauksesta huolimatta. Koulun opettajille ja oppilaille järjestetään tänään tiedotustilaisuus yhdessä poliisin kanssa. Myös kriisiapua on tarjolla.
Imatran kasvatus- ja opetuspäällikkö Ulla Laineen mielestä uuteen päivään tulee lähteä kaikesta huolimatta luottavaisesti.
\- Meillä oli tiistaiaamuna vakava välikohtaus Kosken koululla, mutta meidän kaikkien turvallisuuden ja hyvinvoinnin kannalta eteenpäin on mentävä luottavaisin mielin.
Kosken koululla on keskiviikkona mahdollisimman normaali koulupäivä. Aamupäivällä koululla on yhdessä poliisin kanssa tiedotustilaisuus koulun oppilaille ja henkilökunnalle. Myös kriisiapua on edelleen tarjolla. Samoin oppilaiden vanhemmat voivat ottaa yhteyttä koulutoimeen tai koulun henkilökuntaan, jos jokin asia mietityttää.
\- Usein kriisituntemukset ja pahat olot tulevat vasta hiukan jälkikäteen. Sen takia myös huoltajilla on mahdollisuus ottaa yhetyttä ja puhua. Meillä on täällä ammattilaisia auttamassa, kertoo Imatran ksasvatus- ja opetuspäällikkö Ulla Laine.
Ulla Laine toivoo, että lapset ja vanhemmat keskustelisivat tapahtumasta avoimesti.
\- Tärkeintä olisi nyt, että vanhemmat keskustelevat asiasta lasten kanssa. Näin lapset ja nuoret pääsevät purkamaan tätä tilannetta.
Myös oppilaiden ja oppilaiden vanhempien tulee olla aktiivisia, jos kiusaamista tai uhkaamista alkaa koulussa esiintyä.
\- Silloin kun joku tuntee olonsa pahaksi, uhatuksi tai kiusatuksi, niin tiedon pitää aina tulla koulun henkilökunnalle. Vain sitä kautta voidaan auttaa, muistuttaa Ulla Laine.
Puukotustapaus sattui Imatralla tiistaina aamupäivällä
Yhdeksäsluokkalainen poika puukotti tiistaina aamupäivällä samalla luokalla ollutta poikaa useita kertoja ylävartaloon. Uhri on sairaalahoidossa. Puukotuksen tekijä saatiin pidetettyä melko pian tapahtuman jälkeen koulun läheisyydestä.
Itkonen: Imatra lain voimalla Eksoteen
Uutta kuntamallia esittelevä kierros rantautuu tänään Etelä-Karjalaan. Kuntien edustajille on varattu muutama tunti aikaa keskusteluihin valmistelijoiden kanssa.
Lappeenrantaan saapuu myös peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson, jolta odotetaan ajankohtaista tietoa pohdittavaksi tulevasta sosiaali- ja terveydenhuollon ylikunnallisesta uudistuksesta.
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen ennakoi, että sosiaali- ja terveyspiiri jatkaa toimintaansa ja tuleva palvelujen järjestämisvastuulaki pakottaa myös Imatran kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut Eksoten järjestettäviksi.
\- Jos tulisi yksi kunta, niin silloinhan Imatra kuuluisi siihen yhteen kuntaan. Jos taas tulee tällainen lainsäädäntö, että nämä sote-alueet perustetaan päivystävien sairaaloiden ympärille, niin siinäkin tapauksessa Imatra joutuisi kuulumaan koko toimintansa osalta tähän Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin.
Itkonen arvioi, että ratkaisut menevät vuoteen 2015. Riippuen siitä, milloin laki saadaan voimaan ja miten pitkä siirtymäkausi säädetään.
Jojo-laihdutus ei sittenkään vaarallista
Jojomaisesti vuoroin laihtuvat ja lihovat eivät kuole sen nuorempina kuin muutkaan, vaikka niin on pelätty, tuore tutkimus osoittaa. Tutkijat uskovat, että aiemmissa tutkimuksissa jojo-laihduttaminen on sekoittunut sairauksista johtuvaan painonvaihteluun, ja siksi sitä on pidetty vaarallisena.
Yhdysvaltalaistutkijat selvittivät asiaa vuosina 1992 - 2008 kerätystä aineistosta, joka koostui 56 000 miehen ja 67 000 naisen seurantatiedoista. Miehistä 15 000 ja naisista 10 000 kuoli tutkimuksen aikana.
Kun tutkijat ottivat huomioon osallistujien painoindeksin ja monia muita seikkoja, ennen seurantaa lukuisia kertoja laihduttaneet ja uudelleen lihoneet eivät kuolleet sen todennäköisemmin kuin muutkaan. Edes yli kaksikymmentä laihdutus-lihomiskertaa ei lisännyt kuolleisuutta, tutkijat kirjoittavat.
Tutkimuksessa jojo-laihduttamisella tarkoitettiin vapaaehtoista vähintään 4,5 kilon karistamista, joka päättyi kilojen takaisin kertymiseen. Tulokset julkaistiin American Journal of Epidemiology -lehdessä.
Soini: Oikeuskanslerin päätökseen tyydytään
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo tyytyvänsä oikeuskanslerin ratkaisuun puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) jääviysasiassa. Perussuomalaisten kansanedustajien väitteeseen Wallinin uhkailusta Soini ei halunnut Aamu-tv:n haastattelussa ottaa kantaa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei myönnä, että puolustusministeri Stefan Wallinin päätä oltaisiin vaatimassa pölkylle. Soini ei myöskään ota kantaa siihen, aikooko perussuomalaiset viedä jääviysasian perustuslakivaliokunnan käsittelyyn oikeuskanslerin päätöksestä riippumatta.
\- Ei tässä sellaisesta ole kysymys. On selvä, että tämä jääviysasia, jos sellainen on, täytyy tutkia. Se on myös Wallinin etu, että se tutkitaan. Silloin jos pöytä putsataan, niin totta kai silloin täytyy oikeuskanslerin ja viranomaisten päätöksiin tyytyä, Soini kommentoi.
Soini ei halunnut ottaa kantaa siihenkään, onko Wallin uhkaillut perussuomalaisten kansanedustajia Pentti Oinosta, Jussi Niinistöä ja Ismo Soukolaa, koska ei itse ollut tilanteessa paikalla. Soini myöntää, että jonkinlainen sanaharkka eduskunnan käytävillä on ollut, mutta jatkaa että tunteet kävivät kuumina jo torstain kyselytunnillakin.
\- Tunnen nämä meidän kolme kansanedustajaa, ja he ovat maltin ja tolkun miehiä. Minä katson, että miten asiassa käy, Soini sanoo.
Terveyskeskusmaksujen poisto ei poistaisi terveyseroja
Helsinki on selvittänyt terveyskeskusmaksuista luopumista osana terveyserojen kaventamista. Helsingin terveyskeskuksen johtajan Matti Toivolan mukaan todisteita siitä, että maksujen poistaminen kaventaisi eroja ei kuitenkaan ole.
Toivola kertoo että, ongelmana maksujen poistamisessa on myös se, että terveydenhuoltolaki mahdollistaa kansalaisille minkä tahansa kunnan terveyspalvelujen käytön vuodesta 2014 alkaen.
\- Joissain kunnissa maksusta on luovuttu ja toisissa taas ei, mikä saattaa vaikuttaa asiakkaiden palveluihin hakeutumiseen. Siinä mielessä tuntuu, että vähintää pääkaupunkiseudulla olisi tärkeää olla samanlainen järjestelmä.
Pelkona on, että jos Helsingissä maksua ei ole, mutta muissa kunnissa on, asiakkaat pakkautuvat tulevaisuudessa pääkaupungin terveysasemille.
Taloudellisesti terveyskeskusmaksulla ei Toivolan mukaan ole Helsingille juurikaan merkitystä, sillä niistä kertyy vain noin neljä miljoonaa euroa vuodessa. Helsingissä maksu peritään enintään kolme kertaa vuodessa oli käyntejä kuinka monta hyvänsä.

  Asiakkaan vähävaraisuutta ei voida selvittää

Terveyskeskus ei voi myöskään tarkistaa asiakkaidensa taustaa esimerkiksi työttömyyttä tai heikkoa varallisuutta, mikä vaikeuttaisi maksujen poistamista tietyiltä henkilöiltä.
Terveyserojen kasvua pyritään hillitsemään jo tällä hetkellä suuntaamalla resursseja ongelma-alueille.
\- Me ohjaamme olemassaolevia resursseja enemmän niille alueille, joilla terveyserot ovat räikeimmät. Kun on tietoa siitä, missä terveyserot ovat äärimmillään, kohdennetaan sinne enemmän toimenpiteitä kuin muille alueille, Toivola kuvailee.
Terveyskeskusmaksut tulivat mahdollisiksi vuonna 1993. Helsinki otti maksut käyttöön parin vuoden viiveellä.
Helsingin terveyslautakunta käsitteli maksuista luopumista tiistaina kokouksessaan, mutta päätöstä ei vielä syntynyt.
Poliisi: Kipulaastarit merkittävä huumeongelma
Poliisi pitää syöpäkipujen hoitoon tarkoitettujen fentanyyliä sisältävien laastareiden väärinkäyttöä yhtenä 2000-luvun merkittävimmistä huumeongelmista. Pelkästään Salon alueella on kahden vuoden aikana menehtynyt tiettävästi kolme henkilöä fentanyylimyrkytykseen.
Vaikka fentanyyliä sisältäviä lääkelaastareita myydään vain huumausainereseptiä vastaan, päätyy niitä katukauppaan tasaiseen tahtiin. Ylikonstaapeli Janne Aro-Heinilä Varsinais-Suomen poliisilaitokselta toteaa, että kipulaastareista on muodostunut yksi tämän hetken suurimmista huumeongelmista.
\- Heroiinia tappoi meillä ihmisiä vuosituhanteen vaihteessa ja 90-luvun lopulla. Nyt ehkä suurin osa näistä suorista kuolintapauksista liittyy näiden laastareiden väärinkäyttöön, Aro-Heinilä kertoo.
Katukauppaan kipulaastarit päätyvät apteekkimurtojen kautta. Poliisin mukaan laillisesti reseptiä vastaan saatuja lääkkeitä myös myydään hyötymistarkoituksessa eteenpäin. Poliisin mukaan kipulaastariongelma ei ole kuitenkaan syntynyt sen takia, että laastareita olisi liian helposti saatavilla.
\- Lääkärien on mahdoton tietää reseptiä hakevasta henkilöistä, minkälainen moraali hänellä on. Uskon lääkärien ammattitaitoon sen suhteen, ettei niitä laastareita liian helposti ihmisille määrätä.
\- Suurin osa laastareista tulee näiden anastusrikosten kautta katukauppaan, Aro-Heinilä sanoo.
Fentanyylimyrkytyksen riski on ilmeinen
Tyksin syöpätautien erikoislääkäri Outi Hirvonen toteaa, että kipulaastarien käyttö päihtymistarkoitukseen on hengenvaarallista.
\- Jos tottumaton käyttäjä laittaa laastarin iholle liian suurella annoksella, niin se voi aiheuttaa hengityslaman.
Syöpäkipujen hoidossa fentanyylilaastarit ovat Hirvosen mukaan tärkeitä. Laastarien avulla voidaan helpottaa kovista kivuista kärsivien syöpäpotilaiden elämää.
\- Vaikka laastarien väärinkäyttö on huolestuttavaa, ei se kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö näitä lääkkeitä saisi olla olemassa.
Hirvonen uskoo, ettei kipulaastarien käyttöä hoitotarkoituksessa tulisi lopettaa siksi, ettei niitä ajautuisi vääriin käsiin.
\- Siinä joutuu lääkärin etiikka koetukselle, jos jätämme potilaan kipuja sen takia hoitamatta.
Kajaani tukee kahden kuntayhtymän mallia
Kajaanin kaupunginhallitus esittää Sotkamon kunnalle, että Sotkamon lukio yhdistetään osaksi Kajaanin kaupungin liikelaitosta. Lisäksi kaupunginhallitus esittää muille kunnille yhteisen työryhmän perustamista kuntayhtymien valmistelun pikaiseksi käynnistämiseksi.
Kajaanin kaupunginhallitus tukee kahden kuntayhtymän mallia maakunnallisten palvelujen järjestämiseksi ensi vuoden alusta lähtien.
Toinen kuntayhtymä vastaa erikoissairaanhoidon sekä sosiaali- ja terveystoimen palveluista ja toinen Kainuun liitolle kuuluneista tehtävistä.
Ammatillinen ja lukiokoulutus järjestetään Kajaanin kaupungin liikelaitoksessa. Kaupunginhallitus esitti tiistaisessa seminaarissaan yksimielisesti Sotkamon kunnalle Sotkamon lukion siirtämistä kaupungin liikelaitoksen osaksi urheilulukion ja Vuokatin urheiluakatemian toiminnan turvaamiseksi.
Pieksämäellä lakkautetaan kolme koulua ensi syksynä
Kaupunginvaltuusto päätti tiistaina kokouksessaan lakkauttaa Montolan, Nenonpellon ja Tahiniemen koulut elokuussa 2012.
Lisäksi päätettiin, että lukuvuodesta 2014 - 2015 alkaen koulu, jossa on tilastointipäivänä alle 36 oppilasta, lakkautetaan seuraavana vuonna.
Kouluasia saatiin päätettyä kuuden äänestyksen jälkeen. Kuusitoista valtuutettua esitti asiasta eriävän mielipiteen.
Poliisi pitää fentanyylilaastareita merkittävänä huumeongelmana
Poliisi pitää syöpäkipujen hoitoon tarkoitettujen fentanyyliä sisältävien laastareiden väärinkäyttöä yhtenä merkittävimmistä huumeongelmista. Pelkästään Salon alueella on kahden vuoden aikana kuollut kolme ihmistä fentanyylimyrkytykseen.
Vaikka fentanyyliä sisältäviä lääkelaastareita myydään vain huumausainereseptiä vastaan, päätyy niitä katukauppaan tasaiseen tahtiin. Ylikonstaapeli Janne Aro-Heinilä Varsinais-Suomen poliisilaitokselta toteaa, että kipulaastareista on muodostunut yksi tämän hetken suurimmista huumeongelmista.
\- Heroiinia ei ole ollut, mikä vuosituhannen vaihteessa ja 90-luvun lopulla meillä ihmisiä tappoi. Suurin osa näistä ehkä näistä suoranaisista kuolintapauksista liittyy tämänkaltaiseen, eli näiden laastareiden väärinkäyttöön.
Poliisilla on selkeä näkemys siitä, miten syöpäkipujen hoitoon tarkoitetut vahvat kipulaastarit väärinkäyttäjien käsiin päätyvät.
\- Jatkuvasti tapahtuu näitä apteekkimurtoja ja sieltä saavat rikolliset niitä käsiin ja sitä kautta ne leviävät. Sitten on tietysti henkilöt, jotka ovat saaneet laillisesti kipujensa hoitoon lääkkeitä, niin heiltä anastetaan niitä. Sitten on myös kolmas, eli ihmiset jotka saavat niitä, syyllistyvät rikokseen ja hakevat itselleen hyötyä, että itselle laillisia laastareita myyvät eteenpäin, Aro-Heinilä kertoo
Turun yliopistollisen keskussairaalan syöpätautien erikoislääkärin Outi Hirvosen mukaan kipulaastarit ovat erittäin vaarallisia tottumattomalle käyttäjälle.
\- Se ei kuitenkaan tarkoita, etteikö näitä lääkkeitä saisi olla olemassa. Jos seuraava ratkaisu on se, että ei ole lääkkeitä, millä hoitaa kipua, kun pelätään niiden väärinkäyttöä, niin ollaan siinäkin väärillä teillä.
Lehtonen voimaton - Detroit historialliseen voittoon
Valtteri Filppulan edustama Detroit Red Wings on tehnyt jääkiekon NHL:n kotivoittojen ennätyksen. Historiallinen voitto tuli, kun Red Wings voitti kotonaan Dallas Starsin maalein 3-1. Voitto oli NHL:n kärkipaikalla olevalle Detroitille kotiareenalla jo 21:s peräkkäin.
\- Oli aika mieletön tunnelma ottelun lopussa, kun yleisö hurrasi, Detroitin Henrik Zetterberg hehkutti.
Detroitin maalisuhde viimeisten 21 kotiottelun aikana on ollut 84-31. Detroitin ennätykseen sisältyy yksi jatkoaikavoitto ja kolme rl-voittoa. Rangaistuslaukauskilpailu on ollut käytössä NHL:ssä vasta seitsemän vuotta.
Ennen Detroitia 20 peräkkäiseen kotivoittoon oli pystynyt Boston Bruins ja Philadelphia Flyers. Bruins teki ennätyksen kaudella 1929-30, jota Philadelphia Flyers sivusi vuonna 1976. Boston voitti kaikki ennätyskauden ottelunsa varsinaisella peliajalla.
\- Ennätys on hieno, vertasi sitä sitten mihin tahansa, Red Wingsin Brad Stuart sanoi.
Dallas Strasin maalilla torjunut Kari Lehtonen ei pystynyt laittamaan kapuloita Detroitin rattaisiin. 34/37 kertaa torjunut Lehtonen antautui avauserässä kaksi kertaa ja kerran kolmannessa erässä. Lehtosen ottelussa ohittivat Henrik Zetterberg, Brad Stuart ja Jiri Hudler. Uransa tehokkainta NHL-kautta pelaava Detroitin Valtteri Filppula sai historiallisessa pelissä tilillensä yhden syöttöpisteen.
Detroit maalia vartioineen Joey MacDonaldin unelman nollapelistä pilasi Adam Burish ajassa 59.27. MacDonald torjui 20/21 laukausta.
Pohjois-Koreassa paljastettiin valtava pronssipatsas rakkaan johtajan kunniaksi
Pohjois-Koreassa on paljastettu jättiläismäinen patsas edesmenneen johtajan Kim Jong-ilin syntymäpäivän kunniaksi. Kuusimetrinen pronssipatsas kuvaa "rakkaan johtajan" istumassa hevosen selässä takki tuulessa hulmuten isänsä Kim Il-sungin vieressä. Kim Jong-il olisi viettänyt huomenna torstaina 70-vuotissyntymäpäiviään.
Kyseessä on ensimmäinen Kim Jong-ilistä tehty pronssipatsas. Hän ei halunnut tehdä itsestään patsasta eläessään. Uutistoimisto AP:n mukaan Kim Jong-il oli sanonut vuonna 1999, ettei ole valmis ottamaan vastaan moista kunnianosoitusta, ennen kuin hän on täyttänyt lupauksensa vauraan yhteiskunnan rakentamisesta.
Pohjois-Korea kertoi keskiviikkona, että Kim Jong-ilille on myös myönnetty maan korkea-arvoisin arvonimi generalissimus. Myös hänen isälleen, maan perustajalle on myönnetty sama arvonimi.
Ratsastajapatsaat paljastettiin tiistaina Pjongjangissa seremoniassa, johon osallistui maan sotilaallinen ja poliittinen johto. Vallanperijä Kim Jong-un ei ollut läsnä tilaisuudessa, vaikka tiettävästi juuri hän pani alulle patsaan rakentamisen isästään.
Kim Jong-il kuoli sydänkohtaukseen joulukuussa. Hänen kunniakseen on julkaistu runsaasti muistoesineitä, ja hänen syntymäpäivänsä on julistettu Loistavan tähden päiväksi.
Vihreille tarjontaa kuntavaaleihin
Kokkolan seudun vihreät ovat saaneet ehdokastarjokkaita kunnallisvaaleihin yllättäen puolueen ulkopuolelta. Lisäksi Kokkolan seudun vihreisiin on liittynyt tammikuun aikana muutamia uusia jäseniä. Tavallisesti vihreät saavat pari uutta jäsentä vuodessa.
Vihreiden ainoa kaupunginvaltuutettu Terho Taarna uskoo, että presidenttiehdokas Pekka Haaviston menestyksellä on oma vaikutuksensa myös kunnallispoliittisen kiinnostuksen heräämiseen.
\- Siinä mielessä on ehkä hieman yllättävää, että aikaisempina kertoihina kunnallisvaaleissa kyselyitä on tullut myöhemmin vuoden varrella. Nythän seuraavat kunnallisvaalit ovat ensi syksynä ja heti vuoden alusta on tullut kyselyitä.
-Se on tietenkin ihan positiivinen signaali. Jos syksyllä mielii kunnallisvaaliehdokkaaksi, eikä vielä ole kovin tunnettu henkilö tai muuten kampanjoita käyty, niin silloin on ihan hyvä ollakin liikkeellä hyvissä ajoin, arvioi valtuutettu Terho Taarna (vihr.).
Pikes hakee uutta johtajaa
Pielisen Karjalan Kehittämiskeskus etsii uuden toimitusjohtajan. PIKESin vetäjän paikka vapautui, kun Asko Saatsi valittiin Nurmeksen kaupunginjohtajaksi.
Kehittämisyhtiön hallitus on päättänyt, että toimitusjohtajan paikka laitetaan avoimeen hakuun maaliskuussa.
Uudelta toimitusjohtajalta edellytetään johtamiskokemusta, elinkeinosektorin tuntemusta ja hankerahoitusosaamista.
PIKES Oy palveli viime vuoden aikana yli 350 yritystä ja yrittäjää. Neuvonnan tuloksena Pielisen Karjalaan syntyi 40 uutta yritystä ja noin 70 työpaikkaa.
Kuntaremontin porina kuuluu myös kirkolle
Seurakunnat kuuntelevat herkällä korvalla kuntakentän porinaa. Lain mukaan muutokset kuntakartassa vaikuttavat suoraan kirkkoon, koska saman kunnan alueella toimivien seurakuntien on muodostettava yhtymä.
Esimerkiksi Joensuun evankelisluterilaiseen seurakuntayhtymään kuuluu nyt kuusi seurakuntaa. Jos virkamiesten piirtämä uusi kuntakartta toteutuisi sellaisenaan, seurakuntien määrä pomppaisi yhteentoista.
Yhteisen kirkkovaltuuston puheenjohtaja Heimo Karhapää näkee, että muutos olisi itäsuomalaisittain ja pohjoiskarjalaistttain hyvin suuri.
\- Suurimmat seurakunnat tietenkin olleet Helsingissä,Tampereella, Turussa ja niin edelleen. Mutta näissäkin isoissa on ollut trendi, että seurakuntien määrää on pyritty pienentämään, Karhapää sanoo.
Karhapää näkee, että yhdentoista seurakunnankin muodostama kokonaisuus toimisi.
\- Mutta oman aikansa se vie. Näihin liittyy paljon sellaisia tunnepohjaisia mielipiteitä, joita on tietenkin kuunneltava tässä muutosvaiheessa.
Hän muistuttaaa, ettei kirkko voi jäädä Pohjois-Karjalassakaan paikoilleen, vaan muutokset todella koskettavat paikallisia.
Kemiläisten jätteiden koepoltto onnistui hyvin
Kemiläisten kotitalouksien sekajätteen koepoltto Pohjois-Ruotsin Bodenissa on onnistunut hyvin. Perämeren Jätehuollon toimitusjohtaja Tuija Ahrikkala kertoo, että Boden Energiltä saadun palautteen mukaan jätteen laatu on ollut hyvä.
Ahrikkalan mukaan lumestakaan ei ole ollut haittaa, vaikka jätteet on kokeilun aikana varastoitu taivasalle. Myös kuormapainot ovat olleet hyvät lukuun ottamatta huippupakkasjaksoa.

 Perämeren Jätehuolto siirtyy jätteiden polttoon ensi vuoden syksynä, jolloin jätteet viedään joko Ouluun, Bodeniin tai Kiirunaan. Koepoltosta on saatu evästystä myös valittavan laitoksen kilpailutukseen.
\- Olemme todenneet, että pääsemme niin hyviin kuormapainoihin, että meidän ei todennäköisesti kannata rakentaa Riukkajänkään kovin monimutkaista siirtokuormausjärjestelmää. Tarvitsemme katetun hallin, josta mahdollisimman kantavalla kalustolla tavaraa viedään eteenpäin, toimitusjohtaja Ahrikkala kertoo.
Ahrikkalan mukaan todella kovien pakkasten havaittiin voivan pienentää kuormapainoja merkittävästi. -Se täytyy huomioida laskelmissa ja kustannusarviota tehtäessä.
Ahrikkala kertoo, että kilpailutusta aletaan valmistella syksyllä. Tavoitteena on, että jätteen polttolaitos valitaan ennen ensi vuoden kesälomia.
Bodenin jätteenpolttolaitoksessa on poltettu kemiläisten kotitalouksien jätteitä 20 kuormallista eli noin 700 tonnia. Koepoltto alkoi joulukuun alussa ja viimeinen jäte-erä Bodeniin lähtee ensi viikon perjantaina.
Vapaamatkustajat nostavat jätemaksua
Ahrikkala myöntää, että jätemaksuissa on yhä kasvavassa määrin korotuspaineita. Hänen mukaansa korotuspaineita hillitsisi se, että jätehuollon vapaamatkustajat saataisiin ruotuun.
Ahrikkala kertoo, että Kemissä jätehuollon vapaamatkustajia on vähän, koska kaupunki on kilpailuttanut kemiläisten jätehuollon. Muissa kunnissa eli Ylitorniolla, Keminmaassa, Torniossa ja Tervolassa järjestelmän ulkopuolella on 11 000 asukasta eli noin 3 000 kiinteistöä, mikä tarkoittaa jätemaksuissa noin 400 000 euron lisälaskua asiansa hoitaville asukkaille.
Perämeren Jätehuollon hallitus on esittänyt Perämeren jätelautakunnalle, että lautakunta päättäisi valita alueen yhteiseksi kuljetusjärjestelmäksi kunnan kilpailuttaman järjestelmän.
Weather Forecast
Kainuun yritykset luottavat tulevaan
Kainuulaisten pk-yritysten suhdanneodotukset ovat valtakunnan keskiarvoa korkeammat. Tuoreen yritysbarometrin mukaan yli puolet kainuulaisista pienistä ja keskisuurista yrityksistä tavoittelee kasvua.
Kainuun yrittäjien toimitusjohtaja Pekka Ojalehdon mukaan monipuolisuus on Kainuussa vahvuus.
\- Olemme Kainuussa useamman kivijalan varassa tällä hetkellä ja näin ollen pienet yritykset kokevat tilanteen aika hyvänä. Kainuussa on verrattain vähän vientiteollisuutta, joten meillä ei ole koettu suuria ulkoistamisia tai irtisanomisia.
Eri toimialojen suhdannenäkymät voivat kuitenkin vaihdella paljon.
\- Jos katsoo kaupunkikuvaa, niin meillä on ennätysmäärä nostureita pystyssä. Myös korjausrakentajilla on tilauskirjat täynnä eli sillä puolella riittää kyllä hommia. Suurempia heilahteluja on esimerkiksi metsäpuolella ja puun korjuussa, kertoo Ojalehto.
Suomen yrittäjien, Finnveran sekä työ- ja elinkeinoministeriön suhdannebarometriin vastasi Kainuussa yli 60 yritystä.
Asuntomessut ottaa kantaa Seinäjoen asuntomessuihin
Asuntomessut ottaa tänään kantaa Seinäjoen haluun järjestää Asuntomessut vuonna 2016. Asuntomessuja ei ole koskaan järjestetty Etelä-Pohjanmaalla.
Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskasen mukaan viralliset päätökset tehdään vasta, kun Seinäjoen kaupunginvaltuusto on siunannut asian, mutta tänään otetaan kuitenkin periaatteellinen kanta asiaan.
Seinäjoen kaupunginhallitus päätti maanantaina yksimielisesti esittää valtuustolle Asuntomessujen hakemista kaupunkiin vuodelle 2016. Asia on Seinäjoen kaupunginvaltuustossa ensi maanantaina.
Suunniteltu asuntomessualue sijaitsee Kyrkösjärven rannassa. Etelä-Pohjanmaalla ei ole koskaan aiemmin järjestetty Asuntomessuja.
Jäteveden lämpö talteen Vaasassa
Vaasassa Påttin puhdistamolla rakennetaan parhaillaan järjestelmää, joka ottaa puhdistamolta lähtevästä jätevedestä lämmön talteen. Syntyvä lämpö tulee puhdistamon omaan käyttöön.
Vaasan Veden Påttin puhdistamo ottaa jatkossa talteen lämpöä jätevedestä. Uuden järjestelmän kokonaiskustannukset ovat noin 400 000 euroa. Investointi maksaa itsensä takaisin arviolta 7-8 vuodessa.
Jätevedestä syntyvä lämpö kerätään puhdistamon omaan käyttöön. Valmiina järjestelmä on tämän kevään aikana.
Terveyskeskuksen vuodeosasto evakkoon Orivedellä
Oriveden terveyskeskuksen vuodeosastolla henkilöstö on oireillut jo pitkään. Toissaviikonloppuna sattuneen vesivahingon jälkeen oireita alkoi esiintyä myös potilailla.
Ongelman laajuutta tutkitaan vielä, mutta osin tyhjennetylle vuodeosastolle etsitään jo korvaavia tiloja lähiseudulta.
Nykyisissä tiloissa jatkamista ei pidetä enää mahdollisena ennen kosteusvaurion korjaamista, sanoo Kangasalan ja Oriveden yhteistoiminta-alueen ylilääkäri Sari Mäkinen.
\- Vuodeosasto tarvitsisi lähes 40 potilaspaikkaa, joita ei löydy Orivedeltä. Mahdollisia evakkokohteita olisivat esimerkiksi Pikonlinna tai kuntoutuskeskus Apila Kangasalla tai entinen kirurgian osasto Mänttä-Vilppulassa.
Päätös tiloista tehtäneen 22. päivä kuluvaa kuuta, jolloin terveyskeskuksen remontin johtoryhmä kokoontuu seuraavan kerran.
Työttömien terveydenhuolto tehostuu
Uusi terveydenhuoltolaki velvoittaa kuntia järjestämään terveysneuvontaa ja terveystarkastuksia myös työterveyshuollon ulkopuolelle jääville työikäisille. Lain soveltamisen aikataulussa on kuitenkin alueellisia eroja maakunnan sisällä.
Kokemäellä työttömien terveystarkastukset aloitetaan maaliskuussa. Harjavallassa ne aloitettiin jo viime vuoden lopulla ja kokemukset ovat erittäin myönteisiä.
\- Kyllä asiakkaat ovat mielissään, kun heidän terveydestään pidetään huolta, sanoo terveydenhoitaja Minna Multisilta Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymästä.
Pitkäaikaistyöttömillä on voinut kulua jo useita vuosia edellisestä terveystarkastuksesta. Minna Multisillan mukaan heille on saattanut jo puhjeta sairauksia, joita olisi voinut myös ennaltaehkäistä.
\- Onneksi tilanne nyt paranee, Multisilta sanoo.
Myös Kankaanpäässä työttömien terveystarkastukset on jo aloitettu, mutta muissa Posan alueen kunnissa ne aloitetaan vasta myöhemmin tänä vuonna.
\- Tämä on resurssikysymys erityisesti lääkärien osalta, sanoo PoSan toimitusjohtaja Esa Hakala.
Rauman ja Porin alueilla asiaa organisoidaan lähiviikkoina. Molemmilla alueilla työttömien terveystarkastuksia on tehty jossain määrin jo aiemminkin, mutta uuden lain tarkoittama tehostaminen on vielä edessä.
Millaisena mieluiten luet päivän lehden?
Päivän sanomalehden lukeminen on monelle yksi aamun tärkeistä toimista.
Lukisitko päivän sanomalehtesi mieluiten ns. normaalikokoisena eli se iso muoto, jollaisena mm. Helsingin Sanomat ilmestyy? Mitä hyötyä isosta koosta on? Onko jotain haittaa?
Vai lukisitko lehtesi mieluummin tabloid-koossa, jollaisia ovat mm. iltapäivälehdet? Mitä iloa sanomalehden pienemmästä koosta olisi?
Vai suositko sähköisiä välineitä kuten nettiä, kännykkää ja tablettia? Kuinka paljon luet lehtiä netistä tai kännykästä?
Entä oletko tutustunut tablettiin?
Kouvolan tekninen lautakunta valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä
Kouvolan hallinto-oikeus kumosi Anne Ahtiaisen nimityksen Kouvolan yhdyskuntatekniikan johtajaksi toisen hakijan Aarne Kososen valituksen johdosta. Kosonen katsoi tulleensa syrjityksi ikänsä ja sukupuolensa vuoksi.
Tekninen lautakunta vaatii nyt korkeimmalta hallinto-oikeudelta ikäsyrjintäpäätöksen kumoamista perusteettomana. Hallinto-oikeus vetosi päätöksessään Aarne Kososen huomattavan pitkään työkokemukseen, joka teki hänestä ansioituneemman hakijan.
Itella tekstarilyhyt
Itella avaa uuden ympärivuorokautisen postin Helsingin Jätkäsaareen. Itella uskoo, että asiakkaita riittää, vaikka Jätkäsaaressa ei asu vielä kukaan.
Uusi ympäri vuorokauden auki oleva posti avataan maanantaina. Samalla Itella lakkauttaa Ruoholahdessa sijaitsevan toimipisteensä.
24 tuntia vuorokaudessa auki oleva posti tulee Verkkokauppa.comin niin ikään vuorokauden ympäri olevan liikkeen yhteyteen.
Tulevaisuuden posti
Jätkäsaareen rakennetaan vuoteen 2025 mennessä asuntoja noin 17 000 ihmiselle. Lisäksi alueelle tulee sijoittumaan kuutisen tuhatta työpaikkaa. Itella uskoo, että vaikka toistaiseksi alueella ei asukaan kukaan, postin perustaminen Jätkäsaareen kannattaa.
\- Siellä tulee liikkumaan runsaasti asiakkaita sekä päivällä että yöaikaan tulevaisuudessa. Nykyiseltä postilta on uuteen postiin noin 700 metrin matka ja paikalle pääsee hyvin sekä bussilla että raitiovaunulla, verkostojohtaja Anna Lehtonen Itellasta huomauttaa.
Lehtonen uskoo, että uusi posti palvelee sekä yritys- että yksityisasiakkaita.
\- Tämä on nyt sitä joustoa mitä meiltä on toivottu ja edustaa sitä uutta ajatusta, että posti palvelee asiakkaita laajemmin tulevaisuudessa.
Lehtonen vakuuttaa, että nyt avattava ensimmäinen ympärivuorokautinen posti on tehty pysyväksi eikä vain kokeiluksi.
Päätös Kreikan uudesta apupaketista siirtyy
Euromaat lykkäävät päätöstä Kreikan jatkolainoituksesta. Euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker peruutti keskiviikoksi sovitun ylimääräisen kokouksen tiistai-iltana, koska euromaat eivät luota, että Kreikka toteuttaa sovitut säästöt.
Euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Junckerin mukaan yhtenä syynä on, ettei Kreikka edelleenkään täytä uuden 130 miljardin euron apupaketin kaikkia vaatimuksia.
YLE Uutisten tietojen mukaan suuri ongelma on se, ettei poliittisilta päättäjiltä ole saatu sitoumuksia sovitun säästöohjelman toteuttamiseen.
Euromaille ei riitä se, että Kreikan parlamentti hyväksyy EU:n ja kansainvälisen valuuttarahaston kanssa tehdyt säästöt, vaan hallituspuolueilta vaaditaan allekirjoitetut vakuutukset, että ne myös toteutetaan riippumatta tulevista vaaleista ja niiden tuloksesta.
Kreikan hallituksen rivit ovat jo rakoilleet eikä puoluejohtajat pysty vaalien takia pitämään edes omiaan kurissa.
Lisäksi apupaketin rakentamisessa on teknisiä kysymyksiä auki.
Yksi niistä on komission työstämä velkakestävyysarvio, joka ei ilmeisesti ole valmis. Siinä lasketaan muiden muassa, pystyykö Kreikka uuden lainan ja yksityisten sijoittajien saatavien leikkauksien turvin luotsaamaan itsensä kestävälle tielle edes vuosien päästä.
Junckerin mukaan näihin kuuluu myös runsaan 300 miljoonan eurojen säästöjen kohdentaminen. Kreikan parlamentti sinetöi noin 3 miljardin euron säästöpaketin maanantaina kansalaisten mellakoidessa kaduilla, mutta kaikkia säästöjä ei ole kohdennettu riittävän tarkasti.
Ongelmaa aiheuttaa maaliskuun lopulla Kreikalle lankeava lähes 15 miljardin euron lainan erääntyminen.
Vanhasta 110 miljardin euron lainasta on käyttämättä vielä parikymmentä miljardia ja maksu voitaisi hoitaa siitä, mutta euromaat ovat nimenomaan halunneet kiirehtiä uutta 130 miljardin lainapakettia, johon sisältyisi yksityisten sijoittajien vastuu. Rahoitus haluttaisi hoitaa siksi siitä.
Mahdolliset päätökset siirtyvät nyt ainakin ensi viikon alun euromaiden kokoukseen.
Samalla myös Suomen ja Kreikan välisen vakuussopimuksen allekirjoittaminen lykkääntyy eteenpäin.
Vuoksen liukuvaijeri halutaan kiinteäksi
Imatralla halutaan kiinteät rakenteet Vuoksen yli kulkevalle liukuvaijerille. Alueen matkailuyrittäjyyttä ei haluta torpata kuntalaisaloitteen mukasiesti, poistamalla liukuvaijeri kokonaan.
Imatran sivistyslautakunta esittää, että tilapäisten vaijeriradan rakenteiden sijaan Vuoksen yli tulisi rakentaa ympäristöön sopivat pysyvät rakenteet. Asiasta tulisi lautakunnan mielestä neuvotella Museoviraston kanssa.
Arkkitehtonisilla ratkaisuilla vaijerirata voitaisiin lautakunnan mukaan istuttaa maisemaan nykyistä paremmin, jolloin se palvelisi matkailijoita ja matkailuelinkeinoa aiheuttamatta nykyisen kaltaista haittaa Imatrankosken kansallismaisemalle ja Imatran Impi -veistoksen ympäristölle.
Lautakunnan puheenjohtajan Pia Rantasen mukaan yrittäjältä ei saa viedä toimintaedellytyksiä, vaan jonkinlainen kompromissi on saatava aikaan. Avainasemassa on Museovirasto, joka Rantasen mielestä on alun alkaen antanut luvan nykyisenlaiseen rakennelmaan löyhin perustein.
Jukurit taas Mestiksen kärkeen
Mikkelin Jukurit otti Mestiksen kärkipaikan takaisin haltuunsa voittamalla tiistaina Vaasan Sportin Kalevankankaalla lukemin 3-1. Runkosarjan voitto ratkeaa keskiviikonillan päätöskierroksella.
Vähintään kaksi pistettä keskiviikonillan pelistä takaa Jukureille runkosarjan voiton, jos sarjakakkonen KooKoo häviää viimeisen ottelunsa Savonlinnassa.
Jos KooKoo häviää SaPKolle, alle viiden maalin tappiokin riittää Jukureille,.
Savonlinnan SaPko puolestaan voitti Joensuun Jokipojat Mehtimäellä tuloksella 5-1 ja varmisti näin viitossijansa Mestiksen runkosarjassa.
Vierumäen Urheiluopisto vähentää väkeä
Heinolan Vierumäellä toimiva Suomen Urheiluopisto käynnistää yt-neuvottelut. Yhtiö aikoo vähentää noin 70 henkilötyövuotta.
Yt-neuvottelut koskevat Suomen Urheiluopiston Kannatusosakeyhtiötä, Vierumäki Country Club Oy:tä ja Vierumäen Infra Oy:tä. Toimia perustellaan toiminnan tappiollisuudella.
\- Tappiot ovat yli 2 miljoonaa euroa viime tilikaudelta, kertoo toimitusjohtaja Heikki Hietanen.
\- Vierumäellä on pitkä ja upea urheiluopistoperinne. Toiminta on vuosien mittaan laajentunut myös perinteisen urheilutoiminnan lisäksi monipuolisiin hyvinvointipalveluihin, sanoo toimitusjohtaja Heikki Hietanen yhtiön tiedotteessa.
\- Nyt on aika ryhmitellä ja organisoida toiminnot asiakasryhmien palvelutarpeita ja kannattavaa kasvua vahvistavalla tavalla. Toimenpiteillä varmistetaan Vierumäen kehittymismahdollisuudet myös jatkossa ja käynnistetään uusi kehitysloikka 2010 -luvulle.
Vierumäki-yhtiöiden palveluksessa työskentelee tällä hetkellä noin 340 henkilöä. Yt-neuvottelujen arvioidaan päättyvän huhtikuun puolivälissä.
KSML: Pekkarinen kiinnostunut puheenjohtajuudesta
Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen on kiinnostunut puheenjohtaja Mari Kiviniemen haastamisesta puoluejohtajakisassa. Sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan Pekkarinen harkitsee kuitenkin vielä, lähteekö hän tavoittelemaan keskustan puheenjohtajan paikkaa.
Jo aiemmin Pekkarinen kertoi YLE Uutisille olevansa kiinnostunut keskustan johtotehtävistä. Pekkarinen sanoi olevansa "kyllästynyt sivupenkillä istumiseen". Pekkarinen muistutti, että lähitulevaisuudessa puolueessa avautuu useita johtotehtäviä.
Pekkarinen tarkentaa Keskisuomalaisen haastattelussa, että häntä voisi kiinnostaa myös puheenjohtajan tehtävä. Muitakaan tehtäviä Pekkarinen ei kuitenkaan sulje pois.
Ateria-automaatista vääntöä Mäntyharjulla
Ateriapalveluiden järjestämisestä väännetään kättä Mäntyharjulla. Kuntaan tarjotaan kotihoidon asiakkaille ateria-automaattia, joka on käytännössä pakastimen ja kiertoilmauunin yhdistelmä.
Tammikuun loppupuolella perusturvalautakunta tyrmäsi ateria-automaattimallin täysin äänin 7-0. Kunnanjohtaja kuitenkin käytti asiassa otto-oikeutta ja siirsi asian kunnanhallitukselle, joka kumosi lautakunnan päätöksen ja palautti sen lautakuntakäsittelyyn.
Perusturvalautakunnan puheenjohtaja Raili Rantanen näkee, että päätöksentekoon on jouduttu liian vähäisillä tiedoilla.
\- Näinkin mittavissa muutosesityksissä ja toimintatavan muutoksissa olisi hyvä se, että istuttaisiin kaikki asianosaiset, niin työntekijät kuin asiakkaidenkin edustajat neuvottelupöytään. Siinä sitten käytäisiin yrittäjän ja esimiesten kanssa läpi se, mistä on kysymys, Rantanen muotoilee.
\- Meillä ei ole tässä vaiheessa tietoa siitä kuinka tämä toimii ja mikä on meidän kunnan asiakkaiden käyttömahdollisuus tässä, miten se oikeasti toteutuu niin, että he pystyvät siitä hyöytymään. Myöskään sitä ei ole missään tuotu esiin tai pystytty esittämään, että vähentääkö tämä oikeasti meidän kotihoivahenkilöstön työmäärää.
Ateria-automaattia esitellään keskiviikkona Mäntyharjulla asiakkaille ja päättäjille ennen perusturvalautakunnan kokousta.
Itella avaa 24h-postin Helsinkiin
Itella avaa uuden ympärivuorokautisen postin Helsingin Jätkäsaareen. Itella uskoo, että asiakkaita riittää, vaikka Jätkäsaaressa ei asu vielä kukaan.
Uusi ympäri vuorokauden auki oleva posti avataan maanantaina. Samalla Itella lakkauttaa Ruoholahdessa sijaitsevan toimipisteensä.
24 tuntia vuorokaudessa auki oleva posti tulee Verkkokauppa.comin niin ikään vuorokauden ympäri olevan liikkeen yhteyteen.
Tulevaisuuden posti
Jätkäsaareen rakennetaan vuoteen 2025 mennessä asuntoja noin 17 000 ihmiselle. Lisäksi alueelle tulee sijoittumaan kuutisen tuhatta työpaikkaa. Itella uskoo, että vaikka toistaiseksi alueella ei asukaan kukaan, postin perustaminen Jätkäsaareen kannattaa.
\- Siellä tulee liikkumaan runsaasti asiakkaita sekä päivällä että yöaikaan tulevaisuudessa. Nykyiseltä postilta on uuteen postiin noin 700 metrin matka ja paikalle pääsee hyvin sekä bussilla että raitiovaunulla, verkostojohtaja Anna Lehtonen Itellasta huomauttaa.
Lehtonen uskoo, että uusi posti palvelee sekä yritys- että yksityisasiakkaita.
\- Tämä on nyt sitä joustoa mitä meiltä on toivottu ja edustaa sitä uutta ajatusta, että posti palvelee asiakkaita laajemmin tulevaisuudessa.
Lehtonen vakuuttaa, että nyt avattava ensimmäinen ympärivuorokautinen posti on tehty pysyväksi eikä vain kokeiluksi.
Bioenergia-alan koulutus tehostuu
Bioenergia-alan koulutuksen välistä yhteistyötä aiotaan lisätä. Tavoitteena on, että bioenergian koulutusta tehostetaan ja opiskelijoille tarjotaan osaksi yhteisiä kursseja, vaikka varsinainen opiskelu tapahtuukin eri kouluasteilla.
Tällä hetkellä koulutusta tarjoavat Jämsän ammattiopisto, Pohjoisen Keski-Suomen oppimiskeskus, Jyväskylän ammattikorkeakoulu sekä Jyväskylän yliopisto. Uudistus on teoreettisella tasolla, mutta sitä kokeillaan pilotilla tämän kevään aikana.
Asiasta keskustellaan tänään Bioenergia-alan seminaarissa Agorassa Jyväskylässä. Seminaariin osallistuu vajaat sata alan yrittäjää, koulutuksen asiantuntijaa ja sidosryhmän edustajia.
Yrittäjät ovat kiinnostuneita kaivostoiminnasta
Keskisuomalaisten yrityksillä olisi paljon osaamista kaivosteollisuuden tarpeisiin. Tästä syystä keskisuomalaiset yritykst tapaavat kaivosteollisuuden edustajia tänään Keuruulla. Kaivosteollisuudessa tarvitaan laitteiden lisäksi runsaasti esimerkiksi innovaatioita ja tuotekehittelyä.
Keski-Suomessa muun muassa nanoteknologian osaaminen on huippuluokkaa.
Yrittäjien mukaan kaivosteollisuudessa muun muassa kitkapinnan pienentämisellä syntyisi energian säästöä, minkä ansioista kaivosteollisuus olisi kannattavampaa.
Tänään järjestettävä Keuruun tilaisuus on tärkeä sekä pk-yrityksille että kaivosteollisuudelle.
\- Meillä on voimat varsin hajallaan ja siinä mielessä tämän tyyppinen alihankkijoiden ja toimijoiden yhteinen tilaisuus, jossa kaikki esittelee toimintaansa ja kaivosteollisuus toisi esille tarpeitaan. Vyyhti lähtisi aukeamaan ja se toisi pk-teollisuudelle lisää töitä, sanoo palo- ja vesitekniikan laitteita valmistavan PA-VE Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Larkio Keuruulta.
Keuruun kontaktipäivään on ilmoittautunut kaikkiaan 55 yritystä eri puolilta maata. Mukana on myös keskisuomalaisia ja pirkanmaalaisia pk-yrityksiä.
Luhangan kulta kiinnostaa edelleen
Kaivosyhtiön valtaus Luhangan Lempäänkylän alueella on edelleen voimassa. Valtauksen jatkoaika päättyy vuoden 2013 lokakuun lopulla. Kaivosyhtiö Polar Mining Oy:n valtaus koskee nimenomaan kullan kaivamista.
Kunta vastaanotti valtausasiakirjat Polar Miningilta vuonna 2005. Valtaus on suuruudeltaan kaikkiaan 363 hehtaaria ja se koskee kymmeniä tiloja.
Kullan löytyminen olisi iso työllistäjä koko seutukunnalle.
\- Työllisyysvaikutukset olisivat erittäin merkittävät koko seutukunnalle. Sekä urakoitisijan osalta ja myös muuta työvoimaa mitä tarvitaan. Toisaalta pitää arvioida ympäristövaikutuksia ja myös sitä millaiseksi tämä luontoympäristö kaivostoiminnan jälkeen jäisi, kertoo Luhangan kunnanjohtaja Reijo Urtti:
Kullan löytymisestä Luhangasta on ollut huhuja jo aiemmin.
\- Uskomus kultaan tulee kansan syvistä riveistä. Aina silloin tällöin joku on käynyt kairaamassa, mutta asia on rauennut ja palannut taas uudestaan tarkasteluun, sanoo Urtti.
Tieliikenteessä vaikeaa myös keskiviikkona
Lumisateet haittaavat tieliikennettä keskiviikkonakin. Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on Uudellamaalla jälleen erittäin huono lumipyryn ja lumisten teiden takia. Toistaiseksi pahoilta onnettomuuksilta on kuitenkin vältytty.
Myös muualla maassa ajokeli on huono tai muuttuu huonoksi lumisateen ja pöllyävän lumen takia. Ilmatieteen laitoksen mukaan lumisadetta on paikoin odotettavissa iltaan saakka. Lumisateet vetäytyvät ensin itään, mutta siirtyvät uudelleen Etelä- ja Länsi-Suomeen keskiviikkona.
Toistaiseksi vakavilta onnettomuuksilta on vältytty. Liikkuvan poliisin mukaan aamun aikana on sattunut reilut 30 peltikolaria, mutta liikenne on sujunut jopa yllättävän hyvin vaikeasta ajokelistä huolimatta. Lisäksi joitakin rekkoja on jäänyt kiinni etenkin Uudellamaalla ja pääkaupunkiseudulla auraamattomien teiden takia.
Rataliikennekeskuksen mukaan aamulla Helsingin ratapihan ruuhkaisuus heijastui myöhästymisinä lähi- ja kaukoliikenteessä. Junat olivat pahimmillaan myöhässä noin puoli tuntia, mutta päivän edetessä aikataulut ovat palanneet normaaliksi.
Tiistaina liukasteltiin
Tieliikenteessä oli tiistaina vaikeuksia etenkin Uudellamaalla, Pirkanmaalla ja Oulun seudulla tiistaina. Tiistaina tieliikenteessä sattui satoja peltikolareita. Liikkuvan poliisin mukaan koko maassa on sattunut lähes 300 peltikolaria tiistain aikana. Tavallisesti talvipäivänä pelti rytisee noin 200 kertaa.
Poliisin mukaan Oulun seudulla tapahtui kymmenkunta peltikolaria tiistain aikana. Vantaalla kolme henkilöautoa kolaroi iltapäivällä ja rekkoja suistui tieltä muun muassa kolmostiellä ja valtatiellä 21. Uudellamaalla tapahtui noin 80 peltikolaria. Esimerkiksi reilu viikko sitten perjantaina Uudellamaalla sattui noin 300 peltikolaria. Pelkästään Lahdenväylällä kolarisumassa oli satakunta autoa.
Kouvolan vanhusyksiköiden kohtalo perusturvalautakunnan käsittelyssä
Kouvolassa paljon keskustelua herättänyt ikäihmisten palveluverkkosuunnitelma tulee perusturvalautakunnan käsittelyyn keskiviikkona. Suunnitelma sisältää ikäihmisten palvelurakenteen muutoksen laitospainotteisesta hoivasta kevyempiin hoivamuotoihin.
Suunnitelman lautakunnassa esittelevä vanhuspalvelujen vs. tilaajapäällikkö Arja Kumpu ennakoi yksiköiden lakkautusten herättävän vahvoja alueellisia tunteita. Kummun mukaan suunnitelmalla kuitenkin turvataan alueelliset palvelut.
Kummun mukaan asian valmisteluun on pyritty saamaan ihmisiä laajasti mukaan. Kumpu kertoo, että suunnitelman pohja tehtiin virkamiestyönä ja syksystä lähtien selvitystä jatkettiin yhdessä vanhushoitopaikkojen henkilöstön ja ammattijärjestöjen edustajien kanssa.
Kaupunginhallitukseen ja -valtuustoon palveluverkkoselvitys tulee maaliskuussa.
Lastensuojelun haasteet kasvavat Haminassa
Lasten ja lapsiperheiden tilanne on heikentynyt Haminassa. Lastensuojeluilmoitukset kasvoivat viime vuonna lähes kahteen sataan. Myös avohuollosta apua saavien lasten ja nuorten määrä kasvoi.
Haminan johtavan sosiaalityöntekijän Tarja Vihtosen mukaan avohuoltoon panostaminen hillitsee huostaanottojen kasvua.
Nuorten pahoinvointi näkyy Vihtosen mukaan siinä kuinka nuorten aggressiivinen käytös on lisääntynyt. Lastensuojelun työntekijät saavat ilmoituksia väkivaltaisesti käyttäytyvistä nuorista lähinnä poliisilta ja koulusta.
Lastensuojelulain määräämien käsittelymääräaikojen saavuttamiseksi Haminassa on Vihkosen mukaan perustettu uusia sosiaalityöntekijöiden virkoja ja selkeytetty työnjakoa.
Eppu Normaali esiintyy Korian Pioneerifestivaaleilla
Korian Pioneerifestivaalit on täydentänyt tulevan kesän ohjelmistoaan Suomirockin suuruudella Eppu Normaalilla. Muita lisäyksiä ovat Kaija Koo sekä rääväsuuräppäri Petri Nygård.
Kaksipäiväisillä festivaaleilla esiintyvät myös Kotiteollisuus, Apulanta sekä kouvolalainen Viikate. Festivaali järjestetään Korian Pioneeripuistossa 13.-14.7. nyt kolmannen kerran. Lipunmyynti alkaa lähipäivinä.
Vikahälytykset maksulliseksi
Aiheettomat automaattipalohälytykset muuttuvat maksullisiksi. Esimerkiksi Lapin pelastuslaitos alkaa heinäkuussa periä aiheettomasta hälytyksestä 825 euroa. Tarkoituksena on kitkeä turhat automaattipalohälytykset.
Lapin Pelastuslaitoksen työtehtävistä neljännes on vääriä automaattipalohälytyksiä. Viime vuonna Lapin paloautot lähtivät turhaan matkaan 1064 kertaa. Jokainen väärä hälytys maksaa pelastuslaitokselle 889 euroa.
Heinäkuussa turhan hälytyksen maksaa sen aiheuttaja eli kiinteistön omistaja tai huoltaja. Kun samasta kohteesta tulee kolmas turha automaattihälytys, siitä lähtee 825 euron lasku. Maksu tulee kolmannesta väärästä hälytyksestä, sillä ensimmäisestä vikahälytyksestä saa tiedotteen ja toisesta korjauskehotuksen. Perimisen mahdollistaa uusi pelastuslaki.
Rovaniemen palopäällikkö Ari Saarenpää kertoo, että suurin yksittäinen vikahälytysten aiheuttaja on ruuanvalmistus: käry ja savu käynnistävät palohälytyksen. Automaattinen palohälytys voi aiheutua myös muun muassa kosteudesta tai hutiloidusta huoltotyöstä.

  Ruokakäryistä ilkivaltaan

Pelastuslaitokset toivovat, että uudistus karsii ne turhat hälytykset, jotka automaattipalohälyttimen omistaja tai huoltaja voi helposti estää.
\- Ruuankäryt voi estää laittamalla ruuanlaittopisteeseen savuilmaisimen sijaan lämpöilmaisimen. Savuilmaisimet reagoivat herkästi, joten ne ovat kaikista herkimpiä myös väärille hälytyksille, Ari Saarenpää antaa esimerkin.
Lapin pelastuslaitoksen alueella on noin 650 automaattista paloilmoitinkohdetta. Pelastuspäällikkö Timo Rantala kertoo, että pelastuslaitoksella on tarkoitus tiedottaa uudistuksesta ja antaa muutenkin apua kaikille, joita uusi maksukäytäntö koskee ennen kuin maksukäytäntö tulee voimaan.

  Asiakkaat kuriin

Rovaniemen Ounasvaaralla sijaitsevaan Santasport-keskukseen paloauto on ajanut turhaan viime vuonna 12 kertaa. Koulutusta, majoitusta ja monia aktiviteetteja tarjoavassa rakennuksessa on satoja käyttäjiä ja reilut 300 palohälytintä. Vääristä hälytyksistä yksi tuli viallisesta laitteesta, loput aiheuttivat asiakkaat.
\- Palohälytysnappeja painetaan vahingossa ja tahallaan. Opiskelijoilla kärähtää pitsa uuniin, talon kiinteistövastaava Rami Sorri kuvailee.
Sorri näkee uudistuksen pelastuslaitoksen näkökulmasta.
\- Turhia hälytyksiä on niin paljon, että jostakin rahaa pitää saada myös takaisin, hän toteaa.
Hän ei kuitenkaan usko automaattisten palohälytysten Santasportissa vähenevän.
\- Asiakkaita tiedottamalla turhia hälytyksiä ei pääsisi tulemaan, Rami Sorri pohtii.
AL: Yli 55-vuotiaiden työllisyys parantunut huimasti
55 - 64-vuotiaiden asema työmarkkinoilla on parantunut 2000-luvulla huimasti, kertoo Aamulehti. Tilastokeskuksen lukujen mukaan 60 - 64 -vuotiaista oli viime vuonna töissä lähes 42 prosenttia ja 55 - 59 -vuotiaista lähes 73 prosenttia. 60 - 64-vuotiaiden työllisyysaste on noussut vuosikymmenen aikana 18 prosenttiyksikköä.
Yhtenä syynä kehitykseen on eläkkeiden superkarttuma, joka kannustaa 63 - 68-vuotiaita jatkamaan pidempään työelämässä. Toinen merkittävä syy on suuriin ikäluokkiin kuuluvien naisten työinto.
Aamulehden haastatteleman Eläketurvakeskuksen kehityspäällikön Jari Kanniston mukaan iäkkäiden työntekijöiden työmarkkina-asema on vahvistunut selvästi.
Samaan aikaan talouskriisi on kohdellut kaltoin nuoria, usein määräaikaisia työntekijöitä. Suurimpiin häviäjiin kuuluvat alle 30-vuotiaat miehet. Alle 30-vuotiaiden naisten työllisyys on parantunut vuosikymmenessä yli viisi prosenttiyksikköä, mutta samanikäisten miesten vähentynyt lähes saman verran.
Espoo innostui puurakentamisesta
Espoo aikoo edistää merkittävästi puurakentamista lähivuosina. Puurakentamiselle voi olla luvassa satojen miljoonien markkinat seuraavan kymmenen vuoden aikana. Kaupunki ja valtio allekirjoittavat puurakentamisen lisäämiseen tähtäävän aiesopimuksen tänään keskiviikkona.
\- Aalto-yliopiston, työ- ja elinkeinoministeriön ja Espoon kesken sovitaan merkittävästä puurakentamisen kehittämisestä ja toteuttamisesta kerrostalorakentamisessa, julkisissa rakennuksissa ja aluerakentamisessa, Espoon elinkeinoasiantuntija Pasi Laitala kertoo.
Ensimmäiseksi puurakentamista suunnitellaan Otaniemeen, Tapiolaan ja Keilaniemeen. Niin sanottu 3T-alue on määritelty erikseen aiesopimuksessa.
Espoo odottaa puurakentamisen tuotekehitykseen ja suunnitteluun syntyvän uusia työpaikkoja.
\- Espoo voi olla esimerkkinä puurakentamisen tutkimuksessa ja kehittämisessä ja luomaan ilmastoystävällistä rakennuskantaa.
Espoo rakentaa asuntoja, toimitiloja ja liikenneväyliä noin viidellä miljardilla eurolla seuraavan kymmenen vuoden aikana. Summasta yli puolet on talonrakennusta.
Puurakentamiselle voikin olla luvassa satojen miljoonien eurojen markkinat.
\- Aiesopimuksen rahallinen arvo mitataan sitten yhteistyösopimusten kautta. Puurakentamisen osuuden pitäisi kasvaa merkittävästi kaikessa uudisrakentamisessa. Ministeriön esitys on 10 - 20 prosentin luokkaa uudisrakentamisessa.
Espoo aikoo myös sijoittaa suoraan puurakentamisen tutkimukseen. Laitala ei halua tässä vaiheessa arvioida kaupungin rahoitusta. Asia tulee valtuuston päätettäväksi ensi syksynä.
Ecuadorissa oikeusdraama presidentin ja sanomalehden välillä
Ecuadorin presidentti Rafael Correa ja paikallinen sanomalehti kohtaavat oikeussalissa, kun tuomioistuin alkaa keskiviikkona käsitellä lehden tekemää valitusta saamastaan herjaustuomiosta. Correa haastoi El Universo -sanomalehden viime vuoden maaliskuussa oikeuteen julkisesta herjauksesta.
Oikeus tuomitsi lehden yli 30 miljoonan euron sakkoihin sekä sen kustantajan ja muita päälliköitä vankeusrangaistuksiin.
Oikeusdraama sai alkunsa kolumnista, jossa El Universo -lehden mielipidesivun vastaava toimittaja syytti Correaa rikoksista ihmisyyttä vastaan. Toimittaja on paennut Yhdysvaltoihin.
Oikeusjuttua pidetään tärkeänä sananvapauden kannalta, sillä lehdistönvapauden on väitetty kärsineen Correan hallintokaudella.
Poliisien epäillään murhanneen 30 ihmistä Brasiliassa
Poliisien epäillään murhanneen 30 ihmistä poliisilakon aikana Brasiliassa. Koillis-Brasiliassa sijaitsevassa Bahian osavaltiossa nähtiin 12 päivää kestäneen poliisien lakon aikana raju väkivallan aalto, kun jopa 180 ihmistä murhattiin.
Paikallisviranomaiset epäilevät, että 30 näistä murhista on entisten ja nykyisten poliisien tekemiä.
Poliisin murharyhmän johtaja sanoi uutistoimisto AP:lle, että uhrit löydettiin kädet sidottuina, ja murha-aseina oli käytetty aseita, joita myös Brasilian poliisi käyttää.
Murhatutkijoiden mukaan poliisit saattoivat käyttää lakon aiheuttamaa sekasortoista tilaa hyväkseen ja murhata poliisille entuudestaan tuttuja henkilöitä. Vielä 1990-luvulla brasilialaispoliisit saivat bonuksia, jos rikoksista epäilty kuoli esimerkiksi kiinnioton yhteydessä tulitaistelussa.
Noin viidennes Bahian osavaltion poliiseista osallistui parempia palkkoja vaatineeseen lakkoon.
YK:n yleiskokous äänestää Syyrian tuomitsemisesta torstaina
YK:n yleiskokous äänestää Syyrian hallinnon toimet tuomitsevasta päätöslauselmasta torstaina, kertovat diplomaattilähteet. Saudi-Arabian ja Qatarin laatimassa päätöslauselmaluonnoksessa tuomitaan jyrkästi Syyrian ihmisoikeusloukkaukset ja vaaditaan maan johtoa lopettamaan väkivaltaisuudet, vetämään joukkonsa kaupungeista ja vapauttamaan 11 kuukautta jatkuneen kansannousun aikana kiinniotetut ihmiset.
Lisäksi Syyrian johtoa vaaditaan sallimaan rauhanomaiset mielenosoitukset ja päästämään Arabiliiton tarkkailijat ja ulkomaalaiset toimittajat liikkumaan vapaasti Syyriassa.
Päätöslauselmaluonnoksessa esitetään myös YK:n erityisedustajan lähettämistä Syyriaan.
Venäjä ja Kiina ovat estäneet Syyrian hallinnon toimien tuomitsemisen veto-oikeudellaan YK:n turvallisuusneuvostossa. Yleiskokouksessa mailla ei tätä oikeutta ole. YK:n yleiskokouksen päätöslauselmat eivät kuitenkaan ole samalla tavalla valtioita sitovia kuin turvallisuusneuvoston päätökset.
Uutistoimisto AFP:n haastattelemien diplomaattien mukaan yleiskokous hyväksyy päätöslauselman lähes varmasti. Yleiskokous hyväksyi jo joulukuussa päätöslauselman, jossa tuomittiin Syyrian ihmisoikeusloukkaukset.
YK kertoi tammikuussa, että Syyrian kansannousussa on kuollut yli 5 400 ihmistä. Tämän jälkeen YK ei ole esittänyt uusia uhrilukuja, sillä sen mukaan luotettavien lukujen kerääminen on Syyrian kaoottisen tilanteen vuoksi mahdotonta.
Punainen risti: Nälkä uhkaa Sahelin aluetta
Kansainvälinen Punainen risti varoittaa nälkäkriisin uhkaavan useita Sahelin alueen maita Afrikassa. Järjestö vetoaa lahjoittajiin, jotta se saisi riittävästi varoja nälkäkriisin laajenemisen estämiseksi.
Punaisen ristin Sahelin alueen edustajan Momodou Lamin Fyen mukaan avustustoimiin tarvittavista 550 miljoonasta eurosta on koossa vasta noin 102 miljoonaa euroa.
Jo nyt 10 - 14 miljoonaa Sahelin alueella asuvaa ihmistä ei saa riittävästi ruokaa. YK arvioi, että nälkäkriisi uhkaa jopa 23 miljoonaa ihmistä Nigerissä, Tshadissa, Malissa, Burkina Fasossa, Mauritaniassa ja Senegalissa heikoksi jääneen sadon vuoksi.
Guardiola: Toinen puoliaika oli hyvä
Barcelonan päävalmentaja Josep Guardiola oli varsin tyytyväinen joukkueensa peliin jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieräottelussa Leverkusenissa. Katalonialaisjoukkue otti komennon otteluparissa voittamalla avausosan 3-1.
Alexis Sanchez teki Barcelonalle kaksi maalia ja Lionel Messi yhden. Leverkusenin ainokaisesta vastasi Michal Kadlec.
\- Mielestäni toinen puoliaika oli hyvä. Käytimme tilaa paremmin hyväksemme sen jälkeen kun otimme johdon, Guardiola tiivisti.
\- Yritimme parantaa peliämme. Meillä oli ensimmäisellä puoliajalla pari maalintekopaikkaa, mutta ehkä viimeinen syöttö puuttui. Pelasimme kuitenkin vieraskentällä ja tulimme peliin mukaan tauon jälkeen.
Leverkusenin luotsin Robin Duttin mielestä isäntien puolustus toimi hyvin 45 minuutin ajan, mutta pelistä puuttui rohkeutta.
\- Kunnioitimme heitä liikaa ja olimme hiukan hermostuneita. Toinen puoliaika oli täysin erilainen, kun annoimme oman osuutemme peliin ja aiheutimme Barcelonalle ongelmia, tuumi Dutt.
Toinen osaottelu pelataan 7. maaliskuuta Camp Noulla. Kahdeksasta edellisestä ottelustaan vain yhden voittaneella Leverkusenilla on lähes mahdoton tehtävä nousta jatkoon.
Haavisto illallisti puolisoineen Mäntyniemessä
Kansanedustaja Pekka Haavisto (vihr.) on tavannut keskiviikkona presidentti Tarja Halosen Mäntyniemessä. Presidentinvaalien kakkoskierroksella toiseksi jäänyt Haavisto illallisti puolisonsa Antonio Floresin kanssa Halosen ja tämän puolison Pentti Arajärven isännöimillä illallisilla presidentin virka-asunnolla.
Presidentti Halonen kutsui presidentinvaalien vaali-iltana molemmat toisella kierroksella olleet ehdokkaat vierailulle Mäntyniemeen.
Presidenttitaiston voittanut Sauli Niinistö (kok.) vieraili puolisoineen Mäntyniemessä heti seuraavana päivänä tuloksen selvittyä. Seuraavan tasavallan presidentin, Sauli Niinistön, virkaanastujaiset ovat 1. maaliskuuta.
Pekka Haavisto valittiin tiistaina jatkamaan vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtajana.
300 sikaa kolarissa Evijärvellä
Kymmeniä sikoja on kuollut eläintenkuljetusauton kaaduttua Evijärvellä Etelä-Pohjanmaalla. 300 sikaa kuljettanut täysperävaunuyhdistelmä ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä tien sivuun ja kaatui lopulta kyljelleen pientareelle.
Eläintenkuljetusauton kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Kolmessa kerroksessa olleet siat pysyivät kaatuneen auton sisällä. Kortesjärven ja Evijärven pelastusyksiköt ovat siirtäneet kolarista selvinneitä sikoja toiseen eläintenkuljetusautoon.
JYP nykäisi päätöserässä - Vatasella unelmapaluu
JYP haki 4-1-vierasvoiton Turun Palloseurasta, kun SM-liiga palasi maaottelutauolta. Paluun loukkaantumisistaan tehnyt Sami Vatanen iski vierailijoiden kaksi maalia.

  Ennakkoasetelmat:

JYP oli päässyt hyvään vireeseen ennen taukoa, sillä tammikuussa joukkue voitti 12 ottelustaan peräti kymmenen. TPS oli voittanut kolme viimeistä otteluaan ennen sarjataukoa. JYP oli kuitenkin selvä suosikki, sillä se oli voittanut kaikki kolme joukkueiden edellistä kohtaamista tällä kaudella.

  Ratkaisu:

Kahden erän jälkeen tilanne oli tasan 1-1, kunnes JYP onnistui hyödyntää TPS:n puolustusvirheen. Markus Palmroth lahjoitti kiekon Eric Perrinille, joka jatkoi suoraan Harri Pesoselle. Pesonen ei erehtynyt ohittamaan TPS-vahti Joni Ortiota. JYPin seuraava maali syntyi vain vajaat kaksi minuuttia myöhemmin, kun Kristian Näkyvä karkasi läpiajoon keskialueen kiekonriistonsa seurauksena.
JYPin sankareihin lukeutui myös paluun tositoimiin tehnyt Sami Vatanen, joka iski JYPin 1-1-tasoituksen avauserässä ja päätösnumerot 4-1 vain muutamaa minuuttia ennen täyttä aikaa.

  Kommentit:

Puolentoista kuukauden sairauslomalta palannut Sami Vatanen oli otettu esityksestään.
\- Meni itse asiassa paremmin kuin mitä osasin odottaa. Meillä oli joukkueena aluksi ihan vaikeuksia, mutta saimme lopulta koneemme käyntiin, Vatanen sanoi.
Vataselta jäi väliin tärkeä näyttöpaikka MM-kisoja silmällä pitäen käsivamman takia, mutta puolustaja aikoo keskittyä nyt vain JYPin otteisiin.
\- Uskon, että maajoukkuepaikoista kilpailee paljon hyviä pelaajia. Haluan keskittyä nyt vain JYPin tekemisiin ja katsoa mihin se riittää, Vatanen totesi.
TPS:n maalilla torjunut Joni Ortio oli pettynyt mies.
\- Ei numerot ihan koko totuutta kerro. JYP sai sumputettua kolmannessa erässä keskialueen ja sai siitä iskettyä terävästi, Ortio totesi.

  Muuta:

JYP on ollut tällä kaudella TPS:lle todella vaikea vastus. Neljä ottelua ja neljä tappiota ja vain kaksi tehtyä maalia.
Piispaehdokkaat: Homous ei estä kirkonvirkaa
Kuopion piispaehdokkaat korostavat, etteivät he näe seksuaalista suuntautumista esteenä kirkonvirassa olemiselle. Sekä Miikka Ruokanen että Jari Jolkkonen pitävät mahdollisena, että Suomessa olisi esimerkiksi homoseksuaalinen arkkipiispa.
Jolkkosen mukaan seksuaalinen suuntautuminen ei ole rekrytointiperuste suuntaan tai toiseen, vaan kyse on aina kokonaisarviosta.
Myös Ruokanen tähdensi, että esimerkiksi homoseksuaalinen identiteetti ei ole este kirkonvirassa toimimiseen. Tammikuussa hän kertoi YLE Savolle vihkivänsä papiksi ainoastaan matalan profiilin homoja, mikä herätti vilkkaan keskustelun.
\- Se oli monessa mielessä vähän epäonnistunut ilmaisu. Lausunto oli oikeastaan kuvaus siitä, että miten suurin osa piispoistamme on viime vuosikymmeninä toiminut. Ei ole lähtökohtaisesti mitään ominaisuutta mikä olisi este, Ruokanen tarkentaa.
Piispaehdokkaat olivat tentattavana Kuopion tuomiokirkossa tiistaina. Paikalle oli saapunut varsin suuri joukko kirkon tulevaisuudesta kiinnostuneita kuulijoita.

  Piispa saa olla ekomies

Miikka Ruokasen ja Jari Jolkkosen näkemyksistä ei löytynyt keskustelutilaisuuden perusteella suuria eroja. Molemmat pitivät esimerkiksi luonnollisena piispan osallistumista yhteiskunnalliseen keskusteluun.
Kuopion väistyvä piispa Wille Riekkinen antoi aikanaan tukensa uraanikaivoksia vastustavalle kansanliikkeelle. Myös Ruokanen ja Jolkkonen ovat valmiita ottamaan kantaa ympäristönsuojelullisiin asioihin.
\- Piispan tehtävänä on puolustaa Jumalan luomakuntaa. Se nousee kristillisen uskon ytimestä. Tosin myös yritystoimintaa pitää minun mielestäni puolustaa. Se luo työpaikkoja ja hyvinvointia, Jolkkonen pyöritteli.
Ruokanen puolestaan jättäytyisi piispana puoluepolitiikan ulkopuolelle, mutta pyrkisi tuomaan yhteiskunnalliseen keskusteluun laajemman näkökulman. He molemmat ilmaisivat vastustavansa rasismia tai pitävänsä sitä jopa syntinä.
Tulipalo riehui lähellä kylpylää Lappeenrannassa
Tulipalo tuhosi täysin kaksi rivitalohuoneistoa Lappeenrannassa tiistaina illalla. Tulipalo riehui noin 100 metrin päässä Holiday Clubin kylpylästä Rauhan kaupunginosassa.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennus kärsi mittavat aineelliset vahingot. Vahingot nousevat arviolta satoihin tuhansiin euroihin.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo ei uhannut levitä kylpylärakennuksiin. Myös henkilövahingoilta vältyttiin.
Blues rämpi - SaiPa luisteli jalat alta
Blues teki avausmaalin ottelussa SaiPaa vastaan, mutta espoolaiset kadottivat mystisesti pelivireensä. Sputnikkien peli parani ottelun edetessä ja keltapaidat saalistivat 5-1-voiton ansaitusti. SaiPa halusi voittoa, Blues vain katseli.

  Ennakkoasetelmat

SaiPalta odotetaan tammikuun hyvälle liikkeelle jatkoa, jotta ”kympinjuna” ei jätä asemalle. Kokoonpanosta olivat sivussa maalivahti Jere Myllyniemi (kuume) ja hyökkääjä Riley Armstrong. Roberts Jekimovs palasi reilun 10 pelin tauon jälkeen kokoonpanoon.
Blues sen sijaan lähti lähes samalla kokoonpanolla kuin ennen taukoa, Tomi Ståhlhammar oli syrjäyttänyt Juuso Ikosen. Maajoukkueturnauksessa esiintynyt SaiPan Jarno Koskiranta pelasi omilla varusteillaan, jotka ehtivät tiistaiksi Lappeenrantaan.

  Ratkaisut

Tauko näkyi alussa ainakin SaiPalla, joka ei erän alkuminuuteilla saanut peliään uomiinsa. Blues iski kuin varkain 1-0:aan Roope Talajan maalilla.
SaiPa kuitenkin nousi ylivoimalla tasoihin Ville Kohon toimesta, johon nappisyötön antoi Jekimovs. Erän viime hetkellä Jesse Saarinen ryösti kiekon Bluesin puolustusalueella ja napakka veto yllätti Galbraithin toistamiseen.
Toisen erän alkuun SaiPa pääsi ylivoimalle, jossa sen maalivainu oli kohdallaan. Ajassa 21.34 Jekimovs oli taas pahanteossa tehden lukemiksi 3-1.
Blues ei käyttänyt tämän erän ylivoimaa hyödykseen ja SaiPa rokotti erän loppuun jo 4-1:een Salcidon mailasta. Blues oli yllättävän aneeminen.
Kolmas erä oli pelkkää pelailua, ja Tomi Leivon 5-1 oli hyvä esimerkki joukkueiden erosta. SaiPa halusi voittoa, Blues vain katseli.

  Kommentit

Kippari Ville Koho oli tyytyväinen niin yli- kuin alivoimaan. - Tasoitusmaalia ei oltu mitenkään harjoiteltu, kyllä se tuli selkäytimestä, mies virnuili. Kohon mielestä etenkin 4-1-osuma oli yksi ratkaisuista ja katkaisi vieraiden innon.
Koho oli saanut rinnalleen Jekimovsin, jonka taitoa ja vauhtia hän ylisti. - Olimme raikkaita jo alusta alkaen ja saimme Bluesin jalat alta, hän päätti.
Roope Talaja ruoski joukkuetta haluttomuudesta ja kurittomuudesta.
\- Emme olleet tänään joukkue kuten SaiPa. Meidän esitys oli kauden huonoin ja näin ei voi jatkaa, jos mielimme keväällä vielä pelata, Talaja murehti.

  Muuta

Avauserän loppu ja toisen erän alku olivat tuhoisia vieraille. SaiPa iski aina kun sai paikan ja nosti taas pykälällä sijoitusta ohi Tapparan.
Perjantaina odotetaan Ässiä varmasti mielenkiinnolla Lappeenrantaan.
HIFK löi Ilveksen - "homma meinasi hajota kakkoserässä"
Helsingin IFK kukisti neljännen kerran tällä kaudella SM-liigajumbo Ilveksen. Tehopuolustaja Toni Söderholm johti mallikkaasti punapaitojen miehistöä ja alusti kolme osumaa, kun IFK haali 4-1-voiton.

  Ennakkoasetelmat:

Helsingissä IFK sai vastaansa sarjajumbo Ilveksen. IFK on voittanut kaikki kolme kauden kohtaamista maalierolla 14-1, joten suosikista ei ole epäselvyyttä.
Kotijoukkue sai sairastuvalta takaisin Markus Kankaanperän ja se helpotti hallitsevan mestarin puolustajapulaa. Ennakkoon tamperelaisille ei voinut luvata kuin statistin roolia, mutta urheilussa kaikki on mahdollista.

  Ratkaisu:

IFK hallitsi avauserää, mutta tauolle mentiin 1-0 -numeroissa, vaikka isännät saivat pelata monta ylivoimaa. Toisessa erässä Ilves jaksoi yrittää ja pääsikin maalin päähän.
Päätöserässä kotijoukkue piti vieraat kurissa, eikä Ilves päässyt peliin mukaan, vaikka sitä aika-ajoin näennäisesti hallitsikin. Ilveksen suurimmat ongelmat ovat maalinteossa. Paikkoja luodaan, mutta kuka laittaa pikkumustan sisään?

  Kommentit:

\- Ihan hyvä peli vaikka toisessa erässä homma meinasi hajota käsiin. Kolmannessa erässä ryhdistäydyttiin ja hoidettiin homma, sanoi IFK:n Toni Söderholm.
\- Kyllä IFK oli tänään parempi, ei saada kiekkoa maaliin siinä se meidän ongelma. Tappiosta huolimatta taistelu jatkuu, kertoi Ilveksen Martti Järventie.

  Muuta:

Voitolla IFK nousi jo kolmen pisteen päähän sarjan kolmospaikasta ja Ässien takaa-ajo jatkuu kiivaana.
Ilvekselle tappio merkitsi pudotuspelipaikan karkaamista jo 18 pisteen päähän. Karsintasarja kutsuu tupsukorvia, elleivät otteet parane.
Molemmat joukkueet kohtaavat seuraavaksi JyPin; Ilves perjantaina Jyväskylässä ja IFK lauantaina Helsingissä.
Lukko jyräsi - "kaveri käytti paikkansa maagisesti"
Lukko tarjosi Tapparalle avauserässä täystyrmäyksen ja karkasi nopeasti 4-0-johtoon voittaen lopulta tärkeän koitoksen 6-1. - Kaveri käytti paikkansa maagisesti hyväkseen, päivitteli Tapparan valmennukseen kuuluva Sami Hirvonen.

  Ennakkoasetelmat

Tappara ja Lukko iskevät yhteen tärkeässä kamppailussa viimeisestä pudotuspelipaikasta. Joukkueiden tämän kauden keskinäiset ottelut ovat olleet siinä mielessä erikoisia, että Lukko ei ole tehnyt yhtään pelitilannemaalia Tapparan verkkoon. Tappara on voittanut kahdesti 2-0 ja Lukko kerran 1-0 voittomaalikilpailun jälkeen.

  Ratkaisu

Lukko avasi ottelussa nopeasti maalitilin Tapparaa vastaan. Vain 1.25 oli pelattu, kun Teemu Nurmi ronkki irtokiekon maaliin oman laukauksensa jälkeen. Lukko tuli avauserään muutoinkin ryminällä ja seitsemän minuutin pelin jälkeen Charles Bertrand sai viimeistellä 0-2 -maalin tyhjiin ylivoimahyökkäyksen päätteeksi. Kun Lukko osui kahdesti myös avauserän jälkimmäisellä puoliskolla, niin ottelu vaikutti avauserän jälkeen ratkenneelta.
Toiseen erään pelin intensiteetti laski selvästi, varsinkin vierasjoukkueen osalta. Olli Palola ohjasi mailan varrella kotijoukkueen ainokaisen ottelun puolivälissä, mutta kun Tappara ei saanut seuraavaa maalia, niin todellinen takaa-ajo jäi näkemättä. Lukko kaunisteli lukemia kolmannen erän lopussa ensin tyhjiin ja sitten Teemu Aallon komealla lämärillä ylivoimalla.

  Kommentit

Viikonlopun maajoukkueen mukana viettänyt Perttu Lindgren kuritti Tapparaa kolmen tehopisteen (1+2) edestä. - Lähdettiin hyvällä paineella ja liikkeellä otteluun ja onnistuttiin maalinteossa, mikä oli pieni ongelma ennen taukoa. Toiseen erään hieman passivoiduttiin oudossa johtoasemassa, mutta 6-1 -voitto on tietysti hyvä.
Tappara-valmentaja Sami Hirvosen mielestä ottelun ratkaisu oli Lukon tehokkuus maalipaikoissa. - En tiedä oliko alussa vähän jännitystä vai mitä, mutta kaveri käytti kyllä paikkansa maagisesti hyväkseen. Ne oli vähän sellaisia hups-maaleja ja peli oli 4-0.

  Muuta

Tapparan ero Lukkoon kasvoi tappion myötä kuuteen pisteeseen. Myös SaiPa saattaa olla este Tapparan pudotuspelihaaveille, sillä lappeenrantalaiset nousivat sarjataulukossa tamperelaisten edelle paremman maalieron turvin. On erittäin todennäköistä, että tamperelaisjoukkueiden osalta kausi jatkuu runkosarjan jälkeen vain Ilveksellä ja silläkin liigakarsintojen merkeissä.
Kiinan varapresidentti lupaa toimia ihmisoikeuksien edistämiseksi
Kiinan varapresidentti Xi Jinping sanoo, että maassa tehdään konkreettisia toimia ihmisoikeuksien edistämiseksi. Xi Jinping on parhaillaan Yhdysvalloissa tiiviisti seuratulla vierailulla.
Varapresidentti otettiin tiistaina vastaan Valkoisessa talossa, missä hän tapasi muun muassa Barack Obaman.
Obama nosti esiin huolensa Kiinan ihmisoikeuksista. Varapresidentti Xi Jinping sanoi, että Kiina on tehnyt edellisten vuosikymmenien aikana merkittäviä saavutuksia ihmisoikeuksissa.
Hän totesi lounaallaan ulkoministeri Hillary Clintonin ja varapresidentti Joe Bidenin kanssa, että parantamisen varaa on aina.
\- Jatkamme konkreettisten ja tehokkaiden toimenpiteiden tekemistä edistääksemme sosiaalista oikeudenmukaisuutta.
Xi Jinping jatkoi, että kun otetaan huomioon Kiinan valtava väestö, alueellinen erilaisuus ja epätasainen kehitys, Kiinalla on edelleen vastassaan monia haasteita ihmisten toimeentulon parantamisessa ja ihmisoikeuksien edistämisessä.
Xi Jinping noussee Hu Jintaon paikalle kommunistisen puolueen johtoon vuoden loppupuolella ja presidentiksi ensi vuonna, mistä syystä Yhdysvaltain-vierailu on varsin tärkeä.
Tärkeä tapaaminen
Yhdysvallat ja Kiina tasapainoilevat erimielisyyksiensä ja keskinäisten etujensa välillä. Yhdysvallat arvostelee Kiinaa muun muassa ihmisoikeuksien polkemisesta, Tiibetin levottomuuksista ja Kiinan eduksi kallistuneesta kaupan epätasapainosta.
Toisaalta Yhdysvallat on siirtänyt ulkopolitiikkansa painopistettä yhä enemmän Aasian ja Tyynenmeren alueelle, jolla Kiina on johtava talousmahti. Yhdysvallat pyrkii vakuuttamaan Kiinalle, ettei sen panostus alueelle tarkoita yritystä rajoittaa Kiinan nousua.
Obama totesi Yhdysvaltojen haluavan tehdä töitä sen eteen, että kaikki toimivat samojen sääntöjen mukaan, mitä tulee maailmantalouteen.
Xi Jinping vaati ulkoministeriön lounaalla suurempaa tasapainoa kaupankäyntiin ja investointeihin Yhdysvaltojen ja Kiinan välillä.
Obama myös totesi, että Yhdysvallat toivottaa tervetulleeksi Kiinan rauhanomaisen nousun ja sanoi odottavansa tulevaa yhteistyötä.
\- Uskomme, että vahva ja vauras Kiina on yksi tekijä, joka voi auttaa tuomaan vakautta ja hyvinvointia alueelle ja maailmalle.
Kiina ja Yhdysvallat pyrkivät Valkoisen talon mukaan lisäämään tietojenvaihtoa ja yhteistyötä kansainvälisen talouden kysymyksissä.
Kutsu Kiinaan
Xi Jinping myös kutsui Obaman vierailulle Kiinaan, mutta Valkoinen talo ei tuoreeltaan kommentoinut, aikooko Obama matkustaa maahan ja milloin.
KalPa konttasi - Kärpille helpot pisteet
Sarjajohtaja KalPa lahjoitti vieraille kaksi maalia, kun Kärpät saalisti lopulta helpot pisteet Kuopiossa maalein 3-2. KalPa ei ole onnistunut voittamaan Kärppiä kuluvalla kaudella - neljästä yrityksestä huolimatta.

  Ennakkoasetelmat

Edessä oli nk. "iso peli" molemmille joukkueille. Ennen maaottelutaukoa molemmilla tuloskunto meni melkoista vuoristorataa, osin loukkaantumissumien takia sekaisin menneen peliotteen katoamisen myötä.
Sairastuvat ovat tyhjentyneet ja tämä viikko näyttää kuinka hyvin peliote on saatu joukkueissa näppeihin. KalPalla sairastuvalla oli enää Henri Laurila.
Kärpät sai kokoonpanoonsa Miikka Salomäen, joka pelaa ensimmäisen kerran sitten nuorten MM-kisojen. Myös Ville Mäntymää palaa kokoonpanoon.
Mutta avainpelaajia on oululaisilta vielä sivussa. Kärpät odottelee edelleen Jari Viuhkolan, Mikko Lehtosen ja Joonas Komulaisen toipumisia.
KalPa ei ollut onnistunut vielä kertaakaan kauden aiemmissa kohtaamisissa voittamaa Kärppiä.

  Ottelun ratkaisu

Pirteästi aloittanut Kärpät sai palkinnon nopeasti kun Joonas Kemppainen ohjasi Atte Ohtamaan kovan siniviivalaukauksen verkon perukoille. KalPalla on pari mehukasta paikkaa, mutta Johan Baclund venyi Kärppä-maalilla hyviin torjuntoihin.
Muuten erä oli kotijoukkueelta lähinnä aneeminen. Ja pahempaa seurasi toisessa erässä, jonka alussa KalPa-vahti Mikko Koskinen hörppäsi Ivan Humlin rannelaukauksen. Tämän jälkeen Koskinen sai tehdä tilaa Juha Toivoselle KalPa-maalilla.
Tästä runsaat kuusi minuuttia ja kotijoukkueen puolustus söhläsi kiekon Pekka Saarenheimolle, joka syötti Joonas Donskoin tekopaikkaan ja peli oli 0-3.
Kolmannen erän puolivälissä Adan Mashur teki 1-3 kavennuksen ja vasta tämän jälkeen kotijoukkue heräsi taistelemaan voitosta. Jasse Ikonen suti aivan ottelun lopussa 2-3 kavennuksen KalPan pelatessa ilman maalivahtia.
Kärpät korjasi kuitenkin ansaitun voiton ja kolme sarjapistettä Kuopiosta.

  Kommentit

\- Pisteet sarjajohtajalta vieraissa sarjatauon jälkeen.
\- Eipä parempaan paikkaan meille nasahtanut, sen verran kuumaa on meille se tilanne play off -viivalla meidän kannalta, iloitsi Kärppien Hannu Aravirta.
KalPa ei ole onnistunut voittamaan Kärppiä tällä sarjakaudella. Aravirta tietää salaisuuden.
\- Kaksi harjoituspeliä KalPa riepotteli meitä ennen sarjan alkua. Sieltä löytyi sellainen oikeanlainen pulustusnöyryys näihin peleihin, tiesi Aravirta.
\- KalPalla ei ole onnistunut myöskään maalivahtipeli niin hyvin kuin meillä. Lisäksi meillä on onnikin ollut myötä, listasi Aravirta.
KalPa:n Tuomas Tuokkola oli ymmällään joukkueen ilmeestä. - Kyllä pitään analysoida mikä valmistautumisessa meni pieleen, puhisi Tuokkola.
Sakari Salminen tuskaili kun kotijoukkueelta ei onnistunut pelissä ennen loppuminuutteja oikein mikään.
\- Jotenkin aneemista, ei pidetty kiekkoa eikä tehty niitä omia juttuja, ei missään nimessä voi olla tyytyväinen.
\- Kaksi ensimmäistä erää meni täysin ohi. En tiedä mitä tapahtui, ei saatu luotua paikkoja, ei luisteltu.Viimeisessä erässä kun vähän pidettiin, voitettiin erä 2-0, sanoi Salminen.
EHT:n Ruotsin turnaukseen pikakomennuksen saaneelle Salmiselle maajoukkuekutsu tuli yllätyksenä.
\- Ei siinä paljoa jännittämään ehtinyt. Soittu tuli sunnuntaina ja tiistaina olin jo maajoukkueen mukana.
\- Hieno kokemus se oli ja antaa varmaan paljon ajatellen omia seurajoukkuepelejä, pohti Salminen, jolla ennen turnausta oli kaksi aikuisten maaottelua, nyt viisi.
Oman esityksensä maajoukkueessa hän arvosteli kahdeksikon arvoiseksi. Kotikosoihin mies ei usko pääsevänsä, mutta piti nyt annettuja näyttöjä tärkeinä tulevaisuutta varten.

  Muuta

Ottelua seurasi 3979 katsojaa.
HPK yllätti - "oikeudenmukaisesti Ässät oli kovempi"
Timo Lehkosen luotsaama HPK on kirkastanut kilpeään viime otteluissa, mutta pudotuspeliviivaan Kerholla on silti matkaa 7 pistettä. - Olimme vähän onnekkaita. Oikeudenmukaisesti Ässät oli kovempi, myönsi Lehkonen 2-1-voiton jälkeen.

  Ennakkoasetelmat

Illan kumpikin joukkue lähti karkeloihin varsin suotuisista asemista.
Ässät oli voittanut kaikki käymistään kolmesta viimeisimmästä. Viimeksi toki KalPan vasta jatkoajalla vieraissa. HPK:kin oli ammentanut kahdesta viime kamppailustaan täydet kuusi pistettä.
Voittavaa kokoonpanoa ei hevin vaihdeta seuraavaan matsiin. Niinpä Ässät lähti peliin ottamalla hyökkäykseen mukaan vain Nico Aaltosen Kuopion huilin jälkeen. Mika Niemi oli kuumeessa ja hänet korvasi nelosen sentterinä kolmosen Severi Sillanpää. Puolustukseen tuli myös Jani Honkanen Juho Mielosen paikalle.
HPK:n ainut muutos Kärpät-voiton jälkeen oli Marek Zagrapanin tulo kolmosen laitaan. Slovakki tuurasi Janne Kolehmaista. Hänellä kun oli asiaa syynnytyssairaalassa.

  Ratkaisu

Ottelun ainokaiset tehtiin avauserässä. Janne Laakkonen vei Kerhon johtoon, mutta Ässät tasoitti vain 28 sekunnin kuluttua ajassa 3.51. Maalin värkkäsi takatolpalta pörssikärki Tomas Zaborsky. Slovakin saldo on nyt 32+22=54!
HPK:n voittomaali syntyi ajassa17.18 ja tekijänä "tuuraaja" Zagbaran.
Ässät painoi päätöserässä, mutta ilman maalivahtiakin - turhaan.

  Kommentit

Timo Lehkonen on jeesannut HPK:ta nyt kuudessa matsissa. Voittoja on neljä, tappiota kaksi.
\- Yksi iso teema oli se, miten tapamme Ässien innokkuuden ja tunnetason. Ässät vei meitä ensimmäisessä ja kolmannessa erässä.Taistelimme lopussa. Olimme tänään vähän onnekkaampia. Oikeudenmukaisesti Ässät oli kovempi, sanaili Lehkonen.
Jukka Laamanen sai avauserässä polveensa kovan niitin Krsitian Kudrockin vedosta. Mies lähti ulos, mutta yritti tulla vielä toiseen erään mukaan. Luistelusta ei kuitenkaan tullut mitään.
\- Myös Ville Hämäläinen sai osuman polveensa. Lääkäriin ollaan menossa, totesi HPK-luotsi. Viimeksi Porissa HPK menetti neljä, nyt vain kaksi pelimannia!
Karri Kivi manasi päivää huonoksi. Pelit vähenevät ja pisteitä pitäisi kerätä sarjasijoituksen pitämiseksi.
\- Harva pelaaja oli sillä tasolla mitä pitäisi olla. Harmittavaa, että molemmat maalit olivat halpoja. HPK puolusti kovalla sydämellä. Se aiheutti meille vaisuuden, kuvaili Kivi.
\- Virtaa ei riittänyt siinäkään, että laitoin (Joel) Armian yhteen (Mark) Leen kanssa, kommentoi Kivi ketjurukkauksestaan.

  Muuta

Ilta tuntui porilaisittain suht vaisulta. Mutta olihan kyse tiistain kamppailusta. Yleisöä kuitenkin yli Ässien kauden keskiarvotavoitteen (4200), eli 4423.
Suitiala taituroi halfpipen MM-välierään
Ella Suitiala oli päivän suomalainen valopilkku lumilautailun TTR-kiertueen MM-kisoissa Oslossa. Arvokisojen ensikertalainen selviytyi halfpipen välierään. Miesten kärkikaartin päivä ei mennyt yhtä nappiin.
Suitiala sijoittui karsinnassa kuudenneksi pistein 64,00 ja selviytyi välierään ensimmäisenä "lucky loserina".
\- Ensimmäiseen runiin sain päälle mukavan adrenaliinin ja runi meni aika nappiin. Ainoastaan caba kolmoseen en saanut otetta kiinni, joten siinä olisi voinut parantaa, Suitiala kertoo joukkueen tiedotteessa.
Miesten puolella päivä oli pettymys. Kärkikaarti Peetu Piiroinen, Petja Piiroinen ja Janne Korpi karsiutui slopestylen välierästä.
\- Miesten puolella ei ihan mennyt tänään niin kuin olisin odottanut. Peetu Piiroisella oli flunssa päällä ja kundit valittelivat näkyvyyttä, totesi joukkueen valmentaja Pekka Koskela.
Jukurit kaatoi Sportin ja nousi sarjakärkeen
Jukurit kaatoi jääkiekon Mestiksen huippupelissä Sportin maalein 3-1 ja nousi ohi KooKoon sarjakärkeen ennen keskiviikon viimeisiä otteluita. Kiekko-Vantaa nousi puolestaan pudotuspeliviivan paremmalla puolelle - ainakin vuorokauden ajaksi.
Jukureiden ja Sportin välisessä ottelussa panoksena oli runkosarjan voittopotti. Tiistaina huilineella KooKoolla tosin on vielä mahdollisuus nousta Mestiksen runkonsarjaykköseksi.
Jukurit johti koko ajan mutta mikkeliläisten voitto ratkesi vasta loppusekunneilla, kun Mikko Hakkarainen sinetöi 3-1-numerot tyhjään maaliin alivoimalla. Hyvin torjunut Jukuri-molari Tommi Nikkilä sai nimiinsä yhden syöttömerkinnän
Jokipoikien runkosarjan nelospaikka on ollut varma juttu jo jonkin aikaa, eikä joensuulaisten tahto merkityksettömässä pelissä riittänyt alkuunkaan kovavireistä SaPKoa vastaan. Vieraiden kapteeni Kalle Konsti kokosi tehot 2+1, kun savonlinnalaiset tekivät onnistuneen ryöstöretken 5-1-lukemin.
Hokki ja TuTo olivat varmistaneet pudotuspelipaikkansa jo aiemmin. Turkulaiset olivat tiistaina voittomaalikisassa kajaanilaisia parempia ja poimivat 4-3-voiton. Ville-Vesa Vainiola teki ratkaisurankkarin TuTolle.
Kiekko-Vantaa oli panosta, Peliitoilla taas ei. Vantaalaiset rutistivat odotetun voiton luvuin 2-0 Frans Tuohimaan nollapelin turvin ja ponnahtivat ainakin tilapäisesti playout-paikalta pudotuspelijoukkueeksi. K-Vantaan playoffs-paikka ratkeaa keskiviikkona - riippuen LeKin ja JYP-Akatemian otteluista.
Kultasepänliike ryöstettiin keskellä Mikkeliä
Kaksi miestä ryösti kultasepänliikkeen Mikkelin keskustassa tiistaina alkuillasta. Ryöstäjät sumuttivat myyjän kasvoille sumutetta. Poliisi ei ole tavoittanut tekijöitä. Liikkeessä olleet asiakkaat eivät vahingoittuneet.
Kultasepänliike sijaitsee aivan kaupungin keskustassa Maaherrankadun ja Savilahdenkadun kulmauksessa.
Liike ryöstettiin noin kello 17:30. Kaksi valkoisiin haalareihin pukeutunutta miestä saivat mukaansa koruja. Poliisin mukaan liikkeessä ryöstöhetkellä olleet kaksi asiakasta eivät vahingoittuneet.
Ryöstäjät sumuttivat myyjän kasvoille toistaiseksi tuntematonta sumutetta. Sen jälkeen miehet anastivat mukaansa koruja ja poistuivat Savilahdenkadun suuntaan.
Ryöstäjistä toinen on noin 170 cm pitkä ja toinen selvästi pidempi. Haalareiden huput oli tekohetkellä vedetty pään yli.
Poliisi pyytää miehistä havaintoja, jotka voi ilmoittaa päivystysnumeroon 071 875 5400, vihjepuhelimen numeroon 071 875 5450 tai sähköpostilla palaute.etela-savo@poliisi.fi.
Hollantilaissivu kuohuttaa tunteita maahanmuuttovastaisilla kysymyksillään
Useiden EU-maiden suurlähettiläät ovat tuominneet hollantilaispuolueen maahanmuuttovastaisen nettisivun. Sivustolla kehoitetaan hollantilaisia kertomaan kokemuksiaan itä- ja keskieurooppalaisista, jotka ovat olleet kansalaisille mahdollisesti haitaksi.
Sivuston on perustanut Geert Wildersin johtama vapauspuolue. Kymmenen Itä-Euroopan maan suurlähettilästä ja edustajistoa ovat allekirjoittaneet kirjeen, jossa vaaditaan Hollannin pääministeri Mark Rutten ottavan asiaan kantaa.
Kirjeen ovat allekirjoittaneet Bulgarian, Tsekin, Viron, Unkarin, Latvian, Liettuan, Puolan, Romanian, Slovakian ja Slovenian suurlähettiläät. He ovat vedonneet hollantilaisiin, etteivät he lähtisi mukaan sivuston syrjivään asenteeseen.
Kirjeessä korostetaan, että sivusto ei auta ratkomaan maahamuuttoa koskevia ongelmia. Diplomaattien mukaan sivusto vain rohkaisee hylkimään Itä-Euroopan kansalaisia, jotka työskentelevät maassa. Samalla sen pelätään tahrivan Hollannin maineen suvaitsevana maana.
Maiden diplomaatit tapaavat Hollannin ulkoministeri Uri Rosenthalin perjantaina. Myös EU:n oikeuskomissaari Viviane Reding on kritisoinut sivustoa.
Wilderin luotsaama vapauspuolue on maan kolmanneksi suurin. Nettisivulla kysytään kansalaisilta, ovatko he esimerkiksi menettäneet työpaikkansa maahanmuuttajille tai ovatko itäeurooppalaiset jollakin tapaa haitaksi heille.
Sivustolla korostetaan, että he haluavat kuulla kansalaisten vastauksen. Sivulla on ollut 41 000 kävijää.
Xavi sivussa pohjevamman takia
Barcelonan keskikentän avainpelaajiin lukeutuva Xavi joutui sivuun jalkapallon Mestarien liigan tiistai-illan Leverkusen-kamppailusta loukkaantumisen takia.
Katalonialaisseura ilmoitti ennen neljännesvälierien ensimmäisen osaottelun alkamista, että 32-vuotias Xavi potee pohjevammaa.
Xavi on pelannut Barcelonan neljästä edellisestä ottelusta vain yhdessä. Leverkusen-pelin jälkeen ohjelmassa on sunnuntain liigamittelö Valenciaa vastaan.
Ranska perusti hätärahaston syyrialaisten auttamiseksi
Ranska sanoo perustaneensa hätärahaston Syyrian tilannetta varten. Rahaston tarkoituksena on tukea niitä avustusjärjestöjä, jotka yrittävät tarjota humanitääristä apua syyrialaisille.
Ranskan ulkoministeri Alain Juppé lupasi tiistaina humanitäärisille järjestöille miljoona euroa tukea.
Ranska sanoo aikovansa myös ehdottaa ensi viikolla, että samankaltainen rahasto perustettaisiin kansainvälisesti.
Ranska on aiemmin ehdottanut niin sanottuja humanitäärisiä käytäviä Syyrian luvalla tai kansainvälisellä mandaatilla ruuan ja lääkkeiden kuljettamiseksi syyrialaisille.
Raskas tulitus on jatkunut tänään tiistaina Syyrian Homsissa.
HIFK porskuttaa - KalPalle ja Ässille kotitappiot
Jääkiekon SM-liiga palasi maaottelutauolta. Helsingin IFK kaatoi Ilveksen neljännen kerran kuluvalla kaudella ja nappasi seitsemännen perättäisen ottelunsa. HPK yllätti Ässät ja Kärpät haki sarjakärki KalPan päänahan.
Ässien lämärihirmu Kristian Kudroc pudotti avauserässä kaksi HPK-pelaajaa kovilla laukauksillaan, mutta sisukas Kerho taisteli silti komean 2-1-voiton Isomäessä. Floppihyökkääjäksi leimattu Marek Zagrapan pääsi yllättäen vaihteeksi pelaamaan ja teki liigassa avausmaalinsa, joka jäi voittomaaliksi.
Kovakuntoisten joukkueiden kohtaamisessa TPS sortui päätöserässä kahteen kohtalokkaaseen virheeseen, josta JYPin Harri Pesonen ja Kristian Näkyvä johdattivat vieraat ratkaisevaan 3-1-johtoon. Paluun tehty JYP-tähtipakki Sami Vatanen osui heti kättelyssä ja sooloili jyväskyläläisille pari osumaa. TPS:n kolmen voittopelin putki katkesi Turussa.
SaiPan kone ei hyydy - ei sitten millään. Nopsajalkaisempi ja halukkaampi sputnik-miehistö tylytti tällä kertaa Bluesia, joka taipui Kisapuistossa selvin numeroin 1-5. SaiPa teki ratkaisuvaiheessa kovalla prosentilla kaksi tärkeää ylivoimamaalia. Latvialainen Roberts Jekimovs pelasi vasta tämän vuoden toisen liigapelinsä ja summasi komeat tehot 1+2.
Kärpät haki 3-2-voiton Kuopiosta. Sarjakärki KalPa oli vaisu, kuten sen luottomolari Mikko Koskinen, joka vedettiin 0-2-tilanteessa penkin päähän. Joonas Kemppainen teki oululaisten avausmaalin ja palasi maalintekijäksi peräti 22 ottelun kuivan jakson jälkeen. Savolaisille tappio oli toinen perättäinen. Kärpät nousi ohi Jokereiden kuudenneksi.
Kolme täysosumaa alustanut Toni Söderholm oli HIFK:n avainpelaaja, kun punanutut tukistivat jälleen kerran Ilveksen turkkia. Ottelun ratkaisu nähtiin toisessa erässä, jossa Ilves ahdisteli tosissaan helsinkiläisiä. Erän päätösminuutilla Tyler Redenbach kaatoi kylmää vettä tamperelaisten niskaan tinttaamalla 3-1-ratkaisumaalin. HIFK:lle voitto oli 7. perättäinen.
Lukko palasi huipputehokkaana maaottelutauolta ja takoi tyylikkään 6-1-voiton "kuuden pisteen" ottelussa Tapparaa vastaan. Kirvesrinnoille tappio oli karvas, kun sen pahin kilpakumppani kasvatti voitolla pesäeron Tapparaan jo kuuteen pisteeseen. Tiistain esityksellä Risto Dufvan suojateilla ei ole asiaa pudotuspeleihin.
Suomeen saapuvan indie-suosikin gaalavoitto hämmensi Jenkeissä: Kuka v*ttu on Bon Iver?!
Bon Iver tuli ja vei pystin mm. Nicki Minajin nenän edestä. Ja yhtyeestä tietämättömät suuttuivat.
Näin kävi viime vuonnakin. **Arcade Fire** palkittiin Grammy -gaalassa vuoden yhtyeenä ja sosiaalisen median syövereissä kuului hämmentynyt parahdus. _Anteeksi mikä Fire?_ Suurelle yleisölle Yhdysvalloissa täysin tuntemattoman yhtyeen suuri voitto pisti väen tilittämään ihmetystään niin Facebookiin kuin Twitteriinkin ja sama meno jatkui tänä vuonna kun amerikkalainen folk-yhtye **Bon Iver** palkittiin vuoden tulokkaana.
Nyt gaalaohjelman fanien raivolle on perustettu jo blogeja, jotka keräävät yhteen kansakunnan ajatuksia Bon Iverista, joka erään kommentoijan mukaan saattaa olla jopa **Bon Jovin** poika. Kommentteihin voit tutustua vaikka [täällä](http://who-is-bon-iver.tumblr.com/) ja [täällä](http://whoisboniver.tumblr.com/).
Eräs musiikin ystävä on pohtinut josko Bon Iver tarkoittaisi ruotsalaista stondista. Twitterissä eräs nainen on suunniltaan kun täysin tuntematon akti voitti konevelho **Skrillexin**. Toinen taas on sitä mieltä, että bändin nimi taitaa olla vain jonkinlainen remix **Jay-Z:n** ja **Beyoncen** tuoreen tyttären, **Blue Ivyn**, nimestä. Kolmannen mielestä koko nimi kuulostaa alkuruualta ja käskeepä joku metsurin näköistä miestä muuttamaan Kanadaankin. Epäselvyyksiä on myös paljon siitä, onko voittaja mies, nainen vaiko yhtye. Myös IKEAn huonekaluksi poppoota veikataan.
No, Bon Iver on folk-laulaja **Justin Vernonin** vuonna 2007 perustama yhtye. Bändi on suomalaisillekin ajankohtainen, sillä se saapuu Helsinkiin elokuussa. Bon Iver esiintyy Flow Festivalin avajaiskonsertissa Helsingin Suvilahdessa 8.8.
**Lähteet:** Popjustice
Barcelona kiinni puolivälieräpaikassa
Jalkapallon Mestarien liigan voittoa puolustava Barcelona tarrasi tiukasti kiinni puolivälieräpaikkaan, kun se nujersi Leverkusenin 3-1 neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa Saksassa. Alexis Sanchez teki kaksi maalia.
Barcelona piti palloa totuttuun tyyliinsä, mutta maalintekopaikat olivat alussa kortilla. Reilun kymmenen minuutin kohdalla joukkue sai vapaapotkun noin 30 metristä ja Daniel Alvesin kuti leijaili yli maalin.
Pian sen jälkeen Alexis Sanchez haki Lionel Messiä keskityksellään ja Leverkusen-puolustajista Daniel Schwaab katkaisi syötön viime hetkellä. Schwaab oli sitä ennen saanut varoituksen taklattuaan Eric Abidalia.
Leverkusen hyökkäsi ensimmäisen kerran vaarallisesti vasta runsaan puolen tunnin pelin jälkeen. Renato Augusto haki Gonzalo Castroa ovelalla pystysyötöllään, mutta vieraiden puolustus selvitti tilanteen.
Avausmaali nähtiin 41. minuutilla Leverkusenin puolustuksen haparoitua. Messi vapautti Sanchezin läpi, ja tämä siirsi pallon maalivahti Bernd Lenon jalkojen välistä sisään.
Isännät tulivat tauon jälkeen päättäväisesti kentälle ja nousivat tasoihin 52. minuutilla. Vedran Corluka keskitti takatolpalle, ja Sanchezin ilmataistelussa nujertanut Michal Kadlec puski pallon ohi veräjänvartija Victor Valdesin.
Barcelona kuittasi takaiskun vain pari minuuttia myöhemmin. Cesc Fabregas puhkaisi Leverkusen-alakerran luvattoman helposti pystysyötöllään, ja Sanchez kävi tekemässä illan toisen osumansa.
Tasoitus oli pian lähellä. Ensin Valdes pysäytti Auguston yrityksen, ja minuutteja myöhemmin Castron matala kuti osui tolppaan.
Myös toisessa päässä tapahtui. Leno esti vaihtopelaaja Pedro Rodriguezin maalinteon hyvän vastaantulonsa myötä, ja heti perään Messi esitteli huikeata taituruuttaan. Mies nousi vastustamattomasti oikealta vetopaikkaan, mutta laukaus suuntautui tolpan väärälle puolelle.
Vajaa vartti ennen päätösvihellystä Leverkusen loi lupaavan tilanteen, kun Castron keskitys löysi vaihdosta sisään tulleen Stefan Kiesslingin. Tämä pääsi puskemaan, mutta Valdes oli hereillä.
Barcelona oli niskan päällä loppuminuuteilla ja iski vielä kertaalleen. Messi ja Dani Alves pelasivat loistavasti yhteen, ja argentiinalaistähti jatkoi pallon verkon perukoille.
Toinen osaottelu pelataan 7. maaliskuuta Barcelonan kotiareenalla Camp Noulla.

  Leverkusen - Barcelona 1-3 (0-1)


  Leverkusen

23 Bernd Leno
  
 14 Vedran Corluka (v) 90+1. -> 20 Danny Da Costa
  
 2 Daniel Schwaab (v)
  
 5 Manuel Friedrich
  
 24 Michal Kadlec
  
 8 Lars Bender
  
 3 Stefan Reinartz
  
 6 Simon Rolfes 77. -> 11 Stefan Kiessling
  
 27 Gonzalo Castro (v)
  
 10 Renato Augusto
  
 9 Andre Schürrle 90. -> 38 Karim Bellarabi

  Barcelona

1 Victor Valdes
  
 2 Daniel Alves
  
 5 Carles Puyol
  
 14 Javier Mascherano
  
 22 Eric Abidal
  
 16 Sergio Busquets
  
 8 Andres Iniesta 61. -> 11 Thiago Alcantara (v)
  
 4 Cesc Fabregas
  
 21 Adriano 70. -> 17 Pedro Rodriguez
  
 9 Alexis Sanchez 86. -> 39 Isaac Cuenca
  
 10 Lionel Messi

  Maalit

0-1 Alexis Sanchez (41 min)
  
 1-1 Michal Kadlec (52 min)
  
1-2 Alexis Sanchez (55 min)
  
 1-3 Lionel Messi (88 min)
Erotuomari: Craig Thomson (SCO)
Lyon osui kerran tolppien väliin
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen yllättäjäjoukkue APOEL Nicosia joutui lujille neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa vieraskentällä. Useita maalintekopaikkoja luonut kotijoukkue Lyon voitti ottelun 1-0.
Kotijoukkue Lyon sai ensimmäisen vaarallisen maalintekopaikkansa vajaan kymmenen minuutin pelin jälkeen, kun sille tuomittiin vapaapotku aivan rangaistusalueen rajan tuntumasta. Pallon taakse asettui Kim Källström, jonka laukaus kilpistyi APOELin muuriin.
Reilun 20 minuutin kohdalla Lyon hyökkäsi jälleen vaarallisesti. Lisandro Lopez kalasteli rangaistuspotkua, jota ei kuitenkaan herunut. Tilannetta seuranneen Anthony Reveilleren laukauksen APOEL-puolustus onnistui peittämään, eikä Michel Bastoskaan kyennyt maalintekoon irtopallosta.
Isäntien Alexandre Lacazette harhautteli itsensä näyttävästi vetopaikkaan, kun takana oli vajaat puoli tuntia. Viimeistely ei ollut kuitenkaan riittävän terävä, ja pallo karkasi päätykatsomoon.
Ensimmäisen puoliajan lopulla Lacazette sai kuin varkain tilaisuuden maalintekoon. Keltapaitojen maalia vartioinut Dionisios Chiotis venyi kuitenkin paraatipelastukseen.
Lyonin johtomaali oli lähellä heti jälkimmäisen puoliajan alussa. Ederson vapautui läpi, kiersi Chiotisin ja yritti siirtää pallon verkkoon. APOEL-pelaajista Paulo Jorge ehti hätiin ja pelasti pallon lähes maaliviivalta.
Kotijoukkueen yritys palkittiin vajaan tunnin kohdalla. Cris petasi paikan Lacazettelle, joka ajoi keskelle ja laukoi vihaisesti. Pallo kimposi puolustajan kautta yli voimattoman Chiotisin.
Loppuhetkillä APOELin vaihtopelaajalle Gustavo Manducalle avautui tilaisuus tasoitusmaaliin, mutta maalivahti Hugo Llorisin onnistui torjunnassaan.
\- Tämä tulos antaa meille mahdollisuuden varmistaa jatkopaikka Nicosiassa. Olisimme mieluusti ottaneet toisen maalin, totesi Lyonin päävalmentaja Remi Garde.
Vierasjoukkue joutuu pelaamaan jälkimmäisen osaottelun 7. maaliskuuta ilman Helio Pintoa, jonka varoitustili täyttyi.

  Lyon - APOEL Nicosia 1-0 (0-0)


  Lyon

1 Hugo Lloris
  
 13 Anthony Reveillere
  
 4 Bakary Kone
  
 3 Cris
  
 20 Aly Cissokho
  
 21 Maxime Gonalons
  
 6 Kim Källström
  
 17 Alexandre Lacazette 60. -> 19 Jimmy Briand
  
 10 Ederson 71. -> 8 Yoann Gourcuff
  
 11 Michel Bastos
  
 9 Lisandro Lopez

  APOEL Nicosia

22 Dionisios Chiotis
  
 7 Savvas Poursaitides
  
 4 Kaka
  
 3 Paulo Jorge
  
 98 William Boaventura
  
 26 Nuno Morais
  
 23 Helio Pinto (v)
  
 10 Constantinos Charalambides 81. -> 21 Gustavo Manduca
  
 31 Helder Sousa 72. -> 81 Marcinho (v)
  
 11 Ivan Trickovski
  
 8 Ailton 67. -> 9 Esteban Solari

  Maali

1-0 Alexandre Lacazette (58 min)
Erotuomari: Paolo Tagliavento (ITA)
Zenitillä kokoonpanohuolia Benfica-pelin alla
Benfica yrittää hyödyntää kotijoukkue Zenitin loukkaantumishuolet, kun kaksikko iskee keskiviikkona yhteen jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieräottelussa Petrovski-stadionilla.
Lohkovaiheessa C-lohkon voittanut Benfica on Portugalin liigan ainoa tappioton joukkue. Jättikokoinen hyökkääjä Oscar Cardozo on sarjan paras maalintekijä 14 osumallaan.
G-lohkossa Porton taakseen jättäneen Zenitin kokoonpanosta puuttuu useita pelaajia. Pahin menetys on polvensa pahasti loukannut Danny, jonka odotetaan olevan vielä kuukausien ajan sivussa.
\- Danny on avainpelaaja Zenitin hyökkäyksessä, ja hänen loukkaantumisensa hyödyttää Benficaa, arvioi vierasjoukkueen päävalmentaja Jorge Jesus.
Venäjän maajoukkuevahdin Vjatseslav Malafejevin pelaaminen Zenitin tolppien välissä on epävarmaa jalkavamman takia. Myös hyökkääjät Aleksander Buharov ja Danko Lazovic ovat olleet toipilaina.
Puolustaja Tomas Hubocan kärsi flunssasta taannoisen harjoitusleirin aikana, kun taas keskikenttäpelaaja Roman Shirokov on potenut jalkavammaa. Italialaispuolustaja Domenico Criscito puolestaan vietiin sairaalaan myrkytysoireiden takia.
\- Ongelmat kokoonpanon kanssa eivät ole mikään selitys meille. Meillä on vahva ja tasapainoinen joukkue, joka johtaa Venäjän liigaa ja selviytyi pudotuspelivaiheeseen. Meidän on pakko voittaa. Piste, julistaa Zenit-luotsi Luciano Spalletti.
Benfican keskikenttäpelaaja Javi Garcia ei matkustanut Pietariin loukkaantumisen takia, ja hänen paikallaan pelannee Nemanja Matic.
\- Benfica on erittäin vahva joukkue. Meidän on pelattava parhaalla tasollamme, jotta voitamme heidät, pohtii isäntien hyökkääjä Aleksandr Kerzhakov.
Olosuhteista odotetaan jäätäviä, sillä Pietarin alueelle on ennustettu kahdeksasta 13:een pakkasastetta.
\- Kylmä sää ei ole hyödyksi meille. Pelaamisesta tulee vaikeaa molemmille joukkueille, mutta meidän etumme on fanien tuki, korostaa Zenitin keskikenttämies Sergei Semak.
JALKAPALLO: JJK hankki nuoren konkarin
JJK on hankkinut riveihinsä 22-vuotiaan Janne Turpeenniemen. Turpeenniemi on pelannut seitsemän kautta Rovaniemen Palloseuran edustusjoukkueessa. Pari viikkoa JJK:n testissä ollut laitapakki teki jyväskyläläisseuran kanssa vuoden mittaisen sopimuksen.
JJK:n päävalmentaja Kari Martonen on tyytyväinen uusimpaan hankintaan, joka on nuoresta iästää jo kokenut pelimies.
\- Hän on hyvän junnukoulutuksen saanut pelaaja, joka on ollut mukana myös juniorimaajoukkueissa. Kertoo myös jotain hänen johtajuudestaan, että hän on ehtinyt olla jo joukkueensa kapteenina noinkin nuorena, arvioi Martonen RoPSin kasvattia JJK:n tiedotteessa.
KalPalla orastava maalivahtikriisi
Jääkiekon SM-liigan sarjajohtaja KalPalla on pienoinen maalivahtikriisi, sillä kuopiolaisten ykkösvahdiksi hankittu Mikko Koskinen on menettänyt itseluottamuksen alkuvuoden kamppailuissa. Kärpät pommitti Koskisen luukkuvahdiksi tiistaina.
Savolaisten luottovahti Ari Ahonen keikkui marraskuussa ja edelleenkin SM-liigan maalivahtipörssin kärkenä. Rahakas KHL-pesti imaisi Ahosen kuitenkin marraskuussa Magnitogorskiin Venäjälle.
KalPa hankki 23-vuotiaaan Koskisen New York Islandersin NHL-organisaatiosta, Bridgeport Soundtigersin AHL-joukkueesta.
Alku lähti SM-liigassa upeasti liikkeelle, ja Koskinen torjui nollapelejä solkenaan kuopiolaisille. Jotain tapahtui kuitenkin tammikuun alussa. Tai ehkä jo ennen sitä Moskovan EHT-turnauksen jälkeen.
Koskinen saalisti kaksi perättäistä nollapeliä 3. ja 5. tammikuuta. Tämän jälkeen pitkänhuiskean molarin otteet ovat jääneet vaatimattomiksi.
Seitsemässä viimeisessä ottelussaan Koskinen ei ole torjunut KalPalle yhtään kolmen pisteen voittoa, ja tappiot ovat olleet hänelle arkipäivää.
Tiistain kierroksella Mikko Koskinen imaisi toisen erän alussa Kärppien Ivan Humlin laukoman maalin, ja KalPan valmennus veti heti yhden ison virheen jälkeen ykkösvahtinsa penkin päähän 0-2-tilanteessa.
Valmennusjohdon luotto Koskiseen on kokenut takaiskun - aiheestakin. Nykyotteilla Juha Toivonen on nousemassa KalPan ykkösvahdiksi. KalPan mestaruustoiveiden kannalta kaksimetrisen Koskisen alavire on huolestuttava seikka.
Whitney Houstonin siunaustilaisuus lauantaina lapsuuden kirkossa
Laulaja Whitney Houstonin hautajaiset järjestetään lauantaina Newarkissa New Jerseyn osavaltiossa. Siunaustilaisuus pidetään kirkossa, jonka gospelkuorossa Houston esiintyi lapsuudessaan. Siunaustilaisuus on yksityinen.
Aiemmin kerrottiin, että edesmenneen laulajan muistoksi järjestettäisiin mahdollisesti myös yleisölle avoin kaksipäiväinen tapahtuma Newarkissa, mutta NBC-kanavan mukaan suunnitelmista olisi luovuttu.
Houston syntyi Newarkin kaupungissa. Hän lauloi lapsena New Hope -baptistikirkossa, jossa hänen äitinsä, gospel-laulaja Cissy Houston johti kuoroa vuosien ajan.
Whitney Houston löydettiin viime lauantaina kuolleena loistohotellista Beverly Hillsistä. Hän oli kuollessaan 48-vuotias.
Muotka räväytti karsinnassa, Hautamäki karsiutui
Olli Muotka onnistui mainiosti mäkihypyn maailmancupin Klingenthalin osakilpailun karsinnassa. Muotka loikkasi HS140-mäessä 128 metriä, mikä toi hänelle karsinnan 8. sijan.
Karsinnan alkupäässä hypännyt Muotka pääsi hyppäämään hyviin olosuhteisiin ja hyvään tuulirakoon, mikä näkyi myös tuloksessa. 128 metriä toi hänelle 112,6 pistettä ja 8. sijan. Muotka hävisi kuitenkin karsinnan voittaja Tom Hildelle liki 20 pistettä, sillä norjalaisen hyppy kantoi 136,5 metriin asti. Karsinnan pisimmän hypyn esitti toiseksi sijoittunut Peter Prevc, joka ponnisti HS-pisteeseen asti eli 140 metriin.
Muista suomalaisista karsinnan selvittivät Anssi Koivuranta ja Janne Happonen, jotka joutuivat hyppäämään koko ajan sakenevaan lumisateeseen. Koivurannan hyppy kantoi 121,5 metriä, josta hän sai 104,2 pistettä ja sijoittui karsinnan 14:nneksi. Happonen hyppäsi metriä pidemmälle , mutta hän sai vain 101,7 pistettä, ja tämä riitti 22. sijalle.
Matti Hautamäki sen sijaan epäonnistui karsintahypyssään pahoin. Jo harjoituksissa nihkeäsi onnistunut kuopiolainen ei päässyt kuin 110 metriin ja pisteitä irtosi tästä 76,6. Tämä toi 45. sijan eikä riittänyt kisapaikkaan.
MTV:n ryhmäseksihuumori ei iskenyt - herneet vedettiin nenään
MTV suututti taas vanhan vihollisensa.
Amerikkalainen _Parents Television Council_ tunnetaan kaiken vastustamisesta ja television siveellisyyttä itsekseen kyttäilevä järjestö on nyt löytänyt nokan koputtamista musiikkikanava MTV:n uusimmasta tuotoksesta, eli käsikirjoitetusta komediasarjasta _I Just Want My Pants Back_.
Samannimiseen kirjaan perustuvassa komediasarjassa seurataan parikymppisten newyorkilaisten elämää hipstereiden kansoittamassa kaupungissa. Tuoreessa jaksossa kaksi sarjan päähenkilöistä yrittää ottaa osaa ryhmäseksiin, mutta huonolla menestyksellä. Parents Television Councilin mukaan MTV leikkii jälleen tulella.
\- Vaikka sarja on K-14, on siinä nähty jo johdattelua neljänkimppaan, sekä hetki jossa nainen pyytää miestä työntämään sormensa takalistoon seksin aikana. Taas kerran MTV markkinoi rajumpaa kaapelitelevisiomaista sisältöä nuorille katsojille, tilittää järjestön johtaja **Tim Winter** lehdistötiedotteessaan.
Järjestö on hyökännyt MTV:tä vastaan aiemminkin. Sangen näyttävästi sen vastustus oli esillä viime vuonna, kun se suuttui nuorison kuvauksesta _Skins_ -nuorisodraaman amerikkalaisversiossa. Järjestö vetosi silloin ohjelman mainostajiin ja saikin osan vetämään mainosrahansa draamasarjan ympäriltä. PTC yrittää samaa myös nyt ja on jo ollut yhteydessä I Just Want My Pants Back -sarjan sponsoreihin.
Nopeasti hittisarjaksi kivunnutta sarjaa esitetään Yhdysvalloissa kello 23.00.
**Lähteet:** Deadline
Anaheim passitti Tarkin takaisin farmiin
Jääkiekon NHL-seura Anaheim Ducks on passittanut suomalaismaalivahti Iiro Tarkin takaisin farmijoukkue Syracuse Crunchin miehistöön. Ducks ilmoitti asiasta tiistaina Twitter-tilillään.
Toiseen suuntaan siirtyy veräjänvahti Jeff Deslauriers, joka oli lähetetty aiemmin tässä kuussa AHL-sarjaan hakemaan pelituntumaa.
SAMK: Kankaanpään taidekoulu säilyy
Satakunnan ammattikorkeakoulun hallitus esittää, että kuvataiteen koulutus Kankaanpäässä saa jatkua. Perusteluina ovat koulutuksen korkea laatu ja Kankaanpään taidekoulun merkittävä kansallinen asema.
SAMKin hallitus esittää kaikkiaan 120 aloituspaikan karsimista. Kulttuurin alalla lakkautetaan viestinnän koulutusohjelma (30 aloituspaikkaa). Liiketalouden alalla vähennetään liiketoiminnan koulutusta (25 aloituspaikkaa).
Tekniikan alalla vähennetään 65 aloituspaikkaa lakkauttamalla kemiantekniikan koulutusohjelma sekä vähentämällä koulutustarjontaa muun muassa tietotekniikassa ja kone- ja tuotantotekniikassa.
Esitykset on kirjattu vastineeseen, jonka Satakunnan ammattikorkeakoulu Oy:n hallitus antoi tiistain kokouksessaan opetus- ja kulttuuriministeriölle. Ministeriö on luvannut oman palautteensa pääsiäiseen mennessä.
Painotuksia Poriin ja Raumalle
Koulutustarjontaa pyritään jakamaan seutukuntien vahvuuksien mukaan. Poriin keskitetään liiketoiminnan alalla taloushallinto, innovatiivinen yritystoiminta ja matkailuliiketoiminta. Tietojenkäsittelyn ja tietotekniikan koulutus yhdistetään ICT-kokonaisuudeksi.
Tekniikan alalla Poriin muodostetaan monialaiset koulutuskokonaisuudet, joiden tavoitteena on lisätä energia- ja ympäristötekniikan koulutustarjontaa. Sosiaali- ja terveysalalla Poriin keskitetään terveydenhoitotyön koulutus. Sairaanhoitajien koulutus säilytetään Raumalla.
Raumalle keskitetään kansainvälisen liiketoiminnan ja logistiikan koulutus, johon integroidaan tekniikan alan logistiikan ja tuotantotalouden koulutuskokonaisuudet. Tekniikan alalla Raumalle keskitetään koneensuunnittelu ja siihen liittyvä tuotekehitys ja kokoonpano. Painotus on meri- ja laivanrakennustekniikassa ja puunjalostuksessa.
JALKAPALLO: FC Honka jatkaa puhtaalla pelillä
Jalkapallon kotimaisen liigacupin voittoa puolustava FC Honka jatkaa puhtaalla pelillä tämän kauden kilpailussa. Espoolaisjoukkue saalisti tiistaina jo kolmannen voittonsa 2-lohkossa kukistamalla FC Lahden 4-1 (0-0).
FC Hongan maaleista vastasivat Ilari Äijälä (2), Lum Rexhepi ja Tim Väyrynen. Lahtelaisten ainokaisen viimeisteli Tommi Kari.
Päätös Kreikan uudesta apupaketista siirtyy
Euromaat lykkäävät päätöstä Kreikan jatkolainoituksesta. Euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker peruutti keskiviikoksi sovitun ylimääräisen kokouksen tiistai-iltana, koska euromaat eivät luota, että Kreikka toteuttaa sovitut säästöt.
Euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Junckerin mukaan yhtenä syynä on, ettei Kreikka edelleenkään täytä uuden 130 miljardin euron apupaketin kaikkia vaatimuksia.
YLE Uutisten tietojen mukaan suuri ongelma on se, ettei poliittisilta päättäjiltä ole saatu sitoumuksia sovitun säästöohjelman toteuttamiseen.
Euromaille ei riitä se, että Kreikan parlamentti hyväksyy EU:n ja kansainvälisen valuuttarahaston kanssa tehdyt säästöt, vaan hallituspuolueilta vaaditaan allekirjoitetut vakuutukset, että ne myös toteutetaan riippumatta tulevista vaaleista ja niiden tuloksesta.
Kreikan hallituksen rivit ovat jo rakoilleet eikä puoluejohtajat pysty vaalien takia pitämään edes omiaan kurissa.
Lisäksi apupaketin rakentamisessa on teknisiä kysymyksiä auki.
Yksi niistä on komission työstämä velkakestävyysarvio, joka ei ilmeisesti ole valmis. Siinä lasketaan muiden muassa, pystyykö Kreikka uuden lainan ja yksityisten sijoittajien saatavien leikkauksien turvin luotsaamaan itsensä kestävälle tielle edes vuosien päästä.
Junckerin mukaan näihin kuuluu myös runsaan 300 miljoonan eurojen säästöjen kohdentaminen. Kreikan parlamentti sinetöi noin 3 miljardin euron säästöpaketin maanantaina kansalaisten mellakoidessa kaduilla, mutta kaikkia säästöjä ei ole kohdennettu riittävän tarkasti.
Ongelmaa aiheuttaa maaliskuun lopulla Kreikalle lankeava lähes 15 miljardin euron lainan erääntyminen.
Vanhasta 110 miljardin euron lainasta on käyttämättä vielä parikymmentä miljardia ja maksu voitaisi hoitaa siitä, mutta euromaat ovat nimenomaan halunneet kiirehtiä uutta 130 miljardin lainapakettia, johon sisältyisi yksityisten sijoittajien vastuu. Rahoitus haluttaisi hoitaa siksi siitä.
Mahdolliset päätökset siirtyvät nyt ainakin ensi viikon alun euromaiden kokoukseen.
Samalla myös Suomen ja Kreikan välisen vakuussopimuksen allekirjoittaminen lykkääntyy eteenpäin.
Haukansilmää ei käytetä Lontoon lentopalloturnauksessa
Lontoon olympialaisten lentopallokentillä ei käytetä tenniksestä tuttu haukansilmää tai muutakaan videouusintaa tilanteiden tarkistamiseen. Kansainvälinen lentopalloliitto (FIVB) kertoi asiasta tiistaina.
\- Ei ole mahdollisuutta, että tällainen systeemi olisi käytössä olympialaisissa, FIVB:n tiedottaja Richard Baker kertoi uutistoimisto AP:lle
Bakerin mukaan haukansilmä-tekniikasta on keskusteltu, mutta systeemi ”ei ole toteuttamiskelpoinen vielä ja siitä, mihin suuntaan edetään, vasta keskustellaan ja sitä arvioidaan”.
\- Emme ole vielä edes lähellä sitä, että systeemiä käytettäisiin Kansainvälisen lentopalloliiton otteluissa.
FIVB:n kongressi ei tapaa ennen syyskuuta, jolloin se tutkii mahdollisuutta ottaa tarkastussysteemi käytäntöön. Järjestelmää täytyy ensin kokeilla kansainvälisesti hyväksytyssä tapahtumassa, joten vuoden 2014 MM-kisat ovat ensimmäinen mahdollinen tilaisuus.
Videotarkistussysteemi antaa joukkueille mahdollisuuden haastaa tuomarin päätös, jolloin päätuomari ja joukkueen kapteeni katsovat tilanteen monitorilta. Systeemi on tällä hetkellä toiminnassa Brasiliassa, ja sitä odotetaan käytettävän ensi kuussa Puolassa pelattavassa mestateiden liigan finaaliturnauksessa.
Haukansilmää käytetään tällä hetkellä tenniksen ATP- ja WTA-turnauksissa sekä kriketissä. Taekwondo aikoo käyttää Lontoon olympialaisissa sähköistä pistelaskujärjestelmää ja videotarkastuksia.
94 miljoonaa katsojaa YouTubessa - minuutin mittaisesta eläinvideosta tehdään Hollywood-elokuva
Elokuvastudio pistää paukkujaan puhuvan koiran elokuvaversioon.
Hollywoodin jättistudio _Paramount_ on aikeissa työstää elokuvan YouTubeen ladatun koiravideon pohjalta. _Ultimate Dog Tease_ -videolla saksanpaimenkoiran isäntä kertoo tälle syöttäneensä jääkaapin sisällön talon kissalle. Koiran suunliikkeitä mukaillen videolla kuullaan myös tämän epätoivoisia huokauksia ja vastalauseita.
Minuutin mittainen halpis-sketsi on kerännyt videopalvelussa jo yli 94 miljoonaa katselukertaa ja elokuvastudio onkin nyt palkkaamassa _Eurotrip_ -komedian rustanneet **Alec Bergin** ja **David Mandelin** luomaan höpsöstä klipistä täysimittaisen elokuvan.
Katso video [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=nGeKSiCQkPw) ja pohdi onko se todellakin niin nerokas ja omaperäinen, että studion kannatti ostaa siihen elokuvaoikeudet. No, onpahan videon verkkoon ladannut koiranomistaja ainakin muutaman dollarin rikkaampi.
**Lähteet:** Variety
Tuomari tyrmäsi Tapparan kärkihyökkääjän
Tapparan ja Lukon välisessä SM-liigakamppailussa toinen päätuomareista taklasi kirvesrintojen ykkösketjun laitahyökkääjän Antti Erkinjuntin pukukoppiin.
Erkinjuntti seurasi päädyssä kiekon liikettä ja luisteli matalassa asennossa rännikiekon perään, eikä huomannut tuomaria, joka leikkasi yllättäen Tappara-laiturin tielle.
Ensimmäisen erän loppusekunneilla tapahtuneessa rytäkässä tuomarin kyynärpää osui Erkinjuntin niskan seudulle. Sekä tuomari että Erkinjuntti keräsivät rojujaan jään pinnasta.
Jos tuomarin tililla olisi ollut pelaaja, olisi hänelle kuulunut SM-liigan säännöillä suihkukomennus, eli 5+20 minutin rangaistus.
Erkinjuntti painui yhteentörmäyksen jälkeen saman tien pukukoppiin pidellen niskaansa.
Lukko ei ole kunnioittanut ystävänpäivää Hakametsässä, vaan raumalaiset pistivät hyrskyn myrskyn avauserässä, jossa Tappara jäi "kuuden pisteen" tärkeässä ottelussa heti jalkoihin.
Lukko johti ottelua 4-0 ensimmäisen erän jälkeen. Edes maalivahdin vaihto 0-2-tilanteessa ei auttanut porkkanapöksyjä.
Teemu Aalto ja Perttu Lindgren kokosivat tehot 1+2, kun kolme pistettä matkasi lopulta numeroin 6-1 Raumalle
Jenkinson palaa lähiaikoina kentille
Lontoolaisen jalkapallojoukkueen Arsenalin englantilais-suomalainen laitapuolustaja Carl Jenkinson, 20, on palaamassa lähiaikoina kentille selän rasitusmurtuman jäljiltä.
Jenkinson on viimeksi pelannut 5. marraskuuta liigakamppailussa West Bromwichia vastaan. Nyt hän on jo toipunut lähes täyteen pelikuntoon.
\- Kokonaisuudessaan loukkaantuminen oli mielestäni sääli, koska olin todella pääsemässä vauhtiin ennen kuin loukkaannuin, Jenkinson kertoo Arsenalin verkkosivuilla.
\- Olin siitä erittäin pettynyt, mutta nyt olen jo lähes valmis palaamaan. Odotan vain innolla sitä, että voin näyttää ihmisille, mitä pystyn tekemään vakuuttaakseni Arsenal-paidassa.
Jenkinson pelaa ensimmäistä kauttaan Valioliigassa. Hän siirtyi Arsenaliin viime vuonna toisesta lontoolaisjoukkueesta Charltonista.
\- Tämä on ollut outoa, koska sain mahdollisuuteni Charltonissa juuri loukkaantumisen takia. Ensimmäinen vaihtoehto oikean laitapuolustajan paikalle oli silloin paljon vanhempi kuin minä. Hän loukkaantui, ja minä sain mahdollisuuteni, sanoo Jenkinson.
\- Nyt olen kokenut tilanteen toisen puolen, ja se on ollut pientä painajaista. Tiedän, että olisin sinä aikana saanut todennäköisesti hirveän paljon näyttöpaikkoja.
\- Arsenal-paidan päälle pukeminen on joka kerta kunnia-asia, ja kun ajattelee, että minulta on jäänyt väliin ainakin kymmenen peliä, joissa olisin voinut pelata, se on turhauttavaa. Toisaalta se on antanut minulle aikaa ottaa askeleen taaksepäin ja katsoa sekä oppia.
Hallitus kaatoi Rooman olympiahakemuksen
Italian hallitus ei anna taloudellista takuuta Rooman hakemukselle vuoden 2020 kesäolympialaisten kisaisännäksi maan taloudellisen tilanteen takia. Italian pääministeri Mario Monti sanoi tiistaina, että kisojen hakeminen olisi ”vastuutonta”.
\- Päädyimme yksimielisesti johtopäätökseen, että Italian tämän hetken taloudellisen tilanteen takia hallitus ei voi sitoutua taloudelliseen takuuseen, Monti kertoi hallituksen kokouksen jälkeen.
\- Tutkimme hakemuksen tarkoin. Italialla voi ja pitää olla kunnianhimoisia tavoitteita, mutta tällä hetkellä me emme voi sitoutua tämäntapaiseen takuuseen, joka voi riskeerata veronmaksajien rahoja.
Rooman olympiakisojen järjestämisen on arvioitu maksavan noin 9,9 miljardia euroa.
Italian hallituksen päätös tuli vain päivää ennen kuin hakuaika umpeutuu. Kansainvälinen olympiakomitea vaatii, että hakijakaupungeilla on myös maan hallituksen taloudellinen takuu hakemuksilleen.
Rooma järjesti vuonna 1960 kesäolympiakisat ja suunnitelmissa oli, että monet vuoden 2020 olympialaisten kilpailut olisi pidetty samoissa suorituspaikoissa kuin 52 vuotta sitten.
Vuoden 2020 kesäolympialaisia hakevat edelleen Doha, Madrid, Istanbul ja Tokio.
Rangers menetti kymmenen sarjapistettä
Skotlannin hallitsevalta jalkapallomestarilta Rangersilta on vähennetty kymmenen pistettä tämän kauden sarjataulukosta, koska talousvaikeuksista kärsivä seura ajautui tiistaina selvitystilaan.
Pistevähennys merkitsee käytännössä Rangersin mestaruushaaveiden kariutumista, sillä paikallisvastustaja Celticin sarjajohto on nyt peräti 14 pistettä.
Rangers jatkaa taulukon kakkospaikalla, yhdeksän pistettä sarjakolmosta Motherwelliä edellä.
Allegri uskoo Milanin jatkopaikkaan
Milanin päävalmentaja Massimiliano Allegri on tietoinen Arsenalin hyökkäyspään vaarallisuudesta jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieräkohtaamisen alla. Joukkueet iskevät yhteen keskiviikkona Milanossa.
Milan on hävinnyt englantilaisjoukkueelle Mestarien liigan neljännesvälierävaiheessa peräti kolme kertaa neljän viimeksi kuluneen kauden aikana. Arsenal kaatoi Milanin 2-0 vuonna 2008 San Sirolla.
Lontoolaisjoukkueen ykköspyssy Robin van Persie on ollut tällä kaudella huippuvireessä, ja lainapelaaja Thierry Henrykin on kantanut kortensa kekoon hyökkäyspäässä.
\- Meidän on pelattava loistavalla intensiteetillä, emmekä voi antaa heille mahdollisuuksia vastahyökkäyksiin, koska se on heidän vahvuutensa, Allegri pohtii.
\- Arsenal on pelannut viime aikoina erittäin hyvin ja se on erittäin vaarallinen hyökkäyspäässä. Yksi Arsenalin parhaista vahvuuksista on pelinopeus, etenkin jos heillä on tarpeeksi tilaa.
\- Van Persie ja Henry ovat hyvin vaarallisia pelaajia, joten meidän on oltava varuillamme heidän kanssaan. Arsenalin joukkue kokonaisuudessaan on kuitenkin se kaikkein vaarallisin.
Milan-puolustaja Thiago Silva nostaa esiin erityisesti Henryn, joka liittyi hiljattain lontoolaisten miehistöön lyhyellä lainasopimuksella.
\- Henrya ei voi verrata kehenkään. Hän on tehnyt historiaa kaikkialla, mihin hän on mennyt. Meidän on huomioitava Henry, koska hän on ratkaisupelaaja jokaisessa pelissä.
Milan hävisi viime vuonna neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa Arsenalin paikalliskilpailijalle Tottenhamille 0-1. Allegrin mukaan isännät eivät voi päästää keskiviikkona maalia.
\- Teimme virheitä toisella puoliajalla viime vuonna. Meidän on yritettävä välttää ne. Emme voi tehdä virheitä puolustuksessa ja meidän on hyökättävä hyvin.
\- Viime kaudella pelasimme kaksi erittäin hyvää peliä ja todellakin olisimme ansainneet voiton ja jatkopaikan toisessa osaottelussa. Olen luottavainen sen suhteen, että tällä kertaa etenemme jatkoon.
Tieliikenteessä vaikeaa myös keskiviikkona
Lumisateet haittaavat tieliikennettä keskiviikkonakin. Ilmatieteen laitoksen mukaan lumisateet hellittävät vasta keskiviikkona illalla. Tiistaina on sattunut lähes 300 peltikolaria.
Tieliikenteessä on ollut vaikeuksia etenkin Uudellamaalla, Pirkanmaalla ja Oulun seudulla tiistaina.
Poliisin mukaan Oulun seudulla on ollut kymmenkunta peltikolaria tiistain aikana. Vantaalla kolme henkilöautoa kolaroi iltapäivällä ja rekkoja on suistunut tieltä muun muassa kolmostiellä ja valtatiellä 21.
Liikkuvan poliisin mukaan koko maassa on sattunut lähes 300 peltikolaria tiistain aikana. Tavallisesti talvipäivänä pelti rytisee noin 200 kertaa.
Liikkuvan poliisin mukaan liikenne on sujunut sää ja liikennemäärät huomioiden hyvin.
Uudellamaalla on ollut noin 80 peltikolaria. Esimerkiksi viikko sitten perjantaina Uudellamaalla sattui noin 300 peltikolaria. Pelkästään Lahdenväylällä kolarisumassa oli noin 100 autoa.
TAMK keskittää koulutuksensa Tampereelle
Tampereen ammattikorkeakoulun nuorten koulutus keskittyy tulevaisuudessa Tampereelle. TAMKin hallitus ja Pirkanmaan ammattikorkeakoulun hallitus ovat tänään hyväksyneet aloituspaikkavähennyksiä koskevan vastauksensa ministeriölle.
Mikäli ministeriön päätökset toteutuvat nuorison tutkintoon johtava koulutus loppuisi Ikaalisten, Mänttä-Vilppulan ja Virtain seudulla.
Vastapainona aikuis- ja täydennyskoulutusta annettaisiin koko Pirkanmaan alueella.
Napoli - Chelsea YLE Urheilun tv-otteluna 21.2.
Jalkapallon Mestarien liigan YLE Urheilun kevään toisena tv-pelinä nähdään Napolin ja Chelsean välinen neljännesvälieräkohtaaminen. Parin ensimmäinen osaottelu pelataan tiistaina 21. helmikuuta Italiassa.
Napoli keräsi lohkovaiheessa 11 pistettä ja sijoittui A-lohkossa toiseksi Bayern Münchenin jälkeen. Joukkue jätti taakseen Manchester Cityn ja Villarrealin.
Lontoolainen Chelsea puolestaan voitti E-lohkon 11 pisteellään ennen Leverkusenia, Valenciaa ja Genkiä.

  Neljännesvälierien ensimmäinen osaottelu Napoli-Chelsea lähetetään tiistaina 21. helmikuuta TV2:ssa kello 21.35 alkaen. Selostajana toimii Niki Juusela.

Espanjan urheiluministeri: Meillä on dopingongelma
Espanjan urheiluministeri tunnusti tiistaina, että maalla on dopingongelma, joka täytyy korjata. Maan hallitus aikookin muuttaa pikaisesti lakejaan, jotka ovat paremmin linjassa Maailman antidopingtoimiston (WADA) sääntöjen kanssa ja auttavat taistelemaan ongelmaa vastaan.
\- Tietenkin meillä on ongelmia dopingin kanssa. Ei ole salaisuus, että se on yksi kuumimmista aiheista tällä hetkellä, tuore urheiluministeri Jose Ignacio Wert sanoi tiistaina Forum de la Nueva Sociedad -tapahtumassa.
\- Tämän takia yritämme parantaa antidopinglakejamme niin nopeasti kuin on mahdollista vahvistaaksemme sitoutumistamme tähän asiaan. Meidän täytyy toimia antidopingkoodien mukaisesti, koska se on tärkeää Madridin vuoden 2020 (kesäolympialaisten) haun takia.
Espanjalaisen urheilun dopingongelmat ovat olleet tapetilla viime päivinä pyöräilijä Alberto Contadorin dopingpannan takia. Espanjan pyöräilyliitto ei antanut Contadorille kilpailukieltoa positiivisesta dopingtuloksesta, mutta Kansainvälisen pyöräilyunionin ja WADAn valitus kansainväliseen urheilun vetoomustuomioistuimeen toi hänelle lopulta kahden vuoden kilpailukiellon.
Muun muassa entinen tenniksen Ranskan avointen voittaja Yannick Noah on syyttänyt Espanjaa järjestelmällisestä dopingista ja ranskalainen televisiokanava Canal Plus France irvaili espanjalaisille dopingongelmasta "Les Guignols" –nukketeatteriohjelmassa.
Yhdessä ohjelman sketsissä espanjalainen tennispelaaja Rafael Nadal tankkaa autoaan omalla virtsallaan, ja auto saa tästä sellaiset tehot, että poliisi joutuu pysäyttämään Nadalin. Toisessa sketsissä pyydettiin ihmisiä luovuttamaan vertansa Contadorille. Ohjelma on raivostuttanut espanjalaiset, ja jopa ulkoministeri Jose Manuel Garcia-Margallo on protestoinut tästä ranskalaiselle medialle.
Toukokuussa vuonna 2006 Espanjassa toteutettiin mittava dopingratsia, Operaatio Puerto, jossa ainakin 50 ammattilaispyöräilijää yhdistettiin dopingin käyttöön ja lukuisia lääkäreitä ja pyöräilytallien toimihenkilöitä pidätettiin. Espanjan viranomaiset eivät kuitenkaan saaneet rangaistua yhtäkään urheilijaa, vaikka ajajien joukossa olivat sellaiset nimet kuin Ivan Basso, Alejandro Valverde ja Jan Ullrich, jotka saivat myöhemmin kilpailukiellon dopingista. Espanjan lain mukaan dopingin käyttö on rikos.
Urheiluministeri Wertin mukaan Espanjan täytyykin nyt tehdä kaikkensa saavuttaakseen jälleen luottamuksen kansainvälisten tahojen silmissä. Madridin kesäolympialaisten lisäksi Espanja suunnittelee hakevansa talviolympiakisoja Barcelonaan vuodeksi 2022.
JALKAPALLO: HJK kiinnitti Okkosen keskikentälleen
Helsingin Jalkapalloklubin on solminut 1+1-vuotisen sopimuksen Antti Okkosen kanssa. Keskikenttäpelaaja on pelannut ja harjoitellut HJK:n mukana tammikuusta lähtien.
29-vuotias Okkonen on tahkonnut kotimaan liigassa 140 otteua, minkä lisäksi hän on pelannut Ruotsissa, Tanskassa ja Belgiassa. Okkosella on tilillään 13 A-maaottelua.
Pirkanmaan yrittäjät varovaisen toiveikkaita
Pk-yritysbarometrin mukaan odotukset liikevaihdon kehityksestä painuivat selvästi pitkän ajan keskiarvon alapuolelle.
Tästä huolimatta yli 40 prosenttia pk-yrityksistä arvioi liikevaihtonsa kasvavan tänäkin vuonna.
Henkilökuntansa määrää aikoo lisätä joka viides yritys. Toimialoittain työllisyys on entistä enemmän palvelualan yritysten varassa.
Olympiakosin irkkuvahdilla satumainen debyytti
Kreikkalainen Olympiakos haki arvokkaan 1-0-vierasvoiton Rubin Kazanista jalkapallon Eurooppa-liigassa. Kreikkalaisten sankari oli vaihdosta kentälle tullut maalivahti Roy Carroll, joka torjui ensimmäisellä kosketuksellaan vastustajan rangaistuspotkun ottelun lopulla.
Maalittoman avauspuoliajan jälkeen vierasjoukkue siirtyi 71. minuutilla johtoon, kun David Fusterin laukaus kimposi ohi Rubin-vahti Giedrius Arlauskisin. Muutamaa minuuttia aiemmin Olympiakos sai pallon jo kertaalleen tolppaan.
Vain hetkeä myöhemmin ottelun juoni sai uuden käänteen. Olympiakosin maalivahti Balazs Megyeri ajettiin kentältä punaisen kortin seurauksena, ja tolppien väliin asteli tammikuussa joukkueeseen hankittu 34-vuotias Roy Carroll. Pohjoisirlantilaisen ensimmäinen ottelu uudessa seurassaan sai loistavan alun, kun hän torjui ulosajoa seuranneen Bebras Natchon rankkarin.
Olympiakosin johto kesti hyytävässä pakkasessa loppuun saakka, ja joukkue pääsee hyvistä asetelmista pudotuspelikierroksen toiseen osaotteluun kotikentälleen. Rubinin otteissa näkyi liki kahden kuukauden pelaamattomuus. Venäjän sarja on parhaillaan talvitauolla.
Rubinissa pelaavat Eremenkon veljekset eivät ottelussa olleet kokoonpanossa. Aleksei Eremenko junior toipuu polvileikkauksesta ja Kiovan Dynamosta siirtynyt Roman ei ole edustuskelpoinen Rubinin Eurooppa-liigaotteluissa.
Illan toisessa Eurooppa-liigan ottelussa Besiktas löi vieraskentällä Sporting Bragan 2-0.
Ixonosin yt-neuvottelut päättyivät
Matkapuhelinvalmistaja Nokian alihankkija Ixonos on saanut yt-neuvottelut päätökseen. Neuvottelujen tuloksena yhtiö irtisanoo tai lomauttaa enintään 136 henkilöä Suomessa.
Toimipaikkakohtaiset lomautus- tai irtisanomisluvut ratkeavat kevään aikana. Konsernissa tullaan toteuttamaan myös muita säästö- ja tehostamistoimenpiteitä.
Ixonosin yt-neuvottelujen piirissä oli koko Suomen henkilöstö eli yli 600 henkilöä. Heistä noin 90 työskentelee Tampereella.
Lumisade vaikeuttaa elämää Romaniassa ja Moldovassa
Runsaat lumisateet ovat aiheuttaneet edelleen ongelmia Romaniassa ja Moldovassa. Lumisade on sulkenut satoja kouluja, eristänyt kyliä sekä vaikeuttanut julkista liikennettä. Kaksi rajanylityspaikkaa Romanian ja Moldovan välillä on jouduttu väliaikaisesti sulkemaan. Myös Albaniassa on ongelmia.
Viranomaiset päättivät tiistaina alkaa kuljettaa hoitoa tarvitsevia ihmisiä helikoptereilla sairaaloihin Romaniassa lumen saartamilla alueilla, joilla tiet ovat ajokelvottomassa kunnossa. Lisäksi kyliin toimitetaan ruoka-apua.
Myös Albaniassa rekoilla ja helikoptereilla on viety ruokaa lumen eristämiin kyliin.
Suurimpien kylmyyden ja pakkasen aiheuttamien vaikeuksien kerrotaan olevan tällä hetkellä Romaniassa, Moldovassa ja Albaniassa.
Euroopan yli kaksi viikkoa jatkunut ennätyksellisen ankara talvi on vaatinut yli 600 ihmisen hengen, mutta läntisessä Euroopassa lämpötilojen kerrottiin jo eilen alkaneen asettua normaaleiksi. Lisäksi Venäjän terveysministeriön mukaan yli 200 ihmistä on kuollut kylmyyteen maassa sitten tammikuun alun.
”Manserock elää ikuisesti!”
Ohjaaja Timo Koivusalon puntit eivät tutise, kun teatteri-ilmiöksi kasvanutta Vuonna 85 -musikaalia aletaan siirtää valkokankaalle. Sen sijaan Koivusalo puhkuu intoa siitä, että saa levittää katsojia Tampereella villinneen tarinan koko Suomeen. Vuonna 85 -elokuvan kuvaukset alkavat Tampereella 20. helmikuuta.
Elokuvaan on saatu nimekäs näyttelijäkaarti: päänelikkoa esittävät Reino Nordin, Malla Malmivaara, Mikko Nousiainen ja Miina Maasola. Muissa rooleissa mm. Heikki Silvennoinen, Tapio Liinoja, Jari Salmi, Ilkka Koivula, Aimo Räsänen, Heikki Nousiainen ja Miia Selin. Itseoikeutetusti mukana ovat myös manserockin ikonit Martti Syrjä ja Pate Mustajärvi.
Timo Koivusalo on elokuvan tuottaja ja ohjaa sen yhdessä Tampereen Työväen Teatterin johtajan, Riku Suokkaan kanssa. Elokuvan tarina on Koivusalon mukaan paljon musikaalia laajempi.
\- Musikaali ja elokuva ovat kaksi eri tyylilajia. Elokuvaan käsikirjoituskolmikko on lisännyt paljon tapahtumia ja hahmoja.
Koivusalo ei tunnusta, että huippusuositun musikaalin siirtämisestä elokuvaksi tulisi paineita.
\- Enemmänkin on intoa, että saadaan porukka piiskattua hyvään filikseen, joka takaa, että katsojat lähtevät teatterista hymyillen. Ettei tuoteta pettymystä katsojille, koska Manserock lives for ever!
Vuonna 85 -elokuva on Tampereen juhlaa
Vuonna 85 on tarina Lokomon duunareista, heidän unelmistaan ja kyltymättömästä elämänjanostaan keskellä vauhdikasta, mutta mautonta vuosikymmentä. Sen ovat käsikirjoittaneet Heikki Syrjä, Riku Suokas ja Heikki Vihinen.
Vaikka Koivusalo on kotoisin Porista ja pääosan esittäjä Reino Nordin Helsingistä, parivaljakko on vakuuttunut, että elokuvasta tulee Tampereen juhlaa.
\- Tästä tulee hyvin tamperelainen. Usein kun tehdään elokuvia, tuodaan tiimi muualta. Meillä valtaosa teknisestä tiimistä ja näyttelijöistä on Tampereelta.
Myös Nordin on asunut pitkiä pätkiä Tampereella ja lupaa, että murre on ainakin pääosin hallussa.
\- Emmää kekä vaan oo, Nordin kuittaa.
Tunnelma on mairea
Koivusalo ja Nordin hehkuttavat tekijätiimin kemiaa.
\- Leffa on aina näyttelijöidensä näköinen. Ja siksi mä olen hyvin iloinen, että meillä on näin hauska ja raivokas porukka. Ja eihän Manserock elokuvaa vois tehdä ilman, että siinä on kas Suomirock ikonia eli Pate Mustajärvi ja Pantse syrjä. Kyllä tässä aika maireet fiilikset on, Koivusalo sanoo.
\- Vahvat asiantuntijat on messissä. Eli jos tarvitaan Tampereen kielen opetusta, niin eiköhän Silvennoisen Heikkikin voi muutaman "pipan" lausua, Nordin kuvailee.
Nordinille 80-luvun musiikki on edellisen sukupolven musiikkia, mistä hänen mukaansa voi olla elokuvan teossa hyötyä.
\- Enhän mää oo koskaan ollut suomirock-tyyppiä. Mutta ehkä se on hyväkin, että mulla ei ole liian suuria nostalgisia ongelmia tai turhaa romantiikkaa, joka aiheuttaisi turhia ilmaisukllisia vääntöjä, Nordin sanoo.
Elokuvan ensi-ilta on näillä näkymin 28.12.2012.
Harrastekanalasta löytyi tarttuvaa henkitorventulehdusta
Tapaus tuli ilmi, kun länsisuomalaiselta tilalta lähetettiin kuollut kana tutkittavaksi Elintarviketurvallisuusvirastoon Eviraan. Tutkimuksen perusteella kanan kuolinsyyksi vahvistui tarttuva henkitorventulehdus infectious laryngotracheitis eli ILT.
Evira ei halua kertoa tarkemmin, missä päin Länsi-Suomea kyseinen harrastekanala sijaitsee.
Eviran eläintautivirologian tutkimusyksikön erkoistutkija Christine Ek-Kommonen kertoo, että virustartunnan saaneessa kanalassa on tautiin kuollut useita kanoja.
Tartunnanlähteestä ei ole tietoa. Suomessa tautia on todettu tätä ennen vuonna 1978. ILT-tauti ei tartu ihmiseen.
Pk-yritysten taloususko hiipuu
Pienten ja keskisuurten yritysten usko talouskasvuun on hiipunut, kertoo tuore yritysbarometri. Alle puolet pk-yrityksistä luottaa liikevaihtonsa kasvavan ja kolmannes yrityksistä ei usko työllistävänsä lisää ihmisiä tänä vuonna.
Suomen Yrittäjien mukaan yritysten kasvuodotutukset ovat selvästi pitkän ajan keskiarvon alapuolella. Vuosi sitten vielä joka toinen pk-yrityksistä uskoi liikevaihdon kasvuun.
Palvelualoilla kasvuodotukset ovat hieman muita aloja valoisammat. Yli puolet uskoo liikevaihtonsa kasvavan kuluvan vuoden aikana.
Synkemmät talousnäkymät heijastuvat myös yritysten intoon työllistää. Tänä vuonna lähes joka kolmas pk-yritys ei usko työllistävänsä lisää ihmisiä. Vuosi sitten näin ajatteltiin vain joka neljännessä yrityksessä.
Yrityksissä ei uskota myöskään harmaan talouden torjuntaan käännetyn arvonlisäveron avulla. Useampi kuin joka toinen rakennusalan yritys katsoo, ettei uudesta verojärjestelmästä ole ollut mitään hyötyä.
Pk-yritysbarometri perustuu lähes 4 000 yrityksen vastauksiin. Suomen Yrittäjien, Finnveran sekä työ- ja elinkeinoministeriön barometri julkaistaan kaksi kertaa vuodessa.
Pelti alkoi rytistä pääkaupunkiseudulla
Uudellamaalla varoitetaan tiistai-illan aikana erittäin huonosta ajokelistä. Ensimmäinen suurempi onnettomuus tapahtui puoli viiden aikaan Tuusulan väylällä Vantaalla.
Kehä III:n ja Ilmailutien liittymän välillä sattuneessa ketjukolarissa oli mukana kolme ajoneuvoa.
Liikenne onnettomuuspaikan ympärillä ruuhkautui, sillä yksi kaista Tuusulan suuntaan jouduttiin sulkemaan. Nyt liikenne sujuu taas normaalisti.
Ajo-olosuhteita vaikeuttaa voimakas tuuli, joka saa lumen pöllyämään.
Aidoissa vanhojen tansseissa kihelmöi jännitys
Perhosen siipi hipaisi poskeani. Tämä hetki oli vain minulle. Kampaajaopiskelijoiden käsien kosketus toi hellän lämmön talvituiskuiseen ystävänpäivään Oulun Hiirosenkodin iäkkäille asukkaille.
Oulun Hiirosenkodissa ystävänpäivän iltapäivän tansseihin ryhdyttiin valmistautumaan jo aamuvarhain. Pohjois-Suomen Hiusmuotoilukoulun 12 kampaajaopiskelijaa saapuivat kihartimien kera, mutta viime tingassa vaihdettiin vielä kavereiden kesken hiuspantojakin oikeanlaisen yhdistelmän saamiseksi. Myös asujen valinta oli tarkkaa puuhaa.
\- Vaatekaapista monen sovituksen jälkeen tämä löytyi. Monta mekkoa kokeilin ja tähän päädyin, kertoo Marja Salovaara, joka oli laittanut ylleen upean lilaan vivahtavan röyhelöisen asun.
Vanhustentanssien tunnelma oli yhtä kihelmöivän jännittynyt kuin lapsenlapsen laittautuessa ensi perjantaina lukion toisluokkalaisten vanhojen päivän tanssiaisiin. Hiirosenkodissa alaikäraja oli nostettu keskimäärin 80 ikävuoteen. Vanhin parketilla pyörähdellyt vietti tammikuussa 100-vuotispäiviään.
Tanssitaito ei ruostu
Vanhustentanssit todistivat takuuvarmasti, että sen minkä nuorena oppii, niin vanhana taitaa. Oululainen Toivo Väyrynen on nuoruudessaan kiitänyt lukuisia Pohjois-Suomen tanssiparketteja.
\- Olen ollut aikamoinen vauhdinpitäjä. Useissa kilpailuissa vedin viisi tanssia, Toivo Väyrynen kertoo.
Mielitanssia hänen oli vaikea äkkiseltään määritellä. Tango tuntuu mukavalta, mutta valssin ensimmäisten tahtien kajahtaessa rollaattori siirtyi seinän vierelle ja Toivo lähti parketille hoitajan kanssa.
Kosketus karkottaa kaipuuta
Ystävänpäivän tanssien tarkoitus ei ollut pelkästään tuoda tanssirytmejä Hiirosenkodin arkeen. Kampaajaopiskelijoiden harjan hipaisu hiuksissa ja käden kosketus poskella olivat kauniita eleitä nuorilta naisilta vanhemmille ihmisille. Moni asukas kaipaa todellista kaveria.
\- Nyt oli joku ystävä, joka tulee luo, koskettaa, kampaa hiuksia ja on siinä lähellä, palveluesimies Marja Miettunen selostaa.
Kun omaiset ovat kaukana, niin yhteinen tapahtuma toi hetken helpotuksen kaihertavaan ikävään.
\- Olisihan se mukavaa, jos olisi joku. Nyt kun sellaista ei ole, niin täytyy pärjätä sillä omalla viisaudella, mitä on, päivän positiivisen piristyksen sanoi 88-vuotias Emmi-Mariia Huotari.
Kemijärven kaupunginjohtajaa ei syytetä
Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen ei saa syytettä laittomasta uhkauksesta tai kunnianloukkauksesta. Syyttäjän mukaan kaupunginjohtajan tekstiviesti loukkasi kaupunginhallituksen jäsenen Heikki Nivalan kunniaa, mutta ei ollut laiton uhkaus. Syyttäjän mukaan tekstiviestissä käytettiin halventavia nimityksiä. Laittomasta uhkauksesta ei ollut näyttöä, koska syyttäjän mukaan tekstiviestissä ei ollut suoranaista tai selkeää uhkausta.
Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen lähetti viime jouluaattoiltana tekstiviestin kaupunginhallituksen silloisen puheenjohtajan Heikki Nivalan matkapuhelimeen. Nivala koki viestin uhkaavaksi ja kunniaansa loukkaavaksi ja teki asiasta tutkintapyynnön poliisille. Poliisi ja syyttäjä ovat tutkineet ja arvioineet oliko tekstiviesti laiton uhkaus tai kunnianloukkaus.
Lapin syyttäjäviraston syyttäjä Maija Mononen päätyi viime torstaina siihen, että laitonta uhkausta ei ole tapahtunut ja tekstiviestin sisältämä kunnianloukkaus oli liian vähäinen syytteen nostamiseksi. Syyttämättä jättämisestä uutisoi ensimmäisenä Lapin Kansa lyhyesti tiistaina.
Syyttäjä siis katsoi, että kaupunginjohtajan tekstiviesti ei ollut laiton uhkaus, mutta kylläkin kunnianloukkaus.

  Halventavaa kieltä

Syyttäjän mukaan tekstiviestissä oli halventavia nimityksiä, jotka selvästi ylittivät hyväksyttävän arvostelevan poliittisen kielenkäytön rajat ja loukkasivat Nivalan kunniaa.
Syyttäjän mukaan esitutkinta paljasti, että kaupunginjohtaja Salmisen ja kaupunginhallituksen jäsenen Nivalan välillä on erimielisyyksiä ja ristiriitoja politiikasta ja Salmisen toiminnasta kaupunginjohtajana. Nivala on ajanut kaupunginjohtajan irtisanomista. Syksyllä kaupunginjohtajalle annettiin varoitus virkavelvollisuuksien laiminlyömisestä Pietarin matkalla.
Syyttäjä jätti kunnianloukkaussyytteen kuitenkin nostamatta, koska kaupunginjohtaja ei levittänyt tekstiviestiään julkisuuteen, vaan vain Nivalalle.

  Ei laitonta uhkausta

Sen sijaan kaupunginjohtaja Salminen ei syyttäjän mukaan syyllistynyt laittomaan uhkaukseen. Syyttäjän mukaan näin on, koska samaisessa tekstiviestissä ei ollut sellaista suoranaista tai selkeää uhkausta, jonka vuoksi Nivalalla olisi ollut perusteltua syytä pelätä turvallisuutensa olevan vakavassa vaarassa. Tämän vuoksi näyttö laittomasta uhkauksesta puuttui.

  Viestit glögien jälkeen

Esitutkintapöytäkirjan mukaan Salminen myönsi lähettäneensä viestin, mutta kiisti uhanneensa tai loukanneensa Nivalaa millään tavoin. Salminen kertoi kuulustelussa nauttineensa jouluaattoiltana ennen viestien lähettämistä kolme tai neljä punaviiniglögiä. Salmisen mukaan hän ei ollut humalassa. Salminen kertoi tuolloin alkaneensa miettiä työasioita ja tulleensa huonolle mielelle, josta oli saanut sysäyksen lähettää tekstiviestin Nivalalle. Salmisen mukaan viestin tarkoituksena ei ollut millään tavoin herjata tai uhata Nivalaa.

  Nivala tyytyy, Salmista ei tavoitettu

Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kaarina Soppela toivoo, että syyttäjän päätöksen jälkeen kaupunginjohtajalle annettaisiin työrauha. Nykyään kaupunginhallituksen varapuheenjohtajana oleva Heikki Nivala tyytyy syyttäjän ratkaisuun. Kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salmista ei tavoitettu matkapuhelimella eikä hän vastannut tekstiviestiin, jossa kysyttiin, tyytyykö hän syyttäjän ratkaisuun.
Pk-yritykset ennakoivat talouden kasvua
Keskipohjalaisten pk-yritysten suhdanneodotukset ovat muuta maata valoisammat. Tuoreen yritysbarometrin mukaan maakunnan yritykset odottavat liikevaihdon ja kannattavuuden paranevan. Myös vientiin satsataan aiempaa enemmän.
Kokkolalainen kalatalo Trio Trading on kasvanut viidessä vuodessa kuuden hengen yrityksestä 33 ihmisen työpaikaksi. Samaan aikaan yrityksen liikevaihto on viisinkertaistunut. Finanssikriisi ja epävakaa taloustilanne on tuntunut kiristyneenä kilpailuna, mutta suuremmilta karikoilta on vältytty.
\- Olemme keskittyneet enemmän ja enemmän vientiin, jalostusasteen nostoon ja uusiin tuotteisiin. Tavoitteena on olla vuonna 2015 pohjoismaiden johtava kalatalo. Se eteen on tehtävä joka päivä kovasti töitä, kertoo toimitusjohtaja Ville Sammallahti.
Suomen yrittäjien, Finnveran sekä työ- ja elinkeinoministeriön suhdannebarometrissa näkyikin nyt entistä vahvemmin keskipohjalaisyritysten kansainvälistymispyrkimykset. Alueen yrittäjät ovat barometrin mukaan pyrkineet sopeutumaan tiukkaan taloustilanteeseen kehittämällä uusia tuotteita ja etsimällä uusia markkinoita. Muualla on turvauduttu enemmän irtisanomisiin ja lomautuksiin.
Maakunnassa on vähän kasvuyrityksiä
Keski-Pohjanmaalle tyypillistä on voimakkaasti kasvua hakevien Trio Tradingin tyyppisten yritysten vähäinen määrä. Yrittäjät ovat varovaisia, ulkopuolista rahoitusta haetaan vähän. Toisaalta jalat maassa pitäneet pienyritykset ovat selvinneet hyvin talouden karikoista.
Pinnalla on pysytty myös esimerkiksi Kokkolan voimakkaan kemian teollisuuden tai Vaasan energiaklusterin kannattelemana. Pohjanmaa ei ole ollut yhdestä suuresta yrityksestä kuten Nokiasta riippuvainen.
Yritysbarometrin mukaan investointeja ei tällä hetkellä pelätä, esimerkiksi Finnvera odottaa keväällä investointiuutisia.
\- Nyt on ollut hivenen hiljaisempaa, mutta investointibuumi alkanee pian. Kasvuyritykset tulevat hakemaan rahaa, ennakoi Finnveran Vaasan aluekonttorin apulaisaluejohtaja Tom Siegfrids.
Finnveralla vahva asema
Finnveralla on vahva asema Pohjanmaalla. Koko maassa 30 prosenttia yrittäjistä aikoo ottaa yhteyttä Finnveraan, Keski-Pohjanmaalla peräti 43 prosenttia.
\- Uskon sen johtuvan aktiivisesta aluetoimistostamme, sanoo Sigfrids.
Yrittäjillä on tällä hetkellä vaikeuksia saada rahoitusta, kertoo Trio Tradingin toimitusjohtaja Ville Sammallahti. Samoin oli vuoden 2008 kriisin tienoilla. Tilanne kuitenkin helpottui, mutta nyt rahahanat ovat jälleen kireällä. Finnvera on ollut tärkeä kumppani Trio Tradingille.
\- Meidän isot investoinnit kuten tehtaan laajentaminen ja koneiden uusiminen olisi ollut hyvin vaikeaa ilman Finnveraa. Se on ollut meille korvaamaton tuki, kiittää Sammallahti.
Kalatalo kääntää seuraavaksi katseensa kotimaisten villikalojen hyödyntämiseen ja uusien tuotteiden tuontiin ulkomailta. Paikallisilta kalastajilta tavaraa jo tulee, mutta enemmänkin voisi.
\- Pyrimme pitämään kovaa kasvua yllä, mutta haastavaa se on. Koko ajan pitää olla innovatiivinen ja pysyä edellä kilpailijoita. Maailma pienenee ja pitää pyrkiä olemaan edelläkävijä.
Suhdannebarometriin vastasi yli 200 yrittäjää Kalajokilaaksosta, Keski-Pohjanmaalta ja Pietarsaaren seudulta.
Kemin ja Tornion kampukset halutaan säilyttää
Lapin ammattikorkeakoulujen yhdistäminen edellyttää aloituspaikkojen leikkausten merkittävää kohtuullistamista. Koulutuskuntayhtymä Lappian yhtymähallitus hyväksyi tiistaina opetusministeriölle toimitettavan vastauksen ammattikorkeakoulutuksen uudistussuunnitelmiin. Lappia pitää tärkeänä, että ammattikorkeakoulutusta järjestetään jatkossakin Kemin ja Tornion kampuksilla.
Opetusministeriöön toimitettavassa vastauksessa todetaan, että Lapin ammattikorkeakoulujen ylläpitäjillä on yhteinen näkemys ammattikorkeakoulujen yhdistämisestä. Koulujen yhdistäminen ja yhtiöittäminen kytketään kuitenkin aloituspaikkojen leikkaamiseen. Yhdistämiseen ollaan valmiita, mutta yhtiöittämään ei lähdetä hinnalla milla hyvänsä.
Lappia edellyttää, että opiskelupaikkaleikkausten kohtuullistamisen lisäksi yhtiöittämiseen liittyvät veroseuraamukset kompensoidaan täysimääräisesti. Lapissa halutaan varmistaa, että yhdistetyn ammattikorkeakoulun talous ja rahoitus ovat vakavaraisella tasolla, eikä Ammattiopisto Lappia joudu sen takuumieheksi. Myös kiinteistöjen omistussuhteet ja henkilöstön asema täytyy ratkaista ennen lopullisia päätöksiä, toteaa Lappian yhtymähallitus.
Koulutuskuntayhtymä Lappia on myös tuottanut pääosan Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun tarvitsemista tukipalveluista ja myös niiden tuottaminen on ratkaistava.
Ammattikorkeakoulujen on jätettävä vastauksensa ministeriölle perjantaihin mennessä.
Kauppataseen romahtaminen huolettaa teknologia-alalla
Teknologiateollisuus vaatii hallitukselta toimia työpaikkojen luomiseksi sekä kasvua tukevia veroratkaisuja. Kauppatase on Suomessa alijäämäinen ensimmäiseen kertaan 20 vuoteen. Teknologiateollisuuden etujärjestö esitteli alan näkymiä aamupäivällä tiedotustilaisuudessa Tampereella.
Viime kuukausien tilauskehityksen perusteella teknologiateollisuuden yritysten liikevaihto on Pirkanmaalla arviolta saman suuruinen kuin viime vuonna samaan aikaan. Vuonna 2011 alan liikevaihto oli Pirkanmaalla kaikkiaan noin 7,1 miljardia euroa.
Heikko kilpailukyky uhkaa työpaikkoja
Suomen vienti on kehittynyt kilpailijamaita heikommin.
\- Viennin taso uhkaa jäädä pysyvästi alhaiselle tasolle, jos sen kilpailukykyä ei paranneta. Tässä vaikeassa taloustilanteessa hallituksella on velvollisuus käyttää veropolitiikkaa tukemaan työpaikkojen syntymistä, investointeja ja kasvua, Teknologiateollisuus ry:n tiedotteessa vaaditaan.
Koko ala työllisti vuoden vaihteessa Suomessa 288 000 henkilöä. Pirkanmaalla teknologiayrityksissä oli henkilöstöä runsaat 33 000 vuonna 2011. Henkilöstö lisääntyi hieman edellisvuotisesta.
Pirkanmaalla teknologiateollisuus on merkittävä elinkeino, sillä se muodostaa lähes 70 prosenttia koko alueen viennistä. Pirkanmaan vanhoihin valttikorttehin, kuten ammattitaitoiseen osaamiseen on jatkossakin panostettava.
Kasvua, mutta hidasta
Erilaisia kompressoreita ja ruuveja valmistavalla tehtaalla koneet surraavat ainakin alkuvuodesta tehokkaasti. Yhtä vauhdikkaasti ei kuitenkaan mene yleisesti Pirkanmaan teknologiateollisuudella - kasvu on hidasta, sillä vuodesta 2008 on kohottu vain 8 prosenttia.
Toimintaympäristö ei ole tällä hetkellä yrityksiä kannustava, sanoo Teknologiateollisuus ry:n asiantuntija Jukka Nieminen Pirkanmaan ja Keski-Suomen alueyksiköstä.
\- Jotta me pääsisimme siihen kasvuun niin meidän toimintaympäristöä tulisi valtion toimin voimakkaasti parantaa. Yhdeksi esimerkiksi voi nostaa sen, että kun monissa meidän kilpailijamaissa yrityksille on mahdollisuus verohelpotusten kautta saada tukea tutkimus- ja tuotekehitykseen suoraan. Se ole ollut täällä Suomessa mahdollista. Me tarvitaan tätä.
Osaamista pidettävä yllä
Työpaikat ja hyvinvointiyhteiskunta ovat myös uhattuna, jos osaamiseen ei panosteta, sanoo Jukka Nieminen.
\- Pitää huolehtia siitä siitä, että osaamispääomaa ei heikennetä. Tehdä päätöksiä, että meidän yliopistokoulutus saa tarvitsemansa rahoituksen, että ammattikorkeakoulu-uudistus viedään tehokkaasti läpi ja että ammattioppilaitosten koulutuksen laatu paranee. Kaikki tämän tyyppiset toimenpiteet ovat hyvin tärkeitä, jotta vientiteollisuuskin saa niitä tarvitsemiaan osaajia.
Imatran puukottaja pidätetty
Imatralla Kosken koulussa tänään luokkatoveriaan puukottanut poika on pidätetty. Hänen epäillään syyllistyneen nuorena henkilönä tehtyyn tapon yritykseen. Uhri kuljetettiin sairaalahoitoon ylävartaloon saatujen useiden iskujen takia, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
Hätäkeskus sai ilmoituksen puukotuksesta kello 09.28. Koulun oppilas, yhdeksäsluokkalainen poika oli kesken oppitunnin iskenyt luokallaan ollutta poikaa useita kertoja ylävartaloon. Epäillyllä oli ollut teräase mukanaan.
Teon jälkeen epäilty oli paennut juosten luokasta. Koulun talonmies otti hänet pian tämän jälkeen kiinni. Kaikki tapahtui melko nopeasti, sillä ensimmäinen poliisipartio saapui paikalle alle kymmenessä minuutissa hälytyksestä ja silloin epäilty oli jo otettu kiinni.
Tutkinnassa ei ole ilmennyt, että muut koulun oppilaat olisivat olleet vaarassa.
Puukotuksen uhri toimitettiin välittömästi sairaalan. Uhrilla oli useita teräaseen iskujahaavoja ylävartalossa. Uhrin tila on nyt vakaa eikä hänellä ole hengenvaaraa.
Poliisin tutkinta jatkuu
Poliisi tutkii edelleen teon motiivia. Joitain mahdollisia syitä teolle on jo löytynyt, mutta poliisi ei halua kommentoida niitä tutkinnan tässä vaiheessa.
Rikospaikalla poliisi jatkaa teknistä tutkintaa.
Kuulustelut aloitettiin pian tapahtuman jälkeen ja jatkuvat edelleen.
Neljän auton peltikolari Luodossa
Luodossa on sattunut neljän auton kolari. Henkilövahingoilta on kuitenkin vältytty ja poliisin tietojen mukaan kolarista on selvitty peltivaurioilla.
Kolaripaikka on Luodossa rantatiellä noin kilometri Bosundista Pietarsaareen päin. Kolari sattui tiistai-iltapäivällä kello 16 jälkeen. Onnettomuuden syystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Commodore 64 rynni Suomeen joulupaketeissa 1982
Kun Kuusnepa Suomessa yleistyi myös Yleisradio halusi täyttää sivistyksellisen tehtävänsä.**[Silikoni-nimisessä radio-ohjelmassa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/silikoni_lahetti_radiossa_surisevia_ja_piipittavia_tietokoneohjelmia_47372.html#media=47394)** lähetettiin tietokoneohjelmia radiolähetyksenä. Sirinä ja papatus nauhoitettiin kotona C-kasetille ja hyvässä lykyssä tallennettu tietokoneohjelma toimi myös kodin Kuusnepassa. Ensimmäinen tietokoneohjelma eli "surina" lähetettiin jo vuonna 1982 Kansanmikrokerho-ohjelmassa.**[Hyppönen ja Kasvi muistelevat Kuusnepan maihinousua](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/commodore_64_kelpasi_bittiputaan_mummollekin_76616.html#media=76642)**Legendaarisen koneen vaikutukset näkyvät Suomessa silti vielä tänä päivänäkin. Aikanaan Commodore 64:sta koodausuransa aloittaneista pikkunörteistä on kasvanut suomalaisen IT-osaamisen keskeisiä vaikuttajia.**[Commodore 64 Music](http://youtu.be/zbQoQFLM_1s) **
Aivot eivät osaa varoittaa liiasta kiireestä
Aivot ovat kehittyneet kestämään kovaa painetta, kiirettä ja unenpuutetta, mutta mutta...Aivot eivät osaa sanoa, että nyt riittää, kertoo tutkimusprofessori [__Kiti Müller __Työterveyslaitokselta](http://www.ttl.fi/fi/tyoterveyslaitos/organisaatio/ratkaisujen_kehittaminen/aivot_tyossa/Sivut/default.aspx). Jos vauhtia hidastaa, niin ihminen kokee vieroistusoireita - alakuloa ja jopa pahaaoloa. Vauhtia kannattaa kuitenkin hidastaa, koska muuten edessä voi olla uupumus tai jopa masennus. Toimittaja __Leena Mattila__ haastatteli Mülleriä siitä, mihin ikuisen oppijan aivojen pitäisi venyä töissä.Jatkuvaa uudistusta. Ja kurssia pukkaa ja pitää oppia lennosta. Ja heti taas sorvin ääreen, kuka uutta ehtii märehtiä tai ymmärtää. Valtaosa työstä on nykyään enemmän tai vähemmän tietotyötä. Ja tietotyö vaatii keskittymistä ja työrauhaa, mutta työtiloissa sitä ei ole.Hälinä, toistuvat katkot ja työkavereiden pulina pätkivät työrupeman silpuksi ja se näkyy stressin määrässä ja työn laadussa. Samalla pitäisi työn ohessa lennosta opetella uusia työtapoja ja oppia pois edellisestä, joka on juuri alkanut sujua.Kuuntele: **[Sääli aivojasi ikuinen oppija](http://areena.yle.fi/audio/1307458835239)**Aivotyö syö energiaa ja rassaa pääkoppaa Aivot toimivat yötä päivää ja kuluttavat melkoisen osan ihmisen nielemistä kaloreista. Aivojen toimintaa ja palautumista voidaan sekä helpottaa että haitata.Rääkkäämiseen riittää pirstaleinen poukkoilu palaverista ja työstä toiseen päivällä ja yletön valvominen yöllä. Nykyinen 24/7-elämänmeno ja elintavat eivät suosi aivotyöta eivätkä aivoja. Aivot kaipaavat aikaa, rauhaa ja riittävästi unta.Kuuntele: **[Aivotyö syö energiaa](http://areena.yle.fi/audio/1308063496292)**Mikä sitten ratkaisuksi siihen, että aivojen pitäisi käsitellä valtava määrä tietoa yhdellä kertaa? Oikeastaan aivot ovat jo ratkaiseet tämän ongelman, jos vain annamme aikaa niille. Müllerin mukaan aivot osaavat työntää työmuistista muhittavaksi tietoa, jota se ei pysty käsittelemään yhdellä kertaa. Täällä "muhinakammiossa" tieto sitten prosessoituu niin, että ratkaisu ongelmalliseen asiaan voi syntyä, vaikka kassajonossa seuraavana päivänä.
Kulttuuriluotsit kokosivat Jyväskylän nykytaiteen
Kulttuuriluotsien löytöjä -näyttely esittelee Jyväskylän kaupungin 2000-luvulla hankkimia taideteoksia. Jyväskylän Taidemuseo Holvissa on kahden kuukauden ajan esillä neljäkymmentä nykytaiteen teosta, joista osa on teossarjoja.
Valtaosa näyttelyn teoksista on keskisuomalaisten taiteilijoiden tekemiä. Näytteillä on grafiikkaa, maalauksia, mediataidetta, valokuvia sekä veistoksia. Osaksi näyttelyä on sisustettu 2000-luvun olohuone, jossa on mahdollista tavata taiteen toimijoita perjantaisin ja keskiviikkoisin. Näyttelyn teema on ihminen ja muuttuva ympäristö.
Kulttuuriluotsikoordinaattori Hanne Laitisen mukaan näyttelyn teokset on valittu pitkän prosessin tuloksena.
\- Ryhdyimme tutkimaan 2000-luvun hankintoja. Niitä on 250-300 kappaletta. Kävimme tutustumassa säilytystiloihin ja sijoituskohteisiin, kaupungillahan niitä on erilaisissa kaupungin yksiköissä, Laitinen sanoo.
Hänen mukaansa kulttuuriluotsit saivat näyttelyyn lähes kaikki haluamansa teokset.
Kulttuuriluotsit ovat Jyväskylän museoiden kouluttamia vapaaehtoisia ohjaajia, joita voi pyytää kaveriksi museoon, teatteriin, konserttiin, elokuviin tai muuhun kulttuuritapahtumaan.
Kulttuuriluotsien löytöjä -näyttely Jyväskylän Taidemuseo Holvissa aukeaa torstaina 16. helmikuuta ja päättyy 22. huhtikuuta.
Valtion maista apua Helsingin tonttipulaan
Ympäristöministeriön asettama työryhmä ehdottaa, että valtion ja valtionyhtiöiden maita luovutettaisiin kohtuuhintaisen asuntorakentamisen käyttöön. Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä pitää ehdotusta hyvänä.
Helsingissä luovutettavaksi soveltuvaa valtion maata on esimerkiksi Hakuninmaalla, Malminkartanossa ja Hietalahdessa.
Apulaiskaupunginjohtaja Penttilä toivoo, että asuntopoliittinen toimenpideohjelma saatetaan nopeasti toteen.
\- Kun rahaa ei ole käytössä tässä juuri mitään valtion puolelta, niin toivoisimme, että vihdoinkin päästäisiin varltion maista selkeään toimenpidelinjaukseen. Jos saisimme valtion maita käyttöömme täällä Helsingin seudulla, se auttaisi jossain määrin.
Vähäosaisten parturiin yli kahden tunnin jono
Suomessa järjestettiin lukuisia vähäosaisten ystävänpäiväntapahtumia. Turussa Mikaelinseurakunnan tilaisuudessa oli tarjolla ilmaista hiustenleikkuuta, hierontaa ja ruokaa. Väkeä oli niin paljon, että ruokailuun jouduttiin jakamaan vuoronumeroita.
Kirkkoa arvostellaan Suomessa usein siitä, että se on erkaantunut tavallisen ihmisen arjesta. Turun Mikaelinseurakunnan ystävänpäivätapahtumassa oltiin niin lähellä arkea kuin kirkko vain voi olla. Tunteet olivat molemmin puolin pinnassa kun asiakkaita parturoitiin ilmaiseksi.
\- Tuntuu niin hyvältä tehdä tätä ystävänpäivänä. Monet ovat odottaneet hiustenleikkuuta monta päivää, sanoo eläkkeeltä vapaaehtoisparturiksi lähtenyt Liisa Kaskinen.
Ystävänpäivä sai vapaaehtoiset liikkeelle
Kaikki ystävänpäiväntapahtuman työntekijät olivat vapaaehtoisia. Turun Mikaeliseurakunnan kirkkoherra Jouni Lehikoinen vakuuttui siitä, että juuri tällaisia tapahtumia seurakuntien pitää jatkossakin tehdä enemmän - muulloinkin kuin jouluna.
\- Tämä osoittaa, että meidän joukossa on ihmisiä, jotka ovat valmiita heittäytymään lähimmäisen hyväksi, Lehikoinen kiittelee.
Turussa Mikaelinseurakunta on ollut viime vuosina esillä myös valtakunnallisesti pakolaisten auttamistyössä. Seurakunnan diakoni Mertsi Ärling uskoo, että heidän valitsemansa tie on oikea. Ärlingin mukaan kirkko ei ole elävä, jos se keskittyy vain sananjulistukseen sunnuntain vähäväkisissä Jumalanpalveluksissa.
\- Sitä varten me ollaan kirkko. Meidän tarvitsee palvella niitä yhteiskunnassa olevia ihmisiä, jotka tarvitsevat apua. Jos niitä avuntarvitsijoita ei ole, niin sitten meidän pitää etsiä heitä, Ärling toteaa.
Tiedeviisun kaava vetää suorastaan sanottamaksi
Lupailimme tiedeviisujen voittajista niiden hittiaineksiin pureutuvaa veitsen terävää analyysiä. Valitettavasti näin ei nyt kuitenkaan nyt käynyt sillä hitin kaavojen metsästäjä Olli Heikkinen joutui toteamaan: ” Näistä kappaleista en nyt yksinkertaisesti keksi yhtään mitään sanottavaa.” Analyysin kannalta kappaleet ovat kyllä melko mitäänsanomattomia. Yritän nyt kuitenkin itse keksiä kappaleista jotain hitin kaavaa tai ainakin jotain kaavaa tai jos ei nyt kaavaa niin ainakin hyvin perusteltuja mielipiteitä tai ei ehkä niin perusteltujakaan, mutta loppujen lopuksi musiikkihan on makuasia.**Kuha: Fiktiota vastaan**Kappaleesta tulee ensimmäisellä kuuntelukerralla lähinnä mieleen latinankielinen Rammstein. Menestyskonseptin lainailu voi sinällään olla hitteyden kannalta hyvä idea, mutta kannattaa pitää huolta, että joku omaperäisyyden kaiku kappaleessa kuuluu. Sitä ehkä tässä kappaleessa on hyvinkin hämmentävä rakenne, joka pitää kyllä kuulijan hereillä, missä on kertosäe, missä on prechorus? Ilmeisesti niitä ei aina tarvita, riittää kun laittaa vai erilaisia osia peräkkäin.Kappaleen rytmi on tehty hyvinkin kinkkiseksi. Kun normaalisti kappaleessa lasketaan kolmeen tai neljään menee tämän kappaleen alkuosa peräti yhteentoista. Eli itse laskisin alun rytmin Yy kaa koo nee vii kuu, Yy kaa koo, Yy kaa. Jolloin isku tulee siis ykkösille. Tällaista rytmitystä löytyy erityisesti balkanilaisesta kansanmusiikista, länsimaisesta viihdemusiikista ei niinkään. Tässä kappaleessa ei balkanilaisvivahteita muuten löydy, joten haastava tahtilaji on varmastikin valittu kikkailutarkoituksissa. Ja kun kerran kikkailulinjalle lähdetään, siitä on sitten paras pitää loppuun asti kiinni: Kappaleen loppuosassa käydään suunnilleen kaikki mahdolliset tahtilajit läpi. Nähtävästi tämä puri tiedekansaan, ja mikä ettei kyllähän fiksut tiedeorientoituneet ihmiset osaavat laskea viittä pidemmälle ja tämähän on myös loistavaa aivojumppaa. Bongaa siis kaikki biisin tahtilajit oikein.Kappaleen sanoituksesta on hittiaineksia hieman vaikeampi löytää. Useille eri kielillä laulaminen on todettu toimivaksi, esimerkiksi euroviisuissa esimerkiksi vuonna 2007 Ukrainan Verka Serdjutška pääsi sillä kakkoseksi.  Mutta näin normaalielämässä tällaiset hitit ovat harvassa. Kappale on kuitenkin edutainmenttia, eli oppimisen ja viihteen yhdistämistä parhaimmillaan. Biisiä kuunnellessa päähän jää niin saksan kielioppi kuin nykyaikaisen viisiottelun lajit, jotka ovat muuten tietokilpailuiden vakiokamaa. Kunnon tiedenörtti pääsee siis kappaleen avulla osoittamaan ilmiömäistä yleissivistystään, selvää tiedeviisuhittiainesta.Mutta sitten hittiainekset, tämän kappaleen kohdalla antaisin tiedehittipotentiaalipisteitä. Biisin fiilis on kyllä erittäin hyvin aiheeseen sopiva, sähkökitaravallit johdattelevat sopivasti Matrix- elouvan henkiseen tulevaisuuden konefiilikseen. Kappaleen tiedehittipotentiaaliksi annan siis 83 %.
**Integraalirokki**Ööööh rokkia peruskaavalla hauskalla sanoituksella, ei ihan uusi juttu. Hämmentävintä on ehkä huomata kuinka monta miljoonaa kappaletta samalla sointukaavalla voi saada aikaiseksi, mahdollisuuksia näyttäisi olevan noin ääretön määrä. Tämä on nyt kerta kaikkiaan niin koluttu aihe, ettei siihen enää kykene mitään lisäämään. Tämän kappaleen hittiainekset eivät ole ainakaan melodiassa tai sointukierrossa.Jäljelle jää siis sanoitus. Matematiikkahan on tieteen perusvoima, jonka avulla voidaan suurin piirtein selittää olemassaolomme tarkoitus, erittäin soveltuva aihepiiri siis tiedeviisuihin. Sanoituksen helmi on ehdottomasti kolmannessa säkeistössä oleva integrointiesimerkki, joka on mieletöntä tiedebrassailumeininkiä. Siitä ehdottomasti tiedeviisuhittipisteitä.Tässä kappaleessa vetävintä onkin ehkä innostunut esitys, joka voi hyvinkin saada myös matematiikan vihaajan ainakin jonkinmoiseen koukkuun. Integrointi on myös jotenkin mukava sana. Eli tiedehittipotentiaali siis 63 prosentin verran.  
Tuomioja tapaa tällä viikolla Hillary Clintonin
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) vierailee torstaina ja perjantaina Washingtonissa. Tuomioja tapaa matkansa aikana Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin, jonka kanssa hänen on määrä keskustella muun muassa Pohjois-Afrikan tilanteesta, Lähi-idästä ja Iranista.
Tuomioja ja Clinton aikovat keskustella myös Afganistanista, Venäjästä, kansainvälisestä asekauppasopimuksesta, Naton huippukokouksesta, yhteistyöstä tasa-arvokysymyksissä ja kahdenvälisiin suhteisiin liittyvistä asioista.
Tuomioja osallistuu lisäksi vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet'n kanssa paneelitilaisuuteen, joka käsittelee naisia, rauhaa ja turvallisuutta Afganistanissa.
Tiedeviisukilpailun voitti: Kuha - Fiktiota vastaan
Onko se Daytonin apinajuttu vai Coldplayn Scientist? Tiedetoimittajat viettivät yhden ruokiksen miettien biisejä, joissa joko laulettiin tieteestä tai näkökulma oli jollain lailla tieteellinen. Joillain artisteilla oli useampiakin "tiedepainotteisia" biisejä.Tarjontaa löytyi sekä suomipopista että brittiläisestä poprockista. Oli ilahduttavaa, että sellaisetkin songwriterit kuten M. A Numminen on tulkinnut tiedettä "laulelmissaan". Mutta mikä näistä kahdestakymmenestä tiedebiisi-ehdokkaasta tulkitsisi parhaiten tiedettä?**Kilpailu on päättynyt Tiedeviisuvoittaja on __Kuha -Fiktiota vastaan__ ja varjoviisivoittaja on __Integraalirokki __****Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.**Tässä ehdokkaat esiintyvät äänestysjärjestyksessä:****Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.******Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.**Koska lista ei näemmä ole ollut läheskään täydellinen ja huomattava määrä potentiaalisia tiedehittejä on jäänyt sen ulkopuolelle, niin kokosimmevarjolistan. ****Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Veteli tukee työmatkalaisia ja kesätyöntekijöitä
Vetelin kunta maksaa tänäkin vuonna työmatkatukea kunnassa asuville muualla työskenteleville työntekijöille. Kunta on päättänyt myös jälleen avustaa tulevana kesänä nuorten kesätyöllistämistä.
Vetelissä työmatkatukea voi hakea viime vuoden työmatkoista huhtikuun loppuun mennessä. Yhdensuuntaisen työmatkan pituus on oltava vähintään 50 kilometriä. Kunta on varannut työmatkatukeen 6 000 euroa ja se jaetaan hakijoiden kesken riippuen työmatkan pituudesta.
Veronalainen avustussumma on ollut tyypillisesti noin 100 euroa vuodessa hakijaa kohden.
Vetelin kunnanjohtaja Liisa Veiskola toteaa, että kysymys ei ole suurista summista, mutta avustus on kunnan vastaantulo pitkää työmatkaa tekeville kuntalaisille. Työmatka-avustusta on vuosittain Vetelissä saanut noin 70 henkeä.
Nuorille työkokemusta kesällä
Vetelissä halutaan edelleen myös tukea aikaisempien vuosien tapaan nuorten työllistymistä kesän aikana. Kunta maksaa työnantajalle 170 euroa nuorta kohden ja työnantaja vastaa muista nuoren palkkakustannuksista.
Yhteensä kunta on varannut kesätyötukeen 9 000 euroa, joka on sama summa kuin viime vuonna. Aikaisempina vuosina tuen avulla liki 50 veteliläisnuorta on päässyt kesätöihin.
Jarkko Nieminen taisteli jatkoon Rotterdamissa
Jarkko Nieminen eteni toiselle kierrokselle Rotterdamin ATP500-tennisturnauksessa. Nieminen kukisti avauskierroksen ottelussaan Hollannin Igor Sijslingin vajaassa kahdessa tunnissa 6-1, 6-7 (7-9), 7-5.
Nieminen joutui kolmannessa erässä tiukille, kun villillä kortilla mukaan turnaukseen päässyt Sijsling nousi 1-4-tappioasemasta taistelemaan ottelun voitosta. Päätöserässä viisi läpisyöttöä pamauttanut Nieminen kuitenkin onnistui pitämään vastustajansa kurissa, ja voitti ottelun syötönmurrolla.
Seuraavaksi Nieminen kohtaa Puolan Lukasz Kubotin. Maailmanlistalla sijalla 58 oleva Kubot yllätti avauskierroksella Rotterdamin turnauksen kuudenneksi sijoitetun Ukrainan Alexandr Dolgopolovin. Nieminen ja Kubot ovat kohdanneet kertaalleen vuonna 2010 Davis cupissa, silloin Nieminen oli vahvempi.
Pohjoisen vapaa metsästysoikeus uhattuna
Suuri kuntauudistus vaikuttaa toteutuessaan myös metsästysoikeuksiin Pohjois-Suomessa. Uudistuksen yhteydessä myös metsästyslakia joudutaan muuttamaan, sillä siihen kirjatut metsästysoikeudet perustuvat nykyiseen kuntajakoon.
Pohjoisissa kunnissa kuntalaisilla on oikeus metsästää valtion mailla ilman erillistä maanomistajan lupaa - metsästys- ja aseluvat tietysti tarvitaan.
Pohjois-Pohjanmaalla niin sanotun vapaan metsästysoikeuden kuntia ovat Taivalkoski, Kuusamo ja Pudasjärvi. Lapin ja Kainuun alueet kuuluvat perinteisesti vapaan metsästysoikeuden alueisiin.
Oulun metsästäjät kahteen leiriin
Metsästäjiä puhuttaa nyt, miten käy vapaalle metsästysoikeudelle, jos esimerkiksi Pudasjärvi, Vaala ja Oulu laitetaan samaan kuntaan. Nyt Vaalassa ja Pudasjärvellä on metsästäjiä vajaat 4 000. Jos kaikki suuroululaiset saisivat vapaan metsästyssoikeuden, määrä kipuaisi yli 21 000.
Pudasjärven riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan Mikko Lehtolan mielestä oululaisten uusia oikeuksia vastaan puhuvat muun muassa riistakannan kestävä käyttö ja metsästysturvallisuus.
Pudasjärvellä ja Vaalassa pelätään, että asiassa voisikin käydä toisin päin kun laki avataan.
\- Suuri pelkohan tässä on, että jos tämä kuntaliitos toteutuu, vapaa metsästysoikeus olisi meidänkin osalta historiaa, sanoo Lehtola, joka toivoo, että vapaa metsästysoikeus kirjattaisiin lakiin.
\- Näin täällä säilyisi tämä vapaa metsästysoikeus yhdistyksen alueella asuvilla. Tämä olisi keino turvata meille vanha nautintaoikeus.
Lainsäädäntöä muutettava
Lainsäädännössä asiaa ei vielä ole pohdittu, koska tähän saakka vapaasta oikeudesta on säädetty metsästyslaissa kuntakohtaisesti. Ylitarkastaja Rami Sampanlahden mukaan Maa- ja metsätalousministeriön perusajatus on että kaikki jatkuisi ennallaan. Vapaata metsästysoikeutta ei vietäisi pois niiltä joilla se on, mutta toisaalta sitä ei myöskään annettaisi kaikille suur-oululaisille.
Jatkossa lakiin pitäisi kuitenkin kirjata aluerajaus yksityiskohtaisemmin. Pudasjärvisten mielestä se voisi tapahtua esimerkiksi riistanhoitoyhdistyksittäin. Ongelmana tosin on se, ettei ole tiedossa mitä riistanhoitoyhdistyksille jatkossa tapahtuu.
Oliko tappajaviruksen kehittäminen oikein?
Vuodenvaihteessa havahduttiin siihen, että vaarallisesta H5N1-lintuinfluenssaviruksesta on olemassa muunnos, joka todennäköisesti kykenee siirtymään ihmisestä toiseen. Hollantilaisen Ron Fouchierin johtaman tutkimusryhmän kokeissa oli syntynyt virus, joka tarttui helposti - ilmateitse - koe-eläinten eli frettien välillä.
Terveysviranomaiset ovat vuosikausia pelänneet, että lintuinfluenssaviruksesta syntyy ihmisestä toiseen helposti tarttuva mutaatio. Tällä ominaisuudella varustettu virus olisi erittäin vaarallinen - lintuinfluenssa tappaa yli puolet siihen sairastuneista, ja laajassa pandemiassa kuolisi miljoonia ihmisiä. Toistaiseksi lintuinfluenssa on tarttunut ihmiseen vain linnuista.Suomalaiset terveysviranomaiset eivät tuomitse hollantilaistutkimusta, mutta moni on sitä mieltä, ettei erittäin vaarallisen viruksen kehittämisessä ole mitään järkeä. Yhdysvallat pelkää viruksen päätyvän terroristien käsiin. Tutkimus onkin herättänyt kiistaa tutkimusetiikasta. Helsingin yliopiston filosofian professori **Timo Airaksinen** pitää tutkimusta eettisesti ongelmallisena. 
 Kiinnostavia linkkejä aiheesta:[NewScientistin pääkirjoitus bioturvallisuudesta ja tutkimuksen etiikasta](http://www.newscientist.com/article/mg21328473.400-we-need-to-fix-the-holey-biosafety-net.html)[NewScientistin juttu tappajaviruksesta](http://www.newscientist.com/article/mg21328474.600-one-mistake-away-from-a-worldwide-flu-pandemic.html)[Tiedettä kevyesti - Hups, tulipa luotua hirviö - "tappajavirus" ei valitettavasti ole elokuva](http://jpheiskanen.posterous.com/hups-tuli-luotua-hirvio-tappajavirus-ei-valit)                           
Uppopaistetut jauhomadot
Valmista jauhomadoista herkullinen ateria illanistujaisiin tai sunnuntaipöytään.Ainekset:1 rasia salmonellavapaita jauhomatoja eläinkaupasta, noin 20-30 kpl500 ml rypsiöljyä1/2 dl vehnäjauhojaRipaus suolaa, hyppysellinen pippuria 1.       Siirrä jauhomadot puhtaaseen astiaan ja ruoki niitä vehnäjauholla pari kolme päivää ennen paistamista. Näin niiden suolisto puhdistuu.2.       Voit halutessasi pitää matoja noin kymmenen minuutin ajan jääkaapissa ennen käsittelyä. Siten niiden liikkeet hidastuvat, ja niitä on helpompi pyöritellä jauhoissa.3.       Kuumenna 3 dl rypsiöljyä. Varmista sopiva lämpötila ensin yhdellä madolla. Jos öljy on tarpeeksi kuumaa, ruskistuminen alkaa heti. Valmista samalla vehnäjauhoseos.4.       Kierittele madot vehnäjauhossa, paista noin kymmenen matoa kerralla. Pari minuuttia riittää ruskean ja rapean kuoren saamiseksi.Nautitaan hyvässä seurassa thai-maustetun riisin ja raikkaan salaatin kera.  Makoisia naposteluhetkiä!Ps. Suomessa hyönteisiä ei saa myydä ihmisten ravinnoksi, mutta itse kasvatetut, vehnäjauholla ruokitut  jauhomadot lienevät melko turvallinen kokeilu.
Higgsin hiukkanen, hauska kaveri
Hiukkasfysiikka on terminologian takana ihan järkeenkäyvää puuhaa. Suuri kysymys kuuluu, että miksi toisilla hiukkasilla on massa, joka saa esimerkiksi pöydän pysymään kiinni lattiassa, ja toisilla, kuten valolla, taas ei? Tähän haetaan vastausta Higgsin hiukkasesta.Teoreetikot arvelevat, että meitä ja koko maailmankaikkeutta ympäröi Higgsin kenttä. Tai pikemminkin, että kaikki on sisällä tässä kentässä.Miten tämä sitten liittyy painovoimaan?Higgsin kenttä poikkeaa kaikista muista kentistä siinä, että se ei pyri mahdollisimman alhaiselle energiatasolle.Hommaa voisi karkeasti verrata niin, että tavallinen heiluri pysähtyy ennemmin tai myöhemmin ja asettuu paikalleen. Higgsin heiluri puolestaan ei menettäisi teorian mukaan energiaansa, vaikka heiluri olisi paikoillaan. Se antaisi silti massan materiahiukkasille välittäjähiukkasten avulla. Ja näitä välittäjähiukkasia, joilla kentän olemassaolo voidaan todistaa, metsästetään nyt kiivaasti.CERN:in tutkijaryhmä tiedotti joulukuun alussa, että hiukkasen olemassaolosta on saatu vahvoja viitteitä. Kaiken lisäksi saadut viitteet istuvat hiukkasfysiikasta jo saatujen tulosten kanssa samaan teoriaan nätisti. Higgs on nimittäin ainoa hiukkanen, joka kyseisestä mallista puuttuu, jotta se on täydellinen.Jos Higgsin hiukkasta ei löydy, ollaan mielenkiintoisessa tilanteessa. Vastausta joudutaan etsimään kvarkeista, joita on pidetty alkeishiukkasina, mutta jotka eivät niitä tässä tapauksessa voi olla. Tämän todistaminen onkin sitten toinen juttu, sillä kvarkkien hajottaminen vaatii kymmenen kertaa nykyistä LHC-kiihdytintä suuremmat laitteet. Ja LHC on jo maailman kallein ja suurin laite.(http://areena.yle.fi/audio/1325260366917)                                                                                   
Akka-koira herätti, isännän henki säästyi
Rantasalmelaisen Jukka Immosen kotiin ei pääse ilmoittamatta vieras, eikä edes se inha punainen kukko. Viime sunnuntai-iltana Jukka Immosen herätti kesken unien jämtlanninpystykorvanarttu Alma. Herätykseen oli hyvä syy, talossa oli tulipalo. Koira oli todella ihmisen paras ystävä.
-Olin jo nukkumassa, kun koira tuli nuolemaan kasvoja, Jukka Immonen kertoo. Talo oli jo täynnä savua. Ensimmäiseksi hän toimitti koiran häkkiin pihalle turvaan. Omin neuvoin tulipalo ei sammunut, vaan oli kutsuttava palokunta. Palomiehet repivät lattian auki ja palo saatiin sammumaan ennen täystuhoa. Remontoitavaa tuli paljon.
Isännän kanssa talossa nukkumassa oli reilun vuoden ikäinen jämlanninpystykorva Kiertäjä Alma, tuttujen kesken Akka.
-Akka sopii hyvin kutsumanimeksi metsäreissuilla, ja koirakin nimensä heti tuntee, kertoo Immonen. Akka onkin lahjakas metsästyskoira. Se haukkui jo ensimmäisen hirvensäkin viime syksynä. Se on myös hyvin ystävällinen koira.

  Hyväluontoisen rodun malliesimerkki

-Tämä on semmoinen korvan nuolija, kehuu Immonen syliin tunkevaa koiraa. Tosin jämtlanninpystykorva onkin hyväluontoinen rotu. Äkäisiä ne eivät ole oikein koskaan.
Jukka Immonen on kasvattanut jämtlanninpystykorvia muutaman pesueen verran kolmenkymmenen vuoden aikana. Nyt talossa on Akan lisäksi viisivuotias Täplä.
Immosen ja hänen koiriensa palkintokaapissa on myös kymmenittäin palkintoja hirvenhiihdosta ja hirvenjuoksusta. Kilpailutapahtuma on usein koko päivän mittainen koetus. Hirven hakuun saa käyttää neljä tuntia ja haukkuun viisi tuntia. Kilpailuissa Immonen on käynyt Tuusulasta Kemijärvelle ja Alastarosta Ilomantsiin, eli Suomi on käyty päästä päähän ja laidasta laitaan.
-Tupa-Ukon Kennel tämä tarha on ollut nimeltään, ja kyllä minut tunnetaan, sanoo Immonen. Myös Akka-koira on nyt tunnettu otus pelastustyönsä vuoksi.
-Kyllä tätä vielä palkitaan moneen kertaan, Immonen lupaa. Nytkin, kun järkytys ja mielipaha vaivaavat ankarasti, on koirista iso apu, kun ovat seurana.
Ixonos irtisanoo väkeä
Nokian alihankkija Ixonos vähentää yt-neuvotteluiden seurauksena väkeään. Jyväskylässä yhtiön palveluksessa on noin 130 henkilöä, paikkakunnan vähennyksistä ei vielä tiedetä.
Ohjelmistokehityspalveluita tuottava Ixonos irtisanoo enintään 136 henkilöä kesäkuun loppuun mennessä.
Tämä selvisi konsernin tänään päättyneissä yt-neuvotteluissa. Irtisanomisten lisäksi toteutetaan myös muita säästö- ja tehostamistoimenpiteitä. Näiden toimintojen arvioidaan tuottavan noin miljoonan euron kuukausittaiset säästöt kesäkuusta vuoden loppuun.
Ixonos työllistää Jyväskylässä noin 130 ihmistä. Yt-neuvotteluiden piirissä oli Ixonosin koko Suomen henkilöstö eli noin 620 henkilöä.
Yhtiön mukaan toimenpiteiden henkilöstövaikutuksia Jyväskylään voidaan arvioida vasta kevään aikana. Yt-neuvottelut päättyivät tänään.
Yksinäisyyden kokemus on merkittävin tekijä syrjäytymisessä
Voi hyvin nuori! -niminen tutkimushanke saatettiin tänään päätökseen Kotkassa. Laaja nuorten aikuisten hyvinvointia kartoittava tutkimus pureutuu muun muassa syrjäytymiseen kokijan näkökulmasta.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun Metsolan kampuksella Kotkassa opiskelevat nuoret ovat integroituneet yhteiskuntaan hyvin. Kaikki eivät kuitenkaan ole näin onnellisessa asemassa. Moni nuori kokeekin järjestelmän työntäneen heidät ulkopuolisen asemaan. Voi hyvin nuori!-hankkeen tutkimuspäällikkö Valdemar Kallunki on kuitenkin sitä mieltä, että asian sosiaalinen näkökulma on järjestelmän syyttämistä olennaisempi.
\- Jos nuori on yksinäinen, riski jäädä ulkopuolelle on huomattavasti korkeampi. Se on merkittävin vaikuttaja syrjäytymisessä, Kallunki sanoo.
Kallungin mukaan syrjäytymisen sosiaaliseen puoleen voitaisiin puuttua hallinnolliselta tasolta käsin. Nuoret voitaisiin sitouttaa tehokkaammin osaksi yhteiskuntaan esimerkiksi jo perusopetuksen yhteydessä.
\- Esimerkiksi joidenkin maiden koulujärjestelmissä on käytössä sosiaalisen vastuun kurssi. Nuorten täytyy tehdä vapaaehtoistyötä ja sitä kautta oppia yhteiskuntaan osallistumista, sekä tuottaa i tse hyvinvointia, Kallunki sanoo.
Nuoriin aikuisiin kohdistuvat kovat paineet
Voi hyvin nuori! -tutkimuksen mukaan myös työ- ja opiskeluelämän paineet voivat vaikuttaa merkittävästi nuorten aikuisten hyvinvointiin. Kymenlaakson ammattikoreakoulun opiskelija Jenni Kontusalmi kertoo, että esimerkiksi työnantajien vaatimukset ovat nykyään hyvin korkeat.
\- Vähän karrikoidusti nykyään voisi sanoa, että töihin haetaan henkilöä joka on iältään vasta parikymppinen, mutta hänellä tulisi olla jo pari tutkintoa ja monen vuoden työkokemus. Eli toivotaan yhtälöä, joka ei ole mahdollinen. Nuorille luodaan todella kovat paineet siitä, millaisia heidän pitäisi olla valmistuttuaan, Kontusalmi sanoo.
Tutkimuksen edetessä nousi esille, että kauniit sanat, kuten hyvinvointivaltio ja demokratia eivät välttämättä kosketa nuorta arkitasolla. Opiskelija Juuso Kankkunen on kuitenkin sitä mieltä, että valtio pitää nuorista huolta kohtuullisen hyvin.
\- Esimerkiksi ilman opintotukea olisi Suomessa aika vaikea opiskella. Valtio tukee kuitenkin jonkin verran, mutta saisi kyllä tukea enemmänkin, opiskelija Juuso Kankkunen naurahtaa.
Voi hyvin nuori! -hankkeessa olivat mukana Kouvolan, Kotkan ja Haminan kaupungit, Itä-Suomen sotilaslääni ja Siviilipalvelukeskuksen Lapinjärven koulutuskeskus sekä Sotek-säätiö ja Kakspy ry. Lisäksi mukana olivat Helsingin yliopiston koulutus- ja kehittämiskeskus Palmenia, Pietarin valtion yliopiston sosiologian laitos, Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto ja Kotka-Hamina-seudun kuntayhtymän Rannikkopajat.
100 punnerrusta - viides viikko, osa 2
Äh ja päh. Pyh ja pah. Ei kiinnosta, ei huvita. Se ärsyttävä tunne, kun alkuhuuma uudesta kuntoilusta haihtuu ja tulee ensimmäinen takapakki tai pysähdys etenemisessä.Viides punnerrusviikko on käynnistynyt ja viime viikon lopulla tehdyn välitestin perusteella kertaan siis neljännen viikon treeniohjelman. Nyt tosin rankimman sarjan mukaan, eli punnerruksia tulee viimeviikkoista enemmän. Vielä harmittaa, että kuudessa viikossa ei haaste onnistunut ja se on napannut motivaatiosta suuren palan. Olo on hyvä, lihaksia ei kiristä eikä kolota, ja punnertaminen ei enää toimintana ole yhtä vastenmielistä kuin aina ennen, vaan ihan siedettävää treenailua. Joten tuntemus ei liity fyysisiin olosuhteisiin.Kailotan motivaationi perään, missä lienet? Tule takaisin!Toisaalta, mihin sitä motivaatiota niin kovasti tarvitaan? Miksi treenistä pitäisi aina olla innoissaan kuin koiranpentu? Motivaatiosta viis, mitä sitä turhia ajattelemaan – aivot narikkaan ja töihin! Mitä enemmän pohtii ryhtyvänsä treenaamaan, sitä suuremmaksi koko asia kasvaa. Suoraviivaisesti siis mietteet ja tunteet jäähylle, kärppänä vaan lattialle ja punnertamaan ennen kuin pää ehtii kehittää vastalauseita. Jos tämä olisi helppoa, niin eihän se olisi haaste ollenkaan.Innon lopahtaminen kuuluu asiaan ja välillä suoraan sanottuna vituttaa koko homma. Se on kestettävä. Mutta en anna näiden fiilisten ottaa yliotetta, vaan rämmin itsepäisesti yli jokaisen kirosanoja kirvoittavan hetken. En suo itselleni tilaisuutta lannistaa itseäni.Tällä viikolla siis vähemmän ajatusten virtaa ja enemmän käytännön toimintaa!Perkules.&nbsp;**Linkit:**[100 punnerrusta - ohjeet treeniin](http://www.100punnerrusta.com/)[100 punnerrusta englanninkielisenä](http://hundredpushups.com/)
Armeijan kuorma-auto kaatui Parolan liittymässä - moottoritie ruuhkautui
Hämeenlinnan moottoritiellä välillä Tiiriö-Ojoinen ja Parolan liittymä pohjoisen suuntaan sattui tiistaina iltapäivällä kolme onnettomuutta. Liikenne jonoutui pahasti, mutta onneksi pahoilta loukkaantumisilta tiettävästi vältyttiin.
Suttuinen ja liukas keli aiheutti iltapäivän aikana ainakin kolme liikenneonnettomuutta Hämeenlinnan moottoritiellä Tiiriön ja Parolan liittymän välillä. Yksi Tampereelle vievä ajokaista suljettiin liikenteeltä. Liikenne ruuhkautui pahasti onnettomuuspaikkojen raivausten takia.
Tampereelle matkalla ollut perävaunullinen rekka suistui oikealle puolelle ojaan. Vetoato ajautui pientareelle ja sen linkkuun mennyt perävaunu oli kiilautunut vetoauton viereen. Molemmat olivat kuitenkin pyörillään, mutta tukkivat ajokaistan.
Lisäksi henkilöauto oli Tiiriöstä Hämeenlinnan vankilalle päin mentäessä ajautunut vasemman kaistan yli eli päätynyt moottoritien kaistojen väliin.
Myös Hattulassa Parolan liittymän kohdalla sattui paha onnettomuus. Panssariprikaatin Helsingin Ilmatorjuntarykmentin Johtokeskuspatterin kuorma-auto ajoi ojaan ja kaatui liittyman kohdalla kyljelleen Tampereelle ja Helsinkiin menevien kaistojen väliin.
Panssariprikaatin mukaan onnettomuuden syytä ei tiedetä. Autossa oli mukana kaksi varusmiestä, joista kumpikaan ei loukkaantunut. Molemmat varusmiehet tarkastettiin ambulanssissa onnettomuuspaikalla.
Poliisi ohjasi onnettomuuspaikoilla liikennettä.
Odd Future ja Kanye West laittoivat kuvia blogiin kimppapuuhistaan
Räppärit ovat julkaisseet blogissaan kuvia studiosessioista.
Odd Futurelta on tulossa uusi levy Tape Vol 2 maaliskuussa, mutta räppikollektiivilta ei ole silti herunut minkäänlaista tietoa siitä mihin Kanye Westin kanssa hengailu oikein liittyy.
Kuvissa räppärit työstävät jotain instrumenttien ja mikrofonien ympäröiminä. Kuvablogin löytyy osoitteesta: [Golfwang.tumblr.com.](http://golfwang.tumblr.com/post/17562575874)
Tehokeskukseen houkutellaan uusia yrityksiä: Osuuspankki maksaa vuokrat
Kouvolan Tehokeskus, entinen China Center, pyritään täyttämään tuoreilla pienyrityksillä. Omistaja Kouvolan Seudun Osuuspankki houkuttelee yrittäjiä puolen vuoden vuokratuella.
Tehokeskuksen toimitusjohtaja Kai Rauhamäki sanoo, että haussa on uusia pienyrityksiä kaikilta aloilta.
\- ATK-alan yrittäjiä, tilitoimistoja, minkä alan tahansa, missä tarvitaan pieniä tiloja, Rauhamäki kertoo.
Tilaa on valmiina 25 yrittäjälle, jotka mahtuvat 10-25 neliömetrin tiloihin. Tämän lisäksi yrittäjien käytössä ovat yhteiset kokoustilat.
Vuokratukea saadakseen yrityksen ei tarvitse olla täysin neitseellinen. Rauhamäki kertoo, että rajatapauksia käsitellään tapaus kerrallaan.
\- Se on vähän venyvä käsite. Esimerkiksi sellainen yrityskin voitaisiin laskea uudeksi, jossa tapahtuu sukupolvenvaihdos. Ikärajoitusta ei ole. Pyritään kuitenkin tukemaan uusia yrittäjiä.
Tehokeskuksen ensimmäiset yrittäjät muuttavat tiloihin keskiviikkona. Uudet yrittäjät majoittuvat entisen meijerin konttorirakennukseen.
\- Jos tuntuu, että puolen vuoden kokeilun jälkeen on halua jatkaa, meillä on vieressä kolme rivitaloa, joissa on toistakymmentä huoneistoa. Ne aiotaan muuttaa toimisto- tai liikehuoneistoiksi. Pystymme myös rakentamaan erikokoisia tiloja tänne. Tiloja on tarjolla runsaasti.
Rauhamäki kertoo, että tiloja remontoidaan yrittäjien toiveiden mukaan. Suurin mahdollinen tila on 3000 neliömetrin halli, jonne saisi esimerkiksi konepajan
Kouvolan Seudun Osuuspankki sai tilat omistukseensa joulukuussa.
\- Markkinointia on harrastettu oikeastaan vasta tämä vuosi. Yhteydenottoja on ollut oikeastaan päivittäin.
Rauhamäen mukaan Tehokeskuksen tilat on tarkoitus saada täyteen kevään kuluessa. Tiloja markkinoidaan yhdessä Kinnon, Kymenlaakson ammattikorkeakoulun ja TE-keskuksen kanssa.
China Centerin tavaramerkiksi muodostunut portti on Rauhamäen mukaan jäämässä paikalleen.
Mies muilutettiin Kuopiosta Lahteen
Poliisi tutkii tapausta, jossa kuopiolaismies siepattiin ravintolan edestä Kuopiossa ja ajelutettiin Lahteen. Sieppaus kesti 18 tuntia. Tapahtumat alkoivat lauantaina puolenyön aikaan, kun parikymppiset miehet pakottivat ravintolan Ampiaisen edessä taksia odotelleen 50-vuotiaan miehen autoonsa.
Miehet ryöstivät uhrilta lompakon ja puhelimen sekä vaativat häntä käsiaseella uhaten paljastamaan pankkikorttinsa tunnusluvun. Uhri luultavasti myös huumattiin matkan aikana, ja hänen tililtään nostettiin rahaa. Siepattu pääsi pakenemaan kaksikolta sunnuntaina Lahdessa.
Ystävänpäivä sai huijarit liikkeelle
Viime sunnuntaina Heinävedellä vanhuksen kukkarosta vietiin ystävänpäiväkorttikauppojen jälkeen pankkikortti. Kaupustelijoita on liikkunut myös Rantasalmella ja Sulkavalla.
Heinävedellä vanhuksen luo tuli ystävänpäiväkortteja kaupitellut nuori nainen. Nainen puhui itsensä asuntoon sisälle ja myi asukkaalle pari ystävänpäiväkorttia. Myyjän lähdettyä sisään pyrki kolmen naisen ryhmä, mutta vanhus jätti oven avaamatta.
Muutaman päivän kuluttua vanhus huomasi pankkikorttinsa kadonneen kukkarosta. Pankista saadun tiedon mukaan myös pankkitililtä oli käynyt kato.
Ystävänpäivä on Etelä-Savon poliisin mukaan innoittanut kaupustelijoita Heinäveden lisäksi ainakin Rantasalmella ja Sulkavalla.
Poliisi muistuttaa, että etenkin yksin asuvien kannattaa olla varuillaan tuntemattomien vieraiden kanssa.
Heinäveden kaupustelijoista Etelä-Savon poliisi pyytää havaintoja ja vihjeitä virka-aikana numeroon 071 875 5200.
Vanhat koulukiinteistöt jäävät useimmiten kuntien kontolle
Kuntien tarpeeton kiinteistökanta käy huonosti kaupaksi muun muassa Kanta-Hämeessä. Kuntaliitoksen yhteydessä Hämeenlinna sai perintönä muutamia tyhjillään olevia rakennuksia, joiden määrä on pikku hiljaa ollut lisäntymään päin. Tarpeettomista vanhoista koulu- ja muista kiinteistöistä on tullut kaupungille selkeä ongelma.
Parhaillaan Hämeenlinnalla on kaupan runsaasti niin kouluja kuin muitakin entisiä arvorakennuksia. Hämeenlinna ei aio vuokrata tyhjillään olevia rakennuksia, mutta myy niitä sitä mukaa, kun ostajia ilmaantuu, kertoo Hämeenlinnan kiinteistökehityspäällikkö Antero Aho.
\- Vanhat koulurakennukset ovat ne suurimmat murheet. Lammilla muun muassa on Porkkalan koulu ollut sellainen, jota on yritetty tässä matkan varrella myydä ihan kuntaliitoksesta 2009 alkaen.
Myös uusia myyntikohteita tulee kevään mittaan lisää.
\- Lammilla on tulossa Lieson koulu keväällä myyntiin. Myös Kataloinen ja Kostila ovat tulossa myyntiin. Sitten meillä on vanhan Kalvolan kunnan puolella Taljalan koulu, joka tulee myyntiin eli näitä myytäviä koulurakennuksia kyllä meiltä Hämeenlinnasta löytyy.
Hämeenlinna on yrittänyt myydä jo vuosia joitakin tyhjiksi jääneitä julkisia rakennuksia, mutta ei ole saanut niille silti ostajia. Entisen Hämeenlinnan teknisen viraston sekä liiketalouden ja tietotekniikan instituutin kauppoja yritetään helpottaa kaavoittamalla tonteille lisärakennusoikeutta.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessa poistaa pitkältä myyntilistalta Kipinäniemen ja porttirakennuksen. Kaupunki selvittelee muun muassa rakennusten kuntoa ja mahdollisuutta pitää Kipinäniemen alue kaupunkilaisten virkistysalueena.
Puolustusministeri Wallin tapasi virkaveljensä Venäjällä
Venäjän asevoimien tulevista uudistuksista toivotaan lisätietoa, kun Venäjän asevoimien yleisesikuntapäällikkö vierailee Suomessa ensi kesäkuussa. Vierailusta sovittiin tiistaina, kun Suomen ja Venäjän puolustusministerit tapasivat Moskovassa.
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) kutsui tiistaina Venäjän asevoimien yleisesikuntapäällikön Suomeen kertomaan Venäjän asevoimien uudistuksista. Suomessa on oltu huolissaan siitä, mitä muutoksia Venäjän asevoimat tekee rajan pinnassa.
Vierailu on sovittu ensi kesäkuuksi, jolloin Venäjän asevoimien yleisesikuntapäällikkö Nikolai Makarov vastaa suomalaisia askarruttaneisiin kysymyksiin.
Puolustusministeri Wallin jatkaa ministerivierailuaan Venäjällä vielä huomenna keskiviikkona.
Lord Est kehottaa bändejä katsomaan peiliin
Tänään ympäri Suomea lukuisten keikkapaikkojen ovet avautuvat ilman pennin hyrrää. Kansallisen keikkapäivän suurimpiin tähtiin kuuluva Lord Est ei ole huolissaan live-keikkojen vähenevästä yleisömäärästä.
**Lord Estille** kansalliseen keikkapäivään osallistuminen oli erittäin helppo päätös. Keikalla kalastellaan uusia kuulijoita.
\- Keikalle tulee varmasti ihmisiä, jotka eivät ole meitä ennen livenä nähneet. Siellä ne näkee kuinka hyvä meininki meillä on ja tulevat uudelleenkin. Keikkapäivä alentaa kynnystä tulla katsomaan vähän oudompiakin bändejä genreistä, joita ei yleensä seuraa, Lord Est summaa.
_Juoksen vapaana kaupunkiin_ -hitin rustaaja ei ole huomannut yleisön vähenemistä keikoilla. Hän kehoittaakin bändejä katsomaan peiliin, jos väkeä ei virtaa. 
\- Meijän keikoilla ainakin on aina täyttä. En ole huolissani, etteikö porukka kävisi keikoilla. Pallo pitääkin heittää bändeille; live-esiintymisestä pitää tehä sellainen, minkä takia porukka tulee, Lord Est korostaa.
Tänään Lord Estin lisäksi on mahdollista nähdä ilmaiseksi **Kuningasidea, Sydän, sydän, Wedding Crashers, PASA** ja **Aste**.
\- Toivotaan, että tulee paljon porukkaa ja hyvät bileet, vaikka onkin tiistai ja lunta pyryttää, Lord Est toivoo.
Kansallisessa keikkapäivässä ovat mukana muun muassa Seinäjoen  Rytmikorjaamo, Jyväskylän Lutakko, Helsingin Nosturi, Bar Loose,  Korjaamo ja Tavastia, Hämeenlinnan Suistoklubi, Joensuun ravintola  Kerubi, Tampereen ja Turun Klubit, Oulun Teatria ja 45 Special sekä  Rauman Bar Hovi.
**Lähteet:** YleX
Kemin koululaisilla terveyden edistämispäivä
Kemissä on vietetty ystävänpäivänä terveyden edistämisen päivää kouluissa. Teemapäivän aikana terveys on ollut esillä Kemin yläkouluissa, joissa aiheet on valittu koulukohtaisesti valtakunnallisen kouluterveyskyselyn pohjalta.
Räätälöidyt ohjelmat syntyivät yhteistyössä koulun henkilökunnan kanssa. Esimerkiksi Syväkankaan koululla yläkoululaisille puhuttiin päihdeteistä ja suun terveydestä.
\- Suun terveyden ongelmana ovat nuuskan käyttö ja tupakointi sekä jatkuva happamien juomien, kuten energiajuomien ja maustettujen kivennäisvesien, siemaileminen, sanoo hammashoitaja Katri Holopainen.
\- Yläkouluiässä koululaiset ovat kiinnostuneita esimerkiksi nuuskasta, lisää Holopainen.
Teemapäivän aiheeseen liittyen koululaisille esiteltiin valokuvin millaisia vaikutuksia hampaisiin tupakalla, nuuskalla ja happamilla juomilla, kuten energiajuomilla ja maustetuilla kivennäisvesillä.
\- Nuoret hiukan yllättyvät, millaisia seurauksia happamien juomien nauttimisesta voi olla. Vaikka suurin osa seurauksista etukäteen onkin tietoinen, Holopainen sanoo.
Holopainen muistuttaa, että happamien juomien siemailu pitkin päivää pitää suun happotasapainon poskellaan eli eroosiolle suotuisana
Yleisötilaisuus aikuisille
Teemaan liittyy tiistai-iltana kello 17 alkava yleisötilaisuus Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun terveysalan yksikössä. Siellä sosiaali- ja terveystoimenjohtaja Liisa Niiranen kertoo Kemi terveeksi -kansalaiskyselyn tuloksista. Tilaisuudessa on myös Seppo T. Kilpiäisen luento Ravinto, rytmi ja rajat.
Kemin kaupungin suun terveydenhuollon lisäksi Terveyden edistämisen päivän järjestelyissä mukana olivat paikallinen Marttayhdistys, kaupungin nuorten päidetyö, Mannerheimin lastensuojelulittoo, Kemin Seudn Sydänyhdistys ja Peräpohjolan poliiisi.
Rokote voi yhä estää influenssan
Pitkäaikaisesta perussairaudesta kärsivien kannattaa yhä ottaa influenssarokote. Kuopion yliopistollisen sairaalan infektiolääkärin Irma Koivulan mukaan rokotteesta voi olla vielä hyötyä esimerkiksi astmaatikolle, jos kellään hänen lähipiirissään ei ole ollut kausi-influenssaa. Suojan kehittyminen kestää kuitenkin kaksi viikkoa rokotteen saamisesta.
Osa riskiryhmiin kuuluvista on käynyt ottamassa rokotteen viime syksynä. Influenssa on levinnyt jo eri puolille Suomea, mutta on yhä alueita, joilla tartuntoja ei ole.
Kalahallin purkutyöt käyntiin
Kauppahallin kyljessä sijaitsevan kalahallin purkutyöt on aloitettu Kuopion torityömaalla. Ennen varsinaista purkamista kalahalli huputetaan ja asbesti hiotaan pois. Halli katoaa torimaisemasta jo lähiviikkoina.
Paljon kiistelty kalahalli katoaa torimaisemasta jo lähiviikkoina. Torityömaan tuotantoinsinööri Tuija Martikainen Skanskalta sanoo, että asbestihionta jatkuu tämän ja ensi viikon. Kalahallin varsinainen purkutyö alkaa näillä näkymin viikolla 9, helmi-maaliskuun vaihteessa.
Korpi: Onneksi on vielä aikaa MM-kisoihin
Taitoluistelija Kiira Korven ajatukset siirtyivät nopeasti EM-kisojen menestyksen jälkeen MM-kisoihin. Tällä hetkellä takareiden vamma aiheuttaa huolta, mutta Korpi uskoo olevansa täydessä kunnossa maaliskuun lopussa, kun maailmanmestaruuksista kilpaillaan Nizzassa.
Tuore EM-hopeamitalisti Korpi joutui jättämään viime viikonlopun PM-kisat väliin takareisivammansa takia, ja saattaa olla, että hän joutuu samasta syystä jättämään myös Kanadan harjoitusleirinsä väliin.
\- Takareittä on nyt yritetty hoitaa, mutta vielä on vähän ongelmaa sen kanssa. Nyt tarvitsee tehdä vähän lisää tutkimuksia, Korpi kertoi ja sanoi, ettei vamman laadusta ole vielä täyttä varmuutta.
\- Ongelma on takareidessä ja ehkä vähän laajemmallakin lonkassa. Se tuntuu kipuna takareiden ja lähentäjän alueella.
Korven mukaan kipua tuottavat ennen kaikkea äärinotkeutta vaativat liikkeet, mutta kuormitusta tulee yhtä lailla hypyissä.
\- Se on sellainen kokonaisuus, ettei ei mitään yhtä liikettä olisi, missä se tuntuisi. Onneksi tässä on ihan hyvin aikaa MM-kisoihin. Olen suhteellisen luottavainen siihen, että olen siellä sitten kunnossa.
Korven oli tarkoitus lähteä keskiviikkona Torontoon harjoitusleirille tapaamaan koreografejaan Shae-Lynn Bournea ja David Wilsonia. Reisivamman tutkimukset ovat kuitenkin lykänneet Korven matkaa ja voi olla, että leiriä lyhennetään tai se jätetään kokonaan tekemättä.
\- Mahdollisesti lähden ensi viikoksi, mutta se on tosiaan vielä vähän auki. Päivä kerrallaan mennään.
Isompaa, näyttävämpää ja luontevampaa
Kanadalaiskoreografit eivät tällä kertaa tuo Korven ohjelmiin mitään uutta, vaan niihin tehdään pientä liikkeiden tarkistusta. Korven mukaan ohjelmissa laajennetaan olemassa olevia liikkeitä, jotta niistä saadaan isompia, näyttävämpiä ja luontevampia.
\- Sitten yksi hyppy varmaan vaihdetaan siitä vapaaohjelmasta. Otetaan se yksi kolmois-schalkow pois, ettei tule sitä sääntörikettä tehtyä uudestaan, Korpi hymähti viitaten EM-kisojen sääntörikkeeseensä.
\- Kyllä nyt pitäisi olla kaikki säännöt selvillä.
Korpi on luottavainen omiin ohjelmiinsa, ja hän uskoo niiden riittävän yhtä lailla MM-kisoissa kuin EM-kisoissakin.
\- Paketti on nyt hyvä ja komponenttipisteet ovat nousseet paljon tälläkin kaudella. Luulen, että riittää, jos saan nämä suoritukset ja hypyt tehtyä puhtaasti ja laadukkaasti, ilman mitään vajaaksi laskettuja hyppyjä. Se tuo varmasti hyvät pisteet.
Kalahallin purku etenee vähitellen
Kauppahallin kyljessä sijaitsevan kalahallin purkutyöt on aloitettu Kuopion torityömaalla. Ennen varsinaista purkamista kalahalli huputetaan ja asbesti hiotaan pois. Halli katoaa torimaisemasta jo lähiviikkoina.
Paljon kiistelty kalahalli katoaa torimaisemasta jo lähiviikkoina. Torityömaan tuotantoinsinööri Tuija Martikainen Skanskalta sanoo, että asbestihionta jatkuu tämän ja ensi viikon. Kalahallin varsinainen purkutyö alkaa näillä näkymin viikolla 9, helmi-maaliskuun vaihteessa.
Asbestia hiotaan pois rakennuksen maalipinnasta tarkasti eristetyn suojahupun alla. Urakka työllistää muutamia rakennusmiehiä.
Kalahalli on nyt pilareilla noin kymmenen metrin korkeudella torityömaan alatasosta. Rakennuksen purku on suunniteltu tarkkaan ja harkiten. Myös turvallisuusasiat hoidetaan huolellisesti, sillä hallin katolta on torimontun pohjalle noin 15 metrin pudotus.
\- Ensimmäiseksi kalahalli irrotetaan kauppahallista. Kalahalli puretaan maasta käsin pitkäpuomisella kaivinkoneella. Purku tapahtuu seinä kerrallaan.
\- Purkutyöt vienevät enintään noin kolme viikkoa, arvioi tuotantoinsinööri Tuija Martikainen.
Mikäli purku-urakka sujuu suunnitelmien mukaan kalahalli on historiaa maaliskuun puolivälin jälkeen. Torityömaalla tehdään tiiviisti myös elementtiasennuksia sekä erilaisia tuenta- ja ankkurointitöitä.
Kovat pakkaset ovat pysäyttäneet Alatori-hankkeen työt tänä talvena toistaiseksi seitsemäksi päiväksi.
Kefallonian joukkomurhaa tutkitaan vielä
Italiassa pyritään saamaan tuomiolle italialaisia sotavankeja Kreikassa murhannut saksalaisupseeri. Oikeudenkäynti on luultavasti viimeinen Italiassa käytävä oikeuskäsittely toisen maailmansodan aikaisista rikoksista.
Itävallan uutistoimiston APA:n mukaan epäilty on 89-vuotias mies, joka toimi nuorena upseerina Saksan armeijassa joukkomurhan tapahtuma-aikana vuonna 1943. Roomalainen sotilastuomioistuin on nostanut miestä vastaan virallisen syytteen.
Joukkomurha sai alkunsa Italian siirtymisestä sodassa liittoutuneiden puolelle. Saksalaiset sulkivat Kefalonialle sijoitetut italialaissotilaat varuskuntiinsa ja riisuivat heidät aseista. Pian tämän jälkeen 4 200 sotilasta ja upseeria surmattiin joukkoteloituksissa. Sotarikos on yksi toisen maailmansodan pahimpia. Joukkomurhaa on kuvattu muun muassa suositussa Hollywood-elokuvassa Kapteeni Corellin mandoliini.
Kefallonian joukkomurhasta on ollut aiemminkin syytteessä entisiä saksalaissotilaita, mutta todisteet on joko todettu riittämättömiksi tai syytetyt ovat ehtineet kuolla ennen tuomion antamista. Entisten saksalaisupseerien mukaan joukkomurha pantiin toimeen Adolf Hitlerin nimenomaisesta käskystä ja käskyn uhmaaminen olisi johtanut kuolemantuomioon.
Talkoolaisia etsitään jo elokuisille kotiseutupäiville
Mikkelissä elokuun alussa järjestettäville valtakunnallisille kotiseutupäiville etsitään talkooväkeä. Muutamaa kymmentä talkoolaista tarvitaan erilaisiin järjestely- ja järjestyksenvalvontatehtäviin.


Valtakunnalliset kotiseutupäivät on kotiseututyön vuotuinen päätapahtuma. Päivien tarkoituksena on muun muassa tehdä järjestäjäaluetta tunnetuksi. Valtakunnallisten kotiseutupäivien tämän vuoden teemana on Kulttuuriperintö - Kivikaudesta digiaikaan.
Valtakunnalliset kotiseutupäivät 2012 Mikkelin seudulla järjestetään 2.-5.8. Valmistelut on aloitettu jo pari vuotta sitten.
Isokylän koulun evakkotaival alkaa
Kokkolan Isokylän koulun oppilaat ja henkilökunta muuttavat väliaikaisiin tiloihin maaliskuun alkupuolelle mennessä. Koulun oppilaat kolmannesta viidenteen luokkaan siirtyvät neljään kohteeseen eri puolille Kokkolaa.
Osalle koulun oppilaista löytyvät tilat Koivuhaan ja Villan kouluilta, osa menee vuokratiloihin. Kuudennet luokat sijoitetaan Koivuhaan koululle, kolmannet luokat Rauhanyhdistyksen tiloihin, neljännet luokat Erkinhallille ja viidennet luokat sekä Erkinhallille että Villan koululle.
Ensimmäisen ja toisen luokan oppilaat jatkavat koulunkäyntiään Isokylän koulun pihassa olevissa parakeissa. Koulun liki 400 oppilasta on väliaikaistiloissa ainakin kevätlukukauden loppuun saakka.
Oppilaat ja henkilökunta oireilee
Isokylän vuonna -66 rakennetussa koulussa oppilaat ja henkilökunta ovat oireilleet huonon sisäilman vuoksi.
\- Sisäilmaongelmia korjataan aluksi kahdessa luokassa, joissa kokeillaan saadaanko sisäilmaongelmat ratkaistua. Mikäli korjaukset ovat onnistuneita laajennetaan niitä koko kouluun, selvittää koulun rehtori Timo Hautala.
Isokylän koulussa on työskennellyt sisäilmatyöryhmä, joka ei ole löytänyt yksiselitteistä syytä huonolle sisäilmalle. Yläpohjassa ja ulkoseinän villarakenteissa on kuitenkin rehtorin mukaan todettu kosteusvaurioita, joiden arvellaan aiheuttavan sisäilmaongelmia.
Opettajaopiskelijalle luettiin lapsipornosyytteet
Seksuaalirikoksista epäillylle opettajaopiskelijalle vaaditaan ehdotonta vankeutta Oulun käräjäoikeudessa. Miestä syytetään lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja lapsipornon hallussapidosta ja levittämisestä.
Syyttäjän mukaan mies on levittänyt kaikkiaan yli 3000 videota ja kuvaa, joissa loukataan lasten sukupuolisiveellisyyttä. Mukana oli myös törkeäksi luokiteltavaa aineistoa.
Syytetty on tunnustanut osan teoistaan, jotka ajoittuivat vajaan viiden vuoden jaksolle 2007 alkaen. Oikeuskäsittely alkoi Oulun käräjäoikeudessa tiistaina. Hyväksikäyttösyyte käsiteltiin suljetuin ovin ja asiakirjat julistettiin salaisiksi 60 vuodeksi.
Oulun oikeusjuttu on osa laajempaa syksyllä paljastunutta pedofiliasarjaa. Vangittuna on ollut kolme noin 30-vuotiasta miestä Oulussa, Kuopiossa ja Tampereella. Hyväksikäyttöepäilyjä on tullut ilmi noin kymmenen. Kaikki uhrit ovat poikia.
Bisons nappasi Korisliigan tehomiehen
Korisliigassa toisena oleva Loimaa Bisons on kaapannut laituri Ville Mäkäläisen riveihinsä. Mäkäläinen, 26, pelasi alkukauden kasvattajaseura Namika Lahden riveissä, mutta hän purki sopimuksensa.
Maajoukkueessakin esiintynyt 194-senttinen Mäkäläinen on kuluvalla kaudella liigan paras kotimainen pistemies14,2 keskiarvolla. Bisons ottaa kovana taistelijana tunnetun Mäkäläisen avosylin vastaan.
\- Mäkäläinen tuo joukkueeseemme valtavan lisäenergian ajatellen tiivistä loppukautta ja pudotuspelejä. Hän pystyy pelaamaan lähes jokaista pelipaikkaa ja kykenee puolustuspäässä pysäyttämään kenet tahansa. Mäkäläinen on monilla tavoin menestysreseptimme kaltainen pelaaja, arvioi loimaalaisten päävalmentaja Greg Gibson seuran tiedotteessa.
Loimaalle siirtyvä Mäkäläinen on pelannut kotimaan pääsarjaa jo liki kymmenen kauden ajan. Näistä kahdeksan on kulunut Lahdessa, ja lisäksi hän on pelannut KTP:ssä ja Hongassa. Kotimaan kenttien lisäksi hän on pelannut Englannissa.
Etelä-Saimaan ja Uutisvuoksen toimitukset yhteen Imatralla
Etelä-Saimaan ja Uutisvuoksen toimitukset yhdistyvät Imatralla. Uutisvuoksen nykyinen päätoimittaja Harri Manskinen siirtyy Etelä-Saimaan politiikka-taloustoimittajaksi Lappeenrantaan
Sanoma Lehtimedia muodostaa Imatralle noin 15 journalistin toimituksen, joka tuottaa sisältöjä Uutisvuokseen ja Etelä-Saimaaseen. Uutisvuoksen päätoimittajasta tulee samalla Lehtimedian Imatran toimituksen uutispäällikkö.
Päätoimittaja-uutispäällikön paikka avautuu Sanoman sisäiseen hakuun välittömästi huhtikuun alussa. Uutisvuoksen päätoimittajan ja Lehtimedian Imatran toimituksen uutispäällikön paikka täytetään myöhemmin.
Lehtimedia on käynnistänyt toimituksissaan yt-neuvottelut, joiden tavoitteena on muuttaa toimituksen tehtäväkuvia vastaamaan uutta toimintatapaa. Lehtimedian tavoitteena on saada uusi toimitusorganisaatio valmiiksi huhtikuun loppuun mennessä.
Harrastukset ratkaisevat asuinpaikan
Työpaikan saatavuus ei ole enää ratkaisevin tekijä asuinkuntaa valittaessa. Tärkeimmäksi tekijäksi on noussut alueen viihtyisyys ja harrastusmahdollisuudet. Vetovoiman merkitys onkin noussut vahvaksi teemaksi Työ- ja elinkeinoministeriön Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämisohjelmassa.
Osuuskauppa Maakunnan toimitusjohtaja Jorma Vehviläinen muutti viime syksynä Kainuuseen työn perässä muun perheen jäädessä vielä Espooseen. Vehviläisen työpaikka on Kajaanissa, mutta asuinpaikka Vuokatissa, joka tarjoaa koko perheelle sopivat palvelut ja harrastusmahdollisuudet.
\- Totuus on tietysti myös se, että teini-ikäisiä nuoria on helpompi houkutella käymään Vuokatissa kuin Kajaanissa, jossa on sama tarjonta kuin Espoossa, hieman pienemmässä mittakaavassa tosin. Vuokatissa on tarjolla jotain sellaista, mitä pääkaupunkiseudulla ei ole, Vehviläinen kertoo.

  Matkailun kautta alue tunnetuksi

Vehviläisen perheelle Vuokatti tuli aiemmin tutuksi matkailukohteena. Matkailu onkin avainroolissa, kun Pohjois-Suomen vetovoimasuutta pyritään lisäämään.
\- Suurin houkuttelevaisuus, miten rakennamme vetovoimaisuutta, on matkailun ympärillä tehtävä työ, koska se auttaa myös muita toimialoja, toteaa Pohjolan Myllyn toimitusjohtaja Juha Tanskanen.
\- Matkailun kautta ihmiselle syntyy side alueeseen, eikä hän ole pelkän viestinnän varassa. Ei riitä, että kerrotaan kuinka hyvä paikka asua, elää ja käydä töissä jokin alue on. Ihminen täytyy saada käymään paikan päällä, jolloin hän saa oman kokemuksen, millaisesta paikasta on kyse, Tanskanen jatkaa.

  Haihatteluun ei ole varaa

Pohjois-Suomen markkinoinnissa on korostettu erityisesti luontoa ja rauhaa. Tanskanen huomauttaa, että mikäli hidas elämäntapa olisi se asia, jota ihmiset erityisesti kaipaavat, ei väestökatoa olisi pohjoisessa. Ihmiset haluavat myös palveluita ja aktiviteetteja.
Valmisteilla olevassa Itä- ja Pohjois- Suomen kehittämisohjelmassa pyritäänkin nostamaan esille muitakin pohjoisen Suomen vahvuuksia ja onnistumisia.
Jorma Vehviläinen nostaa Kainuun vahvuuksiksi muun muassa koulutuksen ja peliteknologian.
\- Jos näissä ollaan jatkossakin kärkisijoilla kuten tähän asti, niin sehän houkuttaa opiskelijoita ja sitä kautta myös yritystoimintaa, koska osaavasta työvoimasta tulee olemaan tulevaisuudessa entistä suurempi pula.
Pohjoisessa täytyy tehdä systemaattisesti töitä vetovoimaisuuden parantamiseksi. Haihatteluun ja haaveiluun ei ole varaa.
\- Sellaista vetovoimaa maakunnilla ei ole olemassa, että tänne yhtäkkiä tulisi sankoin joukoin ihmisiä, Tanskanen huomauttaa.
JAMK päätti yt-neuvottelut
Jyväskylän ammattikorkeakoulun yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen tuloksena JAMK on arvioinut henkilöstön vähentämistarpeensa olevan viisi henkilötyövuotta.
JAMKin hallitus on valtuuttanut toimitusjohtajan tekemään tarvittavat henkilöstövähennykset heti. Yt-neuvottelujen alkaessa vähennystarpeeksi arvioitiin kymmenen henkilötyövuotta.
Vaatetuksen koulutusohjelmasta vähennystarve on yksi henkilötyövuosi ja sen arvioidaan kohdistuvan lukuvuoteen 2013-2014. HYVIpisteen eli hyvinvointia tukevia palveluita tarjoavan oppimiskeskuksen osalta henkilöstövaikutukset jäävät tehtävä- ja nimikemuutosten jälkeen mahdollisesti kahden, ja musiikin koulutusohjelman osalta kolmen henkilötyövuoden vähentämiseen. Vähennykset toteutetaan irtisanomisina ja osa-aikaistamisina.
Vastineensa opetusministeriön aloituspaikkojen vähennysesitykseen JAMK antaa perjantaina. Aloituspaikkojen vähentämisen on määrä selvitä tänä keväänä. Jos ministeriön esitys toteutuu, JAMKista vähenee kymmeniä työpaikkoja.
Ystävä on peili, silta ja ruukku
Rakastaminen ja rakastetuksi tuleminen ovat ihmisen perustarpeita, siksi myös ystävyys on ihmisyyteen liittyvä tarve. Jokainen tarvitsee ystäviä, mutta niiden määrä vaihtelee persoonallisuuden ja iän mukaan. Jollekin riittää yksi hyvä ystävä, toinen tarvitsee ympärilleen kymmeniä kavereita.
Imatran seurakunnan diakonian työalajohtajan Ritva Hirvosen mukaan kaikilla ihmisillä on tarve ystävyyteen. Kaikilla niitä ei kuitenkaan ole. Hänen mielestään ystävyyden eteen täytyy aina tehdä töitä.
\- Ihmissuhde vaatii antamista, olemista ja ajan uhraamista. Jos ei ole valmis ajan antamiseen ja toisen tukemiseen, jää ihmissuhde kovin yksipuoliseksi, Hirvonen sanoo.
Hirvosen mukaan ystävyyssuhde on kasvamista. Hän vertaa ystävyyttä kolmeen esineeseen, peiliin, siltaan ja ruukkuun.
Peilinä ystävä heijastaa niitä asioita, joita ihminen haluaa nähdä itsessään. Siltana ystävä tukee elämässä eteenpäin ja auttaa etsimään tukipilareita. Ruukkuna ystävä ottaa vastaan myös niitä huonoja päiviä ja ymmärtää.
\- Niistä löytyy ystävyyden pohja, Hirvonen sanoo.

  Erilaisia ystävyyksiä

Ystävyys liittyy Ritva Hirvosen mielestä persoonallisuuteen. Joku tyytyy muutamiin ihmissuhteisiin, toinen tarvitsee ympärilleen isompaa ryhmää.
\- Suurta laumaa tarvitsevalla ihmissuhteet eivät välttämättä ole niin syvällisiä, kun taas ne joilla on vähemmän ystävyyssuhteita, ne ovat ehkä merkityksellisempiä, Hirvonen muotoilee.
Monilla ystävyys kantaa läpi koko elämän, lapsuudesta vanhuuteen. Toiset ystävät taas tulevat matkan varrella mukaan ja osa myös jää matkan varrelle. Olosuhteet muuttuvat ja suhteet väljähtyvät.

  Ystävyyden hiipumista ei tarvitse hävetä

Ystävyyden väljähtyminen ei Hirvosen mielestä välttämättä ole häpeän asia. Jokainen ihmissuhde on hänen mielestään jossain elämänvaiheessa tärkeä.
\- Jokainen ihminen jättää meihin jonkinlaisen jäljen, opimme jotain jokaisesta ihmissuhteesta ja jokaisella kohtaamallamme ihmisellä on jokin merkitys henkiselle kasvullemme.
\- Jos joku ihmissuhde jää matkalle niin ei sitä tarvitse hävetä, ennemminkin pitäisi huolestua, jos ei ole yhtään sydänystävää, Ritva Hirvonen sanoo.
Myös eri elämäntilanteet säätelevät ystävien kanssa toimimista. Joskus aikaa annetaan perheelle, joskus taas tulee enemmän tilaa uusille harrastuksille ja ystävillekin.
Influenssarokote voi auttaa vielä
Pitkäaikaisesta perussairaudesta kärsivien kannattaa yhä ottaa influenssarokote. Kuopion yliopistollisen sairaalan infektiolääkärin Irma Koivulan mukaan rokotteesta voi olla vielä hyötyä esimerkiksi astmaatikolle, jos kellään hänen lähipiirissään ei ole ollut kausi-influenssaa. Suojan kehittyminen kestää kuitenkin kaksi viikkoa rokotteen saamisesta.
Osa riskiryhmiin kuuluvista on käynyt ottamassa rokotteen viime syksynä. Influenssa on levinnyt jo eri puolille Suomea, mutta on yhä alueita, joilla tartuntoja ei ole.
Lahteen esitetään useita uusia päiväkoteja
Uusia päiväkoteja tarvitaan muun muassa eteläiseen Lahteen sekä Kytölän-Ahtialan alueelle, joissa hoitopaikoista on eniten pulaa. Päiväkotien rakentamisesitys siältyy sivistystoimen palveluverkkoehdotukseen.
Työryhmän esitys toisi Lahteen useita uusia päiväkoteja. Niitä rakennettaisiin ennen kaikkea eteläiseen Lahteen sekä Ahtialaan. Myös Riihelään tulisi uusi päiväkoti, jolla korvattaisiin alueen nykyinen päiväkoti sekä osa Pirttiharjun päiväkodista.
Lahdessa päivähoitopaikoista on pulaa, vaikka kysyntä paikoista on kovassa kasvussa.
Pahin paikkapula torjutaan tilapäisillä järjestelyillä, joihin Lahti on paikoittain turvautunut viime kesästä lähtien.
Suunnitelmissa on myös vapautuvan Metsäkankaan päiväkodin peruskorjaus päivähoito- ja esiopetuskäyttöön. Vaihtoehtoisesti Metsäkankaalle tehtäisiin kokonaan uusi päiväkoti.
Tulevaisuudessa monin paikoin Lahtea päiväkodit soviteltaisiin samoihin rakennuksiin koulujen kanssa. Esimerkiksi Jalkarannassa ja Liipolassa koulutoiminnot ja päivähoito keskitettäisiin mahdollisiin uusiin monitoimitaloihin.
Sallasta kantelu poliisileikkauksista
Sallan kunta vastustaa poliisin toimipisteen lakkauttamista kunnassa. Poliisin säästöt ovat viemässä Sallan ja Savukosken poliisin toimipisteen, jossa on kolme poliisia ja yksi toimistotyöntekijä.
Tällä hetkellä alueella on yksi poliisi 1 700 asukasta kohti. Lakkauttamisen jälkeen Itä-Lappiin jäisi ainoastaan Kemijärven poliisi, jonka toimialueen pinta-ala olisi noin 18 000 neliökilometriä.
Sallan kunta on kannellut asiasta oikeuskanslerille. Kunnan mukaan poliisin poistaminen olisi vastoin perustuslakia. Salla on jo aiemmin esittänyt ratkaisuksi rajapoliisikokeilua, mutta esitys ei ole saanut vastakaikua.
Toimistotyön seitsemän suurta kompastuskiveä
Elinkeinoelämän Valtuuskunnan Työväen teatteri -pamfletti kyseenalaistaa nykyaikaisen toimistotyön mielekkyyden. Satojen työntekijöiden haastatteluihin perustuva pamfletti paljastaa karulla tavalla, että työ toimistoissa on kaikkea muuta kuin ruusuilla tanssimista. Pamfletin kirjoittamiseen osallistunut Saku Tuominen listasi yleisimmät ongelmat.
Työväen teatteri -pamfletti perustuu 925-projektiin. Siinä pyritään muotoilemaan työviikko uusiksi niin, että ihmiset saavat aikaan enemmän mutta väsyvät vähemmän, kuvailee Idealist Groupin luova johtaja Saku Tuominen.
\- Me haluamme 925-hankkeessa tutkia ja analysoida, mikä tämän päivän toimistotyössä on vinossa ja mitä sille voitaisiin tehdä. Me tutkimme yli 1000 suomalaista työntekijää ja koitamme tunnistaa, mitkä ovat toimistotyön keskeisiä ongelmia. Sen jälkeen ongelmia yritetään ratkaista käytännönläheisesti pienillä innovaatioilla.

  1. Työltä puuttuu tarkoitus

Työhön suhtaudutaan Tuomisen mukaan liian usein pakkona eikä sitä koeta merkitykselliseksi.
\- Työstä puuttuu usein suurempi tarkoitus ja sitä pidetään lopulta melko yhdentekevänä.

  2. Työn ilo on kadoksissa

Suomalaiseen työkulttuuriin kaivattaisiin innostamista, aloitteelllisuutta, tekemisen meininkiä, iloa ja ilmaa.
\- Töissä nauretaan liian vähän eikä siellä oikeastaan ole hirveän hauskaa. Innostaminen ei tarkoita innostumiseen pakottamista, vaan sitä, että työ tehdään merkitykselliseksi, Tuominen toteaa.

  3. Toimenkuvat ovat epämääräisiä

Työntekijä tietää liian harvoin, mitä haneltä odotetaan eikä hän koe itseensä kohdistettuja odotuksia oikein mitoitetuiksi. Jos työnkuva on huonosti määritelty, työntekijä joutuu jatkuvasti arvailemaan, mitä hänen pitäisi tehdä, minne kaikkialle ulottaa läsnäolonsa.

  4. Työtavat ovat tehottomia

Monen ongelman taustalla on Tuomisen mukaan se, että tehdastyöläisyydestä on siirrytty tietotyöläisyyteen Suomessa liian nopeasti.
\- Nyt puhutaan jonkinlaisesta ylimenovaiheesta. Me teemme tällä hetkellä ajatustyötä, mutta monet meidän työtapamme perustuvat tehtaaseen.
Esimerkkejä tehottomista työtavoista ovat Tuomisen mukaan loputtomat palaverit ja kilometrien mittaiset muistiot.
\- Ihmisillä on valtavan kova kiire ja samaan aikaan tule olo, että mikään ei johda mihinkään. Meillä on älyttömän paljon palavereja, jotka ovat huonosti hoidettuja ja me hukumme sähköposteihin. Meillä on olo, että vaikka mitä teen, niin mitään en saa aikaiseksi.

  5. Toimistolla roikutaan turhaan

Töitä olisi hyvin usein järkevää tehdä jossain ihan muualla kuin työpaikalla.
\- Mutta aina, jos jättää työpaikan, se on jollain tavalla omituista. Kysytään: "Miten voin olla varma että hän tekee työtä?", ikään kuin voisi olla varma että ajatustyöläinen tekee töitä työpaikalla. Sehän on vain illuusio, Tuominen toteaa.

  6. Pomo huudetaan apuun herkästi

Suomeen on luotu Tuomisen mukaan työkulttuuri, jossa töissä käyttäydytään kuin lapset. Jonkun pitää aina olla kertomassa, mitä tehdään ja miten.
\- Avuttomuus on mennyt niin pitkälle, että esimies huudetaan aina apuun jos töissä tulee pienikin ongelma. Luulen, että tilanne muuttuisi, jos ihmisille sanottaisiin, mitä heiltä osapuilleen odotetaan ja annettaisiin sitten vapaus toteuttaa asia haluamallaan tavalla. Ihmiset voisivat ottaa enemmän vastuuta ja alkaisivat ratkoa itse ongelmiaan.

  7. Elämän tasapaino on hukassa

Vaikka työelämässä kaikki olisikin kohdallaan, voi ihminen romuttaa tilanteen väärillä elämäntavoilla. Huono nukkuminen ja syöminen sekä liikunnanpuute voivat viedä kenet tahansa finaaliin.
\- Hyvin usein työ ja muu elämä eivät ole ihmisillä tasapainossa. Arki ei palauta työn rasituksista, Tuominen summaa.
Yrittäjänalkuja etsimässä
Nuori Yrittäjyys -hanke etsii uusia, nuoria yrittäjiä. Viime vuoden aikana esimerkiksi pohjalaismaakunnissa ovat nuoret voineet perustaa ohjelman puitteissa oman yrityksen ja näin tehdä tuttavuutta ihan oikeasti yrittäjyyden kanssa.
Miltä tuntuisi olla vuosi yrittäjänä? Sitä ovat saaneet kokeilla pohjalaiset koululaiset ja opiskelijat viime vuodesta lähtien. Nuoret ovat perustaneet oikealla rahalla toimivia harjoitusyrityksiä, jotka tuottavat palveluja tai tuotteita. Firman liikeidea on pitänyt keksiä itse ja toimintaa on pitänyt pyörittää yhden lukuvuoden ajan.
Tänään tiistaina yritykset esittäytyivät Vaasan ammattiopistossa. Kaiken kaikkiaan yrityksiä oli parikymmentä. Näistä valittiin neljässä eri kategoriassa parhaimmat, jotka lähtevät huhtikuussa kilpailemaan kansalliseen finaaliin Hämeenlinnaan.

  Kokonaisuus ratkaisee

Rannikko-Pohjanmaan Yrittäjien toimitusjohtaja Markus Jussila on yksi tuomareista, jotka käyvät läpi hankkeessa perustetut yritykset. Hän on ollut ennenkin samassa tehtävässä. Jussilan mukaan yleensä aina joukosta erottuu se yksi tai muutamakin yritys, joilla on oikeasti menestymisen mahdollisuuksia. Ensivaikutelma on tärkeä, tietää Jussila.
\- Ensimmäiseksi katsotaan tietysti se miten otetaan vastaan, miltä esittelytiski näyttää ja mitä nuoret osaavat kertoa omasta tuotteestaan ja tietysti, että mikä se tuote on. Tuote itsessäään ei kuitenkaan ole se juttu, vaan sekin on tärkeää miten tuote ratkaisee ehkä jonkin olemassasolevan ongelman ja onko sillä tilausta, pohtii Jussila.

  Omasta ideasta yritykseksi

Vaasan ammattiopistossa kokiksi opiskelevat Nita Kilkanen ja Arttu Parviainen lähtivät yrittäjyys-hankkeeseen mieluusti mukaan.
Oma idea lähti koulun tutustumisreissulla, jolla Arttu päätti ottaa suklaan yrityksensä teemaksi. Yhdessä Nitan kanssa ideaa jalostettiin ja nyt on valmiina kolme erilaista suklaamakeista. Lisäksi nuoret testaavat parhaillaan uutta makua, joka saattaa tulla tuontantoonkin.
Nita ja Arttu aikovat jatkaa yritystä hankkeen jälkeenkin ja toiveissa olisi päästä yrityksen kanssa pitkälle, sanoo Arttu Parviainen.
\- Kyllä me jatketaan niin kauan, että sitten mennään Espanjaan ja perustetaan sinne oma ravintola. Siitä me on haaveiltu jo pitkään,kertoo Parviainen.
Veitsimiehelle ehdollista myymäläryöstöstä
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 27-vuotiaan euralaismiehen kahdeksi vuodeksi vankeuteen törkeästä ryöstöstä. Rangaistus on ehdollinen. Lisäksi hän joutuu suorittamaan 73 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Mies ryösti viime vuoden marraskuussa Pöytyän Yläneellä sijaitsevan Siwa-myymälän kassakaapista vajaat 6 000 euroa. Hän pakotti myyjän avaamaan kaapin veitsellä uhaten.
Summasta saatiin takaisin noin 1 500 euroa. Loppuosan rahoista tuomittu joutuu korvaamaan Suomen Lähikauppa Oy:lle. Myyjälle hän joutuu maksamaan kärsimyskorvauksia 3 000 euroa.
Syyttäjä vaati vastaajalle ehdotonta vankeutta. Oikeus katsoi lieventäväksi seikaksi sen, että tekijä on ensikertalainen ja katuu rikostaan. Lisäksi hän ei käyttänyt väkivaltaa ryöstöä suorittaessaan.
Tuomittu kertoi tekonsa motiiviksi peliriippuvuuden ja siitä aiheutuneen rahapulan.
Vanhusten yksinäisyys on valitettavan yleistä
Ahdistava yksinäisyys ei ole ihmisen itsensä valinta vaan yleensä pakon sanelemaa. Ikääntyneistä jopa kolmannes kokee yksinäisyyttä. Tutkimusten mukaan erityisen yksinäisiä ovat, ehkä yllättäen, palvelutaloissa asuvat vanhukset.
Vuonna 2002 tehdyn laajan kyselytutkimuksen mukaan yli 75-vuotiaista vastanneista 39 prosenttia koki itsensä toisinaan, usein tai aina yksinäiseksi. Eri tutkimusten mukaan yksinäisyyden kokemus lisääntyy henkilön ikääntyessä.
Yksinäisyys vaikuttaa ihmisen elämänlaatua heikentävästi monella tavalla ja monessa ikävaiheessa. Vanhemmilla ikäpolvilla yksinäisyyden kokemus voi lisätä muistihäiriöitä ja heikentää terveyttä eri tavoin. Yksinäisenä ihminen käy myös useammin lääkärissä. Yksinäisyys voi aiheuttaa jopa ennenaikaista kuolleisuutta.
Myönteistä ja kielteistä yksinoloa
On tärkeää huomata, että yksin oleminen ja yksinäisyys eivät ole yksi ja sama asia. Yksin oleminen voi merkitä myös mielenrauhaa. Tällöin yksinäisyys on positiivista ja antaa tilaa henkisille ja sielullisille tarpeille.
Yksinäisyyden tunne on selvästi yleisempää niiden ikäihmisten joukossa, jotka ovat tyytymättömiä elämäänsä ja joilla on runsaasti vapaa-aikaa, huono terveys ja vähäiset sosiaaliset kontaktit.
Sosiaalinen eristäytyminen voi vahvistaa kielteistä yksinäisyyden kokemusta. Erityisesti myös se, ettei löydä oman elämän tarkoituksellisuutta tai merkitystä, aiheuttaa yksinäisyyttä.
Erityisen yksinäisiä ovat palvelutaloissa asuvat ja yksinäisyyden kokemus on yleisempää maalla kuin kaupungissa.
Esko jäi yksin
Helsinkiläinen Esko Musto muutti asumaan palvelukotiin vaimon kuoleman jälkeen. Täydellinen elämänmuutos vei mielen matalaksi ja sai miehen tuntemaan itsensä todella yksinäiseksi.
– Vaimo kuoli vuonna 2004, heinäkuun 22. päivä. Sitä oli jo odotettu, sillä hän sairasti synnynnäistä sydänreumaa, Musto kertoo.
Esko ja Hilkka-vaimo tutustuivat vapunaaton juhlissa Kämpissä vuonna 1951. Yhteistä taivalta kuljettiin yli puoli vuosisataa.
– Avioliittomme oli niin onnellinen. Kaksistaan olimme, meillä oli aina niin mukavaa ja suloista. Minä olin ihan onneton, kun hän sitten kuoli.
– Kaikkein pahin asia, kun jää yksin, on se yksinäisyys. Eivät televisiot ja tuommoiset auta. Sitä katselee ohjelmia, jotka miellyttävät, mutta on ihan erilaista katsoa yksin kuin katsoa vaimon kanssa tai ystävän kanssa.
Erityisesti joulut ilman rakasta vaimoa ovat tuntuneet lapsettomasta miehestä rankoilta.
– Vaimon kuoleman jälkeen halusin jouluksi veteraanikuntoutukseen Turun Ruissaloon. En voinut olla kotona, kun vaimon kanssa yhdessä laitettiin aina kotiin se joulu. Meillä oli niin ihana se joulu, Esko Musto muistelee.
Mukaan ystäväpiiriin
Kun Esko Musto oli kaikkein murheellisimmillaan, pakotti hän itsensä siitä huolimatta ulos haukkaamaan happea. Musto istuskeli puistonpenkillä, kun hänen luokseen tuli koira häntäänsä heiluttaen. Koiran emäntä näki miehen yksinäisyyden ja tavaksi tuli jäädä juttelemaan, kun ulkolenkillä törmättiin.
Nainen alkoi auttaa Mustoa muutoinkin kaikin tavoin arjen toimissa.
Vanhustyön keskusliitto ylläpitää ystäväpiirejä ympäri maan. Niissä tutustutaan omanikäisiin ihmisiin, joiden kanssa voi jakaa elämänkokemuksia ja muistoja. Yksi piireistä kokoontui Muston kodin pihapiirissä. Nainen, johon Musto oli tutustunut, kehotti tätä menemään rohkeasti ihmisten ilmoille ja mukaan ystäväpiiriin.
Esteenä huono näkö, kuulo tai muisti?
Jos näkö, kuulo tai muistitoiminnot heikkenevät vanhemmiten, voi se vähentää kanssakäymistä muiden ihmisten kanssa. Esko Mustokin epäröi lähteä mukaan yhteisiin harrastuksiin, sillä vammana sodasta on jäänyt alentunut kuulo, eikä muiden puheista tahdo saada ryhmässä selvää.
– Hän on sellainen kova päällepäsmäri, että sai tahtonsa läpi. Ja koska hän on niin viisas näissä asioissa, niin tottelin häntä ja menin sinne.
Ystäväpiirin ohjaajat eivät antaneet heikon kuulon tulla esteeksi osallistumiselle. He kääntyvät aina suoraan Muston puoleen puhumaan, jotta myös hän kuulisi ja saisi tilanteesta selvää.
– Koulutetuilla ohjaajilla oli aina kaikenlaista ohjelmaa. Sai kertoa itsestään tai sitten oli kaikenlaisia tehtäviä, annettiin värikynät ja sai piirtää. Se oli oikein hauskaa, naurahtaa Musto.
– Keskusteluun en osallistunut muutoin kuin omalla tavallani. Yritin aina nauraa samaan aikaan muiden kanssa, vaikka en tiennyt mille me naurettiin. Kun kaikki viihtyvät ja oli hauskaa, niin se tarttui.
Puhu yksinäisyydestä sen omalla nimellä
Tänään Esko Musto on kutsuttu vieraaksi toiseen ystäväpiiriin Kampin palvelukeskukseen Helsingin keskustaan. Paikalla on joukko hyväntuulisia naisia.
Anu Jansson organisoi Ystäväpiiri-toimintaa Vanhustyön keskusliitossa. Hänen mielestään on tärkeää, että yksinäisyydestä uskalletaan puhua sen omalla nimellä. Sitä eivät tohdi tehdä välttämättä edes vanhustyön parissa työskentelevät.
– Yksinäisyys on edelleen tabu yhteiskunnassamme. Kun 12 vuotta sitten aloitin toimintani vanhustyössä, niin itsellenikin oli silloin vaikeaa yksinäisyydestä puhuminen, mutta sitä vaan pitää harjoitella. Jos ikäihminen ajattelee ryhmässä, että kun tuo ohjaaja ei uskalla sitä sanoa ääneen, niin kuka sitten uskaltaa, rohkaisee Anu Jansson.
Yksinäisyys on aina ihmisen sisäinen kokemus ja jokainen kokee yksinäisyyden omalla tavallaan.
– Jokainen meistä on jossain elämänsä vaiheessa kokenut yksinäisyyttä. Sitä ei kannata hävetä. Ei missään nimessä ole niin, että ihminen olisi huonompi, jos hän kokee yksinäisyyttä. Siitä kannattaa uskaltaa puhua. Ja sitten kun joku ihminen siitä puhuu, niin on tärkeää kuunnella.
– Monesti huomaa, että kun joku puhuu siitä yksinäisyydestään, niin sitä vähätellään. ’Sinullahan on niin paljon siellä kalenterissa täytettä ja sinulla on niin paljon menoja.’ Mutta ei se sitä tarkoita. Sellainenkin ihminen voi kokea yksinäisyyttä, jolla on paljon kalenterissa ja hän ehkä juuri täyttää sitä yksinäisyyden kokemusta sillä, Jansson muistuttaa.
Riipaisevaa yksinäisyyttä kodeissa
Eläkeläispiirien menoihin tai vaikkapa juuri ystäväpiirin kaltaiseen toimintaan osallistuvat ne ikääntyneet, jotka muutoinkin ovat aktiivisia tai jotka vielä pääsevät liikkumaan itsenäisesti. Vanhusten päivätoimintaa ohjaava Paula Koponen Kinaporin palvelukeskuksesta on nähnyt toisenlaisenkin todellisuuden.
– Olen tehnyt aikaisemmin kotihoitotyötä. Se yksinäisyys, jota siellä kodeissa on, niin se on kyllä riipaisevaa. Kotihoidossa näki niin paljon niitä vanhoja ihmisiä, jotka eivät pääse kotoa pois. Esimerkiksi fyysinen liikuntakyky on huonontunut eikä ole hissiä, ei enää uskalla lähteä yksin liikkeelle ja läheisiä ihmisiä kuolee. Ja sitten tulevat sairaudet, kuvailee Paula Koponen.
– Ystäväpiiri on ollut vanhustyön parissa tekemäni 30-vuotisen uran aikana yksi parhaita, joiden olen kokenut vanhusten elämän laatua parantavana ja vanhusta arvostavana toimintana. Toivon, että myös niille ihmisille, jotka eivät kotoa pääse ystäväpiiriin, voitaisiin tuoda ystävyyttä ja ihmisten läheisyyttä jollakin tavalla sinne kotiin, Koponen huokaisee.
Kaikkein yksinäisimpiä ei tavoiteta
Kampin palvelukeskuksen ystäväpiiriä ohjaava Susanna Tuominen kokee hankalaksi ikäihmisten tavoittamisen. Ilmoitustaululta kutsun ystäväpiiriin näkivät jo muutoinkin aktiiviset palvelutalolla kävijät.
– Otimme yhteyttä terveysasemaan ja siellä asia otettiin hienosti vastaan. Eräs ihminen kertoi, että hän oli saanut lääkäriltä kehotteen lähteä soittamaan ja kysymään tästä ystäväpiiristä, Susanna Tuominen kertoo.
Susannan mielestä olisikin tärkeää, että terveyskeskukset, lääkärit ja terveydenhoitajat suosittelisivat ystäväpiirejä. Toinen taho, jonka kautta tuli asiakkaita, oli seurakunta.
Verkostosta apua kuljetuksiin
Verkoston tuen merkitystä ei voi ohittaa. Erityisen tärkeää se on muistisairaiden kohdalla.
– Meillä on ollut ryhmiä myös muistisairaille. Muistisairaus on asia, joka vaikeuttaa ryhmään pääsyä. Ei välttämättä muista lähteä tai toimintakyky on heikentynyt, eikä yksinkertaisesti pääse paikalle. Silloin verkosto muistisairaan ihmisen ympärillä on todella tärkeä: omaiset, läheiset, naapurusto tai kenties ihminen, joka voi auttaa käytännössä, esimerkiksi kuljetuksissa, Anu Jansson painottaa.
Ahdistava möykky
Yksinäisyydestä voi muodostua ahdistava möykky, josta ei saa otetta. Vaikka itsemurhatilastoja on saatu pienennettyä hurjimpiin vuosiin verrattuna, tekee yhä joka toinen päivä joku ikääntyvä itsemurhan Suomessa. Vuoden 2009 aikana itsemurhan teki 171 yli 65-vuotiasta. Heistä miehiä oli 131 ja naisia 40. Monessa tapauksessa taustalta löytyy yksinäisyyttä.
– Se on jonkinlainen syy. Ehkä voidaan ajatella, että masennus on kuitenkin isompi asia siinä itsemurhan taustalla. Yksinäisistä ikäihmisistä 20 prosenttia kokee masennusta ja sillä tavalla se ehkä kulkee käsi kädessä. Suoraan ei voida ajatella, että yksinäisyys aiheuttaa itsemurhia. Enemmänkin niin, että yksinäisyys voi altistaa, jos se etenee liian pitkälle eikä asiaan puututa tarpeeksi aikaisin, pohtii Anu Jansson.
Vanhanakin voi ystävystyä
Vanhustyön keskusliiton järjestämiä ystäväpiirejä kokoontuu kymmenillä paikkakunnilla eri puolilla maata. Esko Mustolle omasta kahden vuoden takaisesta ystäväpiiristä tuli tärkeä osa arkea. Piirin viidestä jäsenestä kolme tapaa edelleen toisiaan kerran viikossa yhteisten askareiden merkeissä.
Ystäväpiiritoiminnan tarkoitus onkin, että solmittuja kontakteja jatketaan varsinaisten kokoontumisten päätyttyä. Reilusti yli puolet (58 %) ystäväpiireistä jatkaa tapaamisia. Vielä useammat suosittelevat toimintaa myös muille.
– On helpompi jakaa asioita ihmisen kanssa, joka on samaa ikäluokkaa ja jolla on samanlaisia elämänkokemuksia. Kyllä ystävystyä voi missä iässä tahansa, meillä taitaa olla vanhin ystäväpiiriläinen 98-vuotias, Anu Jansson vakuuttaa.
Myös Esko Musto kannustaa etsimään oman porukkansa.
– Yksinäisille ihmisille haluan sanoa: hakekaa ystäväpiiri, johon voitte mennä. Ehdottomasti kannattavaa ja mielenkiintoista, se antaa elämälle ihan uuden näkymän.
Viisi vinkkiä yksinäisyyden kohtaamiseen
1. Muista, että lähes jokainen on kohdannut yksinäisyyttä jossakin elämänsä vaiheessa.
2. Uskalla keskustella yksinäisyydestä tai sen pelosta muiden kanssa.
3. Jos läheinen kertoo yksinäisyyden kokemuksesta, ota asia tosissaan. Kuuntelu on tärkeintä.
4. Yksinäisyyttä ehkäisee tarkoituksellisuuden tunne. Niitä luovat läheiset ihmissuhteet, mielekäs tekeminen, harrastukset ja esimerkiksi hengellisyys.
5. Jonkun toisen yksin olemisesta ei pidä tehdä ongelmaa ellei se hänen itsensä mielestä sitä ole.
__Lähde: Mitä yksinäisyys oikein on? Anu Jansson, Vanhustyön keskusliitto ry. seniorin vuosikirja 2012__
[> www.ystavapiiri.fi](http://www.ystavapiiri.fi)[> www.vanhustyonkeskusliitto.fi](http://www.vanhustyonkeskusliitto.fi)
Asiantuntijat:
ANU JANSSON, Ystäväpiiri-toiminnan projektipäällikkö, Vanhustyön keskusliitto ry.
PAULA KOPONEN, ohjaaja, Kinaporin palvelukeskus
SUSANNA TUOMINEN, Ystäväpiirin ohjaaja, Kampin palvelukeskus
Toimittaja: LEA FROLOFFLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 14.4.2016
Fanit ja yritysasiakkaat nappaavat parhaat konserttiliput
Konserttilippuja myydään entistä enemmän fan clubien ja yritysyhteistyön kautta. Artistien fanit ja yritysasiakkaat pääsevät hankkimaan lippunsa konsertteihin ennen varsinaista lipunmyyntiä.
Madonnan ensi kesän konserttilippuja jonotti Helsingin keskustassa aamulla tiistaina vain kourallinen ihmisiä. Toista oli kolme vuotta sitten, kun Madonna oli tulossa Suomeen ensimmäistä kertaa. Silloin lipunmyynnistä syntyi ennennäkemätön kaaos. Tällä kertaa lipunmyynti ruuhkautui vain hetkeksi netissä.
Jani Rahjan ei tarvinnut tiistaina jonottaa ulkona tai edes netissä, sillä hän oli hankkinut lipun konserttiin jo viime viikolla.
\- Kun osti faniklubin jäsenyyden, niin sitä kautta pystyi hankkimaan itselleen myös liput. Faniklubin jäsenyys oli 15 euroa, ja minun mielestäni se oli ihan kohtuullinen hinta siitä, että sai hyvät liput.
Yritykset haluavat näkyä
Faniklubien kautta hankitaankin entistä enemmän lippuja konsertteihin vahvistaa Live Nation Finlandin toimitusjohtaja Nina Castrén.
\- Näitä erilaisia faniklubeja alkaa olla jo pienemmilläkin artisteilla, ei pelkästään maailmantähdillä. Artisti pyrkii vastaamaan siihen, mitkä ovat kuluttajan näkemykset ja tarpeet asiasta ja hän haluaa tietenkin palvella niitä fanejaan.
Madonnan Helsingin keikalle pystyivät ostamaan lipun etukäteen myös kansainvälisen luottokorttifirman asiakkaat. Konserttijärjestäjien yhteistyö yritysten kanssa onkin lisääntynyt.
\- Yritykset ovat nyt heränneet ja tulleet mukaan myös livemusiikki- ja kulttuuritoimintaan ihan eri tavalla, ihan kaikenlaiset yritykset teleoperaattoreista vakuutusyhtiöihin ja pankkialaan. Yritykset haluavat enemmän näkyä eri artistien ja tuotteiden kanssa. Myös artistit suhtautuvat aikaisempaa huomattavasti suopeammin yhteistyösopimuksiin, toimitusjohtaja Nina Castrén sanoo.
Parhaat paikat ennen myyntipäivää
Madonnan Olympiastadionin konsertin 44 000 lipusta faneille ja yritysasiakkaille myytiin etukäteen muutama tuhat lippua. Monet parhaat paikat siis menivät jo ennen varsinaista myyntipäivää. Jani Rahjan mielestä tilanne ei ole kaikille reilu.
\- No ei. Kyllä pitäisi olla aika tasajako.
Näin keskusteltiin: Toimistotyö tehostuisi tulospalkkauksella ja hyvällä meiningillä
Elinkeinoelämän valtuuskunta EVA väittää "Työväen teatteri" -pamfletissaan, että nykyaikainen toimistotyö on tehotonta. Kommentoijat uskovat työpaikan hyvän hengen auttavan työntekijää, mikäli hänen tietotekniset taitonsa ovat ajan tasalla. Myös tulospalkkaus ja joustava työaika koetaan kannustavana.
Nimimerkki Kypsä Arska säätäisi työaikaa.

  "Jospa aika on ajanut työajan ohi? Ehkä pitäisi tehdä töitä vain sen verran kuin niitä on, olettaen että pidemmällä aikavälillä työsopimuksessa määritelty työpanos ja sen mukainen palkka täyttyvät..."

Nimimerkki Kokenutkaikenkestää keksi syitä tehottomuuteen.

  "Olen raportin kanssa sama mieltä siitä, että työstä on tullut tehotonta. Suurin syy siihen on nähdäkseni jo mainittu sähköpostien ja kokousten tolkuton määrä, jota kutsunkin sosiaaliseksi hälinäksi. Keskittyminen on jo hamaa menneisyyttä. Näiden lisäksi on tullut muotiin koko ajan uusia atkta ja organisaatiorakennetta jo ennen kuin vanha käytäntö on kunnolla opittu."

Nimimerkki JJM nojaisi tulospalkkaukseen
.

  "Jonkunlainen tulospalkkaus saisi työntekijät keksimään ihan itse, miten he saisivat mahdollisimman paljon aikaiseksi työpäivän aikana, ja jättäisivät netissä surffauksen ja kahvikupin äärellä palaveeraamisen vähemmälle."

Nimimerkki Ihmislate kannustaisi kehittämään tietoteknisiä taitoja.

  "Paljon parjataan ongelmia aiheuttavaa tietotekniikkaa. Kokemukseni mukaan ongelmat useimmiten syntyvät tuolin ja näppäimistön välissä. Ihmisten pitäisi opetella nykyistä paremmin käyttämään työssä tarvittavia sovelluksia ja laitteita."

Nimimerkki reino nostaa henkisen hyvinvoinnin ykköseksi.

  "Henkinen hyvinvointi ylittää kaiken muun. Työ tulee valmiiksi, kun työilmapiiri on kunnossa ja ihmiset kokevat, että heistä välitetään ja heidän työpanostaan arvostetaan. Täällä puhuvat toiset 'säästöistä'. Niillä ei ole tämän asian kanssa mitään tekemistä."

Ystävänpäivän omalääkäri 14.2.2012
Influenssaviruksia nenässä, mutta ei suussa?
"Onko totta, että influenssaviruksia on nenässä, mutta ei suussa? Eli flunssa ei välttämättä tartu, vaikka esimerkiksi suutelisi, kunhan nenät eivät koske toisiaan? Muistaisin tämmöistä joskus lukeneeni."
On se tavallaan totta, sillä nenä on flunssavirusten pääasiallinen asuinpaikka ja tartuntatie. Ne viihtyvät siellä paremmin kuin esimerkiksi suussa. Mutta kun kunnon flunssa on päällä, löytyy viruksia varmasti myös suusta. Muutaman päivän kuluttua oireista tilanne saattaa hyvin olla se, että viruksia edelleen on nenässä, mutta ei juuri muualla. Silloin tämmöiset suuteluohjeet voisivat pitää paikkansa.
Tärkeintähän flunssan ehkäisyssä on hyvä käsihygienia ja oikeaoppinen pärskiminen nenäliinaan. Ja rokotukset ovat tehokkaita myös.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Aurajoen jääsilta auki ehkä jo tiistaina
Turun Aurajoen ylittävän jääsillan rakentaminen on hyvässä vauhdissa. Kaupunkilautta Förin liikennöinti jatkuu, kunnes silta on saatu rakennettua. Silta otetaan käyttöön heti, kun se valmistuu eli mahdollisesti jo tiistaina mutta viimeistään keskiviikkona.
Silta sijaitsee lähellä Tiilentekijänkatua. Sen päissä on luiskat kulun helpottamiseksi.
Turun Sataman tekemien mittausten mukaan joen reunoilla jään vahvuus on noin 30 senttimetriä ja keskelläkin yli 25 senttiä. Jääsillan läheisyydessä on kuitenkin virtaamapaikkoja, joissa jää on mitattua ohuempaa. Tästä syystä joki on ylitettävä siltaa pitkin.
Sillan avaaminen ei tarkoita jään olevan riittävän kestävää jalankulkijoille muualla joessa. Turun Satama seuraa joen jään paksuutta ja silta pidetään jalankulkijoiden käytössä niin pitkään kuin jäätilanne sen sallii.
Sillan rakentaa Turun Satama.
Lakimiehet olivat ravintolisätutkijoiden perässä
Itä-Suomen yliopiston ravitsemustutkija Jaakko Mursu palasi joulukuussa Suomeen tutkijavaihdosta Yhdysvalloista. Pari vuotta kestäneellä ulkomaankeikalla tutuksi tuli niin yliopiston työkulttuuri kuin amerikkalaistyylinen tapa vastata epätoivottuhin tutkimustuloksiin. Työ jatkuu kotiyliopistossa perusravitsemuksen tutkimisella.
Kun ravitsemustutkija Jaakko Mursu saapui Yhdysvaltojen maan kamaralle, hänellä oli mukanaan vain yksi matkalaukku. Elämää piti alkaa rakentaa pienistä palasista.
\- Edessä oli paikka, jossa en ollut käynyt, vieras kulttuuri ja vieras kieli, Mursu kuvailee.
Esimerkiksi yliopiston työkulttuuri erosi suomalaisesta. Yhdysvaltalaistutkijat ovat Mursun mukaan omistautuneempia työlleen, ja yliopistossa tehdään pitkää päivää. Koska kilpailu on kovaa, yhdysvaltalaisyliopistoon valikoituu väkeä, joka on hyvin innostunut tutkimustyöstä.
\- Se on inspiroiva ympäristö, joka ruokkii itseänsä, suomalaistutkija toteaa.
Suomessakin runsaasti huomiota sai Mursun ja kumppanien tutkimus ravintolisien käytöstä. Se osoitti, ettei purkista syödyistä ravintolisistä ole välttämättä hyötyä. Otsikot syntyivät johtopäätöksestä, jonka mukaan osa ravintolisistä on jopa yhteydessä kohonneeseen kuolleisuuteen.
\- Haitalliset vaikutukset olivat kuitenkin pieniä, Mursu tarkentaa.
Tutkimuksen aiheuttama mylläkkä yllätti tutkijan etenkin siksi, ettei tuloksissa ollut loppujen lopuksi mitään kovin uutta ja ihmeellistä.
\- Miten se tieto sitten välitettiin eteenpäin, siitä saatiin dramaattisia otsikoita. Se ei ihan ollut meidän tarkoituksemme.
Yhdysvalloissa tutkimus sai ravintolisien valmistajat varpailleen. Teollisuus laittoi lakimiehet liikkeelle, koska tutkimuksen antama viesti luonnollisesti uhkasi tienaamismahdollisuuksia. Amerikkalaiseen oikeussaliin ei Mursun sentään tarvinnut astua.
Nyt Jaakko Mursu palaa työssään Itä-Suomen yliopistossa perusasioiden pariin. Seuraavaksi hän on mukana tutkimassa, kuinka paljon lisäetuja voi saavuttaa, jos ruokavalio optimoidaan suositusten mukaiseksi ja hyvin monipuoliseksi.
Mawsonin uraanitutkimuksia vastustetaan
Lappilaiset Uraanivoimaa Vastaan ry ei hyväksy kaivosyhtiö Mawson Energi AB:n uraanitutkimuksia Rovaniemen, Tervolan ja Ylitornion rajalla sijaitsevan Rompaksen alueella.
Yhdistyksen mukaan Metsähallituksen jättämä tutkintapyyntö kaivosyhtiön mahdollisesta luonnonsuojelurikoksesta kyseisellä alueella osoittaa yhtiön jatkavan toiminnassaan samaa linjaa kuin Romppaalla alunperin uraanitutkimukset aloittanut Areva.
Areva aloitti vuonna 2008 uraanitutkimukset Ranuan valtaushakemusalueella ohi ministeriön lupakäsittelyn. Tukes myönsi Mawsonille valtausluvan Romppaan alueelle viime vuonna, mutta valtauspäätöksestä Rovaniemen hallinto-oikeuteen valittaneen yhdistyksen mukaan valtaus ei ole lainvoimainen.
Metsähallituksen mukaan Mawson on tehnyt ilman lupaa tutkimuksia lehtojen- ja soidensuojelualueilla. Kaivosyhtiö on kaivanut suojelualueilla maaperää, kuorinut maanpinnan kasvillisuutta ja ottanut kivi- ja kallionäytteitä.
Boliden Harjavalta tallentaa "hiljaista tietoa"
Boliden Harjavalta jatkaa työntekijöidensä hyvinvointihanketta ja kouluttaa samalla uusia työntekijöitä. Työhyvinvointihanke alkoi viime vuonna ja sen tavoitteena on yhdessä työntekijöiden ja työnantajan kanssa lisätä työssä viihtymistä ja muun muassa helpottaa "hiljaisen tiedon" siirtämistä ja taltiointia uudelle sukupolvelle suurten ikäluokkien jäädessä eläkkeelle.
Hanke jatkuu vielä ensi vuonna.
Boliden Harjavallassa on aloittanut jälleen uusi 16 henkilön oppisopimusryhmä. Metallien jalostuksen ammattitutkintoon tähtäävässä oppisopimuskoulutuksessa opiskelee kolmessa ryhmässä runsaat 50 henkilöä.
Parhaillaan tehdas myös hakee palvelukseensa noin 80 kesätyöntekijää.
Ankka kirkossa vie perimmäisten kysymysten äärelle
\- Taiteen tehtävä on kommentoida aikaa, kyseenalaistaa totuttuja ajatusmalleja, antaa näkökulmia ja inspiroida, sanoo taiteilija Kaj Stenvall. Hänen tuorein näyttelynsä on avattu Turkuun Pyhän Henrikin ekumeeniseen taidekappeliin.
\- Itse asiassa en ajattele tätä ankkahahmoa ollenkaan, aiheet ovat ne olennaiset jutut. Hahmo on vain tapa tehdä asiasta hieman monimutkaisempaa ja kyseenalaistaa. Mutta olen yrittänyt käsitellä tärkeitä ja olennaisia aiheita.
\- Tämä aika talouskriiseineen ja ympäristöuhkineen edellyttää, että näistä aiheista pitää omannäköisiä kannanottoja ja näkökulmia sorvata, toteaa Stenvall.
Taidekappeli ainutlaatuinen ympäristö
Kaj Stenvall pitää näyttelyä taidekappelissa mahtavana mahdollisuutena.
\- Tässä ympäristössä ei mietitä, mitä ostetaan lähikaupasta.
\- Tänne oli suhteellisen helppo löytää töitä, jotka liittyvät tähän ympäristöön. Perimmäisten kysymysten äärellä oleminen ja inspiroituminen ovat asioita, joita itsekin toivoo kohdallensa tapahtuvan. Taiteen ja kirkonkin tehtävä on miettiä näitä asioita, Stenvall jatkaa.
\- Teoksissa oli yksittäisiä, joista ajatteli, että uskaltaako tai kehtaako. Toisaalta myös töitä, jotka ensimmäisenä tulivat mieleen tätä paikkaa ajatellessa, hymyilee Stenvall.
Kaj Stenvallin edellisestä näyttelystä Turun seudulla on kulunut jo kymmenen vuotta.

  Stenvallin näyttely on esillä Pyhän Henrikin ekumeenisessa taidekappelissa 15.2.-15.4.2012.

Tohmajärveltä löytyy lintukoto vanhuksille
Tohmajärveläinen hoitokoti Pikkupiha on tiistaina palkittu valtakunnallisesti erityisen hyvästä vanhustenhoidosta.
Hoitokoti Pikkupihaa kehutaan palkintoperusteissa asukaslähtöiseksi, kotoisaksi ja turvalliseksi. Vanhusten kanssa ulkoillaan ympäri vuoden, ateriat valmistetaan paikan päällä ja asukkaat osallistuvat päivän toimintoihin kykyjensä mukaan. Levotonta vanhusta pyritään rauhoittamaan lääkkeettömillä tavoilla ja vanhus saa käydä vessassa yölläkin. Myös hoitajat ovat tyytyväisiä, kun voivat vaikuttaa työhönsä.
Palkinnon vastaanottivat tänään Helsingissä lähihoitajat Maarit Lappalainen ja Susanna Konsti. Palkinto jaettiin Suomen lähi- ja perushoitajaliiton Superin valtakunnallisilla opintopäivillä.
Palkinnon myönsi La Carita -säätiö, joka haluaa edistää ikääntyvien hyvinvointia ja nostaa vanhustyön arvostusta. Toinen palkittu oli yksi osasto helsinkiläisessä Koskelan vanhustenkeskuksessa.
Sivistystoimen työryhmä: Lahdessa on liikaa kouluja
Salinkallion ja Kiveriön kouluille työryhmä laittaisi laput luukuille. Työryhmä keskittäisi opetuksen ja päiväkotitoiminnan isoihin monitoimitaloihin.
Tänään julkistetussa sivistystoimialan vuoteen 2025 ulottuvassa Palvelurakenne-esityksessä laitetaan lahtelaiset päiväkoti-, ja koulurakenteet uusiksi.
Työryhmän esityksessä ehdotetaan huonokuntoisten koulujen tilalle, niin Liipolaan kuin Jalkarantaankin, uudisrakennuksia.
Myös Karistoon kaavaillaan lisää koulutilaa yläkoululuokkien muodossa. Kaikkien kouluinvestointien kohdalla puhutaan monitoimitaloista, jotka yhdistäisivät niin koulu-, päiväkoti-, harrastustoimintaakin.
\- Yksikkökoot kasvavat. Suurempia yksiköitä tulee, koska varhaiskasvatusta on ajatus tuoda enempi koulukiinteistöihin. Ajatuksena on hyvien kiinteistöjen järkevämpi käyttö. Näin poistetaan myös huonokuntoisten kiinteistöjen tarvetta, Lahden opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilponen tiivistää.
\- Tällainen trendi on huomattavissa valtakunnallisesti. Halutaan hakea harrastustoimintaa ja muuta käyttöä samasta kiinteistöstä, hän lisää.

  Salinkallion ja Kiveriön koulut lakkautuslistalla

Sivistystoimen työryhmän esityksessä otetaan kantaa muun muassa Salinkallion ja Kiveriön koulujen tarpeellisuuteen. Salinkallion koulua ei olla lakkauttamassa vielä lähivuosina, mutta Kiveriössä saattaa koulun toiminta pysähtyä piakkoin.
\- Terveysvalvonta saattaa laittaa sisäilmaongelmaiseen Kiveriön kouluun lapun luukulle hyvinkin pian. Koulun oppilaat kuitenkin mahtuvat heittämällä Möysän ja Kivimaan kouluihin, joissa on tilaväljyyttä, Kilponen toteaa.
Lahden Salinkallio saa pitää koulunsa vielä lähivuodet, mutta tulevaisuus ei koulun kannalta näytä valoisalta.
\- Näyttää siltä, että Launeen ympäristössä lasten ja nuorten määrä ei ole tulevaisuudessa riittävä kahdelle yhtenäiselle peruskoululle. Luontevaa olisi siirtää koko Salinkallion koulun väki uuteen toimipisteeseen Renkomäkeen. Silloin koulu olisi siellä, missä myös lapset ja nuoret ovat, Kilponen kertoo.

  Tyhjät luokat maksavat

Sivistystoimen palvelurakenne-esitys pohjaa pitkälle siihen seikkaan, että Lahdessa podetaan tilaväljyyttä. Kouluissa on liikaa tilaa ja muun muassa Mukkulan koulussa on opetusjohtajan mukaan kokonaan tyhjiä luokkahuoneistoja.
\- Kouluja on liikaa. Tilaväljyys nostaa kiinteistöjen vuokrakustannuksia kohtuuttomasti. Toiminnallista väljyyttä on tälläkin hetkellä tuhannelle oppilaalle. Tuhat oppilasta saataisiin saman tien ripoteltua Lahden kouluihin, Kilponen summaa.
Läheisriippuvuus myrkyttää ystävyyden
Terveeseen ystävyyteen kuuluu tasapuolinen sitoutuminen. Läheisriippuvaisessa kaverisuhteessa toinen myrkyttää ja toinen ripustautuu. Tällainen suhde on raskas ja vie usein voimat, ainakin toiselta.
Pyysimme Oulun Työväen Näyttämön harrastajateatterilaisia Mari Kurkimäkeä ja Miili Wongia improvisoimaan muutamia tyypillisiä tilanteita läheisriippuvaisessa ystävyyssuhteessa.
Masentunut lyttää sinunkin ilosi
Tavallinen on suhde, jonka toinen osapuoli on kroonisesti masentunut. Tällainen ystävä saattaa viedä sinultakin mehut jatkuvalla valituksellaan. Hän ei suostu näkemään missään mitään toivoa ja lyttää usein sinunkin ilosi.
− No eihän sitä koskaan tiedä, enhän minäkään tiennyt, että menen huomenna kahville jonkun suloisen miehen kanssa, eläytyy Mari Kurkimäki läheisriippuvaisen ystävän rooliin.
− No sulle niitä aina tapahtuu tuommoisia, mulle ei niinkään, keskeyttää masentuneen kaverin roolin eläytyvä Miili Wong.
− Enhän minäkään uskonu että näin voi tapahtua, eli voi tapahtua sinullekin, Kurkimäki vielä yrittää.
− Niin varmasti voi tapahtua, niin varmasti. Elefantit lentelevät ja harva se päivä näkee niiden lentelevän tuolla taivaalla. Se onkin mun iltaharrastukseni ihan nykyään, bongataan yhdessä ihanien miesten kanssa vaaleanpunaisten elefanttien lentelemistä, Miili Wong irrottelee.
Epäluotettavuutta ja arvostelua
Epäluotettava ystävä on kaksinaamainen. Hän pettää luottamuksesi jatkuvasti esimerkiksi juoruilemalla. Kriitikkoystäväsi puolestaan arvostelee aina ja kaikkea, myös sinua. Hän tekee sen aivan kuin kyyniseksi katkeroitunut ammattikriitikko.
− Onko sulla mitään muuta äänensävyä kuin toi? Ja sitten takellellaan! Alkaako tuntua pahalta, että annan vähän kritiikkiä, Miili Wong eläytyy kriittisen, piikittelevän ystävän rooliin ja saa Mari Kurkimäen esittämän hahmon romahduksen partaalle.
Ystäväsi voi olla myös narsisti. Tällainen ystävä ei pysty aidosti eläytymään tunteisiisi. Hän on myös taitava kääntämään huomion aina itseensä.
− Äiti soitti eilen, sillä oli todettu syöpä, Mari Kurkimäki improvisoi.
− Tiiäksää, silloin kolme vuotta sitten kun minulla oli se mammografia, niin se meni jatkotutkimuksiin ja minä olin aivan, että tähänkö mun loppuni tuli! Minä, missä olen minä, Miili Wong eläytyy narsistiystävän rooliin.
Yhdessä kaverissa voi olla useita eri piirteitä ja luonteiden kirjo on luonnollisesti laaja. Jos koet tulevasi hyväksikäytetyksi ystävyydessä tavalla tai toisella, muista, että sinulla on oikeus katkaista välit myrkyttäjäkaveriin.
[> Oulun Työväen Näyttämö](http://www.otn.fi)
Rooleissa: MARI KURKIMÄKI JA MIILI WONG
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 16.11.2015
Pääkaupunkiseutu tinkii asuntotavoitteistaan
Pääkaupunkiseudun kunnat ovat tinkimässä edellisvuosien asuntotuotantotavoitteistaan. Kunnat ovat alentamassa seuraaville vuosille suunniteltua tavoitetta mahdollisesti yli tuhannella asunnolla.
Helsingin, Vantaan, Espoon ja Kauniaisen on tarkoitus sopia valtion kanssa sitovista tavoitteista lähivuosien asuntotuotannosta kevään aikana. Sopimuksen mukaan neljän kunnan alueella rakennettaisiin vuosittain noin 12 000 asuntoa vuosittain, näistä vajaa puolet Helsingissä.
Valtion tarkoitus on tukea asuntojen rakentamista rahoittamalla osan tarvittavista liikenneyhteyksistä.
Asuntoministeri Krista Kiuru pitää liikennerahoitusta tärkeänä keinona edistää pääkaupunkiseudulla kohtuuhintaista asuntotarjontaa.
\- En nimittäisi sitä ainoaksi keinoksi, mutta se on merkittävä ja iso keino, koska on varmasti tunnustettavaa, että tässä kumppanuuden rakentamisessa on ollut paljon aukkoja ja yhteistyötä voitais kaivata laajemminkin, Kiuru sanoo.
Kiurun mukaan metropolialueella on nyt aivan uudenlaista tekemisen meininkiä, ja alueen kunnat ovat sitoutuneet asuntopoliittisiin isoihin päämääriin.

  Valtio rahoittaa 15 miljoonalla vuodessa

Valtio ja Helsingin seudun kunnat ovat tekemässä nyt ensimmäistä kertaa sopimusta, jota valtio on luvannut rahoittaa enimmillään 15 miljoonalla vuosittain. Rahoja käytettäisiin asuinalueiden liikenneyhteyksien rakentamiseen.
Samalla sopijapuolet sitoutuisivat tiivistämään kaupunkiseutuja ja miettimään yhdessä kaavoituksen ajoituksia pidemmälle kuin lähivuosiksi.

Helsingin tavoitteeksi 
5 000 
asuntoa
Suunnitelmien mukaan vuosittaisesta asuntotuotannosta suurimmasta osasta vastaa Helsinki, joka rakentaisi enintään viisi tuhatta asuntoa. Espoo ja Vantaa rakentaisivat yhteensä saman verran kuin Helsinki.
Rakennettavista asunnoista arviolta viidennes olisi valtion korkotukemia tai asumisoikeusasuntoja eli niin sanottuja kohtuuhintaisia asuntoja.
Aikaisempina vuosina toteutuneet asuntokohteet ovat jääneet yleensä paljon jälkeen tuotantotavoitteista. Esimerkiksi viime vuonna rakennettiin vain muuta tuhat uutta asuntoa.
Turvesoita ja tuulipuistoja pois kartalta
Turvetuotanto- ja tuulivoima-alueita koskevan kolmannen vaihemaakuntakaavan luonnos etenee ehdotusvaiheeseen. Vaihekaavan määryksiä tiukennetaan turvetuotannon vesistökuormituksen osalta.
Keski-Suomen maakuntahallitus muokkasi kolmannen vaihemaakuntakaavan luonnosta saamiensa vastineiden perusteella.
Vaihekaavaluonnokseen oli merkitty 200 aluetta eli 23 000 hehtaaria suota turvetuotantoon sopivaksi. Luonnoksesta poistetaan nyt 38 aluetta eli 4000 hehtaaria suota. Suojeltavaksi esitetään kuutta uutta suoaluetta. Ne ovat Kinnulan Niskaneva, Kivijärven Koivulamminneva, Multian Teerisuo, Saarijärven Vasikkaneva sekä Pihtiputaan Mörninsuo ja Lehmisuo.
Myös turvetuotantoa rajoittavia määräyksiä tiukennettiin. Aiempi määräys totesi, että vesistökuormitus ei saa nousta. Nyt säädös muotoiltiin niin, että vesistökuormitusta pitää vähentää koko maassa. Erityistä huomiota suunnittelumääräyksissä tullaan kiinnittämään Puulan, Suonteen sekä Pihlajaveden ja Saarijärven reittien vesistöalueiden kuormitukseen.
Myös Kivijärven-Vuosjärven ja Keuruun-Multian vesistöalueita arvioidaan uudelleen. Vaihekaava kytketään vesiensuojelun ohjelmaan, jossa vesistöalueiden tarkastelu on yksityiskohtaisempaa.
Maakuntahallitus muistuttaa, että kaavoittaja ei myönnä lupia turvetuotannolle tai tuulivoimarakentamiselle, vaan niihin tarvitaan luvat ja päätökset ympäristöviranomaisilta ja maanomistajilta.
Kaavaluonnokseen merkityistä kolmestatoista tuulivoimapuistosta puolestaan poistetaan neljä: Kuhmoisten Kärpänkylän, Jyväskylän Keltinmäen, Viitasaaren Kumpumäen ja Toulatin alueet. Kuhmoisten Pihlajakosken tuulipuistopäätös tehdään lähiaikoina valmistuvan Naturan tarvehankinnan perusteella.
Maakuntavaltuusto saanee vaihekaavaluonnoksen käsittelyynsä syksyllä. Valtuuston jälkeen kaavan on vielä saatava ympäristöministeriön vahvistus.
Thaimaan pääkaupungissa räjähteli - ainakin viisi haavoittui
Ainakin viisi ihmistä on haavoittunut Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa tapahtuneissa räjähdyksissä. Tiettävästi kukaan ei ole kuollut turmissa.
Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa räjähti tiistaina kolme pommia vilkkaalla asuinalueella. Viranomaisten mukaan turmassa haavoittui neljä siviiliä ja yksi teosta epäilty mies.
Viranomaisten mukaan ensimmäinen räjähdys tapahtui yhdessä alueen taloista, josta nähtiin pakenevan kolme miestä. Paikallisen poliisin mukaan teosta epäillyt miehet olisivat kotoisin Iranista.
Yksi teosta epäilty pakeni kadulle ensimmäisen räjähdyksen jälkeen ja yritti laittaa pommin ohikulkeneeseen taksiin. Tässä onnistumatta hän yritti heittää myös poliisia pommilla, jolloin se lopulta räjähti vilkkaalla kadulla. Pommi katkaisi mieheltä jalat. Toinen epäillyistä otettiin kiinni Bangkokin lentokentällä.
Pommi räjähti Bangkokissa vain päivä sen jälkeen, kun Intiassa ja Georgiassa oli tehty pommi-iskut Israelin suurlähetystöihin.
Noroviruksen jälkeen iskee influenssa
Rovaseudulla jyllää parhaillaan vatsatautia aiheuttava norovirus, joka on edennyt epidemiaksi asti Rovaniemen varuskunnassa ja terveyskeskuksen vuodeosastolla. Viimeistään ensi viikolla Lappiin saapuu influenssaepidemia, arvioi infektiolääkäri Markku Broas Lapin keskussairaalasta.
Norovirus on kiusannut erityisesti Lapin Ilmatorjuntarykmentissä, jossa jo tähän mennessä tautiin on sairastunut 70 varusmiestä. Kaikki sairastuneet ovat samasta yksiköstä.
\- Meillä on yksi yksikkö, ykköspatteri, jossa on aika raju norovirusepidemia. Nyt vuodepotilaana on kolmisenkymmentä varusmiestä, kertoo Rovaniemen varuskunnan päällikkölääkäri Markku Kerola.
Kerola uskoo, että sairastuvia tulee vielä lisää.
\- Aika vaikea sitä on estää. Norovirusta on myös siviiliyhteiskunnassa aika paljon liikkeellä tässä Rovaseudulla, joten kyllä se jostain tulee muihinkin yksikköihin, Kerola toteaa.
Jääkäriprikaatissa Sodankylässä ollaan vielä toistaiseksi selvitty ilman norovirusepidemiaa.

  Terveyskeskuksessa sairastetaan

Rovaniemen terveyskeskuksen vuodeosastoilla on ollut norovirusta.
\- Tällä hetkellä yhteensä 17 potilasta ja hoitajaa on sairastuneena. Aiemmin sairastaneita on ollut 31 kappaletta, kertoo hoitotyön esimies Lempi Kukkola Rovaniemeltä.
Kukkola muistuttaa, että käsihygienia on avainasemassa vatsatautia aiheuttavan noroviruksen ehkäisyssä.
\- Käsiä on pestävä ja ne on myös kuivattava kunnolla. Lisäksi on hyvä käyttää käsidesiä, missä sellainen mahdollisuus on, sanoo Kukkola ja korostaa vielä, että käsihygieniasta huolehtimisesta ei tässä tapauksessa voi liikaa puhua.
Oksetusta, ripulia ja kuumeilua aiheuttava norovirus on vaaraton perusterveille aikuisille, mutta pienille lapsille ja vanhuksille se voi olla jopa kohtalokas.

  Noron jälkeen influenssa

Kevään influenssaepidemia on jo aktiivisena Etelä-Suomessa. Vielä tiistaipäivään mennessä se ei ollut tullut Lappiin. Rovaniemen varuskunnassa räkätautisia potilaita testataan influenssa varalta, mutta toistaiseksi tulokset ovat olleet negatiivisia.
\- Kyllä influenssaepidemia on nyt alkamassa Lapissakin. Se on täällä aivan varmasti ennen hiihtolomia, sanoo infektiolääkäri Markku Broas Lapin keskussairaalasta.
Broaksen mukaan ensimmäiset influenssatapaukset ovat odotettavissa jo tällä tai viimeistään ensiviikolla.
\- Kun tauti on aktiivinen etelässä, on se kohta täälläkin, kun ihmiset liikkuvat paljon paikasta toiseen, kertoo Broas aikaisempien vuosien tuomalla kokemuksella.
Savonlinnan seudun kuntaliitoksesta ristivetoa
\- Hyvä ratkaisumalli, sanoo yksi. - Savonlinnan neuvottelijat ovat olleet polvillaan, sanoo toinen. Kerimäen ja Punkaharjun liittyminen Savonlinnaan herättää keskustelua. Vasemmistoliiton valtuutettu Juha Bilund epäilee, mutta politiikasta jo vetäytynyt Keskustan Markku Lehtosaari näkee liitoksessa paljon hyvää.
Juha Bilund murehtii velkaantumista eikä ole tyytyväinen sopimuksen sisältöönkään.
\- Nyt Kerimäki ja Punkaharju ovat kriisikuntia. Savonlinna on pelastusveneessä. Kerimäki ja Punkaharju ovat veden varassa, välillä pää painuu veden alle ja kun pää nousee, sanellaan tiukat ehdot, joilla ne tulevat pelastusveneeseen.
Bilund viittaa siirtymähallituksen paikkajakoon, samoin vaalien jälkeisiin lautakuntiin sekä toimikuntien jaostoihin.
\- Ensin olisi pitänyt käydä kunnallisvaalit ja vaalien tuloksen perusteella määritellä paikat. Se olisi ollut demokratiaa.
\- Savonlinnan olisi pitänyt olla tiukempana. Nyt neuvottelijat ovat olleet polvillaan, sanoo Bilund. - Pahimmassa tapauksessa Savonlinnasta saattaa tulla jopa kriisikunta, kun velkaa tulee lisää. Jos työttömyys nousee, verotuloja tulee vähemmän.
Juha Bilund on sitä mieltä, että Savonlinna pärjäisi paremmin yksin kuin yhdessä. Häntä huolestuttavat tulevan liitoskunnan taajamien palveluiden säilyminen.
Lähipalvelujen tappo-ohjelma
Uudesta kuntarakenneuudistuksesta Juha Bilund toteaa, että hän ei ole nöyrä alamainen. - Kyse on kuntien ja lähipalvelujen tappo-ohjelmasta ja rajusta kunnallisen demokratian kaventamisesta.
\- Tämä perustuu oikeistolaiselle ajattelulle, jonka tarkoituksena on julkisten palvelujen vähentäminen. Lähipalvelut ajetaan alas ja sitten ihmiset joutuvat hankkimaan palvelut yksityiseltä sektorilta.
Keskustalla nokka nousussa
Päivän politiikasta jo vetäytynyt keskustalainen Markku Lehtosaari pitää Savonlinnan, Kerimäen ja Punkaharjun liitosta hyvänä. Valtakunnan tason kuntarakenneremontti sen sijaan hämmentää. Hän arveleekin sen jäävän pelkäksi karttaharjoitukseksi.
Lehtosaari oli kunnallispoliittisen uransa alussa, kun Säämingin kunta liitettiin Savonlinnaan 40 vuotta sitten. Silloinkin pelättiin, miten käy palveluille.
\- Mutta hyvin meille kävi. Uskon, että naapurikunnissakin tullaan vuosien päästä sanomaan, että tämä oli oikea ratkaisu sanoo Lehtosaari viitaten Punkaharjun ja Kerimäen liitokseen.
Hän myöntää, että tulevia kunnallisvaaleja ajatellen Keskusta on herkullisen hyvässä asemassa. - Puolueella on nyt selvästi nokka nousussa ja ylöspäin ollaan menossa.
Rohkeita päätöksiä on tehtävä
Kuntarakenneuudistuksessa hallituksella on Lehtosaaren mielestä tavoitteena pakkoliittää monia kuntia, jotka eivät ole välttämättä liitostarpeessa. - Etelä-Savossakin on isoja itsenäisiä kuntia, jotka pärjäävät aivan hyvin, sanoo Lehtosaari ja mainitsee esimerkkeinä Juvan ja Mäntyharjun.
\- Veikkaan, että esitelty kartta ei tule etenemään. Toivon kuitenkin, että monessa paikassa, missä liittyminen on pakon sanelemaa, päättäjät tekevät rohkeita päätöksiä ja sulassa sovussa sopivat isommasta yksiköstä, joka turvaa palvelut kansalaisille.
-Pakkoliitosasiassa hallitus joutuu varmasti antamaan periksi. Päätösten täytyy lähteä kuntien päättäjistä sekä kuntalaisten tuesta tälle hankkeelle.
Chris Brownin Grammy-comeback ihmetyttää
R&amp;B-räppäri otettiin lämpimästi vastaan kolme vuotta Rihannan pahoinpitelyn jälkeen.
Mies oli kolme kertaa parrasvaloissa näkyvästi esillä Grammyissä - hän voitti parhaan R&amp;B-albumin Grammyn, esitti biisin tulevalta albumiltaan ja avasi tanssiesityksen _Soul Trainin_ luojan **Don Corneliuksen** muistolle.
**Chris Brownin** näkyvyyttä ovat ihmetelleet Twitterissä muun muassa jotkin artistit ja toimittajat.
_Yksi oudoimmista Grammy-valinnoista ikinä_, kirjoittaa musiikkitoimittaja Sasha Frere-Jones.
Hän on sitä mieltä, että huomiota olisi voitu jakaa r&amp;B-genressä mieluummin vaikka **Drakelle**. Washington Postin toimittaja puolestaan ymmärtää, että artisteille pitää antaa toinenkin mahdollisuus rikoksen jälkeen. Sen ei pitäisi kuitenkaan tarkoittaa, että törkeän pahoinpitelyn jälkeen olisi oikeutettua antaa tähdelle yhtä paljon huomiota kuin Chris Brown sai.
_Yritän olla paasaamatta, mutta...Chris Brown...olemmeko antaneet hänelle anteeksi_, kirjoitti puolestaan laulaja **Michelle Branch**.
Komediasarja Modernin perheen näyttelijä **Eric Stonestreet** oli samoilla linjoilla ja ihmetteli, onko tapahtuman televisioivan CBS:n johdossa kenties Brownin vanhemmat.
Grammy-gaalaa järjestävän musiikkiteollisuuden etujärjestön puheenjohtaja puolestaan puolusti Browin saamaa huomiota. Hänen mukaansa valinnat on tehty musiikkialan ammattilaisten mielipiteiden pohjalta - sen, mitä artisteja nämä äänestävät vuoden parhaiksi. Musiikin ulkopuolella tapahtuvia asioita ei voi ottaa huomioon.
Monelle Brownin Grammy-esiintymiset ovat kova paikka siksi, että mies samalla ikään kuin palasi rikospaikalle: kolme vuotta sitten Grammy-illan aattona hän pahoinpiteli silloisen tyttöystävänsä **Rihannan**, joka johti viiden vuoden ehdonalaiseen tuomioon ja puolen vuoden yhdyskuntapalveluun.
Rihanna ei ole julkisesti tuominnut ex-miehensä saamaa gaala-huomiota. Chris Brown sen sijaan kommentoi asiaa twitterissä, mutta poisti myöhemmin viestinsä.
_Virheitä tekevät ja niistä oppivat ihmiset ovat myös ROOLIMALLEJA. Olen onnellinen voidessani kannustaa kasvuun ja myönteiseen ajatteluun_, hän kirjoitti.
**Lähteet:** Billboard
Ystävänpäivänä syödään suklaata, luetaan kortteja ja ihaillaan kukkasia
Ystävänpäivää on Suomessa vietetty 1980-luvulta lähtien. Päivä on noussut joulun jälkeen yhdeksi merkittävimmäksi korttipäiväksi. Tekstiviestit eivät ole perinteistä korttia syrjäyttäneet, ja tänä vuonna ystävää muistetaan retrokortilla.
Mikkelin Anttilan asiakaspalvelupäällikkö Kati Olkkonen-Repo kertoo, että ystävänpäivä näkyy vilkkaana kaupankäyntinä. Erityisesti suklaa eri muodoissaan tekee kauppansa.
\- Sydämen muotoisia suklaarasioita ostetaan paljon lahjaksi. Niistä jää mukava muisto kun rasian sisältö on syöty. Myös pehmolelupaketit, joissa on lelun lisäksi suklaata, ovat olleet kysyttyjä.

 Myös arpoja ja kosmetiikkaa sujahtaa ystävänpäiväpaketteihin. Olkkonen-Repo tunnustelee, että ystävänpäivä on vuosi vuodelta suositumpi juhlapäivä Suomessa.
Retrokortti on nyt in
Ystävänpäiväkortteja lähetettiin tänä vuonna Itellan arvion mukaan neljä miljoonaa kappaletta. Yksi suosikkikorttiaiheista on ollut nostalgia.
\- Mustavalkoiset retrokuvat ovat olleet korttiaiheista kysyttyjä. Kuvien aiheet on otettu 1960-70-luvuilta. Myös erilaiset huumorikortit ja eläinaiheet myyvät. Ystävänpäivälahjaan liitetään usein kortti mukaan, vaikka sitä ei postissa lähettäisikään, Olkkonen-Repo kertoo.
Kukkakaupasta ystävänpäivänä kysytään eniten tulppaaneja ja muita leikkokukkia. Myös kukkivia pikkukukkia paketoidaan vaaleanpunaisiin paketteihin. Kukkakaupassa näkyy suomalainen kulttuuri,eli ystävänpäivä on yleisemmin ystävien muistamisen, ei vain rakastavaisten juhlapäivä.
\- Eniten ystävät käyvät ostamassa kukkia toisilleen, harvemmin miehet vaimoilleen, kertoo Päivi Ukkonen Savon Kukasta.
Kortteja, suklaata ja yhdessäoloa
Mikkeliläinen Titta muistaa ystäviään suklaarasioin ja kortein. Myös tekstiviestejä oli ystävänpäivänaamuna tullut jo läheteltyä.
\- Tänä vuonna en kaukaisille ystäville kortteja lähettänyt, mutta paketin mukana kortti kuuluu olla. Iltapäivällä mennään ystävättärien kanssa syömään.
Ystävänpäivää Titta on viettänyt siitä lähtien kun juhlapäivä maahamme tuli.
\- Kyllä tällä päivällä on iso merkitys minulle. Ja iso merkitys on sillä, että on hyviä ystäviä, nainen sanoo.
Raili Pekonen muistaa ystävänpäivänä poikaansa sydämen muotoisella karkkirasialla. Muuta erikoista ei päivälle ole sovittuna, vaikka ystävänpäivä tärkeä onkin.
\- Viestejä olen tänään saanut ja lähettänyt, ja ystävänpäiväkortteja tuli läheteltyä.
Etsintäkuulutettu uhkaili poliisia
Poliisi otti tänään kiinni etsintäkuulutetun miehen Jyväskylän Lohikoskella Kolikkotiellä. Mies uhkaili poliisia starttipistooliksi osoittautuneella aseella.
Poliisi otti kiinni Jyväskylän Kolikkotiellä kerrostaloasunnosta puoli kahdelta tiistaipäivänä vaaralliseksi epäillyn etsintäkuulutetun mieshenkilön.
Poliisilta oli paikalla useita yksiköitä. Kiinnioton yhteydessä mieshenkilö uhkasi poliiseja myöhemmin starttipistooliksi osoittautuneella aseella. Poliisi otti miehen kiinni lopulta rauhallisesti neuvottelun jälkeen eikä tilanteessa tullut henkilövahinkoja.
Poliisi oli valmistautunut evakuoimaan tarvittaessa talon asukkaat.
Knuutilankankaan pojat – joukkueellinen kavereita
Elettiin 80-luvun alkua, kun Oulun Knuutilankankaalle muutti paljon lapsiperheitä. Perheiden pienet pojat löysivät luonnollisesti yhteisen sävelen pihapelien ja leikkien lomassa sekä koulun ja harrastusten yhdistämänä. Syntyi ystävyys ja tiivis kaveriporukka. Nyt kolmekymmentä vuotta myöhemmin sama poppoo on kasassa edelleen.
–	Ollaanko me jotenki jumahdettu sinne pihapeliaikaan, että tällä lailla saadaan tätä näin vanhemmalla iällä jatkettua, mutta totta kai se jotenkin hitsaantui yhteen silloin aikoinaan. Samanhenkistä porukkaa kai sitä sitten ollaan, summaa Kimmo Malm pitkäikäisen kaveruuden syitä.
–	Väkisinkin vähemmän ollaan nykyään tekemisissä, kuin silloin huippuaikaan. Viime vuosina monet KnuPSilaisista ovat ansiokkaasti keskittyneet jälkikasvunsa hoivaamiseen, ja vapaa-aika perhe- ja työelämän ulkopuolella on ollut niin sanotusti kortilla. Tärkeimmät kuulumiset tulee aina KnuPSin peleissä ja tapaamisissa kuitenkin vaihdettua, ja näin tuntuma siihen, missä muut ovat perheineen menossa, säilyy, Malm lisää.
KnuPS
Kaveruksia koossa pitävä voima on tällä hetkellä vuonna 93 perustettu KnuPS eli Knuutilankankaan Palloseura. Kun teiden väliset ottelut olivat taakse jäänyttä elämää ja ystävykset huomasivat, ettei urheilu kerryttäisi tulevaisuudessa heidän kenenkään palkkapussia, perustivat he puulaakiseuran. Tällä hetkellä Knuutilankankaan kasvatit pelaavatkin kesäisin jalkapalloa ja talvisin kaukalopalloa puulaakitasolla. Lisäksi yhteishenkeä nostatetaan viikoittaisella sählyvuorolla.
–	Jalkapallossa vaihdoimme pari vuotta sitten toiseen oululaiseen puulaakisarjaan. Keski-ikä KnuPSissa alkaa lähennellä 35 vuotta, ja annoimme itsellemme tasoitusta. Pääsimme pelaamaan vähän pienemmälle kentälle. Ikämiessarjaan siirtymistä emme kuntopohjan uhkaavasta heikkenemisestä huolimatta ole vielä ole vakavasti harkinneet, Kimmo Malm nauraa.
–	Menestystavoitteita ei enää nykyisin liiemmin ole, tavoitteena voisi olla selviytyminen peleistä ilman loukkaantumisia ja saada aikaan ajoittaisia onnistumisen elämyksiä, KnuPSin miehet summaavat.
Jalkapallo, sählyä, kaukalopalloa ja vielä kesäisin golfia. Näkevätkö miehet toisiaan muuten kuin urheilun merkeissä?
–	Ehkä se KnuPSin ydinhomma on, että liikutaan yhdessä kerran viikossa, niin saadaan jonkunlaista liikuntasuoritusta aikaiseksi ja tietenkin tavataan kavereita. Järjestämme toki vuosittain muitakin kokoontumisia, kuten saunailtoja, mökkireissuja ja kesäjuhlia. Tällöin vuosien saatossa toiselle paikkakunnalle muuttaneet KnuPSilaisetkin pääsevät mukaan, Kimmo Malm kertoo.
Ystävyys
–	Tietenkin se on tärkeää, että tietää, missä muut menee ja mitä muille kuuluu. Ja sitten jeesataan aina tilanteen mukaan. Aika monessa muuttoporukassa tässä on jokainen ollut mukana ja bestmanin hommat on pyörinyt tässä samassa porukassa aika hyvin, Kimmo Malm kertoo ystävyyden merkityksestä.
–	On aikalailla mukava porukka tässä. Kyllähän se tietenkin on tärkeä juttu, Malm lisää.
Toimittaja: MIRA PELO-KEMPPAINEN
AP: Suomi ajaa heikennystä Kreikan velkojien kannustimeen
Suomi on ehdottanut Kreikan yksityisten velkojien kanssa neuvottelemaan sopimukseen muutosta, joka heikentäisi velkojien kannustinta suostua Kreikan velkojen leikkaamiseen. Uutistoimisto AP:n mukaan Suomen ja kahden muun EU-maan ehdottama muutos ei kuitenkaan näyttäisi menevän läpi.
Velkojille on neuvotteluissa luvattu, että niille maksettaisiin 15 prosenttia velkojen nimellisarvosta kannustimena heti kun sopimus velkojen anteeksiannosta syntyy. Uutistoimisto AP:n eurooppalaislähde kertoo, että Suomi, Ranska ja Hollanti haluaisivat pienentää tätä 30 miljardin euron hintaista kannustinta.
Vähennyksen tarkoituksena olisi saada kasaan lisää rahaa, jolla alennettaisiin Kreikan velkataakkaa. Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n mukaan Kreikan velka pitäisi saada painettua alle 120 prosenttiin bruttokansantuotteesta vuoteen 2020 mennessä. Tähän ei kuitenkaan päästä, vaikka sijoittajat suostuisivat nyt pöydällä olevaan velkojen 70-prosenttiseen leikkaukseen.
Tammikuun lopulla velkojat arvioivat, että tavoitteesta jäätäisiin noin 15 miljardia, vaikka yksityiset sijoittajat suostuisivat 100 miljardin euron velkaleikkauksiin ja vaikka EU, IMF ja Euroopan keskuspankki myöntäisivät Kreikalle 130 miljardin uuden pelastuslainan.
AP:n haastatteleman nimettömän lähteen mukaan Suomen, Ranskan ja Hollannin esityksen läpimeno näyttää kuitenkin epätodennäköiseltä, sillä se vaarantaisi koko velkaneuvottelut.
Velkojien ja Kreikan sopimus on määrä julkistaa euromaiden valtiovarainministerien keskiviikkona pidettävän kokouksen jälkeen.
Tintin herkkukakku syntyy munkkirasvasta
Askartelusta ja leipomisesta innostunut pyöräyttää lintulaudan pikkuystäville vaikka Aalto-maljakon muotoisen kakun. Taikinaan heitetään vain munkkirasvaa ja siemeniä.
Pikkulintuja talvesta toiseen ruokkivat tietävät, että lintulaudan hyörinää on ilo katsella. Jos maahan leviävät siemenet ja tylsät talipallot kuitenkin kyllästyttävät, voi tiaisia hemmotella kunnon kakulla.
Resepti on helppo: kattilassa sulatetaan rasvaa, sekaan heitetään jyviä ja pähkinöitä, seos kaadetaan kuumaa kestävään astiaan ja annetaan jähmettyä. Kovettunut kakku irti muotista ja tarjolle.
\- Tärkeää on käyttää suolatonta rasvaa, esimerkiksi munkkirasvaa. Kasvirasva maistuu linnuille hyvin, mutta eläinrasva olisi ehkä jopa vielä maittavampaa, neuvoo Kristiina Nyholm Keski-Suomen lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Radio Keski-Suomen testikeittiössä massaan laitettiin munkinpaistorasvan lisäksi tähteeksi jäänyttä kookosrasvaa. Pelkästä kookosrasvasta saattaa kuitenkin kovassa pakkasessa tulla liian kova kakku pikkulinnuille jyrsittäväksi.
Lintukakkujen tekovaiheessa pitää olla varovainen, kun touhutaan kuuman rasvan kanssa. Seoksen voi kaataa mihin tahansa kuumaa kestävään muottiin, kuten kakkuvuokaan tai vaikka tyhjän maitopurkin pohjalle.
Nyholmin mukaan linnut eivät ole erityisen nirsoja, mutta jokaisella lajilla on omat suosikkinsa.
\- Tämä kakku houkuttaa todennäköisemmin tiaisia ja tikkoja. Kaura on herkuinta keltasirkuille, mutta ne taas eivät niin välitä talipötköistä.
Poliisi pääsi korjaamaan puusepän hamppusadon
Lahtelaismiehen asunnossa käytettiin kasvinviljelytietämys hyvin hyödyksi. Mies, joka on ammatiltaan puuseppä, oli rakentanut multaviljelmänsä ilmastoituun kasvatustelttaan lämpölampun alle.
Poliisi pääsi vuonna 1984 syntyneen miehen kotipuutarhan jäljille kadulla tapahtuneen teon takia.
Poliisin kotietsinnässä löytyi kaikkiaan 47 kannabiskasvia, joista kuusi oli teltassa suurpainenatriumlampun alla.
Teltassa oli myös ilmanvaihto -ja suodatus. Lisäksi asunnon keittiössä oli kahdessa kasvihuoneessa kasvihuoneessa yhteensä 41 hampuntainta.
Taimista olisi saatu korjuuvaiheessa runsas kilo marijuanaa. Valmista rouhetta oli miehellä yhteensä 507,6 grammaa.
Miehen hamppuviljelmä toi tuomion törkeästä huumausainerikoksesta, josta Päijät-Hämeen käräjäoikeuden määräämä rangaistus on 1 vuosi vankeutta ehdollisena.
Iconcrash repii inspiraatiota Inkeroisista
Uuden Musiikin Kilpailussa jatkoon selviytyneen Iconcrashin nokkamies Jaani Peuhu on ehtinyt nähdä maailmaa yllin kyllin. Rokkarin koti ja inspiraatio löytyy kuitenkin Kymenlaaksosta, Inkeroisista.
\- Sieltähän mä olen, Inkeroisista, maanviljelijän suvusta, Iconcrashin laulaja Jaani Peuhu nauraa kotipaikasta kysyttäessä.
Helsinkiläistynyt Peuhu ei ole unohtanut maalaisjuuriaan, päinvastoin. Ei, vaikka hän on ehtinyt koluta maailman suurkaupunkeja riittämiin.
\- Jossain vaiheessa skidinä yritin olla enemmän kaupunkilainen ja olin kauhean fiiliksissä, kun pääsin Helsinkiin muuttamaan. Sitä tunsi olevansa suurikin kaupunkilainen.
\- Kun vähän on päässyt maailmaa näkemään, on tajunnut kuinka pieni kylä tämä Helsinkikin on. Jos haluaa kaupunkia nähdä, pitää kyllä lähteä Suomen rajojen ulkopuolelle. Mieluummin vietän sitten aikani oikeissa kylissä, Peuhu hymähtää.
Peuhun tie kulki pääkaupunkiseudulle Hämeessä sijaitsevan Ruoveden ja Lahden kautta. Rock-liikkeet ovat olleet hallussa jo pitkään, sillä Peuhun isässäkin oli muusikon vikaa. Kotipaikasta ei kuitenkaan ole epäilystä.
\- Inkeroinen on edelleen mun tukikohta. Se on ainut paikka, joka on pysynyt. Siellä on suku ja äiti.
Iconcrashin uusi albumi, 
Inkeroinen, on tietenkin nimetty Peuhun kotipaikan mukaan. Levystä muodostui lopulta surutyö, sillä Peuhun isovanhemmat menehtyivät nauhoitusten aikana.
\- Sitä tuli käsiteltyä levyn muodossa. Kun sen jälkeen on tullut Inkeroisiin, se on tietysti hirveän tunnerikasta.
Rauha saa aivot raksuttamaan
Peuhulle kotiseutu on aina tarjonnut inspiraatiota ja se on kuulunut myös yhtyeen aiemmilla levyillä.
\- Meidän kakkoslevyllä on kappale nimeltä 
The River. Se kertoo Kymijoesta. Siinä biisissä näin oman vaarini kävelemässä joenrantaa pitkin.
\- Mun on aina ollut tosi helppo kirjoittaa Inkeroisissa, kynä viuhuaa kovaa vauhtia. On niin rauhallinen olo, että päässä raksuttaa hirveätä vauhtia. Kai se jotenkin kompensoi, Peuhu naurahtaa.
Peuhun toiveissa onkin muutto takaisin kotimaisemiin.
\- Se on ollut haave pitemmän aikaa.
Kotikylän rauha saa kuitenkin toistaiseksi odottaa, sillä Iconcrashilla pitää tällä hetkellä kiirettä. Bändi on päässyt Uuden Musiikin Kilpailussa yhdeksän parhaan joukkoon ja euroviisuedustus on enää muutaman askeleen päässä.
UMK:n lisäksi bändin kappaleista tehdään parhaillaan kolmea eri musiikkivideota.

Your Empire –kappaleen videotaiteessa vilisee paikkoja muun muassa Tokiosta, New Yorkista, Lontoosta ja Singaporesta. Seassa saattavat vilahtaa Peuhun kotimaisematkin.
\- Siinä mä juoksen tytön perässä ympäri maailmaa. Toivottavasti päästään Inkeroisiinkin kuvaamaan, Peuhu toivoo.
Olokolo houkuttelee viettämään joutoaikaa
Suunnittelija Ilmari Mäenpää kehottaa ihmisiä käyttämään aikaa olemiseen. Miehen suunnittelema liikuteltava Olokolo on suunniteltu nimenomaan joutenoloon.
Lumi tuiskuaa vaakatasossa ja pakkasta on noin 10 astetta. Kiva keli ja kiintoisaa katseltavaa, varsinkin kun katselee talven kurjaa keliä polykarbonaattimuovista valmistetun seinän läpi. Kamiina pitää Olokolon lämpimänä ja jos on joutoaikaa, niin mikäpä sen mukavampaa kuin vain olla.
\- Ihmisten pitäisi enemmän viettää aikaa olemiseen, kuin siihen että on joku projekti tai suoritus, joka täyty tehdä, Olokolon suunnittelija Ilmari Mäenpää pyörittelee.
Olokolon alkuhistoria löytyy Oulujärven rannalta, missä Mäenpää ystävänsä kanssa suunnitteli eräs kesä lauttasaunaa. Suunnitelma löytyi vuosi sitten laatikosta ja siitä karsiutui sauna pois ja jäljelle jäi oleskelutila, jossa voi vain olla.
Teollista tuotantoa selvitetään
Polykarbonaattimuovista taipunut Olokolo kestää materiaaliltaan sata astetta pakkasta ja reilut 60 astetta lämmintä. Mökki liikkuu tarvittaessa suksilla tai peräkärryllä, eikä rakennuslupaa siirrettävään tupaan tarvitse.
\- Tämä projekti on lähtenyt siitä, että suomen säässä, jossa vaakana sataa lunta ja on pakkasta, niin täällä on leppoisa olla. Että kuuma tulee.
\- Koko olokoloprojekti on ollut hyvin samantyyppinen kuin sävellysprosessi. Taidetta ei oikeastaan koskaan tehdä niin että ajatellaan, millainen on vastaanotto ja kuinka hienosti tämä taideteos myy tai saavuttaa yleisöä.
Kuvat Olokolosta leviävät luonnollisesti kulovalkean tavoin netissä ja Facebookissa oleilutila kerää omaa paisuvaa ihailijakuntaansa. Olokolo kutsuttiin myös vastikään vapaa-ajan asuntomessuille Tampereelle ja Lappeenrantaan.
\- Siksi sitä teollisen tuotannon mahdollisuutta on lähdetty selvittelemään ja tämähän voidaan toteuttaa aivan teollisena tuotteena.
\- Kyllä se on niin paljon mielenkiintoa herättänyt, että rikoksen tekisin, jos tätä ei voisi ostaa, Ilmari Mäenpää naurahtaa.
Meriniemen ravintoloitsijasta myös kahvilan pitäjä
Kotkan Pursiseura ja Hiekkaharjun Kartano ky allekirjoittivat vuokrasopimuksen tiistaina. Yrittäjä aloittaa toukokuussa ravintola Meriniemen vieressä olevan kahvilan pidon. Yrittäjä on pyörittänyt ravintola Meriniemeä kesästä 2010.
Kotkan Meriniemessä sijaitseva kahvila Segeli saa uuden yrittäjän. Kotkan Pursiseuran Kommodori Pentti Välipakan mukaan yrittäjänvaihdoksen taustalla oli erimielisyyksiä vuokrista sekä talviuinnin järjestämisestä.
\- Huomasimme syksyllä, että Cafe Segelin yrittäjän kanssa ei päästy sellaiseen sopimukseen, joka olisi ollut meidän kannaltamme edullinen.
Kahvilan nimi ei tule säilymään ja Välipakka haluaakin muistuttaa että kyseessä on täysin uusi yrittäjä.
\- Segelihän vie nimensä mennessään eli kyseessä ei ole kahvila Segelin uusi yrittäjä, vaan ihan uuden kahvilan yrittäjä.
Ravintola Meriniemeä pyörittävän Hiekkaharjun Kartanon Katja Kuusinen lupaa, että kahvila säilyttää vanhan, tutun ilmapiirin.
\- Haluamme ennen kaikkea säilyttää sen kovasti pidetyn ilmapiirin kotoisuudesta ja lämminhenkisyydestä. Pyrimme säilyttämään tunnelman ja ennen kaikkea ne ihanat herkut. Toki tuodaan myös Meriniemestä sinne vähän lisäaromia joukkoon, toteaa Kuusinen.
Myös kahvilan palvelut pysyvät samana. Talviuinti tulee säilymään ja vierassatamatoiminta pysyy ennallaan. Vuokrasopimus astuu voimaan toukokuun alussa, mutta Kuusinen ei uskalla vielä veikata avajaispäivää.
\- Toukokuussa kuitenkin.
Vanha kaatopaikka uhkaa pohjavesiä Porvoossa
Porvoon vanha Mätäjärven kaatopaikka kuormittaa alueen pohjavesiä. Vastavalmistuneen selvityksen mukaan 60-luvulla suljettu kaatopaikka on jo kohottanut muutamien haitallisten aineiden pitoisuuksia pohjavedessä.
Vuonna 2008 aloitetussa selvityksessä tutkittiin mm. kaatopaikan täyttöä, alueen maaperää, kaatopaikkakaasujen muodostumista sekä kaatopaikan sisäisen veden laatua. Raportin tuloksia osattiin odottaa ja ne tukivat aiempia käsityksiä kaatopaikan mahdollisista haittavaikutuksista, kertoo Porvoon kaupungin ympäristöntutkimuspäällikkö Carita Forsberg-Heikkilä.
\- Sitä likaista vettä, jota kaatopaikan sisällä on, pääsee ympäröivään pohjaveteen, pitoisuudet ovat aika pieniä, mutta selkeitä, Forsberg-Heikkilä kertaa raportin sisältöä.
Selvityksessä suositellaan Vanhan Porvoon kupeessa, hautausmaan vieressä sijaitsevan kaatopaikan kunnostamista lähivuosina.
\- Raportti suositteli nyt ensisijaisesti, että tämä eteläisempi alue katettaisiin kaatopaikkarakenteilla ja tyhjennettäisiin se kaatopaikan sisäinen vesi ja tuolta toiselta alueelta poistettaisiin pistemäiset alueet, missä esiintyy öljyhiilivetyjä.

  Kunnostustapa ja -vastuu vielä auki

Selvityksessä esitetyt toimenpiteet maksaisivat noin kaksi miljoonaa euroa ja se olisi edullisin kunnostusvaihtoehto. Vielä ei kuitenkaan tiedetä tullaanko alue kunnostamaan juuri tällä tavalla. Forsberg-Heikkilä muistuttaa, että paras vaihtoehto olisi kuitenkin koko alueen tyhjentäminen.
\- Riskejähän voidaan poistaa myös tällä edullisemmallakin vaihtoehdolla eli tällä peittämisellä, mutta haitan postaminen kokonaisuudessaan on yleensä se paras vaihtoehto. ELY-keskus on viime kädessä se viranomainen, joka päättää miten kunnostus tehdään. Jos se riski saadaan pienennettyä edullisemmalla vaihtoehdolla, niin sekin on parempi kuin tämä nykyinen tilanne.
Edelleen on myös auki, kuka kunnostuksen maksaa. Kaatopaikan entinen ylläpitäjä Porvoon kaupunki ja toisaalta alueen nykyinen maanomistaja Porvoon seurakuntayhtymä eivät kumpikaan ole halukkaita maksamaan kunnostusta yksin. Molemmat osapuolet toivovat, että kunnostustöihin saadaan myös valtion rahaa. Seuraavat neuvottelut asiasta käydään elokuussa.
\- Elokuussa kohdataan ensimmäisen kerran ja keskustellaan tämän raportin tuloksista ja katsotaan mikä on se viranomaisen näkemys alueen kunnostamisen kiireellisyydestä ja toisaalta haarukoidaan löytyykö yhteisymmärrystä kunnostamisvastuusta vai joudutaanko sitä ratkaisua sitten kenties hakemaan oikeusteitse, Forsberg-Heikkilä sanoo.
Poliisi saa olla töissä jopa 68-vuotiaaksi
Poliisit saavat uuden ohjeen myötä olla töissä 68-vuotiaaksi saakka. Tähän mennessä miehistöön kuuluvan poliisin piti jäädä eläkkeelle 60-vuotiaana ja päällystöön kuuluvien 63-vuotiaana. Käytäntö muuttui, kun korkein hallinto-oikeus piti säännöksiä yhdenvertaisuuslain vastaisena.
Miehistöön ja alipäällystöön kuuluvat poliisit saavat myös uusien ohjeiden mukaan jäädä eläkkeelle 60-vuotiaana ja päällystöön kuuluvat 63-vuotiaana, mutta automaattina näin ei saa olla.
Poliisihallitus muutti ohjettaan sen jälkeen, kun korkein hallinto-oikeus katsoi vanhan säännön rikkoneen yhdenvertaisuuslakia ja olleen syrjintädirektiivin vastainen.
Nuorukaiset muiluttivat miehen Kuopiosta Lahteen
Poliisi tutkii tapausta, jossa kuopiolaismies siepattiin ravintolan edestä Kuopiossa ja ajelutettiin Lahteen. Sieppaus kesti 18 tuntia. Sieppaus alkoi lauantaina puolenyön aikaan, kun parikymppiset miehet pakottivat ravintola Ampiaisen edessä taksia odotelleen 50-vuotiaan miehen autoonsa.
Miehet ryöstivät uhrilta lompakon ja puhelimen sekä vaativat häntä käsiaseella uhaten paljastamaan pankkikorttinsa tunnusluvun. Uhri luultavasti myös huumattiin matkan aikana, ja hänen tililtään nostettiin rahaa.
Siepattu pääsi pakenemaan kaksikolta sunnuntaina Lahdessa. Tekijät olivat Kuopiosta ja Jyväskylästä, ja poliisi epäilee heitä törkeästä vapaudenriistosta sekä ryöstöstä.
Epäillyt ovat pidätettyinä ja heitä esitetään vangittaviksi Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa tänään tiistaina.
Poliisi pyytää tapauksesta havaintoja silminnäkijöiltä, jotka voivat kertoa ravintola Ampiaisen edessä sattuneista tapahtumista. Kuopiolainen 50-vuotias uhri oli pukeutunut farkkuihin ja tummaan takkiin. Molemmat epäillyt olivat pukeutuneet tummiin housuihin ja takkeihin. Toisella tekijöistä oli jalassaan huomiota herättävän kiiltävät, korkeavartiset nahkasaappaat.
Vain kourallinen faneja jonotti Madonna-lippuja pakkasessa
Liput Madonnan elokuun-keikalle tulivat myyntiin tänään. Oman lipunsaantinsa oli pakkaseen tullut varmistamaan vain puolenkymmentä fania.
Ensimmäisenä paikalle saapunut **Madonna**-fani oli tullut jonottamaan lippuaan jo puoli viideltä aamulla. Viltteihin kääriytynyt **Santeri** halusi varmistaa itselleen paalupaikan.
\- Haluan parhaat liput lavan edestä, koska tämä on ensimmäinen kerta, kun näen Madonnan. En halunnut missata tilaisuutta, Ylen haastattelema fani kertoo.
Kesällä 2009 Madonnan Jätkääsaaren konserttia oli seuraamassa 85 000 ihmistä. Tämänkertaiseen konserttiin lippuja myydään noin puolet tästä. Paikkojen riittävyys huolestuttikin jonottajia.
\- Aika moni tuntuu ostaneen lipun etukäteen jostakin kautta. Mietin juuri kuinkakohan paljon niitä on enää jäljellä, kertoi yksi jonottajista.
Suurimmat jonot kertyivät aamulla netin lippupalveluihin, joissa oli havaittavissa pieniä toimintahäiriöitä. Lippuja on kuitenkin edelleen saatavana.
**Lähteet:** Yle
Rakastumisen kemiaa
Sydän hakkaa, kädet hikoilevat ja tärisevät. Vilauskin hänestä saa kokonaisen perhosparven lepattelemaan vatsassa. Öisin makaat valveilla ja ajattelet vain häntä.
Ihastuminen ja rakastuminen näkyvät ja tuntuvat kropassa ja varsinkin aivoissa, sillä ne ovat pitkälti biologiaa ja kemiaa.
Huume nimeltä rakkaus
Jos meidän olisi mahdollista kurkistaa umpirakastuneen ihmisen aivoihin, niin mitä siellä näkyisi?
– Se aivokuva, minkä esimerkiksi morfiini tuottaa kokeellisissa tutkimuksissa, on hyvin lähellä rakastuneen ihmisen aivokuvaa, vastaa ylilääkäri Timo Partonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Huume nimeltä rakkaus ryöpsäyttelee aivoihin hormoneja ja välittäjäaineita, jotka saavat aikaan ekstaasin kaltaisen hyvänolon tunteen.
– Tietyillä aivoalueilla serotoniinin käyttö vilkastuu. Serotoniinihan osallistuu mielialan säätelyyn ja mielialan vaihtelun tasoittamiseen. Sen käyttö vilkastuu esimerkiksi aivosaaressa ja pihtipoimussa, ja tiedetään, että sen vaikutuksesta vieraat kasvot alkavat viehättää enemmän ja empatian tunne kasvaa, Partonen selittää.
Toisaalta modernit aivoskannerit kertovat, että serotoniinin käyttö vaimenee mantelitumakkeessa, mikä tekee rakastuneesta pelottoman.
Tunteita ja tuoksuja
Mikä hänessä sitten on niin ihmeellistä? Tutkimusten mukaan tunne ”sen oikean” löytymisestä tulee kaukaa savannilta ihmislajin evoluutiosta: me tunnistamme täydellisen kumppanin hänen ominaistuoksustaan!
Hikeen erittyvät feromonit vaikuttavat alitajuisesti kumppaninvalintaan. Sekä eläinten että ihmisten on havaittu pitävän puoleensavetävimpinä kumppaneita, joiden kanssa pariutuminen tuottaisi immuunijärjestelmältään mahdollisimman vastustuskykyisiä jälkeläisiä.
Turun yliopistossa on tutkittu, mitkä tekijät tekevät vartalosta puoleensavetävän. Tutkimusten mukaan naiset etsivät Y:n muotoista, leveäharteista ja kapeavyötäröistä miestä. Ja miehet puolestaan etsivät X:ää, kapeavyötäröistä tiimalasivartaloa. Nämä piirteet kun kertovat nuoruudesta ja hedelmällisyydestä – tai toisin sanoen lisääntymisarvosta.
Stressiä ja pakkomielteitä
Rakastuneen aivoissa tapahtuvat muutokset ovat osittain samansuuntaisia kuin pakko-oireista kärsivillä ihmisillä. Tämä ehkä selittää sen, miksi rakastuneen ajatukset pyörivät niin pakkomielteisesti ihastuksen kohteen ympärillä.
– Toinen hermovälittäjäaine, jossa tapahtuu muutoksia, on dopamiini. Se on hermovälittäjäaine, joka osallistuu nimenomaan mielihyvän kokemiseen. Kun dopamiinin käyttö voimistuu häntätumakkeessa ja aivokuorukassa, niin rakastuneen mielenkiinto keskittyy ja kaventuu, ja pysyy myös paremmin yllä, Timo Partonen selittää.
Myös hullaantuneen unentarve vähenee, koska keho on ylivirittynyt.
– Lisämunuaisten kuorikerroksista erittyy 40 prosenttia enemmän kortisolia verenkiertoon. Se kertoo siitä, että rakastuminen on stressitila. Se rasittaa elimistöä, mutta se myös ehkä valpastuttaa meitä.
Hormonimuutoksia ja sydämen sykettä
Mielenkiintoista on, että rakastuessaan naiset ja miehet alkavat hormonaalisesti lähestyä toisiaan.
– Naiset alkavat tuottaa kaksinkertaisen määrän testosteronia verenkiertoon ja miehillä taas testosteronin määrä vähenee 40 prosenttia.
Rakastuneena elimistö tuottaa myös tavallista suurempia määriä oksitosiinia, samaa hormonia, jota naisen elimistö tuottaa paljon synnytyksen jälkeen. Tämä hormonimuutos palvelee kaiketi sitoutumista, kiintymistä ja halua huolehtia toisesta.
Hauska vinkki on, että rakastumisen voi saada vauhtiin vuoristoradassa.
– Amerikkalaistutkimuksessa laitettiin toisilleen tuntemattomia ihmisiä vuoristorata-ajelulle. Tutkimus osoitti, että jos vieressä istunut ihminen koettiin viehättäväksi ja sitten koettiin yhdessä tämmöinen sydämen sykettä nostattava kokemus, niin se loi valmiuden rakastumiselle, Partonen selittää.
– Näille ihmisille näytettiin vuoristorata-ajelun jälkeen muiden ihmisten valokuvia ja kysyttiin, haluaisitko lähteä tämän ihmisen kanssa treffeille. Jos vuoristorata-ajelun vierustoveri oli koettu viehättäväksi, niin kauneinkaan valokuvassa näytetty ihminen ei herättänyt treffikiinnostusta näiden yhdessä vuoristoradassa käyneiden keskuudessa.
Rakastuminen kestää puolitoista vuotta
Rakastuminen on siis hormonimyrsky ja stressitila, mutta se ei kestä ikuisesti.
– Puolentoista vuoden kuluttua – on suhde sitten päättynyt tai jatkunut – veressä nähtävät hormonimuutokset ovat palanneet ennalleen, siis siihen tilanteeseen, jossa oltiin ennen rakastumista, Timo Partonen muistuttaa.
Mutta mitäs sen jälkeen? Apua, siinäkö kaikki oli?
– Voi olla, että elimistö ei rakastamisessa enää toimi niin poikkeavasti tai ylikierroksilla kuin rakastumisen yhteydessä, vaan että tunne pysyy ja vahvistuu psykologisin keinoin, Partonen naurahtaa rauhoitellen.
Asiantuntija: ylilääkäri TIMO PARTONEN, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos
Toimittajat: HEMI MALKKI, TIIA NURMILAAKSO
Hitaasti lämmitetty lempi kestää
Treffailutavoissa on muutamassa vuosikymmenessä tapahtunut isoja muutoksia. Ennen vanhaan nuorilla oli kyky lämmittää tunnetta hitaasti, antaa sen kasvaa ja kypsyä. Viattomasti viritelty rakkaus tuntuu olevan kestävää sorttia.
Ennen vanhaan edettiin hitaasti, eikä montaa kalaa ollut yhtäaikaa koukussa rakkauselämässä. Tamperelainen Liisa Ritanen ihmettelee nykyihmisten hoppua.
\- Meidän aikanamme seurustelu oli niin viatonta. Nykyään menneään heti loppuun saakka.
Hitaassa tutustumisessa oli hyviä puolia. Jos näytti, ettei kyseessä ollutkaan pirtaan sopiva kaveri, suhteen kypsyttely lopetettiin.
\- Pysyttiin silti kavereina. Ei siinä mitään pahaa tapahtunut, Liisa Ritanen muistelee.
Seurustelua sävyttivät vaatimattomat, viattomat huvit kertoo Aarno Ojanen.
\- Käytiin elokuvissa, mutta enimmäkseen käveltiin. Aika kulu kauheen hyvin, Tampereella riiannut Ojanen naurahtaa.
"Kuinka se kehtaa"
Aira Palenius tapasi tulevan miehensä tanssin pyörteissä. Otsalle tuikattu suudelma jäi mieleen.
\- Ajattelin, että kuinka se kehtaa, kun ei oltu aikaisemmin nähty.
Viikkojen päästä päästiin treffeihin asti, ne sovittiin Hämeenpuiston penkille.
\- Taisipas se olla rakkautta toisella silmäyksellä!
Seuraavaksi tanssikavaljeeri sai jo kahvikutsun kotiin. Sinne saavuttiin kahvipaketti ja kastamista mukana.
\- Ja kahvit juotiin äidin valvovan silmän alla.

  Kuuntele lisää muisteloita 
  [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/audio/1329212310050)

Taipalsaaren Niemisen kylään ei loma-asuntoja
Taipalsaaren rakennuslautakunta on päättänyt olla puoltamatta Niemisen kylään loma-asuntoalueella haettua poikkeuslupaa. Lautakunta perustelee päätöstään sillä, että hankkeen voidaan olettaa aiheuttavan kohtuutonta häiriötä ranta-alueen pienille tonteille.
Niemisen kylään suunniteltu loma-asuntokylähanke sai takapakkia, kun rakennuslautakunta hylkäsi poikkeuslupahakemuksen. Niemiseen kaavailtiin kahdeksaa loma-asuntoa sekä niitä palvelevaa vastaanottorakennusta.
Kunnan rakennusjärjestyksen mukaan tilalle saa rakentaa vain yhden asunnon tai loma-asunnon.
Hiihtolomakohde päätetään viime tipassa
Kainuulaisissa lomakohteissa on hiihtolomaviikoille vielä tilaa. Edellisvuosien tapaan odotettavissa on viime hetken varauksia.
Ready to Go Vuokatin myyntipäällikkö Päivi Käräjämiehen mukaan "eioota" ei vielä myydä ja majoitustilaa löytyy jopa laskettelurinteiden läheisyydestä. Talvilomamatkan varaaminen jätetään yhä useammin viime tippaan.
\- Tämä on viimeisen viiden vuoden aikana ilmi tullut suuntaus. Hiihtolomakohteissa riittää koko maassa kapasiteettia ja kysyntä ei ylitä tarjontaa. Lomalle lähtijät odottavatkin usein niitä viime hetken tarjouksia, sanoo Käräjämies.
Puolangan hiihto- ja matkailukeskus Paljakassa varaustilanne on edellisvuosien mallia ja viime hetken varauksia on odotettavissa. Paikka täyteen tulee paikat, tuumii toimitusjohtaja Juha Haanela.
Mökkimajoitusta Sotkamossa tarjoavasta Loma Rinteelästä puolestaan arvioidaan, että etelän hyvä lumitilanne ja korkea polttoaineen hinta verottavat eteläsuomalaisten lumilomalaisten määrää.
Reseptilääkkeitä saa taas normaalisti
Joidenkin reseptilääkkeiden saatavuudessa ilmenneet ongelmat ovat tasaantumassa marraskuisen lääketehdaspalon jäljiltä. Esimerkiksi reseptillä hankittavaa Buranaa ei ole saanut kaikenkokoisissa pakkauksissa, mutta nyt kaikkia kokoja on saatavilla normaalisti.
Lääketehdas Orionista kerrotaan, että saatavuusongelmat johtuvat osin talven sairausaallosta, osin marraskuisesta tehdaspalosta.
Lääketehtaan tuotanto Turun Kärsämäessä oli pysähdyksissä tulipalon takia hieman yli kolme viikkoa marras-joulukuussa.
Esimerkiksi Tornion apteekissa saatavuusongelmia on ollut muun muassa käytetyimmän verenohennuslääkkeen kanssa.
\- Erityisiä hankaluuksia oli joulukuussa ja osittain tämän vuoden puolellakin. Orionin valmistama vatsalääke suurimmassa pakkauskoossa on ollut sellainen, mitä on jouduttu laittamaan asiakkaille jälkitoimituksena, kertoo Mona Uusitalo Tornion apteekista.
Sykloni nuiji Madagaskaria
Sykloni ravisteli tiistaina Madagaskarin saarta. Viranomaisten mukaan ainakin kolme ihmistä on kuollut myrskyssä, mutta kuolonuhreja on BBC:n haastatteleman avustusjärjestön johtajan mukaan todennäköisesti enemmän.
Viranomaisten mukaan Madagaskarin itärannikolla riehuneen Giovanna-syklonin tuulet puhalsivat tiistaina 64 metriä sekunnissa.
Hirmumyrsky katkaisi sähköt rannikon suurimmista kaupungeista. Satamakaupunki Tamatavessa koulut ja virastot ovat olleet suljettuna jo toista päivää rankkasateiden ja kaupungin yli kulkeneen myrskyn vuoksi.
Viranomaiset ovat kehoittaneet ihmisiä pysymään sisätiloissa maan pääkaupungissa Antananarivossa.
Trooppiset myrskyt ja syklonit ovat tyypillisiä alueella etenkin sadekaudella helmikuusta toukokuuhun. Madagaskarissa vuonna 2008 riuhunut sykloni tappoi yli 80 ihmistä ja jätti yli 200 000 kodittomaksi.
24 mestaria puolustaa hallimestaruuttaan
Ensi viikonloppun Tampereella kilpailtaviin Suomen hallimestaruuskilpailuihin osallistuu 24 hallitsevaa mestaria. Kolme naista sen sijaan tavoittelee jo seitsemättä saman lajin mestaruuttaan.
Erityisesti seiväshypystä odotetaan viikonloppuna mainioita tuloksia. Seiväspatjalle laskeutuvat muun muassa Minna Nikkanen, Jere Bergius, Eemeli Salomäki ja Matti Mononen.
Hiekkakasaan ponnistavat taasen muun muassa Tommi Evilä, Petteri Lax ja Otto Kilpi ja juoksurataa kiitävät muun muassa Jonathan Åstrand, Visa Hongisto, Nooralotta Neziri, Elisa Leinonen, Karin Storbacka sekä Sandra ja Heidi Eriksson.
Vuoden 2011 mestareista puuttuvat vain Jonas Hamm 1500 metriltä, Joona-Ville Heinä 60 metrin aitajuoksusta, Heikki Kukkonen 3000 metrin kävelystä, Milla Thureson 60 metriltä ja Katja Kantanen kuulantyönnöstä.
Ohjelmassa on myös pitkä aitajuoksu, mitä kahtena viime vuonna Turun ja Helsingin lyhyillä radoilla ei voitu järjestää. Vuoden 2009 mestareista Ari-Pekka Lattu on lopettanut, mutta Emma Millard juoksee Pirkkahallissa.
Neljä Suomen ennätysurheilijaa
Pirkkahallissa kilpailee kaksi ulkoratojen ja kaksi sisäratojen Suomen ennätysurheilijaa.
Tampereen Pyrinnön Tommi Evilä pitää hallussaan pituushypyn Suomen ennätystä 822 ja Lahden Ahkeran Jussi Utriainen puolimaratonin Suomen ennätystä 1.02.50. Pirkkahallissa Utriainen juoksee 3000 metriä.
Viipurin Urheilijoiden Jussi Heikkilä pitää hallussaan miesten 400 metrin halliennätystä 47,09 ja Someron Esan Minna Nikkanen naisten seiväshypyn halliennätystä 460. Nikkasen hallussa on myös hallimestaruuskilpailuennätys 436.
Pirkkahallissa kilpailtavalla 300 metrin radalla ei vahvisteta varsinaisia Suomen ennätyksiä, mutta kirjataan paras hallissa juostu pitkän radan tulos. Närpiön Kraftin Jonathan Åstrandin hallussa on 200 metrin paras tulos 20,87.
5 000 metrin kävelyssä uusi mestari
Osallistujajoukko useimmissa lajeissa kattaa jokseenkin kaikki terveenä olevat suomalaiset huippu-urheilijat. Eniten kilpailijoita on 400 ja 3000 metrillä. 400 metriä juoksee 22 miestä ja 20 naista sekä 3000 metriä 21 miestä ja 19 naista.
Miesten 5000 metrin kävely on ainoa laji, mihin ei osallistu yhtäkään aiempaa mestaria ja sen osallistujamääräkin on huolestuttavan pieni. Sen sijaan miesten 400 metrin juoksussa ja seiväshypyssä kilpailee neljä aiempaa mestaria.
400 metrin mestaruuttaan pyrkivät uusimaan Jussi Heikkilä, Petteri Monni, Ilari Porkka ja Tobias Öhman. Heikkilä on ilmoittautunut myös 300 metrin aitajuoksuun, missä hän voitti toistaiseksi ainoan mestaruutensa jo kymmenen vuotta sitten.
Seiväshypyssä kilpailevat nelinkertainen mestari Matti Mononen, kolminkertainen mestari Vesa Rantanen ja kahden viime vuoden mestarimme Eemeli Salomäki ja Jere Bergius.
Seitsemännen mestaruuden tavoittelijat
Kolme naista tavoittelee jo seitsemättä saman lajin mestaruuttaan. He ovat Pellon Ponnen Sari Eero 200 metrin juoksussa, Keski-Uudenmaan Yleisurheilun Niina Kelo kuulantyönnössä ja Someron Esan Minna Nikkanen seiväshypyssä.
Mukana on myös kaksi viime vuosituhannen vetreätä veteraania. Virtain Urheilijoiden seiväshyppääjä Vesa Rantanen ja Viipurin Urheilijoiden kolmiloikkaaja Mikael Inkeroinen voittivat hallimestaruuden ensi kerran jo vuonna 1997. Rantanen voitti lajinsa viimeksi 2009 ja Inkeroinen 2008.
Parhaan urheiluseuran Kultainen juoksija –palkintoa puolustaa järjestävä seura Tampereen Pyrintö, joka vuosi sitten Helsingin Liikuntamyllyssä kukisti Helsingin Kisa-Veikot yhden pisteen erolla pistein 33-32.

  Yle näyttää SM-hallikisat TV2:ssa klo 20 lähtien ja sunnuntaina klo 15 ja klo 17.15 lähtien. YLE Puhe seuraa hallikisoja lauantaina klo 16.30 ja sunnuntaina klo 15 lähtien.

Keikkajärjestäjä: Alaikäiset hävinneet lähes tyystin keikoilta
Tänään vietetään Suomen rock-klubien liiton perustamaa kansallista keikkapäivää. Vuosittaisen juhlapäivän tarkoitus on haastaa suomalaiset käymään keikoilla, ja osoittaa kuinka hyviä artisteja ja klubeja maassa on.
Idean isä, Nosturin ohjelmapäällikkö **Eeka Mäkynen**, vieraili tänään YleX:n Etusivu-ohjelmassa. Mäkynen on huolissaan siitä, etteivät nuoret käy enää niin paljon keikoilla kuin ennen. Kansallisella keikkapäivällä on siis myös kasvatustehtävä.
\- Alaikäiset on hävinnyt lähes tyystin keikoilta, koska niille on hitosti kaikkee muuta tarjolla. Siihen täytyy reagoida, Mäkynen kertoo.
Kansallinen keikkapäivä tarjoaa ilmaisia keikkoja ympäri Suomea. Tänään on mahdollista nähdä ilman pääsymaksua ainakin **Lord Est, Kuningasidea, Sydän, sydän, Wedding Crashers, PASA** ja **Aste**.
\- Siellä on mielenkiintoisia uusia nimiä, jotka ei muuten välttämättä myisi niin paljon lippuja, Mäkynen perustelee bändivalintoja.
Eekan mukaan suomalaiset ovat edelleen hevikansaa, vaikka konemusiikki onkin kasvattanut suosiotaan viime aikoina.
\- Hevissä on se hieno puoli, ettei se vaadi hirveesti markkinointia, koska ne fanit seuraa ite niin paljon, Mäkynen kehuu.
Lukuisia keikkoja järjestänyt Mäkynen paljastaa, että hän on kerran buukannut erään yhtyeen kuuntelematta sekuntiakaan bändin musiikkia.
\- Katsoin ainoastaan yhden Youtube-pätkän nimmaritilaisuudesta ja tarkistin Facebook-fanien määrän, Mäkynen myöntää, mutta ei suostu kertomaan yhtyeen nimeä.
Kansallisessa keikkapäivässä ovat mukana muun muassa Seinäjoen Rytmikorjaamo, Jyväskylän Lutakko, Helsingin Nosturi, Bar Loose, Korjaamo ja Tavastia, Hämeenlinnan Suistoklubi, Joensuun ravintola Kerubi, Tampereen ja Turun Klubit, Oulun Teatria ja 45 Special sekä Rauman Bar Hovi.
**Lähteet:** YleX
Isovanhempien yhdistyksen Veikko Nurmi on YLE Satakunnan Vuoden Valentinus
YLE Satakunta on valinnut perinteisen ystävänpäivän tunnustuksensa saajaksi Porin Seudun Isovanhemmat ry:n puheenjohtajan Veikko Nurmen. Nurmi on tehnyt vertaansa vailla olevaa työtä alueen perheiden ja lasten hyväksi.
Kahdeksan vuotta toiminut Porin Seudun Isovanhemmat ry järjestää monipuolista toimintaa, jolla on tuettu lasten ja isovanhempien henkistä sekä fyysistä hyvinvointia ja tarjottu perheille uusia elämyksiä.
Yhdistyksen kautta on myös tarjolla ”varamummuja” ja ”varapappoja” niille perheille, jotka eivät muuten pääse nauttimaan sukupolvet ylittävästä ystävyydestä. Toiminta on myös laajentunut Porin rajojen ulkopuolelle, yhdistys muun muassa pitää lapsiparkkia Ulvilassa.
Veikko Nurmi on yhdistyksen puheenjohtajana tehnyt omalla persoonallaan ja panoksellaan tehnyt toimintaa erinomaisella tavalla mahdolliseksi ja tunnetuksi.
Vuoden Valentinus –palkinto luovutettiin Veikko Nurmelle Satakunnan Radion keskipäivälähetyksessä tänään.
Valentinus-palkinto on myönnetty aiemmin 12 kertaa. Sen ovat saaneet Olli-Pekka Heinonen, Jyrki Kangas, Sirpa Wahlqvist, Juha Korkeaoja, Porin teatteri, Liisa Nojonen, Tapio Furuholm ja Esa Nieminen, Jaana Laitinen-Pesola, Risto Kupari, Viveka Lanne ja Susanna Haltsonen.

  Nikkarointikerho myös Koivulaan

Veikko Nurmen mukaan lapsista saa ystävän helposti.
\- Lapsen kanssa kun puuhaa 2-3 päivää, on ystävyys luotu.
Ensi syksyksi Porin Seudun Isovanhemmat tekevät Koivulan päiväkotiin nikkarointikerhon.
\- Reposaaressa saimme tämän hienosti toimimaan. Ruosniemestä ja Niittymaalta asti on käyty Reposaaressa nikkaroimassa ja nyt löysimme onneksi vetäjän myös Koivulaan. Otamme mielellämme vastaan ruohonleikkureita, perämoottoreita ja vastaavia korjattaviksemme.
Tällä hetkellä Porin Seudun Isovanhemmissa on noin 600 jäsentä.
Kylynlahden kuparinen rikki Luikonlahdessa
Ensimmäinen erä Polvijärven Kylynlahden kaivoksen kuparia on rikastettu onnistuneesti Kaavilla. Altona Miningin tavoitteena on käynnistää varsinainen kupari-kultamalmin tuotanto kevään aikana.
Altona Miningin rikastamolla Luikonlahdessa jalostetaan Polvijärven Kylynlahden kaivokselta tuotavaa malmia.
Toimintaa ajetaan ylös kevään aikana. Tavoite on, että rikastamo pyörii täydellä teholla kesään mennessä.
Kaavilta rikaste viedään rekoilla Harjavaltaan Bolidenin kuparisulattamolle. Harjavallassa valmistetaan myyntiin menevää kuparimetallia.
Kuparin lisäksi Polvijärven maaperästä kaivetaan kultaa ja sinkkiä.
Kylynlahden ja Luikonlahden yksiköt työllistävät yhteensä noin 100 henkilöä, kun mukaan lasketaan urakoitsijat.
Musti: Aito ystävä kestää haukut päin naamaa
Kilpailukaudella maailman parhaat hiihtäjät taistelevat hiessäpäin paremmuudesta ladulla, mutta kilpailutilanteen ulkopuolella on toisin. Urheilijat ystävystyvät.
Maastohiihtäjä Sami "Musti" Jauhojärvi on saanut uransa aikana ystäviä myös ulkomaalaisista kilpakumppaneistaan. Oma maajoukkue on silti kaikista läheisin.
\- Ollaan vuoden mittaan niin paljon yhdessä leireillä ja kilpailuissa, että tämä on kuin toinen perhe, miehet ja naiset yhtä lailla. Kaikesta voidaan jutella ja arjen kommelluksista kehittyy paljon juttuja, joille nauretaan kimpassa, Tsekistä tavoitettu Sami Jauhojärvi kertoo.

  Haukkuu vaan ei pure

Ensimmäinen sana, joka Sami Jauhojärvelle tulee mieleen ystävyydestä, on luottamus. Siihen perustuu myös se, että ystävyydessä saa olla eripuraa.
\- Päin naamaa haukun, jos aihetta on. Oikea ystävä kestää sen. Mulla ei ole sen takia särkynyt yhtään ystävyyttä, mutta jotkut ystävyydet ovat vain haipuneet erilaisten tilanteiden ja intressien vuoksi.
Kotona Rovaniemellä Musti harrastaa ystäviensä kanssa ihan tavallisia asioita: metsästää, kalastaa ja istuu iltaa elämästä rupatellen.

  Huomioimisella itsekeskeisyyttä vastaan

Sami Jauhojärvelle opetettiin pienestä pitäen, että on nähtävä omaa napaa kauemmas. Hiihtäjä on huolissaan yhteiskunnasta, jossa kovat arvot ja minä itte-asenne saavat yhä enemmän tilaa.
\- Kotikasvatus on varmaan taustalla siinä, että yritän nähä asioita muittenki kantilta. Tuolla metissä kun hiihtää treenejä, niin siellä on aikaa ajatella asioita. Se on ainakin mulle sopivaa terapiaa. Siellä kun ensin jäsentää ittekseen asioita, niin sitten on valmiimpi puhumaan niistä toisten kanssa, Musti miettii.

  Ystävänpäivä ulkomailla

Sami Jauhojärvi viettää Ystävänpäivää Tsekissä muun hiihtomaajoukkueen kanssa. Vaimolle Rovaniemelle pitää tietysti soittaa ja ystäviä muistaa tekstareilla tai sähköpostilla. Kotikonnuille Musti huikkaa iloisen Ystävänpäivätervehdyksen:
\- Halatkaa toisianne!
Angry Birds nyt Facebookissa - käyttäjämäärän uskotaan nousevan miljardiin
Maailman ladatuin mobiilipeli laajentaa uusille markkinoille. Vihreitä possuja voi nyt listiä myös Facebookissa.
Ylen haastattelema Rovion viestintäjohtaja **Ville Heijari** uskoo uuden Facebook-sovelluksen mukana tulevien ostosmahdollisuuksien tuovan peliyhtiölle tuloja. Pelissä on mukana niin sanottuja powerup-osia.
\- Niitä saa pelaamalla ilmaiseksi, mutta jos haluaa isompia määriä käyttää, niin niitä voi myös ostaa. Jatkossa sitten, kun tuomme uutta pelattavaa, katsomme onko siellä kaupallisia mahdollisuuksia, Heijari kertoo.
Angry Birdsin eri versioita on ladattu vuoden 2009 jälkeen noin 700 miljoonaa kertaa. Viime vuonna peli oli kännykkämaailman ladatuin pelisovellus.
Facebook-sovelluksen myötä Angry Birdsien pelaajien määrä saattaa nousta jopa miljardiin. Miljardin käyttäjän rajan puhkaisemista Heijari ei vielä halua arvailla.
\- Saa nähdä, katsotaan. Se on aika iso rajapyykki meille. Toivottavasti pian.
**Lähteet:** Yle
Länsikairan vanhat valokuvat talteen
Tornionjokilaaksossa ja Käsivarren alueella kerätään ja digitoidaan vanhoja valokuvia tulevana keväänä. Kuvat tallennetaan Lapin yliopiston tietokantaan ja liitetään Tornionlaakson maakuntamuseon kokoelmiin. Lisäksi kuvat julkaistaan internetissä.
Keräyksellä haetaan ennen vuotta 1980 otettuja valokuvia. Erityisesti yksityishenkilöiden kotikokoelmat sekä kyläyhdistysten, kerhojen ja urheiluseurojen kuvat kiinnostavat kerääjiä. Myös kuvien taustat ja tarinat kerätään talteen.
Alkuperäisistä valokuvista ei tarvitse luopua, sillä digitaaliset kopiot riittävät.
Kerääjät tekevät tarvittaessa myös kotikäyntejä.
Keräyksellä ja digitoinnilla halutaan turvata vanhojen valokuvien säilyminen ja julkaiseminen sekä edistää kulttuurihistorian tuntemusta.
Torniosta Enontekiölle toteutettava kuvien keruu ja digitointi kuuluu Arktiset tulet -hankkeeseen, jossa kehitellään yhteistoimintamallia kolmen eri asteen oppilaitoksen välille. Hankkeessa on mukana Lapin yliopisto, Ammattiopisto Lappia ja Kemi-Tornion ammattiopisto.
Myrskytuhoja voi vielä ilmetä
Vakuutusyhtiöt ounastelevat vielä uusia vahinkoilmoituksia joulukuisten myrskyjen jäljiltä. Esimerkiksi Tapiola, Pohjola ja If kertovat saaneensa käsiteltyä heti myrskyjen jälkeen ilmoitetuista vahingoista suuren osan.
Osa metsä- ja rakennusvahingoista saattaa kuitenkin paljastua vasta kevään mittaan, kun ihmiset palaavat talven jälkeen mökeilleen ja metsäpalstoilleen.
Myös jo ilmoitettuihin vahinkoihin voi tulla tarkennuksia, kun esimerkiksi metsätuhojen laajuus paljastuu kunnolla.
Kierrätystavaran löytäminen helpottuu nettiverkoston avulla
Suomalaiset kierrätyskeskukset pääsevät pian esittelemään tuotteitaan netissä maailmalle. Hämeenlinnasta ja Riihimäeltä alkaneen nettiluettelon tavoitteena on verkottaa maan kaikki pari sataa kierrätyskeskusta tavaroineen kaikkien nähtäviksi. Jatkossa esimerkiksi nojatuolin löytää kierrätyskeskusten verkkosivuilta.
Ensimmäisenä kierrätyskeskuksena tavaroitaan on laittanut nettiin hämeenlinnalaisen Luotsi-säätiön kierrätyskeskus. Kierrätyskeskusten kautta kulkee vuosittain miljoonia tavaroita kuten huonekaluja, vaatteita, kirjoja, rakennustarvikkeita ja sähkölaitteita.
Silti sopivan tavaran löytyminen on usein työlästä ja hankalaa. Niinpä hyvän käytetyn tavaran sijasta moni toteaa, että on helpompi hankkia täysin uusi. Tähän pulmaan Kierrätysverkko tuo selkeän ratkaisun.
Kierrätysverkko on Sitran tuella luonut helpon digitaalisen järjestelmän tavaroiden esittelemiseksi. Kokemuksia kierrätysverkosta on kerätty viime syksystä lähtien ja varsinainen tarjonta on nyt vihdoin avattu maailman kierrätysmarkkinoiden käytettäväksi.
\- Kun vielä saamme Suomen pari sataa kierrätyskeskusta samaan internet-pohjaiseen verkko-ohjelmaan, niin tavaraa alkaisi liikkua nettimaailmassa samalla tavalla kuin kirjat, elokuvat ja musiikki liikkuvat verkkokauppa amazon.comissa, uskoo toimitusjohtaja Harri Välimäki.
Välimäki kuvailee, että kierrätysverkko on tässä vaiheessa vielä eräänlainen varastoluettelo tarjolla olevasta tavarasta, mutta ajatuksena on kehittää järjestelmää sellaiseksi, että myös suorat verkko-ostokset ovat jatkossa mahdollisia.
Suomalainen kierrätyskeskusten verkottaminen on vielä alkuvaiheessa, mutta kun tekninen toteutus on kehitetty, niin järjestelmän uskotaan leviävän varsin nopeasti. Suomen jälkeen kierrätysverkko-sovellutusta voidaan tarjota myös muihin maihin.
\- Ja verkottaa tavaravirrat entistä helpommin esille ja hankittaviksi, sanoo Harri Välimäki.
Bodom-syyttäjä pöyhimään Auerin uusia rikosepäilyjä
Länsi-Suomen syyttäjänviraston päällikkö Kalle Kyhä kertoo, että uudeksi syyttäjäksi on valittu kihlakunnansyyttäjä Heli Haapalehto. Haapalehto toimi Bodom-jutun toisena syyttäjänä vuonna 2005. Jutun toisena syyttäjänä jatkaa kihlakunnansyyttäjä Paula Pajula.
Toinen alkuperäinen syyttäjä, kihlakunnansyyttäjä Jouko Saario vetäytyi jutusta häntä kohtaan julkisuudessa esitettyjen puolueettomuusepäilyjen vuoksi.
Satakunnan poliisilaitos sai jutun esitutkinnan päätökseen perjantaina. Esitutkinta-aineisto on laajuudeltaan yli kolme tuhatta sivua ja mukana on kymmeniä tuntejä ääni- ja kuvatallenteita.
Esitutkinnan perusteella Aueria ja hänen entistä miesystäväänsä epäillään mm. törkeistä seksuaalirikoksista. Molemmat ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Syytteen nostamisen määräpäivä on huomenna 15.2.
Vaalipaneeli toisen kierroksen piispaehdokkaille
Kuopion piispanvaalin toisen kierroksen paneeli järjestetään tänä iltana. Piispanvaalin kärkikaksikko Miikka Ruokanen ja Jari Jolkkonen ovat mukana yleisölle avoimessa vaalikeskustelussa Kuopion tuomiokirkossa klo 18 alkaen.
Juontajina toimivat päätoimittaja Jari Tourunen ja hiippakuntasihteeri Jukka Koistinen. Piispanvaalin toinen kierros järjesteään ensi viikon maanantaina ja tulos vahvistetaan samana päivänä tuomiokapitulin istunnossa.
Uusi piispa aloittaa työnsä 6. toukokuuta. Eläkkeelle jäävä piispa Wille Riekkinen päättää virkakautensa huhtikuun lopussa. Hän toiminut Kuopion hiippakunnan piispana vuodesta 1996.
Vaalipaneelin voi katsoa suorana lähetyksenä evankelis-luterilaisen kirkon nettisivuilta.
Oinonen syyttää Wallinia uhkailusta
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen sanoo puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) uhkailleen häntä Dragsvik-keskustelun yhteydessä. Oinonen on jättänyt asiasta kantelun oikeuskanslerille.
Pentti Oinosen mukaan Stefan Wallin puuttui 9.2. kyselytunnin jälkeen kansanedustajan koskemattomuuteen.
Oinonen sanoo Wallinin uhkailleen häntä, Jussi Niinistöä ja Ismo Soukolaa vakavilla toimenpiteillä, mikäli he jatkavat Dragsvik-asian julkista arvostelua.
\- Hän antoi ymmärtää, että hän ryhtyy vakaviin toimenpiteisiin, Oinonen sanoi.
\- Minä henkilökohtaisesti koin sen uhkavaatimuksena. Meillä on kansanedustajilla koskemattomuusperiaate. Ei meidän sanomisia voi kukaan tulla rajoittamaan, Oinonen jatkaa.
Oinosen mukaan kuvaa hänen ja Wallinin sekä Jussi Niinistön välisestä keskustelusta näkyy maanantaina 13. helmikuuta kello 21 esitetyssä 
[TV1:n ajankohtaislähetyksessä](http://areena.yle.fi/ohjelma/2505). Ääntä keskustelusta ei ole.
Keskustelussa mukana ollut Oinosen edustajakollega Jussi Niinistö (ps.) vahvistaa Oinosen sanomisen. Niinistön mukaan Wallin sanoi, ettei Dragsvik-asiasta pidä enempää puhua tai tämä ryhtyy asiassa toimiin.
\- Hän ei määritellyt millaisiin toimiin, Niinistö kertoi YLE Uutisille.
Lisäksi Pentti Oinonen pyytää oikeuskansleria selvittämään, onko puolustusministeri Stefan Wallin menetellyt lain vastaisesti, kun tämä päätti varuskuntien lakkauttamisista.
Perussuomalaisten kansanedustajan mukaan Wallin oli jäävi päättäessään Dragsvikin varuskunnan säilyttämisestä. Wallin kuuluu Nylands Brigads Gille rf:ään, joka sääntöjensä mukaan ajaa varuskunnan etuja.
Karjalaiset ovat muotoilleet käen uusiksi
Karjalaisuuden katoamisesta ei ole pelkoa. Karjalan kesäjuhlien projektijohtajan Maija-Liisa Lindqvistin mukaan evakkojen jälkeläisten lisäksi karjalaisuutta vaalivat ns. elämäntapakarjalaiset. Käkikin on saanut uuden muodon kesäjuhlakutsussa.
Lahti on seitsemän vuoden tauon jälkeen taas karjalaisten kesäjuhlien pitopaikka ensi kesäkuussa. Edellisellä kerralla, vuonna 2005 kaupunkiin kokoontui kesäjuhlille 20 000 karjalaista.
\- Lahden seudulla on voimakkaat siteet karjalaisuuteen. Muuttihan tänne 10 000 siirtokarjalaista sodan jaloista. Toinen mokoma evakoista asutettiin muualle maakuntaan, Lindqvist kuvailee päijäthämäläisten innokkuutta koota karjalaisia jälleen kerran yhteen.
Karjalaiset pitävät yhtä näkyvästi ja kuuluvasti erilaisissa pitäjä- ja suurjuhlissa, varsinkin kesällä.
\- Ihmisiä yhdistää yhteinen menetys ja vaikka menetyksen muisto koko ajan hälvenee, vilkkaat ja sosiaaliset ihmiset haluavat pitää yhtä, ennen muuta haastella, projektijohtaja Lindqvist sanoo.

  Juuret tunkeutuneet muotoiluun

Karjalan Liitto pitää huolen siitä, että evakkojen jälkeläisten eduista pidetään huolta tänäkin päivänä.
\- Liitossa on 40 000 jäsentä, joista moni on ns. elämäntapakarjalainen, joka on matkoillaan saanut kipinän karelianismiin, Lindqvist kertoo.
Lahteen karjalaisia kootaan ensi kesänä heimolle ominaisin keinoin eli laulamaan, tanssimaan ja haastelemaan.
\- Lahden Muotoilupääkaupunki-statusta vahvistetaan kertomalla kesäpäivillä seminaarin, näyttelyn ja työpajojen muodossa karjalaisista muotoilun juurista, Lindqvist mainostaa.
Ehdottomasti näyttävin hetki juhlaviikonlopussa tulee olemaan suuri juhlakulkue isäntäkaupungin läpi lippuineen ja kansallispukuineen.
Jääkiekkokierros: Saku kisoihin? Entä Teemu? - kerro mielipiteesi
Jääkiekon SM-liiga palaa kuuden ottelun voimin maajoukkuetauolta tiistaina, kun YLE Puhe tarjoaa taas kiekkotäyteisen illan.
Sinäkin voit osallistua heittämällä ajatuksesi peliin tällä sivulla. Kuka pelasi itsensä kevään MM-Leijoniin Ruotsin turnauksessa? Entä kuka sähläsi itsensä ulos? Kuuluuko Saku Koivu tai Teemu Selänne Jukka Jalosen MM-ryhmään? Entä kuka on mielestäsi paras vaihtoehto ykkösmaalivahdiksi?
Mielipiteisiisi ottaa studiossa kantaa Kaj Kunnaksen vieraana Juha Lind sekä selostajat kuudelta liigapaikkakunnalta. Ei muuta kuin Leijonalaumaasi rakentamaan…
YLE Puheen Jääkiekkokierros käynnistyy kello 18.03. Kysymyksiä voi lähettää uutisen alla olevan kommentointimahdollisuuden kautta.
Jääkiekon SM-liiga tiistaina
HIFK - Ilves
KalPa - Kärpät
SaiPa - Blues
Tappara - Lukko
TPS - JYP
Ässät - HPK
Lannistunut paksu maatuska itseinhon kourissa
En ole käynyt puntarilla muutamaan viikkoon. Ei ole huvittanut. Olen viihtynyt itsepetoksessa, leiponut korvapuusteja ja ostellut Appenzeller-juustoa ja pysytellyt löysissä verkkareissa. Liikkuminen on jäänyt lähes tykkänään, virallinen selitykseni liittyy pakkaseen.Olen säälittävä keskivartalomenninkäinen, triplaleukalöllykkä. Kävelysauvat keräävät autotallissa pölyä. Auto sen sijaan on saanut kyytiä. Olen ajellut työmatkatkin taas. Se on niin epäekologinen laiskapyllyinen valinta, että siitä hyvästä sietäisin kaatua pyörällä nokkospuskaan hihattomassa topissa. Tosin, näin ei tule käymään, sillä en kehtaa ihmisten ilmoille missään hihattomassa ehkä enää ikinä.Kävin eilen pikaisesti alennusmyynneissä ja sovitin paria lyhythihaista paitaa. Hihansuista tursusi hiivaleipätaikinaa. Paidan selkämys aaltoili makkaroissa kuin merihädässä.&nbsp;Ääää, bläääää, mua ei huvitaaaaa mä en jaksaaaaaaa tuokaa mulle pullaaaaaaaaaaaaa.
PAINI: EM-kisajoukkuetta täydennettiin
Suomen Painiliiton hallitus on täydentänyt Euroopan mestaruuskilpailuihin matkaavaa joukkuetta vapaapainin osalta. 74 kilon sarajassa painii Helsingin Paini-Miesten Rolle Rantala. Kisat järjestetään 6.-11. maaliskuuta Belgradissa, Serbiassa.

  Suomen joukkue EM-kisoissa
    
Kreikkalais-roomalainen paini


55 kg: Ville Käki Kotkan Painimiehet
  

60 kg: Esa Uimonen Janakkalan Paini-Ilves
  

66 kg: valinta myöhemmin mahdollisesti myöhemmin
  

74 kg: Veli-Karri Suominen Viipurin Voimailijat
  

84 kg: Rami Hietaniemi Nurmon Jymy
  

96 kg: Timo Kallio Turun Voimamiehet

  Vapaapaini


74 kg: Rolle Rantala Helsingin Pain-Miehet

  Naiset


48 kg: Sarianne Savola Lappajärven Veikot
  

55 kg: Petra Olli Lappajärven Veikot
Turusta löytyi Euroopalle tuntematon surviaissääski
Turun Pomponrahkan soidensuojelualueelta on löydetty Euroopalle uusi hyönteislaji, Georthocladius platystylus. Kaksisiipisiin kuuluva surviaissääski kerättiin suolta viime vuoden kesäkuussa ja sen määritti salolainen Lauri Paasivirta.
Laji on kuvattu koiraana Kaliforniasta 1983 eikä sen naarasta ole löydetty. Pomponrahkan yksilö oli koiras. Euroopasta tunnetaan entuudestaan vain yksi neitseellisesti lisääntyvä saman suvun laji.
Asia on mutkikas, sillä on pieni mahdollisuus että Kaliforniasta kuvattu laji onkin eurooppalaisen lajin koiras, joka olisi hyvin harvinainen eikä siksi joutunut tutkijoiden pyydyksiin. Asian varmistaminen vaatisi DNA-tutkimuksia.
Pomponrahkan tutkijoiden aarreaitta
Pomponrahkalta on määritetty myös muita harvinaisia soilla eläviä surviaissääskiä, joiden lähimmät tunnetut esiintymät ovat satojen kilometrien päässä pohjoisessa Suomessa.
Turun Pomponrahka on yksi lounaisen Suomen arvokkaimmista soista. Vaikka suo on pinta-alaltaan pieni, on se esimerkiksi hämähäkki- ja rahkasammallajistoltaan erittäin runsas.
Pomponrahka on kuivunut vuosikymmeniä sitten tehtyjen ojitusten seurauksena, ja suolta on hävinnyt useita ravinteisten soiden sammalia. Parhaillaan käynnissä olevassa tutkimuksessa pyritään kartoittamaan Pomponrahkan tuntematonta kaksisiipislajistoa.
Turun yliopiston eläinmuseon johtamassa hankkeessa arvioidaan suon nykytilaa ja ennallistamistarvetta kaksisiipisten avulla. Kaksisiipiset ovat yksi maailman monimuotoisimmista eliöryhmistä ja yksistään Suomesta tunnetaan lähes 6 500 lajia.
Suomesta on havaittu huimat 770 surviaissääskilajia, joista n. 30 on toistaiseksi tieteelle tuntemattomia.
Sport hakee Mikkelissä Mestiksen runkosarjan ykköspaikkaa
Tavallisena kautena Mestiksen runkosarja olisi saatu jo päätökseen. Tällä kaudella pelattava ylimääräinen tasauskierros ei saa Vaasan Sportin vastuuvalmentajalta kiitoksia. Sport tavoittelee tänään ja huomenna tasauspeleissä runkosarjan voittoa.
Jääkiekon Mestiksessä pelataan tällä viikolla tasauskierros. Taustalla on Kiekko-Laserin konkurssi ja sarjapaikasta luopuminen, mikä aiheutti osalle seuroista vajausta kotipelien määrässä.
\- Urheilullisesti tämä tasauskierros ei ole järkevä, kritisoi Vaasan Sportin vastuuvalmentaja Pasi Räsänen ja muistuttaa, että ilman tasauskierrosta playoffeihin jatkavat joukkueet olisivat saaneet levätä viikon runkosarjan ja playoffien välissä.
\- Taloudellisesti keskiviikon kotipelillä voi olla merkitystä, sillä Sportin peleissä käy hyvin yleisöä ja keskiviikon Sport-Jukurit -kotipeli kiinnostanee kyllä, Räsänen jatkaa.

  Tavoitteena voitto ja kotietu

Vaasan Sportin tavoitteena on Mestiksen runkosarjan voittaminen.
\- Jos voitto tulee, saamme kotiedun kaikkiin playoffeihin, sanoo vastuuvalmentaja Pasi Räsänen.
\- Lisäksi Sportia vastaan tulisi tällöin runkosarjassa kahdeksanneksi sijoittuva joukkue, Räsänen muistuttaa.
Sport lähtee tiistai-illan ensimmäiseen peliin odottavalla kannalla.
\- Jukurit on nyt materiaaliltaan mestariainesta, mutta niin mekin, arvioi Pasi Räsänen.
Vaasan Sport - Mikkelin Jukurit -otteluparit pelataan tiistaina ja keskiviikkona 14.-15.2.2012. Keskiviikon kotipelin kokoonpano on jo suunnilleen sama kuin viikonloppuna alkavissa playoffeissa.
\- Kaksi kertaa olemme Jukurit voittaneet meidän kotihallissamme, nyt on voiton paikka Mikkelin hallissa, Räsänen hehkuttaa.
Etsintäkuulutetulta löytyi repullinen Muumi-kulhoja
Hämeenlinnan poliisi oli maanantaina iltapäivällä tarkkasilmäinen Hätilän kaupunginosassa. Poliisin aina valpas katse nimittäin tunnisti katukuvasta etsintäkuulutetun miehen, joka kuljeskeli kadulla mukanaan repullinen Muumi-kulhoja.
Tutkinnanjohtaja, komisario Ilkka Iivari Kanta-Hämeen poliisista kertoo, että miehen tunnistaminen oli helppoa.
\- Tätä jokaisen hämeenlinnalaispoliisin hyvin tuntemaa nelikymppistä miestä kaivattiin vankilaan suorittamaan aikaisempien rötöstelyjen tuomioita.
Miehen repussa oli tällä kertaa 26 Muumi-kulhoa, joiden alkuperää mies ei osannut selittää. Iivarin mukaan suuri olettamus on, että joku on menettänyt kulhot laittomasti. Miehen taustalla on nimittäin kymmeniä näpistyksiä ja varkauksia.
\- Mies on kanniskellut kaupoista vuosien varrella muun muassa useamman sata kiloa sisäfilettäkin ja tietenkin maksamatta.
Iivari muistuttaa, että tämä nyt kiinnijäänyt etsintäkuulutettu mies ei kuitenkaan ole sama kuin Kanta-Hämeessä muutama vuosi sitten liikkunut Muumi-mukeihin erikoistunut varas.
Kaksi loukkaantui kolarissa
Henkilöauto ja pakettiauto kolaroivat valtatie 9:n ja Juokslahdentien risteyksessa Jämsässä. Kuljettajat loukkaantuivat lievästi puolen päivän aikaan tapahtuneessa onnettomuudessa.
Juokslahdentietä Jämsänkosken suunnasta tullut henkilöauto luisui Ysitietä ajaneen pakettiauton eteen. Osuman voimasta pakettiauto ajautui katolleen tien sivuun ja törmäsi puuhun.
Molempien autojen kuljettajat loukkaantuivat lievästi ja toinen heistä vietiin paikalta jatkotarkastukseen. Onnettomuuspaikalla oli käytössä vain toinen kaista raivaustöiden takia. Keli paikalla on erittäin liukas.
Ajokeli huononee taas etelässä
Ajokeli muuttuu iltaa kohti erittäin huonoksi Uudellamaalla, varoittaa Ilmatieteen laitos. Uudellemaalle on luvassa alkuillasta paikoin sankkaakin lumisadetta. Ajo-olosuhteita vaikeuttaa voimakas tuuli, joka saa lumen pöllyämään.
Ajokeli muuttuu tänään tiistaina huonoksi lähes koko maassa, Etelä- ja Pohjois-Karjalaa lukuun ottamatta.
Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan Helsingissä lumisade on voimakkaimmillaan alkuillasta.
\- Lumisade voi olla Uudellamaalla ajoittain sankkaakin, Borgström jatkaa.
Uudellemaalle odotetaan vuorokauden sisällä paikoin jopa kymmentä senttiä lunta. Muuallakin maassa lunta tulee useita senttejä. Länsi-Lapissa on tänään jo tullut yli kymmenen senttiä lunta.
Lumisade jatkuu Helsingissä keskiviikkoiltapäivään asti. Yöllä lumentulo heikkenee.
Kiira Korpi ei ole tervehtynyt toivotulla tavalla
Taitoluistelija Kiira Korven tammikuussa loukkaantunut takareisi ei ole tervehtynyt toivotulla tavalla. EM-hopeaa tammikuun lopussa voittanut Korpi kertoi takapakista tiistain mitalikahveilla.
Korven piti lähteä keskiviikkona Torontoon harjoitusleirille tapaamaan koreografeja, mutta suunnitelmat menivät uusiksi. Korven mukaan matkaa joko siirretään, lyhennetään tai se jätetään kokonaan tekemättä.
\- Tavoitteena on kuitenkin edelleen Nizzassa maaliskuun lopussa järjestettävät MM-kilpailut, Korpi selvitti mitalikahveilla.
Turha varaus pankkitilillä voi tuoda ikävän yllätyksen
Visa Electron -kortin käytössä on havaittu ongelmia. Reaaliaikaisena korttina se kärsii tietoliikenteen mahdollisista katkoksista. Jos maksupääte menettää yhteytensä, kone kirjaa varauksen. Uusi yritys tuottaa uuden katevarauksen niin kauan, kunnes yhteydet toimivat.
YLE Uutisten Suoran linjan katsoja yllättyi kaupan kassalla, kun Visa Electron -kortti lopetti toimintansa. Maksaminen onnistui vasta kolmannella yrittämällä. Pahaa aavistanut katsoja päätti tarkistaa tilinsä tapahtumat. Selvisi, että jokainen maksuyritys oli kirjautunut katetta vähentäväksi varaukseksi.
\- Varmaan ihan tavallisia linjahäiriöitä saattaa olla, ne on niitä tavallisimpia syitä siihen, miksi Visa Electronit eivät ole maksutapahtumissa toimineet. Vähän samanlaisia häiriöitä kuin voi olla puhelinliikenteessä taikka verkkopalveluliikenteessä, selittää pankinjohtaja Kirsi Välimäki Tampereen Seudun Osuuspankista.
Välimäen neuvo onkin varata käteistä mukaan.
\- Tietysti Visa Electron -korttiasiakkaiden kannattaa varautua aina pitämällä rahaa lompakossa. Kortin luonne on sellainen, että se käy kurkkasemassa sitä katetta, ja nämä häiriöt saattavat juuri kohdistua Visa Electron -kortin käyttäjiin.
Visa Electron -kortin käyttäjiä askarruttaa, mitä tehdä, jos turhat varaukset vievät katteen koko tililtä. Tai mitä tapahtuu suoraveloituksessa oleville laskuille, jotka ovat vaarassa jäädä maksamatta?
\- Jos tilanne on sillä tavoin harmillinen, että asiakkaalle koituu siitä paljonkin harmia, niin kannattaa ehdottomasti ottaa yhteyttä omaan pankkiin. Me pystymme purkamaan niitä varauksia, kun me katsomme kokonaisuuksia ja pystymme reagoimaan niihin asioihin, kun asiakas ottaa yhteyttä. Pääsääntöisesti tällaiset häiriöt pyritään korjaamaan ohjelmallisesti, automaattisesti, Välimäki kertoo.
Helsinkiläisnaiset kotouttavat maahanmuuttajaäitejä
Vapaaehtoiset helsinkiläisnaiset ovat hakeutuneet innolla kotouttamaan maahanmuuttajaäitejä Mannerheimin Lastensuojeluliiton kursseille. Viime keväänä alkaneesta toiminnasta on kehkeynyt liiton kaikkien aikojen suosituinta vapaaehtoistoimintaa.
Le Wen muutti Kiinasta suomalaisen miehensä kotimaahan viisi vuotta sitten. Vantaalla Wenillä oli tukenaan miehensä suku, mutta kielitaidoton nainen oli aluksi vailla työtä ja ystäviä.
\- Tunsin aluksi ainoastaan muita kiinalaisia ja maahanmuuttajia, joita kävi kielikursseilla. Naapurit ovat kyllä suomalaisia, mutta heidän kanssaan juttelu jäi lähinnä tervehtimisen tasolle. Mutta ihan samanlaista on varmasti Kiinassa, jos joku suomalainen muuttaa sinne.
Lopulta suomalainen ystävä löytyi Mannerheimin Lastensuojeluliiton kautta. Miina Frisk hakeutui liiton järjestämälle Ystäväksi maahanmuuttajaäidille -kurssille, koska erilaiset kulttuurit kiinnostavat häntä.
\- On ihanaa, että sain uuden ystävän, joka on todella mukava ihminen. Kokemus on ollut myönteinen myös 5-vuotiaalle tyttärelleni, joka jännitti ensin vieraasta kulttuurista tulevaa ihmistä. Mutta kun hän tutustui Weniin, heistäkin tuli hyviä ystäviä.

  Paikallinen ystävä kehittää kielitaitoa

MLL:n ystävävälitys on edullinen keino kotouttaa maahanmuuttajia. Wen on jo oppinut suomea ja löytänyt työpaikan lentokentän lähtöselvityksestä, mutta etenkin maahanmuuttajataustaisten kotiäitien on vaikea oppia kieltä, jos heillä ei ole suomea puhuvaa seuraa. Äidin kielitaidolla on suuri merkitys koko perheen kannalta.
\- Tutkimuksissa on havaittu, että lasten kohdalla tärkein koulumenestystä selittävä tekijä on äidin koulutustaso. Kun äiti osaa suomen kieltä, hän pystyy paremmin tukemaan lastensa koulunkäyntiä. Ja meillä on todella paljon maahanmuuttajaäitejä, jotka eivät osaa lukea tai kirjoittaa lainkaan, kertoo MLL:n Uudenmaan piirin toiminnanjohtaja Pia Metsähuone.
Mannerheimin Lastensuojeluliitto suunnittelee käynnistävänsä Ystäväksi maahanmuuttajaäidille -toiminnan myös Tampereella ja Turussa tämän vuoden aikana. Liitto toivoo kunnilta tukea rahoitukseen.
Tuorein ajatuksin festareiden peräsimeen
Sini Keränen on 25-vuotias Turusta kansanmusiikin kehtoon Kaustiselle pari viikkoa sitten muuttanut kulttuurituottaja, joka on viimeiset neljä vuotta pyörittänyt Turun Kirjakahvilaa. Nyt hän on aloittanut Kaustinen Folk Music Festivalin tuottaja-toiminnanjohtajana.
Uuteen tehtävään Keränen on lähtenyt täysin puhtaalta pöydältä, sillä Kaustisen festivaaleilla hän ei ole koskaan käynyt, eikä kansanmusiikkitaustaakaan löydy. Näistä asioista hän ei ole kuitenkaan huolissaan, sillä Pro Kaustisen organisaatiossa työnjako on selvä: Antti Paalanen ja Antti Järvelä tekevät festareiden ohjelmasisällön, Sini Keränen huolehtii käytännön järjestelyistä eli muun muassa laskutuksesta, tiedotuksesta, budjettiseurannasta ja rekrytoinneista.
\- Tietysti monenlaisia keikkoja olen järjestänyt, vaikka en paria yksittäistä poikkeusta lukuun ottamatta kansanmusiikin puolella. Kaustinen Folk Music Festival on minulle todella iso haaste. Se on iso, vakiintunut ja perinteikäs tapahtuma, jossa on paljon tekemistä. Minun ei tarvitse vastata ohjelmasisällöistä vaan tehtäväni on vastata käytännön työstä ja tuotannosta.
Toteuttava työrukkanen
Sini Keränen pitää omaa rooliaan festivaalien osalta lähinnä toteuttavana tahona, mutta hän uskoo tuovansa toimintaan oman kädenjälkensä.
\- Ohjelmatuottajat vastaavat juhlien sisällöstä. Meillä on myös erilaisia ohjelmatoimikuntia. Minä lähden toteuttamaan niitä yhdessä suunniteltuja asioita. Toisaalta kun tulen kaikin tavoin ulkopuolelta, tuon varmasti tullessani uusia näkemyksiä sekä pystyn myös dokumentoimaan toimintaa ja järjestelyjä. Teen aikataulun, johon merkitään milloin tehdään mitäkin ja kirjaan vinkit siitä, miten ne on toteutettu parhaalla mahdollisella tavalla.
Kesän 2012 Kaustinen Folk Music Festivalin ohjelmisto julkistetaan 9. maaliskuuta Samuelin Poloneesin yhteydessä., mutta mitään suuria mullistuksia ei Keräsen mukaan ole tulossa.
\- Juhlien organisaatiossa on tapahtunut onnistunut sukupolvenvaihdos, mutta nyt uudet tekijät ja vanhat konkarit lähtevät yhdessä rintamassa tekemään onnistunutta kesää. Tavoitteena on toteuttaa ensi kesän festivaalit saman kaavan mukaan kuin aikaisemmin. Tästä on tarkoitus tehdä referenssivuosi, jonka perusteella katsotaan millaisia muutoksia on tarpeen tehdä.
Pelastuslaitos toteuttaa säästötoimensa
Etelä-Karjalan pelastuslaitos toteuttaa jo aiemmin suunniteltuja säästötoimia Luumäen ja Joutsenon palokunnissa. Pelastuslaitos lopettaa luumäkeläisten toimenpidepalkkaisten ilta- ja viikonloppuvarallaolon. Lisäksi yksi Joutsenon miehistöpäivystäjä siirretään viikolta viikonpputöihin.
Uudet järjestelyt oli haluttu voimaan jo helmikuun alusta lähtien, mutta sopimusta toimenpidepalkkaisten palomiesten kanssa ei saatu aikaan. Neuvottelujen piti jatkua tänään, mutta osapuolet ilmoittivat, että neuvottelujen jatkamiseen ei ole aihetta.
Uudet järjestelyt astuvat voimaan maaliskuun alusta, kertoo Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhle.
\- Neuvotteluita piti jatkaa tänään, mutta palomiehet ilmottivat, että eivät saavu neuvotteluihin, sanoo Westerstråhle.
Molemmat osapuolet olisivat halunneet edetä neuvotteluissa yt-lain mukaan. Henkilöstöjohtaja selvitti kuitenkin, että yt-lain mukainen menettelytapa ei ole tällaisessa tapauksessa tarpeellinen vaan toteutettavissa myös työnjohdollisena toimintana.
Yt-neuvotteluna tapauksen olisi pitkänyt koskea koko henkilöstöä, eli kaikkia toimenpidepalkkasia, joita on neljässä palokunnassa Etelä-Karjalassa.
KHO hylkäsi Kotkan Energian valituksen Huosiossuon käytöstä
Kotkan Energia Oy valitti Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä, jolla se kumosi aluehallintoviraston myöntämän ympäristöluvan Huosiossuon turvetuotantoalueella Virolahdella. Päätös siirtää turvetuotannon aloittamista usealla vuodella.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi valituksen maanantaina. KHO toteaa perusteluissaan, että alkuperäinen ympäristölupapäätös on ollut puutteellinen muun muassa riittämättömien pölypäästöselvitysten vuoksi.
Näin ollen päätös ympäristöluvan kumoamisesta ja asian palauttamisesta aluehallintoviraston käsittelyyn pysyy voimassa.
Kotkan Energian toimitusjohtaja Vesa Pirtilä arvioi, että ympäristöluvan peruminen viivästyttää turvetoiminnan alkamista Virolahdella usealla vuodella.
Pirtilä kertoo yhtiön toimittaneen korkeimpaan hallinto-oikeuteen lukuisia lisäselvityksiä, ja toivoi, että ne olisivat riittäneet.
Posti lähetti tuhansia aiheettomia saapumisilmoituksia
Itella on lähettänyt asiakkailleen virheellisesti noin 19 000 saapumisilmoitusta tekstiviestitse. Ilmoitukset koskevat paketteja, jotka asiakkaat ovat noutaneet syksyn 2011 aikana.
Aiheettomat saapumisilmoitukset lähetettiin maanantain ja tiistain välisenä yönä. Inhimillisestä virheestä syntynyt vahinko tapahtui saapumisilmoitusjärjestelmän testaamisen yhteydessä.
Itella on lähettänyt asiakkailleen tekstiviestin, jossa kerrotaan aiheettomasta saapumisilmoituksesta.
Huippunäyttelijät vievät vuoteen -85
Timo Koivusalon tuottamasta Vuonna 85 -manserock-elokuvasta ei tehdä musikaalia, vaan rouhea komedia. Elokuvan kuvaukset alkavat Tampereella 20. helmikuuta. Elokuvaa kuvataan myös muun muassa Villilän studioilla Nakkilassa. Tarinan päänelikkoa esittävät Reino Nordin, Malla Malmivaara, Mikko Nousiainen ja Miina Maasola.
Vuonna 85 -manserock-elokuvan ohjaavat Timo Koivusalo ja Riku Suokas. Kuvausten on määrä olla ohi juhannukseen mennessä.
\- Yhteistyöhön ryhtyminen tuntui luontevalta, sillä Suokas ohjasi teatterin lavalle tuon huippusuositun musikaalin, johon elokuvan tarina pohjautuu, Koivusalo kertoo.
Elokuvasta ei tehdä musikaalia.
\- Tästä tulee rouhea komedia, jossa soi rock'n roll, Koivusalo kuvailee.
\- Siitä tulee samanlainen kuin koko 80-luvusta; mittava, mauton ja mahtipontinen, sanoo Riku Suokas.

  Kovia kotimaisia nimiä

Elokuvan päänelikkoa esittävät Reino Nordin, Malla Malmivaara, Mikko Nousiainen ja Miina Maasola.
Muissa rooleissa nähdään Heikki Silvennoinen, Tapio Liinoja, Jari Salmi, Ilkka Koivula, Aimo Räsänen, Heikki Nousiainen, Miia Selin, Tom Lindholm, Topi Kohonen ja Sami Hintsanen. Mukana ovat myös manserockin ikonit Martti Syrjä ja Pate Mustajärvi.
Elokuvan tuottaa Artista Filmi Oy yhteistyössä Veitikka-tuotanto Oy:n kanssa. Sen ovat käsikirjoittaneet Heikki Syrjä, Riku Suokas ja Heikki Vihinen. Elokuvan ensi-ilta on 28.12.2012.
Timo Furuholm valittiin Itävalta-otteluun
Porissa jalkapallouransa aloittanut Timo Furuholm on valittu Suomen jalkapallomaajoukkueeseen tulevaan maaotteluun Itävaltaa vastaan. Ottelu pelataan tämän kuun lopussa Kalgenfurtissa. Furuholm edustaa Saksan kakkosbundesliigan Fortuna Düsselfordia. Viime kaudella hän voitti Veikkausliigan maalikuninkuuden FC Interissä.


Etelä-Suomen Sanomat hävisi toimittajapotkut
Etelä-Suomen Sanomia julkaiseva Esan Kirjapaino Oy on hävinnyt
vuosia kestäneen toimittajiensa potkujutun lopullisesti. Mediayhtiö haki valituslupaa korkeimmasta oikeudesta, mutta sitä ei myönnetty.
Näin voimaan jää Kouvolan hovioikeuden päätös, jossa Etelä-Suomen Sanomat määrättiin vahingonkorvauksiin kuuden toimittajan irtisanomisesta. Potkut kohdistuivat vanhimpiin toimittajiin, ja ne katsottiin ikäsyrjinnäksi.
Etelä-Suomen Sanomat on hävinnyt vuonna 2009 alkaneen potkujuttunsa kaikissa oikeusasteissa, ja toimittajien saatavat lehtiyhtiöltä nousevat korkoineen satoihin tuhansiin euroihin.
Dave Grohlilla on paha mieli Grammy-palkinnosta
Foo Fighters -yhtyeen nokkamiestä Dave Grohlia harmittaa, että he voittivat Grammyn Parhaista rock- ja hard rock –esityksistä.
Foo Fighters menestyi Grammy-gaalassa hyvin, sillä yhtye pokkasi kaiken kaikkiaan viisi palkintoa oltuaan ehdolla kuudessa kategoriassa. Dave Grohl on kuitenkin sitä mieltä, että yksi näistä Grammyistä ei todellakaan olisi kuulunut heidän bändilleen.
\- Minusta tuntuu pahalta sen _Dream Theater_ -yhtyeen tyypin puolesta, sillä tämä palkinto olisi kuulunut hänelle, Grohl sanoi saadessaan Parhaan rock – ja hard –rock esityksen palkinnon.
Grohlin mielestä heidän musiikkinsa ei olisi ollut riittävän raskasta ansaitakseen kyseisen palkinnon, mutta on samalla hieman iloinen siitä että he saivat sen silti.
**Lähteet:** Contact Music
Onko tässä vuoden 2012 kesähitti?
Tämän viikon teho keinuttaa kaikki rakkauden satamaan!
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Yön poltteen** _&quot;Tyttö sinä olet meritähti&quot;_.
Gerby on asuinalue Vaasassa. Miten se liittyy tehobiisiin? Ei tavallaan mitenkään, ja tavallaan taas monella tasolla. Tai oikeastaan ihan vaan parilla tasolla. Gerbyn satama mainitaan tehon alussa **Stigin** puhelussa. Sen lisäksi Yön poltteen kaksikko **Setä Tamu** ja **Kuningas Pähkinä** ovat kotoisin Vaasasta. Gerbystä? En tiedä.
Setä Tamu ja Kuningas Pähkinä ovat jo tuttu kaksikko hip hop -piireissä. Kun kolmanneksi pyöräksi mukaan on otettu Stig (ennen tunnettu nimellä Stig Dogg), porukka muodostaa tuoreen yhtyeen Yön poltteen.  Eikä tämä yhtye tule jäämään minkään pienen piirin hommaksi.
_”Tyttö sinä olet meritähti”_ on Yön poltteen ensimmäinen sinkku, joka on ehtinyt muutamassa päivässä valloittaa tajuttoman määrän ihmisiä – vanhoja ja uusia tuttuja. Ja porukka kaataa uusia faneja kuin keilaa. Vastustamaton biitti, tarina ja tyypit, sekä lämpöä, lempeä ja hymyä. Siinä se. Tämä biisi vie kuulijansa kerralla rakkauden satamaan.
Kesähitti 2012 jo talvella? Kyllä!
 _
Otatko kohteeksi rakkauden sataman, vai otatko porttikiellon Gerbyhyn? Kommentoi Venla Kokkosen viikon tehoa!
_Kuuntele näyte:
Parisuhteessa tarvitaan tahtoa vihkikaavan jälkeenkin
Rakastumisen huuma kestää korkeintaan kolme vuotta, sitten alkaa työ parisuhteen eteen. Pitkä parisuhde antaa turvaa ja hyvinvointia, mutta se vaatii joskus myös uhrauksia ja sietämistä.
Häpeä ja yhteiskunnan rakenteet säätelivät ennen sitä, että ihmiset pysyivät yhdessä onnettomissakin parisuhteissa. Viimeisten vuosikymmenten aikana eroon liittyvä häpeä on kadonnut ja saanut toisen muodon.
\- Nykyään on häpeällistä olla yhdessä, jos tunnepohjaa ei enää ole. Ei ole enää sellaisia yhteiskunnallisia rakenteita, jotka pakottaisivat pysymään yhdessä. Enää ei olla yhdessä sen takia, että olisi yhteiset lapset tai yhteinen asuntolaina, selittää Kirkkohallituksen kasvatus- ja perheasiainyksikön johtaja Päivi Kähkönen.
Sitoutuminen on vapaaehtoista, mutta nykyään siitä on tullut yhä enemmän yksilön oma valinta, sanoo Kähkönen. Pitkän parisuhteen rakentamisessa on kyse siitä, että pitää opetella sietämäänkin.
\- Nykyään on aika isot unelmat ja odotukset siitä, mitä parisuhde on. Fakta on se, että kun kaksi erilaista ihmistä aloittaa yhteisen elämän, niin jossain vaiheessa tulee pettymyksiä ja tylsyyden kokemuksia, jolloin toinen ihminen alkaa ärsyttää. Siinä vaiheessa tulee mukaan työnteko ja tahdon asia.

  Kriisi on mahdollisuus

Parisuhteissa on aina myös tilanteita, jolloin ei kannata jatkaa yhteistä taivalta. Perheneuvojana itsekin aikoinaan työskennellyt Päivi Kähkönen ei halua uskoa, että kaikki erot olisivat turhia.
\- Perheväkivallan tai alkoholismin kohdalla on joskus viisaampaa, että tiet eroavat. Aika usein on kuitenkin kysymys siitä, että ei löydy halua hakea yhteistä linjaa tai käydä kriisiä läpi.
Kirkkohallituksen kasvatus- ja perheasiainyksikön johtaja Päivi Kähkönen on huolissaan siitä, että ihmisillä on vaikeuksia sitoutua. Hänen mukaansa parisuhteessa joutuu tekemään myös uhrauksia ja kompromisseja, koska ilman niitä parisuhteella ei ole mahdollisuuksia kestää.
\- Tunteen lisäksi vaaditaan aina työtä ja tahtoa. Parisuhteen kriisi on myös mahdollisuus, kun asioista puhutaan avoimesti. Mitä toivoisin suhteelta? Mikä ei ole suhteessa hyvin? Mikä tuossa toisessa ärsyttää? Pitää olla myös valmis ottamaan itse kritiikkiä vastaan, muistuttaa Kähkönen.

  Palkkioksi turvaa ja hyvinvointia

Parisuhteen eteen kannattaa tehdä töitä, sanoo Kirkkohallituksen kasvatus- ja perheasiainyksikön johtaja Päivi Kähkönen.
\- Pitkistä parisuhteista on tehty tutkimuksiakin ja on todettu, että se on tahdon asia, että halutaan puhaltaa yhteen hiileen. Jos pitkä suhde on tasapuolinen ja tasa-arvoinen, niin se tuottaa paljon hyvinvointia ja turvaa. On todettu, että pitkissä parisuhteissa ihmiset voivat yleensä aika hyvin, jos suhde on rakentunut hyvälle pohjalle.
Kähkösen mukaan maailma on muuttunut hyvin elämys- ja tunnekeskeiseksi. Silloin punnitaan kärsivällisyys, sillä varsinkin pitkässä parisuhteessa tulee myös sietämisen hetkiä.
\- Parisuhteessa pitäisi olla myös sellaista talvisotahenkeä, että kaveria ei jätetä.
Leverkusen-luotsi: "Voimme tehdä kentällä mitä vain"
Bayer Leverkusenin päävalmentaja Robin Dutt lähtee tiistai-illan Mestarien liigan kamppailuun FC Barcelonaa vastaan luottavaisin mielin. Duttin mukaan voitto maailman eliittiin kuuluvasta joukkueesta vaatii kuitenkin täydellistä onnistumista.
Leverkusen ja Barcelona taistelevat Mestarien liigan ensimmäisessä pudotuspelivaiheessa pääsystä puolivälieriin. Duttin mukaan Barcelonan tuoma haaste on Leverkusenille mieluinen.
\- Tällaiseen otteluun valmistautuminen on todella hauskaa. Videopalavereissa saamme katsoa Barcelonan erittäin, erittäin hyviä jalkapallo-otteluita, Dutt iloitsi Uefan verkkosivuilla.
Leverkusen on voittanut edellisestä kahdeksasta ottelustaan vain yhden. Duttin mielestä alkulohkon kolme voittoa kuitenkin osoittivat saksalaisseuran potentiaalin.
\- Olemme näyttäneet vahvuutemme Mestarien liigassa. Emme anna ikinä periksi. Vaikka olisimme selkä seinää vasten, pystymme aiheuttamaan kärkijoukkueille ongelmia. Uskomme, että voimme tehdä kentällä mitä vain, Dutt painotti.
Barcelonan kausi Espanjan liigassa ei ole sujunut odotetusti. Hallitseva Espanjan ja Mestarien liigan mestari on napannut 22 liigaottelustaan 14 voittoa, pelannut kuusi tasapeliä ja kärsinyt kaksi tappiota. Duttin mielestä katalaanien tappiot eivät ole olleet sattumaa.
\- Barcelonan voittamiseen on erilaisia tapoja. Voimme pelata pelkän puolustuksen kautta, kuten Inter menestyksekkäästi yritti (2009-10). Voimme myös hyökätä ja painostaa, kuten Valencia, joka on pelannut kaksi tasapeliä heitä vastaan.
\- Loppujen lopuksi useimmat joukkueet kuitenkin häviävät. Taktiikalla ei ole väliä, sillä Barcelona pitää palloa 65-70-prosenttisesti. Menestyäksemme meidän täytyy onnistua hyvin tai Barcelonalla täytyy olla huono päivä, Dutt järkeili.

  Leverkusen – Barcelona TV2:ssa ja YLE Areenassa suorana tiistaina 14.2. klo 21.35 alkaen.

Merileijona hyökkäsi laulajattaren kimppuun
Kolumbialaislaulajatar Shakira joutui sunnuntaina lomamatkallaan Etelä-Afrikassa yllättävän hyökkäyksen kohteeksi.
Poptähti oli kaikessa rauhassa ihailemassa merileijonia ja aikeissa napata otuksista kuvan kännykällään. Shakira lähestyi leijonia ja yritti leperrellä niille kuten lemmikkieläimille, mutta tästähän otukset ärsyyntyivät. Äkkiä yksi niistä hyppäsi vedestä ja yritti puraista Shakiraa.
\- Olin hengenvaarassa, mutta veljeni Tony, jota kutsun nyt Super Tonyksi, pelasti minun henkeni! Hän hyppäsi päälleni ja pelasti minut siltä kamalalta pedolta.
Shakira säästyi onneksi pahemmilta vammoilta, sillä hänelle tuli vain pieni naarmu kämmeneen.
**Lähteet:** Contact Music
Jämsä taistelee Hallin puolesta
Jämsä haluaa säilyttää osan lakkautuslistalla olevan Hallin varuskunnan toiminnoista. Mahdollisesti tyhjilleen jääville tiloille on kaavailtu alustavia käyttösuunnitelmia.
Jämsän kaupunginhallitus haluaa säilyttää koe- ja tukilentotoiminnot lakkautuslistalla olevassa Hallin varuskunnassa.
Tikkakoskelta on kaavailtu tukilentolaivueen viemistä Pirkkalaan, mutta kaupunginhallituksen toiveissa on, että sijoituspaikka olisikin Jämsän halli.
Kehittämisyhtiö Jämsek esitti varuskunnan tiloille myös alustavia käyttösuunnitelmia esimerkiksi pienyrityspuistona ja koeajokeskuksena, mutta kaupunginhallituksen puheenjohtajan, keskustan Voitto Suosaaren mukaan ensisijainen tavoite on nyt toimintojen säilyttämisessä.
\- Edelleenkin meillä on ykkösprioriteettina, että ainakin osa toiminnoista säilyisi Jämsän Hallissa. Sitten vasta toisena asiana lähdetään miettimään rakennemuutosalueen statuksen hakemista ja meille tulevia toimenpiteitä, Susaari sanoo.
Jämsän ja Mänttä-Vilppulan kaupungit sekä kehittämisyhtiöt aikovat yhdistää voimansa varuskunnan lakkautuksen estämiseksi. Samanaikaisesti selvitetään laajasti niitä keinoja, joita kaupungeilla on käytettävissään rahoituksen ja korvaavien työpaikkojen saamiseksi alueelle.
\- Kun toimintoja pyritään säilyttämään, tarkoittaa se tietysti myös kohtuullisen merkittäviä investointeja alueelle. Sitä, millaisia varoja meillä on etenemiseen, aletaan nyt laskea, Suosaari sanoo.
Huhtikuun aikana kaupunki järjestää avoimen keskustelutilaisuuden Hallissa. Tilaisuudessa ovat läsnä myös Ilmavoimien Teknillisen koulun sekä Patrian edustajat.
Louhintaräjähteitä kuljettanut kuormuri ojaan Maskussa
Louhintaräjähteitä kuljettanut kuorma-auto ajautui ojaan ja kaatui Maskussa lähellä Askaisten kirkonkylää tiistaina puoliltapäivin. Onnettomuudesta selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Kuorma-auto oli tulossa läheiseltä louhintatyömaalta, kun se ajautui ulos tieltä. Pelastusviranomaiset arvelevat, että syynä onnettomuuteen oli huono keli.
Kuorma-autossa oli arviolta 14 tonnia räjähdysainetta. Poliisin räjähdeasiantuntijat olivat mukana lastin purun suunnittelussa ja toteutuksessa. Turvaetäisyys onnettomuuspaikalla on ollut satoja metrejä.
Paikka sijaitsee Kustavintien ja Askaistentien risteyksen ja Askainen taajaman välillä, ja liikenne on katkaistu välillä Askaisten kirkonkylä - Miiaistentie. Tilanteen arvioidaan kestävän vähintään kello 17 asti.
Kauppakeskuksessa naurettiin vatsat kippurassa - katso video
YLE Satakunta tarjosi tiistaisen Ystävänpäivän kunniaksi ilmaiset naurut kauppakeskus Bepopin käytävällä Porissa. Joogaohjaaja Mirja Lamberg veti kauppakäytävässä naurujoogatuokion. Katso videolta, miten nauru irtosi.
Ihmisen nauraessa kehossa tapahtuu monia terveyttä edistäviä asioita. Lihakset tekevät töitä ja mielihyvähormoonin tuotanto lisääntyy. Kauppakäytävällä kimppanaurujoogassa hekotettiin hiki päässä.
Naurujoogassa moni lihas tekee kovaakin työtä. Kasvolihasten lisäksi harjoitusta saavat myös isommat kehon osat.
-Etenkin vatsan ja rintakehän välissä sijaitseva pallea on kovilla. Samalla työskentelevät keuhkot. Nauraessa voi myös yskittää ja lima lähtee liikkeelle, kertoi porilainen joogaopettaja Mirja Lamberg.
Virkkunen rauhoittelee - kuntalaiset protestoivat
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) ajaman kuntaremontin kuulemiskierros sai odotetun vastaanoton Joensuussa tiistaina. Kokouspaikalle saapui protestoivia kuntalaisia aina Juuasta saakka. Ministeri rauhoitteli sanomalla, että aihetta huoleen ei ole.
Ministeri Virkkunen otettiin vastaan Joensuun konservatoriolle toimittajien ja noin 100 kilometrin päästä Juuasta sekä noin 40 kilometrin päästä Polvijärveltä saapuneiden mielenosoittajien saattelemana.
Ministeri ei kommentoinut mielenosoittajille heidän banderollejaan tai kylttejään, mutta vastasi toimittajien kysymyksiin matkalla kokousauditorioon. Ministeri oli sitä mieltä, että nyt kuntia kuullaan, eikä siis ole syytä huoleen:
\- Nyt työryhmä on tehnyt esityksen, että (tällä) alueella tarvitsisi selvittää kuntajaon uudistuksia. Ja nyt valtuustoilta kysytään, että ovatko valtuustot valmiita selvittämään, sanoi Virkkunen.
\- Meidän mielestä mihinkään huoleen ei ole syytä, painotti ministeri.
Huoli painaa kansalaisia
Paikalle kokoontuneet mielenosoittajat sen sijaan ilmaisivat monellakin tavoin pelkonsa kuntauudistuksen kaavailuista.
\- Miten käy meidän kunnan (Polvijärvi) kolmannen sektorin? Meillä on omassa kunnassa tämä asia järjestetty niin hyvin.
\- Meille ei ole annettu tietoa ollenkaan, tämähän on ihan teatteria.
\- Meidän kunnasta (Juuka) on viime vuosina hävinnyt tärkeästä kiviteollisuudestakin jo useita työpaikkoja.
\- Joensuuhun emme halua!
Polvijärveltä paikalla oli Polvijärven parhaaksi - sitoutumaton ryhmä ja Juuasta mielenilmaisuun koottu kansalaisten aktiiviryhmä.
Kuntarakennetyöryhmä on piirtänyt Pohjois-Karjalaan kolme kuntaa. Suurin näistä noin 117 000 asukkaan kunta, joka muodostettaisiin Joensuun ympärille.
Boliden Harjavalta teki hyvän tuloksen
Boliden Harjavalta teki viime vuonna hyvän tuloksen. Yhtiön viime vuoden liikevoitto oli noin 25 miljoonaa euroa, kun liikevoitto edellisvuonna oli noin 16 miljoonaa euroa. Koko Boliden-konserni teki viime vuonna vahvasti voitollisen tuloksen, vaikka liikevoiton määrä olikin hieman pienempi kuin vuotta aiemmin.


Boliden Harjavallan metallien ja rikkihapon tuotannot kasvoivat viime vuonna edelliseen vuoteen verrattuna. Koko vuoden kuparirikastesulatus oli 456 350 tonnia ja katodikuparin tuotanto 116 455 tonnia.
Konserni kirjasi viime vuodelta kaikkiaan liikevoittoa 526 miljoonaa euroa, kun luku edellisvuonna oli 591 miljoonaa euroa.
Rock, runo & rakkaus - Raumalle uusi festivaali
Rauma saa uuden festivaalin juhlistamaan kaupungin 570-vuotisjuhlaa. Uusi Rock, runo & rakkaus -festivaali järjestetään 21.heinäkuuta Fåfängan Paviljongin alueella, Raumanmeren rantakallioilla Rauman Pitsiviikon avajaispäivänä. Festivaalin on ideoinut Vanhan Rauman kirjakauppias Päivi Luosma.
Päivi Luosma sanoo jo pitkään ideoineensa positiivista tapahtumaa, jossa kannetaan huolta myös ympäristöstä. Pääosin akustisen tapahtuman estradeilta näkyy meri.
\- Haluamme tehdä tapahtuman, jossa kaikki voivat viihtyä ja saada hienoja poikkitaiteellisia elämyksiä. Hieman kuin 1960-luvun kukkaisvuodet, tuotuna tähän päivään.
Rock, runo & rakkaus -festivaalin ohjelman rakentaminen on vielä kesken, mutta estradilla nähdään ainakin raumalaisväriä eri alan taitajien muodossa.
\- Festivaali haluaa tehdä yhteistyötä mahdollisimman monen tahon kanssa, kaikki kukat saavat kukkia.
Festivaalin nimikkorunoilijaksi kutsuttiin raumalaistunut Heli Laaksonen.
\- Mää tykkä ol mukan kaikes semses, mikä o syräme innos, henken palos ja kukkasten keskel teht. Hyväntuulissi, monimuatossi ja eri-ikässi ihmissi viihryttäväissi tapahtumi ei ol ikä liikka, sanoo murrerunoilija Laaksosen.
Perä: Norilskin lupa ei ratkaise uraaniongelmaa
Norilsk Nickel Harjavalta Oy:n saama uraanin poistolupa ei ratkaise Talvivaaran kaivoksen uraaniongelmaa. Toimitusjohtaja Pekka Perä sanoo, että lupa ei riitä kuin kuluvan vuoden loppuun.
Kaivoksen tuotannon noustessa uraani on saatava poistettua tuotteista jotenkin ja asia on saatava ratkaistua tänä vuonna. Yksi ratkaisu on siirtää jalostus ulkomaille, mikä on ollut aiemminkin esillä, sanoo Perä.
Talvivaara on hakenut uraanin erottelulupaa kaivokselleen Sotkamossa, mutta asia on edelleen kesken sekä valtioneuvostossa että aluehallintovirastossa.
Oopperan jatko Kokkolassa vaakalaudalla
Kokkolan kaupunki on päättänyt pudottaa Kokkolan Oopperalle kanavoimaansa tukea viimevuotisesta useilla kymmenillä tuhansilla euroilla. Tuki on ollut laskussa jo aiemmin: Muutamassa vuodessa kaupungin tuki oopperalle on puolittunut. Oopperan hallitus joutuu syksyllä pohtimaan, voidaanko toimintaa jatkaa.
Toiminnanjohtaja Annika Mylläri kommentoi ikäviä tukiuutisia näin:
\- Kesän 2012 juhlat järjestetään. Syksyllä joudumme miettimään, voidaanko toimintaa enää jatkaa. Työtä on tehty jo useana vuonna talkoovoimin.
Kokkolan kaupunginhallitus käsitteli oopperan tukea 13.2. kokouksessaan. Kaupunginjohtajan esityksenä oli, että jo syksyllä päätetyn 50 000 euron lisäksi ooppera saisi vielä 30 000 lisää tukea. Kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja Pentti Haimakainen (kok.) esitti kuitenkin, ettei tukea lisättäisi. Äänestyksessä Haimakaisen esitys sai 8 ääntä, kaupunginjohtajan 4 ääntä ja yksi jäsen oli poissa.
Raju pudotus tuissa
Oopperan kaupungilta saama tuki on muutamassa vuodessa pudonnut rajusti. Vielä vuonna 2008 kaupunki kanavoi oopperalle 100 000 euroa. 2011 tuki oli 82 000.
Viime vuonna Kokkolan Ooppera sai opetus- ja kulttuuriministeriöltä tukea 30 000 euroa. Kuluvan vuoden avustukset ovat vielä päättämättä.
Toiminnanjohtaja Annika Mylläri selventää, että ooppera on kallis taidemuoto. Laulajien lisäksi palkkalistoilla on kokonaisia orkestereita. Äskettäin Helsingin Musiikkitalossa esitetty Carmen-vierailunäytös maksoi 120 000- 150 000 euroa, josta pelkkä Musiikkitalon vuokra on useita kymmeniä tuhansia euroja. Lipputuloina saadaan takaisin korkeintaan puolet summasta.
"Hyvää PR-toimintaa kaupungille"
Kokkolan Oopperan budjetti on vuosittain 400 000- 750 000 euroa riippuen produktioiden määrästä. Kuluvana vuonna pelkät palkat nielaisevat oopperan budjetista lähes 300 000 euroa, itse budjetti on 2012 runsaat 400 000 euroa.
\- Kokkolan Ooppera on kaupungille erittäin hyvää PR-toimintaa. Nytkin Carmenin esitys Musiikkitalossa Helsingissä viikonloppuna oli liki loppuunmyyty, kommentoi Mylläri.
Kokkolassa on esitetty oopperaa vuodesta 2006. Ensi kesän produktio on Heinz-Juhani Hofmannin Ahti Karjalainen - elämä, Kekkonen ja teot.
Poliisi tutkii Imatran puukotusta tapon yrityksenä
Imatralla Kosken koululla aamulla tapahtunutta puukotusta tutkitaan tapon yrityksenä. Yhdeksäsluokkalainen puukotti koulutoveriaan koulun tiloissa. Poliisi ei toistaiseksi halua kertoa teon motiiveja.
Koulun henkilökunta sai epäillyn kiinni koulun alueelta. Myös poliisi oli koululla pian tapahtuneen jälkeen.
Uhri toimitettiin sairaalaan ja poliisi antaa hänen tilastaan lisätietoja iltapäivällä. Ylen saamien tietojen mukaan uhrin tila on vakaa.
Muut oppilaat eivät olleet koululla vaarassa, kertoi tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jyrki Hänninen Etelä-Karjalan poliisista.
Asian selvittely on kesken. Poliisi kuulustelee asianomaisia, kuulee koulun oppilaita ja henkilökuntaa ja pyrkii selvittämään tapahtumien kulkua. Poliisi tekee myös teknistä tutkintaa koululla.
Poliisi ei kerro syytä
Etelä-Karjalan poliisista ei haluta toistaiseksi kertoa syytä tapahtuneelle, vaikka alustavia tietoja motiivista jo on.
Kasvatus- ja opetuspäällikkö Ulla Laineen mukaan koululla ei ole tiedossa, että uhrin ja tekijän välillä olisi ollut minkäänlaista kiusaamistapausta.
Poliisi tutkii tekoa tapon yrityksenä.
Kriisityö koululla on aloitettu rehtorin johdolla. Poliisin mukaan koululla on valmiit järjestelmät avun antamiseen.
Kiina valmis auttamaan velkojen painamaa Eurooppaa
Kiina on valmis lisäämään osallistumistaan euroalueen velkakriisin ratkaisemisessa. Asiasta kertoi Kiinan pääministeri Wen Jiabao, joka tapasi EU:n johtoa Kiinan ja EU:n huippukokouksessa Pekingissä tiistaina.
Wen kertoi lisäksi, että hänellä on täysi luottamus Kiinan omaan tulevaisuuteen. Wen myös toivoo, että Eurooppa kykenee säilyttämään vakauden ja hyvinvoinnin.
Kiina on jo aiemmin kertonut tukevansa Eurooppaa velkakriisin taltuttamisessa. Mistään rahasummista, joilla Kiina velkakriisin koettelemia maita auttaisi, ei ole ollut julkisuudessa tietoja.
Weniä olivat tapaamassa Pekingissä EU:n presidentti Herman van Rompuy ja EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso.
Janne Laine: Liitoksia vain omasta tahdosta
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine arvostelee kovin sanoin maakuntakierroksen tiistaina aloittavaa kuntaministeri Henna Virkkusta. - Liitokset ovat kestävällä pohjalla vain silloin, kun toimitaan niin että liitostietoisuus syntyy kuntalaisten ja valtuutettujen keskuudessa.
Kuntarakennehankeuudistus lähti Laineen mielestä väärille urille jo syksyllä. Syynä oli "uhittelulinja".
\- Ministeri on toiminut erittäin taitamattomasti. Pakkoliitoksia en pidä edes viisaana. Väkivaltaratkaisut ovat huonoja, jos toimitaan ihmisyhteisön luontaisen ajattelun vastaisesti.
Janne Laine myöntää, että Savonlinnalla jäi hampaankoloon Virkkusen vuoden vaihteessa tekemästä ratkaisusta, joka torppasi Puumalan liittymisen Savonlinnaan. Syynä olil puuttuva yhteinen maaraja.
\- Se oli typerä ratkaisu, sillä kyseessä oli Puumalan oma halu liittyä meihin. Nyt he haluavat jatkaa itsenäisenä.
Janne Laineen mielestä kuntauudistus on sinällään tarpeen. Esimerkiksi Etelä-Savoon valtiovarainministeriön virkamiestyöryhmä hahmotteli mallia, jossa olisi Mikkeli ja Savonlinna. Pieksämäki muodostaisi uuden kunnan Varkauden, Joroisten ja Heinäveden kanssa.
Savonlinnan liitos etenee
Savonlinnan seudun syksyllä käynnistynyt liitoshanke etenee tiistaina kuntalaisten kuulemiskierrokseen. Kierros alkaa Savonlinnasta. Savonlinnan, Punkaharjun ja Kerimäen valtuustojen on määrä päättää liitoksista huhtikuun loppuun mennessä.
Kuntakartassa samaan kokonaisuuteen oli hahmoteltu lisäksi Rantasalmi, Sulkava ja Enonkoski sekä mahdollisesti Parikkala. Laineen mukaan kuntakartta ei muuta ajateltuja yhteistyökuvioita.
\- Jokainen kunta päättää itse. Me olemme lähteneet siitä, että vapaaehtoiset kuntaliitokset toteutetaan ja muilta osin olemme valmiita tekemään Rantasalmen, Sulkavan, Enonkosken ja toivottavasti Puumalankin kanssa palveluyhteistyötä.
Laine muistuttaa, että Savonlinnan seudulla neuvoteltu sopimus osoittaa liitoksen taloudellisen järkevyyden. Eniten niitä kertyy hallintojen keventämisestä sekä kuntayhtymien purkamisesta.
\- Olemme arvioineet, että säästöjä syntyisi yhden tuloveroprosentin verran. Aikaa se vie viitisen vuotta.
SPR:n ystävätoiminta kaipaa miesvapaaehtoisia
Tuhannet suomalaiset vanhukset ja vammaiset saavat vuosittain tukea Suomen Punaisen Ristin ystävätoiminnan kautta. Vaikka SPR:n ystävätoiminnassa on vuosittain mukana 9 000 vapaaehtoista, aktiivisista miehistä on pulaa.
SPR:n Kotkan toimiston ystävätoimintaa pyörittävä Leena Kainulainen kertoo, että vaikka ystävätoiminta houkuttelee mukavasti vapaaehtoisia, miehet eivät ole innostuneet mukaan.
\- Aina tarvitaan lisää ystäviä. Toivoisin etenkin, että miespuolisia ystäviä tulisi, koska yksinäisiä ja juttuseuraa kaipaavia miehiäkin on. Tämä on aika pitkälti naisvaltaista vapaaehtoistoimintaa, Kainulainen sanoo.
Kainulainen muistuttaa, että ystävätoiminnassa kaivataan silloin tällöin myös miesten fyysisiä avuja.
\- Kun käydään ulkoilemassa hoivakodeissa vanhusten kanssa, olisi hyvä olla pyörätuolin työntelijöitä.
Tilanne on samankaltainen koko Suomessa. Leena Kainulainen uskoo, että muutama aktiivinen miesvapaaehtoinen saattaisi rohkaista muitakin mukaan.
Ystävätoiminnan tavoitteena on välittää tukea kotona tai laitoksissa asuville yksinäisille ihmisille. Vapaaehtoiset tarjoavat vaikkapa ulkoilu- tai juttuseuraa vanhuksille, vammaisille sekä mielenterveyskuntoutujille. Tukihenkilötoimintaa on myös maahanmuuttajille.
Vapaaehtoiseen ystävätoimintaan voi ilmoittautua mukaan SPR:n paikallisosastojen kautta.
Kauhavan kaupunginhallitus: Lopetuspäätös on perusteeton
Kauhavan päättäjät eivät niele Kauhavan Lentosotakoulun lopetuspäätöstä. Maanantaina käydyssä kriisikokouksessa päätettiin tehdä kaikki mahdolliset toimet, jotta Lentosotakoulu saataisiin säilymään Kauhavalla. Kaupungin mukaan puolustusministeriön laskelmat on tehty tietoisesti muiden yksiköiden eduksi.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Keijo Ylisen mukaan kaupunginhallitus keskusteli asiasta pitkään ja päätyi perustamaan edunvalvontatyöryhmän, joka tekee omat laskelmansa puolustusminsiterille. Ylisen mukaan selvitystyötä ei ollut tehty puolueettomasti.
\- Ei suoralta kädeltä pystytä sanomaan mitä virheitä siinä olisi ollut, mutta ainakin selkeitä puutteita. Asioita on tietoisesti arvioitu tietyllä tavalla, eikä Kauhavan infraa ole ei tuotu tarpeeksi hyvin esille. Muiden hyviä puolia taas on tuotu kohtuuttoman hyvin esiin, mittasuhteet eivät ole kohdallaan.
Työryhmässä halutaan tuoda nyt esiin vaihtoehtoiset laskelmat ja samalla protestoida tapaa, jossa ei ole annettu alueen toimijoille mitään mahdollisuutta osallistua keskusteluun.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Keijo Ylinen myös ihmettelee hallituksen epäjohdonmukaisuutta. Esimerkiksi Lentosotakouluun on investoitu viime vuosina 12 miljoonaa euroa, ja nyt ollaan valmiita lakkauttamaan koko toiminta.
Nyt perustettua työryhmää johtaa Kauhavan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jouko Mäkinen. Muuta jäsenet ovat kaupunginhallituksen puheenjohtaja Keijo Ylinen, Kyösti Virrankoski, Tapio Liinamaa, Mika Kankaansyrjä, kaupunginjohtaja Harri Mattila ja hallintojohtaja Tuomo Lehtiniemi.

  Myös lakkauttamiseen varaudutaan

Lentosotakoulun säilyttäminen on ehdoton ja ainut tavoite. Lakkauttamiseen ei kuitenkaan voida olla varautumatta.
\- Luonnollisesti pitää varmistaa toinenkin vaihtoehto, Ylinen toteaa.
Näin ollen on perustettu myös työryhmä miettimään mahdollisen lakkauttamisen vaikutuksia, ja millaista tukea esimerkiksi valtiolta edellytetään jos näin käy. Elinkeinoministeri Jyri Häkämies ja työministeri Lauri Ihalainen on jo kutsuttu käymään Kauhavalla.
Yliopisto-opiskelijoita kannustetaan yrittäjyyteen
Yliopisto-opiskelijoiden mahdollisuuksia ryhtyä yrittäjiksi parannetaan Joensuussa. Itä-Suomen yliopisto ja Joensuun Tiedepuiston yrityshautomo ovat sopineet tänään aiempaa tiiviimmästä yhteistyöstä. Tavoitteena on kaupallistaa opiskelijoiden kehittämiä uusia liikeideoita entistä enemmän.
Opiskelijoiden liikeideoista on tarkoitus synnyttää uusia yrityksiä tai sisällyttää niitä jo olemassa oleviin firmoihin.
Yhteistyön tavoitteena on edistää maakunnan elinkeinoelämää ja yrittäjyyttä entistä enemmän tutkimuslähtöisestä näkökulmasta.
Kuka yllätti ystävänpäivänkoristeella?
YLE Savon toimituksen väkeä oli aamulla vastassa jäästä tehty sydänkoriste. Kaupungilta kuuluu, että samanlaisia koristeita on ripustettu myös puihin ja pensaisiin Kuopion keskustassa.
Oletko sinäkin nähnyt tällaisia koristeita? Vaivaa jääsydämien eteen on nähty, sen verran varovasti ohutta jäätä on täytynyt käsitellä.
Kerro meille kommentointilomakkeella, jos tiedät, kuka tempauksen takana on.
Jälkihoito aloitettu Kosken koululla
Imatran kaupungin kasvatus- ja opetuspäällikkö Ulla Laineen mukaan koulukuraattorit ja -psykologit on hälytetty jo antamaan jälkihoitoa Kosken koululle. Myös muita toimia on jo käynnistetty oppilaiden ja opettajien tueksi.
Laineen mukaan muille Imatran kouluille on lähetetty tiedote Kosken koulun tapahtumista, mutta tässä vaiheessa tärkeintä on Kosken koulun oppilaiden ja henkilökunnan kriisiapu.
Myös työterveyshuoltoon on oltu jo yhteydessä työntekijöiden tulevaa jälkihoitoa ajatellen.
Imatran kouluilla on vastikään päivitetty turvallisuussuunnitelma, joka on Laineen mukaan tänään havaittu hyödylliseksi.
\- Rehtorin mukaan turvallisuussuunnitelmaa on käytetty ja siitä on ollut hyötyä. Hyvä asia, että se oli juuri päivitetty, Laine toteaa.
Tämänpäiväisten tapahtumien jälkeen suunnitelma tullaan Laineen mukaan jälleen käymään läpi.

  Oppilaat tukevat toisiaan

Kosken koulun pihalla liikehtii edelleen puolen päivän aikaan koululaisryhmiä, jotka odottavat vanhempiaan hakemaan heitä kotiin. Useat oppilaat ovat erittäin järkyttyneitä tapahtuneesta, he käyvät aamun tapahtumia läpi keskenään ja halailevat toisiaan.
Tilanne on aamulla ollut koululla ilmeisesti melko kaoottinen. Useat oppilaat ovat kertoneet kuulleensa jonkun huutaneen, että luokkien ovet on suljettava välittömästi.
Espanjan ex-luotsi pelastamaan Sporting Gijonia
Espanjan jalkapalloliigassa viimeistä edellisenä oleva Sporting Gijon on palkannut uuden päävalmentajan. Tammikuun lopussa potkut saaneen Manuel Preciado korvaa Espanjan maajoukkueen entinen päävalmentaja Javier Clemente.
Sporting Gijonin mukaan seura ja 61-vuotias Clemente ovat solmineet valmentajasopimuksen, joka kestää kesäkuun loppuun asti. Clemente valmensi Espanjan maajoukkuetta seitsemän vuotta (1992-1998). Clemente on luotsannut myös Serbian (2006-2007) ja Kamerunin (2010-2011) maajoukkueita.
Viisi ja puoli vuotta Sporting Gijonia valmentanut Preciado sai potkut seuran kehnosti sujuneen alkukauden takia. Seuralla on tällä hetkellä kasassa 22 ottelusta viisi voittoa ja neljä tasapeliä. Joukkue on kuuden pisteen päässä karsintaviivasta.
Kunnanjohtaja: Hevoskylää ei rahoiteta kärköläläisten pussista
Hevonojan hevoskylän kokonaiskustannusarvio on lähes 600 000 euroa, josta osa kerätään osakkeilla. Kärkölän kunta toivoo saavansa sijoituksensa tuottona omakotirakentajia.
Hevoskylästä suunnitellaan Kärkölälle uutta näyteikkunaa. Kärkölän kunnanvaltuusto hyväksyi täpärästi esisopimuksen Hevonojan hevoskylän toteutuksesta. Sopimuksen mukaan kunta lähtee enemmistöosakkaaksi perustettavaan osakeyhtiöön, joka rakennuttaa hevoskylään maneesin ja ratsastuskentän.
Mukana maneesiosakeyhtiössä on myös hevoskyläyrittäjä. Yrittäjä puolestaan rakennuttaa alueelle vähintään 25-paikkaisen hevostallin. Kunnanjohtaja Seppo Huldenin mukaan hevoskylä antaa kunnalle parhaimmillaan 15 uutta omakotirakentajaa.
Kärkölän kunnanjohtaja Seppo Hulden sanoo, että hevoskylään ei pala kuntalaisten rahaa.
\- Siinä ei rahaa pala yhtään, sillä tavaraa tulee tilalle. Jos on 60 000 euron osakepääoma, josta kunta merkitsee 50 000 ja loppu hoidetaan lainoituksella, niin kokonaiskustannusarvio on 550 000-600 000. Kunnan suoralla sijoituksella ei ole tarkoitus rahoittaa muuta kuin osakepääomaosuus. Sitäkin on tarkoitus myydä käyttäjille nopealla aikataululla eteenpäin, Hulden vakuuttaa.
Vesiliikenneturmissa kuoli neljä
Vesiliikenteessä kuolleiden määrä väheni viime vuonna. Maakunnan vesillä menehtyi ennakkotietojen mukaan neljä ihmistä. Vuonna 2010 vesiliikenneturmat vaativat seitsemän kuollutta.
Koko maassa kuolleita oli 55, yhdeksän vähemmän kuin edellisenä vuonna. Eniten kuolemaan johtaneita vesiliikenneonnettomuuksia tapahtui Vuoksen vesistöalueella.
Yhtä lukuun ottamatta kuolemantapaukset sattuivat huviveneilyssä. Vesillä tyypillinen uhri on keski-iän ylittänyt mies.
Yleisimmät syyt onnettomuuksiin ovat liian suuri tilannenopeus, puutteellinen navigointitaito, vähintään promillen humala ja pelastusliivien puuttuminen.
Näitä tähtiä ei haittaa, vaikka jäisi luu käteen: koirien Oscarit jaettu
Hollywood osaa pitää huolen omistaan.
Parhaan elokuvassa esiintyneen koiran tittelin on saanut **Uggie**, joka näyttelee _The Artistissa_ - mustavalkoisessa 20-luvun mykkäelokuvan tähden elämästä kertovassa draamassa. Terhakkaan Jack Russelin terrierin omistaja otti hehkutti palkintoa vastaanottaessaan, että Uggie on suuri esiintyjä, mutta myös hieno perheenjäsen, joka nukuu kiltisti omistajansa kanssa kylki kyljessä. Karvaisen näyttelijäystävän palkitsemista oli juhlistamassa myös leffan ihmisnäyttelijä **James Cromwell**.
\- Olen iloinen saadessani olla täällä, sillä oma urani on porsaan ansiota, hän sanoi.
Cromwell näytteli farmaria 90-luvun puolivälissä julkaistussa _Babe - urhea possu_ -elokuvassa.
Kultaisten kaulapantojen jako välitettiin netin kautta halukkaille katsojille ja tilaisuuden järjestäjä toivoo, että ensi vuonna saataisiin oikein televisiolevitys tapahtumalle.
Ohjaaja **Martin Scorsese** kunnioitti tilaisuutta videotervehdyksellä, sillä hänen elokuvassaan näytellyt Blackie-koira hävisi tavoitelluimman palkinnon juuri Uggielle.
Muita koira-Oscareita saivat muun muassa bulldoggi **Brigitte**, joka näyttelee Stellaa tv-sarjaassa _Moderni Perhe_ sekä Animal Planetin koira-ohjelman, _Pit Bossin_, tähti **Hercules**.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun pitbull on ollut ehdollaan yhtään mistään, sarjan näyttelijä Shorty Rossi tokaisi.
Golden Collar Awards -gaalan on visoinut ja sen järjestämisestä päävastuun kantaa koirasivusto dognewsdaily.comin ylläpitäjä.
**Lähteet:** Yahoo
Keskustele: Ovatko koulut varautuneet väkivaltatilanteisiin?
Imatralaiskoulussa tapahtui puukotus aamulla. Onko kouluissa pystytty jo varautumaan väkivaltatilanteiden varalta? Tarvitaanko koulujen ovelle metallinpaljastimet?
Turun imago koheni kulttuurivuoden myötä
Euroopan kulttuuripääkaupunkivuosi 2011 Turussa oli tuoreen tutkimuksen mukaan suomalaisten mielestä onnistunut. Peräti 87 prosenttia vuoden tapahtumiin osallistuneista suomalaisista arvioi kokemuksensa vuodesta erittäin tai melko positiivisiksi.
Kulttuuripääkaupunkivuoden koordinoinut Turku 2011 -säätiö on tilannut Taloustutkimukselta kaikkiaan viisi valtakunnallista tutkimusta, joissa on kysytty osallistumista ohjelmaan sekä Turun imagoa ja tunnettuutta kulttuuripääkaupunkina. Ensimmäinen kysely tehtiin jo vuonna 2009.
\- Voisi sanoa, että Turku 2011 oli neljän tähden kulttuuripääkaupunki, sanoo Taloustutkimuksen Turun aluejohtaja Merja Tuominen.
Ystävänpäivänä julkistettu tutkimus oli viimeinen kulttuuripääkaupunkivuodesta tehty valtakunnallinen asukaskysely. Taloustutkimuksen kyselyyn vastasi tammikuussa 2012 kaikkiaan 2459 iältään 15–79 -vuotiasta suomalaista.
Turun imagoon kohennusta
Kulttuuripääkaupungin tapahtumiin ja tilaisuuksiin osallistuneet suomalaiset tulivat Turkuun usein juuri kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelman takia. Kulttuuripääkaupunki vaikutti erittäin tai melko paljon päätökseen matkustaa Turkuun 58 prosentilla kulttuurivuoteen osallistuneista suomalaisista.
Prosenttiyksikön tärkeämpi syy oli tuttavien ja sukulaisten tapaaminen.

 Kyselyn perusteella Turun imago on kulttuuripääkaupunkivuoden ansiosta muuttunut parempaan suuntaan. 38 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että vuosi vaikutti myönteisesti heidän käsitykseensä Turusta. Turkulaisista 64 prosenttia katsoo Turun ilmapiirin parantuneen.
Myös turkulaisten kiinnostuneisuus kotikaupunkinsa kulttuuritarjontaa kohtaan koheni. Turkulaisista yli 50 prosenttia on nyt aiempaa kiinnostuneempi kulttuurista.
Yleisömäärä nousee yli 2 miljoonan
Kulttuuripääkaupunkivuoden yleisömääräksi arvioitiin vuoden päätyttyä noin kaksi miljoonaa käyntiä vuoden aikana. Taloustutkimuksen kyselytutkimus vahvistaa aiemmat arviot: kyselyn perusteella suomalaiset ovat osallistuneet Turun kulttuuripääkaupunkivuoteen yli 1,9 miljoonaa kertaa.
\- Kun tähän lukuun lisätään vielä itse kyselytutkimuksen ulkopuolelle jääneiden lasten ja vanhusten käyntimäärät sekä ulkomaalaiset kävijät, ylitämme tavoitteemme eli kaksi miljoonaa käyntiä, sanoo Turku 2011 -säätiön tutkimus- ja kehityspäällikkö Jukka Saukkolin.
Kävijälukuja lasketaan Suomen eri festivaaleilla ja tapahtumissa eri tavalla. Kulttuuripääkaupunki Turku on julkistanut yleisömääränsä käyntikertoina.
Käyntikertojen lisäksi Taloustutkimuksen tutkimuksesta selviää, että kaikkeen kulttuuripääkaupungin tarjontaan osallistuttiin 2,2 miljoonana päivänä ja että 2011-tapahtumissa käyneiden 15­–79 -vuotiaiden suomalaisten määrä on noin puoli miljoonaa.
"Otetaan uusiksi"
Keskimääräinen suomalainen kävijä osallistui kulttuurivuoden tapahtumiin neljä kertaa.
Kulttuuripääkaupunkivuosi siis muutti Turkua, ja turkulaisia. Peräti 59 prosenttia turkulaisista on osittain tai täysin samaa mieltä siitä, että kulttuuripääkaupunkivuosi vahvisti heidän ylpeyttään kotikaupungistaan.
Lisäksi yli puolet turkulaisista – 52 prosenttia – on sitä mieltä tammikuussa 2012, että Turun kulttuuripääkaupunkivuosi tulisi toteuttaa uudestaan, mikäli se olisi mahdollista. Tosin 24 prosenttia on asiasta eri mieltä.
Poro katosi kolaripaikalta Rovaniemellä
Auton alle jäänyt poro katosi oudosti kolaripaikalta sunnuntain ja maanantain välisenä aikana Rovaniemellä.
Porokolari tapahtui Ounasjoen itäpuolentien ja Ketavaarantien risteyksessä. Porokolarin ajanut kuljettaja oli vetänyt poron penkalle ja ilmoittanut asiasta hätäkeskukseen. Asiasta edelleen tiedon saanut poroarviomies ei löytänyt poroa enää kolaripaikalta.
Poron katoamisesta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteys poliisiin rikostorjunta(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Kainuulaisille avataan omahoitopisteet
Kainuun kaikille terveysasemille avataan kevään kuluessa omahoitopisteet. Itsepalvelupisteistä löytyy digitaalinen verenpainemittari, vaaka, pituusmitta, mittanauha sekä tietokone, jolla voi tutustua terveystietosivustohin sekä varata ajan laboratorioon.
Omahoitopisteet ovat kaikille avoimia ja maksuttomia matalan kynnyksen palveluita. Ne ovat omahoitoa tukevia itsepalvelupisteitä. Omahoitopisteet ovat auki terveysasemien aukioloaikoina. Niissä on tarjolla tietoa ja testejä oman terveyden ja hyvinvoinnin arviointiin, seurantaan ja ylläpitämiseen.
Kaikilla terveysasemilla pidetään kevään aikana avajaiset, jolloin omahoitopisteillä on hoitohenkilöstöä opastamassa omahoitopisteiden käytössä.
Rautaisia ammattilaisia perusterveydenhuoltoon eli RAMPE-hanke on varustanut omahoitopisteet.

  Pitkäaikaissairaat ja diabetesäidit mukana kokeilussa

Kainuun omahoitopalvelu on Kainuun maakunta -kuntayhtymän tarjoama kuntalaisten henkilökohtainen terveyspalvelu. Sähköinen asiointipalvelu avattiin tammikuussa ja kokeilu jatkuu syykuun loppuun asti.
Omahoitopalvelussa asiakas saa käyttöönsä sähköisen terveyskortin, viestiyhteyden terveydenhuoltoon sekä kotimittaus- ja päiväkirjaosiot. Kotimittausosiossa asiakas voi ylläpitää kotipäiväkirjaa verenpaine-, verensokeri- ja PEF-mittauksista. Painonseurantaosio auttaa painonhallinnan suunnittelussa ja seurannassa. Palvelussa on myös mahdollista täyttää ravinto- ja liikuntapäiväkirjoja. Kaikki kotimittaukset ja päiväkirjat ovat asiakkaan suostumuksella terveydenhuollon ammattilaisten katseltavissa.
Omahoitopalvelun yhteys hoitajaan on kokeiluvaiheessa rajattu pitkäaikaissairaiden ja raskausajan diabetesäitien hoitoon. Kokeilussa on mukana pitkäaikaissairaita hoitavat kansanterveyshoitajat Vuolijoelta, Sotkamosta ja Suomussalmelta sekä raskausajan diabetesäitien hoitoon osallistuvat Kainuun neuvoloiden terveydenhoitajat ja Kainuun keskussairaalan diabeteshoitajat.
Rakastuminen on aivoille kuin huumetta
Sydän hakkaa, kädet hikoilevat ja tärisevät. Vilauskin hänestä saa kokonaisen perhosparven lepattelemaan vatsassa. Öisin makaat valveilla ja ajattelet vain häntä.
Ihastuminen ja rakastuminen näkyvät ja tuntuvat kropassa ja varsinkin aivoissa, sillä ne ovat pitkälti biologiaa ja kemiaa.
Jos umpirakastuneen ihmisen aivoihin olisi mahdollista kurkistaa, mitä siellä näkyisi?
\- Se aivokuva, minkä esimerkiksi morfiini tuottaa kokeellisissa tutkimuksissa, on hyvin lähellä rakastuneen ihmisen aivokuvaa, vastaa ylilääkäri Timo Partonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Rakkaus ryöpsäyttelee aivoihin hormoneja ja välittäjäaineita, jotka saavat aikaan ekstaasin kaltaisen hyvänolon tunteen.
\- Tietyillä aivoalueilla serotoniinin käyttö vilkastuu. Serotoniinihan osallistuu mielialan säätelyyn ja mielialan vaihtelun tasoittamiseen. Sen käyttö vilkastuu esimerkiksi aivosaaressa ja pihtipoimussa, ja tiedetään, että sen vaikutuksesta vieraat kasvot alkavat viehättää enemmän ja empatian tunne kasvaa, Partonen selittää.
Toisaalta modernit aivoskannerit kertovat, että serotoniinin käyttö vaimenee mantelitumakkeessa, mikä tekee rakastuneesta pelottoman.
Tunteita ja tuoksuja
Mikä rakastumisen kohteessa sitten on niin ihmeellistä? Tutkimusten mukaan tunne ”sen oikean” löytymisestä tulee kaukaa savannilta ihmislajin evoluutiosta: Tunnistamme täydellisen kumppanin hänen ominaistuoksustaan.
Hikeen erittyvät feromonit vaikuttavat alitajuisesti kumppaninvalintaan. Sekä eläinten että ihmisten on havaittu pitävän puoleensavetävimpinä kumppaneita, joiden kanssa pariutuminen tuottaisi immuunijärjestelmältään mahdollisimman vastustuskykyisiä jälkeläisiä.
Turun yliopistossa on tutkittu, mitkä tekijät tekevät vartalosta puoleensavetävän.
Tutkimusten mukaan naiset etsivät Y:n muotoista, leveäharteista ja kapeavyötäröistä miestä. Ja miehet puolestaan etsivät X:ää, kapeavyötäröistä tiimalasivartaloa.
Nämä piirteet kun kertovat nuoruudesta ja hedelmällisyydestä, tai toisin sanoen lisääntymisarvosta.
Stressiä ja pakkomielteitä
Rakastuneen aivoissa tapahtuvat muutokset ovat osittain samansuuntaisia kuin pakko-oireista kärsivillä ihmisillä. Tämä ehkä selittää sen, miksi rakastuneen ajatukset pyörivät niin pakkomielteisesti ihastuksen kohteen ympärillä.
\- Toinen hermovälittäjäaine, jossa tapahtuu muutoksia, on dopamiini. Se liittyy nimenomaan mielihyvän kokemiseen. Kun dopamiinin käyttö voimistuu häntätumakkeessa ja aivokuorukassa, rakastuneen mielenkiinto keskittyy ja kaventuu, ja pysyy myös paremmin yllä, Timo Partonen selittää.
Myös hullaantuneen unentarve vähenee, koska keho on ylivirittynyt.
\- Lisämunuaisten kuorikerroksista erittyy 40 prosenttia enemmän kortisolia verenkiertoon. Se kertoo siitä, että rakastuminen on stressitila. Se rasittaa elimistöä, mutta se myös ehkä valpastuttaa meitä.
Hormonimuutoksia ja sydämen sykettä
Mielenkiintoista on, että rakastuessaan naiset ja miehet alkavat hormonaalisesti lähestyä toisiaan.
\- Naiset alkavat tuottaa kaksinkertaisen määrän testosteronia verenkiertoon ja miehillä taas testosteronin määrä vähenee 40 prosenttia.
Rakastuneena elimistö tuottaa myös tavallista suurempia määriä oksitosiinia, samaa hormonia, jota naisen elimistö tuottaa paljon synnytyksen jälkeen. Tämä hormonimuutos palvelee kaiketi sitoutumista, kiintymistä ja halua huolehtia toisesta.
Hauska yksityiskohta on, että rakastumisen voi saada vauhtiin vuoristoradassa.
\- Amerikkalaistutkimuksessa laitettiin toisilleen tuntemattomia ihmisiä vuoristorata-ajelulle. Tutkimus osoitti, että jos vieressä istunut ihminen koettiin viehättäväksi ja sitten koettiin yhdessä tämmöinen sydämen sykettä nostattava kokemus, niin se loi valmiuden rakastumiselle, Partonen selittää.
\- Näille ihmisille näytettiin vuoristorata-ajelun jälkeen muiden ihmisten valokuvia ja kysyttiin, haluaisitko lähteä tämän ihmisen kanssa treffeille. Jos vuoristorata-ajelun vierustoveri oli koettu viehättäväksi, niin kauneinkaan valokuvassa näytetty ihminen ei herättänyt treffikiinnostusta näiden yhdessä vuoristoradassa käyneiden keskuudessa.
Rakastuminen kestää puolitoista vuotta
Rakastuminen on siis hormonimyrsky ja stressitila, mutta se ei kestä ikuisesti.
\- Puolentoista vuoden kuluttua, on suhde sitten päättynyt tai jatkunut, veressä nähtävät hormonimuutokset ovat palanneet ennalleen eli siihen tilanteeseen, jossa oltiin ennen rakastumista, Timo Partonen muistuttaa.
Siinäkö kaikki oli? Mikä suhdetta pitää kasassa kemiallisen myrskyn laannuttua?
\- Voi olla, että elimistö ei rakastamisessa enää toimi niin poikkeavasti tai ylikierroksilla kuin rakastumisen yhteydessä, vaan tunne pysyy ja vahvistuu psykologisin keinoin, Partonen rauhoittelee.

  Akuutti TV2:ssä tiistaina 14.2. ko 19.30

Luvian Saha karsii kannattamatonta toimintaa
Luvian Sahan yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen tuloksena Luvialla lomautetaan kymmenen jatkojalostuspuolen työntekijää toistaiseksi. Lisäksi kahden henkilön vähennys toteutetaan eläkejärjestelyin. Yhtiöllä on runsaat 90 työntekijää. Toimitusjohtaja Harri Huhtamaan mukaan lomautustarpeen taustalla on hiipunut kysyntä rakennusalalla.
Sahalla tilanne on sen sijaan pysynyt hyvänä.
Toimitusjohtaja Huhtamaa kertoo, että yhtiö aikoo nyt järjestellä toimintojaan niin, että tuotannossa pidetään vain kannattavat jatkojalostustuotteet.
Tähän liittyen Luvian Saha selvittää Tuusulan puutavaratalonsa kohtaloa. Toimitusjohtaja Huhtamaan mukaan Tuusulan puutavaratalo joko myydään tai lakkautetaan. Toimipisteessä on kahdeksan työntekijää.
Sääkuvia Meri-Lapista
Pohjois-Suomen uutiset on saanut runsaasti sääkuvia ehdolle lähetykseen ja sähköpostiin ropisee koko ajan lisää. Kiitos ja jatkakaa vaan kuvaamista ja pistäkää kuvat sähköpostiin! Koska kuvat ovat aivan mahdottoman hienoja ja niitä ei mahdu TV-lähetykseen kuin yksi päivässä, esitämme meille lähetettyjä kuvia täällä.
Kuvia voi edelleen lähettää sähköpostilla osoitteeseen oulu@yle.fi ja joka päivä ainakin yksi kuva pääsee esille Pohjois-Suomen uutisissa.
Ruotsi pitää terroriuhkaa aiempaa suurempana
Ruotsin hallitus katsoo, että terrori-iskun uhka Ruotsissa on todellinen, kirjoittaa Sveska Dagbladet -lehti. Arvio sisältyy hallituksen uuteen terrorismin vastaiseen strategiaan. Edellisessa strategiassa neljä vuotta sitten terroriuhkaa pidettiin suhteellisen matalana.
Terrorismin vastaisessa strategiassa selvitetään keinoja, joilla terrori-iskuja voitaisiin estää ja mahdollisiin iskuihin varautua, kertoo oikeusministeri Beatrice Ask Svenska Dagbladetille.
Lehden mukaan harkittavana on muun muassa, että turvallisuuspoliisin Säpon ja sotilastiedustelun välistä tietojenvaihtoa helpotetaan. Säpon, sotilastiedustelupalvelu Mustin ja puolustusvoimien radiolaitoksen FRA:n tietojenvaihtoa ovat rajanneen säädökset henkilötietojen käsittelystä ja salassapidosta.
Strategiassa todetaan, että hallitus voi harkita toimenpiteitä, joilla poistetaan esteitä tehokkaalta ja modernilta viranomaisyhteistyöltä.
Hallitus esittelee suunnitelmansa keskiviikkona, Ruotsin radio kertoo.
Fici-Copyn takavarikolle haetaan jatkoa
Hämeenlinnalaisen konttorikoneyrityksen Fici-Copyn ja yrittäjän omaisuuden takavarikolle haetaan jatkoa. Takavarikossa on myös toisen henkilön omaisuutta.
Poliisi tutkii konttorikoneyhtiön sopimushankintoja törkeinä petoksina. Oikeuden päätöksellä takavarikossa on omaisuutta noin kahden miljoonan euron arvosta.
Fici-Copyn ja yrittäjän omaisuus asetettiin ensimmäisen kerran takavarikkoon jo viime vuoden helmikuussa.
"Ei pidä heti lähteä hakemaan kuuta taivaalta"
Espoo Blues ja Lappeenrannan SaiPa yrittävät palata jääkiekon SM-liigassa tiistaina voittojen tielle. SaiPa on ollut alkuvuonna kova kotijoukkue, joten espoolaisilla on tiistaina edessään tiukka iltapuhde.
Blues matkaa Lappeenrantaan vain yksi voitto taskussaan viidestä edellisestä ottelustaan. Blues-valmentaja Mikko Saarisen mukaan espoolaiset ovat keskittyneet maajoukkuetauolla heikkouksiensa hiomiseen.
\- Aika hyvin onnistuttiin tauon aikana. Harjoituspäivät olivat hyviä. Pääpaino oli jääharjoituksissa ja pelissä. Treenit eivät olleet niinkään fyysisiä, sillä porukka on kyllä jo hyvässä kunnossa. Enemmän keskityttiin erikoistilannepelaamiseen, Saarinen kertoi Bluesin verkkosivuilla.
SaiPa ja Blues ovat kohdanneet kuluvalla kaudella kolmesti. Voitot ovat espoolaiset hyväksi 2-1. Viimeisin joukkueiden välinen kohtaaminen päättyi Bluesin 3-2-voittoon voittomaalikilpailun jälkeen. Saarinen odottaa myös tiistain ottelusta tiukkaa vääntöä.
\- SaiPa on sitkeä ja taisteleva joukkue. Joukkue otti pisteitä kärkipään joukkueilta ennen taukoa. Meidän pitää lähteä tauon jälkeen nöyränä. Ei pidä heti lähteä hakemaan kuuta taivaalta. Pieniä onnistumisia pitää osata arvostaa. Ei pidä turhautua. Ne ovat näitä henkisiä pään juttuja, joihin pitää asennoitua oikein. Rennolla pelisuorituksella taistelemaan, Saarinen painotti.
Ennen illan kierrosta Blues on sarjataulukossa kahdeksantena, SaiPa puolestaan kärkkyy pudotuspelipaikkaa 12 pisteen päässä 12:ntena.
Kun YLE sai kiitosta!
Vuosi 1952 oli Suomessa onnellisin pitkään aikaan; sotakorvaukset olivat loppuneet, Armi Kuuselasta tuli Miss Universum ja Helsingissä järjestettiin olympiakisat. Ei siis ihme, että etenkin olympiakisat ovat jääneet kansakunnan muistiin muita parempina olympiakisojen historiassa. On puhuttu viimeisistä oikeista olympiakisoista.
Suomalaiset ovat aina olleet taitavia käyttämään historiaa hyväkseen erilaisten myöhemmin keksittyjen hokemien muodossa. Ilmeisen sellainen on myös arvioiden mukaan vasta 1970-luvulla syntynyt käsite ”viimeiset oikeat olympiakisat”, jolla ei varsinaisesti ole mitään todellisuusperää. Todisteluksi on tarjottu olympiakisojen paisumista ja kaupallisuuden lisääntymistä Helsingin jälkeen, mutta kovasti se on kaukaa haettua.
Melbournessa neljä vuotta myöhemmin kisat olivat jopa urheilijamäärältään pienemmät, eikä Roomassakaan vielä 1960 lajeja ollut sen enempää. Ja vaikka amerikkalaista Coca-Colaa oli jossain määrin myyty jo 1930-luvulla Stockmannilla, juoman tulo massiivisesti sen ajan mittarilla Helsinkiin näkyy jopa räikeänä sen ajan valokuvissa. Toki tuo 720 000 pullon erä tuotti rahaa sotaveteraaneille, mutta ennen kaikkea sen tulo liittyi yhtiön kaupalliseen maailmanvalloitukseen.
Monille suomalaisille suurempi elämys oli ensimmäinen nähty elävä musta mies, jota siihen aikaan neekeriksi kutsuttiin. Tuttavuutta kerrottiin joidenkin tehneen jopa Käpylän kisakylän verkkoaidan läpi. Tähän sopisi kenties sanonta mene ja tiedä, mutta mihin pitäisi mennä ja mitä tietää? Ajat ovat kovasti muuttuneet 60 vuodessa.
Kisat olivat toki pienelle Suomelle juuri sodan kärsimysten jälkeen enemmän kuin onnenpotku. Ennen kaikkea henkisesti, mutta niistä selvittiin myös taloudellisesti ainakin osittain kiitos Erik von Frenckellin ideoiman ensimmäisen olympiarahan.
Uusi Maailma -lehden haastattelussa vuonna 1973 von Frenckell totesi, että ”veronmaksajat eivät meidän olympiakisoistamme kärsineet penniäkään, mistä olen ylpeä”! Samalla hän muistutti, että Suomen olisi pitänyt keksimästään olympiarahaideasta ottaa edes prosentti tulevilta kisajärjestäjiltä ja valtion velka olisi maksettu! Tarkoittiko Frenckell jatkuvaa tulevaisuuden velkaa vai satunnaista jäi epäselväksi.
Mikään itsestään selvyys kisojen tuleminen Helsinkiin ei kuitenkaan ollut. Ei se ollut myöskään ensimmäisellä kerralla vuonna 1940, jolloin Japanin aloittama sota siirsi kisat ensimmäisen kerran Helsinkiin ja talvisota sitten vuorostaan pois koko historian kartalta.
Aivan tipalla oli kuitenkin myös se, että Helsinki sai kisat vuonna 952. On arveltu, että kysymys oli lopulta yhdestä äänestä!

  Paavon soihtua ei löydy ikinä

Erik von Frenckell puhui ensimmäisen kerran suomalaisista olympiakisoista vanhalla venäläisellä kaalimaalla uuden pallokentän ajavaisissa vuonna 1915. Kerrotaan, että hän osoitti Tivolinmäelle ja totesi, että ”tuonne rakennetaan olympiastadion ja pidetään kisat”!
Kisoja puuhattiin jo alkaen 1920-luvulta, Stadionsäätiö perustettiin vuonna 1927 ja lopulta syntyivät sekä stadion että aikanaan pidettiin myös kisat. Tivolinmäellä kuten Frenckell ennusti.
Mats Dumellin dokumentissa vuonna 2009 kerrotaan, että Helsingille vuoden 1952 kisojen saaminenkaan ei ollut itsestään selvää kuten monet ”viimeisistä oikeista olympiakisoista ” yhä puhuvat saattavat kokea.
Tietyllä tavalla laskien Helsinki sai kisat yhden äänen erolla. Äänen, jonka von Frenckell kalasti Islannin edustajalta. Tuo ääni oli siinä mielessä ratkaiseva, että sen avulla toisessa äänestyksessä syntyi enemmistö Helsingin eduksi. Helsinki sai tuolla yhdellä lisä-äänellä ääniä yhteensä enemmän kuin Minneapolis, Los Angeles ja Amsterdam.
Monet ovatkin sitä mieltä, että juuri Erik von Frenckell hankkiessaan Suomelle olympiakisat toi Suomen maailmankartalle. Vielä pitemmälle meni von Frenckellin tytär, akateemikko ja teatterinjohtaja Vivica Bandler omassa muistelmateoksessaan. Vivica ei koskaan ollut isänsä kanssa väleissä ja sai paljon kärsiä lapsuudessaan, koska ei ollut isän haluama poika. Muistelmissaan hän kuitenkin tunnustaa, että von Frenckellin ansiosta saatujen kisojen avulla Suomi sijoittui maailman silmissä rautaesiripun tälle puolelle, siis läntiselle!
Kisat siis pidettiin. Paavo Nurmi toi olympiasoihdun stadionille ja siellä rankkasateessa odottaneiden urheilijoiden rivit hajosivat jokaisen halutessa nähdä suurjuoksijan. No sentään suomalaisten ja neuvostoliittolaisten rivit eivät rakoilleet. Soihdun torniin sytytti Hannes Kolehmainen, kun taas Ville Ritola istui katkerana kodissaan New Yorkissa – kolmesta suomalaisesta suurjuoksijasta vain kahdelle oli käyttöä.
Avajaisista tuotettu filmi muuten antaa ymmärtää, että Hannes Kolehmainen juoksisi soihdun kanssa aina ylös torniin, mutta todellisuudessa matkalla oli muitakin urheilijoita, muun muassa pesäpalloilijoita. Hannes sitten oli kyllä ylhäällä sytyttämässä.
Varsinainen hitti on ollut Helsingin kisojen soihtu, jota valmistettiin kaikkiaan hopeisena tai uushopeisena vain 23 kappaletta. Yksi soihduista on myyty Pariisissa lähes 400 000 eurolla, joten aika harvinaisesta jutusta on kysymys. Osan tiedetään tuhoutuneen viestin varrella, mutta muiden kaikkien olinpaikkaa ei edes tiedetä. Kaikkein vähiten sen, jolla Paavo Nurmi tulen sytytti. Se vain käytön jälkeen silloin pakattiin muiden mukana laatikkoon ilman merkintöjä.
Urheilumuseo on joka tapauksessa tekemässä soihtujen kohtalosta selvitystä, mikä saattaa olla aika vaikeaa. Paavon soihtua ei ainakaan löydy ikinä!

  Sitten ne YLEn saamat kiitokset!

Helsingin kisoissa Paavo Noponen aloitti selostajanuransa viemällä lähes ensimmäisessä lauseessaan seiväshypyssä riman kuoppaan. Pekka Tiilikaiselle kotikisat olivat yksi uran suurista hetkistä, kun taas ensimmäinen suurselostaja Martti Jukola istui taustalla jo kuolemantaudin kourissa.
Tämän kirjoittaja oli edennyt jo lähes viisivuotiaaksi Jyväskylässä. Hämärästi muistan miten isä ja kymmenen vuotta vanhempi velipoika kävivät kai Tampereella katsomassa olympiakisojen jalkapallo-ottelun ja nelivuotias oli muka kovasti loukkaantunut kun ei päässyt junaan mukaan. Nyt muistona on noilta ajoilta yksinkertainen korkinavaaja, jossa ovat olympiarenkaat, siskolta joskus kulkeutunut.
Varsin ei juolahtanut neljävuotiaalle, että itsekin joskus sattumien summana olisi radion ja olympiakisojen kanssa tekemisissä. Sen sijaan vaimon entisen työnantajan Pekka Näppilän papereista löytyi mielenkiintoinen kirje, jonka tämä oli saanut talvella 1953 toimittuaan mukana Yleisradion ”olympiaosastossa”. Partiolaisten kautta 13-vuotias Pekka oli päässyt kaimansa Pekka Tiilikaisen lähetiksi kisoihin ja 9.2.1953 tuli kirje kiitoksin:
”Oheisena lähetetään teille täten työtodistus osastollemme suorittamistanne palveluksista. Tämä todistus on haluttu jakaa yhtenäisesti kaikille osastomme toimihenkilöille siitäkin huolimatta, että joissakin kiireellisissä tapauksissa on väliaikainen todistus saatettu antaa jo aikaisemminkin”. Kirjeen allekirjoittajat olivat osastopäällikkö Paavo Arni ja osastosihteeri T.O. Parmanne. Ja sen jälkeen oli 13-vuotias Pekkakin saanut lukea miten Yleä kiittivät eri yhtiöt ympäri maailmaa mahtavan onnistuneista radiopalveluksista:kiitosta sateli Australiasta, Belgiasta, Bermudalta, Englannista, Hollannista, Japanista, Länsi-Saksasta, Malayasta, Neuvostoliitosta, Norjasta, Ruotsista ja Unkarista – tosi kirjeessä mainittiin, että tässä on kehuista vain pieni osa. Kyllä YLE osasi/osaa!
Suomi sai omista kisoistaan vielä yleisurheilun romahduksesta huolimatta 22 mitalia ja oli mitalitaulukossa kahdeksas. Mitaleita Suomella oli itse asiassa viidenneksi eniten, mutta jo tuolloin alkoi eräänlainen ”Suomen tauti”, pronssimitaleita oli 22:sta peräti 13. Ilmiö joka on toistunut monta kertaa. Olemme usein olleet huippu-urheilussa pronssikaudella huippu-urheilun myöhemmän kehityksen aikana.
Kisojen hahmoja oli useita kuuluisimpana heistä kolmen kultamitalin Emil Zatopek, ”Satu-Pekka” ja tietysti valkopukuinen nainen, ”Rauhanenkeli” Barbara Rotbraut-Pleyer, jonka Erik von ylväästi saatteli pois avajaiskorokkeelta. Suomalaisia sankareita olivat melojat Lontoossa eksyilleen ja hylätyksi tulleen Sylvi Saimon johdolla, nyrkkeilijä Pentti Hämäläinen ja painija Kelpo Gröndahl, joka kultamitalinsa jälkeen matkusti Reposaareen kättelemättä Painiliiton herroja, joiden katsoi kohdelleen kommunistia väärin, eikä ilmeisesti ihan syyttä.
Muuten urheilupoliittinen riitely onnistuttiin lähes laittamaan erätauolla kotikisoissa. Varsinaiset sotkut olivat vasta tulossa.
Tarinoita riittäisi Helsingin kisoistakin vaikka kuinka, mutta olivatko Helsingin kisat millään muotoa viimeiset oikeat olympiakisat? Muoto hokemassa kenties on väärä, mutta monelle Helsingissä vierailleelle urheilijalle suomalaiset ja suomalaisuus olivat yhtä eksoottinen kokemus kuin päinvastoin. Suomi sai paljon ystäviä mikä ei niin pian sodan jälkeen ollut tarpeetonta.
Yksi suurista ystävistämme oli kolmiloikan Helsingissä ja myös Melbournessa voittanut brasilialainen Adhemar Ferreira da Silva, jonka kanssa sain viettää illan vuoden 1984 Los Angelesin kisoissa brasilialaisen siellä asuneen perheen puutarhajuhlassa.
”Tuol on mun kultani ain yhä tuolla” tulvahti yhtä epäpuhtaan tunteella sekä brasilialaisesta että suomalaisesta suusta tummuvaan Kalifornian iltaan.

  Arto Teronen

Petkuttaja nosti pankin seteleistä tyhjäksi
Petkuttajan onnistui nostaa Nastolasta pankin konttorista 40 000 euroa riihikuivaa. Väärennetyllä ajokortilla esiintyneen miehen tarkoitus oli saada pankista kaikkiaan 70 000 euroa.
Tapaus sattui heinäkuussa 2007. Tuolloin Nastolaan pankin sivukonttoriin tuli väärennetyllä ajokortilla varustautunut helsinkiläismies, joka esiintyi korpilahtelaisena yrittäjänä.
"Yrittäjän" tarkoitus oli saada konttorista 70 000 euroa käteisenä, mutta pankissa ei ollut antaa enempää, kuin 40 000 euroa. Siksi lopusta kirjoitettiin pankkishekki.
Miehen tarkoitus oli Lahdessa saman pankkiryhmän konttorista nostaa shekki, mutta tällöin ajokorttiväärennys huomattiin.
Vaikka mies saatiin heti kiinni, häneltä ei löytynyt Nastolassa nostettuja rahoja enää. Saalis oli annettu ilmeisesti matkan aikana pois.
Epäilyjen mukaan vuonna 1952 syntynyt, maalarin ammatikseen ilmoittanut helsinkiläismies, teki tilauskeikan annettujen ohjeiden mukaan. Huijarinostajan vahingot jäivät korpilahtelaisen pankin niskoille.
Nostoja ei tehty Korpilahdella, koska siellä valenostaja olisi jäänyt kiinni heti. Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi valenostajan törkeästä petoksesta yhden vuoden mittaiseen ehdottomaan vankeuteen.
Lisäksi mies määrättiin maksamaan Korpilahden pankille 40 000 euron korvaukset viedyistä rahoista.
Ruokatrendit eivät lehmää hetkauta
Karppaukset ja muut ruokatrendit eivät meijeriteollisuuden vaatimuksiin vaikuta. Lehmät lypsävät trendeistä huolimatta samanlaista perusmaitoa. Rasva ja valkuainen ovat meijerin vaatimuslistalla, kun se hinnoittelee raakamaidon. Ayrshire lypsää kevyempää maitoa kuin suomenkarja. Rasvaprosenttia voidaankin muutella karjanjalostuksella, mutta se on hidas tie. Hienosäätöä saadaan aikaa ruokinnalla.
Karppaus ja rasvakeskustelu ei näy maidon tuotannossa. ProAgria Etelä-Pohjanmaan palvelupäällikkö Arja Talvilahti myöntää, että 90-luvulla karjanjalostuksessa tähdättiin hetken aikaa ainakin osin siihen, että maidon rasvapitoisuutta pienennettäisiin. Nykymansikki lypsää rasvapitoisuudeltaan noin 4,3 prosenttista maitoa. Sen ylimenevästä rasvaprosentista meijerit yleensä maksavat tuottajalle hieman ylimääräistä. Tärkeämpi peruste hinnoittelussa kuitenkin on maidon valkuaispitoisuus.
Korsi lehmän vatsassa pitää maidon rasvaisena
Pitkällä tähtäimellä maidon pitoisuuksia voidaan muuttaa lehmien jalostuksella. Nyt asetetut tavoitteet toteutuvat jalostuksella ehkä noin kymmenen vuoden päästä. Trendien perään ei siis auta syöksyä.
Tilatasolla rasvan ja valkuaisen suhdetta raakamaidossa voi säädellä lehmän ruokinnalla.
\- Esimerkiksi korsivaltainen, kuitupitoinen ruokinta nostaa maidon rasvapitoisuutta, Arja Talvilahti mainitsee yhtenä esimerkkinä.
Väkirehun runsas käyttö puolestaan voi laskea maidon rasvapitoisuutta. Aivan yksioikoista ruokintaohjetta ei toki voi tehdä.
Lehmien rotu ja monet muutkin tekijät vaikuttavat lopputulokseen. Vuosien varrella lehmien rotusuhteiden muuttuminen on ehkä hieman laskenut maidon rasvapitoisuutta.
\- Mustavalkoiset lehmät tuottavat vähän vähärasvaisempaa maitoa, suomalainen ayrshire-lehmä tuottaa rasvaisempaa maitoa ja perinteinen suomenkarja tuottaa hyvinkin rasvaista maitoa, Arja Talvilahti opastaa.
Tutkimustietoa lehmien ravinnon suhteesta maidon rasva- ja valkuaispitoisuuksiin Suomessa riittää. Tiloilla tehtävään ruokintasuunnitteluun löytyy siis apua muun muassa ProAgriasta.
Separaattorille on käyttöä
Kuluttajien lopputuotteiden rasvapitoisuutta säädellään meijerissä. Raakamaidosta erotetaan ylimääräinen rasva, näin kuluttaja saa vähärasvaisia maitotuotteita. Jogurtti ja voi puolestaan vaativat raaka-aineekseen rasvaisempaa maitoa.
\- Kyllä separaattori on keksitty. Jos maidossa on paljon rasvaa, niin otetaan se ylimääräinen meijerissä pois, Arja Talvilahti tokaisee.
Muutama uskollinen jonotti Madonna-lippuja pakkasessa
Liput Madonnan Olympiastadionin konserttiin ensi elokuulle tulivat myyntiin tänään tiistaiaamuna. Ensimmäinen jonottaja oli saapunut Stockmannin kellon alle jo puoli viideltä aamulla. Vaikka lippujen riittävyys huolestutti, oli omaa paikkaansa tullut pakkaseen odottamaan vain puolenkymmentä fania.
Ensimmäisenä paikalle saapunut, viltteihin kääriytynyt Santeri halusi varmistaa itselleen paalupaikan.
\- Haluan parhaat liput lavan edestä, koska tämä on ensimmäinen kerta, kun näen Madonnan. En halunnut missata tilaisuutta.
Runsaan sadan euron hinta hieman hirvitti kovimpiakin faneja jonossa.
\- Onhan se kallis, mutta ei sitä ihan joka vuosi tapahdu tai montaa kertaa elämässä. Viime kerralla Jätkäsaaressa paikkani oli todella huono, en oikein nähnyt enkä kuullutkaan, toisena jonossa ollut Hanna kuvaili.
Paikkojen riittävyys huolestutti tälläkin kertaa, vaikka jonossa oli vain jokunen ihminen.
\- Aika moni tuntuu ostaneen lipun etukäteen jostakin kautta. Mietin juuri kuinkakohan paljon niitä on enää jäljellä, kertoi yksi jonottajista.
Suurimmat jonot kertyivät aamulla netin lippupalveluihin, joissa oli havaittavissa pieniä toimintahäiriöitä. Lippuja oli kuitenkin edelleen saatavana puolen päivän aikaan.
Kesällä 2009 Madonnan Jätkääsaaren konserttia oli seuraamassa 85 000 ihmistä. Tämänkertaiseen konserttiin myydään 44 000 lippua.
Reggae-artisti manserock-elokuvan päätähdeksi 
Timo Koivusalon ohjaaman Vuonna 85 -elokuvan päätähtenä nähdään näyttelijä ja reggae-artisti Reino Nordin.
Tampereelta 80-luvulla ilmiöksi nousseeseen manserockiin perustuva leffa saa ensi-iltansa 28. joulukuuta.
Tänään Tampereen Näsinneulassa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa paljastettiin, että kyseessä ei ole musikaalielokuva, vaan romanttinen komedia.
Elokuvan muina tähtinä nähdään **Malla Malmivaara, Mikko Nousiainen, Heikki Silvennoinen, Miina Maasola, Tapio Liinoja** ja **Ami Räsänen**.
Musiikkia on mukana monilta tamperelaisilta yhtyeiltä, ja aidoista manserocktähdistä leffassa ovat mukana esimerkiksi **Pate Mustajärvi** ja **Martti Syrjä**.
Elokuvan kuvaukset alkavat ensi viikolla. Artista Filmin tuottaman Vuonna 85 -elokuvan budjetti on 1,6 miljoonaa euroa.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Stara](http://www.stara.fi/2012/02/14/tassa-ovat-vuonna-85-elokuvan-paatahdet/).
**Lähteet:** Stara
Koulupäivä jatkuu normaalisti
Imatran kaupungin turvallisuuspäällikkö Aki Pihlajan mukaan koulupäivä Kosken koululla jatkuu lähes normaalisti puukotuksesta huolimatta.
Koulupäivää ei ole keskeytetty, vaan päivä jatkuu normaalisti opetussuunnitelman mukaan. Kriisityöntekijät ovat koululla paikalla.
Pihlajan mukaan oppilaat pyritään pitämään koulussa normaalisti koulupäivän loppuun saakka.
Kanta-Hämeeseen lisää arvokkaita maisema-alueita
Valtakunnallisesti arvokkaiden maisema-alueiden määrä kasvaa Kanta-Hämeessä. Tehtyjen inventointien perusteella arvokkaaksi maisema-alueeksi esitetään muun muassa Evon metsäkulttuuria ja sen jokimaisemia.
Valtakunnan kärkikastiin ovat Kanta-Hämeestä nousemassa myös 1200-luvulla asutettu Lounais-Hämettä halkova Loimijokilaakso ja Hämeenlinnassa oleva Montolan viljelymaisema.
ProAgria Hämeen maisemasuunnittelija Katriina Koski sanoo, että Evo on myös mielenkiintoinen kohde, sillä ensimmäistä kertaa sinne menevälle ei kulttuurimaiseman merkitys vielä aukea.
\- Se kohde saattaa näyttää aluksi hyvinkin tylsältä. Evolla on paljon metsää, peltoalat ovat pieniä ja jokikin saattaa jäädä piiloon.
\- Mutta kun tietää, mitä siellä on ja tietää vähän, mitä hakee, niin huomaakin, että metsätyypit vaihtelevat ja sieltä löytyy pieniä perinnemaisemia ja joesta esimerkiksi myllyjen paikkoja ei välttämättä enää maastossa näy, mutta kartan avulla sieltä kyllä löytyy niitä kohteita.
Katriina Koski kertoo, että mitä useammin Evolla siellä ajelee, niin alueen yhtenäinen ilme ja kauneus nousevat esiin.
Ympäristöministeriö käsittelee vielä esitykset valtakunnallisesti arvokkaiksi maisema-alueiksi, ja lopullisesti niistä päättää valtioneuvosto.
Entuudestaan Suomessa on noin 150 maisema-aluetta, jotka ovat valtioneuvoston vuonna 1995 tekemän periaatepäätöksen mukaan valtakunnallisesti arvokkaita. Vanhoja luettelossa mukana olevia maisema-alueita ovat Kanta-Hämeestä esimerkiksi Hämeen Härkätie, Vanajaveden Laakso ja Hämeenlinnan Aulanko.
Hämeen maisema-alueet inventoinnut nykyisin ProAgria Hämeen / Maa- ja kotitalousnaisten maisemasuunnittelijana toimiva Katriina Koski jatkaa päivitysinventointeja ensi kesänä Pirkanmaan valtakunnallisesti arvokkaiden maisema-alueiden parissa.
Oppilaat Imatralla hyvin järkyttyneitä
Imatralaisen Kosken koulun pihalla oli yhdentoista aikaan aamupäivällä jo melko rauhallista. Oppilaat olivat kokoontuneena ryhmiin ja he keskustelivat tapahtuneesta ystäviensä kanssa. Pihalle oli kerääntynyt myös joukko vanhempia viedäkseen lapsensa kotiin.
Osa Kosken koulun oppilaista oli jo lähtenyt kotiin, osa odotti vanhempiaan edelleen koululla. Ketään ei päästetty kotiin yksin.
Tapahtunutta käydään läpi koulussa pienryhmissä. Ketään ei haluta jättää tapahtuman jälkeen yksin ja jokaiselle halutaan antaa mahdollisuus purkaa tunteitaan.
Koulun pihalla tapahtumia seuraavan toimittaja Anne Laineen mukaan useista oppilaista näki, että he ovat hyvin järkyttyneitä. Osa taas keskusteli ja käyttäytyi hyvinkin normaalisti.
Luminen etelä syö hiihtokeskusten tulosta
Etelä-Suomen hyvä lumitilanne syö osan Pohjois-Suomen hiihtokeskusten kevätlomaviikkojen tuloksesta.
Rukakeskus odottaa ensi viikolla käynnistyvästä hiihtolomasesongista jopa viimevuotista parempaa.
\- Näyttää aivan hyvältä. Odotan jopa kymmenen prosentin kasvua, Rukakeskuksen liiketoimintajohtaja Matti Parviainen sanoo.
Pudasjärven Iso-Syötteellä majoitustilaa löytyy vielä ensi viikoksi, mutta lomaviikkojen loppua kohden rinteet täyttyvät myös Syötteellä.
\- Tuleva kevät näyttää aika pitkälle samanlaiselta mitä edelliset pari talvea. Ensimmäiset lomaviikot ovat hieman hiljaisia, mutta kun Oulun seudun lomat käynnistyvät, käynnistyvät myös Syötteen rinteet, sanoo Pudasjärven Lomat Oy:n toimitusjohtaja Juha Schroderus.
Jyväsjärvelle pääsee viimein luistelemaan
Retkiluistelun harrastajat pääsevät vihdoin pyrähtämään Jyväsjärven jäälle. Rata saatiin avattu normaalia myöhemmin haastavien kelien takia.
Kaupungin liikuntapalvelut kunnosti Jyväsjärven jäälle 2,5 kilometrin mittaisen retkiluisteluradan. Luistelurataa ei päästy avaamaan aiemmin leudon talven takia.
Jäärata kulkee sataman ja Alban rannan välillä ja reitille on turvallisuussyistä merkitty kiertosuunta.
Palokkajärvelle ei poikkeuksellisesti aurata rataa tänä vuonna lainkaan, vaan liikuntapalvelut keskittyy Jyväsjärven radan ylläpitoon.
Polvijärvi yhdistämässä terveyspalvelut Outokummun ja Liperin kanssa
Polvijärvi on lyömässä hynttyyt yhteen sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisessä Outokummun ja Liperin kanssa.
Suunnitelman mukaan Polvijärvi liittyy ensi vuoden alusta Outokummun ja Liperin muodostamaan yhteistoiminta-alueeseen.
Polvijärvi on tehnyt periaatepäätöksen asiasta jo 2009. Hallintojohtaja Helena Kaasisen mukaan tavoitteena on sosiaali- ja terveyspalveluiden säilyttäminen Polvijärvellä.
Myös Heinävesi miettii palveluidensa järjestämistä. Heinävedellä suuntana on joko Varkauden tai Pohjois-Karjalan suunta. Liperi, Outokumpu ja Polvijärvi korostavat, että Heinäveden on syytä päättää ensin yhteistyösuunnastaan kunnanvaltuustossa.
Talven pakkasessa!
Toinen Etelä-Afrikan leiri takana. Leiristä jäi hitusen kaksijakoiset tunnelmat. Alkuhässäkän jälkeen loppuleiri sujui mukavasti. Jouduin kuitenkin aloittamaan antibioottikuurin leirin puolenvälin paikkeilla. Sen verran pahaksi yskiminen ja räkiminen lopulta meni.
En joutunut sairastelun takia kuitenkaan pitämään yhtään lepopäivää, joten harjoittelua tuli leirillä kiitettävästi. Olotila oli vain jähmeän tukkoinen turhan pitkään, mutta loppuleiristä alkoi jähmeyskin hiukan sulamaan. Tauti ei onneksi nostanut kuumetta päälle, joten koin treenaamisen turvalliseksi. Omaa kehoa ja tuntemusta kuunnellen tietenkin.
Kaiken kaikkiaan voin olla tyytyväinen leirin antiin. Sen tosiasian huomasin, että vuoristossa ei kannata sairastaa. Korkealla tavallinen flunssakin tuntuu rajummalta ja olotila vetämättömältä. Perusharjoittelua se ei kuitenkaan estänyt, vauhtien kanssa ei pidetty liiemmin kiirettä. Tärkeimmät 35-40 km:n lenkit sain tehtyä ohjelman mukaan, joten se on pääasia.
Juuri näillä pitkillä lenkeillä tunnen olevan suuri vaikutus kunnon kehittymiseen. Walkersonin reitti tuli tutuksi. Samaan aikaan siellä käveli viisi saksalaista kävelijää, joten jonkin sortin actionia oli ilmassa. Pientä kolotusta ja kireyttä lihaksistossa oli havaittavissa pitkin leiriä, mutta niiden kanssa pystyi tulemaan toimeen. Kiitos Tapsalle lihashuolloista, ne tulivat tarpeen.
Jotta homma ei olisi mennyt vain maantiellä jumittamiseen, otimme leirin loppuvaiheilla tenniksen peluun mukaan palauttavaksi treeniksi. Korvasimme muutaman lenkin parin tunnin pelillä. Telkkarista tuli sopivasti Australian avoimet, joista ahmimme tekniikkaa ja hienouksia omaan peliimme.
Pelimme tasosta voi olla kahta mieltä, mutta ainakin kehittyminen oli silmin nähden havaittavissa. Tennis sopi tähän saumaan loistavasti. Pari tuntia tenniskentällä meni huomaamatta. Lihaksistollekin tuli samalla uusia ärsytyksiä. Loukkaantumisten kanssa sai olla tarkkana, joten ehkä se viimeinen puristus mailasta jäi sopivasti puuttumaan. Henkisesti peli oli paikallaan, hyvällä porukalla pelaaminen oli todella hauskaa.
Afrikasta palattuani vastassa olikin melkoiset pakkaset. Ero reissuun lähtiessä ja palatessa oli jäätävä. Nyt on sukset kaivettu esiin ja ne on testattu Tuusulan hiihtopoluilla. Viikon verran on tarkoitus treenata talvisissa olosuhteissa näpit ja varpaat jäässä.
Aika Suomessa jää vähäiseksi, koska paluu leirille koitti jo 11.2. Tällä kertaa matkamme suuntaa kohti Portugalia ja Monte Gordoa. Portugali on tullut minulle tutuksi jo viimeisen 10 vuoden ajalta. Se on toiminut ikäänkuin tukikohtanani talven leireillä. Olen viettänyt yhdeksän talvea Lagosissa treenaten. Monte Gordossa sen sijaan olen käynyt vain muutaman kerran aiemmin leirillä.
Monte Gordo sijaitsee Portugalin eteläisen maakunnan Algarven itäisessä päässä, juuri ennen Espanjan rajaa. Kalastajakylästä on tullut suosittu turistien kohde. Urheilijat käyttävät paikkaa paljon, muutaman kilometrin päässä sijaitsevan yleisurheilukentän ansiosta.
Tällä kertaa leiri on kolmen viikon pituinen. Nyt olisi tarkoitus hitusen nostaa vauhtejakin treeneissä. Kolmen viikon laadukas leiri ennen maaliskuun kolmatta Afrikan leiriä tulee hyvään saumaan. Sitä ennen nautitaan vielä muutamasta päivästä kotona ja kunnon talvesta.
Mukavaa talven jatkoa kaikille blogin lukijoille, kevättä kohti mennään!

  Antti Kempas

Kuntauudistuksesta kuullaan lappilaisiakin
Tiistaina alkava kuntauudistuksen aluekierros ehtii Lappiin vasta parin viikon päästä. Lapissa kuntauudistusta käsitellään maanantaina Rovaniemellä 27.2..

[Kuntakierroksen aikana hallitus jalkautuu 18 paikkakunnalle](http://www.vm.fi/vm/fi/05_hankkeet/0107_kuntauudistus/02_aluekierros/index.jsp) kuulemaan kuntien näkemyksiä parhaista ratkaisuista omille alueilleen. Hallitus linjaa kunta- ja palvelurakenneuudistuksen jatkotyön kuntien kuulemisten ja selvitysten jälkeen.
Aluekierros alkaa tiistaina Joensuusta.
HIFK:n takalinjoille vahvistusta - jatkuuko putki?
Kuuden ottelun voittoputkessa jääkiekon SM-liigassa viilettävä Helsingin IFK saa tiistaikierroksella takalinjoilleen vahvistusta, kun Markus Kankaanperä palaa tositoimiin. Sarjassa neljäntenä oleva HIFK isännöi kotikaukalossaan Ilvestä.
Kankaanperän edellisestä ottelusta on vierähtänyt tovi. Jykevä puolustaja mursi nilkkansa lokakuun lopun ottelussa HPK:ta vastaan.
\- 16 peliä kerkesin pelaamaan. Nilkka murtui lokakuun lopussa ja alun perin 8 viikkoa oli optimistinen arvio, että pääsisin pelaamaan. Se on sitten vähän venynyt, tässä on mennyt reilu kolme kuukautta. Huomenna koittaa kevään debyytti, Kankaanperä kertoi HIFK:n verkkosivuilla.
Kankaanperä on pelannut SM-liigassa 13 vuotta, mutta nilkkavamma oli kokeneelle puolustajalle vasta uran ensimmäinen loukkaantuminen.
\- Kyllä se kova paikka on ja pistää vähän arvoja uusiksi. Kyllä se on hienoa olla terveenä.
\- Vähän niin kuin nollasta aloitetaan pelien saralla. Kunto nyt on hyvä, sitä on päässyt pitämään yllä, mutta pelit ovat ihan eri asia kuin treenaaminen. Aika peruspeliä, että pääsee taas juonesta kiinni, 31-vuotias puolustaja ennakoi.
Kankaanperä on voinut seurata joukkueensa alkuvuoden otteita hyvillä mielin. HIFK on kärsinyt vuodenvaihteen jälkeen vain neljä tappiota. Tiistaina kovavireinen helsinkiläisryhmä mittaa sarjajumbo Ilveksen tason.
Puntarin kautta suksiostoksille
Ainakin lapsiperheissä suksien osto tulee vastaan monien mielestä liiankin usein. Kun lapset kasvavat, ei suksia ja sauvoja raaskisi joka vuosi ostaa uusia. Lappeen Riennon hiihtovalmentaja Heikki Pusa neuvoo kuitenkin panostamaan välineisiin, sillä hyvillä varusteilla lapsikin nauttii hiihtämisestä.
Vielä useimpien meidän lapsuudessa uudet sukset ostettiin, kun vanhat jäivät lyhyiksi. Suksen pituus mitattiin nostamalla käsi pystyyn. Perinteisen sukset ylsivät sormien kärkeen, luistelusuksi oli hieman lyhyempi.
Nykyisin suksikauppaan lähtöä harkittaessa kannattaa kuitenkin ottaa mieluummin esiin puntari, kuin mittanauha. Uusia suksia valittaessa tärkeämpää on jäykkyys kuin pituus.
\- Pituuden puolesta sukset voi mennä useammakin vuoden, mutta jos on liian jäykät tai notkeat sukset niin juniorilla ei tahdo hiihtämisestä tulla mitään, sanoo Heikki Pusa.

  Sauvan pituus erityisen tärkeää

Nykyisin lapsille ostetaan yleensä ensimmäiseksi luistelusukset. Pusan mukaan luistimilla luistelevien lasten uskotaan oppivan helpommin luistelu-, kuin perinteisen tekniikan.
Sauvojen pituus on Heikki Pusan mielestä melkeinpä tärkeämpää kuin suksen pituus.
\- Sauva on se juttu, jossa lapsilla voi tulla ongelmia. Liikaa kasvunvaraa ei todellakaan kannata ostaa.
Luistelusauvat tulisi olla 0,91 kertaa hiihtäjän pituus. Perinteisen sauva taas 0,85 kertaa hiihtäjän pituus. Pusan mukaan oikean mittaisiin sauvoihin kannattaa panostaa, sillä se vaikuttaa hiihtotekniikkaan ja -mukavuuteen erittäin paljon.

  Mäystimet kannattaa jättää museoon

Heikki Pusa suosittelee hankkimaan lapselle uudet hiihtovarusteet parin vuoden välein. Kouluhiihtoon riittävän suksipaketin saa hänen mukaansa jo kohtuullisen edullisesti. Urheiluseuroissa varusteita myös kierrätetään. Kilpailuvälineet ovat kalliita ja sen vuoksi niitä kannattaa varsinkin kasvuikäisillä kierrättää.
Omat vanhat mäystinsukset kannattaa Pusan mukaan jättää varaston nurkkaan. Ihan ensimmäisiksikin suksiksi pienelle lapselle kannattaa mieluummin hankkia kunnolliset sukset ja monot, kuin laittaa hänet harjoittelemaan omilla vanhoilla puusuksilla.
Hirvivahingot vähenivät Lapissa
Hirvivahingot vähenivät Lapissa viime vuonna. Suomen metsäkeskuksen tilastojen mukaan yksityisille metsänomistajille maksetaan tänä vuonna yli puolet vähemmän korvauksia kuin vuotta aiemmin.
Hirvivahinkoasiantuntija Kari Välikangas Suomen metsäkeskuksen Lapin alueelta kertoo, että yhtenä syynä korvausten vähenemiseen on hirvikannan voimakas verotus etenkin Itä-Lapissa.
Hirvien taimikoille aiheuttamat vahingot olivat huipussaan vuosina 2009 ja 2010, mutta ovat sittemmin vähentyneet.
Mustasta keskiviikosta Lahden onnenpotku
Viime keskiviikkoa nimitettiin mustaksi keskiviikoksi. Varuskuntia ja tavallisia kuntia lyötiin kumoon. Kaupan päällisinä Nokia ilmoitti suurista potkuista Salossa. Mutta keskiviikko oli Lahdelle suorastaan voittopäivä, arvioi toimittaja Risto Lasila suunvuorossaan suuren uutispäivän merkitystä.

Lahti sai silloin lupauksen kauan kärkkymäänsä ympäristökuntien sulauttamiseen itseensä.

Hennalan 400 työpaikkaa eivät tässä paljoa paina - uskokaa pois. Lahdelle tulee satoja hehtaareja rakentamiskelpoista maata ympäristökunnista ja noin 50 000 uuttaa veronmaksajaa rikastuttamaan Lahden velkaista pussia.

Sysmäkin vaikka se ei ole nyt tässä ensi aallossa joutumassa Lahden syliin, on hoitanut velkansa suurta Lahtea hienommin.

Lahti on tätä ennen jo kerännyt näistä ympäristökunnista pois valtion työpaikat, poliisit, verotoimistot, pääosin kelat ja nyt viedään viimeisiä - työvoimatoimistoja. Eli kyllä Lahti on saanut. Lahdella on ollut jo tätä ennen 20 kylläistä vuotta piehtaroida vällyissä ja rahassa.

Jos ja kun Hennalan varuskunta lähtee, jää Lahdelle Hennalan arvokas rakennuskanta hyvälle paikalle, johon on kelpo asuttaa ja tarjota teollisuudelle - jos vaikka Lakes kylpyläkiireiltään ehtisi kaupitella Hennalaa.

Kaikkien Lahteen liitettäväksi piirrettyjen ympäristökuntien koulut ovat varmaan paremmassa kunnossa, kuin Lahden homeiset ja tunaroidut koulutilat. Monia esimerkkejä on.

Ympäristökuntien terveyspalvelut ja sairaalalaitos ei ole ollenkaan sellaisessa rapakunnossa kuin Lahdessa, jossa muun muassa lääkäriin pääsy on herrassaan, ja jossa terveyskeskus ja osin sairaalatoiminta on annettu lääkäriyhtiöille rahastettavaksi. Ja koska Lahti on bussines city, useilla virkamiehillä, joukossa myös lääkärikuntaa, on omia yhtiöitä, joita on näköjään mahdollista pyörittää yhtäaikaa virkatyön ohella, ja vetää niistä rahaa.

Siis Lahdessa menee lokoisasti, rahaa tulee ja asukkaita, siinä ei paljon Hennalan muutaman sadan työpaikan vähennykset oikeasti paina.

Lahti rakentaa toriparkkia, jonka hinta on jo noussut ja nousee edelleen. Näin on käynyt muillekin pysäköintiluolien rakentajille.

Mutta maksajia Lahteen on tulossa ympäristökunnista, ei siis hädän päivää. Kuka vielä moittisi "mustaa keskiviikkoa" Lahdessa.
Lukiokeskustelu kärjistyi uhkailuksi
Jyväskylän suunnitelmat uudesta lukioverkosta suurlukioineen kuumensivat tunteita kaupungissa. Erityisesti Lyseon lukion lakkautusuhka kirvoitti kärkeviä mielipiteitä ja lukiopäättäjiin kohdistuvia uhkauksia.
Jyväskylän lukiokoulutuspäättäjät ilmoittivat maanantaina, että Lyseo säilyy eikä kaupunkiin tule paljon puhuttua suurlukiota. Ennen ilmoitusta tunteet kuitenkin kuumenivat ja kommentointi muuttui jopa uhkailuksi.
\- Keskustelu sai ikäviä piirteitä, joista tulivat vanhat jääkiekkoajat mieleen. Mielestäni se on aika ala-arvoista, että aikuiset ihmiset uhkailevat toisia, mutta kai sekin kuuluu tähän poliittiseen peliin, kertoo Jyväskylän koulutuskuntayhtymän lukiokoulutusliikelaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä oli laatinut neljä vaihtoehtoa lukioverkoksi, mutta mikään niistä ei kelvannut Jyväskylän kaupungille. Wallinheimon mukaan tulevaa lukioverkkoa lähdetään nyt setvimään uudelleen.
\- Ihan alusta lähdetän liikkeelle nyt sitten. Yksi suuri kysymys on Lyseo ja sinne tulevat huimat investoinnit. Meidän täytyy alkaa oikeasti etsimään synergiaetuja, ja katsoa voisiko kaupunki ollan näissä talkoissa mukana, jotta saisimme kustannuksia pienemmiksi.

  Kaupungin kukkarosta kaivataan miljoonia

Yksi koulutuskuntayhtymän neljästä ehdotuksesta sisälsi vaihtoehdon, jossa Lyseoon ei rakennettaisi uudisrakennusta ja lukio säilyisi kolmensadan oppilaan kokonaisuutena. Wallinheimon mukaan tämä oli yksi sivistyslautakunnan tyrmäämistä vaihtoehdoista, vaikka uudisrakennus nimenomaan tekee vaihtoehdosta kalliin.
Wallinheimo arvioi, että Jyväskylän kaupungin on laitettava lukiokoulutukseen miljoonia euroja vuodessa, jotta kokonaisuudesta saadaan sivistyslautakunnan tahdon mukainen.
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson ei ota kantaa, osallistuuko kaupunki lukioiden rahoitukseen vai ei. Anderssonin mukaan kaupunki neuvottelee asiasta kuntayhtymän kanssa mahdollisesti ensi viikolla.
\- Ei tässä vaiheessa ole pohdittu missä vaiheessa availlaan kukkaron nyörejä ja missä suljetaan. Katsotaan mitä sitoumuksia ja sopimuksia on puolin ja toisin. Me keskustelemme siitä miten lukiokoulutusuudistus jatkuu, kaupunginjohtaja kuittaa.
Surmasta epäilty menehtyi putkassa Tampereella
Naisen surmasta vangittu mies on kuollut Tampereen poliisiaseman putkassa. Mies menehtyi viime perjantain vastaisena yönä.
Kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta. Kuolemansyytä selvittää Turun poliisilaitos. Poliisin ohjeistuksen mukaan tapausta ei voi tutkia sama yksikkö, jossa kuolema on tapahtunut.
46-vuotiasta miestä epäiltiin runsas viikko sitten Tampereen keskustan yksityisasunnossa tapahtuneesta 42-vuotiaan naisen surmasta. Poliisi pääsi epäillyn jäljille saatuaan ilmoituksen ruumispussia kuljettaneesta miehestä.
Kuulustelussa mies myönsi teon poliisille. Surmattu nainen löytyi epäillyn antamien tietojen perusteella Hämeenkyröstä metsäautotien päästä.
Pirkanmaan poliisi suorittaa naisen surman esitutkinnan loppuun, vaikka asia ei epäillyn kuoleman takia syyteharkintaan etenekään.
Perinteiset luontoteemaviikot tuovat uusia asiakkaita kirjastoihin
Kirjastoissa vietetään tällä viikolla perinteistä Luonto- ja ympäristö-viikkoa. Mukaan on ilmoittautunut ennätyksellisesti yli 200 kirjastoa ympäri maata. Kanta-Hämeestäkin teemaviikkoon osallistuvat ainakin Hämeenlinnan, Lopen ja Riihimäen kirjastot.
Luonto- ja ympäristöviikkoa on vietetty kirjastoissa vuodesta 1999 lähtien. Viikon aikana kirjastoissa nostetaan esiin monipuolisesti paikalliseen luontoon liittyvää kirjallisuutta ja muuta aineistoa. Teemaviikon järjestävät yhteistyössä Suomen luonnonsuojeluliitto ja Suomen kirjastoseura.
\- Luonto- ja ympäristöviikko on ollut helppo toteuttaa yhteistyössä paikallisen luonnonsuojeluyhdistyksen kanssa. Viikko on meille hyvä tapa nostaa esille kirjastomme omaa kiinnostavaa kirjallisuutta ja se tuo meille uusia asiakkaita, kertoo Riihimäen kirjaston kirjastotoimenjohtaja Riitta Maajärvi.
\- Lopella kirjasto on osallistunut jo vuosikausia luonto- ja ympäristöviikon järjestämiseen. Erityisesti tämän vuoden teema, vesiensuojelu on tärkeää loppilaisille, muistuttaa kirjastotoimenjohtaja Tarja Toivonen.
Esittelypisteitä kirjastoihin rakentavat Suomen luonnonsuojeluliiton paikallisyhdistykset ja piirit sekä kirjastojen henkilökunta. Lisäksi joissakin kirjastoissa järjestetään esimerkiksi satutuokioita, luentoja ja kilpailuja.
Vuosi 2012 on Suomen luonnonsuojeluliitossa vesiensuojelun teemavuosi. Vuoden lajina on taimen.
Loput myrskytuhot selviävät keväällä
Vakuutusyhtiöt ounastelevat vielä uusia vahinkoilmoituksia joulukuisten myrskyjen jäljiltä. Esimerkiksi Tapiola, Pohjola ja If kertovat saaneensa käsiteltyä heti myrskyjen jälkeen ilmoitetuista vahingoista suuren osan. Osa metsä- ja rakennusvahingoista saattaa kuitenkin paljastua vasta kevään mittaan, kun ihmiset palaavat talven jälkeen mökeilleen ja metsäpalstoilleen.
Myös jo ilmoitettuihin vahinkoihin voi tulla tarkennuksia, kun esimerkiksi metsätuhojen laajuus paljastuu kunnolla.
Hannu- ja Tapani-myrskyt aiheuttivat joulukuussa laajimmat tuhot Lounais- ja Etelä-Suomessa, mutta kovat tuulet kaatoivat puita myös muualla maassa.
Raskas tulitus jatkuu Syyrian Homsissa
Syyrian armeija on jatkanut tiistaina Homsin kaupungin kiivasta tulittamista, aktivistit kertovat. He kuvaavat pommituksia Baba Amrin kaupunginosassa rankimmaksi päiväkausiin. Armeijan tulituksessa on kuollut 19 ihmistä.
Aktivistit kertovat humanitaarisen tilanteen kaupungissa pahenevan. Pommeja putoaa umpimähkään ja ankarien pommitusten vuoksi lähes kaikki Baba Amrin asukkaat ovat siirtyneet pohjakerroksiin, sanoo uutistoimisto Reutersin puhelimitse haastattelema homsilainen.
Syyrian armeija aloitti hyökkäyksen kapinallisten keskuspaikkana olevaan Homsiin toissa lauantaina, ja satojen ihmisten arvioidaan kuolleen tähänastisissa pommituksissa.
Reutersin mukaan myös Homsin maakunnassa sijaitsevasta Rastanin kaupungista on kantautunut tiistaina tietoja tulituksesta. Uutistoimisto AP:n lainaamaan syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan kapinalliset olisivat maanantaina torjuneet armeijan panssarivaunujen yrityksen tunkeutua Rastaniin. Oppositiojärjestön mukaan ainakin kolme hallituksen sotilasta kuoli.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Navi Pillay vaati maanantaina, että kansainvälinen rikostuomioistuin tutkisi Syyrian tapahtumat. Hänen mukaansa Syyrian hallinnon hyökkäykset siviilejä vastaan ovat vain yltyneet sen jälkeen, kun Syyrian tuomitseva päätöslauselma kaatui YK:n turvallisuusneuvostossa. Päätöslauselma kaatui Venäjän ja Kiinan vetoon.
Kiinan ja Arabiliiton edustajat tapasivat
Kiina kertoi tiistaina, että sen edustaja on keskustellut Syyrian tilanteesta Kairossa Arabiliiton pääsihteerin Nabil Elarabyn kanssa. Vierailun tavoitteena oli selittää Kiinan politiikkaa Arabiliitolle ja arabimaille sekä kuunnella niiden mielipiteitä, sanoo Kiinan edustaja sanoo.
Kiinan ulkoministeriön mukaan maa tukee Arabiliiton yrityksiä välittää Syyrian kriisissä. Ministeriö ei kuitenkaan sanonut, tukeeko Kiina Arabiliiton ehdotusta YK-rauhanturvaajien lähettämisestä Syyriaan. EU on antanut tukensa ajatukselle.
Venäjä on sanonut, ettei aio vastustaa rauhanturvaoperaatiota Syyriassa, jos hanke noudattaa YK:n peruskirjaa. Venäjän mukaan rauhanturvaamisesta pitää kuitenkin neuvotella ensin Syyrian kanssa. Yhdysvallat on sanonut harkitsevansa Arabiliiton ehdotusta rauhanturvaajista ja keskustelevansa ehdotuksen toteuttamiskelpoisuudesta muiden maiden kanssa.
Vihaiset linnut tavoittelee jo miljardia käyttäjää - nyt myös Facebookissa
Angry Birds aikoo valloittaa ihmisten pelimielet myös Facebookin kautta. Viime vuoden ladatuimman matkapuhelinsovelluksen tekijäyhtiö Rovio julkaisi tänään tiistaina pelin ilmaisen nettiversion Indonesiassa Jakartassa. Yhtiö tavoittelee miljardin Angry Birds -pelaajan rajan rikkomista.
Rahaa yhtiö uskoo keräävänsä pelin mukana tulevista ostosmahdollisuuksista, muun muassa ns. powerup-osista.
\- Niitä saa pelaamalla ilmaiseksi, mutta jos haluaa isompia määriä käyttää, niin niitä voi myös ostaa. Jatkossa sitten, kun tuomme uutta pelattavaa, katsomme onko siellä kaupallisia mahdollisuuksia, kertoo Rovion viestintäjohtaja Ville Heijari.
Yhtiön mukaan nettiversio houkuttaa pelaajia monilla uusilla ominaisuuksilla. Lisäksi pelaajat voivat verkkoyhteisön kautta helposti kilpailla muun muassa siitä kuka oikeasti on paras.
Miljardin lataajan raja rikkoutumassa
Angry Birdsin eri versioita on ladattu vuoden 2009 jälkeen noin 700 miljoonaa kertaa. Viime vuonna peli oli kännykkämaailman ladatuin pelisovellus.
Facebookilla on käyttäjiä noin 845 miljoonaa, joten uuden mahdollisuuden myötä Angry Birdsien pelaajien määrä saattaa nousta jopa miljardiin. Miljardin käyttäjän rajan puhkaisemista Heijari ei vielä halua arvailla.
\- Saa nähdä, katsotaan. Se on aika iso rajapyykki meille. Toivottavasti pian.
Pelin uusi sovellus julkaistiin ensimmäiseksi Indonesiassa muun muassa siksi, että siellä on ehkä maailman eniten Facebook-tilejä. Yksin jakartalaisista 17 prosenttia on Facebookissa.
\- Indonesia on väkilukuun nähden erittäin kova Facebook-maa. Haemme Kaakkois-Aasian markkinoilta kovaa kasvua ja uutta yleisöä, kertoo Rovion viestintäjohtaja Ville Heijari.
Nuoret poliitikot vetoavat Lentosotakoulun puolesta
Nuoret poliitikot yli puoluerajojen toivovat eduskunnan ja hallituksen vielä harkitsevan Kauhavan Lentosotakoulun tulevaisuutta. Keskustanuorten, KD-nuorten ja Pohjanmaan Kokoomusnuorten puheenjohtajat pitävät Lentosotakoulun lakkauttamista puolustuspoliittisesti kyseenalaisena ja taloudellisesti lyhytnäköisenä ratkaisuna.
Pohjalaiset nuorisopoliitikot myöntävät toki Puolustusvoimien uudistus- ja säästötarpeet, mutta eivät hyväksy niiden kohdentamista kokonaismaanpuolustuksen kannalta keskeisiin kohteisiin. Pohjalaisvaikuttajat muistuttavat, että ilmavoimien rooli tulee korostumaan entisestään modernisoituvassa maanpuolustuksessa mm. ilmasta maahan -asejärjestelmän myötä.
\- Kauhavalla toteutettu ammattitaitoinen ja pitkään kokemukseen pohjautuva Hawk-koulutus on tärkeä vaihe ilmavoimien kadeteille heidän siirtyessä kohti raskaampaa Hornet-kalustoa. Poikkeusoloihin varautumisen kannalta Kauhava on ainoa selvästi tukialueelle sijoittuva sotilaslentokenttä, millä on tärkeä merkitys ilmapuolustuksen suorituskyvylle. On surullista, jos maanpuolustustahdostaan kuuluisa laaja Pohjanmaan alue tyhjenee Lentosotakoulun myötä kokonaan sotilaskoulutuksesta, toteaa KD-nuorten puheenjohtaja Aki Ruotsala. Ruotsala on työskennellyt lentosotakoulussa kouluttajana.
Nuoret poliitikot ihmettelevät myös selvityksen linjausta eristää ruotsinkielinen koulutus Dragsvikiin. Nuorten mukaan kielipolitiikka ei saa sanella sotilasstrategisia linjauksia. Pohjanmaan ruotsinkielisille varusmiehille Kauhava olisi hyvä vaihtoehto suorittaa palvelus lähellä kotia, sanoo keskustanuorten puheenjohtaja.
Kannanoton ovat allekirjoittaneet Pohjanmaan Kokoomusnuorten puheenjohtaja Visa Kananoja, Keskustanuorten puheenjohtaja Antti Kurvinen ja KD-nuorten puheenjohtaja Aki Ruotsala.
Sodankylän kaivosopetukselle uudet tilat
Sodankylässä valmistuvat pian kaivoskoulutusta varten uusitut opetustilat. Sodankylä-instituutissa peruskorjataan opetustiloja 800 000 eurolla ja hankitaan opetuksessa tarvittavaa kalustoa noin miljoonalla eurolla.
Yhteensä uudistus maksaa kaksi miljoonaa euroa, josta EU-rahaa on 80 prosenttia. Loput maksaa Rovaniemen koulutuskuntayhtymä.
Tavoitteena on nostaa koulutusalan profiilia ja houkutella opiskelijoita kaivosalalle.
Tiistaina työmaalla vietetään harjannostajaisia. Uudet tilat otetaan käyttöön maalis-huhtikuun vaihteessa.
Flow Festival julkisti nipun esiintyjiä - nämä tähdet nähdään Suvilahdessa
Flow Festival laittoi tänään jakoon Flow-lehtensä, jossa listataan tulevan suven festivaaliesiintyjät. Osa artisteista on jo julkistettu, mutta joukossa on myös nippu uusia tähtinimiä.
Flow’ssa esiintyvät ainakin: Bon Iver, ASAP Rocky, Four Tet &amp; Caribou DJ set, Charles Bradley and His Extraordinaires, Oneohtrix Point Never, Jukka Poika, Gracias, Siinai, The Black Keys, Ane Brun, Harace Andy and Dub Asante, Nicolas Jaar, Jason Moran and the Bandwagon, Pinch, Verneri Pohjola Quartet, Black Twig, Björk, Feist, The War on Drugs, St. Vincent, Shangaan Electro, A Winged Victory for the Sullen, Bendagram ja Kuusumun Profeetta.
Flow Festival järjestetään Helsingissä 8.-12.elokuuta.
**Lähteet:** Flow-lehti
Ikääntynyt on kriittinen rakastuja
Rakkaus on tunteista tärkein, sanoo rakkausvalmentaja. Vanhemmalla iällä elämässä on muitakin arvoja kuin rakkaus, mutta rakastua voi silti milloin vain.
Lemmentunne ei tunne ikää, mutta toiseen ihmiseen rakastumisen ehtona on, että ihminen rakastaa itseään, pohtii rakkausvalmentaja Arja Pulkka Sysmästä.
\- Ihmiset ovat liian ankaria itselleen, pitäisi olla armollisempi. Rakastakaa!, kehottaa Pulkka.
Eletyn elämän kokemukset vaikuttavat rakastumisherkkyyteen, siksi ikääntyneenä rakastumisen tunteen kokee ehkä harvemmin kuin nuorempana. Tunteen voimakkuudella ei ole eroa.
Ihminen on sellainen kuin on, persoona ei juuri muutu. Jos on hullaantuvaa tyyppiä nuorena, on sellainen vanhempanakin.
\- Rakkausenergiat ovat kohdallaan, kun rakastaa ensin itseään ja hyväksyy itsensä sellaisena kuin on, muistuttaa Pulkka.
Itsetunto on rakastumiselle tärkeää. Ikääntynyt usein tuntee itsensä. Rakastumisessa on kyse myös rakkaudentuneen sallimisesta itselle.
\- Rakkaudentunne on tärkein, sitä pitäisi tuntea ihan pienistä asioistakin. Rakastua uskaltaa ja siihen pitää kannustaa ja kyllä me uskallammekin, päättää sysmäläinen rakkausvalmentaja Arja Pulkka.
Kohtuuhintaista asumista halutaan edistää
Ympäristöministeriön asettama työryhmä on saanut valmiiksi ehdotuksensa asuntopoliittiseksi toimenpideohjelmaksi vuosille 2012-2015. Ehdotus pyrkii turvaamaan sosiaalisesti ja alueellisesti tasapainoiset asuntomarkkinat sekä erityisryhmien asumistarpeet. Myös asumisen laatua halutaan parantaa.
Valtiovarainministeriön ylijohtaja Jukka Pekkarisen johtaman työryhmän ehdotuksen tärkeimmiksi tavoitteiksi ja toimenpiteiksi nousivat tonttimaan saatavuuden turvaaminen ja yhteiskuntarakenteen eheyttäminen sekä valtion tukitoimet ja asumisen laadun parantaminen.
Yksi konkreettinen toimenpide olisi rakentamattoman tonttimaan kiinteistöveron alarajan korottaminen. Muut toimenpiteet koskevat mm. rakennusvalvonnan selkeyttämistä, energiatehokasta rakentamista ja kilpailutilanteen arvioiteja.Työryhmä ehdotti myös erityisen selvitysryhmän perustamista asumista koskevien verotukien selvittämistä varten.
Myös suurien kaupunkien asuntokannan tiivistäminen nousee ehtoksessa esille. Etenkin Helsingin seudulla kaavoitustoimen intergoimista, eli yhteistä yleiskaavaa, pidetään ehdotuksessa tärkeänä.
Ehdotus luovutettiin tänään asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurulle (sd.). Kiurun mukaan asuntopolitiikan päätavoite on kohtuuhintaisen asuntotarjonnan lisääminen erityisesti pieni- ja keskituloisille.
-Tähän ei ole olemassa yhtä ainoaa keinoa, vaan parhaaseen lopputulokseen päästään yhdistämällä eri toimenpiteitä, Kiuru totesi luovutustilaisuudessa.
Kiuru painotti, että kohtuuhintaisen valtion tukeman asuntotuotannon merkitystä asuntomarkkinoiden vakauttamisessa ja asukasrakenteeltaan tasapainoisten alueiden edistämisessä.
Valtioneuvosto käsittelee ehdotuksen kevään aikana.
"Katajistolla hyvät avut ammattilaiskehiin"
Nyrkkeilijä Eemeli Katajiston ura sai uuden käänteen, kun hän maanantaina allekirjoitti ammattilaissopimuksen. P3-tallin promoottori Pekka Mäki on tyytyväinen uuden suojattinsa harjoittelumotivaatioon ja asenteeseen.
Mäki kertoi puhuneensa Katajiston kanssa jo viime keväänä aiheesta, mutta tuolloin nyrkkeilijä keskittyi vielä Lontoon olympialaisiin. Nyt Mäki aloittaa yhteistyön Katajiston kanssa, jota hän vertaa Amin Asikaiseen.
\- Nyt oli aika ottaa aihe uudelleen esille, ja eiköhän se ollut molemminpuolista tämä kiinnostus ammattilaisuraan.
\- Hänellä on erittäin hyvät avut ammattilaiskehiin. Muistelin niitä aikoja, kun Amin aloitteli ammattilaisena ja moni puhui, ettei riitä iskuvoima. Mutta kyllähän se niin on, että nyrkkeilyssä iskun kovuus tulee teknisestä osaamisesta ja ajoittamisesta, Mäki sanoo.
\- Uskon että näemme tulevaisuudessa Eemelissä taitavan, viihdyttävän nyrkkeilijän, joka saa vastustajan kuin vastustajan näyttämään huonolta.
Mäki sanoo keskittyvänsä muutamaan perusasiaan uuden nyrkkeilijän kanssa.
\- Haluan lähteä siitä, että erämäärät ovat sopivia. Hän todennäköisesti aloittaa nelieräisellä ottelulla.
12 erän täyteen ammattilaisnyrkkeilyotteluun tähdättäessä Mäen mukaan tasainen otteluttaminen on tärkeää.
\- Kestävyydellä ja intensiteetillä on suuri merkitys.
Uutta suojattiaan Mäki kehuu muun muassa hyväksi harjoittelijaksi.
\- Eemelillä on selkeästi nyrkkeilyn taito ja silmää sille. Hän on tunnollinen harjoittelija ja pitää yllä urheilullisia elämäntapoja, jotka ovat oleellisen tärkeitä asioita ammattilaiselle ihan missä tahansa lajissa.
Koululaista puukotettiin Imatralla
Imatralaiskoulussa on tänään aamulla tapahtunut puukotus. Poliisi on vahvistanut tapahtuneen. Puukotus tapahtui Kosken koululla luokkahuoneessa.
Etelä-Karjalan poliisin mukaan yhdeksäsluokkalainen poika puukotti luokkatoveriaan luokassa hieman ennen kymmentä aamupäivällä. Koululainen loukkaantui rintaan. Uhri on toimitettu sairaalahoitoon. Poliisi on ottanut rikoksesta epäillyn kiinni. Poliisi on koululla paikalla.
Koulupäivää jatketaan niin normaalisti kuin mahdollista. Tapahtunutta käydään koululla läpi pienryhmissä.
Koululaiset pääsevät kotiin, mikäli lasten kotona on vanhempia vastaanottamassa tai mikäli vanhemmat hakevat lapset koululta.
Tilanteen jälkihoito koulun oppilaille on aloitettu. Rehtori on kutsunut koulupsykologit koululle. Poliisi tiedottaa asiasta lisää iltapäivällä.
"Puolanka ruotuun vaikka väkisin"
Puolangan päätös hoitaa itse sosiaali- ja terveyspalvelunsa sotii Paras-lakia ja yhteiskunnan linjavetoja vastaan, sanoo hallintojohtaja Kalevi Yliniemi Kainuun maakunta -kuntayhtymästä. Hänen mukaansa Puolanka on liitettävä Kainuun muiden kuntien joukkoon vaikka väkisin, koska kunta ei selviä palveluistaan yksin.
Puolangan kunta ei osallistu Kainuun muiden kuntien kanssa sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamiseen yhteisen kuntayhtymän kautta. Kunnanhallitus päätti eilen yksimielisesti, että kunta kilpailuttaa omat sosiaali- ja terveyspalvelunsa vuodenvaihteesta eteenpäin Kainuun hallintokokeilun päättyessä. Kunnanvaltuusto oli kuulemassa hallituksen päätöksen tekoa, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Peltola.
\- Valtuutetut olivat yksimielisesti ajatuksen takana. Kilpailutus aloitetaan huhtikuussa.
Muut Kainuun hallintokokeilussa mukana olevat kunnat ovat samaan aikaan valmiita perustamaan kaksi uutta kuntayhtymää Kainuun palvelutuotantoon. Puolanka ottaa Kainuusta jatkossa vain maakuntaliiton palvelut sekä erikoissairaanhoidon palvelut. Lisäksi kunta haluaa, että tukipalvelut hoidetaan edelleen yhdessä, kuten hallintokokeilussakin.

  Onko Puolanka menossa porsaanreiästä?

Puolangan kunnan päätös hoitaa yksin sosiaali- ja terveyspalvelut eivät saa hyväksyntää Kainuun maakunta -kuntayhtymän hallintojohtaja Kalevi Yliniemeltä. Hänen mukaansa kunta käyttää hyväkseen Paras-lakiin jäänyttä porsaanreikää.
\- Puolanka haluaa toimia koko yhteiskunnan linjavetojen vastaisesti. Minä olisin sitä mieltä, että nyt se aukko pitäisi paikata ja vaikka lailla pakottaa Puolanka mukaan muun Kainuun joukkoon.
Paras-laissa vaaditaan 20 000 asukkaan toiminta-alueita itsenäisen terveydenhoidon järjestämiseen muualla kuin Kainuussa. Yliniemi korostaa, että lain kirjoittamisen yhteydessä hallintokokeilun jatkoa pidettiin selviönä. Hän arvioi, että Puolangan ruotuun palauttaminen olisi kunnankin etu.
\- Puolanka ei kykene yksin perusterveydenhuoltoaan, eläinlääkintähuoltoaan, ympäristöterveydenhuoltoaan ja sosiaalityötään järjestämään. Se ei onnistunut heiltä 10 vuotta sitten, miten se nyt sitten onnistuisi.
Gallen-Kallela-Sirénin osallistumista Guggenheim-hankkeeseen selvitetään
Apulaisoikeusasiamies on tehnyt selvityspyynnön Helsingin kaupunginhallitukselle. Oikeusasiamiehen toimisto sai yksityishenkilöltä tulleen kantelun käsiteltäväkseen tammikuun puolivälissä.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin on pyytänyt Helsingin kaupunginhallitukselta selvityksen Helsingin taidemuseon museojohtajan Janne Gallen-Kallela-Sirénin osallistumisesta Guggenheim-hankkeeseen.
Oikeusasiamiehen toimisto sai yksityishenkilöltä tulleen kantelun käsiteltäväkseen tammikuun puolivälissä. Tuolloin kerrottiin, että jatkotutkimuksista päättää apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin. Oikeusasiamiehelle tulleessa kantelussa epäiltiin, että luottamus Gallen-Kallela-Sirénin puolueettomuuteen on vaarantunut.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin on pyytänyt kaupunginhallituksen selvityksen 13. huhtikuuta mennessä.
Viranomaiset varoittavat sähkötupakasta
Suomen terveysviranomaiset suhtautuvat epäilevästi sähkötupakkaan. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sekä Työterveyslaitos korostavat, että sähkösavukkeiden terveysvaikutuksista ei ole olemassa riittävästi luotettavaa tutkimustietoa eikä niitä pitäisi käyttää tupakoinnin lopettamisen apuvälineenä.
\- Saatavilla olevien luotettavien tutkimusten mukaan sähkösavukkeet sisältävät samoja terveydelle haitallisia, muun muassa syöpää aiheuttavia ainesosia kuin poltettavaksi tarkoitetut savukkeet, sanoo THL:n pääjohtaja Pekka Puska.
Oikeaa tupakkaa muistuttavaa sähkötupakkaa on markkinoitu apuvälineenä tupakoinnin lopettamiseen. Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira puuttui peliin joulukuussa ja kielsi mainokset.
Työterveyslaitoksen pääjohtaja Harri Vainio huomauttaa, että tieteellistä näyttöä sähkösavukkeiden toimivuudesta tupakoinnin lopettamisessa ei ole.
Viranomaiset myös pelkäävät sähkötupakan herättävän nuorten kiinnostuksen, koska tuotteet eivät kuulu tupakkalain 18 vuoden ikärajan piiriin.
Sähkötupakkaa ei valvo kukaan
THL:n ylilääkäri Antero Heloma huomauttaa, että sähkötupakalla ei ole Suomessa omaa tuotevalvontajärjestelmää. Sähkösavukkeiden markkinoinnin valvonta kuuluu tavallisten tupakkatuotteiden tavoin Valviralle, mutta muuten niitä ei valvo mikään taho Suomessa.
\- Selkeätä tuotevalvontaa, jossa tuote tarkastettaisi ennen sen tuloa markkinoille, ei ole, Heloma sanoo.
Sähkösavukkeita tilataan etupäässä ulkomailta netin kautta, mutta niitä saa ostaa myös Suomesta.
Sähkösavukkeiden myyntiin ei tarvita erikoislupaa, paitsi jos tuote sisältää nikotiinia. Silloin se luokitellaan lääkkeeksi. Lääkkeitä Suomessa valvoo Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea.
Sähkötupakat ovat yleistyneet Suomessa viimeisen vuoden aikana. Esimerkiksi Kreikassa, Liettuassa, Norjassa ja Turkissa ne ovat kokonaan kiellettyjä.
Polttoainerekka ajoi ojaan Enontekiöllä
Polttoainetta kuljettanut rekka on ajanut ojaan Muoniontiellä Enontekiöllä.
Polttoainerekan vetovaunu on kallellaan ojassa, mutta vuotoa pelastuslaitoksen mukaan ei ole.
Paikalle on hälytetty pelastuslaitoksen yksiköitä Enontekiöltä ja Muoniosta. Myös poliisi ja rajavartiolaitos on paikalla. Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Keskustele: Miten toimistotyöstä tehokkaampaa?
Elinkeinoelämän valtuuskunta EVA väittää "Työväen teatteri" -pamfletissaan, että nykyaikainen toimistotyö on tehotonta. Sähköpostivyöry ja turhat kokoukset rasittavat työntekijöitä. Miten toimistotyöstä tehtäisiin tehokasta ja mukavaa, jotta se ei olisi pamfletin väittämä "uppoava suo".
Jyrki Lehtolan kirjoittama " Työväen teatteri" perustuu Saku Tuomisen ja Pekka Pohjakallion 925-tutkimusprojektin haastatteluaineistoon. Näissä haastatteluissa sadat suomalaiset ovat avanneet oman toimistotyönsä arkea. Lehtola dramatisoi tutkimustuloksia.
Lehtola kirjoittaa mm näin: "
Kysely kertoo paljon: moderni työpaikka on liioittelevien vertauskuvien suo, johon on jatkuvasti uppoamassa, koska kukaan ei enää tiedä, mitä työ on – paitsi että jollain lailla vertauskuvasta tulevat mieleen enemmän painajaiset kuin unelmat.

  -Toimistotyötä on vaikea kuvata muuten kuin vertauksin. Siellä me istumme keskellä jättimäistä Avokonttori-nimistä huonekaluvarastoa, tuijotamme edessämme olevaa kuvaruutua ja odotamme, että pääsemme pois, koteihimme, tuijottamaan seuraavaa kuvaruutua.


  -Ei ole hirveän uljasta työtä tuollainen, omakuva on jatkuvassa vaarassa muuttua realistiseksi. Edelliset sukupolvet sentään uhmasivat luontoa tasapainoilemalla tukkien päällä tai jotain.


  -Ennen edes paperi siirtyi paikasta toiseen, nykyään ei sitäkää"


  -Työmme on nykyään päättymätöntä informaatiovirtaa ja siitä johtuvia jatkuvia keskeytyksiä. Keskittymistä vaativa työmme ei enää ole keskittymistä yhtään mihinkään, ainoastaan kiihtyvä sarja hetkiä, jolloin keskittymisemme keskeytetään.


  Ennen kaikki oli toisin

Lehtola muistelee entistä menoa mm näin:
-E
nnen kaikki oli yksinkertaisempaa niin kuin ennen kaikki aina oli. Työ oli huone pitkän käytävän varrella. Huoneen läpi kulki papereita ja ihmisiä. Työn päämäärä oli päästä niistä molemmista mahdollisimman nopeasti eroon. Jos papereita oli menossa enemmän ulos kun tulossa sisään, olit hoitanut työsi. Se oli turvallista, omin silmin mitattavaa työtä, jossa papereiden optimaalinen virta oli sellainen, että se tuotti papereiden jatkuvaa virtaa, jotta et joutunut kohtaamaan hetkeä, kun kaikki on tehty, pöytä on puhdas, miten minulle nyt käy.
\- Sitten, niin kuin tällaisissa opetuksissa usein käy, kaikki muuttui. Paperit hävisivät pöydältä. Aikasi varastettiin sinulta. Puhelinta, intraa, pikaviestejä ja meiliä pitkin maailma tunki vaatimuksineen luoksesi. Onneksi kaikki oli jo rakennettu, koska voimat alkoivat mennä siihen, että yritti pitää itsensä pystyssä.

  Työllä pitäisi olla alku ja loppu


  -Pääsääntöisesti ihminen ei väsy liiasta työn tekemisestä, vaan siitä turhautumisen tunteesta, joka syntyy kun aika työpaikalla kuluu työnteon näyttelemiseen, säheltämiseen, sekoiluun, avokonttorielämään sekä siihen suureen toimistotyön salaisuuteen; siihen, ettei vahingossa paljasta sitä, että itse asiassa kello yhdentoista jälkeen mulla ole ollut mitään tekemistä täällä. Tässä palataan taas taylorismiin. Sen seurauksena meidän on tehtävä työmme työpaikalla, jotta näyttäisi siltä, että teemme työmme. Juuri näin käy, kun työnkuvaa tai tavoitteita ei ole kunnolla määritelty.

Taloyhtiön hallitukset kärsivät henkilöpulasta
Taloyhtiöiden kokouksiin joudutaan hankkimaan yhä enemmän ulkopuolista apua. Taloyhtiöiden puheenjohtajien klubin puheenjohtaja Mika Artesola kertoo, että osakkeenomistajat karsastavat luottamustoimia, sillä he pelkäävät niihin liittyviä vastuita. Pelkästään Turussa on pari tuhatta taloyhtiötä, joten puheenjohtajia ja hallituksen jäseniä tarvitaan runsaasti.
Jotkut yhtiöt ovat jo turvautuneet ulkopuolisiin henkilöihin. Heitä välittää muun muassa asunto- ja kiinteistöyhtiöiden hallitusasiantuntijat -niminen yhdistys. Mika Artesola kertoo, että hän toimii oman taloyhtiönsä lisäksi myös toisen yhtiön hallituksessa.
\- Ainakin tietyissä yhtiöissä on ollut vaikeuksia hankkia luottamushenkilöitä. Varsinkin jos mennään isompiin korjaushankkeisiin, ne vaativat aikaa, vaivaa ja antavat myöskin paljon. Ihmisen on hankala lähteä tekemään hanketta, joka on vieras. Jos ei ole mitään koulutusta, se tuntuu haastavalta. Tehtävissä kuitenkin käsitellään suuria rahoja, voidaan puhua joskus miljoonistakin euroista, myöntää Artesola.
Taloyhtiöiden hallitusten jäsenet saavat korvauksen muiden luottamusmiesten tapaan. Artesolan mukaan hallituksen jäsenten palkkiot liikkuvat 50 ja 80 euron välillä. Puheenjohtajat saavat korvausta vähän tätä enemmän.
Asukkaiden ääni kuuluviin
Mika Artesola kannustaa asukkaita ottamaan kantaa oman taloyhtiönsä asioihin. Hänen mielestään taloyhtiöiden kannattaisi selvittää asukkaiden mielipiteitä erillisten asukasosakaskyselyjen avulla.
\- On olemassa valmiita kyselyjä, mutta voi niitä itsekin tehdä. Kyselyssä toiveet ja moitteet tulevat selkeästi esiin. Toisaalta on niitäkin asukkaita, jotka eivät halua osallistua. Heidänkin mielipiteensä tulee ottaa huomioon, pohtii Artesola.
Artesola kertoo, että taloyhtiöön voi hankkia vaikka oman kuntosalin, jos asukkaat niin haluavat. Toisaalta jotkut saattavat kaivata hyviä pyöräsuojia tai jopa pyöränkorjausvälineitä taloyhtiön tiloihin.
Weather Forecast
Outlook for Tuesday
A belt of snow is moving eastwards across Finland bringing flurries during the day and this evening to many parts of the country. Warmer air is following in from the west with temperatures rising to around zero on the west coast. Remaining below zero inland.
Coldest in the east with temperatures from -15 to -20 degrees Celsius.
A warning of strong winds at sea and poor driving conditions especially in the Uusimaa region.


Kiinan tuleva johtaja tunnustelee Yhdysvaltain poliittista maaperää
Kiinan tuleva johtaja Xi Jinping on parhaillaan Yhdysvalloissa tiiviisti seuratulla vierailulla. Kiinan nykyinen varapresidentti tapaa presidentti Barack Obaman tiistaina Valkoisessa talossa.
Xi Jinpingin vierailua seurataan Yhdysvalloissa tarkoin, koska se luo pohjaa hänen tulevalle valtakaudelleen. Xi on saanut kutsun Obaman Valkoisen talon työhuoneeseen, jonne yleensä kutsutaan vain Yhdysvaltain läheisten liittolaisten johtajia.
Yhdysvallat ja Kiina tasapainoilevat erimielisyyksiensä ja keskinäisten etujensa välillä. Yhdysvallat arvostelee Kiinaa muun muassa ihmisoikeuksien polkemisesta, Tiibetin levottomuuksista ja Kiinan eduksi kallistuneesta kaupan epätasapainosta.
Toisaalta Yhdysvallat on siirtänyt ulkopolitiikkansa painopistettä yhä enemmän Aasian ja Tyynenmeren alueelle, jolla Kiina on johtava talousmahti. Yhdysvallat pyrkii vakuuttamaan Kiinalle, ettei sen panostus alueelle tarkoita yritystä rajoittaa Kiinan nousua.
Xi Jinping noussee Hu Jintaon paikalle kommunistisen puolueen johtoon vuoden loppupuolella ja presidentiksi ensi vuonna.
58-vuotiasta kommunistisen puolueen kasvattia pidetään helpommin lähestyttävänä ja persoonallisempana kuin Hu:ta, ja vallanvaihto saattaa merkitä muutosta myös johtamistyyliin.
Vierailua isännöivä Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden sanoo olevansa vaikuttunut Xi:n avoimuudesta ja suoruudesta.
Vierailun asialistalla ovat myös Pohjois-Korea, Iran ja Syyria, sekä Kiinan viimeviikkoinen päätös tukea YK:n turvallisuusneuvostossa Venäjän vetoa, jolla kumottiin painostusyritykset Syyrian hallintoa kohtaan.
ALPPIHIIHTO: Paloniemi pujotteli uransa parhaan sijoituksen
Alppihiihtäjä Santeri Paloniemi pujotteli uransa parhaan sijoituksen Eurooppa-cupissa Bulgarian Pamporovossa. Paloniemi laski maanantaina kolmanneksi ja sunnuntaina seitsemänneksi.
\- Hienosti meni päivän kilpailu, kolmossija oli pienoinen yllätys. Vauhti on ollut jo pidempään tiedossa, ja edelliset kisat ovat olleet lupauksia herättäviä, mutta tänään tuli hyvä onnistuminen. Kyllä tämä nostaa hymyn huulille, nuori kuusamolainen totesi Ski Sport Finlandin tiedotteessa
Myös Eurooppa-cup joukkueen valmentaja Janne Haarala oli erittäin tyytyväinen päivän tulokseen.
\- Niin kuin Santeri sanoi, niin vauhtia on ollut ja tänään nuoren miehen pää piti kovassa paikassa. Ensimmäisellä laskulla lähtönumerolla 27 toiseksi on hatun noston arvoinen suoritus, niin kuin koko päivä kokonaisuudessaan. Tästä on hyvä jatkaa kohti nuorten MM-kisoja, Haarala selvitti tiedotteessa..
Keskustele: Onko olemassa elinikäistä ystävyyttä?
Hyvä ystävyys on enemmän kuin tuttavuus. Ystävälle uskoudutaan ja kerrotaan vaikeistakin asioista. Ystävyyteen liitetään uskollisuus, rehellisyys ja luottamus.
Voiko ystävyys säilyä koko elämänkaaren?
Kuinka monta ystävää sinulla on?
Miten pidät yhteyttä ystäviisi?
Lähetä ystävänpäivätervehdys!
Tiistaina on ystävänpäivä! Muista ystävää, rakastettua, sukulaista tai työkaveria ja tervehdi häntä YLE Turun avulla!
Voit kertoa terveiset sähköpostilla osoitteeseen turku@yle.fi tai tekstiviestillä: kirjoita viestin alkuun TR STUDIO ja oma viestisi. Lähetä viesti numeroon 16 149. Viestin hinta on 0,40 €.
Voit lähettää tervehdyksesi myös alla olevalla kommentointilomakkeella.

 Viestejä luetaan Turun Radiossa pitkin päivää. YLE Turku toivottaa kaikille hyvää ystävänpäivää!
Mitä mieltä olet Poets of the Fall -yhtyeen kappaleesta Cradled in Love?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Poets of the Fall: _Cradled in Love_
**Mitä?** Tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa tanssitaan ystävänpäivän kunniaksi romanttisesti uuden Poets of the Fall –kappaleen tahtiin. Yhtye julkaisee viidennen studioalbuminsa _Temple of Thought_ 21. maaliskuuta.
Historian oppitunti: Poets of the Fall –yhtyeen esikoisalbumi _Signs of Life_ julkaistiin vuonna 2005.
**Hä?** Yhtyeen musiikki on soinut Suomen kaikkien aikojen menestyksekkäimpien pelien, _Max Paynen_ ja _Alan Waken_, seikkailujen taustalla.
Takaa-ajo Laukaasta Keltinmäkeen
Kaksi miestä murtautui Laukaan Leppävedenkadulla sijaitsevan korjaamon pihassa henkilöautoon maanantai-iltana. Työmaalla ollut mies huomasi tapauksen ja lähti pakettiautolla karkuun ajaneiden miesten perään.
Poliisi sai ilmoituksen livohkaan lähteneiden perässä ajavasta siviilistä, kun letka oli ehtinyt jo Jyväskylään Rajakadulle. Poliisi tavoitti pakettiauton lopulta Haperontiellä Keltinmäessä. Paikalla oli myös autoa seurannut mies.
Pakettiauton matkustajan paikalla istuneella 23 -vuotiaalla paikkakuntalaisella miehellä oli hallussaan kääntöveitsi. Kuljettaja oli poliisille entuudestaan tuttu 33 -vuotias mies, jolla ei ollut ajo-oikeutta. Kaksikkoa epäillään moottorikulkuneuvon käyttövarkauden yrityksestä, huumausainerikoksesta ja ajoneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Pilvi Kalhamasta EMMAn uusi johtaja
Filosofian lisensiaatti Pilvi Kalhama on valittu espoolaisen modernin taiteen museo EMMAn uudeksi johtajaksi.
Pilvi Kalhama siirtyy museonjohtajaksi EMMAan Gallery Kalhama&Piipon toimitusjohtajan tehtävästä. Hän aloittaa EMMAn johtajana elokuun alussa.
39-vuotias Pilvi Kalhama on toiminut Kuvataideakatemiassa tutkimuslehtorina, kuratoinut useita taidenäyttelyitä ja kirjoittanut kuvataiteesta 1990-luvulta lähtien. Taidehistorian ohella hänellä on laajat korkeakouluopinnot kulttuurihistoriasta, museologiasta, pedagogiasta ja kauppatieteestä. Pilvi Kalhaman ominta osaamisaluetta on nykytaide.
EMMAn nykyinen museonjohtaja Markku Valkonen jää ensi kesänä eläkkeelle.
EMMA on yksi Suomen suurimmista taidemuseoista. Se sijaitsee näyttelykeskus WeeGeellä Espoon Tapiolassa. Museo avattiin yleisölle vuonna 2006.
Melumittari paukkuu punaisella kyläkoulussa
Koulumelu koetaan haitalliseksi monessa koulussa. Esimerkiksi Tammelan Riihivalkaman kyläkoulussa mekastus on osa arkipäivää. Opettaakseen oppilaita kontrolloimaan äänenkäyttöään koulu hankki pari vuotta sitten melumittarin. Metelöinti jatkuu ja melumittari on arjessa jo niin tuttu juttu, että oppilaat eivät enää kiinnitä siihen huomioita.
On kouluja, joissa meteli ja melumittari ovat arkipäivää. Näin on muun muasa tammelalaisessa Riihivalkaman kyläkoulussa, missä liian korkeata melutasoa välkyttävä mittari enää ei juurikaan kiinnitä lasten huomiota.
Valo syttyy punaiselle, kun luokkahuoneen melutaso nousee yli 80 desibelin. Oppilaat sanovat, että koulumelu häiritsee.
\- Paljon, erittäin paljon se häiritsee, ja olisi kiva, jos oppitunneilla olisi hiljaista. Pojat ne suurimmaksi osaksi meluavat, sanovat alakoululaiset Helena, Hanna ja Anni.
Koulussa melun haittavaikutukset vielä korostuvat, jos luokassa on kehno akustiikka. Opettajat joutuvat korottamaan omaa ääntään sitä mukaa kuin lasten äänet nousevat.
\- Opettaja joutuu aina välillä korottamaan jonkin verran ääntään. En tarkoita huutamista, mutta ääntä täytyy korottaa, kertoo Riihivalkaman koulunjohtaja Pasi Kokkonen.
\- Luulen, että lasten metelöintiin on syynä se, että kun lapset menevät kotiin, niin siellä on televisiot, radiot ja tietokoneet päällä. Melua on joka paikassa, niin ulkona kuin sisälläkin, ja lapset vain ovat tottuneet siihen.
Forssan sivistystoimenjohtaja Jarmo Pynnönen puolestaan sanoo, että jo pienetkin tekniset kikat luokkahuoneissa tuovat apua meluhaittohin. Esimerkiksi huonekaluissa käytettävistä huopatilkuista tuolin jalkojen alla jo saattaa olla apua.
Ponssen tulos koheni
Metsäkonevalmistaja Ponssen tulos parani viime vuonna. Vieremäläisyhtiön tulos ennen veroja oli viime vuonna 26 miljoonaa euroa. Tulos parani noin kuusi prosenttia vuodesta 2010.
Liikevaihtoa Ponsselle kertyi viime vuonna lähes 330 miljoonaa euroa. Tuoreen tilinpäätöksen mukaan yhtiön liikevaihto kasvoi neljänneksellä.
Uusia tilauksia Ponsse sai vuoden aikana yli 330 miljoonan arvosta. Viime vuoden lopussa tilauskanta on 72 miljoonaa euroa.
Ponsse petrasi tulostaan
Metsäkonevalmistaja Ponssen tulos parani viime vuonna. Vieremäläisyhtiön tulos ennen veroja oli viime vuonna 26 miljoonaa euroa. Tulos parani noin kuusi prosenttia vuodesta 2010. Liikevaihtoa Ponsselle kertyi viime vuonna lähes 330 miljoonaa euroa. Tuoreen tilinpäätöksen mukaan yhtiön liikevaihto kasvoi neljänneksellä.
Uusia tilauksia Ponsse sai vuoden aikana yli 330 miljoonan arvosta. Viime vuoden lopussa tilauskanta on 72 miljoonaa euroa.
Talouden epävarmuus alkoi näkyä metsäkoneiden kysynnässä viime syksynä ja jatkui loppuvuoden ajan. Talouden epävarmuudesta huolimatta asiakasrahoituksessa ei ollut ongelmia vuoden viimeisellä neljänneksellä.
Tänä vuonna yhtiö odottaa liikevoiton pysyvän viime vuoden tasolla. Tehdas ja huolto toimivat täydellä kapasiteetilla. Yhtiön hallitus esittää yhtiökokoukselle, että vuodelta 2011 jaetaan osinkoa 0,35 euroa osakkeelta.
Viime vuoden aikana Ponsse-konsernin palveluksessa oli keskimäärin 950 henkilöä.
Kosovon serbeillä kiistelty kansanäänestys
Kosovon serbialueella alkaa tiistaina kansanäänestys, jossa kysytään, hyväksyvätkö äänestäjät albaanijohtoisen Kosovon nykyiset instituutiot. Kosovon serbit ja Serbia eivät ole hyväksyneet Kosovon itsenäistymistä Serbiasta. Serbian johto on Kosovon tavoin tuominnut kansanäänestyksen.
Kansanäänestys on kaksipäiväinen ja se järjestetään Pohjois-Kosovon serbienemmistöisissä kunnissa.
Albaanienemmistöinen Kosovo julistautui itsenäiseksi Serbiasta vuonna 2008. Serbia ei ole hyväksynyt entisen maakuntansa itsenäistymistä, mutta on käynyt EU:n välityksellä sen kanssa neuvotteluja.
Kansanäänestyksen katsotaan alleviivaavan sitä, että Kosovon serbivähemmistö vastustaa Serbian neuvotteluissa tekemiä myönnytyksiä.
Kosovon albaanijohto on tuominnut kansanäänestyksen ja myös Serbia sanoo sitä perustuslain vastaiseksi. Serbian pääministerin Boris Tadicin mukaan kansanäänestys ei auta ratkaisemaan kriisiä eikä edistä Belgradin ja Pristinan välistä vuorovaikutusta.
Serbienemmistöisen Kosovska Mitrovican pormestari Krstimir Pantic sen sijaan katsoo, että äänestys parantaisi Belgradin asemaa tulevissa neuvotteluissa.
\- Kansanäänestys osoittaa, että kansalaiset, ei vain kuntien johto, vastustaa Pristinan asettamia instituutioita, Pantic arvioi uutistoimisto AFP:lle.
Kosovon 1,8-miljoonaisesta väestöstä yli 90 prosenttia on albaaneja ja 4 - 5 prosenttia serbejä.
EU on patistanut Serbiaa etenemään neuvotteluissa Kosovon kanssa edistääkseen pyrkimyksiään liittyä unioniin.
Poika, jota kukaan ei halunnut
Jeremy Lin ei kelvannut reilu vuosi sitten kenellekään. Nyt New York Knicksin takamiehen tuntevat NBA:ssa kaikki. Lin, 23, pitää Yao Mingin lopettamisen jälkeen huolen siitä, että aasialaiselle koripalloväelle riittää seurattavaa maailman kovimmassa koripalloliigassa myös jatkossa.
Kesän 2010 varaustilaisuus Madison Square Gardenissa, New Yorkissa. Taiwanilaistaustainen Jeremy Lin on ilmoittautunut tilaisuuteen itse. Kahdeksan NBA-joukkuetta oli kutsunut vastikään Harvardista valmistuneen Linin näytille ennen draftia, mutta yksikään 30 NBA-seurasta ei poimi 191-senttistä takamiestä riveihinsä.
Kuukausi varaustilaisuuden jälkeen Lin solmii kaksivuotisen sopimuksen kotikaupunkinsa ylpeyden Golden State Warriorsin kanssa. Lin tekee 22-vuotiaana NBA-debyyttinsä kotiottelussa Los Angeles Clippersia vastaan, mutta ensimmäiset pisteensä nuorukainen pussittaa vasta seuraavassa ottelussa Los Angeles Lakersin koriin. Vaikka Lin ei juuri tilastoissa loista, kulttimaine NBA-piireissä nousee hitaasti mutta vakaasti.
Lin pelasi debyyttikaudellaan 29 ottelua, mutta jäi Stephen Curryn ja Monta Ellisin taakse vähälle peliajalle. Vaikka Lin kuului Warriors-omistaja Joe Lacobin suosikkeihin, loppui pelintekijän ura Golden Statessa työsulun päättymisen jälkeen viime joulukuussa.

  Häikäisevä paluu Madison Square Gardeniin

Lin pantiin palkkakatto-ongelmien vuoksi waivers-listalle, josta miehen tie vei Houston Rocketsin kautta New York Knicksiin joulukuun lopulla. Lin lähti toiseen NBA-kauteensa Toney Douglasin, Mike Bibbyn ja Iman Shumpertin varjossa.
Kovin tavoittein NBA:n tynkäkauteen lähteneen Knicksin vuosi alkoi raskaasti. Knicksin supertähdet Carmelo Anthony ja Amar’e Stoudemire kärsivät omista ongelmistaan, ja newyorkilaiset pelasivat ensimmäisen kolmanneksen voittaen kahdeksan ottelua ja häviten peräti 13.
Lin debytoi Knicks-paidassa kauden toisessa ottelussa. Knicks matkasi Golden Stateen, jossa Lin sai entiseltä kotiyleisöltään äänekkäät suosionosoitukset ja peliaikaa puolitoista minuuttia. Tämän jälkeen Lin passitettiin kehittymään D-liigaan Erie BayHawksin riveihin.
Farmisarjassa loistanut Lin nostettiin takaisin ylös tammikuun lopulla, minkä jälkeen hänen ei ole tarvinnut pelätä pelipaikkansa puolesta. Helmikuun alussa Lin räjäytti pankin pussittamalla New Jersey Netsin koriin 25 pistettä, kahmimalla viisi levypalloa ja antamalla seitsemän syöttöä.

  Vaihtomiehestä supertähdeksi

Varsinainen ”Linsanity” New Yorkissa alkoi, kun Lin takoi seuraavassa ottelussa ja ensimmäisessä NBA-avauksessaan 28 pistettä ja kahdeksan syöttöä. Tämän jälkeen Linin vireestä kärsi Washington Wizards (23/4/10) ja Los Angeles Lakers, jota vastaan takamies säväytti kotiyleisönsä edessä heittämällä peräti 38 pistettä.
Viime viikonloppuna Lin jatkoi vakuuttamistaan olemalla Minnesota Timberwolvesia vastaan jälleen kerran Knicksin paras pistemies (20/6/8). Lin on vakiinnuttanut kertaheitolla paikkansa Knicksin avausviisikossa. Minnesota-ottelun myötä Palo Alton kasvatista tuli NBA-historian ensimmäinen pelaaja, joka on pussittanut vähintään 20 pistettä ja tarjoillut seitsemän syöttöä neljässä ensimmäisessä NBA-avauksessaan.
Vaikka Linin lahjakkuus sivuutettiin ennen kuluvaa kautta lähes täysin, on hän osoittanut alkuvuoden aikana olevansa kypsä NBA-parketeille. Liniä pidetään monipuolisena pelaajana, joka pystyy jakamaan palloa, mutta myös ajamaan röyhkeästi korille.
Hyvällä pelinäkemyksellä varustettu takamies onkin suurin yksittäinen syy siihen, että alkukauden taapertanut Knicks porskuttaa viiden ottelun voittoputkessa ja taistelee jälleen tiukasti itäisessä konferenssissa pudotuspelipaikasta.

  Sami Laine
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Talouskasvusta on tullut velkakriisin taikasana
Luottoluokittaja Moody'sin päätös laskea kuuden euromaan luottokelpoisuutta oli odotettua, suomalaiset talousasiantuntijat arvioivat. Eurokriisissä ainoastaan kansainvälisen tukirahoituksen syytäminen ei auta - tärkeintä olisi saada maiden talous kasvuun.
Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtajan Pasi Holm sanoo, että euroalueella taloustilanne on huono ja kasvu menee maissa alaspäin.
\- Eurokriisi alkaa vaikuttaa reaalitalouteen ja sitä kautta luokitukset laskevat monissa maissa.
\- Euroalueen ainoa toivo tilanteesta eteenpäin on se, että maat tekevät julkisen talouden tasapainottamistoimenpiteitä. Entistä tärkeämpää on myös se, että pitäisi päästä kasvuun euroalueella vihdoin ja viimein. Ilman talouskasvua kriisistä ei selvitä, Holm painottaa.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja Sixten Korkman puhuu myös talouskasvun puolesta. Etelä-Euroopan maat rämpivät tällä hetkellä Korkmanin sanoin suossa.
Korkman ei kuitenkaan usko, että euromaiden luottoluokitusten lasku saisi maiden lainanhoitokustannukset nousemaan.
\- En usko että tämä kääntää kehitystä, vaikutus saattaa jäädä lyhyeksi. Tosiasia on, että esimerkiksi Italian ja Espanjan valtionlainojen korot ovat olleet viime aikoina selvässä laskussa. Miksi - sitä ei ole helppo osoittaa. Osittain se liittyy Euroopan keskuspankin liikkeelle laskemaan kolmen vuoden rahoitukseen.
Aamun lehdet
Tiistain lehdissä kirjoitetaan Kreikan näivettymisestä, jälkiviisauden helppoudesta ja kunnissa kukkivasta kotiseuturakkaudesta.
[Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/paakirjoitus/?pos=nav)
 mukaan nääntynyttä Kreikkaa näännytetään nyt lisää. Maan parlamentti hyväksyi toissa yönä vaaditut uudet vyönkiristykset, mutta päätöksen välitön hinta oli sisäisen järjestyksen horjuminen.
Myös puoluekartta koki muutoksen; kumpikin hallituksessa oleva suurpuolue erotti parikymmentä kansanedustajaa, jotka äänestivät leikkauksia vastaan.
Velkaloukkuun itsensä ajanut Kreikka tarvitsisi talouskasvua, mutta siihen sillä ei ole eväitä. Säästöjen ja talouden kiritysten voidaan päinvastoin pelätä pahentavan talouden näivettymistä, arvioi Ilta-Sanomat.
Onko Kreikan hätä avustajien tekoa?
Samaa mieltä on myös 

  [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Kreikka%2Bvarmisti%2Blainansa%2Bjoka%2Bei%2Bratkaise%2Bmit%25C3%25A4%25C3%25A4n/a1305555603807)
. Lehden mukaan Kreikka varmisti säästöpäätöksillä itselleen lainan, joka ei ratkaise mitään. Apu on kannettua vettä kaivoon.
Avustajat joutuvat nyt kysymään, onko kreikkalaisten hätä ja viha muiden maiden kohtuuttomien vaatimusten tulosta - mm. koventuneella EU-politiikallaan ylpeilevän Suomen vastuulla, kysyy Helsingin Sanomat.
Kyllä, lyhyellä aikavälillä me aiheutimme tämän, lehti vastaa, mutta toteaa heti perään että pidemmän aikavälin pohdinnassa tuho oli tulossa joka tapauksessa.
Jälkiviisauden makeudella voi sanoa, että Kreikan lainoittajien olisi pitänyt heti tyytyä vaikeuksiin joutuneiden pankkien pönkittämiseen. Askel Kreikan avustamiseen otettiin kuitenkin tilanteessa, jossa maailman ylimmät talouspäättäjät aidosti uskoivat, että euroalue romahtaa minä hetkenä hyvänsä.
Ja vaikka pankkien tukemisella globaali pankkiverkosto olisi ehkä saatu vakammaksi ja kriisin leviäminen maasta toiseen estetty, Kreikkaa ei tämäkään linjaus olisi pelastanut. Kreikka oli vuosikymmeniä petoksellaan, korruptoituneisuudellaan ja talouspoliittisella löperyydellään suunnannut kohti taloudellista itsemurhaansa, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
Velkaantumisella rahoitetaan ansiotonta elintasoa
[Ilkan](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/paineen-luominen-paattajille-koettelee-kansalaisten-kestavyytta-1.1145752)
 mukaan Kreikan tilanne on vain kärjistynein esimerkki Eurooppaa vaivaasta ongelmasta. Valtion kautta on mahdollista rahoittaa elintasoa, johon osaaminen ja työnteko eivät muuten antaisi edellytyksiä. Koska julkinen velka ei ole kenenkään henkilökohtaista velkaa, ongelma voidaan lakaista maton alle vuodesta toiseen.
Ei Suomenkaan tilanne ole mitenkään mairitteleva, muistuttaa Ilkka. Suomalaisten on helppo kehottaa kreikklaisia siivoamaan omat sotkunsa. Saa nähdä pysyykö neuvo mielessä kun Suomessa ensi kuussa linjataan veronkorotuksia ja suuria leikkauksia talouden tasapainottamiseksi, lehti pohtii.
Kotiseuturakkaus kukkii kunnissa
[Kalevan](http://www.kaleva.fi/uutiset/muuten/kuntakartta-vei-kansan-huomion-pois-olennaisesta/929076)
 toimittajan Petri Hakkaraisen mukaan kuntatyöryhmän viime viikolla julkistama ehdotus uudeksi kuntakartaksi vei kansan huomion pois olennaisesta. Hyytävän talven keskellä koettiin sentään yksi ihme - kotiseuturakkaus puhkesi monella paikkakunnalla kukkaansa.
Kotiseuturakkautta tärkeämpää olisi kuitenkin tuntea huolta ja esittää kysymyksiä siitä, mistä kukin palvelunsa uudistusten jälkeen saavat, muistuttaa Hakkarainen. Yhteenveto kunnista kertoo korutonta kieltä. Vuoden 1997 jälkeen kuntasektorin vuosikate ei ole yhtenäkään vuonna riittänyt peruspalvelujen, kuten koulujen, terveyskeskusten ja katujen ylläpitoon, kirjoittaa Petri Hakkarainen Kalevassa.
"Moon tällaane, mitään ittelleni mahara"
Kotimainen uutuuselokuva Härmä vei näyttelijä Mikko Leppilammen syvälle puukkojunkkareiden maailmaan. Usein veijarirooleissa viihtynyt Leppilampi nähdään elokuvassa synkkänä härmäläismiehenä. Rellestävän häjyn rooli vaati paljon työtä.
\- Vuosien varrella on takaraivoon hiipinyt sellainen liiallinen miellyttämisen tarve. Ja sellainen käyttäytyminen, että koko ajan pitää olla hirveän varovainen virheiden kanssa, joka rajoittaa myös ilmaisua. Tämä oli todella vapauttava kokemus ihan senkin takia, että lähdin rikkomaan sitä olemusta mihin ihmiset on tottuneet.
Käytöksen lisäksi rooli vaati näyttelijältä myös fyysisiä muutoksia.
\- Massan nostamisella saa jykevyyttä olemiseen ja liikkumiseen, jolloin tulee semmoinen voiman tuntu. Se pistää käyttäytymään eri lailla. Siihen kun tulee murrepuoli mukaan niin ollaan aika vahvasti hahmossa, Leppilampi pohtii.
Roolit jäivät päälle
Härmä-elokuvan tähtien Mikko Leppilammen ja Pamela Tolan mukaan elokuvan lavasteet, puvut ja maisemat maalaavat tehokkaasti 1800-luvun Pohjanmaan maisemaa.
\- Meillä oli niin voimakkaat puvut ja murre, ettei ollut enää sellaista oloa, että olisimme jossain teatterin lavalla. Mentiin niin syvälle, että kulissit olivat jo osa meitä, Pamela Tola kuvailee.
\- Tajuttiin keskenämme, että uskottavuus vaatii aika paljon. Siksi teimme viikon mittaisen leirin roolivaatteet yllä Lapua-seuran museotilalla. Siellä nukuttiin pahnoilla ja herättiin aamulla aamutoimiin, Leppilampi sanoo nauraen.
Pamela Tolan mukaan murretta puhuttiin kuvausten ulkopuolellakin, koska oli tärkeää uskaltaa yrittää, vaikka menisikin pieleen. Mikko Leppilampi rohkeni antaa murrenäytteen myös Aamu-tv:n sohvalla. Hän valitsi repliikin, jonka uskoo jäävän elokuvasta mieleen.
\- Moon tällaane, mitään ittelleni mahara.
Nordic Sugar ylsi sokeriennätykseensä
Muun muassa Säkylässä sokeria tuottava Nordic Sugar ylsi kaikkien aikojen sokerituotantoennätykseensä. Odotettua paremman tuloksen taustalla oli hyvä sokerijuurikassato. Yhtiön mukaan kesän ja syksyn sääolosuhteet olivat lähes ihanteelliset sokerijuurikkaalle.
Yhtiön neljällä tehtaalla Tanskassa, Ruotsissa, Suomessa ja Liettuassa tuotettiin juuri päättyneellä kaudella yli miljoona tonnia sokeria.
Madonna laittoi Anna Abreun suunnitelmat uusiksi
Laulajatar Anna Abreu joutui muuttamaan Uuden musiikin kilpailun esitystään popin kuningattaren vuoksi.
Suomen suurimpiin tähtiin kuuluva **Anna Abreu** yllättyi totaalisesti **Madonnan** esiintymisestä Super Bowlissa. Popin kuningattaren mammuttishowssa oli paljon samoja elementtejä kuin mitä Abreun tiimi oli ideoinut _Uuden musiikin kilpailun_ finaalissa nähtävään massiiviseen esitykseen. YleX Aamussa vieraillut Anna kertoi, että lavalla piti olla lähes sama tilanne kuin Madonnalla – tietenkin Suomen mittakaavassa.
\- Siellä piti olla kymmeniä nunnia lavalla, gospel-henkistä meininkiä... Lava-asetelmaa oli täysin sama. Koreografi lähetti mulle tekstiviestin, että 'Voi piip piip piip. Madonna on pilannut mun elämän!' Anna kertoi.
Laulaja kertoi olleensa aluksi asian kanssa hyvillä mielin. Huolestunut koreografi sekä pelko vertailuotsikoista kuitenkin vaihtoivat poptähden mielen. Tavallaan Anna on tyytyväinen muutoksien pakollisuudesta.
\- Se antoi meille uusia näkökulmia sekä uusia tapoja toteuttaa itseämme ja kehittää luovuuttamme.
Poppari tiimeinen laittoi musiikkia lukuun ottamatta esityksen täysin uusiksi. Näyttävyydessä ei kuitenkaan säästellä, kun Anna laulaa uuden version _Stereo_-hitistään. Tarkkoja suunnitelmia uudesta lavashowsta laulaja ei kuitenkaan paljastanut.
\- Sen verran sanon, että samalla teemalla mennään, koska musavideo on tullut ennen Super Bowlia. Mutta lupaan, että siitä tulee iso show! Anna hihkui YleX Aamulle.
**Uuden musiikin kilpailun finaali järjestetään 25. helmikuuta Helsingin Jäähallissa. Lippuja voi ostaa vielä[Lippupalvelusta](http://www.lippupalvelu.fi/event/Uuden-Musiikin-Kilpailun-finaali-lippuja/HEJ2502A).**
Norovirus jyllää Lapin Ilmatorjuntarykmentissä
Arviolta 70 varusmiestä on saanut norovirustartunnan viime ja tämän viikon aikana Lapin Ilmatorjuntarykmentissä Rovaniemellä. Rovaniemen varuskunnan päällikkölääkärin Markku Kerolan mukaan kyseessä on epidemia.
Tällä hetkellä vuodelevossa on kolmisenkymmentä varusmiestä. Kerolan mukaan kaikki sairastuneet varusmiehet ovat yhdestä ja samasta yksiköstä. Kerola arvioi, että sairaustapauksia voi tulla vielä lisää.
Kerola sanoo, että virusta ei ole tyypitetty mutta kyseessä on ilmeisesti norovirus. Norovirus aiheuttaa voimakasta oksentelua, ripulia sekä pientä kuumeilua.
Puolentoista vuoden tuomio ihmisten salakuljetuksesta
Venäläinen rikollisryhmä on järjestänyt viime vuoden aikana 24 henkilön matkan Norsunluurannikolta Pietariin.
Venäläisen rikollisjärjestön jäsenille annettiin eilen tuomiot ihmisten salakuljetuksesta Etelä-karjalan käräjäoikeudessa.
Salakuljetetuista kolme jäi kiinni Vainikkalassa viime syksynä. Afrikkalaisten lopullisena määränpäänä oli Keski- ja Etelä-Eurooppa.
Päätekijä, ruandalaissyntyinen Venäjän kansalainen, tuomittiin puolentoista vuoden vankeuteen laittoman maahantuonnin järjestämisestä.
Pyhäjärven valtuuston puheenjohtajan erottaminen hallinto-oikeuteen
Pyhäjärven kaupunginvaltuuston puheenjohtajan erottamisesta on valitettu Oulun hallinto-oikeuteen. Valituksessa vaaditaan, että tammikuun lopulla tehty puheenjohtajan erottamispäätös kumotaan.
Valituksen on allekirjoittanut muun muassa erotettu puheenjohtaja Jukka Tikanmäki sekä kymmenen muuta valtuutettua kolmesta puolueesta. He vaativat, erottamispäätös kumoamisen lisäksi välitöntä toimeenpanokieltoa, joka estäisi Pyhäjärven kaupunginvaltuuston uuden puheenjohtajan toiminnan valituksen käsittelyn aikana.
Pyhäjärven kaupunginvaltuusto erotti tammikuussa puheenjohtajansa Jukka Tiikkamäen. Kaupunginhallituksen esitys puheenjohtajan erottamisesta voitti äänin 15-10. Päätökseen jätettiin yhdeksän eriävää mielipidettä.
Keräyslupien viipyminen järjestöjen painajainen – poliitikot eivät lupia tarvitse
Yleishyödylliset järjestöt suomivat poliisihallitusta rahankeräyslupien viivyttämisestä. Järjestöjen yhteistyöverkoston mukaan useiden yhdistysten rahankeräyskampanjat ovat hidastelun vuoksi jopa estyneet kokonaan.
Viranomainen ei tiedä, kuka rahaa kerää ja kenen tulisi tehdä pakollinen jälkikäteistilitys. Rahankeräyslupien ruuhkan poliisihallitus kertoo puretun lähes tyystin.
Yleishyödylliset järjestöt ovat ärähtäneet, kun tuiki tärkeä rahankeruu takkuaa. Rahankeruulupien saaminen on viivästellyt pahoin siirryttyään poliisihallitukselle lääninhallituksilta vuodesta 2010 alkaen.
Vastuullinen Lahjoittaminen, VaLa -yhteistyöverkoston tekemän kyselyn mukaan poliisihallituksen hidas keruulupien käsittely on jopa estänyt osan kampanjoista tyystin. Suomen World Vision toiminnanjohtaja ja VaLa-yhdistyksen puheenjohtaja Tiina Saukko kuvaa tilannetta:
\- Käsittelyajat ovat esimerkiksi useita kuukausia. Kun pitäisi jo tehdä, joudutaan keskustelemaan vielä luvista.
Noin 95 prosenttia hakijoista on VaLan mukaan saanut lisäselvityspyyntöjä, joista useimmat ovat järjestöjen mielestä lain hengen vastaisia.
Puheenjohtaja Tiina Saukko korostaa, että kyse ei ole pikkuasiasta.
\- Noin 70 prosenttia suomalaisista tukee ja osallistuu järjestötoimintaan. Tämä koskee lähes kaikkia suomalaisia.
Saukko jatkaa toisessa roolissaan eli Suomen World Vision toiminnanjohtajana.
\- Toki minäkin kehitysyhteistyöjärjestön johtajana haluaisin keskittää aikani kehitysmaiden lasten auttamiseen. En paperisotaan täällä Suomessa. Pienimmille järjestöille tämä on painajaismaista.
Sisäministeriön arpajaishallinnon päällikkö Jouni Laiho myöntää, että hakemukset ovat jääneet seisomaan ruuhkaan. Toisaalta asiaan on vaikuttanut se, että lähes kaikilta on jouduttu tivaamaan lisäselvityksiä ja liitteitä. Mutta Laiho sanoo, että nyt ruuhka on lähes purettu ja lupaa, että nyt järjestöille on tulossa internetiin selkeät uudet ohjeet. Nykyisellään uusia selvityksiä ja liitteitä on pitänyt pyytää, sillä rahankeräyslupahakemukset ovat olleet puutteellisia.
Laiho huokaa, että tehtävä on ollut raskas.
\- Olen joskus karrikoiden, enkä ihan karrikoidenkaan, todennut, että me saimme tehtävät, mutta emme tekijöitä.
Vaalirahakeräykset porskuttavat laillisesti ilman lupia
Rahankeräyslupa-asioissa on yksi poikkeus, joissa säännöt eivät ole kaikille samat. Vaaliehdokkaiden tuki- ja puolueyhdistykset voivat kerätä lahjoituksia ilman minkäänlaista lupaa. Tilityskin tehdään vasta jälkikäteen. VaLan puheenjohtaja Tiina Saukko vaatii tasa-arvoa.
\- Tietenkin sääntöjen pitäisi olla samat kaikille. Kaikki on yhdenvertaisia lain edessä.
Täysin samaa mieltä on sisäministeriön arpajaishallinnon päällikkö Jouni Laiho. Hän arvosteli lakia jo sitä laadittaessa. Laiho kertoo, että valvova viranomainen jää poliitikkojen rahankeräyksissä pahimmassa tapauksessa vain sivustaseuraajaksi, jos siksikään.
\- Mitään lupamenettelyä ei siis ole. Näin myöskään, valvontaviranomainen tiedä, mitkä tahot ovat toimenpanneet keräyksiä.
Ja vaikka vaalitukiyhdistysten velvollisuus on tehdä tilitys rahoista jälkikäteen, pannaan valvova virkamies pulmien eteen.
\- Valvova viranomainen ei tiedä, kenellä se tilitysvelvollisuus on, toteaa sisäministeriön arpajaishallinnon päällikkö Jouni Laiho.
.
Erikoiskorkea kuljetus tauolla Kiikoisissa
Yhdeksän metriä korkeita suodattimia kuljettava erikoiskuljetus ei ole päässyt vielä tänään määränpäähänsä Hämeenkyröön. Kuljetusta hoitavan yhtiön mukaan matkanteko on sujunut odotettua hitaammin. Alunperin kuljetuksen piti ehtiä perille jo tänä aamuna, mutta saattue joutui pysähtymään Kiikoisiin tauolle.
Mäntyluodosta maanantai-illalla lähtenyt saattue pitää koko tiistai päivän taukoa Kiikoisissa ja lähtee näillä näkymin liikkeelle jälleen tiistaina illalla. Kuljetus aiheuttaa korkeutensa vuoksi häiriöitä myös sähkönjakelussa reitillään.
Kahta rekkaa on saattamassa yhteensä viisi saattoautoa. Yhden rekan pituus on 21 metriä, leveys 8,2 m ja korkeus 9 metriä. Saattueessa on mukana myös poliisi varmistamassa liikenteen sujumista.
Pyhärannassa tahtoa liitokseen Rauman kanssa
Pyhärannassa on jätetty valtuustoaloite, jossa esitetään kuntaliitosneuvotteluiden pikaista aloittamista Rauman kanssa. Aloitteen jätti maanantai-iltana sitoutumattomien valtuustoryhmä. Aloitteen perusteluna muun muassa todetaan, että kunnat voivat vielä saada niin sanottuja porkkanarahoja hakeutumalla omatoimisesti kuntaliitokseen.
Sitoutumattomien valtuutettu Markku Laine sanoo, että pohjaksi liitokselle kävisi jo 5 vuotta sitten tehty selvitys. Laine ennakoi, että liitokselle ei löydy kovin suurta kannatusta valtuustossa.
Pyhärannan valtuusto kaatoi kuntaliitoshankkeen viimeksi vuonna 2007. Tuolloin kiistaa aiheutti terveyspalvelujen lisäksi maakunnan vaihto.
Pyhärannan kunnassa 2200 asukasta.
Kaukosuhteesta saman katon alle
**Pirita**, 34, tapasi ranskalaisen **Cyrilin**, 30, kansainvälisen deittiverkon kautta syyskuussa 2010. Tapaaminen oli, jos ei nyt rakkautta ensi silmäyksellä, niin ainakin ihastusta ensi viesteistä lähtien.Piritaa ja Cyrilia yhdistivät huumorin lisäksi yhteinen maailmankatsomus ja harrastukset. Kolmen kuukauden viestien vaihdon ja chattailun jälkeen sielunkumppanit päättivät tavata livenä.
Kun hän lähti takaisin kotiin, minulla oli vain yksi ajatus päässä: tahdon nähdä hänet uudestaan.
- Joulukuun lopussa odotin Piritaa Marseillen lentokentällä. Vietimme uuden vuoden ja neljä aivan mahtavaa päivää yhdessä. Kun hän lähti takaisin kotiin, minulla oli vain yksi ajatus päässä: tahdon nähdä hänet uudestaan. Toivoin, että hän tuntisi samoin, Cyril muistelee ensimmäistä tapaamista.Tapaamisen jälkeen linjat kävivät kuumina. Skypen, MSN:n ja puhelinpalveluiden aikakaudella yhteydenpito on helppoa, ja Pirita ja Cyril saattoivat melkein tuntea olevansa toistensa luona päivittäin.- Ilman näitä yhteyksiä kaukosuhde olisi ainakin minulle mahdoton. Minulle oli tärkeää tietää, että Cyril on siellä olemassa minua varten ja saan häneen yhteyden, kun haluan.Vaikka välillä yhteisen verkkoajan järjestäminen vaati töitä, se oli Piritan mielestä elintärkeää parisuhteen rakentamiselle. Kaukosuhde opettaa itsenäiseksi, mutta samalla toisen huomioiminen korostuu entisestään. Pienet viestit ja muistaminen omien arkirutiinien keskelläkin ovat merkittäviä.- Meille oli tärkeää kuulla toisistamme ainakin jotain päivittäin. Itse näin vaivaa sen eteen, että muistin kaiken, mitä Cyril kertoi minulle elämästään ja arjestaan. Se oli minun keinoni kertoa hänelle, että olen kiinnostunut. Cyril teki selvästi samoin, ja halusi siten osoittaa, että voin luottaa häneen, Pirita kertoo.Olennainen osa jokaista parisuhdetta on luottamus. Se korostuu, kun toinen on poissa ja kaukana.- Vaikka se on joskus kaukosuhteessa hankalaa, luotin Piritaan koko ajan. Eikähän hän olisi pyytänyt minua tulemaan luokseen, jos hän ei olisi välittänyt minusta, Cyril järkeilee.Pirita ja Cyril tietävät molemmat, että aidon luottamuksen rakentaminen vaatii työtä ja aikaa, mutta loppupeleissä siinäkin on kysymys päätöksestä. Toiseen pitää vain luottaa, jos hän ei ole antanut muuhun aihetta, ja puhuminen asiasta auttaa.Silti, kaukosuhdetta eletään samoin kuin arkisempaa lähisuhdettakin: Molemmille on annettava sekä tilaa että läheisyyttä. Siinäkin on kyse luottamuksesta.- Halusin tietää, että olen Cyrilin ajatuksissa läsnä, mutta emme olisi nyt yhdessä, jos Cyril ei olisi jo kaukosuhteemme aikana hyväksynyt sitä, että haluan viettää aikaa myös omissa oloissani, Pirita selvittää.
Ihana, kamala odotus
Kun välimatka on pitkä, eivät tapaamiset onnistu usein. Mutta kun päivämäärä on sovittu, molemmilla on jotakin konkreettista odotettavaa.- Vaikka olimme yhteydessä tavalla tai toisella joka päivä, minulle oli koko ajan tärkeää tietää, milloin tapaamme kasvotusten seuraavan kerran, Pirita kertoo.Hieman yli kuukausi ensimmäisestä tapaamisesta, ystävänpäivänä 2011, Cyril saapui viikon vastavierailulle Suomeen.
 Yhteiset viikonloput suunniteltiin hyvin jo etukäteen, mutta tapaamisstressin sijaan pariskunta keskittyi nauttimaan toistensa seurasta ja kokeilemaan uusia juttuja yhdessä.
Sen jälkeen Pirita ja Cyril sopivat tapaavansa kerran kuukaudessa joko Suomessa tai Ranskassa. Yhteiset viikonloput suunniteltiin hyvin jo etukäteen, mutta tapaamisstressin sijaan pariskunta keskittyi nauttimaan toistensa seurasta ja kokeilemaan uusia juttuja yhdessä.- Kävimme vuorilla, risteilyllä ja lumilautailemassa, nautimme jäätävän kylmästä talvesta Suomessa ja polttavista helteistä Ranskassa. Kerran ilmoittauduimme mukaan myös kiipeilykurssille. Kaikki kokemukset yhdistivät meitä entisestään ja opettivat jotakin uutta toisesta, siitä miten hän käyttäytyy missäkin tilanteessa, pariskunta kertaa.Viime kesänä Pirita matkusti Ranskaan tapaamaan Cyriliä ja tämän perhettä kuukaudeksi.- Perheen tapaaminen oli tärkeä juttu! Halusin heidän pitävän minusta ja päinvastoin! Ja onneksi kaikki sujui hyvin.Kuukauden yhteinen loma oli ratkaiseva käänne suhteessa. Sen jälkeen Pirita ja Cyril alkoivat puhua vakavasti tulevaisuudesta.- Kun olimme viettäneet kuukauden 24h yhdessä, tiesimme, että ei olisi mitään syytä olla kokeilematta pysyvämpää elämistä saman katon alla. Meillä on luonteva olo toistemme seurassa, hymy huulilla koko ajan. Ja  jos riitelemme, molemmilla on halu ratkaista asiat rakentavasti. Se teki yhteisen tulevaisuuden miettimisen helpoksi, pariskunta kertoo.
Välimatka antaa aikaa ajatella ja vahvistaa suhdetta
Pirita ja Cyril tutustuivat toisiinsa yli vuoden ennen kuin Cyril muutti Suomeen jouluna 2011. Kaukosuhde antaa Piritan mukaan harvinaisen mahdollisuuden kehittää suhdetta rynnimättä liian nopeasti eteenpäin.
 Rakastuminen ja rakkaus ovat kaksi eri asiaa. Kaukosuhteessa huomaa heti, jos toinen ei viitsi pitää yllä yhteyttä tai liekki alkaa hyytyä.
- Alussa rakastuminen saa aina liitämään korkealla, mutta jossain vaiheessa tunne alkaa muuttua tasaisemmaksi. Minulle merkitsee paljon se, että myös kumppanini ymmärtää, mitä silloin tapahtuu ja miten se muuttaa suhteen luonnetta. Rakastuminen ja rakkaus ovat kaksi eri asiaa. Kaukosuhteessa huomaa heti, jos toinen ei viitsi pitää yllä yhteyttä tai liekki alkaa hyytyä.Pitkä välimatka antoi varmuutta tulevaisuuden pohdinnoille: molemmat ovat suhteessa tosissaan.- Välimatka teki asiat tavallaan helpommaksi. Molemmilla oli aikaa miettiä asioita rauhassa ja käydä tunteita läpi myös yksin. Oli aikaa tutustua ja tehdä yllättäviäkin asioita yhdessä, mutta samalla meidän täytyi alusta asti toimia tiiminä ja auttaa toista rakentamaan yhteyttä välillemme, koska emme pystyneet tapaamaan kuin korkeintaan kerran kuukaudessa.Nyt Cyril opiskelee suomen kieltä ja etsii työtä Helsingistä. Jos sitä ei löydy, Pirita ei pidä mahdottomana muuttoa Ranskaan. Kaukosuhteeseen onnellinen pariskunta ei nimittäin halua ihan heti uudestaan ryhtyä.
Linda Lappalainen
Impivaaraan pääsee vihdoin uimaan!
Uusittu Impivaaran uimahalli Turussa on avannut ovensa yleisölle pitkän odotuksen jälkeen. Suomen suurin uimahalli oli kiinni pari vuotta remontin vuoksi. Ensimmäiset uimarit jonottivat ovella jo ennen kuutta, ja tunnin kuluttua hallissa oli jo sata uimaria. Ensimmäisissä kommenteissa ihasteltiin hienoja pintoja.
Turun Impivaaran uimahallin avajaispäivä on ollut odotettu hetki jo kauan. Remontti maksoi 23 miljonaa, ja aikaa siihen kului yli kaksi vuotta.
\- Hieno juttu että tämä päivä on vihdoin koittanut, kommentoi Turun uimalaitosten johtaja Oskari Nummi.

 Uusitussa uimahallissa on huomattavasti lämpimämpää kuin aikaisemmassa Impivaarassa.
\- Nyt ei kyllä niin helposti palele, sanoo Nummi ylpeänä.
50 metrin altaan lisäksi käytössä on kokonaan uusi allas, jolla on pituutta 25 metriä. Lisäksi on monitoimiallas, jossa on 30-asteista vettä, sekä lastenaltaat.
\- Tämä on kyllä fiksun näköinen. Todella ihana! Kaikki on niin uutta ja nykyaikaista, toteavat Marja-Leena ja Mirja, jotka ehtivät jo ennen aamuseitsemää kokeilemaan uusittua hallia.

 Eniten kiitosta uusittu halli on jo tähän mennessä saanut hienoista pinnoistaan ja siitä, että hallissa on säilynyt vanhan uimahallin henki.
\- Lattian kaakelointi on nyt hienon sileää. Minullakin oli aina ennen tossut jalassa, etten potkinut jalkojani rikki. Jotkut laatat olivat ylempänä ja toiset alempana, muisteli Marja-Leena.
Kertalippu Impivaaraan maksaa nyt 7,50 euroa, siihen sisältyy myös kuntosali.
\- Kyllä minä mielelläni sen maksan, jos vaan pääsen tänne. Kokonaiskustannukset oli kovat, niin että kai sitä täytyy hiukan tasata lippujen hinnoilla, laskeskelivat ehtiväiset aamu-uimarit.
Impivaaran uimahalli oli valmistuessaan 1975 Pohjoismaiden suurin uimahalli. Peruskorjaustyöt käynnistyivät joulukuussa 2009. Nyt peruskorjattu ja laajennettu uimahalli on allaspinta-alaltaan Suomen suurin.
Ksylitolia summuun - lapsen suu on vanhempien vastuulla
Muistan lapsuudestani, kuinka hammasteknikko-isäni otti hampaiden hoidon hyvin vakavasti. Ihmekös tuo, kun hän töikseen teki päivät pitkät tekohampaita huonosti hampaita hoitaneille suomalaisille.Isäni tarkasti aina iltaisin ennen nukkumaanmenoa, kuinka hyvin olimme veljeni kanssa hammasharjaa suussa liikutelleet. Toisinaan jouduimme uusintapesulle.Uutta innostusta hampaiden hoitoon saimme, kun kotiimme saapui parin viikon ajaksi ihan oikea hammaslääkärin tuoli. Se oli kotonamme odottamassa isäni perustaman hammaslaboratorion valmistumista. Sanomattakin oli selvää, että tuolilla leikkiminen ja siihen koskeminen oli ehdottomasti kielletty, mutta lapsena kiellot oli tehty rikottaviksi. Hammaslääkäriä leikittiin naapuruston lasten kanssa, jotka halusivat tulla katsomaan ihmeellistä tuolia porineen.Mutta sitten joku meni vikaan! Aikuisiällä olen ravannut hammaslääkäreissä tuon tuostakin paikkauttamassa reikiä, poistattamassa viisaudenhampaita sekä saamassa juurihoitoa. Nykyään hampaidenhoito herättääkin minussa ahdistusta, jota en halua siirtää omalle pojalleni.
Oli lohduttavaa kuulla, että toisin kuin luullaan, vanhemmat eivät anna perintönä lapselleen huonoja hampaita.
Kutsuin Perheen aikaan ksylitolitiedottaja **Milla Vihannon** kertomaan, kuinka lasten hampaita tulisi hoitaa jotta reikiintymiseltä vältyttäisiin. Oli lohduttavaa kuulla, että toisin kuin luullaan, vanhemmat eivät anna perintönä lapselleen huonoja hampaita. Mukava tieto on myös se, että ksylitolituotteet - niin purukumi kuin pastillitkin ehkäisevät säännöllisesti käytettynä reikiintymistä, vahvistavat suun omia puolustusmekanismeja sekä ehkäisevät karieksen tarttumista vanhemmasta lapseen.
Vinkkejä hyväkuntoisiin hampaisiin
Harjaa hampaat aamuin illoin fluorihammastahnalla.Nauti ksylitolipurkka tai -pastilli aina aterian ja välipalan jälkeen.Syö terveellisesti, vältä turhaa napostelua.Käytä janojuomana vettä.Käy säännöllisesti hammastarkastuksissa.Kuuntele Perheen aika lasten suun ja hampaiden hyvinvoinnista.
**Linkit:**[Hampaiden harjaaminen on tekniikkalaji](http://ohjelmat.yle.fi/akuutti/hampaiden_harjaaminen_tekniikkalaji)[Sosiaalisella medialla hoidetaan jo nuorten hampaitakin](http://www.yle.fi/alueet/turku/2012/02/sosiaalisella_medialla_hoidetaan_jo_nuorten_hampaitakin_3248711.html)
Räppärin Grammy-esitys suututti katolisen järjestön
Katolista uskontoa rivakasti puolustava Catholic League -järjestö suuttui manausta, riivausta ja levitointia sisältävästä pop-esityksestä.
Rap-artisti **Nicki Minaj** tunnetaan räävittömästä lavapersoonastaan, mutta 29-vuotiaan räppärin esiintyminen Grammy-gaalassa järkytti joitakin katsojia täysin uudella tavalla. _Roman Holiday_ -kappaleen ensiesityksessä Minaj kanavo**i Roman Zolanski** -nimellä kulkevaa alter egoaan.
\- Minulla oli visio, että Roman ikään kuin manattaisiin... Hän haluaa kuitenkin näyttää, että hän on upea, eikä muuttua. Romania ei koskaan tulla manaamaan. Vaikka Romanin päälle heitetään pyhää vettä, hän nousee senkin yli. Minaj kertoi esityksestään **Ryan Seacrestin** radio-ohjelmassa.
Grammy-gaalassa nähdyssä esityksessä nähtiin muun muassa katolinen tunnustus, demoninen riivaus, tanssivia munkkeja sekä levitointikohtaus. Katolista uskontoa kannattava järjestö _Catholic League_ suuttui esityksestä ja julkaisi tuomitsevan lehdistötiedotteen.
\- On avoin kysymys, onko Minaj riivattu. Mutta musiikkijärjestöt eivät antaisi artistin koskaan loukata juutalaisuutta tai Islamin uskontoa, Catholic Leaguen johtaja **Bill Donohue** kommentoi.
Keskustele: Minkälaisiin asuntojen kuntokartoituksiin olet törmännyt?
Asuntokaupan asiantuntijat kiristäisivät asuntojen kuntoa kartoittavien henkilöiden pätevyysvaatimuksia. Kuntokartoittajilla olisi oltava muun muassa rakennusalan koulutus ja kuntokartoittajan tutkinto. Oikeusministeriö selvittää asiaa parhaillaan. Minkälaisia kokemuksia sinulla asuntojen kuntokartoituksista?
Parkanon kuntaliitosvalmistelut pysähtyivät
Parkanon kuntaliitos satakuntalaisten Jämijärven ja Kankaanpään kanssa on pantu jäihin. Kuntaliitoksen ohjausryhmä päätti eilen yksimielisesti, ettei liitosta viedä hyväksyttäväksi valtuustoihin ensi kuussa. Parkanon kaupunginjohtaja Jarkko Malmberg pitää päätöstä johdonmukaisena kuntatyöryhmän viimeviikkoisen esityksen jälkeen.
Kuntatyöryhmän esityksessä Parkanolle ei ehdoteta maakuntarajoja ylittävää kuntaliitosta, vaan Parkanoa ohjataan Pirkanmaan suuntaan.
Kaupunginjohtaja Jarkko Malmberg sanoo, että Parkanon kuntaliitossuunnitelmat pysyvät nyt jäissä ainakin syksyn kuntavaalien yli.
Malmbergin mukaan esimerkiksi kuntaliitosta Ikaalisten ja Kihniön kanssa ei nykytiedoilla kannata lähteä suunnittelemaan.
\- Tällä hetkellä kuntapuolella on hyvin epävarma ja sekava kuva siitä, mikä on valtiovallan tahto ja millä tavalla tätä rakenneuudistusta viedään eteenpäin. Nytkin on useita selvityksiä menossa ja niitä tippuu pikku hiljaa tänne kuntakentälle luettavaksi, Malmberg sanoo.
\- Uskon, että vasta ensi syksyn kuntavaalien jälkeen tämä tilanne selkeytyy. Sen jälkeen pystytään tekemään arvioita niin meidän alueella kuin muualla Suomessa siitä, että mihin suuntaan kunta- ja palvelurakennetta tosi asiassa tullaan viemään eteenpäin.
Huhtikuussa Parkano aikoo antaa muiden kuntien tavoin vastauksensa työryhmän esitykseen.
Sen jälkeen Parkano odottaa valtiolta aloitetta uusista avauksista.
Vancouver nitisti Phoenixin rl-kisassa
Sami Salon edustaman Vancouver Canucksin ja Lauri Korpikosken edustaman Phoenix Coyotesin välinen jääkiekon NHL-ottelu ratkesi vasta rangaistuslaukauskilpailun jälkeen. Rl-kisa ratkesi kuudennella kierroksella, kun kotijoukkue Vancouverin Ryan Kesler ohitti Jason LaBarberan mailapuolelta.
Vancouverin 2-1-voitto katkaisi Phoenixin viiden ottelun mittaisen voittoputken.
Canucks oli varsinaisella peliajalla pitkään voitossa kiinni David Boothin toisen erän maalilla, mutta Keith Yandle tasoitti pelin 1-1:een kolmannessa erässä ajassa 57.54.
Voiton Vancouverille torjunut kanadalaisvahti Roberto Luongo kurotti kiekon eteen 23 kertaa. Coyotesin maalilla LaBarbera torjui 21 kertaa.
\- Miksi voittaa 1-0, kun voi voittaa rangaistuslaukauskilpailussa, Luongo vitsaili.
Jännittävä rl-kilpailu ratkesi vasta kuudennella kierroksella, kun Kesler ohitti LaBarbera ja Luongo torjui Boyd Gordonin maalintekoyrityksen. Rankkarikisassa nähtiin paljon maaleja, sillä ennen ratkaisevaa kuudetta kierrosta molemmista joukkueista onnistui kolme laukojaa viidestä. Kotijoukkueen onnistujia olivat Cody Hodgson, Alexander Edler ja David Booth. Luongon onnistuivat jallittamaan Ray Whitney, Gilbert Brule ja Mikkel Bödker.
Helsingiltä haetaan korvauksia ennätystahtiin
Helsingiltä haettujen vahingonkorvausten määrä on räjähtänyt kasvuun. Suurin osa korvausvaatimuksista koskee liukastumista, seuraavaksi suurin ryhmä ovat autovauriot.
Kaksi edellistä talvea olivat Helsingissä hyvin runsaslumisia, mikä näkyy erilaisten korvaushakemusten määrässä. Viime vuonna rakennusvirasto sai 1 158 korvaushakemusta ja toissa vuonna 719. Edellisten viiden vuoden aikana hakemuksia tuli keskimäärin 500 vuodessa.
Noin seitsemän kymmenestä korvausvaatimuksesta koskee liukastumista. Helsinki maksoi liukastumisista vahingonkorvauksia viime vuonna lähes 600 000 euroa.
Seuraavaksi eniten hakemuksia täytettiin erilaisista autovaurioista. Yksi hakuperusteista oli aurauskalustolla tai muilla työkoneilla aiheutetut vauriot. Niiden käsittelyn Helsingin kaupunki on siirtänyt urakoitsijalle.

  Myrskytuuli ja sateet kuormittavat kaupunkia

Lumen lisäksi korvausvaateita ovat lisänneet satunnaiset rankkasateet, jotka ovat saaneet kiinteistöjen kellarit tulvimaan. Osa näistä vaatimuksista kohdistuu Helsingin Seudun Ympäristölle, joka selvittää runkoviemäreiden mahdolliset viat.
Näitä korvausvaatimuksia ei kuitenkaan ole hyväksytty, sillä lain mukaan viemärin omistaja ei ole vastuussa vahingosta, joka johtuu poikkeuksellisesta ulkonaisesta syystä.
Myrskytuuli katkoi puita ja pudotteli suuria oksia viimeksi joulukuussa 2011 . Onnettomuuksista ei maksettu korvauksia, mikäli puuasiantuntija totesi puun ulkoisesti terveeksi. Tällaisessa tilanteessa vahinko ei ole ollut kaupungin mukaan ennakoitavissa tai kaupungin estettävissä.
Rap-tähti kiidätettiin Playboy-kartanosta sairaalaan
P Diddy joutui sairaalahoitoon viikonlopun bailauksen jälkeen.
Räppäri/tuottaja **P Diddy** (aiemmin tunnettu Puff Daddynä) vietiin sairaalaan sen jälkeen kun hän oli isännöinyt Grammy-jatkoja **Hugh Hefnerin** Playboy-kartanolla. TMZ.comin mukaan 42-vuotias rap-artisti kiidätettiin sairaalaan sen jälkeen, kun tämän seurue huolestui staran terveydestä.
Lähteiden mukaan räppäri kärsi massiivisesta päänsärystä. Diddyä hoidettiin aikansa, jonka jälkeen tämä pääsi kotiin. Räppäriä lähellä olevien henkilöiden mukaan särky ei johtunut bilettämisestä. Diddyn Twitter-statuksen mukaan Grammy-bileet olivat kuitenkin kovat juhlat.
\- Nämä ovat ehkä KUUMIMMAT juhlat, joita olen koskaan järjestänyt. Juuri nyt Playboy-kartanolla!!! Diddy kirjoitti juhlien aikaan.
**Lähteet:** tmz.com
Hevoskylästa kova kädenvääntö Kärkölässä
Kärkölässä kunnanvaltuusto on hyväksynyt täpärästi esisopimuksen Hevonojan Hevoskylän toteutuksesta. Hevoskylän toteutus meni valtuustossa läpi äänin 14-12 ja yksi valtuutetuista äänesti tyhjää.
Sopimuksen mukaan kunta lähtee enemmistöosakkaaksi perustettavaan osakeyhtiöön, joka rakennuttaa hevoskylään maneesin ja ratsastuskentän. Mukana maneesiosakeyhtiössä on myös hevoskyläyrittäjä. Yrittäjä puolestaan rakennuttaa alueelle vähintään 25-paikkaisen hevostallin.
Maneesissa järjestettäisiin este- ja kouluratsastuskilpailuja. Hevoskylää varten muodostetaan 15 hehtaarin laajuinen kylä.
Kunnanjohtaja Seppo Huldenin mukaan hevoskylän kaavoitus- ja markkinointi voivat nyt käynnistyä. Rakentaminen alkaisi keväällä.
Puumala ei halua Kymen vaalipiiriin
Eteläsavolaisen Puumalan kunnanhallitus on vertaillut Kymen ja Itä-Suomen vaalipiirejä. Maanantaina kunnanhallitus liputti yksimielisesti Itä-Suomen vaalipiirin puolesta.
Kunnanhallitus pitää tärkeänä sitä, että Etelä-Savon maakuntaa ei pilkota kahteen eri vaalipiiriin.
Itä-Suomen vaalipiiri oli myös Puumalan kunnanjohtajan Matias Hildenin lopullinen ehdotus kunnanhallitukselle, vaikka alunperin hän esitti kunnanhallituksen kannanotoksi maakunnan kuulumista Kymen vaalipiiriin.
Työsyrjinnästä tuomitut valittavat
Ylivieskan seurakunnan työntekijät vievät työsyrjintätuomionsa hovioikeuteen. Käräjäoikeus tuomitsi kirkkoherran ja talouspäällikön sakkoihin, kun työpaikanhaussa vaadittiin it-asiantuntijalta kirkon jäsenyyttä.
Tuomitut ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä päätökseen. Varsinainen valitus heidän tulee toimittaa oikeudelle 30 päivän kuluessa päätöksestä.
Käräjätuomari Heikki Sneck kuvaa oikeustapausta ainutlaatuiseeksi. Seurakuntien työntekijärekrytoinnin ja seurakunnan jäsenyyden kytkennästä ei kuitenkaan ole korkeimman oikeuden ennakkotapaustulkintaa.
Ylivieskassa kirkkoherra sai yli 400 ja talouspäällikkö yli 300 euron sakot.
Mikko Hakkarainen: Sportia vastaan aina Ruotsi-ottelun henkeä
Mikkelin Jukurit ja Vaasan Sport kamppailevat jälleen paremmuudesta, tällä kertaa runkosarjan voitosta. Edelliskeväänä Sport oli finaalisarjassa niukasti parempi. - Sportia vastaan tulee aina sellaista Ruotsi-ottelun henkeä, Jukureiden konkareihin kuuluva hyökkääjä Mikko Hakkarainen pohtii.
Jukurit ja Sport ovat pitkin 2000-luvua olleet Mestiksen menestyneimpiä joukkueita, joiden välillä on kipinöinyt ja säkenöinyt. Molemmat ovat voittaneet mestaruuksia ja usein häviäjän tappion karvaan kalkin on joutunut juomaan parin toinen osapuoli.
Mikkelissä petyttiin viimeksi rajusti keväällä 2011. Jukurit vei finaalisarjan kaksi ensimmäistä ottelua näytöstyyliin, mutta Sport nousi rinnalle. Ratkaisevassa viidennessä ottelussa vaasalaiset hiljensivät Mikkelin täyden jäähallin jatkoaikamaalilla.
\- Näin se on, että Sport sytyttää Jukurit ja Jukurit Sportin, Mikko Hakkarainen myöntää.
Hakkaraisella on runsaasti kokemusta pohjalaisten ja eteläsavolaisten maila- ja sanasodasta. Hakkarainen edusti Jukureita 1998-2006, muta palasi liigakierroksen jälkeen takaisin Mikkeliin 2010.
Runkosarja voitto tähtäimessä
Myös kuluvalla kaudella Jukureiden ja Sportin ottelut ovat olleet tiukkoja ensimmäisestä potkusta päätösvihellykseen. Vain yksi ottelu on ratkennut varsinaisella peliajalla (2-1 Sportille). Kolmessa ottelussa ratkaisu on jouduttu hakemaan jatkoajalta tai voittomaalikilpailusta. Voitot ovat tasan, mutta pisteissä Sport on ollut parempi 7-5.
On eräänlainen kohtalon oikku, että K-Laserin luopumisen jälkeen sovittu tasauskierros asetteli vastakkain vanhat vihulaiset. Mikko Hakkarainen tietää, että edessä on tiukka ottelupari.
\- Sport on viime kauden mestari ja hyvä joukkue. Molemmat haluavat voittaa runkosarjan. Se tuo kotiedun kaikkiin sarjoihin. Silloin aina tiedetään missä play off-sarja aloitetaan ja milloin.
Hakkarainen pitää tasausotteluita parhaana mahdollisena valmistautumisena pudotuspeleihin.
\- Näissä mitataan mihin meistä on ja saadaan esimakua pleijareista. Peli kerrallaan mennään tässäkin sarjassa mennään.
Peli kulkee pääkilpailijoita vastaan
Jukurit on johtanut pitkin kautta runkosarjaa. Mikkeliläisten peli alkoi ailahdella tammikuun puolivälissä. Tasauskierroksilla runkosarjan voitosta kamppailee Sportin ja Jukureiden lisäksi sarjan kolmas suosikki KooKoo Kouvolasta.
Mikko Hakkarainen ei ole huolissaan kuukauden kestäneestä heikommasta jaksosta.
\- Olemme pelanneet kuitenkin hyvin näitä päävastustajia eli Sportia ja KooKoota vastaan. Pelin virta on selkeä, hyökätään ja puolustetaan.
\- Pelitapamme tuskin muuttuu mihinkään. Pääkopan sisällä ratkaisut tapahtuvat. Kumpi antaa enemmän 60 minuutissa jäällä, se voittaa.
Omaan kauteensa mies on tyytyväinen. Erityisesti Jypin muutaman kauden takaista liigamestaria miellyttää oman ketjun peli viidellä viittä vastaan. Pääosan kaudesta keskushyökkääjä on pelannut nuorien lahjakkuuksien Jesper Piitulaisen ja Markus Poukkulan kanssa.
\- Jäähyt ovat hieman olleet ongelma. Piitulaisen ja Poukkulaisen kanssa meillä on selvät roolit. Välillä nuoria kavereita pitää vähän toppuutella, Hakkarainen pohtii.
Nauru pidentää ikää, jos ei naura itseään hengiltä
Nauruun liittyy paljon sanontoja ja uskomuksia. Nauru luo yhteenkuuluvaisuuden tunnetta ja parantaa mielialaa. Toisaalta naurunalaiseksi joutuminen aiheuttaa mielipahaa. Se parhaiten nauraa joka viimeksi nauraa, sanotaan. Nauramisella on todettu olevan myös terveydellisiä vaikutuksia ja elämään huumorilla suhtautuvat ihmiset voivat usein synkkämielisiä kyynikkoja paremmin.
\- Näyttää siltä, että naurulla on merkitystä ihmisen hyvinvoinnin kannalta. Erityisesti siltä kantilta, että ihminen joka voi hyvin elää yleensä pidempään. Jokainen ihminen jolla on nauru herkeässä vaistoaa sen, että se lisää yleistä hyvinvointia ja valoisaa näkemystä elämästä silloinkin kun elämä voi olla vaikeaa, kertoo dosentti Olli Alho.
Olli Alho kertoo, että ihmisen voisi periaatteessa naurattaa kuoliaaksi, kuten Veikko Huovisen Havukka-ahon ajattelijan Kuoliaaksi-Naurattaja tekee.
-Lääketiede tuntee tapauksia, että henkilö on kuollut nauruun. Nauru on fysiologisena ilmiönä sen laatuinen, että sen ääri-ilmiöissä voi yksinkertaisesti happi loppua ja hengityskoneisto menee umpeen. Ihminen voi tosiaan vaurioitua ja jopa kuolla nauruun. Siinä mielessä Veikko Huovisen Kuoliaaksi-Naurattaja ei ole ihan tuulesta temmattu hahmo, mutta tokihan se harvinainen ilmiö on.
Olli Ahon mielestä kaikki nauru ei ole kuitenkaan positiivista, vaan paras huumori syntyy porukassa jossa kaikki nauravat yhdessä, eikä naureta jollekulle ns.heikommalle osapuolelle.
\- Naurua on monenlaista. On sellaista naurua joka suuntautuu ylhäältä alaspäin. Eli sellaista naurua, jossa nauretaan jollekin toiselle henkilölle. Jollekin joka on vähän hassunkurinen ja naurettava tai poikkeava. Se on ihmisille lajityypillinen käyttäytymistapa, eikä siitä mihinkään pääse, mutta siinä on sellainen ilkeyden ja agressiivisuuden vivahde yhtä kaikki. Itse ajattelen, että mukavin nauru on sellainen, joka syntyy porukassa. Sellainen nauru johon kaikki voivat yhtyä synnyttää mielestäni parhaiten sen terveydellisenkin ulottuvuuden.
Ruokakassi avaa keskusteluyhteyden
Ruokakassien jakaminen helpottaa auttajia löytämään todelliset avuntarvitsijat, arvioi Turun Mikaelin seurakunnan vs. diakoniatyöntekijä Mertsi Ärling. Pelkästään Mikaelin seurakunta jakaa ruokakasseja kaksi kertaa kuukaudessa. Ystävänpäivänä seurakunta ja Operaatio ruokassi jakavat 500 ruokakassia.
Myös Operaatio Ruokakassin toiminnanjohtajana toimiva Ärling kertoo, että taho on jakanut 500 tonnia ruoka-apua. Pelkästään Mikaelin seurakunta jakaa ruokakasseja kaksi kertaa kuukaudessa.
\- Sehän olisi loputon suo, jos vaan pelkkiä ruokakasseja annetaan. Kyllähän meistä jokainen tietää, ettei Suomessa absoluuttista köyhyyttä ole. Joidenkin ihmisten talous voi olla niin huonossa jamassa, että ruokaa ei ole. Silloin ruoka, joka annetaan, tulee kuin kulta taivaasta. Diakoniatyöntekijänä olen sitä mieltä, että se ei voi olla sitä, että annetaan pelkkä ruokakassi ja sanotaan, että nähdään ensi viikolla, pohtii Ärling.
Ärling kertoo lisäksi, että jokaisen Mikaelin seurakunnan jakotilaisuuden yhteydessä järjestetään aluksi hartaus. Sen jälkeen diakoniatyöntekijä pystyy keskustelemaan avuntarvitsijoiden kanssa tai ohjaamaan tätä oman seurakunnan työntekijän puheille.
Ystävänpäivänä teemana hyvinvointipalvelut
Mikaelin seurakuntatalolle kokoontuu ystävänpäivänä melkoinen joukko erilaisten hyvinvointipalvelujen tarjoajia. Mertsi Ärling kertoo, että tapahtuman ideana on tarjota pienituloisille palveluja, joita he muuten eivät voi hankkia.
\- Ihminen saa itse päättää, onko tämä tapahtuma tarkoitettu hänelle. Pienituloiset voivat olla aivan tavallisia palkansaajia, joiden pieni palkka ei vain riitä. Ajatus tässä on tarjota palveluja, joita ihmiset eivät ole aiemmin saaneet tai joita muuten ei voi saada. Yritin järjestää tapahtumaa jo vuosi sitten, mutta silloin aikataulu oli liian tiukka eikä tarpeeksi palveluntarjoajia löytynyt helposti, kertoo Ärling.
Illalla ystävänpäivä jatkuu Turun Mikaelinkirkossa ilmaisella ystävänpäiväkonsertilla. Mukana ovat Lea Laven, Arto Nuotio, Tarja Lunnas ja Tino Alhgren.
Ohjelmalehtisten tuotto käytetään kokonaisuudessaan vähävaraisten auttamistyöhön.
Niemi huilasi, Pavelski johti Sharksin voittoon
Joe Pavelski (2+2) ja Patrick Marleau (2+0) olivat San Jose Sharksin syömähampaita, kun joukkue haki 5-3-voiton Washington Capitalsilta jääkiekon NHL:ssä. Sharks on ollut viime aikoina paha peikko Washingtonille, sillä San Jose on voittanut 16 peliä joukkueiden 17 viimeisestä kohtaamisesta.
Tappio oli Washingtonille kolmas peräkkäinen.
\- Ei heidän voittamiseen ole mitään salaista reseptiä tai taikatemppua, San Josen valmentaja Todd McLellan selvitti.
Voiton kolme edellistä peliä hävinneelle San Joselle torjui 39 kertaa kiekon eteen venynyt Thomas Greiss. Suomalaisvahti Antti Niemi oli lepovuorossa.
Washingtonin maalia vartioi AHL:stä aamulla nostettu Braden Holtby, joka torjui 30/35 vetoa. Edellisen kerran Holtby pelasi Washingtonin maalilla lähes vuosi sitten. Capitalsin ykkösmaalivahti Tomas Vokoun oli kipeä ja kakkosmaalivahti Michal Neuvirth pelasi edellisen illan tappiollisessa NY Rangers-pelissä.
\- Neuvy pelasi edellisenä iltana, eikä hän ole pelannut montaa peräkkäistä ottelua, joten Holtby laitettiin maalille, Capitalsin päävalmentaja Dale Hunter perusteli.
Parhaimmillaan San Jose johti ottelua kolmannessa erässä maalein 5-1.
Pavelskin ja Patrick Marleaun lisäksi Holtbyn ohitti Brent Burns. San Josen Greissin yllättivät Dmitry Orlov, Roman Hamrlik ja Jeff Schultz.
Kouvola lakkauttaa kolme kirjastoa
Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina lakkauttaa Kääpälän, Utin ja Pilkanmaan kirjastot sekä Huhdasjärven lainausaseman maaliskuun alusta. Voikkaan kirjaston vuokrasopimus puretaan ja sille etsitään uudet tilat.
Valtuusto käsitteli palveluverkkoselvityksiä maanantaina miltei keskiyöhön saakka. Keskusta-alueen kirjastojen selvityksiä jatketaan. Niistä on tarkoitus päättää vuoden loppuun mennessä.
Museoiden osalta valtuusto päätti, että Elimäen kotiseutumuseo ja Puotimuseo jatkavat kunnes uusi näyttelytila Kouvola-taloon valmistuu ja otetaan käyttöön. Muiden toimipisteiden toiminta siirtyy kaupunginmuseolle. Valtuusto päätti myös, että kaupunki huolehtii Kuusankoskella olevan kotiseututalon rakennuksesta, jolla on kulttuurihistoriallista arvoa.
Kaupunginhallituksen esittämät linjaukset hyväksyttiin esitysten mukaisesti liikuntapaikkojen ja nuorisopalvelujen osalta.
Washington laillisti homoavioliitot
Washingtonin osavaltio Yhdysvalloissa on laillistanut homoavioliitot. Homoparit voivat avioitua osavaltiossa kesäkuun alusta alkaen.
Washingtonista tuli seitsemäs homoliitot salliva osavaltio.
Kuvernööri Christine Gregoire allekirjoitti maanantaina lain, jonka osavaltion päättäjät hyväksyivät viime viikolla.
Lain voimaantulo ei kuitenkaan ole vielä aivan varmaa, sillä sen vastustajat ovat nousemassa vastarintaan ja pyrkivät kaatamaan lain. Jos he keräävät riittävän määrän nimiä lakia vastustavaan listaan, laki laitetaan hyllylle odottamaan ensi marraskuun presidentivaalien tulosta.
Homoparit voivat solmia avioliiton Yhdysvalloissa Connecticutin, Iowan, Massachusettsin, New Hampshiren, New Yorkin ja Vermontin osavaltioissa, sekä pääkaupungissa Washingtonissa.
Ikääntyminen varjostaa kuntien tulevaisuutta
Suuren poliittisen myrskyn nostattanut kuntauudistus on vaikea pala ilman poliittista loiskintaakin. Poliittisten pisteiden keruun lomassa voi nimittäin täydellä syyllä sanoa, että kuntaväen vaihtoehtoina on vain joko a) tehdä kuntaremontti tai b) itkeä ja tehdä kuntaremontti.
Tehdäänkö uudistus hallituksen johdolla vai joltakin muulta pohjalta on oma vääntönsä, mutta se on selvää, että jotain pitää tapahtua. Siksi kylmiä ovat kuntakentän faktat.
Osalla kunnista menee hyvin ja ne voivat reilusti väittää hoitaneensa leiviskänsä kunnialla. Ei ihme, jos keskustelu ärsyttää. Osassa kuntia eletään kuitenkin jo pahasti lopun alun odotuksessa. Suomen 336 kunnasta peräti 200:ssa väki vähenee.
Väkikadon rinnalla ihmiset myös vanhenevat ja se heijastuu suoraan esimerkiksi erikoisterveydenhuollon menojen kasvuun. Tämä on nähty myös monessa pohjoispohjalaiskunnassa.
Pohjois-Pohjanmaalla menee hyvin?
Pohjois-Pohjanmaan ikärakenne on muuta maata nuorempi, silti väestöennusteen mukaan täälläkin nykyisestä 34 kunnasta 18:ssa väkimäärä pienenee.
Kunnat ovat myös pahasti velkaisia. 21 kunnalla suhteellinen velka-aste oli vuonna 2010 yli 50 prosenttia. Pahin tilanne on kriisikunnaksi nimetyssä Vihannissa, jossa omavaraisuusaste on vain 17 prosenttia.
Kunnallisvero huitelee maakunnassa korkealla, sillä 30 kunnassa 34:stä veroprosentti on selvästi maan keskiarvon yläpuolella. Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen ennakkotiedoista 2010.
Huoltosuhde heikkenee
Koko maan tasolla niin sanottu huoltosuhde on nyt noin 50 korvilla. Huoltosuhde on luku joka kuvaa, kuinka monta vanhusta ja lasta on sataa työikäistä kohti.
Kun tänään peruskoulun ekaluokkaa taapertavat tulevaisuuden toivot täyttävät 18 vuotta heidän huollettavanaan on jo 60 lasta ja vanhusta ja kun ekaluokkalaiset ruokkivat omia ekaluokkalaisiaan vuoden 2030 tietämissä, huoltosuhde kimpoaa jo 75 hujakoille.
Paitsi työikäisten ja huollettavien keskinäistä suhdetta huoltosuhde kuvaa välillisesti myös sitä, kuka maksaa pääosan veroista. Samalla kun maksajien määrä vähenee, heidän maksamiensa verojen suunta on selvä: nykyisten ekaluokkalaisten aikuisiällä tienaamista euroista yhä suurempi osa kuluu tuon huoltosuhteen mukaisten laskujen maksamiseen.
Kriisikunnissa tämä vaihtoehdottoman politiikan kurimus tiedetään jo nyt. Esimerkiksi Vihannissa kunnan veroäyrikertymästä kaksi kolmasosaa sujahtaa suoraan terveyskuntayhtymän kassaan. Sen kulutukseen kunta ei käytännössä voi vaikuttaa.
Ikärakenteen ja väestön vähenemisen seurauksena yhä useammassa kunnassa tilanne uhkaa ajautua samaan suuntaan.
Veroäyrit ja valtuuston päätösvalta
Kunnalla on itsemääräämisoikeus, mutta se mistä itsemääräämisoikeuttaan käyttävät valtuutetut voivat päättää, vaihtelee kunnittain.
Siinä missä menestyvän kunnan valtuutetut pohtivat budjettikokouksessaan, mihin kunta käyttää 70 prosenttia keräämistään verovaroista, heikommin menestyneessä naapurikunnassa valtuutetut voivat vain todeta, että heidän budjetistaan tuo 70 prosenttia meni jo ennen budjetin laatimista kuntainliiton maksuihin. Loppuosalla maksellaan sitten kasvavia velkoja
Tutkimus: Koulujen sulkeminen hidastaisi epidemioita
Kanadalaistutkijoiden mukaan koulujen väliaikainen sulkeminen voisi hidastaa influenssaepidemioiden leviämistä. Tämä vähentää lasten tartuntoja, mutta todennäköisesti myös epidemian leviämistä laajemminkin.
Kanadalaiset perustavat havaintonsa tietoihin, jotka kerättiin vuosien 2009 - 2010 H1N1-sikainfluenssapandemian aikaan. Tuolloin ensimmäinen epidemia-aalto ajoittui Kanadassa koulujen kesälomien alkuun, mikä soi tutkijoille oivan mahdollisuuden selvittää onko koulujen sulkemisella vaikutuksia epidemiaan.
Matemaattisten mallinnusten avulla tutkijat arvioivat koulujen sulkeutumisen vähentäneen lasten tartuntoja noin 50 prosenttia, mikä muutaman viikon kuluessa hillitsi epidemian leviämistä myös muussa väestössä. Tartunnat puolestaan lisääntyivät rajusti kesäloman päätyttyä ja koulujen alettua.
Tulostensa perusteella tutkijat uskovat koulujen sulkemisen olevan tehokas ja helppo keino hidastaa sikainfluenssan kaltaisten epidemioiden leviämistä. Epidemian leviämiseen vaikuttaa kuitenkin hyvin moni seikka, muun muassa ilmankosteus ja lämpötila, joten yksittäisten tekijöiden vaikutuksia on vaikea yksilöidä.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä Annals of Internal Medicine -lehdessä.
Pasilaan on suunnitteilla lisäraide
Liikennevirasto haluaa helpottaa pääradan tukkoisuutta rakentamalla Pasilaan läntisen lisäraiteen. Mikäli lisäraide toteutuu, käännetään kaikkia raiteita yhdellä länteen päin.
Helsinki varautuu raivaamaan Pasilasta tilaa lisäraiteelle kaukojunia varten. Lisäraide edellyttää uuden, vähintään 230 metrin mittaisen välilaiturin rakentamista Pasilan asemalle. Sen olisi tarkoitus palvella vain lisäraiteen kaukomatkustajia.
Rataosuuden takia myös itse aseman kantavia rakenteita ja nykyisiä siltarakenteita joudutaan muuttamaan. Tavoitteena on, ettei uusi raide aiheuta Keski-Pasilan suunnittelualueelle merkittävää melu- tai tärinähaittaa.
Kaupunki toivoo, että uuden julkisivun muodostava aseman ja pohjoisen alikulun välinen tukimuuri suunnitellaan Liikenneviraston ja kaupungin yhteistyönä.
Ähtäri haluaa mukaan SeAMKin osakeyhtiöön
Ähtärin kaupunginhallitus esittää, että kaupunki lähtisi mukaan perustettavaan Seinäjoen ammattikorkeakoulu-osakeyhtiöön. Näin siitä huolimatta, että SeAMK päätti maanantaina keskittää koulutuksen Seinäjoelle ja Ilmajoelle.
Maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus esittää valtuustolle 100 000 euron määrärahan myöntämistä yhden osakkeen ostoon perustettavasta osakeyhtiöstä. Tähän mennessä muut Etelä-Pohjanmaan kunnat Seinäjokea ja Ilmajokea lukuun ottamatta eivät ole innostuneet osakkeiden ostosta.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymän valtuusto päätyi maanantaina ammattikorkeakoulutuksen keskittämiseen. Äänestyksen jälkeen yhtymävaltuusto päätti, että koulutus keskitetään Seinäjoelle ja Ilmajoelle.
Varusmiehiä vuoteen omana - influenssa-aaltoa odotellaan
Parolannummen varusmiehistä enemmän kuin joka kymmenes on vuoteen omana. Silti influenssa-aallosta ei vielä ole varmuutta.
Parolannummella toistaiseksi pahin tilanne oli viime viikon maanantaina, jolloin 240 miestä oli sairaana. Tiistaista torstaihin sairaita oli yli sata ja perjantaina noin 80.
Tämän viikon maanantaina sairaana oli 160 miestä. Parolannummella on noin 1500 varusmiestä. Heistä osa oli vielä maanantaina lomilla.
Suurimmalla osalla sairastuneista on ollut pientä kuumetta ja flunssaa, mutta influenssasta ei ole varmuutta, kertoo kapteeni Juha Jakobsson. Sairastuneet on yleensä määrätty vuodelepoon omassa yksikössään.
Riihimäen varuskunnassa sairastuneita on ollut jo pidemmän ajan keskimäärin 20-30 miestä lähinnä flunssan vuoksi. Mitään isompaa epidemiaa ei toistaiseksi ole ollut.
LK: Kemijärven kaupunginjohtajan tekstiviesteistä ei syytettä
Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen ei saa syytettä tekstiviesteistä, kertoo Lapin Kansa. Syyttäjän mukaan Salminen syyllistyi kunnianloukkaukseen, mutta asia on vähäpätöinen eikä syytettä näin ollen nosteta.
Salminen lähetti viime vuoden jouluaattoiltana tekstiviestin kaupunginhallituksen jäsenelle Heikki Nivalalle. Hänen mukaansa viestissä oli selkeä, henkilöön kohdistuva uhkaus.
Nivala tyytyy syyttäjän ratkaisuun ja sanoo, että asia on loppuunkäsitelty.
Flybe: Kemi-Tornio on reiteistä tärkeimpiä
Lentoyhtiö Flybe pitää Kemi-Tornion reittiä yhtenä tärkeimmistä Suomessa ja kiistää heikentäneensä merkittävästi lentoyhteyksiä Kemistä. Yhtiön kaupallisen johtajan Antti Kuusenmäen mukaan lentojen luotettavuus on pysynyt varsin hyvänä, eikä aikataulujakaan voi pitää huonoina.
Kuusenmäen mukaan Flybellä paikallisia toiveita kuullaan tarkalla korvalla ja muutoksia toivottuun suuntaan ollaan valmiita tekemään.
\- Me kuuntelemme alueen viestejä erittäin herkällä korvalla. Esimerkiksi Kokkolassa ja Porissa saimme palautetta aikatauluista, mutta kävimme tapaamassa ja keskustelemassa asiakkaiden kanssa. Kritiikki on loppunut, kun olemme tehneet asiakkaiden toivomia muutoksia, Kuusenmäki sanoo.
Kuusenmäen mukaan uusi päivämäärä neuvotteluille Kemi-Tornio -kehittämiskeskuksen ja alueen suurteollisuuden edustajien kanssa on jo sovittu ensi viikon tiistaille. Edellinen tapaaminen kariutui siihen, että Flyben edustajat eivät päässeet paikalle omalla koneellaan siihen tulleen teknisen vian vuoksi.
Suurteollisuuden liikematkustajat tyytymättömiä
Flybe lentää Kemistä Helsinkiin kaksi aamuvuoroa ja päivä- ja iltavuorot. Meri-Lapin vientiteollisuus on ohjannut liikematkustustaan muun muassa Oulun kentälle, koska Kemin lentojen aikataulut eivät sovi yhteen kokousaikojen ja jatkolentojen kanssa.
\- Ihmettelen sitä, miten matkustusmukavuutta lisää se, että ajetaan autolla kaksi tuntia esimerkiksi Torniosta Oulunsaloon, Kuusenmäki sanoo.
Flybe on saanut kritiikkiä myös siitä, että aikataulujen muutoksista tai lentojen perumisesta ei tiedoteta riittävän kattavasti tai aikaisin. Kuusenmäen mukaan tämä johtuu käytännön syistä.
\- Perumiset johtuvat useimmiten teknisistä vioista, jotka ovat hyvin äkillisiä ja ennakoimattomia. Yritämme luonnollisesti tiedottaa asiakkaille mahdollisimman pian, mutta tilanteessa on aina kiire eikä kaikkia asiakkaita esimerkiksi saada puhelimella tavoitetuksi, Kuusenmäki selittää.
Viime vuonna lentomatkustus on kasvanut Lapissa kaikilla muilla kentillä paitsi Kemi-Torniosta.
Tuominen voitti Mikkelin squash-turnauksen
Olli Tuominen voitti squashin Mikkelin ammattilaisturnauksen. Suomen ykköspelaaja kukisti loppuottelussa egyptiläisvastustajansa Karim Abdel Gawadin erin 3-1.
Tuominen voitti Mikkelin turnauksen neljättä kertaa. Naisten mestariksi pelasi Emily Whitlock (GBR), joka kukisti finaalissa Etelä-Afrikan Siyoli Watersin 3-0.
Kuntaministeriä odottaa mielenilmaus Joensuussa
Kiistellyn kuntaremontin kuulemiskierros käynnistyy tiistaina Joensuusta. Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusta (kok.) ja seminaariväkeä odottaa kokouspaikalla mielenilmaus.
Polvijärven sitoutumattoman ryhmän aloitteesta kokoontuva joukko osoittaa konservatorion kulmilla mieltään hallituksen pakko- ja keskittämispolitiikkaa vastaan.
Kuntarakennetyöryhmä on piirtänyt Pohjois-Karjalaan kolme kuntaa. Suurin näistä noin 117 000 asukkaan kunta, joka muodostetaan Joensuun ympärille.
Polvijärvelle on osoitettu paikka kuudesta kunnasta synnytettävässä Suur-Joensuussa.

  "Ikävä asua sen jälkeen"

Sinikka Eronen pelkää, että kuntaliitos vie polvijärveläisten lähipalvelut. Liipaisimella ovat kyläkoulut, lukio ja terveyskeskuspalvelut.
\- Juuri ne lähipalvelut, joita me me täällä tarvitaan.
Erosen mukaan lukion lakkauttaminen vaikeuttaisi myös yläasteen toimintaa. Päteviä opettajia ei olisi, koska viikkotunnit eivät enää riitä.
\- Meillä terveyskeskuspalvelut hoidettu tehokkasti, mikä on tutkimuksellakin todettu. Meillä on täällä lääkärit. Hammaslääkärit ja kaikki toimii varmasti paremmin kuin monessa muussa kunnassa.
\- Jos nekin viedään sitten jonnekin kauas, niin aika ikävä täällä on asua sen jälkeen, Sinikka Eronen sanoo.

  18 kuulemistilaisuutta

Valtiovarainministeriö järjestää kaikkiaan 18 maakunnallista kuulemistilaisuutta reilun kuukauden aikana. Seuraava on keskiviikkona Lappeenrannassa.
Rakennetyöryhmän vime viikolla julkistettu esitys merkitsee toteutuessaan kuntien rajua vähentämistä. Kun Manner-Suomessa on tällä hetkellä reilut 300 kuntaa, jää niitä jäljelle alle 70.
Matkakohteiden levottomuudet arveluttavat lomalaisia
Valmismatkat kiinnostavat taas suomalaisia. Turvallisuus ja helppous näyttävät olevan valttia lomasuunnitelmissa. Suomalainen kuitenkin muuttaa mieltään hyvin nopeasti, jos levottomuudet matkakohteessa lisääntyvät.
Talvella moni suomalainen kaipaa helpolle matkalle aurinkoon ja lämpöön. Valmismatkat houkuttelevat.
Pari vuotta sitten näytti vielä siltä, että valmismatkojen suosio olisi laskenut lopullisesti. Nyt suunta on kuitenkin toinen.
Viime vuonna valmismatkoja tehtiin Suomesta melkein kuusi prosenttia edellisvuotta enemmän. Erityisesti Eurooppaan ja kaukokohteisiin, kuten Thaimaahan tehdyt pakettimatkat lisääntyivät.
\- Meidän käsityksen mukaan nimenomaan räätälöidyt matkat ja tiettyjen aktiviteettien ympärille suunnitellut matkat kasvattavat suosiotaan koko ajan, sanoo Suomen matkatoimistoalan liiton toimitusjohtaja Heli Mäki-Fränti.
Levottomuudet matkakohteen lähialueilla saavat kuitenkin suomalaiset varuilleen ja vaihtamaan lomakohdetta. Arabimaat kärsivät jo viime vuonna. Matkanjärjestäjät kuitenkin rauhoittelevat lomalaisia.
\- Valmismatkan varanneella asiakkaalla on aina rahat turvassa. Jos jotain tapahtuisi, mullistuksia, mitä tahansa, niin valmismatkalla aina autetaan asiakkaita, vakuuttaa Finnmatkojen viestintäpäällikkö Anu-Eveliina Mattila.
Matkatoimistojen rauhoittelusta huolimatta tänä vuonna saattaa kuitenkin olla Kreikan vuoro hävitä kilpailussa.
Tuomo Ruutu loukkaantui
Carolina Hurricanesin Tuomo Ruutu loukkaantui jääkiekon NHL:n vierasottelussa Montreal Canadiensia vastaan. Vain kaksi vaihtoa avauserässä pelannut Ruutu kärsii ensimmäisten tietojen mukaan ylävartalovammasta. Vaikka Ruutu loukkaantui, voitti Carolinan Montrealin päätöserän kirin myötä 5-3.
Siirtohuhujen keskellä olevan Ruudun ja Carolinan välinen sopimus loppuu tähän kauteen. Carolinan toimitusjohtaja kertoi viime viikolla, että seura pyrkii tekemään jatkosopimuksen Ruudun kanssa mahdollisimman pian. Tällä hetkellä Carolinan parhaana maalintekijänä (17 osumaa) kunnostautunut Ruutu tienaa 4,4 miljoonaa dollaria kaudesta.
Mikäli osapuolet eivät pääse yhteisymmärrykseen, Ruudusta tullee kauppatavaraa vielä ennen 27. helmikuuta päättyvää siirtotakarajaa.
Carolina nousi voittoon päätöserässä
Hurricanes nousi ensimmäistä kertaa tällä kaudella voittoon kolmannessa erässä.
Carolina johti peliä toisen erän puolivälissä 2-0 Jiri Tlustyn ja Jaroslav Spacekin osumilla, mutta Montreal nousi vielä erän aikana vielä 3-2-johtoon Tomas Plekanecin, Erik Colen ja David Desharnaisin maaleilla. Carolinan Jussi Jokinen sai ottelusta tilillensä yhden syöttöpisteen, kun hän syötti toisessa erässä Spacekin 2-0-ylivoimamaalin.
Vierasjoukkueen ottelun hahmo oli kapteeni Eric Staal, joka tasoitti kolmannessa erässä 3-3:een alivoimalla, alusti Jamie McBainin 4-3-voitto-osuman ylivoimalla ja siirsi kiekon tyhjään maaliin kamppailun viimeisellä minuutilla.
Voiton Carolinalle takasi 30 kertaa kiekon eteen venynyt Cam Ward. Myös Montrealin maalilla neljästi antautunut Carey Price torjui 30 laukausta.
Sarkozy valmiina polkaisemaan vaalitaistonsa käyntiin
Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn odotetaan aloittavan virallisen kampanjansa kymmenen viikon kuluttua pidettäviin presidentinvaaleihin tällä viikolla. Sarkozy lähtee taistoon selkä seinää vasten ja hänen uskotaan laittavan kaiken likoon.
Sarkozyn kannatus laahaa runsaat viisi prosenttiyksikköä sosialistien ehdokkaan Francois Hollanden perässä. Hollanden leirissä tunnetaan Sarkozyn hyperaktiivisuus ja siellä odotetaan kiivasta taistoa.
\- Siitä tulee väkivaltaista ja brutaalia, maalailee Hollanden kampanjajohtaja Pierre Moscovici. - Sarkozy ei tule perääntymään mistään.
Sarkozy on altavastaajana, koska hänen kansansuosionsa on ollut keskimääräistä alempi kuin yhdenkään muun viidennen tasavallan johtajan, sitten vuoden 1958 perustuslakiuudistuksen.
Hän joutuu käymään kovaa kisaa myös äärioikeiston äänistä, sillä Kansallisen rintaman ehdokas Marine Le Pen on näillä näkymin keräämässä enimmillään noin viidenneksen äänistä ensimmäisellä kierroksella, joka pidetään huhtikuun 22. päivänä.
Sarkozyn joukkue on kuitenkin valmiina taistoon.
\- Peli on kaukana pelatusta. Sarkozy on säilyttänyt läheisen suhteen ranskalaisiin, ja kampanjan aikana hän tulee löytämään sanat ja tavat, joilla hän koskettaa heitä, sanoo presidentin pitkäaikainen liittolainen, pääministeri Francois Fillon.
Sähkömittarien vaihtourakassa kaarretaan kohta loppusuoralle
Etäluettavia sähkömittareita on asennettu Kemin Energian alueella jo noin kymmenelletuhannelle asiakkaalle. Asennuksista kaksi kolmasosaa on jo tehty eli urakka etenee aikataulussa.
Kemin Energialta kerrotaan, että asennuksia tehdään tällä hetkellä muun muassa Jungon alueella. Myös Torniossa uusien mittarien asennukset ovat edenneet aikataulussa.
Asiakaspalveluteknikko Kari Jalon mukaan asentamatta on vielä noin 4500 etäluettavaa mittaria. Töitä on hieman haitannut laitteiden rajoitettu saatavuus, Jalo kertoo.
Torniossa mittariasentajat liikkuvat tällä hetkellä Kokkokankaan ja Pirkkiön alueilla.
Etälukemiseen liittyviä teknisiä ongelmia on ollut jonkin verran, mutta ne liittyvät järjestelmän käyttöönottoon.
Vierumäellä ammutaan olympiapaikoista
Vierumäellä käydään viikonloppuna ilma-aseiden kansainväliset EM-kilpailut. Jaossa on EM-mitalien lisäksi myös 16 olympiapaikkaa.
Tiistaina Heinolan Vierumäellä alkavaan ilma-aseiden EM-kilpailuun odotetaan lähes 600 kilpailijaa 45 maasta.
Vierumäellä kilpaillaan kaikissa kolmessa ilma-aselajissa: ilmakiväärissä, pistoolissa ja liikkuvassa maalissa. Jaossa on EM-mitalien lisäksi 16 paikkaa ensi kesän olympialaisiin Lontooseen.
\- Suomella on kilpailuiden toiseksi suurin joukkue, 32 jäsentä. Uskon, että mahdollisuuksia on kahteen tai kolmeen olympiapaikkaan ja kahdeksaan tai yhdeksään EM-mitaliin. Suomalaisten suurimmat vahvuudet löytyvät ilmakiväärilajeista. Miesten ilmakivääri tulee olemaan yksi menestyslaji, joka ammutaan ensi sunnuntaina, kertoo kilpailupäällikkö Marko Leppä.
Olympiapaikat ratkaistaan viikonlopun aikana. Vierumäellä nähdään tunnettuja suomalaisia ampujia, kuten Henri Häkkinen, Juho Kurki ja Mira Suhonen.
\- Suurin haaste on varmaankin ulkona vallitseva keli. Lämpenevä ilma saattaa tuoda mukanaan liukkautta. Kilpailuareenan koko on myös yksi haaste, mutta olemme saaneet aikaan hyvin kompaktin ratkaisun ratojen suhteen, Leppä kertoo.
\- Euroopan parhaat urheilijat ovat Vierumäellä läsnä. Huima viikko tulee, Leppä uskoo.
Tulipalot työllistivät maakunnan palokuntia
Palokunnilla riitti töitä edellisillan ja yön aikana maakunnassa. Potilas sytytti siivouskärrin roska-astian ja ilmoitustaulun paperit palamaan Outokummun terveyskeskuksen vuodeosastolla viime yönä.
Henkilökunta sai ripeällä toiminnalla palonalut sammutettua. Palokunta tuuletti ja tarkasti osaston. Ihmisiä ei tarvinnut evakuoida terveyskeskuksesta. Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Poliisi tutkii tapausta.
Kerrostalossa syttyi huoneistopalo Joensuun Rantakylässä Venetiellä viime yönä. Palossa vaurioitui yksi huone. Palosta ilmoittivat talon muut asukkaat, jotka olivat kuulleet palovaroittimen piipityksen ja haistaneet rappukäytävässä savun hajua. Yksi ihminen loukkaantui palossa lievästi. Pelastuslaitos arvelee palon saaneen alkunsa kynttilästä.
Juuassa Poikolankoululla syttyi tulipalo sähkökeskuksessa eilen illalla. Palanut pääsulake oli lopettanut ilmanvaihtolaitteiden ja rakennuksia lämmittävien kiertovesipumppujen toiminnan. Laitteet saatiin kuntoon sulakkeen vaihdolla.
Kyösti Tornberg vahvoilla Muonion kunnanjohtajaksi
Varatuomari Kyösti Tornberg on nousemassa Muonion kunnanjohtajaksi. Kunnanhallitus päätti esittää maanantaisessa kokouksessaan Tornbergia Muonion johtoon äänestyksen jälkeen.
Tornberg on toiminut kunnanjohtajana aiemmin muun muassa Kuusamossa, Ranualla ja Iissä.
Varalle kunnanhallitus esittää valtiovarainministeriössä tarkastajana toimivaa Sirpa Hartojokea Kervalta.
Muonio haastatteli virkaan yhteensä viisi kunnajohtajaehdokasta. Kuntaan valittiin viime vuoden lopussa uusi kunnanjohtaja, mutta yllättäen hän perui tulonsa.
Muonion kunnanvaltuusto päättää kunnanjohtajan valinnasta lopullisesti ensi keskiviikkona.
Kuntaliitos pantiin naftaliiniin Pohjois-Satakunnassa
Jämijärven, Kankaanpään ja Parkanon kuntaliitos on pantu jäihin. Kuntaliitoksen ohjausryhmä päätti maanantaina yksimielisesti, ettei liitosta viedä hyväksyttäväksi valtuustoihin maaliskuussa. Päätöksen taustalla on kuntauudistusta pohtineen työryhmän esitys kuntajaosta, joka julkaistiin viime viikolla. Pohjois-Satakunnan kuntaliitosta on valmisteltu kaksi vuotta.
Aloite liitoksen jättämisestä pöydälle lähti Parkanosta. Pohjankankaan kaupunkia ei kuitenkaan haudata vielä kokonaan.
Kankaanpään kaupunginjohtajan Paavo Karttusen mukaan Kankaanpää aikoo nyt lähestyä Satakunnan naapurikuntiaan selvittääkseen näiden mietteet kuntatyöryhmän esityksestä.
Kuntaliitos ei saanut kannatusta liitoskuntien asukkailta. Kaikissa kunnissa tehtiin liitoksesta mielipidetiedustelu viime marraskuussa. Myös liitoskuntien valtuuttettujen rivit aloivat rakoilla loppumetreillä.
\- Kun vaikesta liitosprosessista on kyse, se vaatisi laajemman tuen taakseen. Liitoksen saama vastustus saattoi osaltaan vaikuttaa nyt tehtyyn päätökseen, sanoo Kankaanpään kaupunginjohtaja Paavo Karttunen.
Orimattila kosii naapureitaan kolmesta maakunnasta
Orimattila haluaisi muodostaa uuden kunnan Nastolan, Iitin, Pukkilan ja Myrskylän kuntien kanssa. Kaupunginhallitus teki eilen asiasta esityksen.
Orimattilan kaupunginhallitus ei halua suostua kuntauudistustyöryhmän ehdotukseen, jossa Orimattila oli liitetty Lahteen. Kaupunginhallitus on tehnyt 13.2. ehdotuksen Nastolan, Iitin, Pukkilan ja Myrskylän kuntien sekä Orimattilan kaupungin liittämisestä yhteen. Kunnat muodostavat jo ennestään peruspalvelukeskus Aavan toiminta-alueen.
Orimattilassa perustellaan, että Aava-kuntien alue on maantieteellisesti yhtenäinen ja muodostaisi yli 42 000 asukkaan kunnan.
Orimattilan kaupunginhallituksen esityksessä kuvaillaan kuntia yhdistävän aiemman yhteistyön sekä yhteisen identiteetin ja "suhtautumisen lähipalveluiden turvaamiseen hajautetulla palvelurakennemallilla, jossa lähipalvelut ovat kuntalaisten ulottuvilla."
Puolanka kilpailuttaa palvelunsa
Puolangan kunta ei osallistu Kainuun muiden kuntien suunnittelemaan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymään. Puolangan kunnanhallitus pysyi kannassaan, joka johti Kainuun hallintokokeilun kaatumiseen vuodenvaihteessa. Puolangan mielestä yhteistyö olisi tullut kunnalle liian kalliiksi.
Kainuun kuntien kunnanjohtajat ja maakuntaliiton johto ovat käyneet useaan otteeseen neuvonpitoa siitä, voidaanko palvelut järjestää hallintokokeilun päätyttyäkin yhdessä. Muut kunnat haluavat yhteistä järjestelmää mutta Puolangalle tämä ei käy, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Peltola.
-Ne ei ole johtaneet mihinkään tuloksiin tähänkään asti. Kunnanhallitus päätyi yksimielisesti siihen, että me käytännössä ulkoistamme sote-palvelut. Me aloitamme tarjouskilpailun asiasta.
Puolanka aikoo ottaa jatkossa Kainuusta lähinnä maakuntaliiton ja erikoissairaanhoidon palvelut. Myös tukipalvelut on tarkoitus hoitaa jatkossa yhteisesti.Muut kunnat valmistelevat kahta yhteistä kuntayhtymää, joilla tuotetaan sote-palvelut sekä maakuntaliiton palvelut. Koulutus palautuu kuntien hoidettavaksi hallintokokeilun jälkeen.
Kunnanvaltuusto ei ylimpänä päättäjänä ole vielä päätöstä asiasta tehnyt mutta Peltolan mukaan kanta on selvä. Valtuutetut olivat paikalla hallituksen tehdessä omaa päätöstään asiasta.
\- Valtuusto oli koolla seminaarityyppisessä kokoontumisessa, jossa valtuuston kanta tuli selväksi. Se oli yksimielisesti tämän ajatuksen takana.
Peltolan mukaan kunnan ratkaisu ei muuta Puolangan asemaa kainuulaisena kuntana.
\- Aivan samalla tavalla kainuulainen kunta Puolanka on kuin muutkin. Kuulumme Kainuun maakuntaliittoon, ei kai sillä ole mitään merkitystä, onko mukana sotepalveluissa vai ei.
Kemijärven kaupunginjohtaja sai luottokorttiohjeeet
Kemijärvi on päättänyt antaa kaupunginjohtajalle ohjeet luottokortin käytöstä. Ohjeet koskevat kaikkia kaupungin luottokortteja.
Tammikuussa kaupunginhallitus kumosi kaupunginhallituksen puheenjohtajan Kaarina Soppelan esityksen, jossa luottokortin käytölle tulisi antaa uudet ohjeet. Tarkastuslautakunta kuitenkin palautti asian uudelleen käsittelyyn.
Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen käytti kaupungin luottokorttia epäasianmukaisesti Pietarin matkallaan viime vuonna. Kaupunginhallitus antoi hänelle siitä varoituksen marraskuussa.
370-vuotiaalle Luumäelle uusi logo
Tänä vuonna 370-vuotista taivaltaan juhliva Luumäen kunta julkaisee juhlavuoden logonsa tänään. Logoa käytetään mm. juhlavuoden tapahtumien tiedotuksessa.
Virve Niiranen juhlavuoden suunnitteluryhmästä kertoo, ettei ehdotuksia logosta tullut erityisen montaa, mutta Leena Aapron ehdotus logoksi erottui heti edukseen.
Punasävyisessä logossa näkyy linnoituksen muuria ja kaksi henkilöhahmoa.
Tänä vuonna 370-vuotista taivaltaan juhliva kunta järjesti logokilpailun viime syksynä.
Kärki on karannut Peli-Karhuilta
Useat loukkaantumiset ovat haitanneet Kotkan Peli-Karhujen kautta koripallon naisten SM-sarjassa. Hallitseva suomenmestari PeKa on sarjassa kolmantena ja sarjaa johtava Lappeenrannan Catz on karannut jo 12 pisteen päähän.
Kotkan Peli-Karhujen päävalmentaja Seppo Kurki kertoo, että PeKa on edelleen mestaruustasolla, mutta runkosarjan voitto on karannut lukuisten loukkaantumisten vuoksi.
\- Reetta Piipari on huilinut lähes puolet peleistä ja meillä on ollut koko ajan vajaata. Joukkueen kasaamisessa on ollut ongelmia, on sattunut myös esimerkiksi jenkkien loukkaantumisia, Kurki sanoo.
Tällä hetkellä kokeneen Reetta Piiparin lisäksi PeKan pelaajista on loukkaantuneena kaksi muuta pelaajaa. Amerikkalaisvahvistukset ovat päässeet pelikuntoon.

  Mestaruus ainoa tavoite

Runkosarjaa on pelaamatta kahdeksan ottelua. PeKa on sarjassa kolmantena, kun Catzin ja PeKan väliin on tunkeutunut Äänekosken Huima. Kurki myöntää, ettei Catzia enää runkosarjassa saada kiinni, mutta hän uskoo kuitenkin siihen, että PeKa nousee vielä puolustamaan mestaruuttaan.
\- Kovemmat pelit tulevat keväällä ja toivotaan, että meillä on joukkue kasassa silloin. Ei ole muuta tavoitetta kuin suomenmestaruus. Se on aivan varma, ettei Peli-Karhut kovin hevillä mestarin tittelistä luovu.
Myrskypuista tulee hirsimökkejä
Tukahtunut puukauppa ja suuret myrskytuhot ovat saaneet metsänomistajat pohtimaan puilleen uusia käyttömahdollisuuksia. Mellilässä hirsitalotehdas haistoi tilanteessa markkinaraon ja valmistaa nyt myrskypuista hirsitaloja.
Mellilän Hirsityön toimitusjohtaja Tomi Erlund kertoo, että tapaninpäivän jälkeen heille on tehty noin parisataa tilausta myrskypuiden työstöstä.
\- Metsäyhtiöt maksavat huonosti tukeista, ja moni on vuosia suunnitellut hirsimökkiä tai -saunaa. Nyt kun myrsky kaatoi metsää, kannattaa tehdä hirsimökki omista puista.
Erlundin laskelmien mukaan tällä tavalla voi säästää paljon valmiin hirsimökin hinnasta.
\- Puun myynnistä joutuu maksamaan veroa ja arvonlisäveroa. Sitten jos ostaa valmiin hirsimökin on siinäkin arvonlisävero. Ei kannata myydä puuta ja ostaa sitä takaisin mökin muodossa, Erlund selvittää laskutapaansa.
Kehikko ja saunamökki
Metsänomistajien liiton arvion mukaan myrsky kaatoi puuta Länsi-Suomessa miljoona kuutiometriä. Viime viikolla kerrottiinkin, että joulukuisen Tapani-myrskyn kaatamat tukkipuut ovat tukahduttaneet puukaupan lounaisessa Suomessa.
Valtaosa sahoista ja suurista metsäyhtiöistä on asettanut puukaupalle ostokiellon, koska tarjolla on enemmän puuta kuin ne kykenevät talven aikana käyttämään.
Saman on huomannut Loimaan Pappisissa asuva maanviljelijä Timo Ala-Kleme. 

\- Puun myynnistä saa niin huonon hinnan, että kannatta keksiä jotain muuta.
Hän aikookin laittaa osan myrskypuistaan hirsikehikoksi Mellilän Hirsityössä. Tämä tosin tarkoittaa, ettei hän saa mitään myyntituloa tukkipuusta, vaan joutuu maksamaan Hirsityölle työstöstä.
Tämän lisäksi puiden kaataminen, sahaaminen ja kehikon pystyttäminen kuuluu hänen töihinsä.
\- Jos on käyttöä tälläiselle kehikolle, niin nyt on hyvä tilaisuus sille. Jos kehikon pystyy vielä itse myymään, saa siitä paremman hinnan kuin pelkästä puun myynnistä, Ala-Kleme laskee.
Jalansija kotimarkkinoille
Myrskypuiden käsittely on Mellilän Hirsityölle myös tapa ottaa isompi jalansija kotimaan markkinoilla. Vuonna 1978 perustetun perheyrityksen tuotannosta 90 prosenttia menee vientiin esimerkiksi Saksaan ja Iso-Britanniaan.
\- Olemme tehneet sairaaloita, kouluja ja muun muassa nunnaluostarin Belgiaan.
Erlund näkee hirsirakentamisen mahdollisuuden koulurakennusten puolella. Hyvin tehty, hengittävällä seinäratkaisulla varustettu hirsirakennus olisi hänestä ratkaisu homeongelmaan.
Eläinvajasta ihmisasunnoksi
Hirsityö työllistää tarpeen mukaan viidestätoista kolmeenkymmeneen työntekijään. Osa on paikallisia maanviljelijöitä, jotka tekevät osan vuotta heillä töitä.
Kolmenkymmenen vuoden aikana Erlund kertoo nähneensä monenlaista hirsirakentamisen alalla.
\- Muistan kuinka teimme ensimmäisiä hirsitaloja Saksaan. Siellä ostajat eivät meinanneet saada rakennuslupaa, koska Saksassa ajateltiin hirsitalon soveltuvan vain eläinsuojaksi. Nykyään kaikki trendilehdet kirjoittavat hirsitaloista, eli tilanne on kääntynyt päälaelleen.
Päivähoidon tarve kasvussa Lahdessa
Lahti tarvitsee jatkossakin lisäryhmiä pienten lasten päivähoitoon. Kytölän päiväkodin laajennus ja uusi Tenava-Tonttilan päiväkoti kuitenkin vähentävät tilapäisjärjestelyjen tarvetta.
Kytölään päiväkodin 40-paikkainen laajennusosa valmistuu keväällä ja saman suuruinen uudisrakennus Tenava-Tonttilaan loppukesästä. 80 uutta päivähoitopaikkaa eivät kuitenkaan riitä, vaan tilapäisiä lisäryhmiä tarvitaan ainakin kesään 2013 saakka.
Määräaikasiin lisäryhmiin on sijoitettu Lahdessa päivähoitoon nyt noin 180 lasta ja osasta tilapäisiä hoitopaikkoja luovutaan ensi kesänä.
Kariston koulun tilaelementit sekä Kullankukkulan ja Ristikarin entiset päiväkodit pysyvät lisäryhmien käytössä. Rahaa pelkästään täksi vuodeksi tarvitaan 900-tuhatta euroa lisää.
Tilapäsryhmiä on perustettu, koska päivähoitopaikkoja on selvästi vähemmän kuin hoidossa olevia lapsia. Hoitopaikoista on pulaa varsinkin Renkomäessä sekä Kytölän ja Ahtialan alueilla - sen sijaan Lahden keskustassa hoitopaikkoja on enemmän kuin alueella asuu niitä tarvitsevia lapsia.
Talvivaaran uraanin käsittely pysyy Harjavallassa
Norilsk Nickel Harjavalta Oy saa jatkaa uraanin talteenottoa Harjavallassa. Etelä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt yhtiölle ympäristöluvan, joka vakiinnuttaa uraanin talteenoton Harjavallassa. Uraania on poistettu tehtaan prosesseista koeluontoisesti noin vuoden ajan.


Yhtiön aiempi lupa uraanin talteenottamiselle koetoimintaluonteisesti päättyi vuoden lopussa. Nyt uudistetulla luvalla Norilsk Nickel saa jatkaa talteenottoa, kunnes toiminta saadaan päivitettyä vireillä olevaan tehtaan ympäristölupaan.
Norilsk Nickelillä on lupa ottaa prosessistaan talteen 10 000 kiloa uraania vuosittain, mikä mahdollistaa Talvivaaran kaivoksilta tuotavan nikkelirikasteen jalostamisen Harjavallassa.
\- Lähtökohta on se, että 10 tonnia vuodessa on määrä, jonka puitteissa voidaan toimia nyt ja myös jatkossa. Tavoitteenamme on edelleen se, että Talvivaara saa luvan omaan uraanin talteenottoprosessiin, jolloin tätä uraanimäärää ei edes tule Harjavaltaan, toimitusjohtaja Joni Hautojärvi sanoo.
Uraani on nikkelirikasteen sivutuote, joka pitää ajoittain poistaa nikkelin jalostusprosessista. Tehtaan prosessin kannalta uraanin talteenotto on välttämätön.
\- Meillehän tämä ei ole mikään bisnes, vaan ihan puhtaasti tappiollista toimintaa. Tästä tulee meille pelkästään ja ainoastaan kustannuksia, Hautojärvi kertoo.

  Myös Kokemäenjoki kiittää

Vaikka uraanin talteenotto ei ensisijaisesti olekaan Norilsk Nickelille ympäristöhanke, on uraanin talteenotosta hyötyä myös ympäristölle. Yhtiön koetoiminnan aikana tekemien mittausten mukaan Kokemäenjokeen joutuvan uraanin määrä on vähentynyt 100 kilogrammasta 20 kiloon kuukaudessa.
\- Mehän puhdistetaan tätä kautta myös prosessivesiä. Sitä kautta tämä on myös ympäristöinvestointi meille. Jos uraania ei poisteta prosessista, se tekee varsinkin tämän meidän Talvivaara-käsittelylinjan tuotannon mahdottomaksi, Hautojärvi sanoo.
Voipula selätettiin vientiä vähentämällä
Voita saa taas normaaliin tapaan kaupoista. Viime vuoden lopulla vallinnut voipula taittui tammikuussa, kun esimerkiksi markkinajohtaja Valio ohjasi voita vientimarkkinoilta kotimaahan. Ensi kesä ratkaisee, saadaanko maidontuotanto ja samalla myös vointuotanto nousemaan.
Viime kesä oli maidontuotannon kannalta hyvin poikkeuksellinen, ja maitomäärät vaikuttavat vielä Valion tuotantoon, kertoo tulosyksikön johtaja Reima Luomala.
\- Viime vuonna yksi tekijä oli, että maitomäärä laskin jonkin verran. Tilanne ei ole merkittävästi parantunut, koska alkuvuosi mennään viime kesän rehusadolla.
Luomalan mukaan tämän vuoden osalta ratkaisee paljon, millainen rehusato ensi kesänä saadaan. Hän kuitenkin uskoo, että maitomäärä tulee olemaan tänä vuonna suurempi kuin viime vuonna.

  Ranskaan viennistä luovuttu

Valio on luopunut asteittain tietyistä vientikohteista ja vuoden alusta esimerkiksi teollisuusvoin viennistä Ranskaan luovuttiin kokonaan. Valion osalta voin päämarkkinat ovat Suomen lisäksi Venäjällä ja Ruotsissa.
Myös ihmisten halu keventää syömistään alkuvuonna on vaikuttanut jonkin verran vähentänyt voipulaa, kertoo tulosyksikön johtaja Reima Luomala.
\- Normaalisti alkuvuoden aikana rasvaisten tuotteiden myynti vähenee ja kevyttuotteiden kasvaa, esimerkiksi raejuuston kulutus kasvaa. Kyllä se näkyy nytkin, mutta jossain määrin rasvaisten tuotteiden kulutus on suurempaa kuin aiempina vuosina, eli trendinä on että kevyttuotteita ei syödä samaan malliin kuin aiemmin, Luomala kertoo.
Liikenne- ja viestintävaliokunta autoilee Etelä-Karjalaan
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunta vierailee tänään ja huomenna Etelä-Karjalassa. Valiokunta tutustuu mm. Kaakkois-Suomen liikenneolosuhteisiin sekä Suomen ja Venäjän välisiin rajanylityspaikkoihin.
Vierailu alkaa tiistaiaamuna Kouvolan kaupungintalolta, missä valiokunta tapaa ensin kaupungin ja Kymenlaakson liiton edustajia. Aamupäivälla valiokunta saapuu Lappeenrantaan, jossa valiokunnan jäsenet tapaavat mm. Etelä-Karjalan liiton ja Lappeenrannan kaupungin edustajia.
Lappeenrannan kaupungintalon tapaamisen aiheina ovat lento- ja sisävesiliikenne, venäläisten matkailu ja rajaliikenne. Iltapäivällä vieraat tutustuvat Nuijamaan raja-asemaan.
Keskiviikkona aamupäivällä valiokunta vierailee Joutsenon Rauhassa Saimaa Gardensin alueella, minkä jälkeen valiokunta tapaa Imatran kaupungin edustajia ja tutustuu Imatran raja-asemaan. Iltapäivällä matka jatkuu Vaalimaan rajanylityspaikalle ja Hamina-Kotka-satamaan. Lisäksi valiokunta tapaa Haminassa hakukoneyhtiö Googlen edustajia.
Kaivosteollisuus huolestuttaa metsänomistajia
Metsänomistajat vaativat, että kaivosten metsätaloudelle aiheuttamat haitat on ennakoitava kaivoslupia myönnettäessä. Tällä hetkellä Suomessa metsänomistajille ei haitoista makseta eikä kaivosten ja metsänomistajien kesken ole myöskään sovittu mahdollisista korvauksista.
Tietoisuus kaivosten aiheuttamista ongelmista levisi laajemmalle Kainuusta, jossa Talvivaaran kaivoksen negatiiviset ympäristövaikutukset tulivat yllätyksenä alueen maanomistajille. Vaikka ongelmat metsätaloudelle eivät vielä olleetkaan niin vakavia kuin ympäristöongelmat, niin tieto haittojen mahdollisuudesta sai metsänomistajat varpailleen. Metsänomistajien liitossa vaaditaan vähintäänkin sitä, että kaivosten metsätaloudelle aiheuttamat haitat on ennakoitava kaivoslupia myönnettäessä.
\- Luonnonvaroja on hyödynnettävä, mutta huomioitava on myös ympäröivä asutus, sanoo Metsänomistajien liiton Pohjois-Suomen hallituksen puheenjohtaja, nivalalainen Juhani Kumpusalo.
Olennaista on, että tiedostetaan mahdolliset ongelmat ja ongelmien hoidosta on yhteinen näkemys.
\- Kun metsätalous on sadan vuoden kiertoajalla tapahtuvaa toimintaa, niin emme me voi tässä vaiheessa välttämättä tietää mitä negatiivisia vaikutuksia metsätaloudessa rupeaa näkymään.
Metsänomistajat vaativat säännöksiä, joissa huomioidaan kaivosten vaikutukset pitkällä tähtäyksellä ja ongelmiin voidaan puuttua silloin kun syytä on.
\- Metsä on sellainen elementti, että ei siellä vahingot näy samana vuonna. Omassa elinympäristössä ne saattavat näkyä nopeasti. Metsä sen sijaan reagoi hitaasti ja juuri tähän pitää pystyä varautumaan, Juhani Kumpusalo sanoo.
Mistä tunnet sä ystävän...?
Tänään vietetään Ystävänpäivää?
Mitä sinä saat ystävältä, millainen ystävä itse olet?
Mitkä ovat hyvän ystävän ominaisuuksia? Millainen ystävä itse olet?
Millaisissa tilanteissa ystävä on ollut arvokas ja korvaamaton tuki?
Muistatko sinä ystävääsi jotenkin erityisesti näin Ystävänpäivänä?
Aurinko lämmittää jo, mutta kuinka paljon?
Tähän aikaan vuodesta voi alkaa bongailla kohti aurinkoa kääntyneitä ihmisiä autuas ilme naamallaan. Kevät tulee, tai siltä ainakin tuntuu, sillä aurinko lämmittää jo. Virallisen arvion antaa Erik Saarikalle Ilmatieteen laitokselta.
\- Kyllä se on ihan oikea tuntemus. Auringon lämmitys on lisääntynyt runsaasti tammikuusta. Vuorokausivaihelu on jo 15 asteen luokkaa Tampereella parhaimmillaan.
Aurinko viipyy näkyvillä joka päivä hitusen kauemmin, mutta vain sen takia ei kuitenkaan ole lämpöisempää.
\- Myös korkeuskulma kasvaa. Esimerkiksi Helsingissä korkeuskulma on helmikuussa 17 astetta horisontin yläpuolella, kun tammikuussa se oli 10 astetta.
Auringon säteilyä on neliömetriä kohden Suomen etelärannikolla tammikuussa runsaat 12 wattia, kun heinäkuussa tehoa on jo keskimäärin noin 230 wattia.
Kevättä saadaan vielä odottaa
Vaikka aurinko tällä viikolla näyttäytyisikin, ei kevät taida ihan vielä koittaa.
\- Sää lauhtuu, mutta lämpötila pysyy pakkasen puolella. Mitään kevään merkkejä ei ole vielä näköpiirissä, sanoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Erik Saarikalle.
Suomessa kevään katsotaan koittavan, kun vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvästi 0 asteen yläpuolelle.
Pankkiautomaattien sirulukijat uusiksi vorojen varalta
Automatia uusii parhaillaan pankkiautomaattejaan estääkseen pankkikorttien kopioinnit. Sisällä olevat pankkiautomaatit vaihdetaan kokonaan. Sen lisäksi ulkoautomaattien sirulukijat uusitaan. Yli tuhannen automaatin päivitysurakka valmistuu kevään 2012 aikana.
Otto-pankkiautomaateista vastaava Automatia Oy on ryhtynyt uusimaan pankkiautomaattejaan. Kokonaan uusia automaatteja on jo vaihdettu 135 kappaletta eri puolilla Suomea.
Uusia ulkoautomaatteja on jo päivitetty esimerkiksi Kokkolassa, täysin uusia automaatteja alueella ei vielä ole.
Moni uuden pankkiautomaatin käyttäjä on huomannut muutoksen ja ollut hämillään, myöntää palvelujohtaja Ari Partanen.

  Uusi syöttöaukko näkyy pankkiautomaatilla

Uudenmallinen, sininen sirulukija poikkeaa vanhasta. Asiakas huomaa muutoksen kolmesta eri seikasta, kertoo Automatia Oy:n kehitysjohtaja Jyri Marviala.
\- Uudella lukijalla varustetulla Otto-pisteellä asiakkaan kortti jää entistä enemmän näkyviin. Täten estetään kopioimisessa tarvittava, koko kortin uran meno syöttöaukkoon. Lisäksi kortti ei enää "ponnahda" ulos lukijasta, vaan asiakkaan on itse poistettava kortti lukijasta ja näytöllä lukee "ota kortti". Kolmantena uudistuksena on kortinlukijan eli syöttöaukon vaihtuminen lattamalliseksi, summaa Jyri Marviala.
Turverekka tulessa Pudasjärvellä
Turverekka palaa parhaillaan Pudasjärvellä. Rekan ohjaamo tuhoutunut ja tuli on levinnyt lastina olevaan turpeeseen. Kytevän turvelastin purkaminen vetoautosta vie vielä useita tunteja.
Oulun hätäkeskus sai hälytyksen Petäjäkankaantielle puoli kolmelta yöllä. Rekan ohjaamo ehti tuhoutua ja tuli levitä vetoauton lastiin. Perävaunu säilyi vahingoitta.
Auto on sammutettu, mutta kytevän turvelastin purkaminen vetoautosta kestää pitkälle aamuun asti. Palo ei haittaa liikennettä, sillä onnettomuuspaikan ohitse pääsee ajamaan. Palo sai alkunsa rekan moottoritilasta.
Työpajojen ja yritysten yhteistyöhön ideapaja
Työpajojen ja yritysten välistä yhteistyötä ideoidaan uusiksi Mikkelissä. Apuna käytetään prototypointimenetelmää.
Tiistaina ja keskiviikona Mikkelin TE-toimistossa järjestetään ideointityöpajat, joiden tarkoituksena on löytää yhteistyöhön käytännön toimintamalli.
Tavoitteena on, että yritykset löytäisivät työpajat nykyistä paremmin.
\- Mietitään millaista yhteistyötä ja millainen palvelumalli tarvitaan, että yritykset löytäisivät jatkossa paremmin työharjoittelijoita tai apua tuotesuunnitteluun. Etsitään nykyisestä palveluprosessista ne kohdat, jotka toimivat ja mitkä eivät, kertoo Vartti -hankkeen projektipäällikkö Pekka Patama.
Mukaan on kutsuttu yrittäjiä, työpajanuoria ja työvoimapalveluiden henkilöstöä.
\- Samalla tämä on mahdollisuus kokeilla, voiko julkista palvelukonseptia kehittää prototypointimenetelmällä. Tähän saamme apua Lapin yliopistolta, sanoo Patama.
Lapin yliopiston asiantuntijat ohjaavat ideointia kysymyksin ja toimintamallin prototyyppiä voidaan muokata sitä mukaa, kun erilaisia ratkaisuja kehitetään. Tilanteita simuloidaan Lapin yliopiston palvelujen ja vuorovaikutustilanteiden suunnittelun prototypointilaboratoriolla SINCOlla.
Kalleimmat hoidot satoja tuhansia euroja
Oulun yliopistosairaalan kalleimmat hoidot saattavat maksaa satoja tuhansia euroja potilasta kohti. Alkoholisairauksiin lukeutuvan haimatulehduksen hoito voi maksaa yli 200 000 euroa.
Keskosten pitkien hoitojen kustannukset nousevat helposti useisiin satoihin tuhansiin euroihin, kertoo OYS:in johtajaylilääkäri Aino-Liisa Oukka.
\- Kalliita hoitoja ovat myös keuhko- ja sydänsiirrot sekä kantasolusiirrot.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ei tilastoida hoitoja kalleuden mukaan, mutta niistä on johdolla hyvin tietoa.
\- Hoidon hinnalla ei ole vaikutusta hoitopäätöksiin, Aino-Liisa Oukka vakuuttaa.

  Lääketiede kehittää yhä kalliimpia hoitoja

Lääketieteen menetelmien ja tekniikan kehittymisen johdosta hoitokustannukset kallistuvat vuosittain viitisen prosenttia.
\- Uusilla hoidoilla voidaan pelastaa yhä vaikeammin sairastuneita potilaita. Myös uusimmat lääkkeet ovat kalliita, Oukka toteaa.
Viime vuoden kalleimman potilaan hoito Suomessa maksoi Mediuutisten julkaisemien tietojen mukaan lähes miljoona euroa. Kyseinen Varsinais-Suomessa hoidettu vauva kärsi poikkeuksellisen vaikeista epämuodostumista nikamissa, ruokatorvessa ja munuaisissa. Lapsi oli tehohoidossa lähes kymmenen kuukautta.
Savonlinnaan yli sata uutta omakotitonttia
Savonlinnassa on meneillään kaksi kaavoitushanketta, jotka toisivat yli sata uutta omakotitonttia.
Suurempi, Pihlajaniemen kaava sisältää noin 70 tonttia. Se on jo ollut nähtävillä sekä luonnoksena että ehdotuksena. Kaava on tulossa kaupunginvaltuustoon maaliskuussa.
Nojanmaassa kolmisenkymmentä tonttia käsittävä kaavamuutos on puolestaan luonnosvaiheessa. Kaksi vaihtoehtoista luonnosta tulee nähtäville, jos tekninen lautakunta hyväksyy ne tänään tiistaina.
Kirja saa uuden elämän
Sakset, liima, paperi ja puristimet ovat tänään käytössä Lappeenrannan pääkirjastossa, kun asiakkaiden rakkaita kirjoja korjataan kuntoon luonto- ja ympäristöviikon kunniaksi.
Asiakkaat eivät tarvitse muuta kuin askartelevan mielen ja rikkinäisen kirjan mukaansa, kun pääkirjastossa annetaan neuvoja ja niksejä kirjan korjaamiseen.
\- Se on tällainen luonnonsuojeluviikon periaate, että korjattaisiin kirjoja eikä laitettaisi niitä heti pois, kun menee vähän rikki, kertoo tempauksen syitä kirjatohtori Minna Tolonen.
Millainen kirja sitten voidaan vielä pelastaa?
\- Periaatteessa melkoisen rikkinäinen kirja voidaan pelastaa. Mutta jos kirja on ihan sivutavaraa, niin vaikeaa se on, Minna Tolonen sanoo.
Kirjoja voi viedä kirjatohtoreiden korjauskäsittelyyn tiistaina 14.2. klo 14 -18 välisenä aikana Lappeenrannan pääkirjaston tuloaulaan.
Kouvolan tekninen lautakunta saattaa valittaa ikäsyrjintäpäätöksestä
Kouvolan tekninen johtaja Hannu Luotonen esittää, että Kouvolan hallinto-oikeuden päätöksestä valitetaan korkeimmalle hallinto-oikeudelle. Hallinto-oikeus piti Anne Ahtiaisen nimitystä Kouvolan yhdyskuntatekniikan johtaksi lainvastaisena.
Anne Ahtiaisen (s. 1968) nimitys kumottiin paikkaa hakeneen Aarne Kososen valituksen johdosta. Hallinto-oikeuden mukaan nimityspäätös on ollut syrjintää sekä iän että sukupuolen perusteella.
Kouvolan tekninen lautakunta teki hallinto-oikeuden kumoaman nimeämispäätöksen viime elokuussa. Kouvolan hallinto-oikeus kumosi päätöksen Aarne Kososen (s.1946) valituksen johdosta.
Nimittämättä jäänyt Kosonen katsoi tulleensa syrjityksi ikänsä ja sukupuolensa vuoksi. Kouvolan hallinto-oikeus vetoaa päätöksessään Aarne Kososen huomattavan pitkään työkokemukseen, joka teki hänestä ansioituneemman hakijan.
YK:n turvaneuvosto vierailee Haitissa
YK:n turvallisuusneuvoston 15-henkinen ryhmä vierailee Haitissa. Tarkoituksena on arvioida uudelleen YK-joukkojen mandaattia ja työtä Karibian alueen saarivaltiossa.
YK:n turvallisuusneuvoston delegaatiota johtaa Yhdysvaltain YK-lähettiläs Susan Rice. Ryhmä tapaa maanantaina alkaneen nelipäiväisen vierailunsa aikana Haitin päättäjiä, poliisin edustajia ja vierailee työllisyyden parantamiseksi suunnitellun teollisuusalueen rakennuspaikalla.
He arvioivat myös vuonna 2010 tapahtuneen maanjäristyksen jälkeisten jälleenrakennusten edistymistä.
Haitin koleraepidemia on yltynyt pahimmaksi maailmassa. Se on surmannut 7 000 ihmistä ja sairastuttanut puoli miljoonaa ihmistä.
Epidemia on lisännyt jännitettä haitilaisten ja vuodesta 2004 asti Haitissa olleiden rauhanturvajoukkojen välillä. Useiden tutkimusten mukaan tauti tuli Haitiin YK-joukkojen mukana Nepalista.
YK-joukkoja on myös syytetty Haitissa useista raiskauksista ja muista väkivaltaisuuksista.
Saarivaltion presidentti Michel Martelly haluaisi korvata 11 000 sotilaan vahvuisen YK-joukon kansallisella armeijalla, joka hajotettiin vuonna 1995. Turvallisuusneuvoston pitäisi arvioida uudelleen rooliaan Haitissa, jos presidentin suunnitelma toteutuu.
Liikenne- ja viestintävaliokunta vierailee Kaakkois-Suomessa
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunta vierailee tiistaina ja keskiviikkona Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa. Valiokunta tutustuu Kaakkois-Suomen liikenneolosuhteisiin ja hankkeisiin, sekä keskeisiin rajanylityspaikkoihin.
Kymenlaaksossa vierailukohteisiin kuuluu muun muassa Kouvolan kaupungintalo, missä valiokunta tapaa kaupungin ja Kymenlaakson liiton edustajia. Lisäksi valiokunta vierailee Hamina-Kotka -satamassa, sekä tapaa hakukoneyhtiö Googlen edustajia.
Kelan taksikyydit säästävät
Runsas vuosi sitten Pohjois-Savossa käyttöön otetusta Kelan maksamien taksimatkojen yhdistelystä yhdistelystä on saatu merkittäviä säästöjä.
Pohjois-Savossa tehtiin tammikuussa lähes 24 000 Kelan korvaamaa taksimatkaa. Niistä yli viidennes eli 5200 oli yhdistettyjä matkoja, joissa taksi otti kyytiin vähintään kaksi matkustajaa. Keski-Suomessa ja Pohjois-Savossa matkojen yhdistelystä saatava säästö oli viime vuonna yhteensä kaksi miljoonaa euroa.
Kelan korvaama taksimatka tilataan yhdestä palvelunumerosta, jolloin keskus järjestää kyydin ja matkustaja maksaa noin yhdeksän euron omavastuun. Mikään pakko taksia ei kuitenkaan ole tilata Kelan keskuksen kautta. Taksin saa tilata itse, mutta silloin kyydin joutuu maksamaan kokonaan ja korvaus Kelalta haetaan erikseen. Osa maaseudun iäkkäistä asiakkaista on halunnut pitää kiinni vanhasta tutusta taksinkuljettajasta ja maksaa matkansa taksissa itse.

  Taksit tyytyväisiä

Taksiautoilijat ovat Kelan mukaan tyytyväisiä siihen, että turhaa paperityötä ja Kelaan toimitettavaa materiaalia on jäänyt pois. Taksialalla kyytien jako aiheuttaa edelleen keskustelua. Maaseudun taksiyrittäjät ovat arvostelleet kaupunkitakseja siitä, että esimerkiksi paluukyydit Kuopion yliopistollisesta sairaalasta menevät liikaa kaupunkitakseille.
Myös taksien taksamittareiden käytössä on ollut vielä epäselvyyttä. Tilitykset taksiyrittäjille on saatu kuitenkin sujumaan hyvin. Kela tilittää matkat takseille noin kahdessa viikossa.
Kelan korvaamien taksimatkojen lukumäärä on kasvanut vuosittain 10 - 15 prosenttia. Kasvuun vaikuttavat muun muassa joukkoliikenteen väheneminen, väestön ikääntyminen ja terveydenhuollon palvelujen keskittyminen. Vuonna 2010 Kela korvasi Suomessa kolme miljoonaa taksimatkaa, joiden kustannukset olivat 155 miljoonaa euroa.

  Systeemi laajenee

Keski-Suomesta ja Pohjois-Savosta liikkeelle lähtenyt Kelan taksimatkojen suorakorvaus on käytössä kahdeksassa sairaanhoitopiirissä. Tämän vuoden aikana järjestelmä laajenee seitsemään uuteen sairaanhoitopiiriin ja koko maassa sen on tarkoitus olla käytössä ensi vuoden loppuun mennessä.
Vanhat kyläkoulut nihkeästi kylätiloiksi
Kylätoimikunnat eivät halua vuokrata nimellishintaan vanhoja kyläkouluja kunnilta, koska käyttö- ja ylläpitokustannukset ovat kalliita. Lappeenrannan kaupungissa ainoastaan yksi kyläkoulu on vuokrattu kyläläisten käyttöön.
Kyläkoulujen lämmityskustannukset saattavat yltää jopa kymmeniin tuhansiin euroihin. Esimerkiksi Lappeenrannassa Haapajärven kyläyhdistyksen vuokraaman koulun vuotuinen sähkölasku on noin 5000 euroa.
\- Onhan se iso. Kulut katetaan talkoilla, avustuksilla ja vuokraamalla tiloja edelleen, kertoo Haapajärven kyläyhdistyksen aktiivi Antti Vuorela.
Haapajärvellä onni on hyvä vuokralainen. Järven kunnostusprojektia tekevä Destia on tuonut lanttinsa likoon kyläyhdistykselle vuokraamalla yhtä luokkahuonetta toimistokäyttöön.
\- Jos ei tällaista hyvää vuokralaista olisi, kuten nyt Destia on, niin olisi kyllä vaikea työ kattaa näitä kuluja, sanoo Antti Vuorela.
Kyläkoulu - ainoastaan kylän yhteiseksi tilaksi
Kelle tahansa ei kyläkoulua voi nimellishintaan vuokrata. Ei edes kaikille yleishyödyllisille yhdistyksille kuten metsästysseuroille.
\- Ajatus on se, että kiinteistö säilyisi kyläläisten yhteisenä harrastus- ja vapaa-ajanviettopaikkana. Jos se annetaan muille esimerkiksi metsästysseuralle, niin eihän se palvele kaikkia kyläläisiä, sanoo Lappeenrannan kaupungin tilakeskuksen johtaja Ilpo Koponen.
Haapajärven vanha kyläkoulu toteuttaa tehtäväänsä ja kerää räystäidensä suojaan kaiken ikäisiä kyläläisiä.
\- On seniorikerhoa kerran viikossa, sitten on käsityö- ja liikuntavuoroja ja varhaisnuorten kerho kokoontuu. Kyläkokouksia myös tiloissa järjestetään, ynnää talon aktiivista käyttöä Antti Vuorela.
Maalämpö hyödyksi kaupparakentamisessa
Vaihtoehtoisten lämmitysmuotojen käyttö yleistyy myös liikerakentamisessa. Esimerkiksi Kuopion Keilankannassa sijaitsevassa päivittäistavarakaupassa on saatu kahden vuoden aikana myönteisiä kokemuksia maalämmön käytöstä. Ruokakaupassa maalämpöä hyödynnetään työntämällä kylmälaitteista tulevaa lämpöä maahan, jolloin koneiden sähkönkulutus pienenee. Varastoitua lämpöä voidaan hyödyntää tarvittaessa myös tilojen lämmittämisessä.
PeeÄssän kiinteistöpäällikön Tomi Vierimaa arvioi kuluvan vielä pari-kolme vuotta, ennen kuin voidaan ollaan varmoja, kannattaako maalämpöjärjestelmiä asentaa laajemminkin. Seuraavaksi Osuuskauppa PeeÄssä rakennuttaa maalämpöjärjestelmän Kuopion satamaan loppuvuodesta valmistuvaan Sale-myymälään.
\- Tämä on tietysti viety vielä pikkuisen eteenpäin. Keilankannan valmistumisesta on nyt pari vuotta aikaa, ja tekniikka on kehittynyt tässä välissä. Tämä on jo evoluutioversio kakkonen, kiinteistöpäällikkö Vierimaa kuvaa.
Kuntaremonttiesitys maakuntaturneelle
Kiistellyn kuntaremontin kuulemiskierros käynnistyy tänään Joensuusta.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusta ja seminaariväkeä odottaa kokouspaikalla mielenilmaus. Polvijärven sitoutumattoman ryhmän aloitteesta kokoontuva joukko osoittaa konservatoriolla mieltään hallituksen pakko- ja keskittämispolitiikkaa vastaan.
Valtiovarainministeriö järjestää kaikkiaan reilun kuukauden aikana kaikkiaan 18 maakunnallista kuulemistilaisuutta. Kuopion tilaisuus pidetään maalikuun puolivälissä.
Rakennetyöryhmän viime viikolla julkistettu esitys merkitsee toteutuessaan kuntien rajua vähentämistä. Manner-Suomessa kuntien määrä tipahtaisi nykyisestä yli kolmestasadasta alle 70:een.
Vakioreittien poistaminen suututtaa Nobinan bussikuskeja
Bussiyhtiö Nobinan uusista työjärjestelyistä on syntynyt erimielisyyttä yhtiön ja kuljettajien välillä. Yhtiö aikoo ottaa kuljettajilta vakioreitit pois ja velvoittaa heidät ajamaan kaikkia yhtiön liikennöimiä linjoja. Koulutusta uusiin reitteihin kuskit eivät vielä ole saaneet.
Pääkaupunkiseudun linjaliikennettä operoivalla Nobinalla on palveluksessaan lähes tuhat bussinkuljettajaa. Yhtiö aikaa ensi viikon alusta muuttaa heidän työjärjestelyjään radikaalisti.
Työkaavioissa ei enää jatkossa huomioida kuljettajien ajamia vakioreittejä, eli periaatteessa kuski voi löytää itsensä minkä tahansa linjan ratista.
Nobinan toimitusjohtaja Tom Wardin mukaan muutoksen pitäisi olla kuljettajille positiivinen asia.
\- Tämä helpottaa meidän tuotamme suunnittelua jatkossa. Lisäksi se on myös kuljettajille positiivinen asia, koska tällä tavalla heidän työvuoronsa jakaantuvat tasaisemmin kuin aikaisemmiin.

  Helsingin reitit eivät ole kaikille tuttuja

Kaikki kuljettajat eivät kuitenkaan ole tyytyväisiä uudistukseen. Pääluottamusmies Markus Jokikokolle on tullut paljon palautetta etenkin siitä, että vakioreitit otetaan pois.
\- Ei täältä Espoosta hirveän mielellään kaikki lähde tuonne Helsinkiin ajamaan. Voisi sanoa, että monet ovat tottuneet ajamaan vähän maaseutumaisemmassa ympäristössä.
Uudistusta vastustavat kiihkeimmin vanhemman kaartin kuljettajat, jotka ovat pitkään ajaneet vakioreittejä. Muut suhtautuvat uudistukseen rauhallisemmin. Kaikkia kuljettajia kuitenkin huolestuttaa uusien reittien vaatiman koulutuksen riittävyys.
\- Tämä muutos on ollut työnantajalla hyvissä ajoin tiedossa ja koulutus pitäisi mielestäni järjestää huomattavasti paremmin, Jokikokko sanoo.
Työnantaja vakuuttaa ottaneensa kuljettajien koulutustoiveen vakavasti.
\- Kouluttajat tulevat saamaan koulutusta näihin uusiin reitteihin, Ward lupaa.
Kuntien kuulemistilaisuudet alkavat
Valtiovarainministeriö aloittaa tänään kuntauudistukseen liittyvät maakunnittaiset tilaisuudet. Keskustelutilaisuudet ovat osa kuntien kuulemista.
Tilaisuuksia on yhteensä 18 ja ensimmäinen tilaisuus järjestetään Joensuussa. Keski-Suomen tilaisuus pidetään Jyväskylässä 12.3.
Kuntakierroksen järjestää valtiovarainministeriön kunta- ja aluehallinto-osasto. Kierroksen järjestelyissä ovat mukana maakunnan liitot.
Tilaisuuksiin kutsutaan kuntien edustajien lisäksi edustajat muun muassa maakuntien liitoista, sairaanhoitopiireistä, erityishuoltopiireistä, koulutuskuntayhtymistä, aluehallintovirastoista ja elinkeino-, liikenne- ja ympäristövirastoista sekä Suomen Kuntaliitosta.
Kunnallishallinnon rakennetyöryhmän selvityksen mukaan Keski-Suomessa olisi tulevaisuudessa neljä kuntaa. Suurkuntien väestökeskuksina olisivat Jyväskylä, Jämsä, Äänekoski ja Saarijärvi.
Asiantuntijat kiristäisivät asuntojen kuntokartoitusta
Asuntokaupan asiantuntijat kiristäisivät asuntojen kuntoa kartoittavien pätevyysvaatimuksia. Kuntokartoittajilla olisi oltava muun muassa rakennusalan koulutus ja kuntokartoittajan tutkinto. Oikeusministeriöltä odotetaan kantaa ehdotuksiin tällä viikolla.
\- Kuntokartoittajille määriteltäisiin pätevyysvaatimukset ja päteville kuntotarkastajille olisi tietty valvontajärjestelmä eli pätevyyden voisi myös menettää. Kuntotarkastuksen sisältöä ja termistöä selkeytettäisiin, kuntokartoituslakia pohtivan hankkeen vetäjä Tiina Koskinen-Tammi sanoo.
Pätevyysvaatimuksena voisivat olla rakennusalan koulutus ja kuntokartoittajan AKK-tutkinto. Sen sijaan erillistä ammattitutkintoa ei esitetä.
\- Ainakin kiinteistönvälittäjät ja vakuutusyhtiöt kannattavat tiukennuksia.
Koskinen-Tammen mukaan kuntotarkastajien valvonta hoidettaisiin yksityisvoimin. Yhtenä vaihtoehtona esillä on ollut helsinkiläinen Fise Oy. Tähän asti yhtiö on koonnut rakennus-, LVI- ja kiinteistöalan pätevien työntekijöiden henkilötietoja.
Viranomaiset, kuten Kuluttajavirasto, eivät ole lämmenneet valvontavastuulle.
\- Jos viranomaisille osoitetaan uusia tehtäviä, siihen pitäisi löytyä rahat. Tämä on tullut esille muun muassa kuluttajaviranomaisten puolelta.
Kosteus- ja homevaurioiden oikeusriidoista väitellyt Koskinen-Tammi vetää asuntokaupan turvan kehittämistä pohtivaa hanketta. Se on osa valtakunnallista kosteus- ja hometalkoot -toimenpideohjelmaa, josta vastaa ympäristöministeriö.
Turve- ja tuulikaavan valmistelu etenee
Keski-Suomen maakuntahallitus pui runsaasti palautetta saanutta turve- ja tuulivoimakaavaa tänään. Kaavasta on jätetty noin 550 lausuntoa ja muistutusta. Niistä suurin osa koski turvetuotantoa.
Keski-Suomen liiton suunnittelujohtaja Olli Ristaniemi kertoo, että yksityisten ihmisten muistutuksissa vastustetaan turvetuotantoa ja esitetään koko kaavasta luopumista. Mukana on yksittäisten soiden poistoesityksiä, mutta myös esityksiä uusiksi turvetuotantoalueiksi.
Turvetuotannon vesistövaikutusten osalta nousevat esiin mm. Keuruun-Multian-Petäjäveden vesistöt, Keski-Keitele, Kivijärvi, Pihtiputaan-Viitasaaren vesistöt, Puula ja Saarijärven reitti.
Tuulivoiman osalta vastustusta saavat ennen muuta Jämsänniemen, Keltinmäen, Kärkisten, Kärpänkylän ja Pihlajakosken puistoalueet. Ristaniemen mukaan erityisesti kesäasukkaat ovat ottaneet aktiviisesti kantaa tuullivoimaan.

  Kunnat vastustavat turvetuotantoa

Jyväskylää ja Muuramea lukuunottamatta kaikki kunnat vastustavat enemmän tai vähemmän turvetuotantoa. Kuntien mielestä kaavan valmistelu tulisi keskeyttää ennen kuin turvetuotannon vesistökuormitus ja riittävät vähentämiskeinot on selvitetty.
Tuulivoimaa vastustaa vain Kuhmoinen muutamien kuntien kiinnittäessä huomiota tuulivoima-alueiden vaikutuksiin toteutusvaiheessa.

  Palautetta voi antaa maaliskuussa

Maakuntahallitus linjaa palautteen perusteella mahdolliset muutokset kaavaluonnokseen. Kaavaa käsitellään kuntien edustajien kanssa maaliskuun alussa. Ristaniemen arvion mukaan kaavaehdotus saataneen nähtäville maaliskuussa, jolloin siitä on jälleen mahdollista antaa palautetta.
Tavoitteena on saada maakuntahallituksen esitys 3. vaihemaakuntakaavasta kesäkuun maakuntavaltuustoon hyväksyttäväksi. Lopullisesti kaavan vahvistaa ympäristöministeriö.
Pelastuslaitos uusii hälyttimiä
Pelastuslaitos uudistaa väestöhälyttimiä Keski-Suomessa. Väestöhälyttimiä tarvitaan mikäli asukkaita joudutaan varoittamaan esimerkiksi kemikaalionnettomuudesta aiheutuvasta myrkyllisestä kaasupilvestä.
Uudistustyössä vanhojen hälyttimien tekniikkaa päivitetään yhteensopivaksi Jyväskylän keskuspaloaseman laitteiden kanssa.
Noin satatuhatta euroa maksava uudistustyö tehdään valmiiksi tämän vuoden aikana. Keski-Suomessa on noin sata väestöhälytintä. Pelastuslaitos on saanut Palonsuojelurahastolta avustusta hälytininvestointia varten.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen johtokunta käsittelee hälytinjärjestelmän rahoitusta kokouksessaan tänään. Rahoitus on hyväksytty aiemmin, mutta laitehankintojen kilpailutuksen vuoksi asia joudutaan käsittelemään uudelleen.
Vaara- ja hätätilanteissa viranomaiset varoittavat väestöä uhkaavasta vaarasta yleisellä vaaramerkillä.
Lappi houkuttelee aiempaa enemmän hiihtolomalaisia
Lappiin odotetaan tänä vuonna aiempaa enemmän hiihtolomalaisia, arvioivat Lapin suurimmat hiihtokeskukset. Levin keskusvaraamosta Levin Matkailu Oy:stä kerrotaan, että eteläsuomalaisten hiihtolomaviikolle on tehty viisi prosenttia enemmän varauksia kuin vuotta aiemmin.
Levin Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Jussi Töyrylä kertoo, että maaliskuun varauksille odotetaan jopa parinkymmenen prosentin kasvua viime vuoteen verrattuna. Töyrylä ei osaa suuremmin arvioida kasvun syitä.
\- Syynä on selkeästi hiihtolomat ja se, että ihmiset haluavat tulla Lappiin.
Töyrylä kertoo, että Levin kausi lähti hitaammin käyntiin lumenpuutteen takia, mutta vuoden alusta myynti vilkastui huomattavasti.
\- Tammikuussa otettiin eniten varauksia sisään kuukausitasolla kuin koskaan aikaisemmin, Töyrylä sanoo.
Kevään matkailusesonkia on varjostanut tänä vuonna Euroopassa vellova velkakriisi. Epävarma taloustilanne ei ole kuitenkaan vaikuttanut kielteisesti Levin vaurauksiin.
\- Nämä epävarmat taloudelliset ajat ovat jatkuneet ilmeisesti niin pitkään, että ihmiset ovat turtuneet siihen kun maailmanloppua ei tullutkaan, Töyrylä sanoo.

  Lappiin ei houkuttele pelkkä talvi

Parina peräkkäisenä viime talvena lumitilanne on ollut myös Etelä-Suomessa hyvä. Se on mahdollistanut eteläsuomalaisille laskettelu- ja hiihtoreissujen tekemisen myös lähempänä kotia. Levillä ei ainaakan pelätä eteläsuomalaisten valumista lähimpiin hiihtokeskuksiin.
\- Lapin vetovoima on paljon muutakin. Ihmiset haluavat pois arjesta ja lähikeskuksista vähän kauemmaksi. Se on sitä todellista lomaa. Mutta kyllä sillä tottakai jonkinlainen merkitys on ja korostuu nyt varmasti niinä vuosina entisestään, jolloin Etelä-Suomessa ei ole hyviä talvikelejä. Silloin tulee plussaa kyllä meille päin, Töyrylä sanoo.

  Ylläs: Paremmalta näyttää

Ylläkselle hiihtolomalaisia odotetaan myös viime vuotta enemmän. Ylläksen matkailuyhdistyksen toimitusjohtaja Tuija Laitakari kertoo, että kasvu on maltillinen, noin viitisen prosenttia.
\- Lapissa on täysi talvi. Etelä-Suomessa se alkoi kunnolla vasta parisen viikkoa sitten. Tämä lienee syynä siihen, miksi yhä useampi eteläsuomalainen suuntaa mieluummin tänä talvena Lappiin, selittää Laitakari.

  Norwegian vauhdittaa Saariselällä

Saariselän keskusvaraamolta kerrotaan, että hiihtolomaviikoille on tehty varauksia jopa yli 11 prosenttia viime vuotista enemmän. Keskusvaraamon toimitusjohtaja Merja Kotavuopio selittää kasvua Ivalon aiempaa paremmilla lentoyhteyksillä.
\- Norwegian aloitti Ivalon lennot joulukuussa. Se on varmasti vaikuttanut asiaan paljon. Samoin se, että tälle sesongille ei todennäköisesti osu lentolakkoja tai tuhkapilviä, Kotavuopio arvelee.
SSS: Kipulaastari aiheutti kuoleman Salossa
Fentanyyliä sisältävän lääkelaastarin väärinkäyttö on vaatinut jälleen kuolonuhrin, kertoo Salon seudun sanomat. Lehden mukaan 24-vuotias nainen menehtyi yliannostukseen. Tapaus on kaupungissa tiettävästi kolmas fentanyylimyrkytys kahden vuoden aikana.
Salon seudun sanomien haastattelema ylikonstaapeli Antti Olkinuora kertoo, että fentanyyli ja sen johdannaiset ovat heroiiniakin vaarallisempia ja virheet annostelussa johtavat helposti yliannostukseen ja kuolemaan.
Fentanyyliä sisältäviä lääkelaastareita käytetään muun muassa syöpäkipujen hoitoon tai saattohoidossa, kun mitään muuta ei ole enää tehtävissä. Yhdessä laastarissa on niin paljon fentanyyliä, että se riittää tappamaan 8-16 ihmistä.
24-vuotias nainen menehtyi jo viime vuoden elokuussa, mutta poliisi sai varmistuksen kuolinsyystä vasta perjantaina. Poliisi epäilee 39-vuotiasta salolaistä ainakin kuolemantuottamuksesta.
Salossa epäillään neljän henkilön menehtyneen fentanyylimyrkytykseen kahden vuoden sisällä.
Grammy-gaala houkutteli miljoonia tv:n ääreen
Musiikkialan suurin vuosittainen palkintojuhla Grammy-gaala houkutteli sunnuntaina televisioiden ääreen 39 miljoonaa katsojaa. Valtaisaan katsojamäärään vaikutti laulaja Whitney Houstonin äkillinen kuolema, sekä gaalassa esiintyneen Adelen suosio.
Kolmetuntinen show melkein rikkoi katsojaennätyksensä. Enemmän katsojia gaalalla on ollut vain vuonna 1984.
Gaalaa varjosti laulaja Whitney Houstonin kuolema. Houstonin oli tarkoitus esiintyä gaalassa ja häntä muistettiinkin illan aikana useasti. Grammy-gaala alkoi rukouksella ja laulaja-näyttelijä Jennifer Hudson esitti Houstonin kappaleen I will always love you.
Katsojat olivat kiinnostuneita myös Adelen esiintymisestä gaalassa. Esiintyminen oli hänen ensimmäisensä lokakuisen kurkkuleikkauksen jälkeen. Adele voitti kaikki kuusi grammya, joihin oli ehdolla.
Soijapavun hinta nousussa
Kasvanut kulutus on saanut soijapavun hinnan nousuun. Hinta on nyt korkeimmalla tasolla sitten viime lokakuun, kertoo uutistoimisto AP.
Yhdysvaltain maatalousministeriö arvioi, että kovan kysynnän vuoksi soijapapuvarastot hupenevat lähes kymmeneksen elokuun loppuun mennessä.
Soijapavun myyntiluvut ovat jyrkässä kasvussa, koska esimerkiksi Kiina ja muut kehittyvät maat ostavat aiempaa enemmän proteiinirikasta soijaa.
Soija on yksi maailman viljellyimmistä kasveista. Noin kolmannes soijasta tuotetaan Yhdysvalloissa. Valtaosa maailman soijasadosta käytetään eläinten rehun ja soijaöljyn valmistukseen.
Jalkapallostadionin rakentajat lakossa Brasiliassa
Brasiliassa jalkapallostadionin rakennustyöt ovat pysähtyneet työntekijöiden lakon vuoksi. Noin 500 lakkoiljaa vaatii viivästyneiden palkkojensa maksua. He rakentavat yhtä tulevien jalkapallon MM-kisojen näyttämöistä Fortalezan kaupungissa, Koillis-Brasiliassa.
Rakennusyhtiöt ovat kertoneet paikalliselle medialle, että he käyvät työntekijöiden kanssa neuvotteluja lakon lopettamiseksi.
Rakennustyöläiset ovat aiemmin lakkoilleet myös neljässä muussa kaupungissa, muun muassa Rio de Janeirossa. Rakennustyöläisten liitot ovat varoittaneet töiden pysähtyvän kaikissa 12 pelikaupungissa, mikäli palkka-asioita ei saada kuntoon.
Jalkapallon MM-kisat järjestetään Brasiliassa vuonna 2014.
Rion poliisit keskeyttivät lakkonsa
Rio de Janeirossa poliisit ovat päättäneet keskeyttää viime torstaina alkaneen lakkonsa. Poliisit sanovat, etteivät halua vahingoittaa kaupunkiaan etenkään perjantaina alkavien Rion karnevaalien aikana.
Karnevaalien jälkeen poliisit aikovat kuitenkin nostaa jälleen esiin vaatimuksensa roimista palkankorotuksista. Osavaltion parlamentti on tarjonnut kahden vuoden aikana 39 prosentin korotusta, mutta poliisien mielestä se ei riitä korjaamaan palkkojen pahaa jälkeenjääneisyyttä.
Riossa poliiseille on maksettu vähemmän kuin monessa muussa maan osavaltiossa. Poliisien kerrotaan kuitenkin osallistuneen lakkoon verraten nihkeästi, eikä Rion kaduille jouduttu lakon aikana määräämään sotilaita.
Pari päivää aiemmin poliisit lopettivat lakkonsa Bahian osavaltiossa, kun heille luvattiin 6,5 prosentin palkankorotus sekä oikeus bonuspalkkioihin. Bahiassa väkivaltarikosten kerrottiin lisääntyneen rajusti 1,5 viikkoa kestäneen poliisilakon aikana, ja turvallisuutta valvomaan lähetettiin sotilaita sekä liittovaltion poliiseja.
Poliisit ovat harkinneet lakkoa myös useissa muissa Brasilian osavaltioissa.
Moody's laski luottoluokituksia ja varoitti luottonäkymistä
Luottoluokittaja Moody's on laskenut kuuden euromaan - Italian, Portugalin, Espanjan, Slovakian, Slovenian ja Maltan - luottoluokituksia. Lisäksi se katsoo, että myös Ranskan, Ison Britannian ja Itävallan luottoluokitukset ovat vaarassa heikentyä.
Espanjan luottoluokitus laski kaksi pykälää. Muiden maiden lasku oli yhden pykälän verran.
Moody'sin mukaan luottoluokituksia alennettiin, sillä euroalueen kriisistä heijastuu taloudellisia riskejä maille.
Ison Britannian valtiovarainministeri George Osborne kommentoi Moody'sin lausuntoa tuoreeltaan ja sanoi, että maa aikoo pitää lupauksensa ja leikata budjettivajettaan.
\- Tämä on merkki siitä, että tässä taloudellisessa tilanteessa Iso-Britannia ei voi luopua velan hoidostaan.
Moody'sia pidetään yleisesti hieman konservatiivisempana kuin sen kilpailijaa Standard & Poor'sia, joka pudotti viime kuussa Ranskan ja Itävallan kolmen A:n luokitusta.
Moody's kuitenkin näytti tällä kertaa tietä, kun se asetti raskaasti velkaantuneen Britannian luokituksen vaakalaudalle ensimmäistä kertaa sen jälkeen kun eurokriisi puhkesi. Moody'sin mukaan Britannian tiiviit kauppa- ja rahoitussuhteet euroalueeseen aiheuttavat negatiivista painetta sen luottoluokitukseen.
Oinonen jättää tutkintapyynnön Wallinin jääviydestä
Puolustusvaliokunnan jäsen, kansanedustaja Pentti Oinonen (ps.) aikoo jättää tänään tiistaina oikeuskanslerille tutkintapyynnön ministeri Stefan Wallinin (r.) mahdollisesta jääviydestä puolustusvoimauudistuksen yhteydessä tehtyihin varuskuntien lakkautuspäätöksiin.
Oinonen viittaa julkisuudessa olleisiin tietoihin, joiden mukaan Wallin kuuluu Uudenmaan prikaatin kiltaan.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puolustusvoimauudistusta käsittelevää välikysymystä koskevassa tiedotustilaisuudessa Oinonen totesi:
\- On herännyt vakava epäilys siitä, että Puolustusministeri Wallin on ollut jäävi päätettäessä puolustusvoimauudistuksen yhteydessä ilmoitetuista varuskuntien lakkautuspäätöksistä.
\- Varuskuntien lakkautuspäätökset tulisikin perua, minkä lisäksi tulisi tutkia perusteellisesti ministeri Wallinin esteellisyys päätöksentekoon ja ryhtyä mahdollisen jääviyden myötä tarvittaviin toimenpiteisiin.
Saksassa ihmisketju pommitusten uhreille
Saksassa, Dresdenin kaupungissa tuhannet ihmiset ovat muistaneet toisen maailmansodan pommitusten uhreja ja osoittaneet mieltään uusnatsismia vastaan.
Uutistoimisto AFP:n mukaan noin 13 000 ihmistä muodosti illalla kaupungin keskustaan ihmisketjun, jolla osoitettiin kunnioitusta liittoutuneiden pommitusten uhreille. Dresdenin pommituksissa kuoli helmikuussa 1945 kolmen päivänä aikana noin 25 000 ihmistä
Aiemmin päivällä tuhannet ihmiset olivat marssineet uusnatsismia vastaan.
Tänä vuonna mielenosoitukset ovat sujuneet rauhallisesti. Dresdenissä on useina vuosina ollut pommitusten muistopäivänä yhteenottoja uusnatsien ja äärivasemmiston välillä. Viime vuonna poliisi hajotti kahakoita kyynelkaasulla ja vesitykeillä.
Tänä vuonna kaduilla partioi 4 500 poliisia, eikä vakavista yhteenotoista ole raportoitu.
Maa tärisi lievästi Kaliforniassa
Lievä maanjäristys vavisutti Kalifornian pohjoisrannikkoa maanantaina. Järistys tapahtui noin 30 kilometrin päässä Humboldtin piirikunnasta. Kukaan ei tiettävästi ole loukkaantunut, eikä aineellisia varsinaisia vahinkoja ilmeisesti koitunut.
Järistys oli voimakkuudeltaan noin 5,5 Richterin asteikolla.
Lähistöllä olevat koulut evakuoitiin varotoimenpiteenä järistyksen alkaessa.
Kiistelty muslimisaarnaaja vapaaksi Britanniassa
Kiistelty muslimisaarnaaja on vapautettu vankilasta Britanniassa. Jordanialaista Abu Qatadaa on aiemmin kuvattu surmatun terroristijohtajan Osama bin Ladenin oikeaksi kädeksi Euroopassa.
51-vuotias Abu Qatada vapautui takuita vastaan Worcestershiressa, Keski-Englannissa sijaitsevasta vankilasta. Britannian hallitus pitää useita vuosia vangittuna ollutta saarnaajaa uhkana kansalliselle turvallisuudelle ja haluaa karkottaa hänet Jordaniaan.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin päätti kuitenkin viime viikolla, ettei Britannia voi karkottaa Qatadaa, koska hän voi joutua kotimaassaan kidutuksen uhriksi. Qatadaa syytetään Jordaniassa terrorismista.
Britannian hallituksen mukaan Qatadalla on yhteyksiä terroristijärjestö al-Qaidaan ja Pohjois-Afrikan aseellisiin islamistiryhmiin. Vapautuksesta huolimatta Qatadan liikkumista valvotaan edelleen elektronisesti ja hän on tiukassa kotiarestissa. Qatada ei myöskään saa vierailla moskeijassa tai käyttää matkapuhelinta tai internetiä.
Qatada sai pakolaisaseman Britanniassa vuonna 1994.
Kuntauudistuksen aluekierros alkaa
Kuntauudistuksen aluekierros alkaa tänään tiistaina Pohjois-Karjalasta. Kuntakierroksen aikana hallitus jalkautuu 18 paikkakunnalle kuulemaan kuntien näkemyksiä parhaista ratkaisuista omille alueilleen.
Hallitus linjaa kunta- ja palvelurakenneuudistuksen jatkotyön kuntien kuulemisten ja selvitysten jälkeen. Kun peruslinjaukset on päätetty, palvelurakenneuudistuksen toteuttamiseksi säädetään sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämistä, rahoitusta, kehittämistä ja valvontaa koskeva laki, niin kutsuttu järjestämislaki.
Hallitus aloittaa aluekierroksen tiistaina Joensuusta kello 14.00 alkaen.
Japanilaiset huusivat rakkauttaan ystävänpäivänä
Perinteisesti Japanissa naisten on tapana antaa miehilleen ystävänpäivälahjoja, tyypillisesti suklaata. Tänä vuonna ystävänpäivänä kuitenkin myös aviomiehet ovat opetelleet ilmaisemaan tunteitaan huutamalla rakkauttaan julki.
Kymmenet miehet nousivat Tokiassa järjestetyssä tapahtumassa lavalle ilmaisemaan rakkauttaan. He huusivat ääneen sen, mitä eivät yksityisesti osaa rakkailleen sanoa.
\- Jätin menemättä töihin tänään, jotta voisin tulla tänne, kulta! Et tiedä, kuinka paljon sinusta välitän, Nat Sot huusi vaimolleen.
Tapahtumassa ujoimmille miehille näytettiin jopa, kuinka kumppania halataan.
Whitney Houston haudataan viikonloppuna
Lauantai-iltana kuolleena löydetyn Whitney Houstonin ruumis lennätetään tähden kotiin New Jerseyyn myöhään maanantai-iltana. Houstonin hautajaiset on määrä pitää joko perjantaina tai lauantaina, kertoo uutistoimisto AP.
Los Angelesin apulaiskuolemansyyntutkija Ed Winterin mukaan Houstonin ruumis luovutettiin tämän perheelle myöhään maanantai-aamupäivällä. Ruumiinavaus tehtiin sunnuntaina.
48-vuotias laulaja löydettiin kuolleena kylpyammeesta hänen hotellihuoneestaan Beverly Hilton Hotellista lauantaina.
Houstonin perhe järjestää mahdollisesti vainajanvalvojaiset torstaina ja hautajaiset perjantaina Newarkin Prudential Center -areenalla, jonne mahtuu noin 18 000 ihmistä. Areenalla järjestetään yleensä yliopisto- ja ammattiurheilutapahtumia.
Newark Whigham Funeral Home -hautaustoimisto huolehtii hautausjärjestelyistä. Sama hautaustoimisto huolehti myös Houstonin isän John Houstonin hautausjärjestelyistä vuonna 2003.
Houston syntyi Newarkissa ja kasvoi läheisessä East Orangen kaupungissa. Houston aloitti laulajanuransa Newarkin New Hope Baptist -kirkossa, jossa hänen äitinsä, gospellaulaja Cissy Houston johti kuoroa vuosien ajan.
KooKoo sarjakärkeen - Mestiksessä törkytaklaus
KooKoo päihitti jääkiekon Mestiksessä ilman panosta pelaavan Jokipojat maalein 4-1 ja nousi sarjan kärkeen. Janne Nivan polvitaklaus KooKoo-sentteri Tuomo Laukkaseen puhutti. K-Vantaa puristi Lekiltä 3-2-voiton ja piti pudotuspelitoiveet elossa.
Jokipojille ottelu Kouvolassa ei ollut merkityksellinen sarjasijoituksen kannalta - toisin kuin KooKoolle, joka kilvoittelee vielä jopa Mestiksen paalupaikasta.
Ottelu oli ohi toisessa erässä, kun Tuomas Muhonen ja Patrick Forsbacka kasvattivat KooKoon johdon 4-1:een.
Tämän jälkeen nähtiin yksi Mestis-kauden törkeimmistä taklauksista, kun Jokipoikien puolustaja Janne Niva osui KooKoon hyökkääjä Tuomo Laukkasta polveen toisen erän lopussa.
Hidastuskuvan perusteella teko näytti törkeältä. Niva lensi suihkuun (5+20 min) kolttosestaan ja saanee pelikieltoa ikävästä tempusta.
KooKoon sentteriosastolle Laukkasen mahdollinen polvivamma voi tulla kalliiksi. Jiri Veistola ja Iivo Hokkanen päivystävät jo entuudestaan sairaslistalla.
LeKin ja Kiekko-Vantaan välisessä ottelussa oli kovat panokset. LeKi yrittää raivata tiensä kahdeksan joukkoon ja K-Vantaa välttää etunenässä playoutit.
Vantaalaisille Lempäälän matkasta muodostui menestys, kun vierasjoukkue puristi kolme arvokasta pistettä lukemin 3-2. Takavuosien leijonaratsu Marko Tuomainen niittasi ratkaisumaalin toisessa erässä
JYP Akatemian 1-2-tappio Kajaanin Hokille sopi myös erinomaisesti K-Vantaalle. Veikko Karppinen teki molemmat maalit Hokille. Hyvin torjuneen Aaro Peltosen nollataika särkyi neljä sekuntia ennen loppua, kun jyväskyläläisten Mika Roine ohitti Hokki-molarin. Hokki palaa Mestiksen pudotuspeleihin kahden kauden jälkeen.
Happee lähestyi pudotuspelipaikkaa
Koovee nousi takaisin Salibandyliigan neljänneksi tasatessaan maanantaina pisteet kotikentällä Jyväskylän Happeen kanssa tuloksella 4-4 (2-2, 1-0, 1-2, 0-0). Happeelle tasapeli oli taas askel lähemmäs pudotuspelipaikan varmistamista, tiedotti salibandyliitto.
Happee sai otteluun salama-alun, sillä kahden ja puolen minuutin pelin jälkeen se johti kahdella maalilla Lasse Riitesuon ja Joonas Pylsyn onnistuttua 24 sekunnin välein. Koovee tuli kuitenkin lähes yhtä nopeasti tasoihin, kun Vesa Wettervikin ja Lasse Salmisen maaleilla vähän myöhemmin oli väliä vain 36 sekuntia.
Valtteri Sainio nosti toisessa erässä rangaistuslaukauksella kotijoukkueen ensi kertaa johtoon, mutta kolmannessa oli Panu Kotilaisen vuoro kääntää tilanne kahdella perättäisellä osumallaan.
Lopullista eroa ei kuitenkaan saatu aikaiseksi, sillä jo 28 sekuntia Kotilaisen johtomaalista oli Lasse Salminen jo laukomassa toiseen päähän loppunumerot 4-4:ään.
Salibandyliiga jatkuu tiistaina Turussa ottelulla TPS - SSV.
Ihalainen ohjaisi varuskuntakunnille erityistukea
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) väläyttää erityistukitoimia varuskuntansa menettäville paikkakunnille. Sotilaiden muutosturvaan hän ei luvannut parannusta maanantai-illan A-studiossa. Hallitus pohtii myös tukitoimia yksityissektorille siirtyville puolustuvoimien työntekijöille.
\- Varuskunnat ovat usein paikkakuntiensa suurimpia työnantajia ja esimerkiksi Keuruu voitaisiin nimetä äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Tätä on mietitty työ- ja elinkeinoministeriössä ja tulen käymään Keuruulla, Jämsässä ja Kontiolahdessa, Ihalainen lupasi.
Hänen mielestään sotilaille ja siviileille on yritettävä löytää uutta työtä ensisijaisesti puolustusvoimista. Toisena vaihtoehtona on muu valtionhallinto.
Ihalainen väläyttää myös jonkinlaista tukea puolustusvoimien työntekijöille, jotta he löytäisivät työtä yksityissektorilta. Sotilaiden muutosturvaan ei ole luvassa parannusta.
\- Palkansaajien muutosturvaa ja koulutusta pitäisi yleisesti vahvistaa. Julkisen sektorin täytyy olla vähintään yhtä hyvä työnantaja kuin yksityisen ja mielellään parempi.
Puolustusvoimat aikoo vähentää noin 2 200 työntekijää, joista noin 600 on sotilasta. Upseeriliitossa toivotaan, että väen vähennykset tehtäisiin eläköitymisillä ja vapaaehtoisilla irtisanoutumisilla.
Ruotsin maajoukkuehiihtäjällä keuhkoklamydia
Ruotsin hiihtomaajoukkueeseen kuuluva Hanna Falk on tällä kaudella ollut kaukana huippukunnosta ja kärsinyt myös infektiosta. Nyt Falk on saanut tietää syyn tukkoisuuteensa: hänellä on keuhkoklamydia.
Falk kertoi nettisivuillaan, että hän oli jo pitkään aavistellut, ettei kaikki ole kunnossa, koska hän oli pitkään kärsinyt infektiosta. Falk ajatteli ensin olevansa vain vilustunut eikä ottanut antibioottikuuria.
Nyt 22-vuotias maajoukkuehiihtäjä on kuitenkin saanut tietää, että hänellä on keuhkoklamydia (TWAR). Keuhkoklamydia on tavallinen hengitysinfektioiden aiheuttaja, joka aiheuttaa muun muassa pitkittynyttä yskää.
Falk vakuuttaa tuntevansa itsensä nyt paljon pirteämmäksi, mutta aikoo ottaa vielä ainakin kuukauden rauhallisesti ja syödä antibioottikuurinsa loppuun. Tuona aikana hän ei aio kilpailla ja voi olla, että myös koko loppukausi jää häneltä väliin.
\- Ehkä hiihdän jonkun kevätkilpailun. Se olisi bonusta, jos sellainen tapahtuisi. Terveys on minulle aina ykkösasia ja voin vain todeta, että tämä kausi meni piloille sairauden takia.
Falk on tällä kaudella hiihtänyt vain neljä maailmancupin osakilpailua. Parhaimmillaan hän sijoittui Düsseldorfin parisprintissä Linn Skömskarin kanssa 8:nneksi, mutta muuten hän on onnistunut saamaan ainoastaan kaksi maailmancupin pistettä.
Unessa, suruissani, saavuttamattoman edessä
"Olen vältellyt älyllisesti laiskana musiikin erilaisia uusia tuulia ja tottunut ennalta tiedettyyn klassiseen ja joihinkin muihin musiikin alalajeihin", Mikko von Bruun tunnustaa. Mikko on ryhmäpsykoanalyytikko ja psykoterapeutti. Hän on luvannut kuunnella kevään KLANG-konsertit radiosta tai Areenasta ja kirjoittaa niiden hänessä herättämistä ajatuksista. Ensimmäiseksi Mikko kuunteli 6.2.2012 Suomen Solistiyhdistyksen Musiikkitalon Cameratassa järjestämän KLANG-konsertin. - Kuuntele konsertti Areenasta 7.3.2012 saakka.Lupautuessani KLANG-konserttisarjan kuuntelijaksi en tiennyt mitä odottaa. Tiesin, että kyseessä on nykymusiikkia esittelevä sarja. Siinä kaikki. Olen vältellyt älyllisesti laiskana musiikin erilaisia uusia tuulia ja tottunut ennalta tiedettyyn klassiseen ja joihinkin muihin musiikin alalajeihin. Nyt virittäydyin, ajattelin panostavani tähän kuuntelutilaisuuteen ilman ennakkovarauksia, ilman totuusteoriaa, joka jo sellaisenaan sanoisi, että tuo tai tämä ei ole suurten tai pienten yleisöjen musiikkia. Tämä johdannoksi. Kuunnellessani konsertin ensimmäistä kappaletta **Lotta Wennäkosken** Procrista, totesin nopeasti putoavani mielenmaisemaan, jonka **Pia Komsin** esitys loihti eteeni.  Ajattelin, tunsin olevani jonkun nuoren unessa. Unessa, jossa tosi ja epätosi vaihtelevat olematta tosia tai epätosia. Kuuntelin löytyisikö aikaa? En löytänyt. Löysin puutetta, kärsimystä, nälkää ja emotionaalista ahdistusta. Kuuntelin intensiivisesti ja ajattelin. ”Aikakautemme nuoret” - keitä he sitten ovatkaan - ovat tällaisten unien uneksijoita.Jännitykseni kohosi huippuun odottaessani toisen esityksen alkamista. Mielessäni alkoivat heti virrata mielikuvat. Niitä ryöppysi valtoimenaan mieleni syvyyksistä. Kuuntelin omasta mielestäni ajattelemattoman ajatuksen syntyä. Missä se syntyy? Mielessä, ruumiissa vai missä? Välillä tuntui, että jos teos kuvasi ihmistä, niin hän ei ole vielä edes syntynyt. On vain idea. Ja sitten siirryin katselemaan musiikillista pantomiimi esitystä. Näin edessäni hienostunutta elehdintää, liikkeitä, jotka sanatta kertoivat tarinan vuoropuhelun vaikeudesta. Kiitos säveltäjälle, **Marc Andrélle**.Impromptut olivat kai teknisesti hienoja. Itse en kokenut minkäänlaista mielen sisällön kiihtymistä saati kiimaista kiihkoa. Jos joku tunsi ne elinvoimaisiksi, minä koin ne vain piano/flyygeliklaviäärin taiturillisena esittelynä. Ne olivat sanomia ilman sanomaa: tyhjiä, ääniä vailla merkitystä. Siis minulle impotentteja.Riemastukseni oli iso, kun konsertin kaksi viimeistä kappaletta liikkuivat **Heinz-Juhani Hofmannin** surun ja väkivallan maisemissa. Nyt kuulisin jotakin uutta. Odotin, että nykymusiikki kuvaisi näitä ihmisen ikiaikaisia tuntoja tajuntani räjäyttävällä tavalla. Näin ei käynyt. Onko jossakin vika? Onko joku väärässä? Ei kait. Ajattelin ja tunsin itse, että tunnerekisteri olisi voinut olla laajempi.Siis kannattiko kuunnella puolitoista tuntia? Epäilemättä kyllä. Konsertin ensimmäiset osat saivat minut reivaamaan ajatteluani. Ehkä ne synnyttävät minussa halun uusiin miellekombinaatioihin ja ymmärrykseen. Odotan uutta konserttia.Mikko von BruunKirjoittaja on ryhmäpsykoanalyytikko ja psykoterapeutti. Hän on luvannut kuunnella kevään 2012 KLANG-konsertit YLE Radio 1:stä ja Yle Areenasta ja kirjoittaa kuulemastaan.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu: Syyriassa on tehty rikoksia ihmisyyttä vastaan
YK:n ihmisoikeusvaltuutetun mielestä kansainvälisen rikostuomioistuimen pitäisi tutkia Syyrian tapahtumat. Ihmisoikeusvaltuutettu Navi Pillay syyttää Syyrian johtoa rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Pillay sanoi puheessaan YK:n yleiskokouksessa, että Syyrian hallinnon hyökkäykset siviilejä vastaan ovat vain yltyneet sen jälkeen, kun Syyrian tuomitseva päätöslauselma kaatui YK:n turvallisuusneuvostossa.
\- Turvaneuvoston erimielisyys päättäväisestä yhteistoiminnasta näyttäisi rohkaisseen Syyrian hallitusta murskaamaan toisinajattelijat musertavalla voimalla, Pillay sanoo.
Euroopan unioni on tänään vaatinut turvallisuusneuvostolta rivakoita toimenpiteitä Syyrian kysymyksen ratkaisemiseksi ja väkivallan lopettamiseksi. Unioni on tukenut Arabiliiton ehdotusta YK:n ja arabimaiden yhteisestä rauhanturvaoperaatiosta Syyriassa.
Arabiliitto aikoo viedä rauhanturvahankkeen YK:n turvallisuusneuvoston käsiteltäväksi. Syyria on tyrmännyt operaation ja jatkanut kansannousun väkivaltaista tukahduttamista moukaroimalla Homsin kaupunkia.
Nuoret upseerit turvassa armeijan leikkauksilta
Nuorille upseereille luvataan varma työpaikka puolustusvoimien säästöistä huolimatta. Armeija aikoo vähentää 600 ammattisotilasta, mutta samaan aikaan maanpuolustuskorkeakoulusta valmistuu 120 upseeria vuodessa. Puolustusvoimien mukaan nuoria kouluttajia tarvitaan jopa nykyistä enemmän.
Toista vuotta Maanpuolustuskorkeakoulussa opiskeleva kadetti Jere Sjögren toteaa, että varma valtion leipä vaikutti olennaisesti hänen uravalintaansa.
\- Kyllä se oli minulle todella tärkeää. Jos hyvin käy, niin ei ikinä tarvitse osallistua yt-neuvotteluihin, hän pohtii.
Puolustusvoimat ilmoitti viime viikolla useiden yksiköiden lakkauttamisesta ja suunnitelmasta vähentää 2 200 työntekijää, joista 600 on sotilaita.
Vaikka vakituista henkilökuntaa vähennetään, nuorten upseereiden virkoihin ei aiota kajota eikä kadettikursseja kutistaa. Linjaus eroaa esimerkiksi poliisien koulutuksesta, sillä kaikille poliiseille ei ole tarjottu koulutusta vastaavaa työtä.
Koulutussektorin johtaja, everstiluutnantti Vesa Virtanen Pääesikunnasta toteaa, että puolustusvoimat tarvitsee sekä varusmiesten koulutukseen että sodanajan tehtäviin erityisesti nuorta päällystöä.
-Tavoitteena on turvata asevelvollisten laadukas koulutus. Tulevaisuudessa jokaisella varusmiesjoukkueella on nykyisen 1,7 kouluttajan sijasta 2,5 kouluttajaa. Tämän vuoksi upseereita tarvitaan, hän tarkentaa.
"Kyse ei syrjinnästä"
Virtanen katsoo, että puolustusvoimien leikkauksissa ei ole kyse pitkään palvelleiden upseereiden syrjinnästä.
\- Organisaatiomme on olemassa poikkeusolojen tehtäviä varten. Sinne tarvitaan nuorta pätevää päällystöä ja se edellyttää, että ikärakenne on terve, hän tiivistää.
Upseeriliitossa toivotaan, että väen vähennykset tehtäisiin eläköitymisillä ja vapaaehtoisilla irtisanoutumisilla. Jos kokeneita upseereita sanotaan irti samalla kun nuoria sotilaita palkataan, edessä on ammattijärjestön kannalta hankala tilanne.
\- Joutuisimme pitämään joidenkin jäsenten puolta ja toimimaan toisia vastaan. Emme halua missään tapauksessa joutua tällaiseen tilanteeseen, Upseeriliiton pääsihteeri Hannu Sipilä toteaa.
Maanpuolustuskorkeakoulun käyneiden upseereiden lisäksi sotilasviroissa työskentelee erikoisupseereita, opistoupseereita ja aliupseereita. Puolustusvoimista ei vielä suostuta arvioimaan, miten 600 sotilaan vähennys jakautuu näiden ryhmien kesken.
Valtuusto jätti Aterian pöydälle
Tampereen Aterian henkilöstöravintoloiden ulkoistaminen jätettiin pöydälle maanantai-illan Tampereen kaupunginvaltuuston kokouksessa. Sosiaalidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Salmi esitti asian pöydälle jättämistä ja asian käsittelyn jatkamista maaliskuun kokouksessa. Valtuusto oli yksimielisesti päätöksen lykkäämisen kannalla.
Vasemmistoryhmät ovat vastustaneet ulkoistuksia. Vasemmistoliiton ryhmäjohtaja Mikko Aaltonen ei näe ulkoistamisen tuovan kaupungille säästöjä.
\- Organisaation selvitystä tehnyt työryhmäkin toteaa, että tällä ei tavoitella säästöjä. Se on työryhmän mielestä strateginen linjaus eli tästä halutaan vain siellä organisaatiossa eroon. Kyse ei ole ainakaan kustannuksista. Tampereen Ateria on tehnyt liikeylijäämää ja ollut voitollinen ja sen laatu on ollut hyvää, toteaa Mikko Aaltonen
Hän ei näe ulkoistamiselle myöskään toiminnallisia perusteita.
Kokoomuslainen apulaispormestari Irja Tulonen puolestaan näkee ulkoistamisen mahdollisuutena. Nykyinen kouluruoka ja henkilöstöravintotoiminta saavat apulaispormestarilta kiitosta, mutta uutta hän kaipaa uutta kokeilua.
\- Palvelut monipuolistuvat ruokahuollossa ja en näe mitään syytä vastustaa sitä, toteaa apulaispormestari Tulonen.
Tampereen Yhteisjärjestö JHL vaatii henkilöstöravintoloiden säilyttämistä kaupungin omana työnä. Ennen Tampereen kaupunginvaltuuston kokousta luovutettiin lähes 1200:n allekirjoittajan adressi asian puolesta.
Henkilöstöravintoloiden ulkoistamisen pelätään muun muassa laskevan työntekijöiden kuukausiansioita ja heidän lomaetuudet pienenevät tuntuvasti
EU hyväksyi Googlen ja Motorolan kaupan
Euroopan unionin kilpailuviranomaiset ovat hyväksyneet hakukoneyhtiö Googlen ja amerikkalaisen Motorolan yrityskaupan. Euroopan komission mukaan kauppa ei vaikuta ratkaisevasti kilpailuun matkapuhelinmarkkinoilla. Myös USA:n kilpailuviranomaiset ovat hyväksyneet kaupan.
Google ostaa Motorolan matkapuhelinliiketoiminnan 12,5 miljardilla dollarilla eli noin yhdeksällä miljardilla eurolla. Kauppa julkaistiin viime vuoden elokuussa, mutta EU:n kilpailuviranomaisten piti hyväksyä se ennen virallista vahvistamista.
Useat Motorolan älypuhelimet käyttävät Googlen Android-käyttöjärjestelmää, joten Google toivoo kaupan vahvistavan Androidin asemaa entisestään.
Kauppa on suurin, jonka Google on historiansa aikana tehnyt ja merkki siitä, että Google yrittää tosissaan laajentaa liiketoimintaansa.
Maestro Musiikkitalossa - Olari Elts
Kansainvälisen Sibelius-kapellimestarikilpailun 2000 voittanut virolainen Olari Elts on tehnyt viimeiden 12 vuoden aikana unelmista totta. Tämän kauden Elts on mm. Helsingin kaupunginorkesterin päävierailija. Hän johtaa Musiikkitalossa 15.-16.helmikuuta 2012 Brahmsia ja Beethovenia.
Haastattelu Anu Jaantila - Video Hannu Kamppila
Olli Leppäniemi Helsingin kaupunginorkesterin solistina
Tanskan radion sinfoniaorkesterin suomalainen sooloklarinetisti Olli Leppäniemi vierailee Helsingin kaupunginorkesterin solistina 15.- 16. helmikuuta 2012. Hän esittää Luciano Berion sovituksen Johannes Brahmsin klarinettisonaatista. Haastattelussa Olli Leppäniemi paljasti mm. millaisia vaatimuksia on tanskalaisilla muusikoilla.
Haastattelu Anu Jaantila - Video Hannu Kamppila
SQUASH: Tuomisesta jälleen Finnish Open -mestari
Olli tuominen otti uransa neljännen Finnish Open -mestaruuden Mikkelissä. Tuominen kukisti loppuottelussa Karim Abdel Gawadin (EGY) erin 3-1. Naisten mestariksi pelasi Emily Whitlock (GBR), joka kukisti finaalissa Etelä-Afrikan Siyoli Watersin 3-0.
Suomalaisurheilijoiden tilanteet olympiakarsinnoissa
Suomi on tähän mennessä saavuttanut 16 kiintiöpaikkaa Lontoon olympiakisoihin. Suomalaisurheilijoita on osallistunut 24 olympialajin karsintaan ja vielä useaan niistä on mahdollista saada lisää edustuspaikkoja.

  AMMUNTA

Suomi on saavuttanut 4 maakohtaista olympiapaikkaa: M ilmapistooli (hankkija Kai Jahnsson), N pienoiskivääri 3 x 20 ls (Marjo Yli-Kiikka), N ilmapistooli (Mira Suhonen) ja N trap (Satu Mäkelä-Nummela). Kaikki neljä valittiin Suomen joukkueeseen joulukuussa 2011. Kisoihin jossakin lajissa selviytynyt ampuja voi osallistua myös muihin lajeihin.
Käytännössä tämä koskee Jahnssonia (voi ampua myös vapaapistoolilla) ja Yli-Kiikkaa (ilmakivääri). Lisäpaikkoja voi hankkia enää ilma-aseiden EM-kilpailuista Vierumäellä 14.-20.2. Jaossa on viimeiset 4 paikkaa miesten ja naisten ilmakivääriin ja ilmapistooliin. Menestystä odotetaan etenkin kivääriampujilta Henri Häkkiseltä ja Hanna Etulalta.

  JOUSIAMMUNTA

EM-kilpailuissa (Amsterdam 21.-26.5.) jaetaan 3 paikkaa henkilökohtaiseen kilpailuun (1/maa). Viimeisessä maailmankarsinnassa (Ogden, Utah, USA 18.-24.6.) jaossa on 3 joukkuepaikkaa (3 ampujaa) sekä 4 henkilökohtaista paikkaa (1/maa).
Suomen Antti Tekoniemi oli lähellä saavuttaa henkilökohtaisen olympiapaikan vuoden 2011 MM-kisoissa. Mahdollisuuksia kisalippuun on myös Suomen miesjoukkueella (EM-hopeaa 2010).

  JUDO

Olympiapaikat jaetaan 1.5.2012 voimassa olevalta maailmanrankinglistalta. Kuhunkin miesten sarjaan suoraan 22 paikkaa, naisten sarjoihin 14 paikkaa. Lisäksi 14 miesten ja 11 naisten paikkaa Euroopan lisäkarsintalistalta, johon kootaan kaikkien sarjojen judokat rankingpisteittensä mukaiseen järjestykseen. Lisälistalta myönnetään kuitenkin vain 1 paikka maata kohden (miehille tai naisille) ja 2 sarjaa kohden.
Suomalaisista Valtteri Jokinen (M 60 kg) on sarjansa listalla 21:s (22 kisoihin), Jaana Sundberg (N 52 kg) 16:s (14) ja Johanna Ylinen 19:s (14). Sundbergilla on suomalaisista eniten rankingpisteitä ja hän on hyvin kiinni lisälistapaikassa. Jos Jokinen putoaisi sarjansa 22:n joukosta, hän häviäisi vertailussa Sundbergille ja jäisi pois kisakoneesta - ellei Sundberg puolestaan nousisi oman sarjansa 14 parhaan joukkoon.

  LENTOPALLO

Miehet: Suomi pelaa Euroopan karsintaturnauksessa (Sofia 8.-13.5.), jossa 8 joukkueen kesken ratkotaan yksi kisapaikka.
Suomen vastustajat: ITA, GER, SVK, BUL, SLO, ESP, SRB.

Beachvolley: 16 paikkaa rankingin mukaan 17.6.2012. Emilia ja Erika Nyström parhaillaan olympiarankingin sijalla 23. Suomi on myös selvinnyt 16 joukkoon Euroopan Continental Cup -kilpailussa, josta vain voittaja (1 maa) saa olympiapaikan.
Turnaus jatkuu välierälohkolla 14.-20.5. (Sèvres FRA).

  MELONTA

Suomi on saavuttanut 2 maakohtaista olympiapaikkaa: N K-1 200 m (Jenni Mikkonen) ja N K-1 500 m (Anne Rikala). Liitto ei ole tehnyt päätöstä, ketkä melojat käyttävät paikat. Paikkoja muihin luokkiin on vielä tarjolla Euroopan karsintakilpailussa (Poznan 16.-17.5.), mutta Suomelle ne ovat epätodennäköisiä.

  MIEKKAILU

Suomalaisten sijoitukset eivät riitä olympiapaikkoihin rankinglistojen kautta. Paikkoja on kuitenkin mahdollista valloittaa Euroopan karsintaturnauksessa (Bratislava 21.-22.4.), jossa on jaossa 4 henkilökohtaista kisalippua miesten kalpaan ja 2 naisten kalpaan (1/maa). Turnaukseen voivat osallistua vain ne maat, jotka eivät ole saaneet paikkoja rankingin kautta.

  NYKYAIKAINEN VIISIOTTELU

Paikkoja jaossa vielä MM-kisoissa Roomassa 7.-13.5. (3 kpl) sekä maailmanrankingista 1.6.2012 (7 kpl). Suomalaisten rankingpisteet eivät riitä listapaikkoihin.

  NYRKKEILY


Miehet: Euroopan jatkokarsintaturnauksessa (Trabzon TUR 14.-22.4.) tarjolla sarjasta riippuen 1-5 kisalippua. Esim. Matti Kootan sarjassa (56 kg) jaetaan 4 kisapaikkaa, Ville Hukkasen sarjassa (81 kg) 3.

Naiset: MM-kisoissa (Qinhuangdao CHN 9.-20.5.) jaetaan 8 paikkaa kuhunkin sarjaan. Naisten olympiaturnauksessa on vain kolme sarjaa. Hanne Mäkinen (MM-pronssia 2010) ottelee sarjassa 51 kg.

  PAINI

Suomi on saavuttanut yhden kisapaikan (kr.-room. 84 kg Rami Hietaniemi).
Jäljellä on kolme karsintaturnausta. Euroopan turnauksessa Sofiassa 20.-22.4. jaetaan kaksi paikkaa/sarja, 1. maailmankarsinnassa (Taiyuan CHN 27.-29.4.) kolme (naisten sarjoissa kaksi) paikkaa ja 2. maailmankarsinnassa (Tikkurila 4.-6.5.) kaksi. Kuhunkin turnaukseen saavat osallistua vain ne maat, jotka eivät ole kyseisessä sarjassa saavuttaneet aiemmin kisapaikkaa.

  PAINONNOSTO

Paikkoja vielä jaossa EM-kisoissa (Antalya TUR 6.-16.4.) maiden joukkuemenestyksen mukaan. 7 parasta miesten maata saavat kukin yhden maapaikan, 6 parasta naisten maata samoin. Molemmista poisluetaan ne maat, jotka ovat jo aiemmin saaneet paikkoja (13 miesten ja 8 naisten maata). Suomelle ei todennäköistä viimevuotisten tulosten perusteella.

  PURJEHDUS

Suomi on saavuttanut 7 maapaikkaa: N laser radial (hankkijana sekä Sari Multala että Tuula Tenkanen), M finnjolla (Tapio Nirkko), N RS:X (Tuuli Petäjä), 470 M (Joonas Lindgren/Niklas Lindgren), 49er (Lauri Lehtinen/Kalle Bask), M laser (Fredrik Westman) sekä N match racing (Silja Lehtinen/Silja Kanerva/Mikaela Wulff). Mahdollisuus paikkaan vielä N 470-luokassa (MM Barcelona 10.-19.5., 5 paikkaa jaossa) sekä Starissa (MM Hyères FRA 20.-30.5., 4 paikkaa).
Suomalaisten keskinäisessä karsinnassa olympiapaikasta lasketaan kaksi parasta tulosta seuraavista 3 kilpailusta: MM-kisat 2011, EM-kisat 2011 ja maailmancup Palma de Mallorcassa 2012.

  PYÖRÄILY


Maantiepyöräily, naiset: Maarankingissa 31.5. sijoilla 14-23 olevat maat saavat 2 olympiapaikkaa. Suomi on rankingissa (22.1.) sijalla 25. Lisäksi yksi kisapaikka taataan kullekin maalle, jolla on yksikin ajaja hk. rankingin 100 parhaan joukossa. Pia Sundstedtin rankingsija 22.1. on 86.

Maastopyöräily, miehet: Maarankingista 23.5. kisapaikkoja 24 parhaalle maalle. Suomi on rankingissa (31.12.) sijalla 28.

  RATSASTUS


Kouluratsastus: 10 jäljellä olevaa paikkaa henkilökohtaiseen kilpailuun jaetaan 1.3.2012 voimassa olevan rankingin mukaan. Mikaela Lindh on kyseeseen tulevien ratsastajien listalla (31.1.) sijalla 6.

Esteratsastus: 1.3.2012 voimassa olevan rankingin mukaan myönnetään 3 paikkaa henkilökohtaiseen kilpailuun niille Länsi-Euroopan maille, joilla ei ole paikkaa joukkuekilpailussa. Nina Fagerström on tässä vertailussa (31.1.) sijalla 8.

  SOUTU

Paikkoja vielä tarjolla Euroopan karsintaregatassa Luzernissa 20.-23.5. Naisten pariairokaksikoissa on jaossa kaksi paikkaa. MM-kisoissa 2011 jaettiin 8 paikkaa, ja Suomen pari Minna Nieminen/Ulla Varvio sijoittui 10:nneksi.

  SULKAPALLO

Olympiapaikat jaetaan 3.5.2012 voimassa olevan maailmanlistan mukaan: sekä miesten että naisten kaksinpeliin 38 paikkaa.
Ville Lång on miesten listalla olympiakarsinnan maarajoitukset huomioiden (9.2.) sijalla 23 (absoluuttinen listasijoitus 39), Anu Nieminen naisten listalla sijalla 34 (absoluuttisesti 67).

  TAEKWONDO

Olympiakarsinta on päättynyt. Suvi Mikkonen saavutti Suomelle maakohtaisen paikan naisten sarjaan 57 kg Euroopan jatkokarsintaturnauksessa Kazanissa tammikuussa 2012.

  TENNIS

Kaksinpeleihin otetaan 48 pelaajaa suoraan ATP- ja WTA-rankingeista 11.6.2012 (max 4 pelaajaa/maa). ITF myöntää lisäksi 14 lisäpaikkaa. Jarkko Nieminen on listalla (6.2.) maarajoitukset huomioiden 38:s (absoluuttinen ATP-ranking 47).

  TRIATHLON

Yksi maakohtainen paikka EM-kisoista 2011 (Eilat ISR 19.-22.4.). Loput 39 paikkaa jaetaan ranking-listalta 31.5.2012. Kaisa Lehtosen sija naisten olympiarankingissa (17.1.) on 133.

  UINTILAJIT


Ratauinti: Henkilökohtaisilla matkoilla on kaksi tulosrajaa: OQT (korkeampi) ja OST. Tulosrajojen suorittamiseen on aikaa 18.6.2012 saakka. OQT-rajalla uimari saa suoraan kisapaikan (max 2/maa/laji). Kv. liitto (FINA) ilmoittaa 20.6., ketkä OST-uimarit kutsutaan kisoihin. Tämä riippuu siitä, montako paikkaa 900 uimarin kokonaiskiintiöstä jää jäljelle, kun OQT-nimet, viesteihin ilmoitetut uimarit sekä heikoille uintimaille anomuksesta myönnetyt paikat (max 150) lasketaan pois. Jokaiseen 26 lajiin myönnetään ensin yksi OST-paikka, sitten toinen jne. niin kauan, kun paikkoja riittää.
Kukaan suomalaisuimari ei ole suorittanut OQT-aikaa. OST-rajan suorittajia (10.2.2012) on yhteensä 14. Viesteihin pääsee 16 parasta maata maailmantilastosta 1.6.2012. Suomi on naisten 4 x 100 sekauintiviestin maailmantilastossa juuri 16:s (10.2.). Kaikkien neljän uimarin pitäisi kuitenkin suorittaa OST-aika, mitä ehtoa Suomi ei tällä hetkellä täytä.

Uimahypyt: Maailmancup-kilpailussa Lontoossa 20.-26.2. jaossa 18 viimeistä paikkaa henkilökohtaisiin lajeihin (max 2/maa) sekä 4 paikkaa parikilpailuihin. Olympiakisojen hk. kilpailuihin osallistuu yhteensä 34 hyppääjää. Ville Vahtola oli MM-kisoissa 2011 ponnahduslaudalla 33:s.

  VOIMISTELU


Telinevoimistelu: Olympiakarsinta on päättynyt. Annika Urvikko saavutti henkilökohtaisen olympiapaikan atkokarsintakilpailussa Lontoossa tammikuussa. Kaikkiaan naisten henkilökohtaiseen kilpailuun osallistuu 96 voimistelijaa. Urvikon sijoitus moniottelussa MM-kisoissa 2011 oli 106:s.

  YLEISURHEILU

A- ja B-rajojen suoritusaika päättyy 8.7.2012 (viesteissä 2.7.). Myös hallitulokset talvelta 2011/12 hyväksytään. Suomalaisurheilijat ovat saavuttaneet 10.2.2012 mennessä 10 A- ja 12 B-rajatulosta. Näiden perusteella kisoihin voitaisiin lähettää 11 yleisurheilijaa (9 miestä ja 2 naista). Olympiakisoihin on jo nimetty vuonna 2011 tehtyjen A-rajatulosten perusteella kolme yleisurheilijaa: Jarkko Kinnunen (50 km kävely), Antti Kempas (50 km kävely) ja Leena Puotiniemi (maraton).
Obama julkisti budjettiehdotuksensa - suurituloisten verotus kiristyisi
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama julkisti maanantaina budjettiesityksensä vaalivuodelle 2013. Obaman 3,8 biljoonan dollarin budjettiesityksen tavoite on leikata Yhdysvaltain kestävyysvajetta ja lisätä kulutusta talouskasvun elvyttämiseksi sekä työpaikkojen luomiseksi.
Obama peräänkuulutti budjettiesityksessään erityisesti veronkorotuksia suurimmille tuloluokille. Kotitaloudet, joiden tulot ovat yli miljoona dollaria vuodessa, maksaisivat veroja vähintään 30 prosenttia. Vuoden 2001 ja 2003 verohelpotukset raukeaisivat suurimmissa tuloluokissa.
Budjettiesityksessä kaavaillaan lisäksi korkeimpaan tuloluokkaan kuuluvien osinkotulojen verotuksen nostamista 35 prosentiin nykyisestä 15 prosentista. Obaman aiempi ehdotus oli maltillisempi; presidentti esitti osinkotulojen verotuksen nostamista 20 prosenttiin.
Republikaanit kritisoivat budjettiesitystä välittömästi siitä, ettei se leikkaa kestävyysvajetta tarpeeksi. Budjettiväännöstä odotetaan merkittävää tekijää marraskuun 6. päivän vaalitaistossa.
Kongressille luovutetussa budjettiesityksessä pyydetään 800 miljardia dollaria työpaikkojen lisäämiseen ja infrastuktuurin parantamiseen.
Valtionvelka kasvaisi kuudella miljardilla dollarilla
Yhdysvaltain kestävyysvaje on 1,33 biljoonaa dollaria vuonna 2012. Tuoreen budjettiesityksen mukaan maan kestävyysvaje säilyisi korkealla vielä vuoden 2013 ennen kuin kestävyysvaje kääntyisi laskuun.
Obaman budjettiesitys merkitsisi yli kuuden biljoonan dollarin lisää maan valtionvelkaan.
Budjettiesitystä pidetään yhtenä Obaman parhaista mahdollisuuksista vakuuttaa yhdysvaltalaisäänestäjät. Obama esittää miljardeja dollareja sijoitettavaksi teihin, rautateihin ja kouluihin.
Obaman tavoite on leikata budjetin alijäämää 4 biljoonalla dollarilla seuraavan kymmenen vuoden aikana. Mikäli budjettiesitys hyväksytään kongressissa, Obama onnistuisi veronkorotuksilla keräämään 1,5 biljoonaa dollaria kestävyysvajeen pienentämiseksi. Loppusumma katettaisiin poistamalla osa yritysten verohelpotuksista ja supistamalla menoja.
Olympiapaikkojen jako kiihtyy - ketkä pääsevät mukaan?
Eri lajien karsintakilpailuja Lontoon olympiakisoihin käydään alkuvuoden aikana kiihtyvässä tahdissa aina kesäkuun loppuun saakka. Suomella on tällä hetkellä 16 kiintiöpaikkaa saavutettuna, mutta joukkueen koon odotetaan olevan 50-60 urheilijaa. Ketkä pääsevät mukaan, se ratkeaa lähikuukausina.
Suomi on tähän mennessä saavuttanut 16 kiintiöpaikkaa Lontoon olympiakisoihin. Ampujien kisavahvuus on tällä hetkellä neljä henkeä, joukossa olympiakultaa puolustava Mäkelä-Nummela, joka lunasti oman paikkansa viime vuonna maailmancupkilpailusta. Pekingin pronssimitalistin Häkkisen on vielä lunastettava kisalippunsa EM-kotikisoista Vierumäeltä.
Purjehduksen karsintatavoite onnistui yli sataprosenttisesti: Weymouthin regattaan on lähdössä ainakin 11 suomalaista purjehtijaa, mikä on lajin suurin olympiaedustus sitten Helsingin 1952. Melonta sai tavoittelemansa kaksi kisalippua, taekwondo yhden ja voimistelukin yhden, ensimmäisensä sitten vuoden 1972 – yllättävästi tosin naisten kilpailuun.
Painijoilla on kevään karsintaturnauksissa vielä kolme mahdollisuutta hankkia Rami Hietaniemelle matkaseuraa, viimeinen näistä kotimolskilla Tikkurilassa toukokuun alkupäivinä.
50 vai 60 urheilijaa?
Sydneyn olympiakisoissa 2000 Suomea edusti vielä 70 urheilijaa. Ateenassa 2004 joukkueen koko romahti 53:een, mikä on sotienjälkeisten kesäkisojen pohjanoteeraus. Pekingissä 2008 tästä noustiin 57:ään.
Suomen Lontoon joukkueella on vielä mahdollisuus nousta Ateenaa suuremmaksi. Judossa on tämänhetkisten karsintarankingien perusteella odotettavissa 1–3 kisalippua, sulkapallossa kaksi (Ville Lång ja Anu Nieminen), tenniksessä yksi (Jarkko Nieminen), kouluratsastuksessa yksi (Mikaela Lindh) ja maantiepyöräilyssä yksi (Pia Sundstedt).
Toiveet elävät vielä myös beachvolleyssa, maastopyöräilyssä ja uimahypyissä. Soutukaksikon Minna Nieminen/Ulla Varvio voi uskoa selvittävän karsintakilpailunsa. Jousiampujat ovat venyneet olympiakarsinnoissa monesti ennenkin. Nyrkkeilyn karsintaturnaukset (nyt ensi kerran myös naisille) ovat kirjaimellisesti arpapeliä.
Uinnin karsintamenestystä on kaikkein vaikeinta ennustaa. Kisalipun lunastavat varmasti vain kovemman karsintarajan (OQT) saavuttaneet uimarit, joita Suomella ei vielä ole yhtään. Alemman rajatuloksen (OST) selvittäneitä uimareita on tällä hetkellä 14, mutta he saavat vasta 20.6. tietää liitoltaan FINAlta, mihin heidän aikansa riittää.
Tämän hetken tuloksilla mukaan saataneen 2–3 uimaria, mutta jopa Hanna-Maria Seppälän olisi parasta parantaa tilastoaikojaan keväällä, jotta kisakutsu olisi ehdottoman varma.
Katseet yleisurheiluun
Suomen Lontoon-joukkueen kokoa kasvattaisi tietysti eniten 12 miehen lentopallojoukkue. Sofiassa 8.–13.5. pelattavassa Euroopan loppukarsintaturnauksessa on kuitenkin jaossa vain yksi paikka. Jos Suomi ei tätä valloita, jää Ateenan pohjatuloksen (53) lyöminen yleisurheilijoiden harteille. Heillä on myös eniten parantamisen varaa.
Ilman yleisurheilua (ja lentopalloa) Suomi saanee kisoihin vajaat 40 urheilijaa. Vuoden 2011 tuloksilla Suomen yleisurheilujoukkue jäisi 11 hengen kokoiseksi, kun sen vahvuus Pekingissä 2008 oli 19.
Puuttuvan B-rajatuloksen tekemisen olettaisi olevan mahdollista ainakin miesten maratonilla, korkeudessa, pituudessa ja kiekossa sekä naisten pika-aidoissa, esteissä, seipäässä ja keihäässä.
Peruutuspaikat ja yllättävätkin viime hetken ”villit kortit” ovat periaatteessa mahdollisia; Pekingin kisoihin Suomi sai tällaisen paikan painonnostossa. Viime kädessä joukkueen koosta päättää Suomen Olympiakomitean hallitus. Viimeaikainen linja kesäkisoissa on ollut, että kaikki hankitut paikat tullaan käyttämään.
Järjestö syynää Applen Kiinan tehtaiden työolot
Tietotekniikkayhtiö Apple on pyytänyt kansalaisjärjestö Fair Labor Associationia (FLA) tutkimaan, miten Applen Kiinan alihankkijat kohtelevat tehtaidensa työntekijöitä. Kiinassa kootaan muun muassa Applen tablettitietokoneita ja iPhone-puhelimia.
Applen toimitusjohtajan Tim Cookin mukaan yhtiön työntekijöillä pitää kaikkialla olla oikeus turvalliseen työympäristöön ja asianmukaiseen korvaukseen tehdystä työstä.
\- Olemme pyytäneet, että FLA tarkastaa työolot kaikilla suurimmilla tavarantoimittajillamme, Cook sanoo.
FLA:n on määrä haastatella tuhansia kiinalaisia työntekijöitä muun muassa heidän työstään, asumisestaan, terveydestään, palkoistaan ja työnantajan kanssa tehdyistä sopimuksista. Järjestö käy läpi myös tehtaiden työtilat ja alihankkijayhtiöiden ylläpitämät asuntolat.
Applea on kritisoitu runsaasti siitä, että se kääntää selkänsä alihankkijoillaan työskentelevien ihmisten puutteellisille työoloille. Yritys lupasi tammikuussa puuttua työntekijöiden huonoon kohteluun sen jälkeen, kun yksityinen työntekijäjärjestö raportoi alipalkkauksesta ja ylipitkistä työvuoroista Foxconnin tehtailla Kiinassa. Foxconn on yksi Applen suurimmista alihankkijoista, ja yrityksessä työskentelee satoja tuhansia työntekijöitä.
Foxconnin tehtaan työolot ovat olleet otsikoissa myös aikaisemmin. Vuonna 2010 Applea syytettiin osallisuudesta työntekijöiden kurjaan kohteluun, kun Foxconnin tehtaalla tapahtui työntekijöiden itsemurha-aalto.
Tätä on odotettu - JYP-tähti palaa kaukaloon
Jääkiekon SM-liiga palaa tositoimiin kuuden ottelun voimin maaottelutauon jälkeen. Tiistain kierroksella iskevät yhteen kaksi sarjan kovakuntoisimpiin joukkueisiin lukeutuvaa joukkuetta, kun Turussa kohtaavat TPS ja JYP.
JYP saa otteluun iloisia uutisia, kun puolitoista kuukautta sivussa ollut SM-liigan kärkipuolustajiin lukeutuva Sami Vatanen pystyy pelaamaan.
\- Sen verran paljastaa, että Sami Vatanen on huomenna kokoonpanossa ja matkustaa joukkueen mukana Turkuun, JYPin päävalmentaja Jyrki Aho kertoo.
JYP pelasi huikean tammikuun, sillä kuukauden 12 ottelusta peräti 10 päättyi jyväskyläläisten voittoon.
\- Edellisellä tauolla istuimme joukkueen kanssa alas ja mietimme, miten voimme tehdä asioita paremmin. Siinä yksinkertaisesti päätimme, että laitetaan pikkaisen enemmän likoon ja katsotaan, mitä se tuo tullessaan. Sen lisäksi olemme koko ajan kehittäneet peliämme, Aho kertoo.

  JYP suosikki

JYP kohtaa tiistaina TPS:n neljännen kerran tällä kaudella ja lähtee otteluun selvänä suosikkina, sillä kolme aiempaa ovat päättyneet jyväskyläläisten voittoon.
\- Kyllä nämä kaikki TPS-pelit ovat olleet äärimmäisen tasaisia ja täytyy muistaa, että TPS:ltä löytyy uusia miehiä ja joukkue on muuttunut jonkin verran edellisestä kohtaamisesta. TPS:stä löytyy ylivoimaosaamista ja on hyvä joukkue, Aho sanoo.
TPS palaa tositoimiin allaan kolmen ottelun voittoputki. Päävalmentaja Pekka Virran mukaan joukkue lähtee jälleen otteluihin odottavaisin mielin.
\- Joukkueen peli oli jo hyvässä kuosissa, mutta silti saimme hankittua itsellemme kurjia tappioita, mutta onneksi ennen taukoa saimme hyviä voittoja alle, Virta sanoo.
TPS:ssä uskotaan, että tänä keväänä Turussa pelataan pudotuspelejä. Vaikka joukkue vahvistui tammikuun lopussa taitavalla keskuhyökkääjä Juraj Mikusilla ja maalivahti Joni Ortiolla, ei TPS lähde muuttamaan kauden alussa laadittua tavoitettaan.

  Virta: Kevät on suuri mahdollisuus

\- Keväällä Turussa pitää pudotuspelejä pelata ja kevät on aina suuri mahdollisuus, Virta toteaa.
TPS-vahti sai kutsun pikahälytyksellä Ruotsin turnaukseen ja pelasi kelpo ottelun Ruotsia vastaan, vaikka Suomi joutuikin taipumaan maalein 1-3.
\- Joni ei ole tällä kaudella pelannut, ja toivon että hän saisi tuosta lisäpotkua loppukautta ajatellen. Kaikki tällaiset jutut ovat seuralle hyvää julkisuutta, Virta toteaa.
Virta myöntää, että maalinteon on parannutta, mikäli TPS aikoo taistella voitosta JYPiä vastaan. Kolmessa aiemmassa kohtaamisessa TPS on osunut vain kertaalleen.
\- Se on kiistatta yksi osa-alue, joka tuottanut meille päänvaivaa. Kun homma menee jäykäksi, se menee koko ajan vaikeammaksi. Siinä mielessä viimeaikaiset voitot toivottavasti auttavat siihen, että onnistumisia tulisi laajemmalta rintamalta, Virta toivoo.
Kölin alta vai rannalle? Purjehdus vaatii omat joukkuesääntönsä
Entisaikaan Suomi tunnettiin yksilöurheilun mekkana, mutta tätä nykyä suomalaisista on tullut menestyksekästä joukkueurheilukansaa. Menestystä on tullut muun muassa purjehduksessa, mutta millaista joukkueurheilua purjehdus on? Tästä keskusteltiin Urheilun taustapeilissä.
Suomella on peräti seitsemän paikkaa purjehdukseen Lontoon olympiakisoissa eli Suomi saa lähettää kisoihin 11 purjehtijaa. Tämä on suurin määrä sitten Helsingin olympiakisojen 1952. Näistä 470-, 49er- ja Match race -luokassa on enemmän yksi urheilija veneessä, joten silloin puhutaan jo joukkueesta. Ja joukkueena toimiminen tuo aina omat haasteensa.
\- Se ei ole yhtämittaista merelläoloa, mutta se on yhdessäoloa. Kun venekuntaa rakentaa, tärkeintä on, että kaikki ovat kovia purjehtijoita, mutta kaikkien pitää myös tulla hyvin toimeen keskenään. Olemme 4-5 tuntia merellä, syömme yhdessä ja joskus jopa jaetaan parisänky yhdessä, Match race –kippari Silja Lehtinen kertoi.
\- Vaikka meitä on vain kaksi purjehtijaa, on meillä myös valmentaja ja muita henkilöitä mukana. Olemme tiimi. Liikumme maailmalla 200 päivää yhdessä, joten siinä pitää tuntea toisensa, Kalle Baskin kanssa 49er-veneen jakava Lauri Lehtinen jatkoi.
Silja Lehtisen mukaan samaan venekuntaan kuuluvien täytyy olla jollain tavalla samanlaisia, jotta edes joskus naurettaisiin samoille vitseille. Yleisesti ottaen erilaisuus on kuitenkin vahvuus, sillä tiimissä on monta roolia.
\- Kolme ihmistä, kolme eri vahvuutta. Minun tehtäväni on ajaa venettä mahdollisimman kovaa, Silja (Kanerva) suunnittelee taktiikkaa ja katsoo muun muassa tuulia, Miksu (Mikaela Wulff) seuraa muita veneitä ja kertoo, mitä ne tekevä.
Kun edessä on ratkaisunpaikka, sen tekee kipparina toimiva Silja Lehtinen. Virheitä sattuu hänen mukaansa aina silloin tällöin, mutta joukkuekaverit tukevat toisiaan virheistä huolimatta. Sama on tilanne myös Lauri Lehtisen ja Kalle Baskin 49er-veneessä.
\- Eripurat hoidetaan aina kilpailun jälkeen ja silloin analysoimme myös virheet. Kun virheitä tulee, silloin täytyy vain pyrkiä tekemään oman työnsä niin täydellisesti, että se auttaa venettä.
Kölin alta vetämistä täytyy välttää
Siljan ja Laurin sedän, maailmanympäripurjehtija Eero Lehtisen mukaan yksi tiimin mittareista onkin se, miten mahdolliset virheet osataan hyödyntää ja mitä niistä opitaan. Lisäksi tarkka roolijako helpottaa tilannetta niin maalla kuin merelläkin.
\- Kölin alta vetämistä täytyy välttää. Kun itse olen ollut 18 ihmisen kanssa 70-jalkaisessa veneessä, niin silloin on pakko käyttää aikaa suunnitteluun ja kirjoittaa ihmisten tehtävät ja roolit paperille, hän totesi.
Silja Lehtisen mukaan kinaa tulee enemmän maalla kuin merellä, ja siksi työnjaot pitää tehdä tuolloin tarkaksi.
\- Rannassa voi tulla kinaa siitä, kuka käy kaupassa, kuka tekee lounasta ja etenkin siitä, jos toinen ei tee yhtä paljon. Siksi meillä on tosi tarkat roolitukset, se helpottaa huomattavasti. Aikaisemmin meillä oli käytössä vaihtuva systeemi, jolloin joka päivälle olimme kirjoittaneet tehtävämme listalle. Nykyään jokaisella vakioroolit, jolloin sitä tulee rutiinia.
Silja ja Lauri Lehtiselle joukkueessa purjehtiminen on ollut itsestään selvää, eikä kumpikaan ole kaivannut yksilöurheilijaksi. Eero Lehtisen mukaan enää ei suomalaisten tarvitsekaan olla yksin tarpovia urheilijoita, jotta menestyisivät.
\- Suomalaisten itsetunto on parantunut kansainvälisillä kentillä useilla eri alueilla. Uskallamme tehdä itse aloitteita ja luotamme itseemme. Se johtuu siitä, että kyseessä on nyt eri aikakausi ja sukupolvi, hän totesi.
Valvontaa, ei markkinointia
Suomalaisen menestysyrityksen Vaisalan säähavaintolaitteet ovat yksi esimerkki alati teknistyvästä sodankäynnistä. Tykki ei yksin riitä, vaan tarvitaan sitä tukevaa teknologiaa, jotta ammus osuisi mahdollisimman tarkasti kohteeseensa.
Muutos tapahtui parisenkymmentä vuotta sitten kun elektroniikka alkoi vakiintua osaksi nykyistä sodankäyntiä. Ennen teknologiaa kehitettiin sotilaalliseen käyttöön mistä se siirrettiin siviilielämän palvelukseen. Nyt suunta on toinen; nykyään siviiliteknologiaa muunnetaan sotilaskäyttöön.
Tämä asettaa alati kovenevia vaatimuksia strategisten tuotteiden viennin valvonnalle. Vaisalan tapauksessa selvästi sotilaskäyttöön suunniteltuja tuotteita on vuosikaudet saanut vapaasti viedä Suomesta ilman vientilupia. Ovatko valvontaviranomaiset puolustus- ja ulkoministeriössä tehtäviensä tasalla? Riittääkö heidän asiantuntemuksensa sodassa käytettävän teknologian ja yritysten viennin kokonaisvaltaiseen arviointiin?
Strategisten tarvikkeiden viennissä talouden ehdoilla toimiminen ei ole paras mahdollinen lähtökohta. MOT haastatteli[Sääluotain sodassa](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-saaluotain-sodassa-1322012)-ohjelmaa varten professori **Martti Koskenniemeä**, joka tiivisti asian: ”Taloudella on omat argumenttinsa, mutta tärkeämpää on kansainvälisen turvallisuuden ja ihmisoikeuksien ylläpitäminen. Olennaista tässä muuttuvassa tilanteessa on se, että viranomaiset jatkuvasti seuraavat mihin suuntaan kehitys on menossa ja että poliittinen ohjeistus on kohdallaan.”
Viranomaisten ensisijainen tehtävä tulee olla strategisten tuotteiden tehokas valvonta eikä yritysten markkinoinnin pönkittäminen. Maailma on tällä hetkellä niin epävakaa ja konfliktialtis paikka, että valvonnan pitäisi olla asiantuntevaa ja hyvin resursoitua. Joka tapauksessa nyt sotilaskäyttöön tarkoitettua säähavaintoteknologiaa on viety sellaisiin maihin, joihin puolustustarvikkeille ei Suomesta todennäköisesti vientilupaa heruisi. Näissä asioissa viranomaisilla ei ole varaa epäonnistua, koska teknologia saattaa päätyä Suomen valtion etujen vastaiseen käyttöön.
Ammattijärjestäjät auttavat yhä useammassa kodissa
Suomalaiset käyttävät arjen helpottamiseksi yhä enemmän henkilökohtaisia kotitalouspalveluita. Ammattijärjestäjät, eli professional organizerit, tulevat apuun, kun kodin tavarakaaosta ei enää itse kyetä hallitsemaan.
Raili Kannel soitti ammattilaisen hätiin ensimmäisen kerran kaksi vuotta sitten. Itse hankitut ja perinnöksi saadut tavararöykkiöt häiritsivät elämää.
\- Minua hävetti kodin sekamelska. Ja vaikka kuinka yritin, en päässyt eteenpäin siivousyrityksessäni. Ei ollut mitään paikkaa, mihin tavaraa tunkea. Meitä on kaksi ihmistä ja meillä oli sata lakanaa, noin suurin piirtein, Kannel kertoo kokemuksistaan.

  Tavarapaljous tukkii suomalaisten kaapit

Suomessa toimii tällä hetkellä kymmenen yrittäjää, jotka tarjoavat henkilökohtaista kodinraivausapua. Kyse ei ole pelkästään siivoamisesta, vaan samalla kun tavarat löytävät oikean paikkansa, järjestäjä miettii asiakkaan kanssa ratkaisuja siihen, miten järjestyksen saisi arjen keskellä pidettyä vastakin.
Ammattijärjestäjä Maria Laitisen mukaan kysyntää riittää, sillä tavaran paljous hallitsee yhä useamman suomalaisen elämää.
\- Ihmiset tuhlaavat rahaa, sillä että he eivät tiedä missä jokin tavara on ja ostavat uuden. Kolmella kuusenjalalla ei lopulta tee mitään.
Erikoistutkija Tanja Kotro Kuluttajatutkimuskeskuksesta vahvistaa Laitisen havainnon.
\- Ongelma koskee kaikkia, mutta vain pieni ryhmä ihmisiä voisi käyttää näitä palveluita.

  Henkilökohtaiset palvelut nousussa

Kuluttajatutkimuslaitoksen mukaan trendit viittaavat siihen että ulkopuolista apua arjen helpottamiseksi käytetään tulevaisuudessa yhä yleisemmin.
Kotona voi vierailla varamummo tai -vaari tai joku joka tekee viikon ruuat pakastimeen. Kotipalvelujen ostoherkkyyteen on vaikuttanut ennen kaikkea kymmenen vuotta sitten nykymuodossaan mahdolliseksi tullut kotitalousvähennys.
Kotron mukaan henkilökohtaisille palveluille on selvästi aukeamassa uutta sijaa markkinoilla.
\- Jonkun verran voi ajatella, että tässä on kyseessä piikayhteiskunnan paluu. Se vain tulee nyt vähän eri muodossa, eli meille tulee ihmisiä, jotka myyvät tiettyä itsekonseptoimaansa palvelua, mutta eivät varsinaisesti asu siellä asiakkaansa kotona.
Neljä pidätettiin Malmön murhasta
Neljä miestä on pidätetty epäiltyinä puoli vuotta sitten tehdystä murhasta Malmössa, kertoo ruotsalaislehti Expressen. Elokuun lopulla katukeittiön terassilla sattuneessa ammuskelussa kuoli 19-vuotias mies.
Expressenin haastatteleman apulaissyyttäjä Jenny Lindellin mukaan kaikki pidätetyt voidaan yhdistää murhaan. Epäillyt ovat iältään 34-, 30-, 28- ja 21-vuotiaita, ja heillä on yhteyksiä rikollisverkostoihin. Kaikki ovat kiistäneet syytökset.
Epäillyistä kaksi, 30- ja 28-vuotiaat veljekset, olivat jo aikaisemmin pidätettyinä epäiltyinä osallisuudesta tapahtumiin.
Apulaissyyttäjän mukaan poliisi on löytynyt uusia todisteita miesten tekemisistä.
Epäiltyjä vastaan on määrä nostaa syytteet viimeistään 27. helmikuuta.
Malmö kamppaillut väkivalta-aallon kanssa viime toukokuusta lähtien. Alle vuodessa kaupungissa on ammuttu kuoliaaksi kahdeksan ihmistä. Lisäksi helmikuussa tehtiin pommi-isku poliisiasemaa vastaan.
"Tämän jälkeen nyrkkeilyherrat eivät kuse minun astiaani"
Kuusinkertainen Suomen mestari Eemeli Katajisto sai tarpeekseen Nyrkkeilyliiton tavasta hoitaa maajoukkueen asioita. Turkulaisiskijän ura jatkuu ammattilaisena P3-tallissa. Ensimmäisen ammattilaisottelunsa Katajisto ottelee Espoossa 31. maaliskuuta.
Eemeli Katajisto allekirjoitti maanantaina ammattilaissopimuksen Suomen johtavan ammattinyrkkeilytalli P3-Boxingin kanssa.
Kuusinkertainen Suomen mestari ja EM-kisojen yhdeksikkö vuodelta 2008 suivaantui lopullisesti Nyrkkeilyliiton tapaan hoitaa maajoukkuenyrkkeilijöiden asioita, kun liiton valmennusvaliokunta jätti Katajiston syytä ilmoittamatta sivuun Unkarin kansainvälisestä turnauksesta.
Valmennusvaliokunta lähetti Katajiston tilalle Ville Hukkasen, joka on tähän asti otellut Team Londonin jäsenenä yhtä painoluokkaa alempana.
Katajisto katsoo, että valmennusvaliokunnassa mukana olevat valmentajat suosivat valinnoissa omia valmennettaviaan. Tämä oli jo toinen kerta, kun Katajisto joutui ilman omaa syytään kärsimään Nyrkkeilyliiton osaamattomasta asian hoidosta.
Katajisto oli valmistautunut viime syksynä ottelemaan MM-kisoissa ja tavoittelemaan siellä jaossa olleita Lontoon olympiapaikkoja.

  "Pienten kuppikuntien puuhastelua"

Kolme päivää ennen kisamatkan alkua Katajistolle ilmoitettiin, että matka peruuntuu, koska Nyrkkeilyliiton matkalle akkreditoitu valmentaja ei sairastumisensa vuoksi pysty lähtemään matkaan, eikä liitto ollut akkreditoinut varamiestä.
MM-kisojen jälkeen Katajisto koki jääneensä ilman liiton tukea. Vain yksi hallituksen jäsen esitti sotkun jälkeen Katajistolle pahoittelunsa tapahtuneesta.
Suurella kohulla aikanaan perustettu Team London toimi Katajiston mukaan ensimmäisen vuoden niin kuin oli suunniteltu, mutta kun tiimin vetäjiin kuulunut Matti Ruokoski lopetti, jäi Team London oman onnensa nojaan.
\- Jos liitolla olisi ollut päävalmentaja näin ei olisi käynyt. Nyt toiminta oli - jos sitä nyt yleensä toiminnaksi voi sanoa - enemmänkin pienten kuppikuntien omissa oloissa puuhastelua ilman kunnollista koordinaattoria, Katajisto purkaa tuntemuksiaan.
Katajisto olisi kaivannut myös huomattavasti enemmän kansainvälistä leiritystä ja kovia kansainvälisiä otteluja. Kotimaan leiritykset eivät palvele samalla tavalla kehitystä kuin kovat sparrit ulkomaisten huippuiskijöiden kanssa.
\- Tämän jälkeen nyrkkeilyherrat eivät kuse enää minun astiaani, kaltoin kohdeltu Katajisto tuhahti laitettuaan puumerkkinsä ammattilaissopimukseen.
Empire State Building listautuu pörssiin
Empire State Buildingin omistajat ilmoittivat maanantaina, että he aikovat listata rakennuksen New Yorkin pörssiin. Sijoittajat voivat pian omistaa palan New Yorkin korkeimmasta rakennuksesta ja parhaista näkymistä.
Empire State Building on yksi uuteen kiinteistösijoitusrahastoon kuuluvista kiinteistöistä, jota tarjotaan sijoittajille.
Rakennuksen omistava Malkinin perhe jätti hakemuksen Yhdysvaltain arvopaperimarkkinoita valvovalle United States Securities and Exchange Commission SEC:ille ja ilmoitti, että perhe toivoo hankkivansa miljardin dollarin listautumisannin yritykselle, Empire State Realty Trustille.
Art deco -tyyliä edustava, 381 metriä korkea, 102-kerroksinen rakennus on yksi Yhdysvaltain suosituimmista turistikohteista. World Trade Centerin kaksoistornien romahduksen jälkeen vuoden 2001 terrori-iskuissa, Empire State Building on ollut jälleen kaupungin korkein rakennus.
Empire State Building oli maailman korkein rakennus sen avajaisista vuonna 1931 vuoteen 1973, jolloin terrori-iskussa romahtaneet World Trade Centerin kaksoistornit vihittiin New Yorkissa ja 442-metrinen Sears Tower rakennettiin Chicagoon.
Tällä hetkellä maailman korkein rakennus on Dubain 828-metrinen ja 160-kerroksinen Burj Khalifan pilvenpiirtäjä, joka avattiin vuonna 2011.
Nicaraguassa poru Suomen kehitysavun linjauksista
Suomen kehitysapulinjaukset ovat nousseet otsikoihin Nicaraguassa. Maan lehdistöä puhuttavat kehitysministeri Heidi Hautalan (vihr.) ja puhemies Eero Heinäluoman (sd.) erilaiset tulkinnat Suomen Nicaraguan-kehitysyhteistyöstä.
Hautalan Helsingin Sanomissa viime viikolla esittämä linjaus Suomen kahdenvälisen avun mahdollisesta lakkauttamisesta tuli Nicaraguan medialle uutispommina.
Vain vähän yli kaksi viikkoa aiemmin eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma vakuutti Managuassa Suomen jatkavan ”ehdollistamatonta” apuaan maalle. Heinäluoma johti suomalaista virkamies- ja poliitikkovaltuuskuntaa Keski-Amerikan kiertueella.
Confidencial-lehden mukaan Heinäluoma antoi myös ymmärtää, että Suomea ei kiinnosta ”peli avun ehdollistamisesta” sen saamisen ehtona.
\- Meitä ei kiinnosta sen kaltainen poliittinen kiristys, Heinäluoma sanoi lehdessä.
Heinäluoman linjaukset saivat osakseen suurta ihmetystä varsinkin maan oppositiossa. Vain paria kuukautta aiemmin sandinistipresidentti Daniel Ortega oli valittu perustuslain vastaisesti jatkokaudelle vaaleilla.
Viime viikolla samainen Confidencial-lehti julkaisi ensimmäisenä - Heinäluoman lausuntojen ryydittämänä - otteita kehitysministeri Heidi Hautalan Helsingin Sanomille antamasta haastattelusta, jonka ydinsanoman mukaan Suomi ei voikaan jatkaa kahdenvälistä kehitysapuaan Nicaraguan hallitukselle ennen kaikkea ”hallinnon läpinäkyvyyden puutteen ja korruption takia”.
Lähetystö lehtitietojen varassa
Myös päivälehdet El Nuevo Diario ja La Prensa kävivät aiheeseen ripeästi käsiksi.
El Nuevo Diario sekoitti pakkaa lisää julkaisemalla Suomen Managuan-lähetystön asiainhoitajan Eeva-Liisa Myllymäen lyhyen haastattelun, jossa hän sanoi olevansa Helsingin Sanomien tietojen varassa eikä voi vahvistaa tietoa, että Suomi lopettaisi bilateraaliapunsa Nicaragualle kokonaan.
Myllymäki sanoo El Nuevo Diarion haastattelun mukaan nyt odottavansa, että ministeri Hautala esittelee Suomen uuden kehityspoliittisen ohjelman helmikuun aikana. Suomen hallituksen on määrä hyväksyä uusi kehityspoliittinen ohjelma maaliskuun alkuun mennessä.
"Oikeistolaista politiikkaa"
Myös Nicaraguan poliittinen kenttä on reagoinut nopeasti uutisointiin. Opposition poliitikot ovat kehitysavun lakkauttamisesta huolestuneita ja näkevät Ortegan hallinnon ajavan itsensä eristyksiin, täysin riippuvaiseksi Venezuelan Hugo Chavezin tuesta. Viime vuosina Venezuelan apu Nicaragualle on ollut noin 400 miljoonaa euroa vuodessa.
Nicaraguasta ovat sandinistien, entisten vasemmistosissien, valtaan paluun jälkeen lähteneet jo lähes kaikki Euroopan maat. Viimeksi kehitysyhteistyönsä lakkauttamisesta ilmoitti Saksa. Myös Saksa perusteli ratkaisuaan mm. korruptiolla.
Presidentti Ortegan hallintoa Suomen kanta ei vaikuta juuri liikuttavan. Presidentin taloudellinen neuvonantaja Bayardo Arcen mukaan Suomen avun lakkauttamisella ei ole suurta vaikutusta.
Samalla sandinistipuolueen johtoon kuuluva Arce niputti Suomen Nicaraguasta jo aiemmin lähteneiden ja kansalaisjärjestötukea korostavien maiden kuten Tanskan kaveriksi.
\- Molemmissa maissa on oikeistolainen politiikka valloillaan, Arce sanoi El Nuevo Diarion mukaan.
Hallitus päättää Nicaraguan kehitysavun lopettamisesta ensi torstaina
Itsevaltaisesti käyttäytyvän Nicaraguan presidentin näpäyttäminen ei ole tärkein syy Suomen pitkäaikaisen kehitysavun lopettamiseen Nicaragualle. Suurin syy on kehitysavun keskittäminen, korostetaan kehitysyhteistyöministerin avustajapiiristä.
\- Kun kehitysyhteistyövarat ovat rajalliset, haluamme keskittää apumme sinne, missä siitä on eniten hyötyä. Tämä merkitsee avun keskittämistä Afrikan ja Aasian köyhimpiin maihin, sanoo kehitysyhteistyöministeri Heidi Hautalan lehdistöavustaja Milma Kettunen. Hän painottaa, että avun keskittäminen on tärkein syy siihen, miksi uudessa kehityspoliittisessa ohjelmassa ei enää ole mukana kahdenvälistä kehitysyhteistyötä Nicaraguan kanssa.
Kettunen ei kuitenkaan kiellä sitä, että presidentti Daniel Ortegan hallinnon läpinäkymättömyys, korruptio ja vallan keskittäminen ovat vaikuttaneet päätökseen. - Voisi sanoa, että Nicaraguan valtion osoittama kehitystahdon puute on ollut vaikuttimena.
Jos hallitus siunaa kehitysyhteistyöministerin linjauksen ensi torstaina, kahdenväliset yhteistyöhankkeet Nicaraguassa päättyvät tämän vuoden aikana. Ne ovat tähdänneet maaseudun köyhyyden lieventämiseen, hyvän hallinnon vahvistamiseen ja terveyspalvelujen kehittämiseen. Suoran budjettituen Suomi lopetti Nicaragualta jo edellisen kehitysyhteistyöministerin Paavo Väyrysen aikana.
Kansalaisjärjestöyhteistyö ja nicaragualaisten instituutioiden tukeminen jatkuvat edelleen, samoin yritysten välisen yhteistyön tukeminen. Vuonna 2010 Suomi tuki Nicaraguaa kaikkiaan noin 11 miljoonalla eurolla. Kansalaisjärjestötuki on reilun puolen miljoonan arvoinen.
Yliopistossa rauhoiteltiin lääkärikoulutuskohua
Oulun yliopistossa rauhoiteltiin maanantaina lääkäriopetuksesta noussutta kohua. Korkeakoulun rehtori Lauri Lajunen tapasi iltapäivällä lääketieteellisen tiedekunnan opettajia ja opiskelijoita. Paikalle tilaisuuteen saapui vajaat sata henkilöä.
Palaverissa käytiin läpi lääkärikoulutuksessa esiin nousseita ongelmia, kuten opettajavajetta. Linjauksia esimerkiksi lisäresurssien saamisesta ei kuitenkaan tehty. Tapaaminen järjestettiin, koska lääketieteellisessä tiedekunnassa on viime aikoina otettu voimakkaasti kantaa koulutuksen heikkenemiseen sekä opettajien että opiskelijoiden toimesta.
Esimerkiksi yli 60 lääketiedettä opettavaa professoria ja opettajaa laativat jonkun aikaa sitten avoimen kirjeen yliopiston hallitukselle, jossa sanottiin, ettei lääkärikoulutukseen pystytä enää resurssisyistä panostamaan kunnolla. Heidän mukaansa opettajia ei ole riittävästi opiskelijoiden määrään nähden, minkä vuoksi esimerkiksi opetusryhmät ovat paisuneet liian suuriksi.
Oman mausteensa koulutussoppaan ovat tuoneet ministeriön aikeet lisätä alan koulutuspaikkoja lääkäripulaan vedoten. Lääkäriopiskelijat tyrmäsivät suunnitelman suurin mielenilmauksin eri puolilla Suomea sanomalla, että se heikentäisi koulutuksen laatua entisestään, kun yliopistoissa kärsitään jo nyt resurssipulan vuoksi heikohkosta opetuksesta.
Mieltä osoitettiin viime viikolla Oulun lisäksi myös Helsingissä, Tampereella, Turussa ja Kuopiossa. Lääkäriopiskelijat luovuttivat Oulun mielenilmauksessa kerätyn, sadoin nimin varustetun adressin maanantaisessa palaverissa rehtori Lauri Lajuselle, joka aikoi viedä sen tiistaina kokoontuvan yliopiston hallituksen käsiin.

  Dekaani harmistui nettikeskusteluista

Koulutusjupakka on saanut aikaiseksi suorastaan ärhäkän keskustelun varsinkin Internetissä. Osa nettikeskustelijoista on syyttänyt lääkäreitä ahneudesta ja oman edun tavoittelemisesta; heidän mielestään on törkeää, että lääketieteen koulutuspaikkojen lisäämistä vastustetaan, kun lääkäreistä on pulaa.
Oulun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan dekaani Kari Majamaa on seurannut keskustelua vierestä harmistuneena. Majamaan mukaan kommentointi on ajautunut raiteille, joille hän ei sen toivonut menevän.
\- Tarkoitan tällä väitteitä siitä, että lääkärit vastustaisivat koulutuspaikkojen lisäämistä siksi, että he haluaisivat rajoittaa lääkäreiden määrää ja sitä myöten parantaa omia palkkamahdollisuuksiaan. Kyllä opiskelijoiden huoli opetuksen laadusta on aito; mikäli yliopistot eivät saa uusista aloituspaikoista lisäresursseja, koulutuksen laatu tulee kärsimään lisää.
Lääketieteellisten tiedekuntien dekaanit on kutsuttu tiistaiksi opetus- ja kulttuuriministeriöön keskustelemaan aloituspaikkoihin liittyvistä asioista. Majamaan mukaan varsinaiset päätökset uusista opiskelupaikoista tehdään yliopistojen tulosneuvotteluissa, jotka käydään ministeriössä toukokuussa.
Majamaa pitää hyvin todennäköisenä, että lääketieteen aloituspaikkoja tullaan joka tapauksessa lisäämään, mutta tarkoista määristä ei ole vielä tietoa. Se, saavatko yliopistot mahdollisista uusista koulutuspaikoista vaatimaansa lisärahaa, selviää myös tuonnempana.
Chisoran suunpieksentä jatkuu
Viime joulukuussa Helsingissä Robert Heleniukselle ammattinyrkkeilyn raskaansarjan EM-ottelun hävinnyt britti Dereck Chisora laukoo jälleen kovia puheita titteliottelun kynnyksellä.
Tämän viikon lauantaina Chisora kohtaa WBC-liiton maailmanmestarin ja yhden kaikkien aikojen raskassarjalaisista, Ukrainan Vitali Klitshkon Münchenin Olympiahallessa.
\- Vitali ottaa lukua kahdeksannessa erässä, sillä numero kahdeksan on onnennumeroni. Vaistoan pelkoa Klitshkossa tällä kertaa. Käyn heti avauserässä päälle hirveällä vauhdilla, uhosi 28-vuotias Chisora.
40-vuotiaan Klitshkon uran edellinen tappio on vuodelta 2003. Chisora on puolestaan kokenut pistetappiot kahdessa edellisessä titteliottelussaan viime vuonna. Ensin tuli tappio heinäkuussa Tyson Furyä vastaan Britannian mestaruusottelussa ja joulukuussa Helenius otti britistä niukan pistevoiton.
Chavezin haastaja valittiin Venezuelassa
Venezuelan oppositio valitsi maanantaina 39-vuotiaan Henrique Capriles Radonskin haastamaan presidentti Hugo Chavezin lokakuun presidentinvaaleissa. Capriles sai 1,8 miljoonaa ääntä annetuista 2,9 miljoonasta äänestä opposition esivaaleissa.
Capriles on Mirandan osavaltion kuvernööri ja ollut mukana politiikassa 25-vuotiaasta lähtien. Capriles voitti esivaalit 1,8 miljoonalla äänellä. Toiseksi esivaaleissa sijoittui kuvernööri Pablo Perez 867 000 äänellä.
Venezuelan oppositio yhdisti voimansa tarkoituksea lyödä presidentti Hugo Chavez. 57-vuotias Chavez on Kuuban tunnettu liittolainen ja kärkäs USA-kriitikko. Chavezia on arvosteltu siitä, että hän on vangituttanut poliittisia vastustajia ja rajoittanut median toimintaa.
Capriles kuvailee politiikkaansa keskusta-vasemmistolaiseksi. Vaalivoittaja ilmoitti, että hänen suurin toiveensa on nähdä Venezuela yhtenäisenä.
\- Olemmet kokoontuneet rakentamaan erilaista tulevaisuutta kaikille venezuelalaisille. Tämä ei ole oikeiston tai vasemmiston vaan kaikkien venezuelalaisten hetki, Capriles totesi sunnuntain puheessaan.
Noin kolmannes äänestäjistä epävarmoja
Venezuela on poliittisesti jakautunut Chavezin tukijoihin ja vastustajiin. Noin neljäsosa äänestäjistä ei kuulu kumpaankaan leiriin. Tämänhetkisten arvioiden mukaan noin kolmannes venezuelalaisista ei ole päättänyt ketä äänestää.
Chavezin suurimpia haasteita tulevissa vaaleissa on lisääntynyt rikollisuus, korruptio ja öljyn hinnan romahtaminen. Chavezin 13-vuotisen hallintokauden aikana rikollisuuden määrä on räjähtänyt ja työttömyys sekä inflaatio ovat kasvaneet.
Caprilesin vahvuuden arvioidaan olevan se, että hän lupaa muutosta hallintoon, joka on syössyt Venezuelan maailman vaarallisimpien maiden joukoon. Capriles uskoo, että Venezuela voi soveltaa Brasilian talouskasvun mallia, jossa markkinoiden annetaan tehdä tehtävänsä, mutta sosiaalisesta kehityksestä tehdään pääasia.
Kontiolahti haluaa varuskuntamaat ilmaiseksi
Valtio ja Kontiolahden kunta käynnistävät pian neuvottelut lakkautettavan Pohjois-Karjalan Prikaatin alueiden tulevasta käytöstä. Kontiorannan varuskunnan jäljiltä vapautuu muuhun käyttöön yhteensä noin 700 hehtaaria Senaatti-kiinteistöjen ja Metsähallituksen omistamia maita.
Varuskunnan sulkeminen tuntuu Kontiolahden kunnanhallituksen puheenjohtaja Pertti Haukasta (sd.) yhä epätodelliselta ja pahalta. Hän saapui maanantaina haastatteluun varuskunta-alueelle yllättäen puinen nuija mukanaan.
\- Tämä on vuoden 2014 alusta käyttöönotettava pohjoiskarjalainen puolustusväline eli puunuija. Terveiseni on varsinkin etelän suuntaan, että nämä ovat puolustuvoimille kohtuullisen edullisia varusteita Itä-Suomen puolustuksessa. Olisi vielä kerran syytä tutkia, että missä asemassa ovat itäsuomalaiset ihmiset, Haukka murahtaa.
Haukka haluaa valtion korvaavan kunnalle Kontiorannan varuskunnan lähdön aiheuttamat mittavat tappiot. Balsamia haavoille olisivat armeijan maat Höytiäisen rantoineen.
\- Maissa eivät ole rahat koskaan hukassa. Kontiolahti tarvitsee hyviä rakennusmaita. llman muuta maat halutaan ilmaiseksi, jos se vain on mahdollista, ja kaavoituksen myötä maat sitten järkevään käyttöön.

  Valtio ei anna maita lahjaksi

Haukka toivoo varuskunta-alueesta vireää asuin- ja yritysaluetta. Esimerkkinä toimii Liperin Ylämylly, josta varuskunta lähti 1990-luvulla.
\- Minun toiveeni on, ettei tästä tulisi luonnonsuojelualuetta eikä museota, koska se ei hirvittävän paljon toisi tarvittavia euroja Kontiolahden kunnalle ja maakunnalle.
Noin 200 hehtaarin varuskunta-alueen omistava Senaatti-kiinteistöt on Haukan kanssa samoilla linjoilla tulevasta käytöstä. Korvauksetta valtio ei aio maaomaisuudestaan kuitenkaan luopua.
\- Meitä sitoo luovutuslaki, ja luovutusten perusta on aina käypä hinta. Jos kunnassa on kiinnostusta hankkia koko alue, niin olemme valmiita keskustelemaan koko alueen myynnistä, sanoo puolustus ja turvallisuus -toimialan johtaja Jari Panhelainen Senaatti-kiinteistöistä.
Yritykset uskovat Guggenheimiin, MEK epäilee
Helsingin seudun yritykset suhtautuvat myönteisesti Guggenheim-museohankkeeseen. Sen uskotaan tuovan lisää matkailijoita ja sen myötä tuloja. Matkailun edistämiskeskuksessa nykytaiteenmuseon vetovoimaa epäillään.
Helsingin seudun kauppakamarissa Helsinkiin suunniteltua Guggenheim-museota pidetään elinkeinoelämän ja yritysten kannalta "positiivisena mahdollisuutena".
\- Se luo ja vahvistaa kuvaa Suomesta osaamiseen ja luovuuteen panostavana maana, toteaa Helsingin seudun kauppakamarin toimitusjohtaja Heikki Perälä.
Helsingin seudun kauppakamari on jäsenmäärältään pohjoismaiden suurin kauppakamari. Siihen kuuluu 22 kunnan alueelta yli 6500 yritystä kaikilta elinkeinoelämän toimialoilta.
Nykytaiteenmuseon uskotaan tuovan tuloja myös pääkaupunkiseudun ulkopuolelle.
-Suorat hyödyt varmaankin tulisivat matkailualalle. Välilliset hyödyt maineen paranemisen kautta koko suomalaiselle vientisektorille, Heikki Perälä pohtii.
Guggenheim-selvityksen mukaan yritysyhteistyö toisi museon toimintaan vuosittain miljoona euroa. Toimitusjohtaja Heikki Perälä pitää summaa suurena, mutta uskoo, että yritykset ovat valmiita tukemaan hanketta.
-Jos suunnitelmat toteutetaan fiksusti ja Guggenheim saadaan pystyyn ja siellä toimivat näyttelyt ovat kiinnostavia, niin se on hyvinkin mahdollista.
"Kallista on"
Matkailun edistämiskeskuksessa puolestaan Katajanokalle, Eteläsataman rantaan kaavaillun museon vetovoimaan ei yhtä vahvasti uskota. Ylijohtaja Jaakko Lehtosen mielestä suunnittelu- ja rakentamiskustannuksiltaan noin 140 miljoonaa euroa maksava museo ei ainakaan merkittävästi lisäisi matkailijoiden määrää tai kulttuuriturismia.
-Ihannetapauksessa rakennuksen pitäisi olla sellainen symboli, joka tunnistetaan kansainvälisesti heti -sellainen kuin Eiffel-torni tai Vapaudenpatsas.
Lehtonen ei tyrmää ajatusta uudesta museosta, mutta epäilee.
-Kallista on.
Suomessa käy vuosittain kuusi miljoonaa ulkomaalaista matkailijaa. Jaakko Lehtonen muistuttaa, että hyvin harvalle turistille kulttuuri on tärkein syy tulla Suomeen.
-Pelkkä näyttelytoiminta tuskin kovin paljon lisäisi matkailijoita. Helsingissä on jo nyt paljon hyviä museoita, ylijohtaja Jaakko Lehtonen sanoo.
Guggenheim-museohanke on parhaillaan pohdittavana Helsingin eri lautakunnissa. Päätöksiä hankkeesta odotetaan näillä näkymin maaliskuussa.
Kuopio tukee elokuvaa
Kuopion kaupunginhallitus on päättänyt, että kaupunki lähtee tukemaan Elävien kirjoihin elokuvan tuotantoa. Kaupunginhallitus päätti nyt 40 000 euron tuesta, ja lisäksi Kuopion Matkailupalvelu suunnittelee tukevansa elokuvan tekoa 20 000 eurolla.
Kaupunginhallituksessa Hetti Rytsy (vihr.) esitti, ettei tukea myönnettäisi, koska kyse ei ole kaupungin perustoiminnoista. Hänen esityksensä kuitenkin raukesi, koska kukaan muu ei sitä kannattanut.
Savonia-palkitun, kuopiolaisen Marko Kilven Elävien kirjoihin -romaanin pohjautuva elokuva kuvataan Kuopiossa kevään aikana.
Tammikuussa hukkui vain kaksi
Tammikuussa hukkui vain kaksi ihmistä. Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton mukaan hukkuneita oli yksi vähemmän kuin vuosi sitten. Heikot jäät veivät kahden miehen hengen Etelä- ja Itä-Suomessa.
Liitto varoittaa edelleen heikoista jäistä. Sisävesillä jäät ovat tavallista ohuemmat paksun lumipeitteen vuoksi. Jää kantaa yhden ihmisen, jos teräsjäätä on vähintään viisi senttimetriä.
Kevättalven aurinkoiset päivät houkuttelevat liikkumaan jäällä. Mukaan kannattaa ottaa jäänaskalit ja pilli hätätilanteita varten. Kännykän voi laittaa varmuuden vuoksi vesitiiviiseen pussiin.
Kauan valmisteltu kaava nähtäville
Yli kymmenen vuotta valmisteltu yleiskaava Siilinjärven eteläosiin on asetettu luonnoksena nähtäville. Kaava on tarkoitus saada hyväksyttyä tämän vuoden aikana. Kyseessä on ensimmäinen laaja yleiskaava Siilinjärvellä.
Yleiskaava koskee muun muassa Toivalaa ja Vuorelaa sekä lentoaseman aluetta ja Joensuuntien reuna-alueita.
Kaavaluonnoksen mukaan Vuorelan keskustaa kehitetään palvelu- ja asuinkerrostalojen rakentamisella. Myös Toivalaan koulujen läheisyyteen tulee kerrostaloja ja mikäli asukkaiden määrä kasvaa, myös lähipalveluja. Joensuuntien varteen kaava mahdollistaa lisää työpaikkarakentamista.
Siilinjärvellä ei ole tähän mennessä ollut laajaa yleiskaavaa vaan kunnan ainoa voimassaoleva yleiskaava koskee Jännevirtaa. Siilinjärvellä on valmistelussa yleiskaava myös kirkonkylälle.
Yleiskaava on kunnan maankäytön suunnittelua ohjaava tärkeä työkalu. Siinä määritellään kunnan kehityksen suuret linjat.
Tallipäälliköt suitsuttavat Räikköstä
Kimi Räikkösen Lotus Renault -tallin nokkamiehet Eric Boullier ja Gerard Lopez pitävät vuoden 2007 maailmanmestaria autosport-lehden haastattelussa täydellisenä lisänä ranskalaistalliin.
Lotuksen tallissa on todettu Räikkösen maineen antaneen miehestä täysin vääränlaisen kuvan.
\- Kimin julkisuuskuva ei vastaa ollenkaan hänen persoonallisuuttaan meidän parissa. Hän paiskii kovasti hommia ja on erittäin hyvä antamaan palautetta autosta kehitystyössämme. Hän on joukkuepelaaja ja kokee kuuluvansa Renault-perheeseen, totesi Lopez.
\- Emme tuputa hänelle liikaa häiritseviä tehtäviä, vaan olemme joustavia. Koko tallimme henkilöstö keskittyy vain kilpa-ajamiseen ja olemme kaikki siinä mielessä samanlaisia, pohti Boullier.
Räikkönen oli viime viikolla Jerezin testeissä avauspäivän nopein kuljettaja.
Siilinjärvellä vaaditaan kansanäänestystä Kuopio-liitoksesta
Siilinjärvellä on tehty valtuustoaloite, jossa esitetään kansanäänestyksen järjestämistä Siilinjärven liittymisestä Kuopioon. Aloitteen on tehnyt 12 valtuutettua eli kaikki Vihreän Liiton, Perussuomalaisten ja Vasemmistoliiton valtuutetut sekä kolme sosialidemokraattia.
Aiemmin Siilinjärvellä seitsemästä valtuustopuolueesta kuusi on linjannut, ettei liitosselvitykseen ole tarvetta tällä valtuustokaudella. Linjauksen ulkopuolelle jäi vain kokoomus.
Aloitteen tekijöiden mielestä kansanäänestys on demokraattisin tapa selvittää kuntalaisten mielipide kuntaliitoksesta. Kansanäänestystä ehdotetaan ensi syksyn kunnallisvaalien yhteyteen. Lain mukaan sitä ei kuitenkaan saa järjestää yhdessä kunnallisvaalien kanssa.
Kunnanjohtaja Vesa Lötjönen on kutsunut eri puolueiden valtuustoryhmät koolle pohtimaan Siilinjärven kantaa viime viikolla julkaistuun kuntauudistussuunnitelmaan. Työryhmän esityksessä Siilinjärven ja Kuopion liitos mainitaan kaikkein tärkeimmäksi yhdistymiseksi Pohjois-Savossa.
Unna Junná alkaa taas
Saamenkielinen lastenohjelma Unna Junná jatkuu uusin jaksoin tulevana viikonloppuna. Ohjelman ensimmäinen osa nähdään sunnuntaina kello 7.45 TV2:lla.
Tämän kevään Unna Junnássa nähdään muun muassa porokoiria ja päästään musiikkimatkalle. Lapset ovat itse osallistuneet kevään ohjelman tekoon.
Unna Junnássa jatkavat tänä keväänä Irene Länsman, Heli Huovinen, Niillas Holmberg, Anna Näkkäläjärvi, Anna-Katariina Feodoroff ja Leena Fofonoff.
Ohjelmaa on kaikilla kolmella saamen kielellä, pohjoissaamen kielellä, inarinsaameksi ja koltankielellä. Kevään viimeinen ohjelma nähdään toukokuun 27. päivä.
Seminaarinmäellä vastustetaan kerrostaloja
Seminaarimäen täydennysrakentaminen kuohuttaa tunteita Jyväskylässä. Arvokkaan alueen liepeille on suunniteltu jopa kymmentä kerrostaloa, jotka alueen puolustajien mielestä pilaavat historiallisen miljöön. Alueen asukkaat järjestävät keskiviikkona keskustelutilaisuuden alueen tulevaisuudesta.
Seminaarinmäellä sijaitsee Jyväskylän vanhin näihin päiviin säilynyt asuinkortteli, joka sai alkunsa 101 vuotta sitten. Arkkitehti Wivi Lönn piirsi tuollain alueelle huvilan omaksi kodikseen. Aluetta pidetään kulttuurihistoriallisesti ja rakennustaiteellisesti merkittävänä.
Alueen nykyisiä asukkaita kuohuttaa nyt suunnitelma rakentaa viereiseen kortteliin uusia kerrostaloja. Suunnitelmissa on kymmenkunta rakennusta, joista osa olisi joka kahdeksankerroksisia.
\- Lähtökohta on aivan väärä tälläisellä kulttuurialueella. muutaman talon suojelu tuntuu säälittävältä, sanoo alueella asuva Matti Taalas.
Kaupunginarkkitehti Ilkka Halisen mukaan alueen kaava ei ole vielä valmis.
\- Nyt esillä oleva kaavaluonnon on ensimmäinen versio. Nyt kuullaan kannanottoja, joiden joiden perusteella luonnosta muokataan jatkossa, Halinen sanoo.
Seminaarimäen asukkaiden toiveena olisi saada naaapuriksi puutalokorttelin henkeen paremmin istuva, matala ja kevyt kokonaisuus.
\- Minun mielestäni Jyväskylän kaupungin pitäisi kunnioittaa Wivi Lönnin elämäntyötä ja suunnitella tähän alueen laitaan siihen sopivia kohteita, toteaa myös alueella asuva kotiseutuneuvos Kauko Sorjonen.
Eurooppalaisraketin neitsytmatka sujui ongelmitta
Euroopan avaruusjärjestön ESA:n kehittelemän Vega-raketin ensimmäinen lentomatka onnistui suunnitelmien mukaan. Raketti lähti matkaan Kouroun avaruuskeskuksesta Ranskan Guayanasta Etelä-Amerikasta.
Raketin ensilento kesti alle puolitoista tuntia, mutta Kouroun avaruuskeskuksen insinöörien mukaan kaikki sujui odotetusti ja matkalla saatiin kokeiltua uutta tekniikkaa.
Vega on kapea, noin 30 metriä pitkä raketti, joka on tehty kuljettamaan 300 - 2500 kilon painoisia lasteja 300 - 1500 kilometrin päässä maasta sijaitseville kiertoradoille.
Noin 776 miljoonaa euroa maksanut Vega on huomattavasti pienempi kuin ESA:n rakettiperheen jäsenet Ariane 5 ja venäläisvalmisteinen Sojuz.
ESA:n mukaan Vegan kokoiselle raketille on tulevaisuudessa runsaasti kysyntää, sillä se tulee olemaan ainut omassa kokoluokassaan sen jälkeen, kun venäläiset rakettikäyttöön muunnetut ballistiset ohjukset loppuvat.
Euroopan avaruusjärjestö ESA on 19 maan yhteinen avaruustutkimukseen keskittynyt järjestö. ESA:n päämaja sijaitsee Pariisissa. Suomea järjestössä edustaa Teknologian edistämiskeskus Tekes.
Seinäjoen ammattikorkeakoulutus keskittyy Seinäjoelle ja Ilmajoelle
Seinäjoen koulutuskuntayhtymän valtuusto päätyi ammattikorkeakoulutuksen keskittämiseen. Äänestyksen jälkeen yhtymävaltuusto päätti, että koulutus keskitetään Seinäjoelle ja Ilmajoelle.
Valtuutettu Antti Ala-Kokon vastaehdotuksessa esitettiin, että koulutus säilyisi Seinäjoen ja Ilmajoen lisäksi myös Kauhajoella. Se ei saanut kuitenkaan juuri kannatusta. Asia ratkesi yhtymähallituksen esityksen hyväksi 23 - 6. Keskittämisen arvioidaan tuovan merkittäviä säästöjä kiinteistö- ja henkilöstökuluissa.
Opetus- ja kulttuuriministeriölle esitetään myös, että aloituspaikkoja vähennettäisiin vain 60 ministeriön ehdottaman 120 sijaan. Yhtymävaltuuston päätös oli hallituksen esityksen mukainen.
Seinäjoen ammattikorkeakoulun rehtori Tapio Varmola sanoo, että mikäli ehdotus menee ministeriössä läpi, SeAMKissa säästytään todennäköisesti irtisanomisilta. Väkeä jouduttaneen silti vähentämään mm. eläkejärjestelyin.
Hollola haluaa eroon Hälvälän ampumaradasta
Hollolan kunnanjohtaja Päivi Rahkosen mukaan Hälvälän ampumaradan toiminta tulisi lopettaa Lahden varuskunnan lopettamisen myötä. Hämeen Rykmentissä ja Lahden ampumaseurassa ajatus ampumaradan sulkemisesta herättää suurta huolta.
Hollolan kunnassa Hälvälän ampuradan toimintaan on jo pitkään suhtauduttu kriittisesti. Nyt kun Lahden varuskunta on katoamassa, Hollolassa toivotaan, että samalla loppuisi myös ampuminen Hälvälässä.
Alueen läheisyyteen on kaavoitettu noin 150 omakotitonttia, jotka ELY-keskus on kuitenkin laittanut käyttökieltoon ampumaratojen meluhaittojen takia.
\- Viimeisin tonttikauppa alueella maksoi kunnalle lähes miljoona euroa eli kyllä meillä on tässä myös rahaa kiinni. Mutta enemmän tässä on kyse eheästä maankäyttöpolitiikasta. Kunnalla pitäisi olla tarjolla vetovoimaisia tontteja lähellä palveluita, kunnanjohtaja Päivi Rahkonen toteaa.

  Hälvälälle ei ole korvaajaa

Ajatus Hälvälän sulkemisesta herättää huolta erityisesti ampumaseuroissa. 900:n jäsenen Lahden ampumaseuralle Hälvälä on tärkein harjoittelupaikka.
\- Pieniä ulkoampumaratoja löytyy toki muualtakin maakunnasta, mutta vastaavaa kuin Hälvälä ei ole meiillä eikä lähialueilla, puheenjohtaja Taisto Lautamatti toteaa.
Hänen mukaan uhkana voi olla jopa laittoman ammuskelun lisääntyminen.
\- Jotkut voivat lähteä sorakuopille ammuskelemaan, jos muuta harrastuspaikkaa ei ole, Lautamatti pelkää.

  Reservinkin pitää ampua

Vaikka Hämeen Rykmentti on katoamassa varuskuntakartalta, alueella olisi merkitystä reservin ja maakuntajoukkojen koulutuksessa.
\- Meille jää edelleen aluetoimisto ja maakuntajoukot, jossain niidenkin pitää harjoitella. Jos ei ole ammuntapaikkaa, on vaarana, että maanpuolustushenki rapautuu, Hämeen Rykmentin komentaja, eversti Risto Kolstela sanoo.
Päätöksiä Hälvälän kohtalosta odotetaan lähitulevaisuudessa, kun Puolustusvoimat on selvittänyt alueen tarpeellisuuden.
Funkahtavan onnellista musiikkia Varpus-Samilta
Black &amp; Gold-hitistään muistettavan Sam Sparron funkahtava paluu.
**SAM SPARRO: HAPPINESS**
Aivan samoin kuin viime viikon tehobiisin esittäjällä **Miike Snow**:lla, myös australialaisella **Sam Sparrolla** on vierähtänyt kohta neljä vuotta esikoisalbumin julkaisusta. 2008 vuonna herran esikoisalbumin sinkkubiisi _Black &amp; Gold_ oli yksi kyseisen vuoden kovimpia kappaleita ja pelkästään tuon yhden ainoan sinkun ansiosta Sam Sparro piirsi nimensä paksulla tussilla musiikkimaailman otsaan. Toki epynoomilla esikoislevyllä oli muitakin tarttuvia elektropop-kappaleita, joten pelkästään yhden hitin ihmeeksi leimaaminen olisi ollut julmaa.
Esikoislevyn jälkeen pastorin poika kierteli maailmaa keikkailemassa. Matkan varrella mies teki yhteistyötä **Basement Jaxxin** kanssa, sekä musiikkia Chauffeur-nimen alla yhdessä **Theophilus Londonin** ja **Mark Ronsonin** kanssa. Pitkään valmisteilla ollut kakkosalbumi, _Return To Paradise_, johdattaa kuulijansa 70-luvun funkin ja 80-luvun elektrosoulin pariin, kuorrutettuna muutamalla siirappisella balladilla.
Ensimmäinen singlebiisi _Happiness_ on äärimmäisen hyväntuulinen pop-maistiainen, jossa basso pumppaa kuin Jamiroquailla parhaina päivinä. Sam Sparron ääni on edelleen kuin täydellinen sekoitus soulmiehen sielukkuutta ja popparin tarttuvuutta.
Toukokuussa Suomessa julkaistava kakkoslevyllä on tuottajina toimineet sellaiset alan ammattilaiset kuten **Greg Kurstin** (Lily Allen, Foster The People, Ladyhawke...), **Empire Of The Sunin Jono Sloan** ja **Lester Mendez** (Shakira, Carlos Santana), joten tuotantopuoli on varmasti viimeisen päälle kuosissa.
Kuuntele näyte:
**Kuinka sinuun uppoaa funkkaava elektropoppi? Sanaa vapaa kommenteille.**
Suomi ja Kreikka allekirjoittavat vakuussopimuksen keskiviikkona
YLE Uutisten tietojen mukaan Suomen ja Kreikan välinen vakuussopimus on näillä näkymin tarkoitus allekirjoittaa Brysselissä keskiviikkona.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen sanoo toivovansa, että maat allekirjoittavat sopimuksen Kreikan vakuuksista muutaman päivän sisällä.
Suomi on vaatinut Kreikalta vakuuksia ehdoksi sille, että Suomi osallistuu Kreikan toiseen, 130 miljardin euron tukipakettiin. Paketista on tarkoitus päättää valtiovarainministerien kokouksessa keskiviikkona.
Sipoonkorpi saa pian kauan kaivatut palvelut
Sipoonkorven kehittäminen käyttäjäystävällisemmäksi kansallispuistoksi on alkanut. Metsähallituksen hoito- ja käyttösuunnitelmassa selvitetään, millaisia palveluita puistoon tulevina vuosina rakennetaan. Tällä hetkellä puistossa on vain pari pientä luontopolkua ja muutama opaskyltti.
Talvinen kävelyretki Sipoonkorven kansallispuistoon vaatii vielä toistaiseksi alueen hyvää tuntemusta. Parkkipaikkoja ja opasteita on vähän, selkeää lähtöpistettä ei ole, eikä kahden luontopolun kunnosta voi olla varma.
Tilanne on nyt kuitenkin oleellisesti muuttumassa, kun Metsähallitus on ryhtynyt laatimaan alueelle uutta hoito- ja käyttösuunnitelmaa, sanoo erikoissuunnittelija Arja Halinen.
\- Tavoitteena on ennen kaikkea saada käyttö järjestettyä ja ohjattua sillä tavalla, että luontoarvot eivät vaarannu ja täällä olisi mukava käydä. Kävijälle ei saisi tulla kokemusta, että täällä eivät ole palvelut ajan tasalla.

  Asukkaat mukaan suunnitteluun

Metsähallitus haluaa tehdä suunnitelman yhdessä asukkaiden ja puiston käyttäjien kanssa. Tällä viikolla asiasta järjestetään kolme yleisötilaisuutta, mutta kehittämisehdotuksia toivotaan myös muun muassa sähköpostitse.
\- Paikallisesti ihmisillä on paljon tietoa alueesta, paljon sellaistakin, mitä meillä ei ole. Emme halua, että tämä on Metsähallituksen puisto, vaan että tämä olisi kaikkien kansallispuisto, Halinen toteaa.

  Nykykäyttäjät pelkäävät vaeltajien vyöryä

Sipoonkorven kävijämäärät ovat tuplaantuneet sen jälkeen, kun alueesta tuli kansallispuisto vuosi sitten. Asukkaat toivovatkin nyt tehtävän hoito- ja käyttösuunnitelman turvaavan alueen luontoarvot.
Sipoolainen Asko Särkelä pelkää, että Östersundomin kehittäminen kymmenien tuhansien ihmisten asuinalueeksi räjäyttää myös kansallispuiston kävijämäärät nousuun. Särkelä ehdottaakin, että rengasreiteistä tehdään tarpeeksi houkuttelevia, jotta ihmiset pysyvät niillä.
\- Reitit pitää viedä kauniille paikoille, jotta ihmiset eivät lähde vaeltelemaan sinne. Täällä on todella hienoja paikkoja, ja jos sinne lähtee yhtäkkiä monta kymmentä ihmistä, niin luontoarvot ovat äkkiä pilalla.

  Ensimmäiset uudet reitit jo tänä vuonna

Hoito- ja käyttösuunnitelma valmistuu kesällä 2013. Muutoksia Sipoonkorvessa alkaa Halisen mukaan kuitenkin näkyä jo tänä vuonna, kun puiston rajoja aletaan merkitä, opasteita parantaa ja ensimmäisiä uusia reittejä rakentaa.
\- Kolmen neljän vuoden päästä palvelut ovat jo sillä tasolla, mitä kansallispuistossa voi sanoa olevan. Nythän ei vielä ihan siinä olla.
Koirasurmassa ei syytettävää
Tumppurekka kiinnosti kädentaitajia
Rovaniemelle parkkeerannut Marttojen tumppurekka sai väen liikkeelle kauempaakin. Marttojen ja lankayrityksen yhteinen rekkakiertue keskittyy tänä vuonna lovikkaisiin, pohjoisessa tuttuihin tumppuihin.
Harva kuitenkaan tuli Tumppurekkaan aivan tekemään lovikkaita. Suurin osa kävijöistä tuli tapaamaan toisia samanhenkisiä ja hakemaan ideoita omiin käsitöihin.
\- Kuulin naapuriltani, että tällainen Tumppurekka on Rovaniemellä. Päätin lähteä tänne, koska olen innokas käsityöihminen. Matkaa Posiolta tulee 130 kilometriä, mutta kyllä käsitöiden ja lankojen takia voidaan matkustaa pidempiäkin matkoja, posiolainen Merja Huovinen kertoo.

  Facebook-kutsu sai piipahtamaan Tumppurekassa

Rovaniemeläinen Ari Vikajärvi tuli Tumppurekkaan ystävän lähettämän Facebook-kutsun innostamana.
\- Sain kutsun ja ajattelin, että pitäähän sitä tulla käymään, kun minulla on vapaapäiväkin, Vikajärvi kertoo.
Mukanaan Vikajärvellä oli vaimon vielä tuunaamattomat, harmaat huovutetut tumput.
\- Sain vaimolta luvan ottaa nämä ja tuunata niitä vähän. Tässä on ikään kuin kaksi kärpästä yhdellä iskulla.
Rouva Vikajärven tumput saivat pintaansa aviomiehen omin käsin tehdyt vihreät huovutetut pallot sekä Lapin Marttojen Eeva-Maija Laurilan avittamat hienot tupsut. Aviomies Ari taas sai uuden kokemuksen.
\- Vaimoni on käsityöihminen ja olen kotona katsellut paljon tätä askartelua. Kun tällainen tilaisuus tuli tämän rekan myötä, niin pitihän se tulla itse kokeilemaan. Sen verran kaikki kiinnostaa, Ari Vikajärvi kertoo.
Rovaniemeltä Tumppurekka jatkaa matkaansa kohti etelää. Tiistaina se pysähtyy Ouluun.
Porin perusturvan sotkuista poliisiasia
Porin perusturvan tarkastusraportti poikii poliisitutkinnan. Porin kaupunginhallitus haluaa, että poliisi selvittää, onko kaupungin palveluksessa oleva viranhaltija syyllistynyt päätöksenteossaan rikokseen. Kaupunki käynnisti sisäisen tutkinnan syksyllä rekrytoinneissa ilmenneiden sotkujen vuoksi.
Porin kaupunginhallitus päätti tänään yksimielisesti, että asia on syytä viedä poliisitutkintaan.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo, että tarkastusraportti pidetään salassa siihen asti, kunnes kaupunginhallitus on tehnyt asiassa lopulliset päätöksensä ja mahdollinen poliisitutkinta on valmistunut.
Kaupunki käynnisti sisäisen tutkinnan syyskuussa kaupunginsairaalan lääkärien rekrytoinneissa ilmenneiden sotkujen vuoksi. Tutkintaa laajennettiin pian tämän jälkeen tapahtuneiden röntgenlääkäreiden joukkoirtisanoutumisen takia.
Ei kokousta konserniin
Toriparkki vielä kaupunginvaltuustoon
Muonio valitsee kunnanjohtajaa
Muonion kunnanhallitus päättää maanantai-iltana kunnanjohtajan paikan täyttämisestä. Virkaan on haastateltu viisi ehdokasta.
Kuntaan valittiin viime vuoden lopussa uusi kunnanjohtaja, mutta hän perui tulonsa. Viime vuonna kunnanjohtajana ollut Leena Lehtoruusu jättäytyi pois haun ensimmäisen kierroksen jälkeen, kun kunnanhallitus ei halunnut häntä jatkokaudelle.
VRE-bakteeri on levinnyt Tampereelle
Kolmella Tampereen yliopistollisessa sairaalassa hoidetulla potilaalla on todettu VRE-bakteeri. Vatsakirurgisella osastolta löydetty enterokokki voi olla vaarallinen vaikeasti sairaille potilaille. Viime vuonna kaikkiaan 13 sairaanhoitopiiristä löydettyä VRE:tä ei ole aiemmin havaittu Pirkanmaalla.
Toistaiseksi VRE ei ole aiheuttanut vaikeaa infektiota vastakirurgisen osaston potilaille.
Löydösten takia osaston hygieniakäytäntöjä on kuitenkin tiukennettu, potilaspaikkoja on vähennetty ja bakteerille altistuneita on seulottu.
Mikä ihmeen VRE?
VRE tulee sanoista vankomysiinille resistentti enterokokki. Enterokokki kuuluu ihmisen suoliston normaaliin bakteerikasvustoon. Sen taudinaiheuttamiskyky on vähäinen, eikä se aiheuta vaaraa muille kuin vaikeasti sairaille potilaille. Heille se voi aiheuttaa joskus vakavankin infektion.
Kun enterokokki kehittää vastustuskyvyn sen hoidossa käytetyille antibiooteille, puhutaan VRE:stä. VRE:n hoitoon on käytettävissä vähemmän antibiootteja kuin tavallisen herkän enterokokin hoitoon. Tästä syystä VRE:n leviäminen sairaaloissa on estettävä.
VRE löytyi vuonna 2011 yhteensä kolmestatoista Suomen 23:sta sairaanhoitopiiristä reilulta sadalta potilaalta.
Kotkaan kaavailtu suomalais-venäläinen koulu aloittaisi 2013
Kotkaan on suunnitteilla suomalais-venäläinen peruskoulu. Säätiöpohjalla toimiva Itä-Suomen suomalais-venäläinen koulu kartoittaa mahdollisuuksia käynnistää kaksikielinen opetus puolentoista vuoden kuluttua.
Itä-Suomen koulun johtavan rehtori Petri Kyyrän mukaan Kotkassa aloitettaisiin ensin esikoululla sekä ykkösluokalla ja siitä eteenpäin vuosi kerrallaan luokkia tulisi lisää. Opetus koulussa on samalla tavalla maksutonta vanhemmille kuin kunnallinenkin koulu.
\- Meitä rahoittaa suoraan valtionvarainministeriö. Rahoitus ei kierrä kunnan kautta ja se määräytyy oppilasmäärän mukaan, Kyyrä kertoo.
Kyyrän mukaan koulu saa oppilaskohtaisen rahan lisäksi opetusministeriöltä myös merkittävän rahasumman vuosittain venäjän kielen ja kulttuurin kehittämiseen.
Kyyrän mukaan tällä hetkellä neljä viidestä oppilaasta on kokonaan suomenkielisistä perheistä, eli he eivät osaa venäjää ennalta. Lopuilla on Kyyrän mukaan sellaisen tausta, että he osaavat venäjää jo valmiiksi.
Venäjää ja suomea äidinkielenä puhuville on omat ohjelmansa. Alaluokilla kaikille annetaan noin puolet opetuksesta venäjän kielellä.
\- Viisi tuntia viikossa meillä on pelkkää venäjän kieltä, taito- ja taideaineita vedetään venäjän kielellä, puolet matematiikan tunneista opetetaan venäjäksi, Kyyra kuvailee.
Ensimmäiset jo valmistumassa korkeakouluista
Itä-Suomen koulu on ollut toiminnassa jo niin pitkään, että ensimmäiset koulun käyneet ovat valmistumassa eri yliopistoista ja ammattikorkeakouluista tänä keväänä.
\- Näyttää siltä, että he sijoittuvat varsin hyvin työelämään, Kyyrä toteaa.
Kyyrän mukaan koulu on aikoinaan perustettu Itä-Suomeen elinkeinoelämän kasvavia Venäjän kontakteja silmällä pitäen. Tavoitteena on Kyyrän mukaan luoda yhteistä vaurautta alueelle.
\- Venäläisten läsnäolo näkyy täällä vahvasti ja luo meille hyvät mahdollisuudet hyödyntää tätä venäläisten kiinnostusta meitä kohtaan, Kyyrä sanoo.
Kotkan kaupungille suomalais-venäläinen opetus tietäisi alkuun vajaan 12 000 euron peruspääoman sijoittamista ja sen lisäksi käyttömenoihin osallistumista. Itä-Suomen koulu tarjoaa kaksikielistä opetusta jo 760 oppilaalle Lappeenrannassa, Imatralla ja Joensuussa.
Saksan kärsivällisyys Kreikkaan hupenee
Saksan kärsivällisyys velkaista Kreikkaa kohtaan on yhä enemmän koetuksella. Vaikka Saksa virallisesti kiitteleekin Kreikan parlamenttia säästöjen hyväksymisestä, on Saksa antanut ymmärtää, ettei se ole valmis pelastamaan Kreikkaa mihin hintaan tahansa.
Esimerkiksi Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble on varoittanut, etteivät Kreikan lupaukset enää riitä Saksalle.
Saksa on euromaista Kreikan suurimpia auttajia. Saksalaiset ovatkin nyt kyllästyneitä Kreikan asenteeseen. Bild-lehti kirjoittaa, että Kreikan - ja myös muiden euroalueen pulassa olevien maiden - kansalaisten pitäisi viedä kukkia ja kiitoskortteja Saksan suurlähetystöjen eteen, eikä suinkaan lausua herjaavia kommentteja.
Virallisesti Saksa liittokansleri Angela Merkelin johdolla on sitoutunut Kreikan auttamiseen. Saksan liittopäivien on tarkoitus äänestää Kreikan uudesta apupaketista 27. helmikuuta.
Wallinheimo: Kaupunkiin ei suurlukiota
Jyväskylän sivistyslautakunta sai tahtonsa läpi lukioverkkosuunnitelmassa. Lukiokoulutusliikelaitos on valmis ottamaan reunaehdot huomioon, mutta rahoitus on vielä ratkaistava.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä rakentaa kaupungin tulevan lukioverkon sivistyslautakunnan lausunnon mukaisesti. Jyväskylän sivistyslautakunta esitti viime viikolla antamassaan lausunnossa reunaehtonsa lukiokoulutuksen järjestämiselle.
Lukiokoulutus-liikelaitoksen johtaokunnan puheenjohtajan Sinuhe Wallinheimon (kok.) mukaan kaupungin signaali on selkeä: opetuksen ja oppilaiden hyvinvoinnin edistämistä rahoitetaan budjetin ylittävältä osalta lainarahalla.
Koulutuskuntayhtymän johtajan Vesa Saarikosken mukaan koulutuskuntayhtymän ja Jyväskylän kaupungin on aloitettava nopesti neuvottelut siitä, miten kalliin lukioverkon rahoitus tullaan niiden välillä toteuttamaan.
\- Tässä on pakko sovittaa yhteen pedagogiset lähtökohdat ja talous. Malleja joudutaan vielä täsmentämään, mutta lähtökohtaisesti kyllä tämä malli, joka sisältää Lyseon rakentamisineen vaikutti liian kalliilta, Saarikoski sanoo.
Wallinheimo totaa lausunnossaan myös, ettei julkisuudessa voimakasta vastustusta saanutta suurlukiota todennäköisesti ole tulossa lukioverkkoon. Tämä tarkoittanee lukioiden koon pitämistä nykyisessä 600-700 oppilaan maksimikoossa.
Jyväskylän kaupunginhallitus kokousti tänään iltapäivällä, mutta lukioverkkoasiaa ei enää otettu kokouslistalle. Näin ollen sivistyslautakunnan esitys jäi kaupungin viralliseksi kannaksi lukiouudistukseen.
 Jukka Poika: bäkkärille on tunkua, jos menestyy vähänkin artistina
Mielenkiintoisessa Sohvaryhmä-videosarjassa YleX:llä käyvät vieraat heittelevät kysymyksiä toisilleen.
Lumilautailijat **Risto Mattila** ja **Roope Tonteri** joutuvat vastaamaan siihen, kuka on lumilautailun **Mark Gonzales** eli myös taiteen saralla menestynyt henkilö. Samalla kaksikko pääsee esittämään oman kysymyksensä **Jukka Pojalle**. Se liittyy luonnollisesti bileisiin - tällä kertaa bäkkärin bileisiin - minkälaista yökerho-meininkiä on Jukka Pojan bäkkärillä? Onko siellä reggae-groupie-naisia?
\- Jos on edes jonkun verran menestyvä artisti, niin kyllähän tunkua sinne bäkkärillekin on. Ja kaikenlaisia kevytkenkäisempiäkin naisia sinne saattaisi eksyä, mutta...
Miten jatkuu Jukka Pojan mutta-lause? Mitä siellä oikein tapahtuu? Selviää alla olevasta videosta.
Sohvaryhmässä tällä kertaa mukana edellä mainittujen lisäksi muun muassa juuri ensi-iltansa saaneessa _Vuosaari_-leffassa näyttelevä räppäri **Gracias**, **Stam1nan Hyrde**, vapaaottelija **Anton Kuivanen**, UMK:ssa menestynyt **Stig** ja CTRL Clothing -vaatemerkin **Tomi Freeman**. Seuraa miten kysymysketju etenee.
Kaikki Sohvaryhmät YleX Areenassa, [täällä](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/haku/sohvaryhm%C3%A4).
Metsäyhtiöt eivät uskon puun tuonnin Venäjältä kasvavan nopeasti
Vaikka Venäjän jäsenyys Maailman kauppajärjestössä WTO:ssa alentaa puutulleja roimasti, suomalaiset metsäyhtiöt eivät usko tuonnin nopeaan kasvuun. Metsäyhtiöt eivät myöskään suunnittele omien hankintaorganisaatioidensa merkittävää laajentamista Venäjällä.
Venäjällä on ensi heinäkuuhun asti aikaa ratifioida jäsenyyssopimus WTO:n kanssa. Silloin sopimus ehtisi voimaan vielä kesän aikana.
Venäjän WTO-jäsenyys pudottaa havupuiden tullit puoleen, koivukuidun neljäsosaan. Tullia tosin peritään sitten myös läpimitaltaan alle viisitoistasenttisestä koivusta, josta nyt ei tullia mene. Toisaalta koivuja ei enää mahdollisesti tarvitse lajitella koon mukaan kuten nykyisin.
Venäjän puunhankinnan johtaja Arto Lyykorpi Stora Ensosta arvioi, että kovin nopeasti muutokset eivät näy tuonnissa, mutta kylläkin Venäjän metsissä:
\- Uskon, että yleinen aktiviteetti ja vireys metsissä alkaa näkymään heti toisella vuosipuoliskolla.
Tuontijohtaja Markku Luhtasela Metsä Groupista sanoo, että tullien aleneminen voi vaikuttaa siihen, mistä puuta Suomeen tuodaan.
\- Totta kai se tarkoittaa parempaa kilpailukykyä Venäjältä tuodulle puulle verrattuna sitten muihin tuontipuulähteisiin, lähinnä Baltian maihin. Siinä mielessä tilanne voi nykyisestään muuttua.
Entiseen ei ole paluuta
Tuontijohtaja Luhtasela ei usko, että puun tuonti Venäjältä nousisi huippuvuosien lukemiin. Aiemmin Venäjä vei tukkeja etenkin Baltiaan , mutta niitä Venäjä tarvitsee nyt itse, koska hakkuuseuduille on perustettu sahateollisuutta.
Myöskään koivukuidun korjuu ja tuonti eivät voi nousta kovin nopeasti. Tullit ja talouskriisi ajoivat venäläisiä puunkorjuuyrityksiä konkurssiin, ja konekanta kaipaa kipeästi uusinvestointeja. Puutetta on myös junavaunuista ja laivoista. Rautatietariffit ovat nousseet ja nousevat, mikä lyhentää kannattavia kuljetusmatkoja.
Venäjän puuta tarvitaan metsäyhtiöiden mukaan kotimaisen puun täydennykseksi, mutta tehtaiden tilanne ja raaka-aineen käyttö eivät ole Suomessakaan enää samanlaiset kuin tuonnin huippuvuosina.
Puut ostetaan pääosin venäläisyrityksiltä
Stora Enson puunhankinta työllistää nyt Luoteis-Venäjällä kolmisensataa työntekijää, mikä on vajaa kolmannes takavuosien työntekijämäärästä. Omaa väkeä Stora Ensolla on ostajina sekä kahdessa hakkuuyhtiössä Laatokan pohjoispuolella. Valtaosa omista työntekijöistä on venäläisiä. Nykyinen joukko riittää, arvioi johtaja Lyykorpi.
\- Koivukuitupuun hankinta perustuu suurimmalta osin ulkopuoliselta toimittajalta ostettavaan puuhun, ja siihen meillä on kyllä perusorganisaatio olemassa.
Myös Metsä Group pystyy lisäämään puun tuontia tarvittaessa vähäisin muutoksin.
\- Mutta itse en näe sille varsin merkittävää kasvutarvetta tällä hetkellä, koska puun saatavuus Suomesta on hyvä, sanoo tuontijohtaja Luhtasela.
Tuonti Venäjältä hiipui viime vuonna
Puun tuonti Suomeen hiipui hieman viime vuonna. Tullin tilastojen mukaan tammi-marraskuussa puuta tuotiin 10,3 miljoonaa kuutiota, mikä on yhdeksän prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna. Venäjältä tuotiin 6,3 miljoonaa kuutiota puuta, lähinnä koivukuitua ja haketta. Venäjän-tuonnissa on laskua kuusi prosenttia. Stora Enson ja Metsä Groupin tuontimäärät Venäjältä pysyivät suunnilleen ennallaan.
Markkinointirahalla Kainuu tunnetuksi
Estonian Airin Kajaanin lentojen yhteydessä sovittua markkinointirahaa suunnataan alkuun Baltian maihin ja Venäjälle. Markkinointiraha menee puhtaasti yhteismarkkinointikampanjaan eli Kainuun tunnetuksi tekemiseen. Siitä ei mene yhtään itse lentotoimintaan tai lentoasemalle, sanoo johtaja Tuomo Tahvanainen Kainuun Edusta.
Lentoyhtiö ja Kainuun Etu sopivat viime viikolla markkinoinnin suuntaamisesta. Tarkemmin markkinointitoimenpiteistä päätetään tulevalla viikolla. Tärkein tavoite on saada lentokoneet täyteen molempiin suuntiin, kertoo Tahvanainen.
\- Estonian Airin Suomen vastuuedustaja kävi noin viikko sitten katsastamassa tilannetta. Kävimme markkinointisuunnitelmaa yksityiskohtaisesti läpi siinä mielessä, että mitkä alueet ovat Kainuun näkövinkkelistä kriittisimmät ja mitkä potentiaallisimmat eli missä markkinointia kannattaa toteuttaa. Toisaalta katsoimme asiaa myös siten, että kuinka markkinointi palvelee Estonian Airin tavoitteita saada koneet täytee, sanoo Tahvanainen.
Tahvanainen korostaa, että koneiden hyvä täyttöaste on kaikkien etu.
\- Niin kuin on nähty niin Finnairin kuin monen muunkin lentotoimijan osalta, kannattamattomia reittejä ei pitkään ylläpidetä millään puolella maailmaa. Eli koneet täyteen, liikkuivatpa ne suuntaan tai toiseen. Vaikka tietenkin täältä katsottuna pikkuisen toivomme, että se suunta olisi enemmän Kainuuseen päin, sanoo Tahvanainen

  **Kainuuseen houkutellaan matkailijoita itänaapurista**

Kainuun ulkomaan vierailijat tulevat pitkälti venäjänkielisistä maista, jonne myös markkinointi kohdistetaan aluksi.
\- Jatkossa katsomme mitkä maat ovat niitä relevanteimpia. Kainuun ja Estonian Airin välillä tarkastellaan tätä markkinointia koko ajan ja reagoimme neljännesvuosittain markkinoiden mukaan, sanoo Tahvanainen.
Markkinoinnilla pyritään saamaan Kainuuseen matkailijoita muun muassa Pietarista ja Moskovasta.
\- On mielenkiitoista katsoa, kuinka paljon Kainuuseen pystytään saamaan Pietarista ja Moskovasta suoraan lentokoneista tulevia ihmisiä, kun ajatellaan Estonian Airin tavoitteita muissa Suomessa avautuvissa kohteissa. Joensuussa, Jyväskylässä ja Kokkola-Pietarsaaressa ollaan myös kiinnostuneita Venäjän matkailijoista. Totta kai Kainuu tekee kohdennettuja toimenpiteitä ottaakseen oman osansa sieltä.
Kainuu on alueena tehnyt vuodesta 2007 alkaen kansainvälistä matkailumarkkinointia maakunnalle olennaisissa matkailumaissa. Estonian Airin kanssa on sovittu samantyyppisistä toimista reitin avaukseen liittyen. Vuoden mittainen markkinointisopimus on arvoltaan 150 000 euroa.
Häkämies: Vastuu työllistämisestä pk-yrityksillä
\- Nyt vastuu uusista työpaikoista jakautuu ennen kaikkea pk-yrityksille. Tampereella vieraillut elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) puhui nuorille suunnatulla Noste-kiertueellaan pienten ja keskisuurten yritysten merkityksestä tämän päivän työllistäjänä. Häkämiehen mukaan maa makaa nyt useammilla harteilla, kun uutta Nokian kaltaista suurta vetovoimatekijää ei ole odotettavissa.
Viime vuosien tapahtumat yritysmaailmassa ovat muovaamassa koko maan yritysrakennetta uuteen uskoon. Viimeistään Nokian vaikeudet ovat herättäneet todellisuuteen, jossa pk-yritysten rooli nousee arvossaan. Pk-yritysten puolesta puhuikin vahvasti Tampereella maanantaina vieraillut elinkeinoministeri Jyri Häkämies.
\- Uudet työpaikat ovat viimeisen kymmenen vuoden aikana syntyneet pk-yrityksiin, eli ei ole osoitettavissa yhtä uutta Nokiaa, joka tekisi saman kuin Nokia teki 90-luvulla, Tuolloin Nokia veti Suomen kasvuun ja monia yrityksiä perässään. Nyt vastuu jakautuu monelle eri toimialalle ja ennen kaikkea pk-yrityksille.
Yrittäjät eivät saa syrjäytyä
Yrittäjyyden intoa varjostaa vielä 90-luvun lama ja sen myötä tuhansien kaikkensa menettäneiden yrittäjien kohtalo. Tänä päivänä yrittäminen sisältää yhä vastaavat riskit ja epäonnistumisen mahdollisuuden, mutta ministeri Häkämiehen mukaan valtion on ehkäistävä syrjäytymistä myös yrittämisen saralla erilaisin toimin.
\- Kukaan ei saisi menettää toivoa loppuelämästä ja siinä mielessä lainsäädännöllä on vielä tehtävissä. Puhutaan velkasaneerauslaista ja maksukyvyttömyydestä, joka usein seuraa konkurssia. Miten saisi sen uuden alun ja uuden mahdollisuuden? Vielä lainsäädäntö ei ole siinä muodossa, kuin itse haluaisin.
Pirkanmaalta odotetaan paljon
Pirkanmaa on kantanut enemmänkin kuin kortensa Suomi-nimiseen kekoon vuosikymmenien ja satojenkin saatossa taloudellisena veturina ja työllistäjänä. Vaikka alue on kokenut kovia monien muiden tavoin, odotukset ovat ministeri Häkämiehen mukaan yhä korkealla Pirkanmaata kohtaan.
\- On kyllä panoksia, jotka perustuvat vahvaan osaamiseen, jota on täällä oppilaitoksissa ja yrityksissä ja myöskin tähän vahvaan teolliseen perinteeseen. Mutta se ei välttämättä ole samaa kuin 50 vuotta sitten, vaan katsotaan eteenpäin ja uudistutaan. Siihen tietysti nämä valtiovallankin panokset - yliopistojärjestelmään ja tuotekehitykseen - tähtäävät, että kyetään uudistumaan niin että kilpailukyky säilyy.
Nettipoliisi kuuli kymmenistä seksuaalirikoksista
Nettipoliisi työllistyi viime vuonna Facebookissa, kun taas IRC-Galleria hiljeni. Eniten nettipoliisia työllistivät seksuaalirikokset. Niistä kirjattiin vuoden aikana 51 rikosilmoitusta.
Kirjatuista 51 seksuaalirikoksesta valtaosa oli lapsen seksuaalisia hyväksikäyttöjä netissä. Tämä selviää Helsingin virtuaalisen lähipoliisiryhmän viime vuoden raportista.
Raportin mukaan virtuaalipoliisin työmäärä pysyi vuoden 2010 tasolla, ja nettipoliisi sai parikymmentä toimenpiteitä vaativaa ilmoitusta joka kuukausi.
Seksuaalirikosten lisäksi nettipoliisille tuli ilmoituksia erilaisesta kiusaamisesta, laittomista uhkauksista ja kunnianloukkauksista.
Lisäksi helsinkiläinen lähipoliisiryhmä auttoi naapurimaata Viroa aloittamaan nettipoliisitoiminnan.
Swingiä varttuneille Oulussa
Swingin kultaisten vuosien musiikkia kuultiin Oulussa kulttuuritalo Valveen salissa sunnuntaina. Swingstet solisteineen esiintyi täydelle salille.
Jos orkesteri koostuu varttuneista muusikoista, niin varttunutta oli myös yleisö. Se ei kuitenkaan menoa haitannut. Aplodit osuivat kohdilleen kuin rumpali Nappi Oksan trillit. Soolon jälkeen taputetaan niin kuin jazz-konsertissa pitääkin.
Swingstetin musiikki oli taattua ja nostalgista. Mustilla silmillä aloitettiin ja Temptation Ragiin lopetettiin. Jaana Raivio oli saanut laulettavakseen How High the Moonin ja Anu Salmenkorva totesi Cole Porterin sävelin It´s All Right With Me. Ja taas me taputimme.
20 vuotta swingiä
Swingstetin konsertti juhlisti yhtyeen 20 -vuotista toimintaa. Saksofonisti, huilisti Kari Veisterä, saksofonisti ja klarinetisti Taisto Kangas ja pianisti Esko Granroth sekä basisti Aaro Niemelä ovat alkuperäisiä swingstettejä. Myöhemmin mukaan tuli rumpali Nappi Oksa ja varsinaiseen juhlakonserttiin nuoremman polven kitaristi AP Sipilä. Laulusta vastasivat liki alkuperäinen solisti Anu Salmenkorva ja jazzin salat taitava Jaana Raivio.
Tuttua ja turvallista Swingstetin musiikki on. Yllätyksiä ei juurikaan konsertissa koettu, jos niiksi ei lasketa tanssikoulu Sulavan tanssijoiden esityksiä. Soolot soljuivat ja komppi toimi. Harmaat miehet mustissaan vetivät Work Songin ja useampaakin A.C. Jobimia vuosien tuomalla varmuudella. Syystäkin aplodeerasimme.
Yllätys monelle Matti Myöhäiselle sen sijaan oli se, että Valveen sali oli loppuun myyty. Se jos jokin innostaa. Konsertin tuotto - se meni Oulun ensi- ja turvakodin toimintaan.
Tornion Liakassa ei enää suden jälkiä
Tornion Liakassa on etsitty alueella liikkuneiden susien jälkiä. Tornion riistanhoitoyhdistyksen väki on sunnuntaista alkaen etsinyt maastosta jälkiä susista, mutta yhdistyksen puheenjohtajan Markku Kasalan mukaan toistaiseksi havaintoja ei ole tehty.
\- Keli oli jälestyksen kannalta hyvä, koska uutta lunta oli satanut. Tällä kelillä jäljet näkyvät. Ilveksen jälkiä löytyi runsaasti, mutta yhtään suden jälkeä ei löytynyt. Lähdimme aamulla liikkeelle kylän pinnasta, missä susi tappoi koiran. Lähiseudut ja jokivarret ajoimme tarkasti. Sen jälkeen laajensimme rinkiä ja kävimme ihan uudella kaatopaikalla saakka. Emme löytäneet yhtään uutta jälkeä. Sen voi todeta, että susi on tuon paikan jättänyt, Kasala sanoo.
Liakassa suden epäillään raadelleen koiraa lauantai-iltana omakotitalon pihassa. Koira jouduttiin myöhemmin lopettamaan. Paikallinen petoyhdyshenkilö on vahvistanut paikalla olleet jäljet suden jäljiksi. Peräpohjolan poliisin mukaan lauantai-iltana Liakassa on lisäksi tehty havainto kahdesta sudesta.
Kasala pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista poliisille ja riistanhoitoyhdistykselle.
Poliisi on pyytänyt pienten lasten vanhempia huomioimaan susien mahdollinen liikkuminen alueella.
Alppicupin johtaja joutui polvileikkaukseen
Kroatian alppitähti Ivica Kostelic joutui polvileikkaukseen. Jo aikaisemmin lukuisista polvivammoista kärsinyt Kostelic loukkasi oikean polvensa sunnuntaisessa maailmancupin superalppiyhdistetyn kisassa Sotshissa.
Hallitseva maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja Kostelic kävi maanantaina magneettikuvauksessa, jossa hänen oikeasta polvestaan löydettiin nivelkierukan repeämä. Samainen polvi leikattiin myös viime toukokuussa. Kuvauksen jälkeen Kostelic matkusti Baseliin tapaamaan kirurgia, joka on leikannut hänen polvensa aikaisemmin.
Kroatian hiihtoliitto ilmoitti maanantai-iltana, että Kostelicin polvi on leikattu onnistuneesti. Alppitähden odotetaan palaavan alppirinteisiin maaliskuun alkupuolella, jos kuntoutus sujuu odotetunlaisesti. Hän saattaa tuolloin osallistua Kranjska Goran maailmancupiin 10.-11. maaliskuuta.
Kostelic nilkutti pois maalialueelta sunnuntaina voitettuaan superalppiyhdistetyn kilpailun. Kostelicin isä, Ante, syytti poikansa loukkaantumisesta Krasnaja Poljanan ”aggressiivista rataa”. Hänen mukaansa Kostelicin koko kausi voi olla nyt vaarassa.
32-vuotias Kostelic saavutti sunnuntaina superalppiyhdistetyn cupin voiton, ja se oli hänelle uran viides cup-voitto. Kostelic johtaa tälla hetkellä maailmancupin kokonaiskisaa 70 pisteellä ennen Sveitsin Beat Feuzia, kun kautta on vielä jäljellä 15 kisan verran. Itävallan Marcel Hirscher on kokonaistilanteessa kolmantena ja Norjan Aksel Lund Svindal neljäntenä. Hirscherillä on 218 pistettä ja Svindalilla 352 pistettä vähemmän kuin Kostelicilla.
Neljä taiteilijaa haluaa teoksensa Penttilänrantaan
Neljä taiteilijaa kilpailee Penttilänrannan ensimmäisen taideteoksen valmistamisesta Joensuussa. Kilpailuun on kutsuttu Liisa Nikitin Joensuusta, Eeva Kaisa Berry Hyvinkäältä, Antti Immonen Kuopiosta ja Anssi Kasitonni Kangasalta.
Taiteilijat tekevät ehdotuksensa Pielisjoen rantaan sijoittuvan Varvinpuiston taideteokseksi elokuun loppuun mennessä. Taideteos sijoittuu uuden kaupunginosan sisäänajokadun varrelle eli se on ensimmäinen alueelle saapuvien havaitsema teos.
Penttilänrannan taidehankintatyöryhmä valitsi tekijät taiteilijapankista. Taidekilpailu on ensimmäinen Joensuun kaupungin rahoittama taidehanke Penttilänrannassa. 
Lahden toriparkki menossa uudelleen valtuustoon
Sekä kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta että kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kari Salmi ovat johdattelemassa torinalusparkkia uudelleen valtuuston käsittelyyn.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mukaan 23 miljoonan euron hintainen parkkiluola on sen verran iso hanke, että se kannattaa tuoda valtuustolle tiedoksi.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kari Salmi sanoo, että vaikka kaupunginhallituksen investointipäätös riittäisi, voi olla tarpeen saattaa parkkiluola jossakin muodossa valtuustoon. Mahdollinen käsittelypäivä olisi 5. maaliskuuta.
Parkkihalli on kallistunut hinnaltaan kahdeksalla miljoonalla eurolla sen jälkeen, kun se oli edellisen kerran valtuuston käsittelyssä viime kesänä.
Tuolloin äänestyksessä toriparkin kannalle asettui 35 valtuutettua ja vastaan äänestäneitä oli 24.
Parkkiasia oli kaupunginhallituksen käsittelyssä maanantaina.
Stora Enso aloittaa yt-neuvottelut Imatralla
Arkitustoiminnan lakkauttaminen ja Corenson hylsytuotannon siirto Kaukopäähän voi tuoda irtisanomislapun muutamille ihmisille. Yhtiö ilmoittaa pyrkivänsä tekemään sisäisiä siirtoja mahdollisuuksien mukaan.
Stora Enso aikoo lakkauttaa arkitustoiminnan Imatran tehtailla tämän vuoden huhtikuun loppuun mennessä tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Tämä johtaisi toteutuessaan arviolta kuudentoista henkilön siirtoon uuteen työhön, irtisanomiseen tai töiden uudelleen järjestelyyn.
Yhtiön mukaan arkitustoiminnan lakkauttaminen on osa Imatran tehtaiden kannattavuuden parantamista.
Corenso Unitedin Imatran hylsytehtaan toiminnot suunnitellaan siirrettäväksi Päällystystehtaalle Kaukopäähän tämän vuoden loppuun mennessä. Työjärjestelyjen lisäksi työpaikkoja vähenisi viisi. Vähennykset pyritään tekemään sisäisin siirroin, mutta myös irtisanomiset ovat mahdollisia.
Molemmat yhteistoimintaneuvottelut alkavat viikon kuluttua. Corenso on sataprosenttisesti Stora Enson omistama tytäryritys.
EU:n pohjoisen aluetuet supistumassa puoleen
EU:n Pohjois-ja Itä-Suomeen myöntämä aluetuki voi vähentyä tulevaisuudessa lähes puolella, jos komission ehdotus menee läpi. Aluetuki vähenisi 35 eurosta 20 euroon per asukas. Tukien vähentyminen vaikuttaisi investointeihin ja työllisyyteen Lapissa.
EU:n osarahoittamaa tasa-arvoprojektia Lapin letkaa Rovaniemellä vetävä Tatja Karvonen harmittelee tukien mahdollisia leikkauksia. Karvonen sanoo, että ilman EU:n panostusta hänen vetämänsä hanke olisi selvästi kärsinyt.
\- Monia toimenpiteitä olisi jäänyt tekemättä. Esimerkiksi nyt meiltä puuttuu enää kahdesta Lapin kunnista tasa-arvosuunnitelmat, alussa tilanne oli todella huono. Ilman EU-rahaa hanke olisi edennyt paljon hitaammin.
Tärkeimpiä aluetuen myöntäjiä ovat aluekehitysrahasto (EAKR) ja Euroopan sosiaalirahasto (ESR). Näiden rahojen jaosta päättävät Lapin liitto ja Lapin ELY-keskus. Lapin letka on saanut EU-rahansa Europpan sosiaalirahastosta. Lapin letka-hanke alkoi vuonna 2008.

  ESR-tuki säilynee samana?

EU:n aluetukileikkaukset saattavat Karvosen tietojen mukaan kohdistua etenkin aluekehitysrahastoon, jolla on autettu maakunnan yrityksiä. Sen sijaan sosiaalirahaston osuus saattaisi jopa kasvaa. Aluekehitysrahoista nipistäminen kouraisisi etenkin yrityselämää.
\- Investointeja ei pystytä tekemään läheskään niin paljon kuin ennen. Se näkyy monella tavalla maakunnassa, esimerkiksi työttömyytenä, Karvonen sanoo.
Lapin liiton mukaan viimeisen neljän vuoden aikana Lapissa on rahoitettu yli 820 EAKR-hanketta ja 125 ESR-hanketta.

  Lapin liitto: EAKR tärkeämpi

Lapin liiton maakuntajohtajan Esko Lotvosen mukaan tilanne elää koko ajan ja täyttä varmuutta ei ole, miten rahat tulevaisuudessa jakautuvat. Lotvonen pitää kuitenkin aluekehitysrahoja tärkeämpinä kuin sosiaalirahoja.
\- Sosiaalirahojen kohdentaminen syrjäytymisen ehkäisemiseen on tottakai tärkeää. Mutta yritystoiminnan tukeminen, rahojen suuntaminen innovaatioon ja kehitykseen on tärkeämpää. Työpaikkoja pitää saada luotua, Lotvonen sanoo.
Meneillään olevalla rahoituskaudella Suomi saa EU:n rakennetukia yhteensä 1,7 miljardia euroa. Pohjois- ja Itä-Suomen osuus tästä on 320 miljoonaa euroa. Kaavailtu leikkaus haukkaisi tästä kokonaissummasta 140 miljoonaa euroa.
Avoin ja reipas asenne ratkaisee kesätyöhaussa
Reipas, oma-aloitteinen ja halu oppia. Näillä ominaisuuksilla voi lyödä itsensä läpi kesätyöpaikkahaussa, kannustaa Tampereen kaupungin henkilöstöjohtaja Niina Pietikäinen.
\- On tietenkin tärkeää tehdä hyvä, selkeä hakemus, joka kertoo siitä, mistä on kiinnostunut ja minkälainen on työntekijänä. Kannattaa kertoa, mitä opiskelee ja onko aiempaa työkokemusta. Kun pääsee työhaastatteluun, avoin ja reipas asenne ovat merkittäviä valintakriteerejä.
Kesätyöpaikkoja on jaossa niin alle kuin yli 18-vuotiaillekin. Henkilöstöjohtaja Niina Pietikäinen kehottaa ensimmäistä kesätyötänsä hakeville nuorille panostamaan erityisesti hakemuksissaan kieliasun virheettömyyteen.
\- Lisäksi kannattaa korostaa, että on motivoitunut tekemään töitä, Pietikäinen sanoo.
Mahdolliset suosittelijatkin on hyvä kirjoittaa hakemukseen.
\- Edellinen työnantaja on hyvä pyytää suosittelijaksi. Silloin voimme pirauttaa ja kysellä tarkemmin, millainen työtyöntekijä se Anni tai Pekka olikaan.

  Kesätöitä yli 500 eri toimialalla

Alle 18-vuotiaat voivat hakea muun muassa päiväkotiavustajiksi, siivouksen ja piha-alueiden kunnossapitoon aputyöntekijöiksi sekä vahtimestarien apulaisiksi. Yli 18-vuotiaille skaala on laajempi. Listalta löytyy muun muassa lähihoitajan, sähkö- ja automaatioalan sekä kokin paikkoja.
\- Moniin opintoihin kuuluu myös pakollinen harjoittelu ja kesätyö on oiva väylä suorittaa se, huomauttaa Tampereen kaupungin henkilöstöjohtaja Niina Pietikäinen.
Tänä vuonna paikkoja on yli 500, kun viime vuonna niitä oli 350. Paikkoja on tullut lisää erityisesti hallintotehtäviin ja hoitoalalle.
\- Nuorilla on töistä huutava pula, sen tietävät kaikki, ja ehkä siksi jokainen yrittää puristaa kaikki mahdolliset paikat jakoon. Kunnilla ja kaupungeilla on tietty vastuu työllistää nuoria ja ennaltaehkäistä syrjäytymistä, pohtii Pietikäinen.

  Orivedellä ja Kangasalalla hakupaikat auki

Myös muissa Pirkanmaan kaupungeissa ja seurakunnissa kesätyöpaikkahaku on alkanut. Esimerkiksi Orivesi tarjoaa kesätöitä reilulle kolmellekymmenelle nuorelle.
Kangasala ottaa ensi kesänä 115 nuorta töihin. Kunnan töitä voivat hakea kaikki 16-18 -vuotiaat, jotka eivät ole ennen olleet Kangasalan kunnalla töissä. Valinnat tehdään arpomalla. Muutamassa kunnassa, kuten Nokialla, kesätyöhaku alkaa vasta maalikuussa.
Tampereen kaupunki saa vuosittain yli 12 000 kesätyöhakemusta.
\- On käynyt niinkin, että kesän jälkeen nuori on saanut lisäpestin, sanoo Pietikäinen.
Ammattilainen siivoaa perikunnan tunteet komeroista
Kun vintti, vaatehuone ja varasto pursuavat käyttämätöntä tavaraa, olisiko aika kutsua apuun ammattijärjestäjä. Myös vanhempien kuoltua talon tyhjennys voi olla vaikea tehtävä omaisille.
Kodin säilytystilojen putsaukseen on löytymässä apua myös Hämeenlinnan seudulla, kun Pirkko Knut saa firmansa pystyyn. Tähän mennessä Suomen suurimmissa kaupungeissa on yhteensä kymmenkunta vastaavaa järjestelijää.
Ammattimaiselle tavaroiden järjestelijälle olisi kysyntää, kun ihmisistä on kehkeytynyt aikamoisia hamstereita; rikkinäisiä tavaroita, liian pieniä vaatteita tai muistoja kantavia esineitä on nurkat pullollaan.
\- Tavaran poisheittämisessä alku on hankalinta ja sitä varten ei puuhaan ryhdytä, toteaa ammattijärjestäjä Pirkko Knut.
Usein tavaroiden karsimisessa on myös niin paljon tunteita mukana, etteivät esimerkiksi lapset pysty kerta kaikkiaan ilman ulkopuolista apua tyhjentämään vanhempiensa vinttiä. Näin käy usein, kun selvitellään perikunnan jäämistöä.
\- Tavaroita katsellessa kaikki esineet tuntuvat merkityksellisiltä eikä niitä hennota heittää pois, vaikka hyvin tiedetään niiden tarpeettomuus. Pirkko Knutin mukaan ulkopuolisen silmä voi helpottaa karsinnan tekemistä.
\- Avun käyttämisessä on kuitenkin olennaista täydellinen luottamus. Kotiinsa päästäminen on kuin ihon alle päästämistä, sanoo Knut.

  Tavaran turvallisuus

Kaikenlaista isoa ja pientä tavaraa saatetaan kerätä nurkkiin, jotta turvallisuus lisääntyisi. On helpompi takertua tavaraan, jotta ei joutuisi kohtaamaan omaa itseään ja oman mielensä komeroita.
Jos on tavaroista luopuminen vaikeaa ja tuskallista, on elämän hallintakin hankalaa ja siihenkin tarvitaan joskus ulkopuolista tarkkailijaa paikalle.
Pirkko Knut on kaavaillut yrityksensä nimeksi Uudisraivaaja ja hän on valmis työskentelemään paitsi yksityiskodeissa myös firmoissa. Monessa yrityksessä tarvittaisiin Knutin kokemuksen mukaan kipeästi varastojen selvittelyä ja paperipinojen tasaajaa.
Kari Väänänen valmistelee pitkää elokuvaa Lapista
Elokuvaohjaaja Kari Väänänen valmistelee 1650-luvun Lappiin ajoittuvaa pitkää elokuvaa. Elokuvan juoni liikkuu tapahtumissa, kun lantalaisasutus ja kristinusko tulivat Lappiin. Yhteispohjoismaiseksi tuotannoksi suunnitellun filmin kuvaukset alkaisivat kolmen vuoden päästä.
Väänäsen tavoittelee, että kamerat kävisivät viimeistään vuonna 2015.
-Onhan tuosta jo muutama käsikirjoitusversio tehty. Näin se aina on, kun juoni hakee lopullista muotoaan, sanoo Väänänen, joka myös käsikirjoittaa elokuvaa
Miksi sitten tuolle tuhatluvulle?
Väänänen ei osaa tuota tarkemmin eritellä. Hän sanoo vain kiinnostuneensa siitä, mitä tuolloin tapahtui.
-Saamelaisten käännyttäminen kristinuskoon - tai sen yrittäminen - on merkittävä asia pohjoisen kansan historiassa. Eikä se koskenut vain Suomen saamelaisia, vaan myös Ruotsin ja Norjan.
-Käännyttäminen ollut mitään lastenleikkiä. Siellä saattoi tulla kirveestä päähän...
Väänäsen elokuvassa juuri saamelaisuus tulee saamaan keskeisen sijan, ja saamelaisnäyttelijät.
-Tämä on vielä hyvin avoin juttu, mutta toivon, että toteutuu, Väänänen sanoo.
Kari Väänänen on viimeisimpänä pitkänä elokuvana ohjannut Veikko Huovisen romaanista dramatisoidun Havukka-ahon ajattelijan pari vuotta sitten.

  Taivaan tulia ja elokuvalukiota

Taiteilija Kari Väänäsellä touhua riittää.
Kemijärvelle imagoa luoneen televisiosarjan "Taivaan tulien" kolmas kierros on alkamassa. Avustajien koekuvaukset käynnistyvät ja tuotantomylly pyörii täysillä jo huhtikuussa.
-Vanhat tutut persoonat siellä liikkuvat, mutta tietysti on uusiakin kasvoja roolitettu. Laulaja Arja Koriseva vierailee parissa jaksossa ja imitaattori Jope Ruonansuu useammassa, ohjaaja väläyttää.
Näyttää siltä, etteivät Taivaan tulet lopu tähän kolmanteenkaan kierrokseen. Väänänen käsikirjoittaa jo neljättä.
Miestä vie myös Kemijärvellä kokeiltava elokuvalukio - opettaminen siellä. Oppilaiden ensityö on valmistumassa ja innostus on suuri.
-Ilmaisutaitoa tarvitaan muutenkin monissa tehtävissä tässä palveluyhteiskunnassa, Väänänen sanoo.
Kuortaneella Suomen paras valmennuskeskus
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus on arvioinut Kuortaneen urheiluopiston Suomen parhaaksi valmennuskeskukseksi. Arvioinnin perusteella opetus- ja kulttuuriministeriö velvoittaa Kuortaneen urheiluopiston Suomen huippu-urheilun kehittäjäksi.
Erityistehtävä kirjattiin urheiluopiston uuteen ylläpitämislupaan. Vs. valmennuskeskusjohtaja Kimmo Yli-Jaskari toivoo, että tunnustus tuo myös rahaa toiminnan kehittämiseen.
\- Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämä status on merkittävä tunnustus tehdystä työstä. Se kertoo siitä, että työmme on koettu arvokkaaksi. Nyt toivomme, että tämä status tuo lisää resursseja huippu-urheilijoiden valmennukseen. Esimerkiksi erilaisissa tukipalveluissa riittäisi kehitettävää koko Suomessa. Muun muassa lääke- ja lihashuolto sekä ravinto- ja psyykevalmennus tarvitsevat lisää rahaa, Kimmo Yli-Jaskari selvittää.
\- Meille myönnetty status tekee nöyräksi, sillä kehittämistä tulee riittämään, vaikka meillä on tätä työtä tehty jo 60 vuotta. Tulevaisuuden haasteet ovat mittavat, myöntää Kuortaneen urheiluopiston rehtori Jorma Hyytiä.
Ei enää yksin vaan yhteistyöllä
\- Urheilun huippuvalmennustyötä on tehty meillä tähän saakka Kuortane-lähtöisesti, palavasta innosta viedä liikuntakulttuuria eteenpäin. Jatkossa osaamista hiotaan edelleen, ja osaamisen kehittämiseksi tarvitaan yhä laajempaa yhteistyöverkostoa. Kaikkea emme osaa itse, vaan hankimme osaamista kumppanuuksien avulla, Jorma Hyytiä suunnittelee.
\- Vaikka kehitämme huippu-urheiluvalmennusta, Kuortaneen urheiluopisto tulee säilymään ennen kaikkea monipuolisena oppilaitoksena. Se on kaiken pohja, Jorma Hyytiä lupaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö määräsi uusissa ylläpitämisluvissa erityiset koulutustehtävät huippu-urheilun kehittämiseksi Kuortaneen urheiluopiston lisäksi myös Pajulahden ja Suomen urheiluopistoille. Näiden kolmen valmennuskeskuksen lisäksi Vuokatin, Lapin ja Eerikkilän urheiluopistoille määrättiin lajikohtaisia koulutustehtäviä. Suomessa on kaikkiaan yksitoista liikunnan valtakunnallista koulutuskeskusta.
\- Vähän olemme vuosien mittaan kilpailleetkin, mutta nyt pyrimme yhä enemmän yhteistyöhön ja jakamaan vastuualueita, Jorma Hyytiä kertoo.
Kuortaneella mittavat investoinnit
Kuortaneen urheiluopisto investoi runsaasti tänä vuonna. Maaliskuussa alkaa kunnan ja opiston yhteisen jäähallin remontti, kesällä golfhalli muutetaan palloiluhalliksi ja syksyllä rakennetaan todennäköisesti lisää majoitustilaa.
OP-Pohjola: Kreikan tarinassa ei vielä lopullista ratkaisua
Kreikan parlamentin hyväksymät säästöt ovat merkittävä askel eteenpäin, muttei mikään lopullinen ratkaisu Kreikan tilanteeseen, uskoo OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen. Hän arvioi, että euroalueen kriisimaiden valtionlainojen korkojen hienoinen laskutrendi jatkuu.
Valtionlainan korko ilmentää sitä, miten luotettavana sijoittajat pitävät maan kykyä maksaa velkansa takaisin.
Heiskasen mukaan mitään ratkaisevaa käännettä koroissa ei ole tapahtumassa.
\- Jos katsotaan tilannetta kriisimaiden kohdalla, jo viime kuukausina tilanne on rauhoittunut ja siltä osin korot ovat erkaantuneet Kreikan kehityksestä.
\- Mutta jos tulee uusia Kreikkaan liittyviä yllätyksiä, se voi hermostuttaa markkinoita.
Euroalueen kriisissä keskeinen huolenaihe on, leviääkö kriisi.
\- Portugali ja myös Kreikka ovat kuitenkin verrataen pieniä talouksia. Suurin huolenaihe on se, jos kriisi levittäytyy Italiaan ja Espanjaan, jotka ovat paljon suurempia maita. Silloin vaikutus koko euroalueen kasvuun olisi paljon merkittävämpi.
Heiskanen sanoi kuitenkin YLE Uutisissa, että Kreikka on omanlaisensa tapaus, joten tilanne muualla voi hyvinkin säilyä rauhallisena.
Kreikka jo saneerauksessa
Kreikan hallituksen tiedottaja kertoi maanantaina, että Kreikan ja yksityisten sijoittajien neuvottelut Kreikan velkahelpotuksista on määrä saada päätökseen maaliskuussa.
\- Velkakirjojen vaihtamisesta päätetään maaliskuussa. Vaalit ovat huhtikuussa, sanoi tiedottaja Pantelis Kapsis uutistoimisto Reutersin mukaan.
Pääekonomisti Reijo Heiskanen sanoi Ylen haastattelussa, että yksityisten sijoittajien antamien lainojen alaskirjaus tarkoittaa juuri sitä, että Kreikka on jo eräänlaisessa velkasaneerauksessa. Myös muut jatkorahoituksen ehdot muistuttavat siitä, että Kreikan taloudenpito on tarkassa valvonnassa.
\- Eri asia on, pitääkö Kreikka kiinni säästösopimuksista, Heiskanen sanoi.
Mipro pyrkii ulkomaille
Mikkeliläinen Mipro Oy on ainoa suomalainen rautatiejärjestelmien toimittaja. Yritys on pärjännyt suurten ylikansallisten jättien kuten Siemensin rinnalla ja aikoo hakea kasvua Euroopan ja Lähi-Idän rautatiemarkkinoilta.
Junien kulkua ohjaavia asetinlaitteita hallitaan järjestelmillä, joita muun muassa toimitetaan mikkeliläisyrityksestä. Esimerkiksi yrityksen asetinlaite- ja liikenteenohjausjärjestelmät valvovat tuhansia ratakilometrejä.
Mipro Oy on paneutunut rautatiejärjestelmiin parikymmentä vuotta ja nyt kasvua haetaan ulkomailta. Yhtiö on avannut toimipisteen Slovakiaan, jossa tähtäimessä on Itä-Euroopan rautatieverkon uusiminen. Katseet ovat myös jo Lähi-Idässä.
Ulkomailla on isot markkinat
\- Lähimmän kymmenen vuoden aikana tehdään ihan uutta rataverkkoa. Markkina on todella suuri siellä, mutta ainahan jotain pientä sieltä voi meillekin löytyä, toimitusjohtaja Raimo Laine myhäilee.
Jalansijan saaminen ulkomailta vaatii kumppaneita ja luotettavia partenereita.
\- Kun vaihdetaan kieltä englantiin tai saksaan, se alkaa olla haastavampaa. Että ymmärretään toisiamme ja kyllä siinä tällaiset yleiset kansainvälistymisen haasteet tällaisessa projektitoiminnassa tulevat eteen, kuvailee odotuksiaan yksikön päällikkö Jari Pylvänäinen.
Eväitä kääritty pikkuhiljaa
Mipro on kasvanut pikkuhiljaa. Yritys työllistää suoraan seitsemänkymmentä ihmistä ja välillisesti toisen mokoman. Eväitä on siis kääritty kohtaamaan haasteet rajojen ulkopuolella.
\- Hallitusti pyritään rekrytoimaan ihmisiä ja pitämään firman tase kunnossa, jotta pystytään tekemään tämmösiä töitä, Raimo Laine sanoo.
Mipron suurin yksittäinen projekti on ollut Suomen suurimman ratapihan Helsingin Ilmalan asetinlaite- ja liikenteenohjausjärjestelmän uusiminen. Hanke on kestänyt viitisen vuotta.
Pieni taipuu paremmin
Miprolla on etuja suuriin Siemensin kaltaisiin jätteihin verrattuna. Suunnitelmien muutoksiin joustavasti vastaaminen ja aikatauluissa pysyminen. Kolikolla on kuitenkin kääntöpuolensa.
\- Meillä pitää olla sen verran henkilöstöä, että me pystytään varmistamaan turvallisuusasiat ja tekemään ne joustavat ratkaisut asiakkaille, joita he tarvitsevat projektien aikana. Siinä on iso haaste meille, mutta tähän asti on selvitty hyvin, Pylvänäinen pohdiskelee
Kirjapaino pyristelee digiajan vaatimuksissa
Kirjapainoala taistelee digitaalisen median puristuksessa. Keuruulla Otavan kirjapaino on ottanut aseekseen investoinnit. Tuorein hankinta on pokkareiden tuotantoa nopeuttava nidontalinja, jolta syntyy jopa 8000 kirjaa tunnissa.
Otavan kirjapaino Keuruulla otti tänään käyttöön uuden sidontalinjan, joka vastaa alan uusiin, tiukkoihin aikatauluvaatimuksiin. Toimitusjohtaja Matti Uutun mukaan kaksi miljoonaa euroa maksanut linja päättää viime vuosina tehdyt investoinnit Keuruulla.
\- Sen verran olemme tänne euroja viimeisen kymmenen vuoden aikana investoineet, että kirjojen laatu ja tekeminen ovat kilpailukykyisiä ja vastaavat tulevaisuuden haasteisiin, Uuttu sanoo.
Eniten kirjapainoalan notkahdus on kirpaissut tietokirjallisuutta. Oppikirjat, proosa ja lasten kirjallisuus pitävät pintansa. Sähköinen media on suurin syy perinteisen kirjan ahdinkoon.
\- Painoalalla odotamme tietysti, että kovin into sähköisen julkaisemisen, e-kirjojen ja tablettitietokoneiden ympärillä laantuu. Digitaalisen ja perinteisen printin välillä pitäisi saavuttaa tasapaino.
Yhdistyminen lähes tuplasi työmäärän
Rautjärven ja Simpeleen seurakunnat yhdistyivät vuonna 1999. Rautjärven seurakunnan kanttori Raili Tervonen muistelee muutoksen olleen aluksi pieni, mutta toisen kanttorin muutettua toiselle paikkakunnalle, työmäärä lähes tuplaantui.
Rautjärven ja Simpeleen seurakunnat pistivät hynttyyt yhteen kolmisentoista vuotta sitten. Kahden kirkon välimatka on 27 kilometriä, mikä tarkoittaa yhdistyneen seurakunnan ainoalle kanttorille melkoista autorallia, varsinkin sunnuntaisin.
\- Työmäärä ei ihan tuplaantunut, sillä mm. kuorojen määrää karsittiin. Jumalanpalvelusten määrä tietysti tuplaantui, minkä vuoksi meillä on kahdessa kirkossa porrastettu sunnuntaisin jumalanpalvelukset niin, että ehdin hoitamaan molemmat, Raili Tervonen kertoo.
Hänen mielestään seurakuntien palvelut on yhdistymisen jälkeenkin pystytty pitämään kohtuullisen hyvin molemmilla kirkkoalueilla, Rautjärvellä ja Simpeleellä.
\- Väistämätön kehitys on, että kun väki ikääntyy ja vähenee niin toimintakin vähenee, kuin osallistujia ei ole niin paljon kuin ennen.
Tervonen suhtautuu valmistelussa olevaan Rautjärven ja Imatran seurakuntien yhdistymiseen varovaisesti. Hänen mielestään liikkuminen paikkakuntien välillä ei tule aiheuttamaan ongelmia. Sen sijaan kahden erilaisen työkulttuuri yhdistäminen mietityttää.
\- Enemmän näkisin ongelmana maalaisseurakunnan ja kaupunkilaisseurakunnan työkulttuurien yhdistämisen, Tervonen pohtii.
Kokoomuksen Kalle Jokinen ei lämpene Virkkusen listalle
Kokoomuksen orimattilalainen kansanedustaja, valtuuston puheenjohtaja Kalle Jokinen ei usko, että kuntien niputtaminen toisi enää suuria säästöjä Päijät-Hämeessä. Itsenäisen Orimattilan puolesta pitkään liputtanut Kalle Jokinen on puoluetoverinsa, kokoomusministeri Henna Virkkusen kanssa eri linjoilla kuntajakolistasta.
\- Toimenpiteitä on tehty ja niiden myötä sosiaali- ja terveyspalvelut tuotetaan Päijät-Hämeessä maan toiseksi edullisimpaan nettohintaan, kokoomuksen Kalle Jokinen toteaa.
Jokinen pitää ministeri Virkkusen esittämää kuntajakoa erityisen ongelmallisena päijäthämäläisten Aava-kuntien näkökulmasta.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen toimivuus on ensi sijalla ja näin ei Kalle Jokisen mukaan esityksessä ole.
\- Se ei Aava-kuntia miellytä, että toimiva perusterveydenhuolto ripoteltaisiin viiteen suuntaan. Sosiaali- ja terveydenhuolto on kuntalaisten kannalta keskeisin palvelu eikä sille ole vielä esitetty muita mahdollisia vaihtoehtoja.
Peruspalvelukeskus Aava tuottaa sosiaali- ja perusterveydenhuollon palveluja seitsemän kunnan eli Orimattilan, Hartolan, Iitin, Myrskylän, Nastolan, Sysmän ja Pukkilan asukkaille.

  Erikoisyksiköt Hennalan akilleen kantapää

Kalle Jokinen arvioi, että erikoisyksiköt saattoivat koitua lopulta Hämeen rykmentin ja Hennalan varuskunnan kohtaloksi.
\- Useita erikoisyksikköjä pidettiin aluksi vahvuutena. Nyt tuli todistetuksi, että ne olivatkin heikkous siinä mielessä, että ne voidaan hajasijoittaa.
Jokinen haluaa selvittää, tuoko puolustusvoimien uudistus todellisia säästöjä ja onko hajasijoittaminen oikea ratkaisu.
\- Puolustusvoimilta odotetaan mukautumista siihen, että ikäluokat pienenevät tulevaisuudessa. Nyt esitetyssä mallissa säästöjä ei synny, mutta niistä saattaa koitua kustannuksia. Tämä on asia, joka on syytä käydä vielä läpi ja selvittää.
Venäjälläkin satoja kuollut pakkasiin
Kaikkiaan 215 venäläistä on kuollut kylmyyteen sitten tammikuun alun, sanoo Venäjän terveysministeriö. Pitkään jatkunut epätavallisen kylmä sää on lisäksi vienyt yli 5 500 ihmistä sairaalahoitoon.
Venäjä on tottunut kylmään säähän, mutta tammi-helmikuun aikana 20 päivää on ollut normaalia kylmempiä. Pakkanen on ollut 7 - 14 astetta normaalia kireämpää, kertoo valtiollinen sääpalvelu.
Muualla Euroopassa yli 550 ihmistä on kuollut kylmyyteen.
Romaniassa armeijan lentokoneet alkoivat maanantaina toimittaa hätäapuruokaa eristyksissä oleviin kyliin. Tuhansia ihmisiä on lumen saartamina. Myös Serbiassa on kymmeniä tuhansia ihmisiä eristyksissä. Lisäksi esimerkiksi Italia on kärsinyt paksusta lumipeitteestä.
Barcelonan kohtaaminen on unelma Leverkusenille
Kahden kuukauden tauon jälkeen pyörähtävät käyntiin jalkapallon Mestarien liigan pudotuspelivaiheen ottelut. Ensimmäisenä tv-otteluna nähdään tiistaina Leverkusenin ja Barcelonan kohtaaminen.
Viikonloppuna Osasuna vei pisteet katalaaneilta La Ligan ottelussa. Real Madrid kiri kaulaa sarjataulukon kärjessä, mutta Mestarien liigassa joukkue on taas pystypäin huolimatta viikonlopun työtapaturmasta.
\- Lähdemme Eurooppaan puolustamaan titteliämme, Barcelonan valmentaja Pep Guardiola kommentoi.
Lauantain Osasuna-tappiosta on Guardiolan mukaan otettava opiksi. Tiistaina näyttämön valtaavat joukkueet ovat kohdanneet aiemmin kuusi kertaa, joista tuloksena on Barcalla kolme voittoa, Leverkusenilla kaksi.
\- Otteemme toisella puoliajalla (Osasuna-ottelussa) olivat sellaisella polulla, mitä pitää seurata myös Mestarien liigassa, jotta voimme puolustaa mestaruuttamme, Guardiola jatkoi.
Myös Leverkusen on konttaillut omissa otteluissaan, sillä kahdeksasta viime ottelusta on taskussa vain yksi voitto. Uransa ehtoopuolta viettävä Michael Ballack ei ainakaan ole se pelaaja, joka Leverkusenin kiskoo pinnalle.
35-vuotias pelaaja sai nimittäin viikonloppuna lihasvamman harjoituksissa ja on sivussa ottelusta. Konkari on tosin viime aikoina kuluttanut vaihtopenkkiä, mutta kaikissa Mestarien liigan lohkovaiheen otteluissa Ballack on ollut mukana.
Joukkueella on myös muita loukkaantumishuolia, kun muun muassa heidän ykkösmaalitykki Eren Derdiyok on loukkaantunut. Seuran urheilutoimenjohtaja Rudi Völler pitääkin jalat maassa tavoitteissaan.
\- Emme ole unelmoijia vaan realisteja. Haluamme varmistaa Eurooppa-liigan paikan ja mahdollisuuden kansainvälisille kentille sitä kautta, Völler sanoi.
Saksalaisyleisön eteen tiistaina matkaava Barcelona on kuitenkin tärkeä joukkue Völlerin mukaan niin katsojille kuin pelaajillekin.
\- Olemme odottaneet tätä peliä jo viikkoja, kannattajille ja nuorille pelaajille on tärkeää pelata maailman parasta joukkuetta vastaan. Toki tämä on unelma.
Leverkusen – Barcelona TV2:ssa ja YLE Areenassa suorana tiistaina 14.2. klo 21.35 alkaen.
  

Tokio jätti virallisen hakemuksensa 2020 olympialaisista
Tokio on jättänyt maanantaina virallisen hakemuksensa Kansainväliselle olympiakomitealle vuoden 2020 kisaisännyydestä. Kisahakemusten viimeinen jättöpäivä on 15. helmikuuta.
\- Tokion 2020 hakukomitealle, yhdessä Japanin kansan kanssa, tämä on aidosti kunnioitettavaa ja olemme innoissamme saadessamme jättää maamme hakemuksen vuoden 2020 olympialaisista ja paralympialaisista, Tokio 2020 –hakukomitean ja Japanin Olympiakomitean puheenjohtaja Tsunekazu Takeda sanoi.
Kesäkuussa Takeda oli virallisesti pyytänyt kaupunkia hakemaan kisoja.
\- Haluamme näyttää kuinka urheilu voi olla Japanin symboli toipumiselle luonnonkatastrofista, Takeda sanoi tuolloin viitaten viime maaliskuun tuhoisaan maanjäristykseen ja tsunamiin, jossa kuoli yli 15 000 ihmistä.
Tokio haki taannoin myös vuoden 2016 kesäolympialaisia, mutta hävisi kisan Rio de Janeiro. Tällä kertaa Tokio kilpailee kisaisännyydestä Rooman, Madridin, Istanbulin, Qatarin Dohan ja Azerbaidzanin Bakun kanssa.
Tokio lupaa tarjota kompaktin kisapaketin, jossa kaikki kilpailuareenat löytyvät 8 kilometrin säteellä toisistaan. Noin 40 prosenttia nykyisistä kisapaikoista kunnostetaan.
\- Olemme saaneet kallisarvoista oppia edellisistä hauistamme, jonka ansiosta olemme pystyneet parantamaan teknisiä suunnitelmiamme, Takeda sanoi.
Kansainvälinen olympiakomitea päättää toukokuussa, pitääkö se kaikki kandidaatit listoillaan vai hylätäänkö joku jo tässä vaiheessa. Varsinainen kisaisännyys päätetään Buenos Airesissa syyskuussa 2013.
Datacenterien sähkövero laskee
Kainuun Edun toimitusjohtaja Antti Toivanen uskoo, että suomalaisten datacentereiden sähkövero laskee jo lähiaikoina. Tällä hetkellä verotus antaa ruotsalaisille konesaleille ylivoimaisen kilpailuedun suomalaisiin verrattuna.
Kauppalehden mukaan Kajaani hävisi korkean sähköveron takia kilpailun Ruotsin Luulajalle Facebookin konesalista. Suomessa sähkövero on 17 euroa megawattitunnilta, Ruotsissa puoli euroa.
Sähköveron ankaruudesta huolimatta Toivanen uskoo Kajaanin mahdollisuuksiin konesalien sijoituspaikkana.
\- Verokysymys on äärimmäisen tärkeä silloin, kun kilpailemme hinnasta. Toivottavasti asia ratkeaa pian, jotta pystymme luomaan vähintään vastaavat kilpailuolosuhteet kuin Ruotsissa.
Vaikka Ruotsi pesee Suomen nyt sähköveron edullisuudessa, voi Suomi lyödä Ruotsin toisaalla.
\- Meillä on paljon muuta hyvää Suomessa. Tietysti suurten, paljon energiaa käyttävien laitosten osalta tilanne on hankala. Mutta muut kilpailuedut ovat meillä paremmat kuin Ruotsissa, esimerkiksi Venäjän läheisyys, sanoo Toivanen.
IBM julkisti hiljattain rakentavansa kainuulaisten kumppaniensa kanssa konesalin Kajaanin Renforsin rantaaan. Maailmassa on tällä hetkellä vireillä yli 70 konesalia. Kajaani on kilpailuttanut niistä kuusi.
Kirjallisuusopiskelijoiden palkinto Jermu Koskiselle
Turkulainen Jermu Koskinen on saanut vuoden 2011 Tiiliskivi-palkinnon esikoisrunokokoelmallaan 
Niin kauas kuin vyötä riittää. Tiiliskiven myöntää Tampereen yliopiston kirjallisuudenopiskelijoiden ainejärjestö Teema ry. Palkinto annetaan vuosittain ansiokkaalle, mutta valtamediassa vähemmälle huomiolle jääneelle teokselle.
Palkintoraadin mukaan Koskisen teos on tyylikäs kokoelma älykästä runoutta, joka ei sorru muka-intellektuelliin koukeroisuuteen.
\- Teoksessa elämän ja kuoleman välinen absurdius luo runoihin kiinnostavalla tavalla nyrjähtäneen näkökulman, todetaan palkintoperusteissa.
Koskisen lisäksi palkintoehdokkaina olivat Janica Brander novellikokoelmallaan 
Lihakuu, Riikka Palander runokokoelmallaan 
Sininen punainen, Juha Siro romaanillaan 
Linnun muotokuva, Tero Tähtinen esseekokoelmallaan 
Katmandun unet ja Marja-Leena Virtanen romaanillaan 
Kirjeitä kiven alle.
Tiiliskivi-palkinto on Finlaysonin seinästä peräisin oleva tiili, joka on jaettu kiertopalkintona vuodesta 2001. Vuoden 2010 palkinnon sai Teemu Mannisen runokokoelma 
Futurama.
Henri Myntti nauttii taas pelaamisesta
Kaudella 2012 Kakkosessa pelaavan KPV:n pelaaja-päävalmentaja Henri Myntti on palannut jalkapallokentille pitkien loukkaantumisten jälkeen. Entinen Veikkausliigan maalitykki nauttii yhä pelaamisesta.
\- Tuntuu tosi hyvältä. Olen päässyt harjoittelemaan tammikuusta asti ja on mukava päästä pelaamaan loukkaantumisten jälkeen.
Päävalmentajan ja pelaajan tehtävät on ollut vähän vaikea yhdistää.
\- Onneksi Hakalan Jukka on kakkosvalmentajana, se mahdollistaa sen että pystyn harjoittelemaan joukkueen mukana ja Jukka ohjaa kentän laidalla harjoituksissa ja peleissä. Pelaaja-valmentajana oleminen on vähän erilaista kuin että olisi pelkästään valmentaja, Myntti toteaa.
KPV ei lähde tulevaan kauteen suurin odotuksin. Tulevan kauden päätavoitteena on pysyä sarjassa. Joukkueen runko on pääosin rakennettu ja se on suurilta osin kokkolalainen.
\- Joukkue kasataan aika pitkälle junioritoimintaa ajatellen. Jokaiselle KPV-juniorille pyritään antamaan mahdollisuus näyttää edustusjoukkueessa, mihin he pystyvät. Sitä kautta joukkuekin rakentuu.
Seurakunnatkin pakkoliitosten edessä
Kuntauudistuksen myötä kuntia patistellaan yhdistymään. Kuntien yhdistyminen tarkoittaa nykyisen kirkkolain mukaan automaattisesti myös seurakuntien yhdistymistä kokonaan tai seurakuntayhtymän alle. Taloudellisessa ahdingossa painiville seurakunnille yhdistyminen voi olla myös helpotus.
Nykyisen kirkkolain mukaan kuntaliitoksen yhteydessä seurakuntien pitää yhdistyä myös. Kirkkolaissa määrätään, että seurakuntajaon tulee noudattaa kuntajakoa siten, että kukin kunta on kokonaisuudessaan saman seurakunnan tai saman seurakuntayhtymän alueella.
Imatran kirkkoherra Arto Marttisen mukaan kunnilla on mahdollisuus saada valtion syrjäseutulisää, mutta seurakunnilla ei ole vastaavaa tukea, joten apua on etsittävä muualta.
Kuntauudistusta pohtinut työryhmä esittää Etelä-Karjalaan vain yhtä kuntaa. Kirkkoherra Arto Marttisen mukaan niin suurella alueellakin paras vaihtoehto olisi yksi seurakunta.
\- Seurakuntayhtymässä alueet pitävät hyvin vahvasti omaa puoltaan, mikä hankaloittaa käytännön toimintaa. Yhtymä ei ole kaikkein käytännöllisin ratkaisu, sanoo Marttinen.
Marttisen mukaan useissa seurakuntayhtymissä, mm. Lappeenrannassa ja Mikkelissä, pohditaankin parhaillaan yhden seurakunnan mallia.

  Mielummin vapaaehtoisesti kuin pakkoliitoksella

Imatran ja Rautjärven seurakunnat selvittävät parhaillaan seurakuntien yhdistymistä. Imatran kirkkoherra Arto Marttisen mukaan yhdistyminen antaisi leveämmät hartiat kahdelle taloudellisesti heikolle seurakunnalle.
\- Molemmat seurakunnat ovat heikossa hapessa, joten kaksi köyhäähän tässä on yhdistymässä. Isommalla on kuitenkin leveämmät hartiat, Marttinen sanoo.
Päätöksiä yhdistymisen suhteen tehdään kirkkovaltuustoissa maalis-huhtikuun vaihteessa.
\- Me haluamme hoitaa mahdollisen liitoksen omaan tahtiin, ei kuntaliitosten pakottamana. Nyt ehdimme selvittää asiat kunnolla, eikä tarvitse tehdä liitosta pakkoaikataululla, Marttinen sanoo.
"Keskustan puheenjohtajakohu median hössötystä"
Keskustan puheenjohtajakilpailun ympärille noussut kohu on Satakunnan piirin toiminnanjohtaja Satu Tietarin mukaan median paisuttelema. Hänen mukaansa piiritoimistossa keskitytään olennaisempiin asioihin, kuten varuskunta- ja kuntauudistuksiin.
\- Mediahan tähän keskittää voimansa eikä keskusta. Kyllä minä ainakin piiritoimistolla työskentelen nimenomaan kunta-asioiden parissa ja tämä puheenjohtajakysymys menee omaa rataansa median kanavilla, Tietari toteaa.
Useat piirijohtajat ovat arvostelleet julkisuudessa Paavo Väyrystä puheenjohtajakampanjan aloittamisesta keskellä kunta- ja varuskuntauudistusten käsittelyä. Tietarin mukaan asiat ovat toisistaan erillisiä eikä ajankohdalla pitäisi olla vaikutusta niiden käsittelyyn.
\- Kummeksun, että miksi siitä on näin suuri kysymys tehty. Ei kai mikään ajankohta voi olla sen huonompi kuin toinenkaan. Suuren puolueen johtoon pitää olla tunkua. Kilpailu vain sparraa nykyistä johtoa pistämään parastaan.
Kumpare-Kiramo kiristää vauhtia
Niukasti maailmancupin Kiinan finaalista tippunut kumparelaskija Arttu Kiramo jaksaa pitää kiinni positiivisesta asenteestaan, vaikka maailmalla on vierähtänyt taas viisi viikkoa.
Kisa-bussista Kiinasta tavoitettu Kiramo myöntää, että finaalista karsiutuminen kolmella sadasosapisteellä harmittaa.
\- Ottaahan se pannuun kun niin pienestä jää kiinni, mutta nyt se meni näin ja joskus toiste ero voi olla toiseen suuntaan, Arttu Kiramo sanoo.
Seuraava kilpailu on jo tulevana viikonloppuna Japanissa, joten reissun päällä viisi viikkoa viettänyt urheilija ei ehdi jäädä tuleen makaamaan.
\- Kausi on ollut melko mollivoittoinen tähän saakka, kilpailutilanteissa ei ole natsannut. Laskutekniikkani on hyvällä tasolla, mutta hyppyihin pitäisi saada puhtautta ja vauhtia lisää, Kiramo arvioi.
Kotona muuramelainen Kiramo pääsee kuitenkin käymään pian.
\- Ensi maanantaina on lento Suomeen, ja sitten alkaa muutaman viikon harjoitustauko. Sitten maailman cup jatkuu Ruotsin Åressa. Loppukaudeksi ei ole tarkoitus jäädä makaamaan, vaan yritetään kiristää vauhtia.
Verkkolehti: Palaneella sukellusveneellä oli ydinkärkiä
Luoteis-Venäjällä Murmanskissa tulipalossa vaurioituneessa sukellusveneessä oli palon aikana ydinkärjillä varustettuja mannertenvälisiä ohjuksia. Verkkolehti Barents Observerin mukaan joulukuun lopussa tulipalossa vaurioituneessa Jekaterinburg-sukellusveneessä oli jopa 16 mannertenvälistä "Sineva"-luokan ohjusta, joissa jokaisessa on neljä ydinkärkeä.
Barents Observer lainaa venäläismediassa olleita tietoja, joiden mukaan ydinsukellusvene Jekaterinburgin palo olisi voinut muuttua pahimmaksi ydinkatastrofiksi sitten Tshernobylin ydinvoimalaturman vuonna 1986.

[Barents Observerin mukaan](http://www.barentsobserver.com/fire-struck-sub-had-nuclear-warheads-on-board.5020298-116320.html) väitteitä tukee se, että vaurioitunut sukellusvene vieraili kahdessa venäläisessä ohjustukikohdassa tammikuussa korjausten valmistuttua. Syy tähän olisi verkkolehden mukaan sukellusveneessä olleiden ydinkärkien purkaminen alukselta.
Venäläiset viranomaiset kertoivat palon sytyttyä, että sukellusvene oli tyhjennetty ohjuksista ennen tulipalon syttymistä.
Murmanskin lähellä sijaitsevan Rosljakovon telakalla ollut Jekaterinburg-sukellusvene syttyi tuleen huoltotöiden yhteydessä joulukuun lopulla.
”Suomalaisilla ampujilla hyvät EM-näkymät”
Ilma-aseiden EM-kilpailut alkavat Vierumäellä torstaina, eikä Suomen joukkue lähde kotikisoihinsa kevyin tavoittein. Suomen Ampumaurheiluliiton valmennuksen johtajan Jari Karinkannan mukaan kotisat pitää pystyä kääntämään positiiviseksi energiaksi.
– Kaikki urheilijat ovat intoa täynnä. EM-kotikisat on käännettävä positiiviseksi energiaksi. Haluamme näyttää millaiset kisat olemme tehneet ja kuinka hieno suorituspaikka meillä on sekä uskallamme tehdä kauden ja ehkä uramme parhaan suorituksen. Lähdetään nyt vain nauttimaan kisoista, Karinkanta sanoi Ampumaurheiluliiton tiedotteessa.
Hänen mukaansa muutama suomalaisurheilija on ollut viime viikolla flunssassa, ja heillä on ollut vähän lämpöä, mutta kaikki ovat päässeet jo viikonloppuna harjoittelemaan.
\- Kiväärimaajoukkue oli täällä viime viikolla treenaamassa, ja pistooliampujat ovat olleet viime torstaista lähtien Berliinissä leirillä. Kaikki on myös tältä osin aikataulussa. Urheilijat ehtivät tehdä tarvittavat viimeistelyt sekä vähän hengähtää ja rauhoittua kotona ennen kuin tulevat kilpailupaikalle, Karinkanta sanoi.
Tiukka aikataulu
Ilma-aseiden EM-kilpailut järjestetään Vierumäellä tällä viikolla. Avajaiset ovat keskiviikkona, ja varsinaiset kilpailut alkavat torstaina. Viimeinen kisapäivä on ensi sunnuntai eli 19. helmikuuta.
EM-kisoissa kilpaillaan ilmapistoolin, ilmakiväärin ja liikkuvan maalin lajeissa neljässä eri sarjassa.
– Huomenna tiistaina Vierumäellä alkaa melkoinen säpinä, kun tänne tulee noin tuhat ihmistä. Aikataulu on tiukka, mutta uskon kaiken toimivan hyvin.
Kovat tavoitteet
Ampumaurheiluliitto on nimennyt 32 urheilijaa EM-kilpailuihin. Karinkanta odottaa kisoista suomalaisille 2-3 olympiamaapaikkaa lisää ja 8-9 mitalia.
Suomen EM-joukkueessa ovat mukana Lontoossa järjestettäviin olympialaisiin jo valitut Kai Jahnsson, Mira Suhonen ja Marjo Yli-Kiikka. Neljäs Lontooseen nimetty suomalainen ampumaurheilija on Satu Mäkelä-Nummela, haulikko/trap.
Vierumäen EM-kilpailuissa ovat jaossa viimeiset kuusitoista olympiamaapaikkaa eli neljä kussakin neljässä lajissa.
Kivilouhimon avaamisesta kiistaa Porissa
Korkein hallinto-oikeus käsittelee parhaillaan kiistaa, joka koskee Porin Söörmarkkuun suunnitellun kivilouhimon avaamista. Alueen asukkaat vastustavat hanketta muun muassa melu- ja ympäristönäkökulmiin vedoten, louhosta suunnitteleva yrittäjä vetoaa puolestaan alan kasvaviin kustannuksiin.
Aamuinen tunnelma Porin Kahaluodossa on erittäin rauhallinen, vaikka matkaa kauppatorille on vain kymmenkunta kilometriä. Maalaisidylliä uhkaa kuitenkin suunnitelma, jonka mukaan uusi kivilouhimo avataan vain joidenkin satojen metrien päähän asutuksesta. Alueen asukkaat eivät suunnitelmaa hyväksy.
\- Tässä pelätään lähinnä tämän äänimaiseman hajoamista. Jos louhimo tulee, ei meillä ole enää näitä rauhallisia aamuja. Lapsillehan tällaiset melut ovat erittäin hankalia ja vaikeita. Tutkimusten mukaan ne vaikuttavat myös lasten kehitykseen. Myös ikääntyvät ovat herkkiä melulle, sanoo Kahaluodossa asuva Leena Rasila.
Alueella varmasti tiedetään mistä puhutaan, sillä siellä on kivilouhimoita jo ennestään. Tosin vanhat louhimot ovat hieman kauempana, mutta niistäkin on kokemuksia.
\- Joulun tienoilla olin koiran kanssa sisällä kun jymähti. Kristallit heiluivat kaapissa ja koira meni polvilleen ja sängyn alle piiloon, kertoo puolestaan Mika Mäkinen Kahaluodosta.

  Kilpailu on kovaa ja kustannukset kasvavat

Hankkeen takana oleva yrittäjä kaivaa jo kiviainesta aivan asutuksen vieressä Harjavallan Hirvikalliolla. Hän sanoo ymmärtävänsä huolestuneita asukkaita, mutta pitää reaktioita sittenkin liian voimakkaina. Uusi louhos on tarpeen jotta bisnes pyörii.
\- Jos tänä päivänä meinaa tehdä kauppaa, niin sen pitää olla mahdollisimman lähellä. Täältä ei pysty kilpailemaan Poriin saakka, kun kulut lisääntyvät ja matka näyttelee yhä isompaa osaa, sanoo maanrakennusyrittäjä Jouko Kärkkänen Harjavallasta.

  Oikeus päättää

Kiistaa ratkotaan nyt siis korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Esiin on vedetty kaikki käytettävissä olevat kortit aina liito-oravahavaintoja myöden. Myös asuntovälittäjiltä tiedetään kertoa terveisiä, kiinteistöjen hinnat tippuvat kuulemma kolmanneksella.
\- Minullakin on tässä isompi tontti ja lapset olisivat voineet tänne joskus rakentaa. Näillä näkymin sellaisesta on turha haaveilla. Periksi ei kuitenkaan anneta, Mika Mäkinen sanoo.
Kuolleen omaisuus luovutetaan Rovaniemelle
Rovaniemen kaupunki on saamassa perillisittä kuolleen henkilön omaisuuden. Rovaniemi on hakenut omaisuuden luovuttamista Valtiokonttorilta.
Valtiokonttori on päättänyt luovuttaa noin 75 000 euron omaisuuden kaupungille tietyin ehdoin.
Kaupunki on vastattava kuolinpesän veloista ja maksuista. Kaupunki sitoutuu myös käyttämään omaisuuden vanhuspalveluihin ja ikäihmisten toimintaan.
Jos omaisuudelle ilmaantuu perijä tai testamentin saaja, kaupunki luovuttaa omaisuuden eteenpäin.
Armeijan säästöjä vastustetaan adresseilla
Keuruun Pioneerirykmentin ja Jämsän Hallissa toimivan Ilmavoimien Teknillisen koulun säilyttämistä puolustetaan nettiadresseilla.
Keuruulla sijaitsevan Pioneerirykmentin lakkauttamista vastustava adressi on kerännyt kahdessa päivässä yli 1800 allekirjoitusta. Adressissa painotetaan Pioneerirykmentin merkitystä aluetaloudelle sekä Keski-Suomen maanpuolustushengelle.
Kansanedustaja Tuula Peltonen (sd.) perusti puolestaan maanantaina adressin Jämsän Hallin Ilmavoimien Teknillisen koulun säilyttämisen puolesta. Kahden jälkeen iltapäivällä adressin oli allekirjoittanut noin 30 ihmistä.
Puolustusvoimat ilmoitti viime viikolla, että sekä Pioneerirykmenttiä että Ilmavoimien Teknillistä koulua esitetään lakkautettavaksi.
Ampumahiihtojen budjetti paukkui Kontiolahdessa
Ampumahiihdon maailmancupin suosio yllätti järjestäjät Kontiolahdessa. Viikonlopun kilpailun budjetiksi oli laskettu reilut 600 000 euroa, mutta sekä menoja että tuloja kertyi ennakoitua enemmän.
Lisäkuluja Kontiolahden Urheilijoille tuli esimerkiksi parkkipaikkojen sekä teltta- ja katsomotilojen laajentamisesta.
Myönteistä projektipäällikkö Esa Haapalan mukaan on se, että myös pääsylipputuloja tuli ennakoitua enemmän. Kolmipäiväinen kisa kiinnosti noin 20 000 urheilun ystävää. Tosin Haapala huomauttaa, että osa yleisöstä tuli katsomoon vapaalipulla.
Ampumahiihtokilpailut toteutettiin 650 toimitsijan talkootyönä. Kontiolahdessa paiskittiin kisojen eteen yli 20 000 talkootuntia. Haapalan mukaan talkoolaiset ahersivat kisoissa 12-16 tunnin päiviä.
Koulujen ja päiväkotien sisäilma huolestuttaa Rovaniemellä
Sisäilmatyöryhmä on huolissaan Rovaniemen koulujen ja päiväkotien sisäilman laadusta. Työryhmän mukaan sisäilmaa heikentävät riittämätön siivous ja liian isot ryhmäkoot.
Kouluissa ja päiväkodeissa on paikoin huolestuttavan huono ilmanlaatu. Työryhmän mukaan haju- ja pölyongelmat sekä ylähengitystieoireet ovat arkipäivää liian vähäiseksi mitoitetun siivouksen vuoksi.
Ryhmä esittää, että sekä ylläpitosiivousta että säännöllistä perussiivousta pitäisi lisätä. Siivoussopimuksen mukaan ylläpitosiivous loppuu 170 senttimetrin korkeudelle, vaikka säännöllinen yläpölyjen siivoaminen takaisi laadukkaan sisäilman.
Ryhmä muistuttaa kouluja ja päiväkoteja myös yleisen järjestyksen pitämisestä, jotta siivous olisi mahdollista.
Rakennusten käytössä olisi työryhmän mukaan huomioitava niiden toiminnalliset edellytykset sekä asianmukainen ilmanvaihto. Sisäilmaongelmat ovat osaltaan vaikuttaneet myös kaupungin henkilöstön sairauspoissaoloihin.
Sisäilmatyöryhmä on antanut kannanottonsa muun muassa Rovaniemen kaupunginhallitukselle ja koulutuslautakunnalle sekä asianosaisten osastojen johdolle.
Ahvenanmaalla varma susihavainto ensi kertaa vuosikymmeniin
Usea silmäpari näki sunnuntaina iltapäivällä oudon näyn Ahvenanmaalla lähellä Jurmoa: jäällä jolkotteli susi. Lähimmäksi harvinaista vierasta pääsi Kaj Lundberg, joka onnistui ikuistamaan villieläimen valokuvaan, kertovat ahvenanmaalaiset tiedotusvälineet.
Kaj Lundbergin susikuva komeilee maanantaisen Ålandstidningenin etusivulla.
Susi on Ahvenanmaalla harvinainen näky: yhtä varmaa susihavaintoa saarimaakunnassa ei ole tehty sitten 1980-luvun alun, sanoo puolestaan Ahvenanmaan radio- ja tv-yhtiölle maakunnan luonnonsuojeluintendentti Jörgen Eriksson.
Vaikka kuva on otettu kaukaa, asiantuntijat ovat sen samoin kuin Lundbergin kuvaamien jälkien pohjalta varmoja siitä, että havaittu eläin mitä suurimmalla todennäköisyydellä oli susi.
Joensuu tarjoaa kesätyötä yli 400 nuorelle
Joensuun kaupunki työllistää nuoria saman verran kuin edellisvuonna. Kesätöitä voivat hakea 16:sta 23:een (16-23)-vuotiaat koululaiset ja opiskelijat.
Ehtona on, että ei ole ollut kaupungin kesätöissä viime tai edellisvuonna. Eniten on totuttuun tapaan tarjolla puisto- ja puutarhatöitä sekä terveydenhuollon ja päivähoidon tehtäviä.
Lisäksi Joensuun kaupunki maksaa pienyrityksille ja yhdistyksille palkkatukea nuorten työllistämiseen. Tukeen varattu 30 tuhatta euroa auttaa sadan nuoren palkkaamisessa.
Kaupungin pestit kestävät kuukauden, mistä nuori tienaa 750-tuhat euroa. Tänään alkanut haku päättyy kuukauden kuluttua maaliskuussa.
Apple joutui Whitney Houston -rahastusväitteen syntipukiksi
Tekniikkajätti Apple on joutunut sijaiskärsijän asemaan sen jälkeen, kun tiedotusvälineissä kerrottiin yhtiön nostaneen Whitney Houstonin albumien hintaa iTunesissa pian artistin kuoleman jälkeen. Apple ei kuitenkaan määrää albumien hintoja.
Mm. brittiläisen viihdeuutisiin keskittyvän Digital Spyn mukaan Houstonin kokoelma-albumi 
Ultimate collectionin hinta nousi iTunesissa 3 punnasta 7,99:ään puntaan vain puoli tuntia sen jälkeen, kun tieto hänen kuolemastaan oli levinnyt.
Asiasta kertovissa uutisissa ja keskustelupalstoilla Applea syytettiin tähden kuolemalla rahastamisesta.
Apple ei kuitenkaan päätä albumien hinnoista. Hinnat määrää itse tuotteen kauppaaja, siis useimmiten levy-yhtiö. 
Ultimate collectionin ja monien muiden Houstonin levyjen oikeudet omistaa Sony.
Sony Music Entertainment Finlandin toimitusjohtaja Kimmo Valtanen kertoo emoyhtiö Sonyn päinvastoin linjanneen, että Houstonin levyjen hintoja ei lähdetä korottamaan kuolinuutisesta johtuen. Hänen tietoonsa ei ole tullut, että korotuksia olisi myöskään tehty, mutta tarkkaa tietoa Sonyn muiden maiden toimista hänellä ei ole.
iTunesin hinnoittelu on aluekohtaista. Maanantaina 
Ultimate collection maksoi Britannian iTunesissa 4,99 puntaa (5,9 euroa) ja Suomessa sen sai 4,99 eurolla.
Työttömyys, viina, kirves ja perhe?
Korkean työttömyyden paikkakunnilla ollaan huolissaan kasvavista terveysongelmista ja niiden vaikutuksesta turvallisuuteen. Pitkittyneen työttömyyden aiheuttama syrjäytyneisyys voi pahentaa entisestään Itä-Suomen korkeaa sairastavuutta sekä päihteidenkäyttöä. Tämän pelätään lisäävän esimerkiksi perheväkivaltarikoksia.
Viime vuoden lokakuussa Varkaus nousi ikävällä tavalla uutisotsikoihin, kun isä surmasi perheensä. Muutamaa kuukautta myöhemmin poliisin vanha tuttu ampui kohti poliisia piiritystilanteen yhteydessä.
Virkavallan mukaan tämäntyyppiset tapaukset ovat jäävuoren huippu vaikean työttömyyden mukanaan tuomasta ilmiöstä. Selkeimmin ongelma näkyy lisääntyneinä kotihälytystehtävinä. Ne lisääntyivät viime vuonna viidenneksellä Pohjois-Savossa edellisvuoteen verrattuna.
\- Normaali ihminen, joka kaupungilla liikkuu, ei välttämättä tiedä tästä huonontuneesta tilanteesta mitään, koska se ei näy tuossa katuelämässä eikä normaalin ihmisen arjen turvallisuudessa, sanoo komisario Jyrki Haapala Varkauden poliisiasemalta.

  Apua haetaan seurakunnalta

Kaupungin liki 17 prosentin työttömyys on maakunnan suurin ja koko Itä-Suomessakin kärkipäätä. Tilanne on pahentunut vuosikaudet, kun paperitehtaalta on vähennetty väkeä.
Toivo uusista työpaikoista on laiha, kuten monella mullakin itäsuomalaisella paikkakunnalla.
Toivottomuus kohdataan päivittäin seurakunnan diakoniatyössä ja velkaneuvonnassa. Seurakunnan hoitaman velkaneuvonnan asiakasmäärä mitataan tuhansissa. Taloudellista apua haetaan paljon myös suoraan diakonilta.
\- Taloudellisen avustamisen määrä on kasvanut vuosi vuodelta, niin asiakkaiden määrällä kuin tarpeen syvyydelläkin mitattuna, kertoo johtava diakoniatyöntekijä Riitta Sulkko Varkauden seurakunnasta.
\- Avuntarve vaihtelee suuresti, moni hakee yksittäistä ruokaostokorttia viikon ruokatarpeita varten, jos esimerkiksi työttömyyskorvaus on välillä katkennut tilapäisen työllistymisen vuoksi, Sulkko selittää.

  Terveydenhuolto tiukilla

Vuosia jatkunut epävarmuus työstä ja tulevaisuudesta ovat merkittävä riski terveydelle, etenkin mielenterveydelle. Ammattilaiset puhuvat kurjistumiskehityksestä. Jo nyt itäsuomalaiset sairastavat enemmän kuin maassa keskimäärin.
Pitkä työttömyys voi johtaa syrjäytymisen kautta päihdeongelmiin ja siitä edelleen esimerkiksi perheväkivaltaan. Korkean työttömyyden kunnille kurjistumiskehitys tietää kallista lisätyötä.
\- Se edellyttää kunnilta palveluiden suunnittelua, ehkä rakenteellisia muutoksiakin terveydenhuollon järjestämiseen, sanoo terveydenhuollon ylitarkastaja Ansa Sonninen Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Varkaus on tiedostanut vaikean työttömyyden uhat terveydelle. Sairaus- ja syrjäytymiskierteelle halutaan panna piste puuttumalla esimerkiksi nuorten tilanteeseen jo ennen ongelmien puhkeamista.
Kaupungissa arvioidaan olevan lähes parisataa syrjäytymisvaarassa olevaa nuorta. Kaupungin talousarviossa on osoitettu erillinen määräraha nuorten ohjaamiseksi koulutuksen ja työelämän pariin.
\- Ongelmaan pitää lähteä panostamaan nimenomaan sieltä. Eli pitää ikään kuin hoitaa ne asiat silloin kun lätäkkö on vielä pöydällä, eikä ole vielä valunut maahan, muotoilee Varkauden sosiaali- ja terveysjohtaja Raija Voutilainen.
Työnvälitys uudistuu ensi vuoden alusta
Pohjanmaan ELY-keskus perustaa työnvälitystä varten ensi vuonna kolme palvelulinjaa, joille asiakkaat ohjataan osaamisen ja koulutustarpeen mukaan. Asiakkaita ohjataan myös entistä enemmän verkko- ja puhelinpalvelujen käyttöön.
Tavoitteena on, että jatkossa asiakas voisi hoitaa suurimman osan työnhakuun liittyvistä asioistaan mol.fi-palvelun kautta.
Ensi vuoden alusta yhdistetään hallinnollisesti viisi TE-toimistoa, eli Kokkolan, Kaustisen, Pietarsaaren, Vaasan ja Suupohjan rannikkoseudun toimistot. Toimipisteet kuitenkin säilyvät ja erikoistuvat.
Henkilökuntaa niissä nyt 120. Valtion tuottavuusohjelman mukaan määrä vähenee parillakymmenellä vuoteen 2015 mennessä.
JALKAPALLO: Latikka sivussa neljä kuukautta
Jalkapallon Veikkausliigajoukkue JJK:n laitapuolustaja Tuomas Latikka joutuu olemaan neljä kuukautta sivussa pelinkentiltä. Latikalla on alavatsassaan lihaksessa repeämä, joka leikataan.
Latikan odotetaan palaavan takaisin pelikentille heinäkuussa.
\- Siitä lähdetään, että Topi on mukana europeleissä. Siihen asti hänellä on hyvää aikaa keskittyä yhteisvastuuhommiin, toimitusjohtaja Joni Vesalainen totesi JJK:n tiedotteessa.
Jenni Haukiosta Turun Kirjamessujen ohjelmapäällikkö
Runoilija Jenni Haukio, pian virkaan astuvan tasavallan presidentin puoliso, siirtyy kirjallisuuselämän palvelukseen. Haukio aloittaa työt Turun Kirjamessujen ohjelmapäällikkönä.
Turun kansainvälisten Kirjamessujen ohjelmapäällikkö vaihtuu tämän vuoden syksyllä, kun pitkäaikainen ohjelmapäällikkö Kari J. Kettula jää eläkkeelle. Kettulan seuraaja, runoilija ja valtiotieteiden maisteri Jenni Haukio aloittaa tehtävässään heti.
\- Ohjelmapäällikön työ on minulle ammatillisesti mielenkiintoinen haaste ja hieno mahdollisuus siirtyä suomalaisen kirjallisuuselämän palvelukseen. Pidän Turkua kirjallisena kotikaupunkinani ja Turun Kirjamessuja runoilijanurani lähtöalustana, perustelee Haukio.
\- Turun Kirjamessut ovat tähän asti olleet minulle esiintyvänä runoilijana ja messukävijänä tapahtuma, jonka rikas, omaleimainen ja kiehtova tunnelma ennakoimattomine kohtaamisineen on aina jättänyt hedelmällisiä muistijälkiä. Tulen antamaan kaiken ammattitaitoni, luovuuteni ja tarmoni Kirjamessujen eteen.
Kapula vaihtuu
\- Teemme tämän vuoden Kirjamessujen ohjelmatyön yhdessä Jenni Haukion kanssa. Syksyn tapahtuman jälkeen hän jatkaa messujen sisällöntuotantoa, ja minä siirryn kirjamessuyleisön joukkoon, kuvailee ohjelmapäällikkö Kari J. Kettula.
Jenni Haukiolla on kirjallinen tausta. Pienkustantamo Savukeidas on julkaissut kaksi Haukion runokokoelmaa. Hänet on myös palkittu vuonna 1999, jolloin hän voitti Runo-Kaarina-kilpailun.
Viimeksi Haukio on toiminut Kokoomuksen viestintäpäällikkönä. Hän on valmistunut Turun yliopistosta valtiotieteiden maisteriksi ja valmistelee väitöskirjatutkimusta Helsingin yliopistolla.
Turun kansainväliset Kirjamessut järjestetään yhdessä Turun Ruokamessujen ja Tiedemessujen kanssa 5.-7. lokakuuta Turun Messu- ja Kongressikeskuksessa. Kirjamessujen tämän vuoden teemamaat ovat Espanja ja Rauma. Turun kansainväliset Kirjamessut ovat Suomen vanhimmat alallaan. Ensimmäiset messut järjestettiin jo vuonna 1990.
Päätä särkee ja paikkoja kolottaa - flunssakausi on pahimmillaan
Reseptien määrästä päätellen influenssakausi on nyt alkanut. Avuksi vaivaan farmaseutti suosittelee perusflunssalääkkeitä kuumeeseen ja särkyyn, lisäksi lämmintä juomista ja lepoa. Oikotietä onneen ei ole; flunssa kestää joillakin viikon, joillakin vielä pidempään.
Farmaseutti Arja Vahvaselän mukaan flunssa- ja influenssakausi näkyy apteekeissa. Flunssaa on ympäri vuoden, influenssa tulee kausittain. Mikkelin tienoilla influenssakausi on nyt vauhdissa.
\- Kotikonsteina jotkut käyttävät kamferitippoja vaivaan kuin vaivaan, mutta eivät ne flunssaan auta.
Farmaseutti Arja Vahvaselän mukaan paras keino yrittää välttää flunssat on pestä ja desinfioida kädet säännöllisesti.
Tehokas hoito: Jallu-ryyppy ja raaka kananmuna
Kauppakeskuksessa asioinut Terttu paljasti terveytensä salat: pidä kädet puhtaina ja vältä aivastelevia ihmisiä. Teräsmummo ei edes muista, koska on ollut kipeänä.
Mari kertoi potevansa parhaillaan flunssaa, vaikka virallista lääkärin diagnoosia ei olekaan. Oireina ovat kova nuha ja päänsärky, joka paikkaa kolottaa.
Marin puoliso Mikko on välttänyt taudit hyvällä lääkkeellä: - Raaka kananmuna ja päälle Jallu-ryyppy kerran viikossa ovat auttaneet pysymään terveiden kirjoissa jo pitkään.
Emäntä ei ole miehensä lääkettä kokeillut ja senpä vuoksi paikkoja ilmeisesti kolottaakin.
The Black Keysiä sapetti läpimurron odottaminen
Pitkän tien kulkeminen saa kuitenkin nykysuosion tuntumaan mannalta.
Kaksikkoa turhautti muun muassa aikoinaan se, ettei omalle bändille irronnut hyvää esiintymisaikaa festivaaleilta.
\- Sellainen otti päähän ja valitin siitä usein, **Dan Auerbach** sanoo.
Koska suosio on tullut asteittain 2000-luvulla, tuntuu jokainen askel nautinnolliselta.
Omien ura-askelten miettimisen ohella **The Black Keysin** laulajakitaristi kommentoi Grammy-gaalaa nihkeänä.
\- Yhdysvalloissa on todella paljon hyvää musiikkia ja vain pieni siivu saa tunnustusta Grammyissä. Minulla ei ole kärsivällisyyttä, enkä voi kusettaa itseäni, että kestäisin kuunnella kokonaan **Justin Bieberin** biisiä. Olen aikuinen, enkä todellakaan tiedä kuka kuuntelee Justin Bieberiä.
The Black Keys kiertää parhaillaan Briteissä.
**Lähteet:** NME
Kiuru: Syrjäytymistä voi ehkäistä kaupunkirakentamisen keinoin
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru ( sd. ) sanoi tänään Porissa alkaneilla valtakunnallisilla Kohtaamispaikkapäivillä, että keskeistä on vähentää alueellista eriarvoistumista ja syrjäytymistä jo ennakolta uusia asuinalueita suunniteltaessa. Hänen mielestään on tehtävä ratkaisuja, jotka eivät johda kielteisten ilmiöiden ketjun käynnistymiseen.
Kiuru sanoo, että yksi keino on monipuolisen asukas- ja asuntorakenteen varmistaminen.
Kaksipäiväinen tapahtuma on kerännyt Porin Yliopistokeskukseen yli 200 osallistujaa eri puolilta maata. Päivillä etsitään keinoja vähentää yksinäisyyttä ja vahvistaa yhteisöllisyyttä.
Kymijoen hyytötilanne ei helpotu
Kymijoen hyytötilanne ei ole helpottumassa. Hyytö on nostanut vedenkorkeutta Kymijoen alaosassa, tosin nousu on jo pysähtynyt lämpötilan kohottua.
Pakkasten jatkuessa vesi ei ole laskemassa merkittävästi.
Kymijoen hyytötilanne on alkuvuonna ollut selvästi keskimääräistä hankalampi. Syynä ovat loppuvuoden poikkeuksellisen runsaat sateet, jotka ovat nostattaneet joen virtaamaa.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus on räjäyttänyt hyydepatoja joka päivä tammikuun lopusta alkaen ja pyrkinyt parantamaan joen purkautumiskykyä.
Näin keskusteltiin: Kreikkalaisten säästöohjelma ei vakuuta kommentoijia
Kreikka vähentää 15 000 julkisen alan työpaikkaa ja leikkaa muun muassa minimipalkkoja 600 euroon kuukaudessa. Nettikommentoijat eivät jaksa uskoa kreikkalaisten selviytymiseen ja pelkäävät suomalaistenkin vielä kapinoivan kaduilla.
Nimimerkki Ari ei näe valoa tilanteessa.

  "Ei Kreikalle tuota mitään vaikeuksia tyytyä vaikka vielä alhaisempaan minimipalkkaan - kaikki on silmänlumetta, koska eihän sielläkään kukaan minimipalkalla töihin lähde! Säästöjä 0€. Konkurssikypsä tämän vuoden aikana. Ihme on jos meidän idiootit vielä työtää rahaa tuonne!"

Nimimerkki Orvieto syyttää pankkeja ja EU-väkeä.

  "Kreikka on opetettu vuosikymmeniä elämään lainarahalla ja katteetonta rahaa on myönnetty hankkeisiin, jotka eivät ole olleet muualla kuin papereilla. Kontrolli on ollut ylimalkaista. Suurin syyllinen ei ole kreikkalainen veronmaksaja tai virkamies. Todelliset virheen tekijät ovat olleet kaikki EU- eurooppalaiset poliitikot ja suurpankit."

Nimimerkki Niilo ei usko kreikkalaisten muuttuvan.

  "Ei onnistu! En ole pessimisti, mutta Suomen menneet niukat vuodet opettivat, miten tarkkana saa olla jos valtion kirstunpohja paistaa. Vaatii se kansalaisiltakin, ja paljon. Kreikkalaiset ovat Välimeren maina tottuneet väljään elämään, ja tottumus on toinen luonto! Mikään ei ole vaikeampaa kuin muuttaa toimiaan toiseksi. Ei siinä muiden rahanpumppaminen auta."

Nimimerkki tuskien tie ei vain luota.

  "No ei varmasti onnistu ja homma jatkuu yhtä kauheana niin kauna kuin siellä on vallassa ne samat suvut ja korruptioonkaan ei päästä kunnolla käsiksi. Tavalliset kansalaiset nyt eivät perusta enää paljonko EU joutuu maksamaan heidän eliitin mässäilyään, kun edut on menneet muulloinkin ohi suun ja heidän elämänsä on nyt romutettu lopullisesti."

Nimimerkki Kulissit kaatuu ei usko kenekään luopuvan eduistaan.

  "Samat mellakat odottaa Suomea kun kaikki Kreikka-avustukset ja -takaukset jää suomalaisten itsensä maksettavaksi ja Suomen paras luottoluokitus on historiaa.Eihän täälläkään kukaan halua luopua saavutetuista eduistaan? Ainoastaan iso konkurssiaalto voi pelastaa Suomen?"

Lasten koristelema Bella pyörähtelee kylillä
Lasten kädenjälki näkyy uudessa Hämeenlinnan kirjastoautossa. Bella suunniteltiin asiakkaiden näkökulmasta, mikä alkoi jo auton värikkäästä maalipinnasta. Kesäkuumallakin on tuore auto mukavan viileä. Kirjastoautojen aikataulut muuttuvat maanantaina.
Lapsille kirjastoautolla on usein aivan erityinen merkitys.
\- Me ollaan huomattu, että vanhemmatkin ihmiset muistelevat nuoruuden kirjastoautokokemuksia. Ja sen takia halusimme, että nyt lasten kädenjälki näkyy, kertoo Tuija Vahtero, kirjastoauto-osaston johtava kirjastonhoitaja.
Alakoululaisille järjestettiin ulkoasun suunnittelukilpailu, johon osallistui 269 koululaista. Lapset suunnittelivat ja piirsivät kukin oman ehdotuksensa, miltä uuden kirjastoauton tulisi näyttää. Ehdotuksista valittiin yksityiskohtia, joista graafinen suunnittelija Annukka Kuismin loi kokonaisuuden. Nyt koululaiset voivat löytää omia piirroksiaan koristamassa uuden Bella kirjastoauton ilmeikästä ulkopintaa.
Kirjastoautojen aikataulut muuttuvat maanantaista 13.2. alkaen. Uusien aikataulujen on tarkoitus vähentää tarpeetonta ajamista. Molempien kirjastoautojen, Pietarin ja Bellan, aikataulut löytyvät nykyään samasta aikataulusta.
\- Kun aikaisemmin aikataulut olivat lueteltuna päivien mukaan reitteinä, uudessa aikataulussa pysäkit on lueteltu alueittain, eli ennemminkin asiakkaan näkökulmasta. Asiakas voi katsoa, milloin auto liikkuu hänen kotikulmillansa, Vahtero kertoo.
Myös joidenkin kirjastoautojen pysäkkien aikoihin tulee muutoksia. Uusia pysäkkejä tulee myös useampi lisää. Aikataulut ja pysäkit löytyvät Hämeenlinnan kirjaston sivuilta.

  Lisää väljyyttä autoon

Uudistuksia tuovat myös Bellan sisätilat. Lainattavan aineiston määrää on vähennetty.
\- Määrän sijasta keskitymme siihen, että asiakas löytäisi kirjan helpommin. Asetamme ne väljemmin hyllyihin ja kirjojen kannet ovat paremmin näkyvissä kuin kirjojen selät.
Suppeamman aineiston mahdollistaa Bellassa olevat liikkuvat hyllyt, jotka voidaan työntää autosta kirjaston varastotiloihin. Reittiä vaihdettaessa, myös materiaalia voidaan vaihtaa enemmän asiakaskuntaa vastaavaksi: esimerkiksi lasten ja nuorten kirjallisuutta aikuisille mieleisempään lainausmateriaaliin.

  Kesälläkin viileää

Pirteän värikäs ilme jatkuu Bellan sisätiloissakin. Valoisuutta on lisätty useammalla ikkunalla, jolloin luonnonvaloa pääsee sisään enemmän. Bellaan on asennettu ilmastointi, jotta autossa olisi mukava asioida kesäkuumallakin.
Tuija Vahtero kertoo lämpötilan kesäisin lähennelleen välillä jopa 40 astetta kirjastoauto Pietarissa. Bellaan asennettu henkilökunnan WC lisää myös työntekijöiden mukavuutta.
Uuden kirjastoauton hankinta pistettiin alulle jo 2008 nykyisten kuntaliitosten johdosta. Mikäli uudet kuntaliitokset toteutuvat, ei se Vaheron mukaan tuota suuresti muutoksia kirjastoauton toimintaan, sillä yhteistyö on jo nyt erittäin tiivis. Vahtero toivoo, että mahdollinen kuntaliitos lisäisi kirjastoauto-osaston resursseja ennemmin kuin hankaloittaisi asioita.
Mönkijäkauppias huijasi satoja euroja
Peräpohjolan poliisi tutkii tapausta, jossa mönkijöitä lehti-ilmoituksella kaupitellyt myyjä sai huijatuksi ostajalta satoja euroja etumaksua kulkupelistä. Mönkijästä ei ole tietoakaan ja huijariksi osoittautuneen nimikin oli tekaistu.
Mönkijähuijauksesta kertoi ensimmäisenä Maaseudun Tulevaisuus -lehti, jonka sivuilla kyseinen myynti-ilmoitus oli julkaistu joulukuussa. Huijatuksi joutunut ostaja ilmoitti asiasta Peräpohjolan poliisille tammikuussa.
Vanhempi rikoskonstaapeli Sami Björkberg kertoo, että mönkijäkauppiaaksi tekeytynyt oli väittänyt ostajalle kyseessä olleen edullisen mönkijäerän, joka toimitettaisiin Suomeen Yhdysvalloista.
Koska toimitus tulisi suoraan ulkomailta ja mönkijän hinta olisi hyvin edullinen, ei ostajalla ollut myyjän mukaan mahdollisuutta tutustua mönkijään ennen kaupan vahvistamista. Myyjä oli edellyttänyt ostajan suorittavan kaupasta satojen eurojen etumaksun, minkä ostaja myöskin oli tehnyt.
Poliisin mukaan myyjä oli esittäytynyt ostajalle Mikko Haapainen -nimisenä. Tämännimistä henkilöä ei kuitenkaan ole olemassa ja nimelle ilmoitettu sähköpostiosoitekin on tuntematon. Ilmoituksessa kerrottu puhelinnumero on prepaid-liittymä, jonka jäljittäminen on vaikeaa.
Poliisi jatkaa edelleen tapauksen tutkintaa. Vanhempi rikoskonstaapeli Sami Björkberg kehottaa mahdollisia vastaavanlaisen huijauksen kohteeksi joutuneita ottamaan yhteyttä lähimpään poliisilaitokseen.
Otavankadun vastaanotolla tilapäisjärjestelyjä
Porin Otavankadun lääkärinvastaanotto joutuu toimimaan väliaikaisjärjestelyin viikko sitten tapahtuneen vesivahingon vuoksi. Neljä vastaanottohuonetta on pois käytöstä arviolta kahden kuukauden ajan. Vastaanottoa on jouduttu hajauttamaan kaupunginsairaalan sisätautipoliklinikalle ja neuvolaan.
Lääkärit tekevät lisäksi tavanomaista enemmän lasten tarkastuksia neuvoloissa ja kouluilla.
Otavankadun vastaanotolle pääsee ajanvarauksella, mutta vastaanottoaikoja on tarjolla normaalia vähemmän.
Forssa haluaa kaupungin työpaikoista päihteettömiä
Forssan kaupungin henkilöstö on saanut uuden päihdeohjelman. Tavoitteena on luoda kaupungin työpaikoista päihteettömiä.
Uusien ohjeiden mukaan päihtyneenä töissä tavattu työntekijä viedään välittömästi työterveyshuoltoon, missä hänen päihteenkäyttönsä mitataan ja todennetaan. Esimiehille kerrotaan tilanteesta, ja tämän tehtävänä on keskustella päihtyneenä tavatun kanssa alkoholin käytöstä.
\- Mikäli henkilö kahden varoituksen jälkeen tavataan päihtyneenä töissä, seuraa työsuhteen purkaminen, sanoo henkilöstöpäällikkö Esa Sinisalo. Eli päihtyneelle annetaan kahden varoituksen jälkeen potkut
Turveluvat kokouspöydällä Saarijärvellä
Saarijärven kaupunginhallitus käsittelee tänään turvelupia kokouksessaan. Vapolle on myönnettu sata hehtaaria turvetuotantoaluetta, mutta kaupunki katsoo, ettei tuotannon vaikutuksia oli selvitetty. Asia on vireillä korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Aluehallintovirasto on myöntänyt Vapolle turvetuotantoluvan lähes sadalle hehtaarille Saarijärven Mätässuolla ja Pyykkinevalla aivan Pylkönmäen kupeessa.
Saarijärven kaupunki on vienyt asian oikeuteen, sillä sen mukaan turvelupaa ei pitäisi myöntää. Kaupunki katsoo, että Mätässuon-Pyykkinevan alue on luonnonsuojelullisesti merkittävä kokonaisuus, eikä turvetuotannon vaikutuksia ole selvitetty riittävän tarkkaan. Käsittelyasteena on tällä hetkellä korkein hallinto-oikeus.
Päivi Lipponen: Tulevaisuuden koulu korostaa yhteistyötä
Tulevaisuusvaliokunnassa alkaa tutkimus, jossa selvitetään Suomen opetusjärjestelmän kehittämistä seuraavina vuosikymmeninä. Valiokunnan puheenjohtajan, SDP:n Päivi Lipposen mukaan tulevaisuuden koulussa korostuvat teknologia, yhteistyö ja monikulttuurisuus.
\- Tutkimuksessa selvitetään, millainen maailma on 20 vuoden päästä, millaisia taitoja ja tietoja nuorella pitää olla, kun hän valmistuu koulutusputkesta, Lipponen selittää.
Lipposen mukaan selvää on, että maailman muuttuminen ja ennen kaikkea teknologian kehitys vaikuttavat nuorille esitettäviin vaatimuksiin.
\- Tarvitaan entistä enemmän luovuutta, kykyä tehdä yhteistyötä ja tehdä myös yksin, itseään johtaen työtä. Herääkin kysymys, valmistaako koulujärjestelmämme tämän tyyppisiin taitoihin ja tietoihin.
Lipposen mukaan Suomen hyvien PISA-tulosten ei pidä antaa tuudittaa itsetyytyväisyyteen. Esimerkiksi monikulttuurisuuteen tulisi kiinnittää enemmän huomiota. Tietoa eri uskonnoista, kulttuureista, ihmisten tavoista ja perinteistä tulisi lisätä.
\- Koulutusjärjestelmä on sopiva tämän päivän tarpeisiin, mutta ei välttämättä riitä enää muuttuvassa maailmassa. Jos ajatellaan globalisaatiota, niin ei voi olla niin, että keskitymme vain Suomen tai Euroopan asioihin.
Myös teknologian mukanaan tuomiin uusin mahdollisuuksiin pitää valmistautua.
\- Kun koulu saa suuria mahdollisuuskia opetuksen järjestämämiseen, niin se lisää sitä, että oppilaiden on otettava vastuuta omasta opiskelustaan. Esimerkiksi lähdekritiikkiä on osattava käyttää verkosta löytyvään materiaaliin, Lipponen toteaa.
Etelä-Lappi ja Kainuu lumisimpia
Etelä-Lappi ja Kainuu ovat tällä hetkellä Suomen lumisimpia alueita. Ilmatieteen laitoksen ilmastopalvelun mukaan maanantaiaamuna eniten lunta oli Puolangan Paljakassa, 86 senttimetriä. Seuraavaksi syvimmät lumipeitteet mitattiin Suomussalmen Haapavaarassa, 80 senttiä ja Ranuan lentokentällä, 79 senttiä.
Rovaniemen lentoasemalla ja Taivalkosken keskustassa mitattiin molemmissa maanantaiaamuna 77 senttiä paksu lumikerros.
Ilmastopalvelun meteorologin Pauli Jokisen mukaan mitatut lumimäärät ovat huomattavasti ajankohdan keskiarvoa suuremmat. Esimerkiksi Rovaniemen lentomasemalla on tähän aikaan keskimäärin 59 senttiä lunta.
Lumihanki on painunut kasaan viime aikoina, sillä lumen syvyys on pysynyt suurin piirtein samalla tasolla lumisateista huolimatta. Syvyys vaihtelee myös saman kunnan alueella. Rovaniemen Misissä lunta mitattiin maanantaina 72 senttiä ja Apukassa 62 senttiä.
Keski-Lapissa ja Ylä-Lapissa lunta on satanut tavallista vähemmän. Sodankylässä ajankohdan keskiarvo lumen syvyydessä on noin 75 senttiä. Maanantaiaamuna Lapin ilmatieteellisessä tutkimuskeskuksessa mitattiin 61-senttinen lumihanki.
Enotekiöllä on harvinaisen vähän lunta. Kilpisjärvellä mitattiin maanantaina 28 senttiä, vaikka alueella on mitattu joinakin vuosina Suomen suurimmat lumensyvyydet. Ne ovat lähennelleet jopa kahta metriä. Utsjoen Nuorgamissakin lunta mitattiin maanantaina vain 38 senttiä.
Etelä-Kymenlaakson ala-asteille kaavaillaan urheiluluokkia
Huippu-urheilun muutostyöryhmä esittää, että urheilijan polun tulisi alkaa jo ala-asteella. Etelä-Kymenlaakson urheiluakatemia onkin tarttunut haasteeseen, ja tavoittelee urheiluluokkia Kotkan ja Haminan ala-asteille jo muutaman vuoden sisällä.
Muutostyöryhmän tavoitteena on lisätä ala-asteikäisten liikunnan määrä yhteistyössä koulujen, seurojen ja perheiden kanssa. Hanketta hallinnoidaan ympäri Suomea sijaitsevien urheiluakatemioiden kautta.
\- Uusien tutkimustulosten mukaan kymmenen vuoden päästä työelämästä poistuvat ovat paremmassa kunnossa kuin työelämän aloittavat. Siinä on meillä iso haaste, toteaa Etelä-Kymenlaakson urheiluakatemian toiminnanjohtaja Jiri Auranen.
Ala-asteella pääpaino yleisliikunnassa
Tällä hetkellä urheiluluokkia on lähinnä yläasteilla ja lukioissa, vaikka muutamia pilottihankkeita on käynnistetty ala-asteillakin, muun muassa Oulussa ja Turussa. Yläasteella urheilu korvaa osan valinnaisaineista ja lukiossa sitä voi valita jopa 13 kurssia. Ala-asteella liikuntaa olisi tarkoitus lisätä koulupäivää pidentämällä, joten se ei olisi pois muista opinnoista.
\- Meidän tavoitteena on, että muutaman vuoden päästä urheiluluokkien toiminta voisi alkaa jo neljännellä luokalla. Liikuntaa tulisi olla päivässä kaksi tuntia tai vähintään tunti, Auranen tarkentaa.
Vaikka huippu-urheilun työryhmän tavoitteena on ensisijaisesti parantaa tulevien suomalaisurheilijoiden tasoa, ala-asteella painotus olisi vielä yleisliikunnassa ja lajierikoistuminen alkaisi vasta myöhemmin.
\- Se mitä tehdään lapsuusvaiheen liikunnassa, vaikuttaa valtavan paljon myös siihen, mitä tapahtuu uran huippuvaiheessa, korostaa huippu-urheilun muutostyöryhmän jäsen Antti Paananen.
Koulut ja seurat avainasemassa
Paananen myöntää, ettei kaikista urheilijan polkua aloittavista tule huippu-urheilijoita, mutta uskoo varhaisemman liikunnan lisäämisen hyödyttävän kaikkia.
\- Haluamme viedä viestiä eteenpäin. Meidän kaikkien toimijoiden yhteinen haaste on, että saadaan lisää aktiivista liikuntaa ja liikettä jo sinne alakouluikäisille, Paananen muistuttaa.
Etelä-Kymenlaakson urheiluakatemia aikoo käynnistää neuvottelut urheiluluokkien lisäämisestä Kotkan ja Haminan opetustoimien kanssa tänä keväänä. Koulujen lisäksi urheiluluokkien toteuttaminen edellyttäisi seurojen panostusta.
Urheiluakatemian jäsen Jatta-Juulia Hanski treenaa koulun puitteissa viisi tuntia viikossa ja uskoo, että liikuntaa kannattaisi lisätä jo ala-asteella.
\- Mun mielestä se lisää jaksamista. Ainakin itseäni se auttaa opiskelussa, sanoo Jatta-Juulia Hanski Langinkosken lukiosta.
Heikkinen jättää Puolan maailmancupin väliin
Suomen joukkue osallistuu 11 hiihtäjän voimin ensi viikonlopun Puolan maailmancupiin. Päävalmentaja Magnar Dalenin mukaan joukkueen terveydentilanne ei ole tällä hetkellä paras mahdollinen, joten senkin takia riveistä on poissa muutama nimihiihtäjä.
Suomen joukkueen kokoonpanosta puuttuvat muun muassa Ville Nousiainen, Matti Heikkinen ja Riitta-Liisa Roponen.
\- Terveystilanne koko joukkueen - urheilijat, huoltomiehet, fysiot ja valmentajat - osalta ei ole tällä hetkellä paras mahdollinen ja seuraavat päivät ovatkin tärkeitä ensi viikonloppua ajatellen, Dalen kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Ville Nousiainen matkusti tänään kotiin toipumaan. Lisäksi ensi viikonloppuna poissa ovat Matti Heikkinen ja Riitta-Liisa Roponen. He menevät omalle harjoitusleirilleen valmistautumaan Lahden maailmancupin viikonloppuun.
Alkukaudesta kovia kokenut sprintteri Niklas Colliander olisi päässyt tulevan viikonlopun normaalimatkalle viime viikonlopun Skandinavia-cupin palkintopallisijoituksellaan, mutta valmentajien mukaan hänen on parempi jäädä kotimaahan ja valmistautua jo Lahden kisoihin. Collianderin alkukausi meni piloille lukuisten epäonnisten loukkaantumisten takia.
Puolan Szklarska Porebassa hiihdetään tulevana lauantaina vapaan hiihtotavan sprintit ja sunnuntaina naisilla on ohjelmass 10 kilometrin ja miehillä 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailu. Dalen nimesi sprintteihin viisi naista ja kuusi miestä sekä normaalimatkan kisoihin viisi naista ja kolme miestä.

  Sprintit:

Krista Lähteenmäki, Riikka Sarasoja-Lilja, Aino-Kaisa Saarinen, Anne Kyllönen, Kerttu Niskanen, Martti Jylhä, Matias Strandvall, Anssi Pentsinen, Kalle Lassila, Ari Luusua, Sami Jauhojärvi

  Naiset 10 km (p)

Krista Lähteenmäki, Riikka Sarasoja-Lilja, Aino-Kaisa Saarinen, Anne Kyllönen, Kerttu Niskanen

  Miehet 15 km

Lari Lehtonen, Sami Jauhojärvi, Ari Luusua
Kun isoisä led-lampun osti - ja hurahti nukketaloihin
Nukketaloharrastus on yleensä tyttöjen ja naisten puuhaa. Mieskin voi hommaan hurahtaa. Näin kävi hämeenlinnalaiselle Jorma Havialle, jolle työkaveri antoi tarpeettomia led-valoja. Diplomi-insinööri rakensi lampun ympärille nukketalon. Nyt taloja on valmiina jo 35. Aiheesta syntyi myös kirja. Vaimo puolestaan innostui virkkaamaan nukketaloihin mattoja.
Eläkkeelle jäänyt hämeenlinnalainen Jorma Havia teki ensimmäisen nukketalonsa pojantyttärelle muutama vuosi sitten.
\- Eräs radioamatööri antoi käteen pari lediä ja sanoi, että keksi noille jotain käyttöä. Ihan heti en keksinyt mitään, mutta kun pojan tytär alkoi lähestyä kolmen vuoden ikää, keksin että tämähän näyttää ihan nukkekodin lampulta. Rakensin lampun ympärille talon.
Ensimmäinen tuli valmiiksi. Sitten naapurit alkoivat kyselemään ja muut suvunkin lapset saivat omansa. Harrastus alkoi Helsingissä viikkiläisten käyttöön tehdyssä harrastetilassa ja jatkui Hämeenlinnassa Käikälän rivitaloasunnossa.
Papan pikkutyttö jaksoi mainostaa, että kyllä meidän pappa osaa ja vuodenvaihteessa meni 35 rikki. Parhaillaan on viiden talon tilaus päällä.
\- Olen samalla seuraillut led-valon kehitystä. Se on varmasti ainoa syy miksi elektroniikkainsinöörin kannattaa ruveta nukketaloja rakentamaa, naurahtaa Havia.
Nukketalonhommat eivät enää pelkästään tyttöjen hommia. Havia on tehnyt yhden rouhean poikaversonkin.
\- Vaimoni pojanpoika alkoi leikkiä työnalla olevan talon kanssa todeten, että kyllä pojatkin voisivat leikkiä tällaisella. Sanoin Jesselle, että piirräpä minulle malli.
Syntyi parkkitalo, jossa on toisessa päädyssä asuinhuoneisto, katolla uima-allas, liikennevaloilla ohjattu pihaankäynti kortilla aukeava puomin kanssa sekä Jessen toivomuksesta myös sauna. ,
\- Ja kaikissa on tietysti valot, koska valot ovat tärkeitä lapsille. Niitä on kiva napsutella.

  Nukketalon ohjeet

Muutaman nukketalokurssin kirjallisista ohjeista syntyi kirja Pieni nukketalokirja, josta vastikään julkaistiin englanninkielinen versio.
\- Suomenkielisestä kirjasta tuli sen verran hyvää palautetta, että saattaisi olla eduksi, jos kääntäisi ja kokeilija kansainvälisiä markkinoita. Kirjassa neuvotaan ihan alusta loppuun piirustuksineen nukketalon rakentaminen, puuliitoksen tekemisestä rimansahaukseen. Yleensä kirjat keskittyvät nukketalon sisustamiseen ja varustamiseen.
Perusmateriaalina käytetään esimerkiksi vaneria, puurimaa ja mdf-levyä. Tapetit voivat olla kirjakaupoista saatavaa nukketalomittakaavaan tehtyjä tapetteja tai halvempaa kuviollista harrastelupaperia.
\- Portaikkoihin ja tulisijoihin olen käyttänyt mm. polystyreenilevyä, joka on helpompi työstää kuin puu. Minusta on tullut vastaavien mestareiden hyvä kaveri, kun käyn kerjäämässä hukkapaloja.
Havia tekee talonsa itsekantavalle rimarungolle. Seinien tapetoiminen on helpompaa irrotettavilla seinillä. Haastavimmat työvaiheet liittyvät runkorakenteen ja seinälevyjen sovittamiseen toisiinsa.
\- Mittatarkkuus heittää varsinkin, juos käsipelissä yrittää sahailla, sanoo Havia, joka on itse sisustanut ja kalustanut mallitalonsa. Tämä jo pelkästään sen vuoksi, että kalusteet maksavat usein enemmän kuin itse nukketalo. Yleisesti ottaen tämä on antoisaa, koska joutuu ratkaisemaan ongelmia työvaihe kerrallaan, sanoo Havia.
Eikä tämä ole pelkästään papan harrastus, vaan mammakin on mukana.
\- Vaimo innostui samaan hassuun harrastukseen. Hän virkkaa sängynpeittoja ja mattoja.
Israelin suurlähetystöihin iskettiin pommein Intiassa ja Georgiassa
Israelin suurlähetystöjä vastaan on hyökätty lähes samaan aikaan Intiassa ja Georgiassa. Autopommi ehti räjähtää Delhissä, mutta toinen pommi Tbilisissä huomattiin ennen räjähdystä. Kaksi ihmistä loukkaantui iskussa.
Delhissä pommi repi rikki diplomaattikilvissä olevan auton Israelin suurlähetystön lähistöllä. Israelin ulkoministeriö kertoo, että räjähdyksessä loukkaantui yksi ihminen, muttei kerro tämän henkilöllisyyttä.
Intialaisten viranomaisten mukaan Delhin räjähdyksessä loukkaantui kaksi ihmistä, auton kuljettaja ja israelilaisen diplomaatin vaimo.
Georgian Tbilisissä pommi oli asennettu Israelin suurlähetystön kuljettajan autoon. Lähetystöstä kerrotaan, että kuljettaja kuitenkin huomasi auton alustaan kiinnitetyn paketin ja soitti poliisille. Poliisi irrotti paketin ja purki sieltä löytyneen kranaatin.
Kukaan ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskujen tekijäksi.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu uskoo, että Iran on suurlähetystöiskujen takana. Netanjahun mukaan viimeisten kuukausien aikana tapahtuneet hyökkäykset muun muassa Azerbaidzanissa ja Thaimaassa, jotka Israel on pystynyt estämään, ovat kytköksissä Iraniin ja Hizbollahiin.
Iran on tyrmännyt Netanjahun syytökset valheina ja sanoo tuomitsevansa kaiken terrorismin. Iran on aikaisemmin syyttänyt Israelia osallisuudesta kiistellyssä ydinohjelmassa mukana olleiden tiedemiesten tappamiseen.
Puutavararekkaa nostettu ojasta - valtatie 8 auki liikenteelle
Maanantaina aamulla Kokkolan eteläpuolella ojaan ajanut puutavararekka on saatu nostettua ojasta klo 1430 aikoihin. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta toinen kaista valtatie 8:sta oli suljettu useiden tuntien ajan.
Puutavaralastissa ollut rekka suistui ojaan aamulla kello kahdeksan jälkeen muutama kilometri Kokkolan eteläpuolella. Rekan sahatavaralasti on saatu siirrettyä, ja rekan nosto pois ojasta aloitettiin alkuiltapäivästä. Alunperin poliisi arvoi, että tie joudutaan sulkemaan nostotyön ajaksi, mutta tien toinen kaista voitiinkin pitää auki liikenteelle.
Valtatie 8:lla noin viisi kilometriä Kokkolasta etelään sattui maanantaina aamulla onnettomuus, jossa puutavaralastissa ollut rekka kaatui ojaan. Ajoneuvo oli menossa Kokkolasta Vaasan suuntaan. Onnettomuuden syyksi epäillään kuljettajan ohjausvirhettä
Kierrätyspaperin kato nostaa ensikuidun kysyntää
Sanomalehtien painomäärien aleneminen lisää kierrätyspaperin tuontia ulkomailta. Samalla kierrätyspaperia käyttävä teollisuus joutuu korvaamaa kierrätyskuitua neitseellisellä ensikuidulla. Kotitalouksista saatavan sanomalehtipaperin hyötykäyttöä vähentää heikosti toimiva lajittelu.
Suomalaiset ovat paperinkerääjinä maailman ahkerimpien joukossa, ja valtaosa painopaperista palaa uusiokäyttöön. Se ei riitä. Esimerkiksi Kouvolassa toimivan Ekovillan paperivaraston lehtivalikoima kansainvälistyy jatkuvasti, kertoo toimitusjohtaja Mika Ervasti.
\- Vuoden 2011 tuotannosta jouduimme raaka-aineeksi tuomaan ulkomailta noin puolet.
Syynä on jo muutaman vuoden jatkunut sanomalehtien tilausmäärien aleneminen, keräyspaperia ei enää kerry entiseen tapaan. Vuosittain Suomessa saadaan talteen kierrätyspaperia 700 000 tonnia, mikä vastaa reilusti ison paperikoneen vuosituotantoa.
Kotikeräyspaperista suuri osa päätyy metsäteollisuuden tuotantolaitoksiin ja osa viedään ulkomaille, koska hyötykäyttö Suomessa vaatisi paperin tehokkaampaa lajittelua.
Puukuitueristeen tuotanto vaatii Ervastin mukaan puhdasta sanomalehtipaperia. Maksimissaan voidaan käyttää viitisen prosenttia aikakauslehtipaperia.
\- Mikäli me käyttäisimme sekapaperia, tuotteen laatu kärsisi niin, että sen asennettavuus ja lämmöneristysominaisuudet heikentyisivät.

  Ensikuidun kysyntä kasvussa koko maailmassa

Kierrätyskuidun vähentyessä teollisuus joutuu turvautumaan entistä enemmän neitseelliseen ensikuituun, jonka kysyntä kasvaa maailmalla yli viiden miljoonan tonnin vuosivauhdilla. Ensikuidun menekkiä lisää myös muun muassa elintarviketeollisuuden siirtyminen ensikuidusta valmistettuihin pakkauksiin.
Tarjonnan vähentyessä kierrätyskuidun hinta nousee ja kilpailu kiristyy, kun esimerkiksi Kiina ostaa kuitua valtavia määriä. Kouvolalainen Ekovilllalevy tuo sanomalehtipaperia Pohjoismaiden lisäksi Venäjältäkin.
\- Finpron avulla olemme pystyneet rakentamaan hankintakanavat lähimaihin, ja sitä kautta raaka-aineen saanti on ollut hyvin turvattua, Ervasti kertoo.
Museo kaipaa muistoja Keskuskadulta
Kankaanpään kaupunginmuseo kerää Keskuskatuun liittyviä muistoja. Tavoitteena on tehdä materiaalista muun muassa 1930-luvun Kankaanpäästä kertova 3D-esitys internettiin. Keskuskadulla on säilynyt vain muutama rakennus 1900-luvun alkupuolelta.
Kankaanpään kaupunginmuseo on avannut valokuvanäyttelyn menneen ajan Kankaanpäästä Kahvila-Konditoria Postellin yläkerrassa. Näyttely esittelee muutamia Kankaanpään Keskuskadun entisiä taloja ja ihmisiä.
Keskuskadun vanhoista taloista on viimeksi purettu Leppäsen talo vuonna 2006.
Keskuskadun varrella, torin ja kirkon välissä, on sijainnut useita kauppoja, pankkikonttoreita, posti, puhelinkeskus, kunnantalo, pappila ja Nuorisoseurantalo. Lisäksi kadun varrella sijaitsi käsityöläisten liikkeitä, kuten Virtasen paja, Sorvan leipomo ja Kangasniemen kellosepänliike. Talot ovat olleet myös perheiden asuntoja.
Museo toivoo kankaanpääläisiltä omia muistoja Keskuskadun rakennuksista, liike-elämästä ja ihmisistä erityisesti 1900-luvun alkupuolelta. Muistojen kerääminen liittyy Kankaanpään kaupunginmuseon Martta-rouvan matkassa -hankkeeseen.
Opiskelijat taistelevat Tornion Humakista
Tornion Humanistisessa ammattikorkeassa opiskelevat Maria Erkkilä, Outi Lassila, Anna Karppanen ja Minna Mäkinen puskevat hartiavoimin töitä opinahjonsa säilyttämisen puolesta. -Jos HUMAK toteuttaa kaikki leikkaukset, niin meidän Suomi loppuu Kuopioon. Lappi jää kokonaan vaille nuorisotyön koulutusta, Maria Erkkilä toteaa.
Yhteisöpedagogeiksi reilun kahden vuoden päästä valmistuvat naiset näkevät Tornion HUMAKin lakkauttamisen vievän mahdollisuuksia koko Pohjois-Suomen nuorisotyöltä ja sitä myöten lisäävän nuorten syrjäytymistä.
\- Oikeastaan täältä lähtee kaikki, potentiaaliset työntekijät, ja me uskalletaan kyllä epäillä, että etelästä ei tulisi työntekijöitä tekemään nuorisotyötä tänne Lappiin, Erkkilä jatkaa.

  Vähässä ajassa paljon aikaiseksi

Lyhyestä, vajaan viikon pituisesta, protestiajasta huolimatta naiset ovat ehtineet laatia kirjoituksia lehtien yleisönosastoille ja aloittaa nimien keräämisen adressiin koulutuksen lopettamista vastaan. Maanantaina Torniossa järjestettiin mielenilmaus koulutuksen säilyttämisen puolesta.
HUMAKin hallitus päätti viime viikolla esittää tulevana torstaina kokoontuvalle yhtiökokoukselle koulutuksen karsimista. Lakkautuslistalla on Torniossa Peräpohjolan Opistolla toimiva yhteisöpedagogikoulutus.
Rehn varoittaa jälleen Kreikka-kaaoksesta
Kreikan on yritettävä välttää hallitsematon vararikko ja siitä seuraavat tuhoisat yhteiskunnalliset vaikutukset, sanoo EU-komission varapuheenjohtaja Olli Rehn. Euroalueen valtiovarainministerien on määrä tavata keskiviikkona.
Rehn antoi maanantaina signaaleja siitä, että hän uskoo valtiovarainministerien olevan valmiita pääsemään yhteisymmärrykseen Kreikan uudesta 130 miljardin euron apupaketista.
\- Hallitsematon vararikko Kreikassa olisi paljon huonompi lopputulos ja sillä olisi tuhoisia vaikutuksia kreikkalaiseen yhteiskuntaan.
Rehn myös varoitti, että jos Kreikka ei saa lisää hätärahoitusta, sillä olisi vaikutuksia muuhunkin Eurooppaan.
Tästä keskusteltiin: Mielenilmauksena sotilaspassista eroon
YLE Etelä-Karjalan Ämyri-lähetyksessä sotilaspassista luopumista pidettiin toisaalta hyvänä, rauhanomaisena tapana ilmaista kantansa. Toisaalta lapsellisena ja turhana mielenilmauksena.
Jotkut kansalaiset ovat ilmoittaneet palauttavansa sotilaspassinsa mielenilmauksena puolustusvoimauudistukselle. Puolustusministeriön mukaan toiminta on hyvin lyhytnäköistä ja haittaa sotilaallista maanpuolustamista.
\- Aivan oikea tapa. Adressi ei ole yhtä voimakas kannanotto kuin, jos tuhannet reserviläiset palauttaisivat sotilaspassinsa, kommentoi naissoittaja.
\- Ei missään tapauksessa ole oikea tapa ilmaista kantaansa, sanoi vanhempi miessoittaja.
\- Ei sillä sotilaspassin palauttamisella ole mitään merkitystä, eräs Ämyriin soittaneista arvioi.
\- Mielestäni Karjalaisen päätoimittajan reaktio on lapsellinen. Ei tuommoiseen pitäisi aikuisten miesten ryhtyä. Eihän se ketään auta, jos sotilaspasseja aletaan polttamaan tai repimään, arvioi miessoittaja.
\- Verta, Hikeä ja Kyyneliä valtavasti että sai Sissipassin kouraan, en varmasti palauta "läpyskää" sen rääkin jälkeen. Mielenilmaisun voi kyllä tehdä paremmin esim. syksyn kunnalisvaaleissa ja sitten seuraavissa eduskuntavaaleissa, kirjoittaa nimimerkki Guerilla YLE Etelä-Karjalan internetsivuilla.
Keskustelu jatkuu 
[täällä](http://yle.fi/alueet/etela-karjala/2012/02/keskustele_onko_sotilaspassin_palauttaminen_oikea_mielenilmaus_3254065.html).
Keminmaahan kahdet uudet liikennevalot
Keminmaan keskustaan rakennetaan ensi kesänä kahdet uudet liikennevalot. Liikenneturvallisuutta parannetaan valoilla Jokisuuntien ja valtatien 4 itäisessä ramppiliittymässä eli kauppakeskuksen risteyksessä. Toiset liikennevalot tulevat Torniontien ja Rovaniementien risteykseen, jossa liikenne ruuhkautuu nykyisin varsinkin aamulla ja iltapäivällä.
Kyseiseen liittymään rakennetaan myös erilliset ryhmittymiskaistat ja korotetut liikenteenjakat. Nykyisen infopisteen kohdalle Rovaniementien varteen tulee linja-autopysäkki. Ensi kesänä toteutettavien kohteiden kustannusarvio on 350 000 euroa, josta kunnan osuus on neljännes.
Rengas saa purukalustonsa nastapajalla
Tehtaan liukuhihnalta tulleista nokialaisista nastarenkaista puuttuu jotakin olennaista - nastat. Kumipinnat nastoitetaan erillisessä yrityksessä, Nokian Nastassa, missä hommia paiskitaan yli puolentoista miljoonan renkaan vuosivauhtia.
Porintien varressa sijaitsevan puolen kilometrin mittaisen rakennuksen länsipäädyssä käy pauke kolmessa vuorossa. Ääni tulee nastoituskoneista, jotka iskevät nastoja Nokian Renkaiden talvirenkaisiin.
Yhteen renkaaseen lyödään mallista riippuen 110-142 nastaa, kertoo koneensa ääreltä tavoitettu nastoittaja Petteri Rouhiainen.
\- Ensin rengas asetetaan kuljettimelle käsipelin, ja siitä se ajetaan laippojen väliin. Laipat sulkeutuvat jolloin renkaaseen tulee painetta. Sen jälkeen nastoituspää alkaa lyödä nastoja. Lopuksi paineet poistetaan ja rengas nostetaan tarkistettavaksi. Tarvittaessa huonot nastat nypitään käsin pois ja vaihdetaan uudet tilalle, Rouhiainen tiivistää työvaiheet.
Nastasesonki osuu keväälle ja syyskesään
Yksitoista metriä korkean varaston hyllyt ulottuvat kattoon saakka ja ovat täynnä renkaita. Nastoitustyötä tehdään tälläkin hetkellä kolmessa vuorossa, mutta kiireisin sesonki on vasta edessä, kertoo Nokian Nastan toimitusjohtaja Seppo Järvinen.
\- Näin alkuvuodesta elellään rauhallisempaa aikaa, kun käsittelemme noin 30 000 rengasta viikossa. Kovimman sesongin aikaan elo-lokakuussa voidaan mennä yli 75 000 renkaan viikkovauhtia.
Nokian Nastalla iskettiin viime vuoden aikana nastat yli 1,7 miljoonaan renkaaseen.
\- Yli 70 prosenttia suomalaisista ajaa talvisin nastarenkailla, ja heistä suurin osa valitsee kotimaiset renkaat. Suomalaiseen on helppo luottaa tässä asiassa, meillä on pohjoiset testiolosuhteet omasta takaa ja niiden myötä kotikenttäetu, Seppo Järvinen sanoo.
Ei mikä tahansa tappi
Keskellä Nokian Nastan jättimäistä hallia on pinossa puulaatikoita, joista jokainen sisältää yli 300 000 nastaa. Maallikon silmissä nasta on metallikappale siinä missä moni muukin, mutta Seppo Järvinen näkee nastassa koko tuotekehityksen kaaren.
\- Ei tämä ole mikä tahansa tappi. Nykyään nastanvalmistajat otetaan mukaan palaveeraamaan jo renkaan suunnitteluvaiheessa, ja siten saadaan kehitettyä juuri tietyn renkaan ominaisuuksia tukeva nasta. Esimerkiksi meidän uusimmat nastamme ovat salmiakin muotoisia. Ne on valmistettu nykysäännösten mukaan tyssäämällä muokkauslujittuvasta alumiinista, joka aina uuden muodon saadessaan lujittuu. Kärki on kovametallia, Järvinen esittelee.
Kun työpäivät ovat nastoja tulvillaan jaksetaanko Nokian Nastalla vielä kuunnella nastavitsejä?
\- Kyllä me omasta mielestämme olemme nastaa porukkaa, toimitusjohtaja kuittaa nauraen.
Ruovesi miettii yhteistyökumppaneitaan
Ruovesi hieroo Virtain kanssa yhteistyötä sosiaali- ja terveyspalveluissa. Uusia yhteistyösuuntia on Ruovedellä kartoitettu jo jonkin aikaa, ja keskusteluissa on päädytty esittämään, että Virrat toimisi isäntäkuntana palvelujen tuottamisen osalta.
Tällä hetkellä Virrat tuottaa suurimmalta osin sosiaali- ja terveyspalvelut itse. Jos valmistelutyö saadaan alulle nopeasti, voitaisiin kuntien yhteistoiminta aloittaa jo ensi vuoden alusta lähtien.
Ruovesi puntaroi muutenkin asemaansa tulevan kuntarakenneuudistuksen jälkeen. Kuntalaiset yllättyivät joulukuussa, kun Mänttä-Vilppula päätti erota Ylä-Pirkanmaan peruspalvelukuntayhtymästä.
EU haluaa rauhanturvaajat Syyriaan
Euroopan unioni tukee Arabiliittoa ja vaatii YK-johtoista rauhanturvaoperaatiota Syyriaan. EU myös hoputtaa YK:n turvallisuusneuvostoa toimiin väkivaltaisuuksien lopettamiseksi. Syyria aikoo torjua kaikki toimenpiteet, joilla yritetään vaikuttaa sen sisäisiin asioihin.
Unionin ulkoministerin Catherine Asthonin tiedottajan Michael Mannin mukaan unioni on tyytyväinen Arabiliiton suunnannäytöstä kriisin ratkaisemiseksi. Arabiliitto ilmoitti sunnuntaina, että se aikoo avata yhteydet Syyrian oppositioon ja tiedustella YK:n halukkuutta yhteiseen rauhanturvaoperaatioon.
EU vaatii, että väkivaltaisuudet lopetetaan välittömästi. Unionin mukaan tavoitteeseen voitaisiin päästä Arabiliiton ja YK:n yhteisillä toimenpiteillä. EU:n mielestä kriisin ratkaiseminen kuitenkin vaatii YK:n turvallisuusneuvoston tukea.
Edellisen YK:n turvallisuusneuvoston päätöksen Kiinan kanssa vesittänyt Venäjä ei aio vastustaa rauhanturvaoperaatiota Syyriassa, jos hanke noudattaa YK:n peruskirjaa. Venäjän mukaan rauhanturvaamisesta pitää kuitenkin neuvotella ensin Syyrian kanssa. Kiina ei ole vielä selvästi sanonut, seisooko se rauhanturvaoperaation takana.
Syyria on kieltänyt tarvitsevansa apua väkivaltaisuuksien rauhoitamisessa. Maa sanoo myös torjuvansa kaikki ehdotukset, jotka vaikuttavat sen sisäisiin asioihin ja itsemääräämisoikeuteen.
Tuore helsinkiläisyhtye studioon Havana Blackin kanssa
Nuori helsinkiläistrio Face Of God käy Havana Blackin klassikkobiisin kimppuun.
Rokkitrio Face Of God on menossa studioon legendaarisen suomalaisen Havana Black -yhtyeen kanssa, joka piti hard rockin perinteitä kunniassa 80-luvun lopulla. Se onnistui mm. ensimmäisenä suomalaisbändinä nousemaan Billboardin radiosoittolistalle. Bändi herätettiin uudelleen henkiin vuonna 2007.
Face Of God haluaa kunnioittaa _Hoo Myself_ -coverilla esikuviaan, jotka perustivat bändinsä ennen kuin Face Of Godin jäsenet olivat edes syntyneet.
\- Oon kuullut Havana Blackia faijan kautta varmaan ekan kerran joskus 10-vuotiaana, laulaja **Leo Stillman** muistelee.
Havana Blackin laulaja **Hannu Leiden** on lupautunut laulamaan biisillä ja hän toimii myös kappaleen tuottajana ja äänittäjänä. Lisäksi kitaristi **Markku &quot;Crazy&quot; Heiskanen** vetää kappaleessa soolon. Rokkarit tutustuivat toisiinsa Leidenin Seawolf-studiossa, jossa Face Of God äänitti EP-levynsä.
\- Ollaan oltu niiden kanssa juhlimassa. Oli hyvät bileet studiossa ja kävin kattoo niitä Kaapelitehtaalla. Niiden kitaristi tippui lavalta alas kesken keikan, rock’ n roll, Stillman juttelee.
Face Of Godin versio Hoo Myself -kappaleesta julkaistaan huhtikuussa 2012 ja mahdollinen yhteiskeikkakin saattaa olla luvassa.
\- Me puhuttiin siitä Hannun kanssa, Stillman kertoo.
Face Of God on soinut YleX:ssä [Juhani Kenttämaa: Face Of God / Elephant](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230966)ja yhtye voitti YleX:n järjestämän _3 Simoa_[-leffamusiikkikilpailun](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/face-of-god-ylexn-3-simoa-kilpailun-voitto-lisasi-itseluottamusta-ja-uskoa).
**Lähteet:** YleX
Suoran linjan uutisia
__Kirjoittaja on Yle Uutisten Suoran linjan tuottaja Jyväskylästä.__
Yle aloitti uuden vuorovaikutteisen uutisohjelman – Yle Uutiset Suora linja – tammikuun alussa. Sen keskeinen tavoite on aistia, mitkä asiat oikeasti puhuttavat ihmisiä, erityisesti netissä.
Toinen yhtä tärkeä tehtävä on tuoda päivän ja viikon uutisvirtaan katsojien näkemyksiä tärkeimmistä uutisaiheista. Tämä mahdollisuus mielipiteiden esittämiseen on avoin kaikille Suomessa ja miksei myös ulkomailla asuville.
Ensimmäisillä lähetyksillä katsojia oli reippaasti yli 400 000, minkä jälkeen seuraaminen on tasaantunut keskimäärin 330 000 katsojan paikkeille. Facebookissa faneja on jo reilusti yli tuhat. Ja jo ensimmäisen kuukauden aikana monet keskustelut yle.fi/suoralinja-sivulla ovat tuottaneet paljon lisäarvoa tv-lähetyksiin.
**Kuinka usein uutinen koskettaa?**Ylellä on erinomainen verkosto, joka kattaa koko maan. Ylen uutiskoneisto on lyömätön nopeudessa ja tarkkuudessa. Kun jotain tapahtuu, Yle on läsnä. Siitä huolimatta Yle ei ole riittävän lähellä. Se, mistä uutisoidaan, kyllä noteerataan. Mutta kuinka usein uutinen oikeasti koskettaa katsojaa? Tuleeko katsojalle tunne, että tämä oli juuri minulle, tämä on juuri sitä, mitä minä olen ajatellut ja tuntenut?
Tällä tasolla Suoralla linjalla riittää tekemistä ja työsarkaa uutistarjonnan kokonaisuudessa.
Suora linja on katsojalle se ohjelma, johon voi helposti ottaa yhteyttä. Suora linja voi hyvinkin lukea esimerkiksi katsojan blogikirjoituksen ja siteerata sitä tv-lähetyksessä. Parhaimmillaan toimitus ottaa katsojat mukaan verkon avulla uutisaiheiden kehittelyyn, ennen kuin ne ajetaan lähetyksessä. Suora linja on myös ohjelma, joka elää osana valtakunnallisia, kansainvälisiä sekä alueellista uutisvirtaa. Suoran linjan toimitukselle vuorovaikutus tulee katsojalta ja uutisten gatekeepereiltä.
Kun vuorovaikutus tulee suoraan katsojilta, Suora linja voi myös haastaa perinteisen uutisajattelun. Se haastaa sen myös niin, että toimituksen päivälista on aina netissä, samoin asiat, joista teemme juttua. Lähetykseen pääsee mukaan eri tavoin.
Suora linja on siis avoin prosessi. Katsoja tietää, kuka uutista tekee, mitä tekee ja milloin tekee. Se on kuin kauppa, jossa asiakkaalla on oikeus tietää tuotteen alkuperä ja tuotantotapa.
Suoran linjan uutisen syntymälahjana ovat kansalaisjournalismin parhaat periaatteet. Eli kuunnellaan mistä puhutaan, mitä puhutaan, miten puhutaan ja kuka puhuu. Suoran linjan uutinen antaa arkiselle kokemukselle arvon, kasvot ja mikä parasta, se etsii sitä katsojaa, joka osaa kertoa näkökulmansa rakentavasti. Suoran linjan paras uutinen ei ole valitus vaan sydämestä tuleva valistunut ajatus.
Eteläkarjalaislapset lauloivat levylle
Kuorolaulu on noussut suureen suosioon eteläkarjalaisten koululaisten harrastuksena. Kuorojen suosituimmista kappaleista tehtiin lapsikuorojen kanssa oma Metkuillaan-levy.
Etelä-Karjalan lastenkulttuurikeskus Metkun organisoimat koululaiskuorot ovat saavuttaneet suuren suosion Lappeenrannan, Imatran, Lemin ja Taipalsaaren ala- ja yläkouluissa.
\- Koululaiskuorot ovat maakunnassamme ilmiö, joka ennustaa kuorolaulun uutta tulemista. Yhteisölliselle lauluharrastukselle on selvästi tarvetta, sanoo Metkun toiminnanjohtaja Minna Pirilä-Martti.
Ensimmäiset 10 koululaiskuoroa perustettiin vuonna 2009. Nyt kuoroja on jo 30 ja niissä laulaa noin 600 koululaista.

  Esiintymisiä ja oma levy

Kaikkien kuorojen yhteisenä taiteellisena johtajana toimii kansanmuusikko Sari Kaasinen. Vuosittaiseen harjoitusohjelmistoon sisältyy kymmenkunta yhteistä, ennakkoon valittua laulua.
Koululaiskuorojen yhteinen voimainponnistus on 600 lapsen kuorokonsertti Lappeenrannassa Rauhan areenalla torstaina 16. helmikuuta.
Sari Kaasinen on tuottanut kuorolaisten kanssa Metkuillaan cd-levyn. Cd:lle on koottu kolmivuotisen Metku-kuorohistorian suosituimmat laulut. Mukana on esimerkiksi perinteinen Peppi Pitkätossu. Levyn nimikkolaulu Metkuillaan on Sari Kaasisen kuorolaisille säveltämä. Lapsia säestää sekä levyllä että konsertissa Kaasisen Otawa-yhtye.

  Kokemus kasvattaa

Sari Kaasinen arvioi, että laulaminen studiossa ja levyllä esiintyminen on ollut monelle koululaiselle suuri elämys ja unelmien täyttymys.
\- Metkuillaan cd-levy tuo Etelä-Karjalaan monta sataa uutta levylaulajaa. Itsetunto ja uskallus ovat vahvistuneet ja unelmat ovat saaneet siivet. Levyllä kuuluu nimenomaan eteläkarjalaisten lasten ääni ja esityksistä välittyy aidosti lasten innostus ja riemu, Sari Kaasinen kuvailee.
Kaikkien kuorojen yhteislaulua äänitettiin harjoituksissa helmikuun alussa.
Metkuillaan-levy tuotettiin ja toteutettiin täysin eteläkarjalaisin voimin. Levyn on äänittänyt ja miksannut Miitri Aaltonen. Studioina käytettiin Anssi Kipon Astia-studiota ja Studio Lappeenrantaa.
Elop SSS:lle: Salon yksikkö edelleen tärkeä
Nokian toimitusjohtajan Stephen Elopin mukaan Salon tehdas ja tuotekehitys ovat merkittävässä roolissä jatkossakin yhtiön strategioissa. Asiasta kertoo Salon Seudun Sanomat.
Elop vieraili maanantaina aamupäivällä Salossa tapaamassa henkilökuntaa.
Yhtiö ilmoitti viime viikolla aloittavansa yt-neuvottelut noin tuhannen työntekijän irtisanomisesta tehtaalta.
Kyllönen: Talvivaaran uraanilupa on vaikea asia
Valtioneuvosto käsittelee Sotkamon Talvivaaran uraanin erotuslupaa vasta maaliskuussa. Luvan piti olla valtioneuvoston käsittelyssä alunperin jo tammikuussa. Suomussalmelaisen liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) mukaan käsittelyaikataulun venymisen taustalla ovat kaivoksen nykyiset ympäristöongelmat.
Kyllösen mukaan lisälupia ei tulisi myöntää, ellei kaivoksen lähikunnissa luoteta oman elinympäristön säilymiseen.
EU on näyttänyt uraanin erotusluvalle vihreää valoa, mutta paikallisesti vain lupien noudattamista valvova Kainuun ELY-keskus ja Kajaanin seurakunta ovat suhtautuneet lupahakemukseen positiivisesti.
Valtioneuvostolle esitystä valmistelevan työ- ja elinkeinoministeriön yli-insinööri Jorma Aurelan mukaan mikään yksittäinen seikka ei ole viivästyttänyt käsittelyä, vaan ministeriö on tehnyt runsaasti erilaisia tarkistuksia. Lisäksi EU:n komission lausunto Talvivaaran uraanin erotuksesta tuli vasta tammikuussa.
WinWindin tuulivoimapuisto toisi töitä Haminaan
Tuulivoimayhtiö Winwind valmistelee mittavaa tuulivoimapuistoa Pohjois-Suomeen Iin kuntaan. Toteutuessaan 50 megawatin tuulivoimapuisto toisi runsaasti lisää työtä Winwindin Haminan tehtaalle, jossa puiston tuuliturbiinit valmistettaisiin.
Winwind on ostanut tuulipuistohankkeen oikeudet Metsähallitukselta. Winwind on pystyttämässä Iin Myllykankaan alueelle enintään 19 turbiinia. Tuulipuiston rakentaminen tulee kokonaisuudessaan maksamaan noin 90 miljoonaa euroa.
Tuulipuiston rakentaminen päästään aloittamaan, jos rakennus- ja ympäristöluvista päästään sopuun. Sähköntuotanto alkaisi vuoden 2013 alkupuoliskolla. Tehdaspäällikkö Kalevi Mattilan mukaan urakka on Haminan tehtaalle tärkeä.
\- Se on tosi iso projekti. Tämän hetken kapasiteetilla tekemistä riittäisi pitkäksi aikaa. Toiveena on, että turbiineja päästäisiin tekemään jo syksyllä, Mattila kertoo.
Winwind on kärsinyt tilausten puutteesta. Viime lokakuussa yhtiö irtisanoi 35 työntekijää, joista 13 työskenteli Haminan tehtaalla.
Kannabispohjaiselle lääkkeelle haetaan lupaa Suomessa
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksesta Fimeasta kerrotaan, että myyntilupahakemus kannabista sisältävälle lääkkeelle on vireillä Suomessakin. Viikonloppuna Dagens Nyheter -lehti kirjoitti, että MS-taudin hoitoon tarkoitettu, lihasjäykkyyttä lievittävä suusuihke on saanut myyntiluvan Ruotsissa.
MS-liiton toimitusjohtaja Helena Ylikylä-Leiva arvelee, että Suomessakin ollaan lääkekannabiksen käytössä Ruotsin tiellä.
Ylikylä-Leiva kuitenkin korostaa, että neurologitkin suhtautuvat asiaan varovaisesti.
\- Tässä mennään lääketiede edellä, potilasjärjestön toimitusjohtaja painottaa.
MS-liitto hyväksyy lääkekannabiksen hoitokäytön, mikäli lääketiede kiistattomasti todistaa, että hyödyt ovat haittoja suuremmat, ja viranomaiset myöntävät myyntiluvan ja korvattavuuden, Ylikylä-Leiva sanoo.
Hänellä ei ole tarkkoja tietoja siitä, miten paljon kannabista sisältäviä lääkkeitä nyt käytetään erityisluvalla, mutta laajamittaista käyttö ei hänen mukaansa ole.

  Neurologit iloitsevat MS-lääkkeiden kehityksestä

Suomen neurologiyhdistyksen sihteeri Anne-Mari Kantanen puolestaan kertoo, että MS-tautiin on saatu uusia, jopa mullistavia hoitoja ja suun kautta otettavia lääkkeitä kehitetään koko ajan.
\- Pitkästä aikaa on kuultu paljon iloisia uutisia.
Lääkekannabiksen käyttöön yhdistyksellä ei ole virallista kantaa, eikä asia ole yhdistyksessä mitenkään akuutti, Kantanen toteaa. Hänen mukaansa lääkärit noudattavat asiantuntijoiden laatimia Käypä hoito -suosituksia MS-potilaiden hoidossa, ja näissä suosituksissa neurologiyhdistys pitäytyy.
Facebook vauhdittaa kirppisten myyntiä
Yhä kiihkeämmin käyvä nettikauppa ei vie kirpputoriyrittäjien leipää, vaikkakin aikaisempaa useammin arvokkaat tavarat, merkkivaatteet ja isommat huonekalut myydään kirpputorin sijasta netissä.


Sosiaalisesta mediasta on sukeutunut varsinainen markkinapaikka. Pelkästään Facebookin kahdessa Kemi-Tornio -alueen osto-ja myyntiryhmässä on yli 6 000 jäsentä.
Leena Kotvio Tornion Tositorilta näkee Facebookin vaikuttavan kaupankäyntiin eri tavoin.
-Osa ihmisistä ei halua myydä kalliimpia tavaroita kirpputorilla, vaan he mieluummin myyvät netissä, koska ajattelevat siellä saavan paremman hinnan.
-Toisaalta nettiä voi käyttää myyntikikkanakin. Meiltä monesti varataan paikka ja netissä ilmoitetaan, että tuotetta voi tarkemmin nähdä täällä meillä, Kotvio selvittää.
Myös Sisuekostudion ja Luxuskirpputorin yrittäjä Paula Ahokkaan mielestä Facebook on hyvä markkinointikanava sekä pöydänvuokraajille että yrittäjille.
\- Jos pöydän ottaa viikoksikin, Facebook on hyvä kanava mainostaa pöydällä myynnissä olevia tuotteita. Firmallani on myös oma FB-sivusto. Kun sivua päivitetään ja sinne ladataan kuvia, niin heti se herättää mielenkiinnon.
Talven tautipotilaat täyttävät terveysasemat
Talven influenssa sekä erilaiset flunssakuumeet ja vatsataudit ruuhkauttavat nyt terveysasemia. Ruuhkia lisää myös hoitajien ja lääkäreiden sairastuminen, sillä heille kaikille ei saada enää sijaisia.
Osastonhoitaja Paula Lukkarila Kokkolan terveyskeskuksesta kertoo, että päivystykseen pääsee silti tarvittaessa aina, ja hoitaja tekee asiakkaalle hoidontarpeen arvionnin. Myös ensimmäiset influenssatartunnat ovat varmistuneet.
Ruuhka näkyy ja kuuluu myös puhelinneuvonnassa, jossa voi joutua jonottamaan pitkään. Myös lääkäriaikojen saaminen puhelimitse saattaa olla työlästä. Esimerkiksi maanantai-aamuna Kälviän terveyskeskukseen soiton läpi saaminen kesti kaksi tuntia.
Punahilkka ja Lumikki vihittiin käyttöön
Vaasan Korkeamäelle rakentunut vuoropäiväkoti Punahilkka ja päiväkoti Lumikki on vihitty tänään virallisesti käyttöön. Toiminta Korkeamäellä alkoi kuitenkin jo viime elokuussa.
Punahilkkaan on keskitetty koko kaupungin vuorohoito. Punahilkassa ja Lumikissa on hoitopaikkoja yhteensä yli 200 lapselle. Lapset ovat pienryhmissä, ja osa ryhmistä on ruotsinkielisiä.
Vihkiäistilaisuudessa vieraili myös sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko.
Alvettulassa ideoidaan toimintaa pelikorttien avulla
Alvettulan kyläyhdistys tekee omaa kyläsuunnitelmaa. Hämeenlinnan Hauholla sijaitseva kylä käyttää suunnitelman laatimiseen Kestävä kylä -menetelmää, jossa kylän tulevaisuutta ja toimintaa ideoidaan pelikorttien avulla.
Briteistä Suomeen sovelletut kortit antavat kaikille mahdollisuuden osallistua tulevaisuuden suunnitteluun ja samalla ne innostavat löytämään uusia ratkaisuja paikalliseen toimintaan.
Jo nyt Alvettulassa kylätoiminta on varsin aktiivista, toteaa Alvettulan kyläyhdistyksen sihteeri ja kyläsuunnitteluvastaava Sara Löyttyjärvi. Hän muistuttaa kuitenkin, että toimintaan voi aina hakea uusia eväitä ja laittaa niitä myös paperille.
\- Silloin suunnittelu on näkyvämpää eli tiedetään mitä tehdään ja mitä halutaan.
\- Kyllä sanoisin, että se miten kylä saadaan pysymään vireänä ja toimivana pitää ottaa aina välillä huomioon. Jos nyt illalla saadaan hyvin porukkaa paikalle ja saadaan myös heiltä mielipiteitä tai panos tähän kylätoimintaan, jota he eivät ole vielä olleet järjestämässä. Niin se on hyvä asia.
Alvettulassa kyläkortit otetaan suunnitelun avuksi maanantai-iltana Alvettulan koululla järjestettävässä Asukastyöpaja-tilaisuudessa. Sari Löyttyjärvi kertoo, että tarkoituksena on kokoontua yhteen myös maaliskuun 10. päivä.
\- Ensimmäisen illan yhteenveto kootaan toisen tapaamisen keskustelujen pohjaksi.
Kreikkalaisille empatiaa - tuhoaminen harmittaa
Yle Lahden kuuntelijat ymmärtävät kreikkalaisten nousun barrikadeille. Minimipalkkojen leikkaaminen todettiin järjettömäksi, sillä se puree sellaisten kreikkalaisten elantoon, jotka ovat maan tilanteeseen kaikkein vähiten syyllisiä.
\- Ymmärrystä kreikkalaisille kyllä löytyy. Velkaongelmaa puretaan Kreikassa aivan väärästä päästä silloin, kun leikataan köyhien elinoloista. Kuolleiden ministereiden naimattomien tyttärien elinikäiset eläkkeet ovat ensiksi leikattavia, Jukka Asikkalasta jyrisee moraalista muistuttaen.
\- Velkakriisin aiheuttajat pääsevät kuin koira veräjästä. Kun ei ole työtä, ei ole leipää. Kun rahaa elämiseen ei ole, kaduille lähtö on vaihtoehto, Taisto Joutsasta myötäilee.
Kaija Nastolasta puolestaan tuntee kreikkalaisia kieliopintoihin liittyvien matkojensa kautta. Hänen mielestään Kreikka syventää köyhän väestönsä elinoloja huonolla tavalla.
Julkisten rakennusten ja yhteisen omaisuuden tuhoamista soittajat sen sijaan pitävät järjettömänä.
\- Tuhoaminen kasvattaa kuluja. Väkivallalla ei ylipäätään saavuteta mitään. Lasku kasvaa entisestään, soittajat toteavat.
Olli Tuominen tähtää edelleen 10 sakkiin
Suomen squashin suuri yksinäinen Olli Tuominen käy edelleen kärkkäästi parempien ranking-sijoitusten kimppuun. - Tavoite on aina seuraavassa ammattilaisturnauksessa, Mikkelin turnauksen finaalissa maanantaina pelaava Tuominen sanoo.
Tuomisen sijoitus maailman-rankingissa on tällä haavaa 23. Uran toistaiseksi paras sijoitus on 13 vuoden 2006.
Mikkelissä pelattavan Finnish Openin finaalissa Tuominen saa vastaansa egyptiläisen Karim Abdel Gawadin. Tuominen on turnauksen ykkössijoitettu, Gawad kolmonen.
Välierässa Tuominen löi Uuden Seelannin Camphell Graysonin 44 minuutissa puhtaasti 3-0. Finaalivastus joutui urakoimaan erän pidempään.
\- On siinä pieni etu itselleni. Tuntuu, että jäi hyvin energiaa finaaliin. Kohtaan Gawadin ensimmäistä kertaa, joten mielenkiintoinen ottelu, Tuominen arvioi.
Lasikuutiot tuttu juttu
Mikkelissä turnaus on viety ensimmäistä kertaa kauppakeskukseen rakennettuun lasikuutioon. Squash-ammattilaiselle ilmiö on tuttu jo vuosien takaa.
\- Maailmalla kaikki ammattilaisturnauksen likimain pelataan tällaisissa. Viimeksi taisin pelata vastaavanlaisessa New Yorkin suuremmalla rautatietasemalla.
\- Pallon näkee erittäin hyvin. Yleisö näkee meidät hyvin, mutta kentältä ei juuri ulos näe. On hienoa, että saadaan Suomeenkin tällaisia olosuhteita, Olli Tuominen kertaa.
32-vuotias Tuominen on pelannut pitkällä urallaan sadoissa ammattilaisturnauksissa vuodesta 1997 lähtien. Tavoite on edelleen korkealla.
\- Kesken kauden tavoite on aina seuraava turnaus. Pidemmällä tähtäimellä top kymppiin pitää tehdä paljon töitä, mutta kyllä se realismia on, Tuominen pohtii.
Pikasuihku pelastaa ihon rasvan
Kuuma suihku ärsyttää ja saattaa jopa polttaa ihoa. Liian lämmin vesi myös huuhtelee iholta pois luontaisen, suojaavan rasvan. Suihkua ei pitäisi käyttää lämmittelykeinona.
Pitkän ja kuuman suihkun jälkeen iho kutisee ja kiristää. Rasvaa uppoaa suihkun kuivattamaan nahkaan ylettömästi. Ja seuraavan suihkuttelun jälkeen kutina ja hilseily palaavat.
Päijät-Hämeen keskussairaalan ihotautien poliklinikan sairaanhoitaja Ulla Oesch-Lääverin mukaan suihkuvesi kannattaa säätää noin 37-asteiseksi eli ihmisen kehon lämpöiseksi.
\- Kun vesi on lämmintä, ei kuumaa, ihon kosteustasapaino säilyy. Kuuma suihku ärsyttää ja saattaa jopa polttaa ihoa.
Jos ihon haluaa pitää kunnossa, pitkät suihkutuokiot kuuman veden alla kannattaa unohtaa. Ihoasiantuntijoiden mukaan peseytymiseen riittää viisi minuuttia.
\- Ei siellä kannata pidempään lutata. Jos on kylmä, suihkua parempi lämmittelykeino on laittaa vaikka villapaita päälle.
Hankaaminen rasittaa ihoa
Suihkun jälkeen koko vartalo kannattaa rasvata, jotta iho saa tarvitsemaansa kosteutta. Rasva taputellaan iholle kevyesti. Kaikenlaista hankaamista on syytä välttää niin suihkussa kuin sen jälkeen.
\- Juuriharjat voi suihkussa unohtaa. Parasta on pestä pelkällä kädellä ja happamahkolla pesuaineella, ihotautien poliklinikan sairaanhoitaja Ulla Oesch-Lääveri sanoo.
Rasvaksi käy perusvoide. Jos iho ei tunnu saavan siitä riittävästi kosteutusta, voiteen voi vaihtaa rasvaisempaan.
Ihotautien poliklinikalla on pantu merkille, että talvi lisää ihon kuivumisesta aiheutuvia ongelmia.
\- Kun ilma kuivuu, ihokin kuivuu. Ongelmia tulee etenkin talvella. Silloin iho vaatii paljon rasvaamista ja hoitoa.
Museoviraston henkilöstö osoittaa mieltään säästöjä vastaan
Museoviraston budjettiin suunniteltu kolmen miljoonan euron leikkaus kohdistuu pääosin henkilöstömenoihin. Se on johtamassa 40 työntekijän irtisanomiseen ja koko henkilöstön lomauttamiseen. Viraston henkilöstö järjesti tänään Helsingissä mielenilmauksen.
Museoviraston henkilöstö vaatii lisää rahaa valtion lisäbudjetista. Henkilöstö jätti eduskunnalle ja opetus- ja kultturiministeriölle adressin, jossa se vaatii kolmea miljoonaa euroa henkilöstöleikkausten välttämiseksi. Aikaisemmin helmikuussa ilmoitettiin kahdeksan museon sulkemisesta. Adressin mukaan säästöt uhkaavat suomalaista kulttuuriperintöä.

  Yli-Lauroselan talomuseo liipasimella

Yksi suljettavista on Yli-Lauroselan talomuseo Ilmajoella. Lisäksi Vaasassa Museoviraston aluetoimiston kohtalo ratkaistaan kevään aikana.
\- Museovirastolla on suuret kiinteistömenot ja vuokrat, eikä niistä voida säästää. Sen takia ainoa leikkauskohde on henkilöstömenot, toteaa Museoviraston akavalaisten luottamusmies Aino-Maija Kaila.

  Museovirasto on suuri kulttuurialan työllistäjä

\- Tämä on kulttuurialalle erittäin raskas taakka. Vuosittain olemme työllistäneet hyvin pienellä buudjetilla noin 600 ihmistä, pääosin kulttuurialan opiskelijoita. Museovirasto on suurin yksittäinen kulttuurialan työllistäjä. Nyt se joutuu luopumaan työ- ja harjoittelupaikoista, jotka ovat monille opiskelijoille ensimmäinen askel omalla uralla.
\- Kulttuuriperinnössä on tulevaisuuden juuret, eikä näitä juuria pidä katkaista, Kaila toteaa.
Osuuskauppa Suur-Savo jarruttelee investointitahtiaan
Osuuskauppa Suur-Savo toppuuttelee investointejaan kiihkeiden rakennusvuosien jälkeen. Toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen myöntää, että tulevina vuosina on aika palata 40 miljoonan investointitasosta normaalimpaan 10-20 miljoonan investointivauhtiin. Tänä vuonna toimipaikkaverkostoa uusitaan edelleen.
Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen on tyytyväinen viime vuoden tulokseen. Takana on viisi vahvaa investoinnin vuotta ja erityisesti parin viime vuoden investointivauhti on ollut hurjaa. Vuonna 2011 Osuuskauppa Suur-Savo investoi maakunnassa lähes 40 miljoonalla eurolla.
\- Osuuskaupan historian suurin rakennuskohde oli kauppakeskus Stella, joka nielaisi toriparkin kanssa yli 60 miljoonaa euroa. Muita investointikohteita olivat Kiinteistö Oy Pusankulman osakekannan osto, Sale Anttolan laajennus ja S-market Urpolan laajennus Mikkelissä. Savonlinnaan valmistui uusi market ja myös Savonlinnan Sokos-tavarataloa uudistettiin. Mikkelin Pitkäjärven rakennustyöt käynnistyivät toukokuussa ja samaan yhteyteen avattiin uuden konseptin merkkihuolto, listaa toimitusjohtaja tyytyväisenä.
Viime vuoden tuloksesta käy ilmi, että päivittäis- ja erikoistavarakaupan liikevaihto nousi lähes 210 miljoonaan euroon. Suhteellisesti eniten myynti kasvoi kuitenkin matkailu- ja ravitsemuspuolella kauppakeskuksen uusien ravintoloiden myötä. Myös lämmin kesä ja terassimyynti kasvattivat tulosta yli 18 prosentilla edellisvuodesta.

  Osuuskauppa haluaa täysillä mukaan rautakauppabisnekseen

Kiihkeiden investointivuosien jälkeen toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen myöntää, että tulevina vuosina on aika palata 40 miljoonan investointitasosta normaalimpaan 10-20 miljoonan investointivauhtiin.
\- Kuluvalle vuodelle on investointeihin budjetoitu yhteensä 11,1 miljoonaa euroa. Niistä merkittävin on Kiinteistö Oy Pusankulman liittäminen kauppakeskus Stellaan. Uudelle liikepaikalle odotetaan 2-3 uutta isoa yrittäjää. ABC Pitkäjärvi avasi helmikuussa ja hotelli Vaakunaa uudistetaan Mikkelissä.
\- Myös rautakaupassa pitää edetä. Mikkelissä odotamme sopivaa kauppapaikkaa, ja esimerkiksi Pieksämäellä ja Savonlinnassa rautakaupalle sopivampaa ketjukonseptia. Pieksämäellä rautakauppakysymys voi ratketa Prisman suunnitelmien edetessä, suunnittelee toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen.
Ehostusta kuluvan vuoden aikana saavat myös Joroisten, Pieksämäen Naarajärven ja Savonlinnan keskustan marketit. Toimitusjohtajan mukaan maakuntaan mahtuu vielä pari ABC-automaattia lisää, mutta liikennemyymäläverkosto alkaa olla melkoisen valmis.
Vuodelle 2012 Osuuskauppa Suur-Savo tavoittelee 413 miljoonan euron kokonaismyyntiä. Osuuskauppa työllisti viime vuonna 1 231 henkilöä ja asiakasomistajia maakunnan osuuskaupalla oli vuoden lopussa hieman yli 57 500.
Päijät-Häme toivottaa Iitin tervetulleeksi
Päijät-Hämeen maakuntaliitto ei näe esteitä Iitin siirtymiselle osaksi Päijät-Hämettä. Maakuntahallitus toteaa lausunnossaan, että Iitillä on jo tiiviit yhteydet Päijät-Hämeeseen esimerkiksi terveyspalveluissa.
Lausunnossa todetaan kuitenkin, että työssäkäynnin ja asioinnin osalta Iitti suuntautuu enemmän Kymenlaaksoon.
Iitti haluaisi siirtyä Kymenlaaksosta osaksi Päijät-Hämettä ensi vuoden alusta alkaen.
Valtioneuvoston on tarkoitus ratkaista asia kesällä laajan lausuntokierroksen jälkeen. Kymenlaakson kunnista toistaiseksi vain Kouvola vastustaa maakuntavaihdosta.
Keskustele: Selviydytkö ilman lähtöselvitystiskejä?
Lentoyhtiö Finnair karsii lähtöselvitystiskejä Helsinki-Vantaalla. Turistiluokassa matkustavat eivät voi jatkossa tehdä lähtöselvitystä palvelutiskillä. Lähtöselvitys on tehtävä automaatilla lentokentällä, tekstiviestillä ja internetissä. Osaatko käyttää lentokentän automaatteja? Selviydytkö lähtöselvityksestä ilman henkilökohtaista apua?


1-5-tappio liikaa, Wolves-luotsi sai kenkää
Englannin jalkapallon Valioliigan Wolverhampton on antanut potkut päävalmentaja Mick McCarthylle, 53.
Wolves hävisi sunnuntaina kotikentällään paikallisvastustaja West Bromwichille 1-5 (1-1). Tappio oli Wolverhamptonille jo neljäs peräkkäinen kotikentällä.
McCarthy astui Wolverhamptonin peräsimeen heinäkuussa 2006. Irlantilaisvalmentaja nosti Wolvesin pääsarjatasolle vuonna 2009.
Wolverhampton Wanderers on Valioliigassa 18. sijalla, viimeisen putoajan paikalla. Wolves on tasapisteissä 17. sijalla olevan Blackburnin kanssa, mutta Wolves on putoamisvaarassa huonomman maalisuhteensa takia.
\- Oli vaikea päätös purkaa Mickin sopimus. Joukkue on saanut vain 14 pistettä viimeisestä 22 ottelusta, valioliigaseura tiedotti nettisivuillansa.
Valioliigaseura on jo aloittanut uuden päävalmentajan etsinnät. Wolvesin väliaikaisen valmennusvastuun ottaa harteilleen apuvalmentajana toiminut Terry Connor.
Hevostallilla tehdään pitkää päivää
Hevosyrittäjien työhyvinvointi kaipaa panostamista. Kasvava ala tarjoaa työpaikan yhä useammalle, mutta työn vaativuus tulee monelle yllätyksenä. Työskentely hevosten kanssa on tapaturma-altista ja työn fyysisyys aiheuttaa esimerkiksi selkävaivoja.
Hevosalan tapaturma-alttius voi tulla monelle yrittäjälle yllätyksenä. Haukiputaalla Virpiniemessä toimiva Terapiatalli Bonazan ratsastusterapeutti Tarja Takkula on välttynyt suuremmilta loukkaantumisilta, mutta tunnistaa hevosalan tapaturma-alttiuden.
\- Sattuuhan sitä, kuten hevosen jalan polkemisia tai joskus se saattaa näyttää vähän kaviota ja potkasta. Tai ratsastuksessa voi tipahtaa hevosen selästä, ratsastusterapeutti Tarja Takkula kertoo.
Viime vuosina hevosala on kasvanut voimakkaasti ja tarjoaa työpaikan yhä useammalle. Suomessa on noin 75 000 hevosta ja ala työllistää tällä hetkellä noin 15 000 ihmistä. Työ on muutakin kuin hevosenhoitoa tai ratsastamista.
\- Täällä siirrellään heinäpaaleja, lantaa nostellaan talikolla ja pukataan kottikärryjä. Välillä ollaan ulkona ja välillä sisällä. Monenlaiset olosuhteet yllättävät varsinkin talviaikaan.
Moni hevostalliyrittäjä tekee pitkää päivää leipänsä eteen. Terapiatalli Bonaza on toiminut Virpiniemessä viisi työntäyteistä vuotta.
\- Kyllä tähän pitää olla sitoutunut. Työtunteja ei kannata laskea, mutta aamukahdeksasta noin iltayhdeksään siinä menee, jos tekee yksin kaiken. Tämä on kokopäivätyötä, seitsemän päivää viikossa, Tarja Takkula kertoo.
Yrittäjillä on keskeinen rooli koko alan kehityksessä. Yrittäjän jaksaminen ja työhyvinvointi ovat keskeinen osa yritysten ja sitä kautta myös koko hevosalan elinvoimaisuutta.
Kun työ vie puolison kauaksi
Teija ja Ville ovat olleet kahdeksan vuotta yhdessä. Niistä viimeiset kolme talvea pariskunta on viettänyt etäsuhteessa: Teija asuu Helsingissä, Ville Lapissa.- Etäsuhteemme alkoi, kun Ville toteutti pitkäaikaisen haaveensa ja perusti yrityksen Lappiin. Täällä etelässä hänen työnsä olivat aina kesäpainotteisia. Haaveen taustalla oli, että Villekin voisi joskus viettää kunnolla kesälomaa kun paiskisi töitä talvet, ilman vapaapäiviä. Asiasta oli puhuttu jo suhteen alkuvaiheessa. Kun mahdollisuus tuli eteen, siitä ei tarvinnut enää alkaa vääntää. Vaikka Teija antoi hyväksyntänsä Villen suunnitelmille jo suhteen alussa, hän päätti, ettei aio itse muuttaa miehensä mukana. Etelässä Teijalla on koti, ura, vanhemmat, ystävät ja harrastukset.Arki muuttui etäsuhteen myötä: kesät nelikymppinen pariskunta viettää tiiviisti yhdessä, mutta talvikauden eli peräti 8 kuukautta vuodesta Ville on poissa kotoa.- Ikävä on välillä kova, mutta se täytyy työntää talveksi syrjään. Tunteetkin laitetaan niin sanotusti talviteloille. Sitä ei passaa jäädä liiaksi miettimään, muuten ei tule mistään mitään.Kahdeksan kuukauden ikävää helpottavat puhelut ja Teijan joulu- ja hiihtoloma.- Me soitellaan, mutta ei välttämättä joka päivä. Kun Ville on lopettanut työt, olen yleensä jo unten mailla. Päivisin molemmilla on työkiireitä. Viikonloppuisin yritän sinnitellä valveilla niin myöhään, että voimme jutella vähän pidempään.Teija käy Lapissa pari kertaa talvessa. Yhteinen aika on siis kortilla, mutta yhdessä vietetyt hetket ovat sitäkin arvokkaampia.- Kun menen käymään, tehdään yhdessä töitä päivät ja illat, mutta sitten kun suljetaan firman ovet, meillä on yhteistä aikaa. Ne on niitä hienoja hetkiä.Ainoastaan jouluaattona putiikki pidetään kiinni kokonaan.- Silloin mennään kylpylään ja ulos syömään. Olemme molemmat sellaisia, ettemme kaipaa mitään älytöntä luksusta ja extremeä, pienemmätkin jutut tuntuvat hyvältä yhdessä, selittää Teija.
100% luottoa
Teija tietää, että yksinäisinä hetkinä mieleen voi hiipiä epäilyksiä.- Toisinaan mietin, että mitäpä jos huomaamme, että totumme erillään oloon liiankin hyvin ja että emme kaipaa yhteistä aikaa edes kesällä. Mutta voisihan niin käydä, vaikka olisimme koko ajan samalla sohvalla!Toistaiseksi välimatka on vain parantanut suhdetta: se on opettanut arvostamaan toisen hyviä puolia ja läheisyyttä. Turhanpäiväisistä pikkuasioista ei halua eron jälkeen riidellä.
Ensimmäisenä vuonna haksahdin siihen kuoppaan, että latasin kesälle liikoja odotuksia. Mutta jo kerrasta opin, ettei se kannata.
- Olen pedantti järjestysintoilija. Mutta mitä sitten, vaikka kompastelen sukkiin muutaman kuukauden ja paikat on huiskin haiskin, voin sitten siivoilla koko tulevan talven! Ensimmäisenä vuonna haksahdin siihen kuoppaan, että latasin kesälle liikoja odotuksia. Mutta jo kerrasta opin, ettei se kannata.Teijalle ja Villelle kesät ovat rentouttavaa yhdessäoloa varten. Silloin molemmat omistautuvat toisilleen ja paneutuvat myös yhteiseen unelmaan, kesämökkiprojektiin- Kun olemme yhdessä, hemmottelemme toisiamme kaikenlaisilla pienillä jutuilla. Minua ilahduttavat kovasti esimerkiksi pikkulapuilla varustetut työeväät, joita löydän aamulla jääkaapista, sanoo Teija, joka ei voi pitää neljän kuukauden lomaa, vaan työskentelee osan yhteisestä kesäajasta. Ihanien kesien vastineeksi talvikauden ero vaatii molemmilta täyttä luottamusta toista kohtaan.- Mustasukkainen tässä järjestelyssä ei voi olla. Se olisi liian raastavaa, jos sellaista alkaisi miettiä. Luottamus on pakko olla sataprosenttinen. Eikä vahtimalla voi estää asioita tapahtumasta, paitsi jos lukitsee toisen kellariin. Luotan siihen, että olemme toisillemme parhaat.
Myrskyluodon Maijan arkea
Mustasukkaisuuden lisäksi etäsuhteessa elävää vaanii yksinäisyys.- Totta kai ikävöin välillä kovasti Villen kainaloon, mutta olen kuitenkin vähän erakkoluonne enkä kaipaa koko ajan ihmisiä tai hälinää ympärilleni. Nautin hiljaisuudesta ja yksinolostakin.Moni tuttu ympärillä on ihmetellyt pariskunnan etäsuhdetta, mutta Teijaa muiden mielipiteet eivät huoleta.
Ja entä jos olisimme ympäri vuorokauden samoissa töissä? Kuten mieheni sanoi: ”Ollaan mieluummin naimisissa”.
- Monet ovat kysyneet, miksen myös lähde Lappiin vaikkapa miehen firmaan töihin, jotta saisimme olla enemmän yhdessä.  Mutta en kuitenkaan voi, minulla on täällä etelässä niin paljon kiinni asioita. Ja entä jos olisimme ympäri vuorokauden samoissa töissä? Kuten mieheni sanoi: ”Ollaan mieluummin naimisissa”.Lapsuudenkodin oppien ansiosta käytännön asiat ja arki sujuvat jouhevasti eikä Teijan tarvitse huutaa ketään apuun pikkujutuissa – digiboxin asentamisen, auton renkaiden vaihtamisen ja huonekalujen kokoamisen Teija hoitaa kyllä itsekin. Ja hädän hetkellä tukena ovat myös vanhemmat, kaverit ja naapurit.- Mutta kyllä tässä on aika itsenäiseksi ollut pakko kasvaa. Välillä on fiilis kuin **Myrskyluodon Maijalla**, omillaan on pärjättävä, kun mies on merellä. Mutta niinhän se on monen yksinasuvan kohdallakin, ei tämä sen kummempaa ole. Jaksan, kun tiedän, että siellä jossain kuitenkin on joku, joka joskus saapuu kotiin mereltä – tai tässä tapauksessa tunturista.
Linda Lappalainen
Tappara kiinnitti parhaan maalintekijänsä
Jääkiekon SM-liigaseura Tappara on saanut kaksi nimeä jatkopapereihin. Nimensä kaksivuotiseen sopimukseen laittoi laitahyökkääjä Jerry Ahtola.
Lokakuussa HIFK:sta siirtynyt Ahtola on noussut Tapparan parhaaksi maalintekijäksi. 25-vuotiaalla hankinnalla on nyt kasassa 12 maalia ja yhteensä tehopisteet 12+5=17.
Keskushyökkääjän tontilla puurtava Jan-Mikael Järvinen sopi seuran kanssa 1+1-vuotisen sopimuksen. 23-vuotias Järvinen pelaa Tapparassa ensimmäistä varsinaista SM-liigakauttaan. Hän on tehnyt 26 ottelussa tehopisteet 1+5=6.
Keskustele: Ystävänpäivä viralliseksi juhlapäiväksi?
Tiistaina vietettävä Ystävänpäivä ilmenee lähinnä postikorttien lähettämisenä. Yhdysvalloista rantautunut teemapäivä on toistaiseksi pysynyt melko vähäeleisenä ilmiönä Suomessa. Pitäisikö Ystävänpäivä ottaa vakavammin? Onhan Suomessa lähes miljoona yksin asuvaa ihmistä. Onko kortti riittävä osoitus ystävyydestä? Miten teemapäivää pitäisi viettää, jotta se vastaisi tarkoitustaan? Kerro hyviä esimerkkejä. Vai onko päivä vain pinnallista teeskentelyä?
Ystävänpäivä voi pahimmasssa tapauksessa muodostua yksinäisen piinaksi, sillä kortitta jääminen voi korostaa yksinäisyyttä.
Useissa maissa 14. helmikuuta vietettävä Valentinon päivä on rakastavaisten päivä, mutta Suomessa teemapäivä alleviivaa ystävyyttä.
Mm Suomen Punainen Risti tekee paljon ystäväntoimintaa niin valtakunnallisesti kuin paikallisesti ympäri vuoden. Samoin toimivat seurakunnat ja muutamat muutkin järjestöt.
Yhteiskunta hoitaa muun muassa kotihoidon ja kotisairaanhoidon kautta oman valvoitteensa, mutta vaisinaista ystävätoimintaa se ei silti korvaa.
Kauppakeskusteatteri sai valtion tuen
Lappeenrannan kaupunki on saanut tälle vuodelle kahden miljoonan euron valtionavun teatterin rakentamiseksi laajenevaan kauppakeskus Iso-Kristiinaan. Myös liikkeitä on tulossa riittävästi, joten Citycon -yhtiö voi tehdä rakentamispäätöksen kaavan saatua lainvoiman.
Pää kaupungin teatterirakentamiseen edellyttämälle neljän miljoonan valtion määrärahalle on saatu auki. Jo vuodenvaihteessa alkurahaa tuli opetus- ja kulttuuriministeriöltä puolisen miljoonaa euroa ja loppurahoitus ehditään saada vuosien 2013 ja 2014 aikana, selvittää apulaiskaupunginjohtaja Kari Korkiakoski.
Kauppakeskuksen laajennuksen suunnittelu etenee aikataulussaan. Citycon-yhtiön kehittämispäällikön Heikki Alenin mukaan vuokralaisia on tulossa riittävästi.
Yhtiön hallitukseen laajennuspäätös ehtii ehkä huhti-toukokuun vaihteessa. Näin rakentamaan päästäisiin syksyllä.

  Kauppakeskustilaa saattaa tulla jopa aiottua enemmän

Maanantaina Lappeenrannan kaupunginhallitus hyväksyi alueen asemakaavan muutoksen ja maankäyttösopimuksen sisällön. Sopimus on tarkoitus allekirjoittaa Cityconin kanssa ensi torstaina.
Kehittämispäällikkö Heikki Alenin mukaan - vielä vahvistusta vailla olevassa - asemakaavassa on rakennusoikeutta joustavasti, ja tämän hetken kysynnän mukaan sitä saatetaan käyttää ensiajatuksia enemmän.
\- Kehitämme aihiota yhdessä vuokralaisten kanssa ja katsotaan sopiva kokonaisuus ennen investointipäätöstä, valottaa Alen.
Iso-Kristiinan vanhan osan saneeraus toteutetaan yhtä jalkaa uudisosan rakentamisen kanssa. Suunnitelmien mukaan kauppakeskuksen on määrä olla valmis keväällä 2014 ja teatterin saman vuoden syksyllä.
Museoviraston henkilöstö marssi säästöjä vastaan
Museoviraston henkilöstö on tempaissut työpaikkojensa puolesta marssimalla Suomen kansallismuseolta eduskuntaan Helsingissä maanantaina. Työntekijät jättivät kansanedustajille Museoviraston irtisanomisia vastustavan adressin.
Kansanedustajille sekä opetus- ja kulttuuriministeriölle jättämässään adressissa henkilöstö korostaa, että leikkausten toteuttaminen vaarantaisi Suomen kulttuuriperinnön hoidon. Lisäksi leikkaukset olisivat vastoin maan hallitusohjelman henkilöstö- ja kulttuuripoliittisia linjauksia.
Syynä Museoviraston säästöihin on valtion tämän vuoden budjetti, jossa viraston määrärahat väheneivät kolme miljoonaa euroa. Leikkaus on johtamassa 40 työntekijän irtisanomiseen ja koko henkilöstön lomauttamiseen. Myös kahdeksaa museota uhkaa sulkeminen.
Rahaa lisäbudjetista
Työntekijät vaativat mielenilmauksessaan, että Museovirastolle myönnetään kolme miljoonaa euroa lisäbudjetista, jotta suunnitelluilta irtisanomisilta ja lomautuksilta vältytään.
Henkilöstö korostaa, että Museovirastossa on jo aikaisemmin toteutettu valtion tuottavuusohjelman mukainen 45 henkilötyövuoden säästötavoite. Lisäksi määräaikaisia tehtäviä on vähennetty yli 60 henkilötyövuotta. Virasto on ollut aliresursoitu jo ennen säästöjä, työntekijät muistuttavat adressissaan.
Säästö kyseenalainen
Museovirastossa on 264 vakinaista työntekijää. Leikkauksilla tulisi olemaan suuret kerrannaisvaikutukset koko alan työllisyystilanteeseen. Työntekijöiden mielestä viraston edellytykset huolehtia henkilöstön jaksamisesta ja työhyvinvoinnista huononisivat.
-Haluamme kiinnittää huomiota siihen, että kulttuuriperinnössä on tulevaisuuden juuret eikä niitä juuria pidä katkaista. Museovirastolla on todella laaja toimintakenttä, joka vaikeutuessaan vaikuttaa koko Suomeen: ympäristön rakentamiseen, matkailuun ja työllisyyteen. Esimerkiksi kansallismuseo vuosittain työllistää yli 100 kulttuurialan opiskelijaa, muistuttaa Museoviraston akavalaisten luottamusmies Aino-Maija Kaila.
Irtisanomisilla ja lomautuksilla saatava säästö on koko kansantaloutta ajatellen kyseenalainen ja lyhytnäköinen, henkilöstö toteaa kannanotossaan.
Mielenilmauksen järjestivät Akavan Erityisalat, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ja Pardia. Enemmistö viraston henkilökunnasta on akavalaisia.
Mopo monelle mopoautoa mieluisampi kulkuväline - pakkasellakin
Mopoauton ja mopon ajokortin suorittaminen eriytyvät ensi vuoden alussa. Autokouluissa korttiuudistus toivotetaan tervetulleeksi, sillä kaksipyöräisellä ajaminen on varsin erilaista kuin nelipyöräisellä.
Mopokortin suorittamisen sesonkia ovat autokouluissa lumettomat vuodenajat eli kevät ja kesä. Jonkin verran kortteja suoritetaan kuitenkin myös talvella.
\- Monen on saatava kortti heti, kun tarvittava ikä on saavutettu eli he tasaavat sesonkia, kertoo Antti Holappa Laihian autokoulusta.
Fifty fifty tyttöjä ja poikia
15-vuotiaat nuoret ovat motivoituneita autokoululaisia.
\- Myös vanhemmat tuntuvat olevan tyytyväisiä, että heidän lapsensa saa opetusta ja selviää ehkä sitten paremmin liikenteessä, sanoo Antti Holappa.
Mopokortin suorittajista yhä useampi on tyttö. Esimerkiksi Laihian autokoulussa tyttöjen ja poikien osuus mopokoululaisista on 50-50.
\- Näin maaseudulla noin puolet ikäluokasta suorittaa mopokortin, arvelee Holappa.
Mopokorttiuudistus 2013
Vielä tänä vuonna mopokortilla saa ajaa myös mopoautoa. Vuoden 2013 alusta ajokortti on suoritettava erikseen mopolla ja mopoautolla.
\- Se on ihan hyvä, sillä kaksipyöräisellä ajaminen on erilaista kuin nelipyöräisellä ajaminen, toteaa Antti Holappa.
Autokoulussa mopoauton ostoon ei olla vielä ryhtymässä.
\- Jos kortin suorittajia tulee paljon, niin mietitään sitten, sanoo Holappa.
\- Uskon kuitenkin, että mopoautojen suosio pysyy aika lailla nykyisellään, sillä monen mielestä kesä ja kärpäset tuntuvat kuitenkin kaksipyöräisen selässä kivammalta, naurahtaa Antti Holappa.
Oulussa kehitellään joustoja yliopisto-opintoihin
Oulun yliopiston tutkintojärjestelmää uudistetaan. Tavoitteena on karsia nykyistä runsaan sadan eri tutkinnon kokonaismäärää ja tarjota opiskelijoille mahdollisuus opintoaineiden vaihtamiseen opintojen kesken.
Oulun yliopistossa suunnitellaan nykyisen runsaan sadan eri tutkinnon karsimista. Osassa tutkinnoista valmistuvien määrät ovat vain muutamia vuodessa.
Erityisesti alempien kandidaatin tutkintojen karsinta liittyy opintokokonaisuuksien uudistukseen. Jatkossa maisteriksi valmistuvilla olisi mahdollisuus tehdä maisterin tutkintonsa eri aineesta kuin edeltävä kandidaatintutkinto.
Uudistuksen tavoitteet perustuvat käytännön tarpeisiin. Sadat opiskelijat vaihtavat nykyisin pääainettaan kesken opintojen. Esimerkiksi viime vuoden noin 2200:sta yliopistoon valitusta opiskelijasta viitisen sataa opiskeli jo entuudestaan yliopistossa jotakin toista ainetta. He osallistuivat pääsykokeisiin vain voidakseen vaihtaa pääainetta.
\- Tietysti olisi järkevämpää, että opiskelijat ensin ottaisivat kandidaatin tutkinnon ja sen jälkeen sitten vaihtaisivat toisen alan maisteriohjelmaan, sanoo Oulun yliopiston koulutusrehtori Olli Silvèn.
USA:n malli antaisi joustoa
Esimerkiksi Yhdysvalloissa peräti noin 80 prosenttia valmistuvasta maisterista on suorittanut alemman tutkinnon yhdessä aineessa ja suorittanut sen jälkeen maisterintutkintonsa toisessa aineesta. Euroopassa luku on vain muutamia prosentteja, vaikka täälläkin tutkinnon uudistuksia on aiempina vuosina perusteltu liikkuvuuden lisäämisellä.
Kemiaa kolmatta vuotta opiskeleva Miika Jämsä pitää uudistuksen tavoitteita hyvinä. Hänen mielestään se voisi myös nopeuttaa valmistumista yliopistosta, kun pääaineen vaihto olisi joustavampaa.
\- Ei tarvitse välttämättä vaihtaa sitä koko opintoalaa, jos se tuntuu väärältä, jos voi suorittaa kandin ensin ja sen jälkeen jatkaa sitten eri maisteritutkintoon, sanoo itse aineenopettajaksi tähtäävä Jämsä.
Monipuolisempaa ammattitaitoa
Koulutusrehtori Olli Silvén korostaa, ettei yliopiston tavoitteena ole määrätä opiskelijoita vaihtamaan pääainettaan, mutta siihen halutaan tarjota nykyistä helpompi mahdollisuus.
Käytännössä alemman ja ylemmän tutkinnon tekeminen eri aineissa auttaisi myös kahden eri alan ammattitaidon yhdistämistä. Esimerkiksi kaupallisen alan maistereille saattaisi kulttuurialan opinnoista olla hyötyä vaikkapa kansainvälisissä tehtävissä.
Työelämässä monipuolisuus valttia
Olli Silvénin mukaan yliopiston on jatkuvasti seurattava, millaisilla tutkinnoilla ja koulutuksilla yhteiskuntaan sijoitutaan parhaiten.
\- Parhaiten työelämään sijoitutaan, jos valmistuneilla on monipuolinen tausta, sanoo Olli Silvén.
-Tämä tarkoittaa sitä, että henkilöllä voi olla jopa etua siitä, että hän on vaihtanut koulutusalaa opiskelujensa.
Amsterdamin lentokentän pommiuhka ohi
Hollannissa osa Schipholin lentokenttää evakuoitiin maanantaina pommiuhan takia. Poliisi tyhjensi päivällä kentän ykkös- ja kakkosterminaalien lähtöhallit parin tunnin ajaksi. Uhkaus osoittautui perättömäksi.
Lentokentän poliisin mukaan uhkaus tuli maanantaiaamuna, kun mies lukitsi itsensä kentän vessaan ja väitti, että hänellä on pommi. Paikalle kutsuttiin poliisin pommiryhmä ja erikoisjoukot, jotka pidättivät miehen.
Schipholin kenttähenkilökunnan mukaan suljetut terminaalit on tarkoitus avata mahdollisimman pian, mutta pommiuhka viivästyttää lentoja maanantain aikana.
Schiphol on yksi Euroopan vilkkaimmista kentistä. Finnair lentää Schipholin ykkösterminaaliin.
Joulupäivänä 2009 nigerialaisopiskelija pystyi salakuljettamaan räjähteitä Schipholista Detroitiin Yhdysvaltoihin matkalla olleeseen koneeseen.
Luottokorttiohjeet uudelleen esillä
Kemijärven kaupunginhallitus käsittelee maanantaina uudelleen kaupunginjohtajan luottokortin käytön ohjeistamista. Viime kuussa kaupunginhallitus kumosi kaupunginhallituksen puheenjohtajan esityksen murskaäänin. Puheenjohtaja äänesti ainoana esityksensä puolesta, neljä vastaan ja neljä tyhjää.
Tämän jälkeen kaupungin tarkastuslautakunta käsitteli asiaa uudelleen. Lautakunnan mukaan kaupunginhallituksen on puututtava kaupunginjohtajan luottokortinkäytössä ilmenneisiin epäkohtiin.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kaarina Soppela uusii esityksensä ohjeistuksen antamisesta kaupunginjohtajan luottokortin käytölle.
George Clooney paljasti työfantasiansa
George Clooney ei ole vielä päässyt elokuva-alalla tekemään sitä, mitä oikeasti haluaisi… Nimittäin näyttelemään yhdessä Kate Winsletin kanssa.
Clooney on kesästä asti seurustellut entisen painijan **Stacy Keiblerin** kanssa, mutta tämä ei tunnu näyttelijälle riittävän. Mies nimittäin fanittaa kuumeisesti englantilaista näyttelijäkollegaansa.
Monien naisten palvoma Clooney paljasti, että on itse asiassa hulluna Kate Winsletiin ja olisi aivan onnensa kukkuloilla, mikäli pääsisi hänen kanssaan samalle valkokankaalle.
**Lähteet:** Contact Music
Soneran laajakaistatarjous kunnille
TeliaSoneran tarjous laajakaistan rakentamisesta haja-asutusalueille on menossa kuntien käsittelyyn. Sonera teki ainoana määräaikaan mennessä tarjouksen kaikkiaan 20 alueesta muun muassa Kittilässä, Kolarissa ja Muoniossa.
Yhteensä alueella on 3 500 kotitaloutta, yritystä tai julkissektorin toimipaikkaa. Jotta rakennushanke toteutuu, täytyy kunnan hyväksyä oma rahoitusosuus ja lopulliset rakentamisehdot.
Soneran omana ehtona on, että vähintään puolet talouksista liittyy verkkoon. Kuntien rahoitusosuus on reilut kaksi miljoonaa euroa. Kotitaloudelle liittyminen maksaa vähintään noin 1 700 euroa.
Viitamies kehottaa: Unohda karttaharjoitus ja keskity rakenteiden pohtimiseen
Kansanedustaja Pauliina Viitamies (sd.) kiertää ketterästi kysymyksen, miten monta kuntaa Etelä-Savossa on kolmen vuoden kuluttua, kun kuntarakenteet on uudistettu. Hän kehottaa keskittymään kuntien välisiin neuvotteluihin ja hyvinvointia lisäävien rakenteiden pohtimiseen.
Viitamiehen mukaan useat ovat ottaneet maltillisesti vastaan uuden kuvion, tosin porua ja huutoakin on esiintynyt. - Kyse on ainoastaan kuntaministerin asettaman virkamiestyöryhmän karttaharjoituksista. Lopullisen esityksen aika on myöhemmin.
\- SDP on sitoutunut hallitusohjelmatasolla siihen, että kuntauudistusta lähdetään viemään eteenpäin. Kuitenkin niin, että lähdetään ihmisistä ja palveluista. Siksi olemme sanoutuneet irti karttaharjoituksesta.
Pauliina Viitamies ei pidä liian kireänä aikataulua, jonka mukaan kuntien esitysten pitää olla valmiina 13. huhtikuuta. - Tietysti aikataulu on mahdollinen. Ovathan asiat olleet esillä vuosikausia. Kaikilla kuntapäättäjillä on ollut tiedossaan madonluvut ja mihin suuntaan pitäisi mennä.
Mitä tehdään kunnille, jotka kieltäytyvät kuntaliitoksista?
\- Kunnilla on itsehallinto. Niillä on vapaus valita aikataulunsa, yhteistyökumppanit ja yhteistyön syvyys. Ei ole syytä lähteä barrikadeille siksi, että jotakuta pakotettaisiin johonkin, vastaa Pauliina Viitamies.
Valtiolla on kuitenkin keinonsa sysätä kuntia toivottuun suuntaan. Yksi sellainen on valtionosuus. Pauliina Viitamies toteaakin, että valtionosuusjärjestelmään on tulossa muutoksia.
\- Täytyy muistaa, mistä on kysymys: meillä ei enää riitä veronmaksajia pitämään yllä palveluja jokaisessa kunnassa nykytasolla. Tarvitaan leveämpiä hartioita.
\- Kuntarakenteen uudistuksella pyritään siihen, että ihmiset saavat jatkossakin palvelut mahdollisimman lähellä asuinpaikkaansa.
Montako kuntaa Etelä-Savossa on vuonna 2015?
\- Minä en syyllisty numeeriseen leikittelyyn, Pauliina Viitamies vastaa. - Tärkeintä on puhua ihmisistä ja palveluista.
\- Kenellä on vuonna 2015 parempi olo kuin nyt?
\- Meillä kaikilla eteläsavolaisilla, Viitamies naurahtaa. - Edetään asioissa yhteistuumin. Kunnissa on viisaita päättäjiä, jotka tietävät, mikä kotikunnalle on parasta. Mikkelin suunnasta ei ole tarvetta lähteä käskyttämään muita kuntia.
Luontoväki tarkkailee kuntahallinnon oravanpyörää herkeämättä
Kun luonto pysähtyy talvella, paikallisen luonnonsuojeluyhdistykset seuraavat kunnallista päätöksentekoa entistä tarkemmin. Kunnan toimien seuranta on yksi Suomen luonnonsuojeluliiton paikallisyhdistysten ydintehtävistä. Yhdistykset myös ottavat kantaa ja tekevät aloitteita luonto- ja ympäristökysymyksissä.
Pohjois-Kymen Luonnon hallituksen jäsen Riku Rinnekangas kertoo, että esimerkiksi Kouvolassa tärkeimpiä seurattavia asioita tällä hetkellä ovat taajamametsät ja Kouvolan uusi keskustavisio. Rinnekangas toivoo lisää keskustelua taajamametsistä.
\- Valistustyölle on tarvetta. Taajamametsät ovat eri asia kuin talousmetsät. Nämä peruskäsitteet menevät ihmisillä usein sekaisin, Rinnekangas sanoo.
Rinnekankaan mukaan taajamametsillä on paljon sellaisia hyötyjä, joita ei edes tavoitella talousmetsissä.
\- Taajamametsät ovat tärkeitä luonnon monimuotoisuuden ja ihmisten virkistyksen kannalta, Rinnekangas sanoo.
Kymijoen rannat kiinnostavat monia
Viime kesänä käynnistyneessä Kouvolan keskustavisio 2030 -suunnitelmissa luontoväkeä kiinnostaa erityisesti Kymijoen rantojen käyttö.
\- Rantaluonto on ollut pitkään luonnontilassa ja siellä on reheviä rantalehtoja. Rannoilla asustelee valkoselkätikkoja ja liito-oravia, Rantakangas kuvailee.
Rantakankaan mukaan visiossa oltaisiin lisäämässä rantojen rakentamista.

  Valtakunnallista Luonto- ja ympäristöviikkoa vietetään tällä viikolla kirjastoissa. Esimerkiksi Pohjois-Kymen Luonto ry esittelee toimintaansa Kouvolan kirjastoissa.

Finnair pakottaa turistiluokan omatoimiseen lähtöselvitykseen
Lentoyhtiö Finnair karsii lähtöselvitystiskejä Helsinki\-Vantaalla\. Finnair kertoo, että turistiluokassa matkustavat eivät voi jatkossa tehdä lähtöselvitystä palvelutiskillä\. Lähtöselvitys on tehtävä automaatilla lentokentällä, tekstiviestillä tai internetissä\.
Jo tällä hetkellä Finnairilla ja muillakin lentoyhtiöillä on automaatteja, joilla matkustaja hoitaa itse lähtöselvityksen ja vie sen jälkeen laukut niille tarkoitettuun jättöpisteeseen eli niin sanottuun baggage drop \-pisteeseen\.
Finnairin lähtöselvitystiskien karsiminen Helsinki\-Vantaalla koskee myös lomalentoja\.
Nyt Finnair kertoo, että yhtiön tavoitteena on huhti\-kesäkuun aikana lisätä lähtöselvitysautomaattien määrää Helsinki\-Vantaalla\. Tarkempaa aikataulua lähtöselvitystiskien poistumiseen turistiluokassa Finnair ei ole toistaiseksi päättänyt\.
\- Ymmärrämme, ettei kaikille automaattien käyttäminen ole tuttua\. Kentällä meillä on henkilökuntaa opastamassa automaattien käytössä, sanoo Finnairin asiakaspalvelujohtaja Minna Toiviainen\.
Toiviainen kertoo, että nykyään noin puolet Finnairin asiakkaista tekee lähtöselvityksen internetissä tai itse kentällä\.
Finnairin mukaan palvelutiskejä lähtöselvitystä varten on jatkossakin tarjolla apua tarvitseville \- kuten liikuntarajoitteisille, vanhuksille ja lapsiperheille \- sekä bisnesluokassa matkustaville\.
Kansanedustajat epäilevät kuntauudistuksen läpimenoa
Pohjoissavolaiskansanedustajat keskustan Seppo Kääriäinen ja perussuomalaisten Pentti Oinonen eivät usko kuntauudistuksen menevän läpi työryhmän esityksen mukaisesti. Ongelmia Radio Savon Kansanedustajat tentissä -ohjelmassa haastatellut edustajat povaavat paitsi aikataulun, myös periaatteellisten kysymysten osalta.
Kääriäisen mukaan tieto, että uudistuksella ei saavuteta varsinaisia säästöjä, vie pohjan koko suunnitelmalta. Pakkokeinoja vastustavat molemmat edustajat.
Kääriäisen mukaan suunnitelmilla on aiheutettu vahinkoa kunnille ja maakunnille jo tässä vaiheessa.
\- Yhteistyö ja kehittäminen on monissa kunnissa nyt täysin jumissa, kun kaikki odottavat mitä "Helsingin herrat" päättävät meidän osaltamme asiasta. En usko, että esitys voi mennä sellaisenaan läpi, sillä läpimeno edellyttäisi valtiolta suoranaisia pakkokeinoja.
Kierrätyspaperin määrä kääntynyt laskuun
Sanomalehtien painomäärien aleneminen lisää kierrätyspaperin tuontia ulkomailta. Samalla kierrätyspaperia käyttävä teollisuus joutuu korvaamaan kierrätyskuitua neitseellisellä ensikuidulla. Kotitalouksista saatavan sanomalehtipaperin hyötykäyttöä vähentää heikosti toimiva lajittelu.
Kansainväliset sanomalehdet muuttuvat Kouvolassa lämpöeristeeksi. Keräyspaperia tuodaan Ekovilla Oy:n tehtaalle pääasiassa ympäri Eurooppaa, mutta myös mm. Venäjältä.
\- Vuoden 2011 tuotannosta jouduimme raaka-aineeksi tuomaan ulkomailta noin puolet. Kotimainen sanomalehtipaperi ei riitä meille, kertoo Ekovillalevy Oy:n toimitusjohtaja Mika Ervasti
Syynä on jo muutaman vuoden jatkunut sanomalehtien tilausmäärien aleneminen, keräyspaperia ei enää kerry entiseen tapaan.

  Suurin osa paperista palaa kierrätykseen

Sinällään suomalaiset ovat paperin kerääjinä maailman ahkerimpien joukossa, valtaosa palaa uusiokäyttöön.
Vuosittain Suomessa saadaan talteen kierrätyspaperia 700 000 tonnia, mikä vastaa reilusti ison paperikoneen vuosituotantoa. Kotikeräyspaperista suuri osa päätyy metsäteollisuuden tuotantolaitoksiin ja osa viedään ulkomaille, koska hyötykäyttö Suomessa vaatisi paperin tehokkaampaa lajittelua.
Kierrätyskuidun vähentyessä teollisuus joutuu turvautumaan entistä enemmän ensikuituun, jonka kysyntä kasvaa maailmalla yli viiden miljoonan tonnin vuosivauhdilla. Ensikuidun menekkiä lisää myös muun muassa elintarviketeollisuuden siirtyminen ensikuidusta valmistettuihin kierrätyskelpoisiin pakkauksiin.
Sanomalehtipaperia käyttävästä teollisuudesta entistä suurempi osa hankkii raaka-aineen ulkomailta.
\- Nämä hankintakanavat mitä nyt ollaan rakennettu on kyllä positiivinen merkki, että sanomalehtipaperia on riittävästi tarjolla, sanoo Mika Ervasti.
Foo Fighters -nokkamies julkaisi tulevan dokkarinsa trailerin
Nirvanan rumpalina ja Foo Fightersin karismaattisena keulahahmona tunnettu Dave Grohl on julkaissut Sound City Studios -dokumenttinsa trailerin, kertoo NME-musiikkilehti.
**Dave Grohl** on käyttänyt viimeiset kuukaudet elokuvantekoon. Grohlin dokumentti käsittelee studiota, jossa on tehty lukuisia rockin klassikkoalbumeita, kuten **Nirvanan** _Nevermind_,  **Slipknotin** _Iowa_ ja **Rage Against The Machinen** debyyttialbumi.
Elokuvaa varten Grohl on kerännyt haastatteluja muun muassa **Nine Inch Nails** -tähti **Trent Reznorilta**, **Tom Pettyltä**, **Slipknot**-laulaja **Corey Taylorilta** ja **Queens Of The Stone Agen Josh Hommelta**.
Grohl on myös työstänyt uutta musiikkia projektiin osallistuneiden muusikoiden kanssa.
\- Dave tekee dokkaria legendaarisesta Sound Citystä. Hän on hitaasti, mutta varmasti saanut studiota käyttäneet muusikot jälleen legendaarisen äänipöydän äärelle, Taylor sanoi. 
Dokumentin ja sen rinnalla ilmestyvän soundtrackin julkaisuajankohdasta ei ole vielä tietoa.
Katso Sound City Studios -dokkarin traileri [TÄÄLTÄ](http://vimeo.com/36565630).
**Lähteet:** NME
Kunnaksen kärki: Urheilu on leikkiä, sota ei
Urheilukatu 2 -ohjelmassa Kaj Kunnas tarttui aiheeseen, joka varmasti herättää monissa tunteita.
Aiheena oli urheilun rinnastaminen sotaan, joka ei ole aivan niitä kevyimpiä teemoja. Kunnas tarttui aiheeseen kipakasti.
\- Urheilu on leikkiä, sota ei. Juuri siksi niitä kahta ei pitäisi sekoittaa toisiinsa, aloittaa Kunnas pohdintansa.
Kunnas toi esiin sen, että vaikka kiekkoilijat ja muutkin urheilijat usein pelaavat kotimaalleen, ei sitä mitenkään voi rinnastaa sotimiseen.
\- Kiekkoilijat eivät mielestäni ole isänmaan asialla. Eivät sillälailla, eivät henkensä uhalla. Joten jätetään sankarivertaukset niille todellisille sankareille, Kunnas toteaa.
Snoop Dogg tekee musiikkia pornoelokuvaan
Snoop Dogg ja hänen gangsta rap –kaverinsa Mack 10 tekevät musiikkia aikuisviihde-elokuvaan.
Räppärit ovat pistäneet lahjansa likoon ja viettäneet pitkiä iltoja studiolla tehden uutta musiikkia saksofonisti **Boney Jamesin** kanssa pornoelokuvaa varten.
Hustlerin uusi seksielokuva on nimeltään _Riding the Flying Pink Pig_ ja Snoopin oma sävellys _Pink P**sy_ on yksi elokuvan tunnuskappaleista.
Räppärit eivät itse esiinny tuhmassa aikuisviihde-elokuvassa, vaan dvd:llä nähdään tähdet **Sunny Lane**, **Nicki Hunter**, **Andy San Dimas** sekä **Ron Jeremy**.
**Lähteet:** Contact Music
Vasemmisto: lähipalvelut kunnallisesti, terveydenhoito maakunnallisesti
Keski-Suomen Vasemmiston mielestä sosiaali- ja terveyspalvelut pitäisi hoitaa maakunnallisesti. Nykyisille kunnilla säilyisivät muun muassa peruskoulutuksen ja muiden lähipalvelujen tuottaminen. Tällaisesta kaksitasoisesta kuntamallista on saatu kokemuksia niin sanotussa Kainuun mallissa.
Keski-Suomen Vasemmisto puoltaa kuntauudistusta kaksitasoisen mallin mukaan. Kunnat säilyisivät nykyisellään ja niiden vastuulla olisivat muun muassa peruskoulutus ja muut lähipalvelut. Sosiaali- ja terveyspalvelut sen sijaan järjestettäisiin maakunnallisesti. Vasemmiston kannanoton mukaan ne kuuluisivat "Keski-Suomen kunnan" vastuulle.
Keski-Suomen Vasemmisto uudisti kannanotollaan neljä vuotta sitten esitetyn kantansa. Vasemmisto kuvailee kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) työryhmän esittelemää kuntakarttaa tyrmääväksi ja puoltaa kuntaidentiteetin säilyttämistä.
Hekottaminen on terveellistä hupia
Ihmisen nauraessa kehossa tapahtuu monia terveyttä edistäviä asioita. Lihakset tekevät töitä ja mielihyvähormoonin tuotanto lisääntyy. Porilaisen joogaohjaaja Mirja Lambergin mukaan naurujoogatunnilla hekotetaankin välillä hiki päässä. YLE Satakunta tarjoaa ilmaiset naurujoogat Ystävänpäivän kunniaksi kauppakeskus Bepopissa tiistaina.
Naurujoogassa moni lihas tekee kovaakin työtä. Kasvolihasten lisäksi harjoitusta saavat myös isommat kehon osat.
-Etenkin vatsan ja rintakehän välissä sijaitseva pallea on kovilla. Samalla työskentelevät keuhkot. Nauraessa voi myös yskittää ja lima lähtee liikkeelle, sanoo muun muassa naurujoogaa vetävä porilainen joogaopettaja Mirja Lamberg. .
Lambergin mukaan nauraminen nostaa myös sykettä ja hohottamisessa voi tulla kunnolla hiki.
\- Nauraminen tekee hyvää verenpaineelle, sydämelle ja mielelle. Ja kunnon nauramisen jälkeen olotila on mahtavan vapautunut ja rentoutunut, hellittänyt.

  Nauru tarttuu väkisin

Lambergin mukaan naurujoogatunnin jälkeen osallistujat voivat olla äimistyneitä.
\- He voivat hämillään kysyä, olinko se minä, joka tuossa hirnuin ja touhusin. Naurujooga on niin viatonta ja lapsellista ja tunnilla tahti sen verran kova, ettei siinä ehdi miettiä kasvojen menettämistä. Usein epäluuloisimmat nauravat lopulta eniten.
Lamberg suosittelee naurujoogaa muun muassa työyhteisön hengen parantamiseen.
\- Joskus johtajan ja kahvikeittäjän on työpaikalla vaikeaa kommunikoida ja nauraa yhdessä. Naurujoogatunnin lopussa he voivat parhaimmillaan kieriä kimpassa lattialla ja hohottaa.
Helsingin kansainväliseen balettikilpailuun vahva suomalaisedustus
Kesäkuussa järjestettävän Helsingin kansainvälisen balettikilpailun suomalaiskilpailijat selvisivät viime lauantaina järjestetyssä karsinnassa. Kilpailun ennakkosuosikkeihin kuuluu suomalainen Maria Baranova, joka voitti kilpailun juniorisarjan kolme vuotta sitten.
Suomen Kansallisoopperan Alminsalissa järjestetyn karsinnan tuomaristo valitsi Helsingin balettikilpailujen juniorisarjaan viisi 15-19-vuotiasta tanssijaa. Kesäkuun kilpailuun selvityivät Sara Antikainen, Vilma Hyrkäs, Sara Länsivuori, Roosa Näveri ja Alina Sakko.
Kilpailun seniorisarja on tarkoitettu 20-25-vuotiaille. Seniorisarjaan pääsivät Tuomas Haukka, Emilia Karmitsa, Piia Sundqvist ja Emilia Vuorio. Maria Baranova hyväksyttiin lisäksi seniorisarjan kilpailijaksi ilman karsintaa.
Suomen Kansallisbaletin ensitanssijaksi viime syksynä nimitetty Maria Baranova teki suomalaista balettihistoriaa voittamalla Helsingin balettikilpailun juniorisarjan kesällä 2009.
Borneon sademetsien sydän sykkii ja voi hyvin
Borneon sydämessä sijaitsevan suojelualueen sademetsät voivat hyvin. Ympäristöjärjestö WWF kertoo raportissaan, että metsien hyvinvointi luo toivoa uhanalaisille eläimille, kuten orangeille ja borneonnorsuille. Suomen WWF on ollut mukana suojelussa alusta saakka.
Brunei, Indonesia ja Malesia sitoutuivat viisi vuotta sitten suojelemaan 22 miljoonan hehtaarin suuruista metsäaluetta Borneon saaren sisäosissa. Borneon sydämeksi kutsuttu alue on merkittävä maailman luonnon monimuotoisuuden kannalta.
WWF:n laajaa raporttia varten asiantuntijat ja tutkijat seurasivat yli 50:tä erilaista muuttujaa. Seurannan kohteita olivat muun muassa uhanalaiset oranki, sarvikuono ja borneonnorsu. Myös suo- ja ylänkösademetsien, nummien ja jokien valuma-alueiden tilaa on seurattu.
Suurin osa Borneon sydämen metsätyypeistä on arvioitu tilaltaan joko hyväksi tai erittäin hyväksi. Borneon sydäntä uhkaa kuitenkin edelleen esimerkiksi luonnonmetsien kaataminen öljypalmuviljelmien tieltä.
Suomella oma suojelukohde
WWF Suomella on oma, Keski-Kalimatanilla sijaitseva suojeluhanke, jossa suojellaan vuoristosademetsiä. Suomen hankealue kattaa noin miljoona hehtaaria.
\- Raportti myös vahvistaa sen, että WWF Suomen hanke on oikein suunnattu. Pyrimme vähentämään metsiin kohdistuvia paineita, joita luovat esimerkiksi metsä- ja kaivosteollisuus sekä palmuöljyn viljely. Suojelun ohella pyrimme myös vahvistamaan paikallisväestön oikeuksia ja elinkeinoja, sanoo ohjelmapäällikkö Sami Tornikoski.
Parittomat-ohjelma etsii miehiä 
Nyt etsitään miehiä 31.3.2011 järjestettäville pikataidetreffeille. Jos siis haluat kokeilla pikarunodeittejä tai käydä asiaan gallerian puolella, ilmoittaudu meille. Treffeillä tapaat viisi noin 35-vuotiasta itsenäistä ja fiksua naista. Jos pikatreffeillä natsaa, parit tapaavat uudelleen kahden kesken.Parinhaun lisäksi ohjelmassa selvitetään, onko koulutuksella merkitystä parinvalinnassa, minkälaista on elää yksin ja mitä ihmiset haluavat parisuhteelta.Parittomat-sarja lähetetään YLE TV1:ssä syksyllä 2012. Miehiä kuvaamme talven aikana 1–3 päivää. Kerromme mielellämme lisää ohjelmasta ja kuvausaikataulusta.Toimituksen tavoitat lähettämällä sähköpostia osoitteeseen parittomat (at) yle.fi**__________________________**__**Kiitos kaikille osallistuneille, hakuaika on päättynyt. **__Parittomat TV1 7.10.2012 alkaen.__****__&nbsp;
Moventas valmistautuu irtisanomaan Karkkilasta 171 henkeä
Teollisuusvaihteita valmistava Moventas Santasalo Oy on tänään ilmoittanut Karkkilan tehtaan työntekijöille yt-neuvotteluiden aloittamisesta. Helmikuun 20. päivä alkavat neuvottelut koskevat valtaosaa Karkkilassa työskentelevistä runsaasta 200 hengestä.
Nyt alkavat yt-neuvottelut liittyvät Moventaksen joulukuussa tekemään päätökseen Karkkilan tehtaan sulkemisesta. Tehtaan vuokrasopimus on päätetty irtisanoa vuoden 2013 maaliskuuhun mennessä ja toiminta tehtaassa on määrä ajaa vaiheittain alas tämän vuoden loppuun mennessä.
Karkkilan tehtaalla työskentelee yhteensä 224 henkilöä, joista yt-neuvottelut koskevat 171:ä. Neuvottelujen ulkopuolelle jäävät vain yrityksen myynnin, konetekniikan ja hallinnon sekä tutkimuksen ja kehityksen henkilökunta. Yt-neuvottelut kestävät korkeintaan kuusi viikkoa.
Nastolan koirasurmassa ei syytettävää
Nastolan kolmen koiran lopettaminen ei johda käräjille. Kihlakunnansyyttäjä teki asiassa syyttämättäjättämispäätöksen.
Nastolassa kolmen koiran raadot löytyivät tammikuun puolivälissä ojasta Uudessakylässä. Asiassa epäiltiin törkeää eläinsuojelurikosta.
Kahden koiran kuolinsyy oli sydämeen ulottuva pistohaava, ja yhden koiran kuolinsyy oli kylkeen ammutusta haulikon laukauksesta aiheutunut keuhkoverenvuoto.
Eläimet lopettaneen henkilön epäiltiin kohdelleen eläimiä julmasti tai tarpeetonta kärsimystä, kipua tai tuskaa aiheuttaen.
Koirien lopettaminen oli annettu toimeksiantona ulkopuoliselle henkilölle, joka edelleen pyytänyt siihen apua myös viranomaistaholta.
Esitutkinnassa asiaa ei saatu täysin selväksi, mutta selvityksen mukaan kokenut metsästäjä oli lopettanut koirat haulikolla.
Tapauksessa ei ollut näyttöä rikoksesta, joten se ei johda enempään selvittelyyn.
Autoilijat liukastelivat sunnuntailiikenteessä
Lauhtuneen kelin liukastamat tiet yllättivät monia autoilijoita sunnuntaina Jyväskylässä. Autoja päätyi ojiin, mutta onnettomuuksissa kärsivät vain pelti ja postilaatikot.
Vaajakosken moottoritiellä Jyväskylän suunnasta ajanut nainen menetti autonsa hallinnan Kuokkalan rampin tienoilla. Auto törmäsi oikeanpuoleiseen kaiteeseen, pyörähti renkaillaan ympäri ja pysähtyi oikealle kaistalle. Kuljettaja vietiin ambulanssilla tarkastukseen ja vaurioitunut auto hinattiin pois.
Samalla moottoritiellä sattui hieman aikaisemmin toinenkin ulosajo, kun paikkakuntalainen nainen menetti autonsa hallinnan Vaajakosken liikenneympyrän läheisyydessä. Oikeaa kaistaa ajanut nainen päätyi kulkuneuvollaan ojaan tien vasemmalle puolelle. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Jyväskylän Martinmäentiellä nuori mies liukasteli autollaan vasemmalle kaartuvassa mutkassa. Iltapäivällä tapahtuneessa onnettomuudessa kärsivät vain tien oikeassa reunassa olleet postilaatikot.
David Foenkinos kirjoittaa arjen eroottisuudesta
David Foenkinosin romaani 'Vaimoni eroottinen potentiaali' on heppoinen ja mitäänsanomaton. Sen lukaisee läpi nopeasti eikä tarina jää lukijan mieltä vaivaamaan. Meille jähmeille ja jöröille suomalaisille siinä on kuitenkin sen verran opiksi otettavaa, ettei aivan tavallisen arjen eroottisuutta pidä vähätellä tai karttaa, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Jos minä olisin Tuomas Kyrön kirjallinen henkilöhahmo, niin kyllä minä olisin niin mieleni pahoittanut siitä, että aivan tavallisten talvipakkasten aikaan on radiossa alettu hokea pakkasvaroitusta. Ainahan meillä Suomessa on talvella pakkasta. Ulosmeneminen on vain pukeutumiskysymys. Varoituksen mukaan riskiryhmien ihmisten pitää varoa ulosmenemistä, koska siellä on kylmä.
Olen yrittänyt miettiä miksi moista varoitusta hoetaan ja mihin se voi johtaa? Kohta arimmat ja vauhkoimmat ihmiset alkavat sanoa, etteivät he voi lähteä töihin, eikä heidän lapsensa mennä kouluun, koska ulkona on niin kova pakkanen. Ehkä lääkäreiltä aletaan vaatia sairauslomatodistuksia pakkasen takia. Odotan, että nämä samat ihmiset alkavat vaatia, että pankaa ihmeessä ne tuulimyllyt pyörimään ja tuottamaan sähköä, koska kovan pakkasen takia tarvitaan paljon sähköä asuntojensa lämmittämiseen. Liiallinen varovaisuus voi johtaa ojasta allikkoon.
Koska minulle tuli niin paha mieli pakkasvaroitusten takia, ajattelin lukea jotakin kepeää ja helppoa, mikä karkottaisi ikävät ajatukset pois mielestä. Ajattelin, että ranskalainen nykykirjallisuus voisi auttaa asiassa, koska ranskalaiset ovat niin hienoja ihmisiä, eivätkä marise pikku asioista. Lukaisin ranskalaisen David Foenkinosin aivan äsken suomeksi ilmestyneen lyhkäisen romaanin nimeltään Vaimoni eroottinen potentiaali. Kirjan on suomentanut Pirjo Thorel ja kustantanut Gummerus.
David Foenkinos on syntynyt vuonna 1974 Pariisissa. Hän aloitti kirjallisen uransa vuonna 2002 ja on julkaissut tähän mennessä kymmenkunta kaunokirjallista teosta. Hänen teoksiaan on käännetty 15 kielelle. Häntä on luonnehdittu kevyttä huumoria kirjoittavaksi nokkelaksi sanailijaksi ja verrattu jopa Woody Alleniin. Ehkä sen takia että Foenkinosin yhdestä romaanista on tehty hauska elokuva. Minä en kyllä löytänyt mitään yhteyttä Woody Alleniin, ellei sellaiseksi katsota romaanihenkilöiden neuroottisuutta tai nirppanokkaisuutta sekä pyrkimystä selittelemään asioita aina parhain päin.
Vaimoni eroottinen potentiaali -romaanin päähenkilö, kokija ja kertoja on nuori mies nimeltään Hector. Hän on patologinen keräilijä, jonka elämä täyttyy erilaisten tavaroiden ja asioiden keräilystä. Keräilyn kohde voi olla melkein mikä tahansa, perinteisistä postimerkeistä ja pinsseistä, metrolippuihin tai elokuviin, missä kaksi puolalaista esiintyy samanaikaisesti. Keräilyyn liittyy melkein aina kilpailu toisten keräilijöiden kanssa siitä, kenellä on paras kokoelma tai harvinaisin keräilyn kohde. Tämä kilvoittelu on koitua Hectorin kohtaloksi. Kilpailussa harvinaisimmasta kampanjarintamerkistä hän häviää loppukilpailussa ruotsalaiselle kanssakilpailijalle ja vaipuu murheen alhoon. Murhetta seuraa syvä masennus, mikä puolestaan johtaa itsemurhayritykseen ja puoli vuotta kestävään toipumiseen sairaalassa.
Monien erilaisten vaiheiden ja vieroitusyritysten jälkeen Hector näyttää pääsevän irti intohimostaan keräilyyn. Hakiessaan kirjastossa tietoja Amerikasta, koska on uskotellut läheisilleen olleensa sairaalan sijasta Amerikassa pitkän poissaolonsa ajan, Hector kohtaa Brigitten, tulevan vaimonsa. Omien sukulaisten ja Brigitten sukulaisten hyväksynnän jälkeen päästään vähitellen naimisiin. Elämä näyttää hymyilevän ja keräilyn himokin hellittää. Kunnes Hector huomaa katselevan vaimonsa tekemisiä uusin silmin. Vaimon tavallisten kotiaskareiden seuraamisesta tulee äkkiä intohimo. Hector päättää myös kuvata vaimonsa tekemisiä ja siitä muodostuu uusi keräilyn kohde. Vanha keräilijän luonne ei ole kadonnutkaan mihinkään. Ja mikä parasta myös vaimo nauttii keräilyn kohteena olemisesta.
Romaanina David Foenkinosin Vaimoni eroottinen potentiaali on heppoinen ja mitäänsanomaton. Sen lukaisee läpi nopeasti eikä tarina jää lukijan mieltä vaivaamaan. Meille jähmeille ja jöröille suomalaisille siinä on kuitenkin sen verran opiksi otettavaa, ettei aivan tavallisen arjen eroottisuutta pidä vähätellä tai karttaa. Ihan tavalliseen avioelämään voi löytyä uudenlaista virikettä, kun alkaa katsella sitä aviopuolisoa uudella tavalla jokapäiväisissä arjen askareissa. Näin pakkaskeleillä arjen eroottisuutta on huono havaita ulkosalla mutta emmehän me kukaan sisätiloissa ole toppapuku päällä ja karvalakki korvilla. Aletaanpa itse kukin katsella puolisoamme uudella lailla. Jos tämä alkaa ihmetellä asiaa, kehoita häntä lukemaan David Foenkinosin romaani Vaimoni eroottinen potentiaali. Sieltä uudenlaisen katselemisen syy kyllä selviää.
JALKAPALLO: Haara ripusti nappulakengät naulaan
FC Lahden ex-kapteeni Heikki Haara on päättänyt lopettaa aktiiviuransa. Haara pelasi Lahden riveissä viisi liigakautta.
\- Lopettaminen oli vaikea päätös. Olen kiitollinen ja iloinen siitä, että sain pelata maailman hienointa peliä ammatikseni yli kymmenen vuotta, Haara sanoi FC Lahden tiedotteessa.
\- Kolmen polvileikkauksen ja pitkällisten kuntoutuksien jälkeen olen tullut yhdessä asiantuntijoiden kanssa siihen tulokseen, että on aika ripustaa nappulakengät naulaan ja jättää pelikentät lopullisesti. Olen saanut futikselta paljon. Nyt on aika kannustaa ja tukea muita.
EM-ammunnat houkuttelevat ilmaisella sisäänpääsyllä
Ampumaurheilun millintarkka jännitys halutaan tehdä yleisölle tunnetuksi Heinolassa. Vierumäellä kisataan tällä viikolla ilma-aseiden EM-mitaleista ja olympiapaikoista.
Heinolan Vierumäellä käydään tällä viikolla kansainväliset ilma-aseiden EM-kilpailut.
Kilpailuissa jaetaan Euroopan mestaruuksien lisäksi viimeiset 16 olympiapaikkaa. Vierumäen EM-kisojen pääsihteeri Risto Aarrekivi ja viestintäpäällikkö Niina Paloheimo toivovat suomalaisille kahta tai kolmea olympiapaikkaa.
Tiistaina alkavat kilpailut keräävät noin 600 kilpailijaa 45 maasta.
Vierumäelle odotetaan satoja katsojia viikonlopun finaaleihin. Ilma-aseista tietämättömille on paikan päällä luvassa tietoa kisoista ja kisaajista.
Pääsy viikonlopun finaaleihin on ilmainen.
\- Haluamme pitää tämän näyteikkunan avoimena ja kertoa kaikille kiinnostuneille, mitä ampumaurheilu oikeasti on, Aarrekivi kertoo.
Räppääjä-trilogia päättyy Viileään Venlaan
Ohjaaja Mari Rantasila on onnellinen nainen. Hän on saanut tehdä suosittuihin lastenkirjoihin perustuvan elokuvasarjan lapsille, joiden puolta hän pitää viimeiseen asti.
Risto Räppääjä -elokuvia tehtiin kolme, joista vain ensimmäinen perustui kirjasarjan tarinoihin. Kaksi viimeisintä Räppääjä-kirjoittajat Sinikka ja Tiina Nopola käsikirjoittivat Mari Rantasilalle ohjattavaksi.
\- On mahtavaa, jos olen pystynyt tarjoamaan lapsille pienen palan satumaailmaa, leikkiä ja toiveikkuutta. Minusta on tärkeää, että lapsi saa olla lapsi. Samoin tässä viimeisimmässä, vaikka Venla on vanhempi kuin Risto ja Nelli, hän on vielä kuitenkin lapsi, Rantasila valottaa Risto Räppääjä ja Viileä Venla -elokuvan asetelmaa.
\- On tärkeää muistaa, että toista ei voi muovata sellaiseksi kuin itse hänen haluaisi olevan, vaan hyväksyä toinen ja arvostaa sellaisena kuin hän on. Mutta samoin pitää itseään arvostaa! Pitää ottaa kiinni omasta hyvästä eikä muuttua toisen mieliksi.

  Ystävyyttä kameran edessä ja takana

Viileän Venlan päänäyttelijät Lauri Karo (Risto Räppääjä), Venni Uotila (Nelli) ja Olivia Ainali (Venla) ystävystyivät viime kesän kuvauksissa niin, että yhteyttä pidetään vieläkin. Niin kuin elokuvassakin, niin myös oikeassa elämässä Laurista on aivan luontevaa olla ystävä tytön kanssa.
\- Ei se eroa millään tavalla eikä siinä ole mitään erikoista.
Olivia ja Venni sanovat, että tutustumisen kautta kaverukset ovat ystävystyneet niin, että pitävät yhtä vieläkin.
\- Kävi ilmi, että käymme tunnilla samassa musiikkiopistossa samaan aikaan, ja vaihdamme kuulumiset siellä. Lisäksi näemme porukalla vaikkapa Linnanmäellä ja olemme yökylässä ja kylässä muutenkin.
Elokuvan tekeminen oli lapsista kivaa, ja ohjaaja sai kiitokset tavastaan tehdä töitä.
\- Olisi ehkä ollut tylsää, jos kuvauksissa ei olisi ollut muita lapsinäyttelijöitä. Jos elokuvan Aurinkosaari olisi oikeasti olemassa, siellä olisi tosi mukavaa!
Pässi ja kauris vihille Kiinassa
Kiinassa pässi ja kauris virallistavat epätavallisen suhteensa ystävänpäivän kunniaksi. Uutistoimisto Xinhuan mukaan eläinten häitä vietetään Yunnanin maakunnassa sijaitsevassa eläintarhassa.
Vierailijat ovat jonottaneet eläintarhaan sen jälkeen kun hoitajat kertoivat uroslampaan ja naaraskauriin alkaneen keskinäiset soidinmenonsa.
Pässi nimeltä Changmao (Pitkäkarvainen) ja kauris Chunzi (Puhdas) virallistavat suhteensa Valentinen-päivän kunniaksi tiistaina. Tapahtumaan myydään 500 erikoislippua, joiden hinta on vajaat kymmenen euroa kappale.
Biologit kuitenkin varoittavat liittämästä eläimiin inhimilllisiä ominaisuuksia. Tutkijoiden mukaan eläinten jättäminen omaan rauhaansa olisi parasta.
Parikkalassa vaaditaan kansanäänestystä kunnan tulevaisuudesta
Parikkalassa on jätetty kuntalaisaloite neuvoa antavan kansanäänestyksen tai kuntalaiskyselyn järjestämisestä Parikkalan tulevaisuudesta. Moni asia on kuitenkin täysin auki eikä kunnassa vielä tiedetä mihin kysymyksiin haetaan vastauksia.
Uus-Parikkalan sitoutumattomien valtuustoryhmä on jo aiemmin esittänyt, että kuntaliitoksista tulisi järjestää kuntalaiskysely. Valtuuston puheenjohtaja Sakari Paakkinen sanoo, että asian käsittely on vielä kesken sillä mahdollinen kuntalaisten kuuleminen ratkeaa vasta, kun selviää mitä valtio haluaa ja mitä vaihtoehtoja Parikkalalla on. Parikkalassa kuitenkin järjestetään kuntalaisten kuulemistilaisuus maaliskuun loppupuolella.
Paakkisen mukaan monia kysymyksiä on vielä täysin auki. Esimerkiksi kunnalle ei ole vielä selvää onko tulevaisuudessa Savonlinnasta mahdollista saada keskussairaalatasoista palvelua.
Valtiovarainministeriön työryhmän kuntajakoesityksen mukaan Parikkala voi halutessaan suuntautua Savonlinnaan tai Etelä-Karjalaan perustettavaan suurkuntaan.
Herra Ylppö & Ihmiset YleXPop-klubille
YleXPop-klubi järjestetään Jyväskylän Lutakossa lauantaina 3. maaliskuuta.
Tapahtumassa esiintyy keikkatauolta lavoille palannut **Herra Ylppö &amp; Ihmiset**, jonka _[YleX:n Viikon Albumi: Herra Ylppö &amp; Ihmiset - Mies ja nainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244041)_-albumi julkaistiin 18. tammikuuta.
Tapahtuman juontaa Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkonen** ja vahvasti menossa mukana ovat myös YleX Aamun **Ile** ja **Matti**.
YleX taltioi tapahtuman. Lutakon ovat aukeavat klo 20.00.
Viime vuonna YleXPop-klubilla esiintyivät **Jukka Poika** ja**Jätkäjätkät**.
**Lähteet:** YleX
Alamäkiluistelusta uusi ura kiekkoilijalle
Extreme-laji alamäkiluistelu on saavuttanut yhä enemmän suosiota viime vuosien aikana. Lajista on innostunut myös entinen jääkiekkoilija Max Kolu. Turkulainen Kolu lopetti jääkiekkouransa Turun Palloseurassa viime kauden jälkeen. Helmikuun puolivälissä hän on mukana alamäkiluistelun maailmanmestaruuskisoissa Ruotsin Åressa.
Alamäkiluistelussa vauhti voi nousta jopa 70 kilometriin tunnissa. Neljä luistelijaa sukeltaa kerrallaan jäiseen ränniin, jonka korkeuserot ovat kymmeniä metrejä. Tästä Max Kolu innostui muutama vuosi sitten, mutta liigakiekkoilu esti lajin kokeilemisen.
\- Luistelu on aina ollut se vahvuuteni jääkiekossa. Toivotaan, että pystyisin käyttämään sitä alamäessäkin, pohtii Kolu.
Alamäkiluistelulla kova noste
Alamäkiluistelu sai alkunsa vuonna 2000 Tukholmassa. Siellä oli ensimmäinen kisa. Energiajuomayrityksen kehittelemä laji kiinnostaa harrastajia kovissa kiekkomaissa. Luistelijoita maailmanmestaruustaistossa on mukana 30 eri maasta. Pelkästään Kanadan kisassa jääradalle haki yli 15 000 luistelijaa.
Turkulainen Max Kolu osallistui Suomen karsintaan Helsingin rautatientorilla. Tähän karsintaan oli 100 hakijaa.
\- Lähtö tuntuu olevan aika tärkeä. Se että saa hyvän lähdön ja pääsee hyviin asemiin. Sen jälkeen onkin säilytettävä tasapaino ja pysyttävä pystyssä maaliin asti. Sillä tavalla pääsee aika pitkälle, miettii Kolu taktiikkaansa mäessä.
Lisää pysyviä ratoja tulossa
Itävallassa on lähin pysyvä rata. Ruotsin Åren kisaradasta puolet jää paikoilleen kisan jälkeen. Suomeenkin harkitaan omaa rataa. Max Kolu joutuu harjoittelemaan tasaisella - käytännössä muun muassa Kupittaan luistelumadossa. Mäkeen hän pääsee ottamaan tuntumaa vasta kisapaikalla Åressa. Kolu uskoo, että lasketteluharrastuksesta on hyötyä.
\- Luistelukokemus ja sitä kautta se tasapaino on etu - on sitten ylämäkeä, alamäkeä tai tasaista.
Äiti hermoilee
Alamäkiluistelu on hurjan näköistä. Suojana luistelijoilla on vain jääkiekkovarusteet. Kolu ei silti korostaisi lajin vaarallisuutta.
\- Aina voi sattua lajissa kuin lajissa tai siviilielämässä. En usko, että loukkaantuminen on uhkakuva. Åiti nyt ehkä vähän hermoilee, myöntää Kolu.
Haaveena olympialaiset
Max Kolu saavutti jääkiekon Suomen mestaruuden keväällä 2010 Turun Palloseuran kanssa. Mestaruusvuoden jälkeen hän jatkoi vielä yhden kauden. Nykyään Kolu työskentelee Suomen Jääkiekkoliiton MM-projekteissa. Kiekkoilun Kolu kertoo ehdottomasti lopettaneensa, mutta selvästi urheilijaa kiinnostaa yhä kilpaileminen.
\- En usko, että teen paluun jääkiekkoon, mutta jos vaikka tästä alamäkiluistelusta tulisi olympialaji joskus. Jos vaikka pääsisi sinne mukaan, semmonen voitaisiin pistää tavoitteeksi, virnistää Kolu.
Metsäteollisuuden viime vuoden hyvä vire hiljeni loppuvuonna
Metsäteollisuuden tuotannon arvo kasvoi viime vuonna yli 20 miljardiin euroon. Edellisvuodesta kasvua oli noin kaksi prosenttia. Metsäteollisuuden viennin arvo nousi noin neljä prosenttia.
Alan etujärjestön Metsäteollisuus ry:n mukaan viime vuoden alku oli nousujohteinen, mutta loppuvuodesta Euroopan talouskriisi painoi myös metsäteollisuuden tuotantoa alas.
Massa- ja paperiteollisuuden viennin arvo säilyi viime vuonna suurin piirtein edellisvuoden tasolla. Sahatavaran tuotanto puolestaan nousi seitsemällä prosentilla noin kymmeneen miljoonaan kuutiometriin.
Satavuotinen Puistokoulu juhlii ja muistelee
Jyväskylässä Päivärinteen päiväkoti ja Puistokoulu juhlivat tällä viikolla satavuotista toimintaansa. Nämä kaupungin vanhimmat päiväkoti- ja kouluyksiköt toimivat samassa kiinteistössä uusissa tiloissa. Historian havinaa tuovat näytteillä olevat entisten koululaisten ja päiväkotilaisten taideteokset.
Jyväskylän Päivärinteen päiväkodin ja Puistokoulun toiminta alkoi 100 vuotta sitten. Nämä kaupungin vanhimmat omat päiväkoti- ja kouluyksiköt toimivat nyt samassa kiinteistössä Puistokadulla.
Tällä viikolla koulu ja päiväkoti viettävät yhtestä juhlaviikkoa ja avointen ovien päivä. Yksi koululuokka on Keski-Suomen museon avustuksella sisustettu kuvaamaan, miltä koulussa ja päiväkodissa näytti 100 vuotta sitten.
Koulun käytäville on pystytetty entisten päiväkotilasten ja koululaisten tuotoksista ja muistoista valokuva- ja käsityönäyttely, jonka oppaina toimivat Puistokoulun oppilaat.
Toni Kolehmainen on maalipenkin ja pihapelien vankka kannattaja
Liikuntaharrastukset ovat suosittuja seuroissa, mutta miten saada nuoret innostumaan epävirallisemmasta liikkumisesta? TPS-konkari Tapio Harittu kehitti monikäyttöisen maalipenkin motivoimaan pihapeleihin. TPS:n nykytähti Toni Kolehmainen tukee täysillä maalipenkin ideaa ja toivoo, että vanhemmat päästäisivät nykyään lapset liikkumaan vähän vapaammin.
Tapio Harittu on jalkapalloilijana muun muassa kolminkertainen Suomen mestari TPS:n riveissä 1960- ja 70-lukujen taitteesta. Lisäksi hän toimi TPS:n mestaruussarjajoukkueen valmentajana 70- ja 80-lukujen taitteessa. Tämän jälkeen Harittu teki vuosia töitä junioreiden ja nuorten liikunnan kehittämisen parissa.
Nyt eläkkeellä ollessaan Harittu pohti Juuso Wahlstenin kanssa miten innostaa lapsia ja nuoria pienpeleihin, jotka ovat erinomaista liikuntaa ja kehittävät palloilijoiden teknisiä taitoja ja pelisilmää. Lopputuloksena syntyi maalipenkki, joita löytyy tällä hetkellä noin sata kappaletta lähinnä Turun seudun kouluista. Innovaatio on myös ehdolla vuoden liikuntatuotteeksi Suomessa.
Haritun toiveissa on, että maalipenkki-idea leviäisi laajemmaltikin.
\- Meillä on euroopanlainen mallisuojaus tästä. Eurooppa ja Afrikka ovat ainakin niitä maanosia, joissa maalipenkeille on varmasti vielä paljon suurempaa tilausta kuin Suomessa. Tärkeintä ei ole kuitenkaan penkkien myynti vaan se, että lapset liikkuvat.

  Pihapelejä eri vuosikymmenillä

TPS:n keskikenttäpelaaja Toni Kolehmainen varttui 90-luvun Oulussa, jossa pihapelejä riitti niin kesällä kuin talvellakin.
\- Muistan miten käytettiin paljon jäälohkareita maaleina kun pelattiin tiellä. Joskus harvoin saatiin toiseen päähän lätkämaali. Jos tällaisia maalipenkkejä nyt ilmestyy enemmän koulujen pihoille niin varmasti urheilu ja futiksen pelaaminen kasvaa. Seison kyllä täysin tämän keksinnön takana.
Hiljattain maajoukkueessakin debytoinut Kolehmainen uskoo, että pihapeleistä on tullut aimo annos myös hänen nykypelaamiseensa.
\- Se kehittää tosi paljon tekniikkaa jo varhaisessa vaiheessa. Kyllä me aika tosissaan silloin pelattiin. Olen aina ollut niin huono häviäjä, että kyllä jotain mökötystä tai riitaa usein tuli tappion jälkeen.
Tapio Haritun pihapelikokemukset ovat puolestaan 1950-luvun Turusta. Tapio oli vanhempi kuin monet muut kaverit, joka johti pieniin tasoituksiin joukkueita valittaessa.
\- Ne olivat hyvin oikeudenmukaisia jakoja. Monesti pelasin yksin viittä vastaan. Joskus hävisin ja joskus voitin.
\- Oma tausta on kyllä aika puhtaasti pihapelitausta. Aina jos jostain uutta nurmikkoa löytyi, vaikka sitten hautausmaalta, niin ensinhän siihen pistettiin pystyyn peli. Pääasiassa maalit tehtiin kivistä tai muista ja palloa haettiin puolet ajasta jostain kaukaa.

  Vapaus mennä ja liikkua innostaa

Tapio Harittu on huolestunut siitä, että lasten liikunta on vähentynyt.
\- Taustalla on se, miten me pärjäämme sähköisten laitteiden, pleikkareiden ja muiden virikkeiden kanssa.
Maalipenkin virikkeellisyydessä suuressa osassa on nimenomaan maaliverkko, jonka heiluttaminen on nuorelle potkijalle tai tossulätkän pelaajalle elämys. Tapio Harittu kertoo tarinan siitä, kuinka hän toivoisi maalipenkin toimivan pihoilla.
\- Kun pelaaja tulee pallon kanssa ulos, hän vetää kengät jalkaan penkillä. Sen jälkeen hän voi kääntää penkin nurin ja potkia seinää vasten yksin. Sitten tulee toinen ja voidaan pelata kahdestaan seinää vasten tai kääntää penkin väärinpäin ja pelata lentistyyppistä pallottelua verkon yli. Ja kun tulee vielä pari muuta niin on peli pystyssä.
Lisäksi ideana on Haritun mukaan, että jos esimerkiksi koulun pihalla on useampia penkkejä niin myös ne, jotka eivät ehkä halua pelata niiden aktiivisimpien ja taitavimpien pallottelijoiden kanssa voivat laittaa pystyyn oman pelinsä.
Toni Kolehmainen kannustaa myös kaikkia niitä liikkumaan ja kokeilemaan, jotka eivät lähtökohtaisesti ole hirveän innostuneita urheilusta.
\- Minulle lapsuuden palloilukokemukset saivat innoituksensa siitä, että se oli tosi hauskaa, oli laji mikä tahansa. Saatettiin aamupäivällä lähteä jonnekin pelailemaan ja tulla illalla takaisin. Nykyisin se on harvinasempaa, että lapset ovat päivän pelaamassa eivätkä vanhemmat ole täysin tietoisia siitä missä ne ovat. Toivoisin, että tässä suhteessa voitaisiin mennä vähän takaisin vanhaan. Että vanhemmat uskaltaisivat antaa lapsien pelailla pihoilla vapaammin, kyllä ne siellä pärjäävät.
Puutavararekka ojassa Kokkolassa - valtatie 8 kiinni useita tunteja?
Maanantai-aamuna kello kahdeksan jälkeen puutavaralastissa ollut rekka suistui ojaan muutama kilometri Kokkolan eteläpuolella. Rekan sahatavaralastin siirto on edelleen käynnissä. Sen sijaan rekan noston vuoksi valtatie kahdeksan jouduttaneen myöhemmin päivällä katkaisemaan useamman tunnin ajaksi.
Valtatie 8:lla noin viisi kilometriä Kokkolasta etelään sattui onnettomuus, jossa puutavaralastissa ollut rekka kaatui ojaan. Ajoneuvo oli menossa Kokkolasta Pietarsaaren suuntaan. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Onnettomuuspaikalla on käytössä ainoastaan tien toinen kaista, koska rekassa ollutta sahatavaraa ollaan siirtämässä pois. Iltapäivällä kello 14 aikaan lastin tyhjennys oli edelleen meneillään. Myöhemmin päivän aikana rekan nosto saattaa katkaista liikenteen Kokkolan ja Vaasan välisellä valtatie 8:lla jopa useiksi tunneiksi. Poliisi aikoo ohjata liikenteen Kokkolan Prisman liikenneympyrästä kiertotietä Öjaan eli rantatien kautta. Öja-marketin kohdalta on tarkoitus ohjata liikenne takaisin valtatie 8:lle.
Onnettomuuden syyksi epäillään kuljettajan ohjausvirhettä
Kämppä tuhoutui tulipalossa Enontekiöllä
Enontekiöllä Lätäsenon rannalla oleva Pinniskosken autiotupa on tuhoutunut tulipalossa. Metsähallituksella ei ole toistaiseksi suunnitelmia tuvan uudelleenrakentamiseksi.
Metsähallituksen mukaan tulipalon syttymisaikoihin pakkasta oli lähes -40 astetta, joten mahdollinen syttymisyy voi olla esimerkiksi liiallinen lämmittäminen. Myöskään huolimattomuutta tulenkäsittelyssä ei voida laskea pois.
Pinniskosken autiotupa oli huonokuntoinen ja uusimisen tarpeessa. Palon syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä, eikä palossa tullut henkilövahinkoja.
Retkeilijöiden kannattaa jatkossa huomioida, että Lätäsenon varrella lähimpänä Pinniskoskea sijaitsevat autiotuvat ovat Hirvasvuopion autiotupa (Pinniskoskelta Lätäsenoa ylävirtaan noin 12 kilometriä) ja Isokurkkion autiotupa (Pinniskoskelta Lätäsenoa alavirtaan noin 22 kilometriä).
AHL-viikko: Niittymäen debyyttiä hehkutettiin
Antero Niittymäki sai sauman pelastaa repaleista kauttaan, kun hänet vuokrattiin jääkiekkoliiga AHL:ään Syracusen joukkueeseen. 31-vuotias turkulaismaalivahti sai hyvän lähdön Anaheim Ducksin farmijoukkueessa.
NHL:ssä pelaava San Jose vuokrasi Niittymäen Syracuseen, jossa hän pelaa näillä näkymin loppukauden. Tilanne muuttuu vain, jos joku NHL-seura on kiinnostunut pestaamaan Niittymäen ennen helmikuun lopun siirtotakarajaa.
\- Hän oli saatavilla ja hän tarvitsi tilaisuuden. Hän on pelannut NHL:ssä pitkään ja yrittää saada uransa takaisin raiteilleen. Toivomme, että hän pelaa täällä sillä tasolla, mihin hän parhaimmillaan pystyy, Syracusen valmentaja Trent Yawney totesi paikallislehdistölle Niittymäen lainan varmistuttua.
\- Tämä on ollut sellainen vuosi, ettei minulla ole enää minkäänlaisia odotuksia. Tämä on ollut repaleinen vuosi. En usko, että se voi enää muuttua huonommaksi, Niittymäki itse sanaili.
Niittymäki debytoi Syracusen paidassa perjantaina Hersheytä vastaan. Crunchia läheltä seuraava The Post-Standard -lehti kuvasi 30 kertaa torjuneen Niittymäen debyyttiä ”sensaatiomaiseksi” hehkuttaen useita torjuntoja. AHL:n pohjasakkaan kuuluva joukkue kuitenkin taipui 1-2.
\- En ole pelannut juurikaan. Sain alle muutaman torjunnan ja pääsin peliin paremmin mukaan. Tuollaisia huipputorjuntoja tulee silloin tällöin. Jos tekee kovasti töitä, niitä tulee useammin, Niittymäki sanaili debyyttinsä jälkeen lehdelle.
Laakso vihdoin pisteille
TPS-kasvatti pääsi tolppien väliin vielä sunnuntaina Lake Erien vieraana. Työkuorma oli tällä kertaa pienempi, mutta lopputulos samanlainen. Niittymäki torjui 17 kertaa, kun Syracuse kärsi jälleen 1-2-tappion. Anaheimin farmiseura on kärsinyt jo seitsemän tappiota peräjälkeen.
Niittymäen taaksensa jättämässä Worcesterissa sen sijaan päästiin juhlimaan suomalaismaalivahdin voittoa. Harri Säteri torjui itsensä ottelun tähdistöön, kun Worcester kaatoi Portlandin 5-2 sunnuntaina. Perjantaina Säteri taipui, kun Manchester haki 3-1-vierasvoiton Worcesterista.
Atte Engrenillä on ollut vaikeuksia päästä pelaamaan Milwaukeessa, mutta menneellä viikolla TPS:n kevään 2010 mestaruusmaalivahti pääsi tositoimiin peräti kolme kertaa. Tuloksena oli jatkoaikavoitto Texasista, jatkoaikatappio Rasmus Rissasen Charlottelle ja 2-4-tappio Peorialle.
AHL:ssä hurjilla tehoilla NHL:stä pudottamisen jälkeen pelannut Teemu Laakso on hyytynyt tehojen valossa viime aikoina. Jo neljättä kauttaan Pohjois-Amerikassa pelaava peruspuolustaja saalisti keskiviikon 3-6-tappiossa Texasia vastaan syöttöpisteen, joka oli vasta toinen tehopiste kuukauden sisällä.
Muutenkin suomalaisilla kenttäpelaajilla on ollut vaisu kausi. Menneellä viikolla Laakson lisäksi tehopisteille pääsivät niin ikään Milwaukeessa pelaava Jani Lajunen sekä Oklahoma Cityn hyökkääjät Teemu Hartikainen ja Antti Tyrväinen. Jokainen heistä keräsi vain yhden syöttöpisteen. Milwaukeen vahvuuteen palannut Juuso Puustinen ei päässyt tehoille paluuviikollaan.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 6

Ti 7.2.
  
Hamilton – San Antonio 2-4
  
HAM: Joonas Nättinen ei kokoonpanossa

Texas – Milwaukee 3-4 ja
  
MWK: Jani Lajunen 0+0
  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, -1, 1 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, 1 lauk., 2 min
  
MWK: Atte Engren 37/40 torjuntaa

Ke 8.2.
  
Texas – Milwaukee 6-3
  
MWK: Jani Lajunen 0+1, 5 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, -3, 2 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso 0+1, -2, 1 lauk.
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

To 9.2.
  
Abbotsford – Oklahoma City 0-4
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, 1 lauk.
  
OKC: Antti Tyrväinen ei kokoonpanossa

Pe 10.2.
  
Hamilton – Albany 2-4
  
HAM: Joonas Nättinen ei kokoonpanossa

Syracuse – Hershey 1-2
  
SYR: Antero Niittymäki 30/32 torjuntaa

Worcester – Manchester 1-3
  
WOR: Harri Säteri 25/28 torjuntaa

Milwaukee – Charlotte 1-2 ja
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, 1 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, -2
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, 2 lauk.
  
MWK: Atte Engren 20/22 torjuntaa, kakkostähti
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, +1, 1 lauk., 4 min

La 11.2.
  
Toronto – Hamilton 5-1
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, 2 min

Hershey – Worcester 2-3 rl
  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina

Syracuse – Albany 1-4
  
SYR: Antero Niittymäki luukkuvahtina

Peoria – Charlotte 5-2
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, -2

Abbotsford – Oklahoma City 1-2
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+1, +1
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+1, +1

Su 12.2.
  
Hamilton – Texas 2-0
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, +2, 2 lauk., 2 min

Lake Erie – Syracuse 2-1
  
SYR: Antero Niittymäki 17/19 torjuntaa

Worcester – Portland 5-2
  
WOR: Harri Säteri 32/34 torjuntaa, kolmostähti

Milwaukee – Peoria 2-4
  
MWK: Jani Lajunen 0+0
  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, -1
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, +1, 2 lauk.
  
MWK: Atte Engren 11/14 torjuntaa

Charlotte – Norfolk 1-3
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, 3 lauk.
Jäminkipohjan maalaismaisemista syntyy elokuva
Yleisradion ja Suomen elokuvasäätiön novellielokuvahankkeeseen on valittu Ruoveden Jäminkipohjaan sijoittuva lyhytelokuva. Elokuva kertoo teini-ikäisestä Matista, jonka perhe muuttaa luomuviljelijöiksi Helsingistä maalle.
Elokuvan käsikirjoittaja Matti Kihlström on asunut aiemmin Jäminkipohjassa. Sieltä hän on ammentanut aineksia tarinaan, jossa nuoren pojan saapuminen pienelle paikkakunnalle pistää niin pojan kuin maalaiskylän nuorten kuviot myllerrykseen. Myös pojan ja isän suhde joutuu koetukselle uudessa ympäristössä.
Elokuvan ohjaa Mika Kurvinen ja sen tuottaa Risto Nikkilä Otto Tuontanto Oy:stä.
Novellielokuvahankkeeseen valittiin kolme elokuvaa, joiden kehittämistä ja tuotantoa elokuvasäätiö ja Yle rahoittavat yhteensä 170 000 eurolla. Hanke toteutetaan nyt neljännen kerran.
Yle esittää valmistuneet elokuvat ensi vuonna.
Kajaani hävisi Facebookin Luulajalle
Kajaani hävisi kilpailun Facebookin konesalista Ruotsin Luulajalle, kertoo Kauppalehdessä Invest in Finlandin toimitusjohtaja Timo Antikainen. Facebook päätyi Luulajaan Ruotsin alhaisen sähköveron vuoksi. Suomi perii sähköveroa 17 euroa megawattitunnilta, Ruotsi vajaan euron.
Maailmassa on tällä hetkellä vireillä yli 70 konesalia. Kainuun Edun toimitusjohtaja Antti Toivanen sanoo Kauppalehdessä, että Kajaani on kilpailuttanut niistä kuusi.
IBM julkisti hiljattain rakentavansa kainuulaisten kumppaniensa kanssa konesalin Kajaanin Renforsin rantaan.
Suomen sähköverotusta on tarkoitus käsitellä hallituksen kehysriihessä keväällä.
Kuopio karsii lankaliittymiä
Kuopion kaupunki karsii lankapuhelinliittymiään. Kaupungilla on vielä työntekijöitä, joilla on käytössään sekä lankapuhelin että kännykkä, mutta tällaisia päällekkäisyyksiä vähennetään rahan säästämiseksi.
Viime syksyn jälkeen kaupunki on sulkenut runsaat tuhat lankaliittymäänsä. Jäljellä on arviolta 500 - 800 lankapuhelinta, jotka voidaan vielä poistaa käytöstä.
Kaupungin on säilytettävä osa lankapuhelinliittymistä, jotta toiminta on turvattu myös silloin, kun kännykkäverkko ei toimi. Kiinteitä puhelimia tarvitaan esimerkiksi terveydenhuollossa.
Kuopio tukemassa elokuvatuotantoa
Kuopion kaupunki aikoo tukea Elävien kirjoihin -elokuvan tuotantoa. Suunnitelmissa on antaa elokuvalle tuotanto- ja markkinointitukea yhteensä 40 000 euroa. Lisäksi Kuopion Matkailupalvelu suunnittelee tukevansa elokuvaa 20 000 eurolla.
Savonia-palkitun Marko Kilven Elävien kirjoihin -romaanin pohjautuva elokuva kuvataan Kuopiossa kevään aikana. Elokuvan kokonaisbudjetti on 1,3 miljoonaa euroa. Tuotantoyhtiö Blind Spot Picture pyytää yleisöltä kuvauspaikkaehdotuksia viimeistään tämän viikon keskiviikkona.
Huumerikosdraamaan haetaan netin kautta myös näyttelijöitä ja avustajia. Ilmoittautumisia voi tehdä helmikuun loppuun mennessä.
Elävien kirjoihin -elokuvan ohjaa Aku Louhimies.
Lämmöntuotanto lähes tapissaan
Kuopion Energia on joutunut käyttämään viime viikkoina tiiviisti varalämpökeskuksia. Keskukset turvaavat kaukolämmön riittävyyden kireämmillä pakkasilla. Lämpökeskuksia on ollut käytössä yhdestä viiteen kulutuksesta ja vuorokauden ajasta riippuen.
Haapaniemen päävoimalaitokset riittävät lämmön tuotantoon pienellä pakkasella, mutta lämpökeskuksia otetaan apuun viimeistään noin viidentoista asteen pakkasella.
Kuopion Energian mukaan lämpökeskukset ovat toimineet tänä talvena varsin hyvin. Käyttöpäällikkö Ari Ikonen sanoo, että ainakaan toistaiseksi ei ole ollut suuria pulmia.
Kuopion Energialla on nykyisin kahdeksan öljykäyttöist' lämpökeskusta ympäri kaupunkia.
Kuopio säästää lankaliittymissä
Kuopion kaupunki karsii lankapuhelinliittymiään. Kaupungilla on vielä työntekijöitä, joilla on käytössään sekä lankapuhelin että kännykkä, mutta tällaisia päällekkäisyyksiä vähennetään rahan säästämiseksi.
Viime syksyn jälkeen kaupunki on sulkenut runsaat tuhat lankaliittymäänsä. Jäljellä on arviolta 500 - 800 lankapuhelinta, jotka voidaan vielä poistaa käytöstä.
Kaupungin on säilytettävä osa lankapuhelinliittymistä, jotta toiminta on turvattu myös silloin, kun kännykkäverkko ei toimi. Kiinteitä puhelimia tarvitaan esimerkiksi terveydenhuollossa.
YleX Berliinissä Iron Sky -jatkoilla - kuuntele pikkutunneilla tehdyt haastattelut
Berliinin Friedrichspalastin ensi-illan jälkeen Iron Sky -elokuvan  tekijäjoukko näyttelijöineen siirtyi lähellä sijaitsevan  Department-klubin tiloihin.
Berliiniläiseen tapaan erittäin minimalistisesti sisustettu ja vanhasta postitalosta klubiksi muutettu rakennus huokui industrial-henkeä. _Iron Sky_ -bileiden musiikista vastasi paikalle lennätetty **Jussi 69**, joka yhdisteli juhlakansalle suvereenisti mm. **Rammsteinia** ja _Finlandiaa_.
\- Alunperin tarkoitus oli, että DJ tulisi paikan puolesta, mutta me haluttiin että musiikkikin vastaa tapahtuman linjaa ja siksi pyydettiin Jussi tänne mukaan, Iron Sky -ohjaaja **Timo Vuorensola** sanoi.
70-luvun musiikkiin keskittyneen pienemmän salin tanssilattiaa hallitsi suvereenisti Iron Sky -elokuvan tähti **Christopher Kirby**, ja **Julia Dietze** oli hopeanmetallisessa iltapuvussaan tyrmäävä ilmestys. Ilmainen juomatarjoilu oli vastuussa kutsuvierasväen riehakkaasta tunnelmasta.
YleX:n DJ Orion livahti puolenyön jälkeen mukaan täyteen ahdetulle klubille ja sai käsiinsä Iron Skyn ohjaajan, alkuperäisen idean isän sekä erikoistehosteiden tuottajan.
Kenen Iron Sky -näyttelijän vierestä ohjaaja Timo Vuorensola heräisi mieluiten?
Jarmo Puskala keksi alkuperäisen Iron Sky -idean saunassa. Millaisen elokuvan idea syntyi Iron Skyn jatkoilla?
Mitä Iron Skyn erikoistehosteiden tuottaja Samuli Torssonen kaipaa Star Wreck -elokuvan ajoilta?
Redknapp: Scholes takaisin maajoukkueeseen
Fabio Capellon irtisanoutumisen jälkeen Englannin jalkapallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi povailtu Harry Redknapp haluaisi nähdä Manchester Unitedin keskikenttäpelaajan Paul Scholesin jälleen maajoukkuepaidassa.
Redknappin mukaan jo kertaalleen lopettanut Scholes olisi Englannille tärkeä palanen ensi kesän EM-kisoissa.
\- Olisi loistavaa, jos Paul Scholes olisi mukana EM-kisoissa tänä vuonna. Hän kuuluisi joukkueeseen, niin hyvä hän on ollut, Redknapp kertoi englantilaiskanava Skysportsin haastattelussa.
Redknapp kertoi samalla, että hänen valmentamansa Tottenhamin keskikenttäpelaaja Scott Parker olisi luonteva valinta Englannin maajoukkueen kapteeniksi.
\- Scotty pystyisi varmasti siihen, kuten myös Steven Gerrard. Scotty on fantastinen poika, joka rakastaa jalkapalloa. Hän harjoittelee, pelaa ja tekee työnsä hyvin, Spurs-luotsi hehkutti suojattiaan.
Ilosaarirock julkisti nipun kovia nimiä
Ilosaarirock julkaisi perinteisesti Sulonpäivänä ensimmäisen osan eli noin puolet ensi kesän ohjelmasta. Heinäkuussa Laulurinteellä soittavat muun muassa brittiläinen The xx ja Yhdysvalloista saapuva Antony and the Johnsons, joka esiintyy Joensuun kaupunginorkesterin kanssa.
Antony Hegartyn johtama yhtye on tehnyt yhteistyötä orkestereiden kanssa ympäri maailmaa, mutta Suomeen mahtipontista projektia ei ole ennen saatu.
Lisäksi Laulurinteellä nähdään punkrock-suuruus Against Me! (USA), kovassa nosteessa oleva, vaihtoehtorockia soittava Pulled Apart by Horses (UK), jamaikalainen reggaetähti Richie Spice (JAM) ja berliiniläinen elektroduo Modeselektor (GER). Monimutkaisemman musiikin ystävien mieliä lämmittää taatusti post-rockiin taipuvan 65daysofstatic-yhtyeen (UK) esiintyminen ja metallifaneja ruotsalaisen Nasumin (SWE) jäähyväiskiertueen rantautuminen Ilosaarirockiin. Balkan-huumaa lietsoo puolestaan itäeurooppalainen Goran Bregovic & His Wedding and Funeral Orchestra (BIH).
Kotimaisista yhtyeistä festivaaliviikonloppuna Joensuuhun saapuvat muun muassa Children of Bodom, Apocapyptica, PMMP, Chisu, Paleface, Pariisin Kevät ja GG Caravan. Festivaalin avaavan Sulo-klubin ohjelma julkaistiin myös kokonaisuudessaan. Klubilla soittavat Michael Monroe, Stam1na, Viikate, Kauko Röyhkä & Narttu ja Haloo Helsinki.

  Enemmän lippuja myyntiin

Ilosaarirockin alue kokee ensi kesänä uudistuksia. Festivaalialueen takana olevaa laajaa nurmialuetta otetaan käyttöön ensimmäistä kertaa. Uudelle alueelle siirretään festivaalin kolmoslavana tunnettu Sue-teltta. Alueen uudistuksen myötä Ilosaarirockiin on mahdollista myydä aiempaa enemmän lippuja.
Ilosaarirock järjestetään Joensuun Laulurinteellä 13. -15. heinäkuuta. Festivaalin lipunmyynti käynnistyy 2. huhtikuuta.
Lapin linnut osaavat talvehtia
Lapin talvi asettaa haasteita tänne jääville linnuille. Yli -40 asteen pakkaslukemista huolimatta täällä on yhä monipuolisesti talvilintuja. Vesilinnuista on telkkiä päästy näkemään Rovaniemellä ja Pellossa, isokoskelo Rovaniemen Juotasniemellä ja sinisorsia Utsjoella asti. Joutsen on bongattu helmikuun puolella Muoniosta, Pellosta ja Ranualta.
Hiiripöllöille näyttäisi olevan pikkunisäkkäitä tarjolla, sillä helmikuun puolelta on BirdLifen Tiira -havaintokantaan ilmoitettu alueeltamme kuutisenkymmentä hiiripöllöä. Varpuspöllöt ja varpushaukat näyttävät siirtyneen lintulautojen äärille, ja paikoin on pihalintujen kimpussa nähty myös isolepinkäisiä. Muutamilla pihoilla on havaittu myös helmipöllöjä. Sarvipöllö talvehtii Kolarin Ruokojärvellä ja 30.1. Rovaniemen Ounasvaaralla havaittiin tunturipöllö. Merikotkasta on tehty tuoreita havaintoja Inarissa, ja Sallassa ja Savukoskella on päästy ihastelemaan tunturihaukkaa.

  Pikkuvarpuset leviävät Lappiin

Syksyn ja talven ilmiö oli pikkuvarpusten voimakas levittäytyminen Lappiin. Myös sinitiaisia on havaittu tänä talvena ennätyksellisen runsaasti. Harmaapäätikka on vakiinnuttanut paikkansa talvilintujemme joukossa, ja pelkästään tammikuun lopun pihabongausviikonlopulta ilmoitettiin Tiira -tietokantaan 12 harmaapäätikkaa. Viime talvena erittäin runsaina esiintyneet käpylinnut ovat olleet kuitenkin nyt täysin kateissa ja myös marjalintuja on näkynyt hyvin vähän.

  Jäämeri vaikuttaa

Tammikuun yllättäjät saapuivat Jäämereltä, sillä Kemijärvellä nähtiin kalalokki, Inarissa merimetso ja merisirri ja Sallan Varvikosta otettiin hoitoon pikkukajava. Lapin oloissa harvinaisia talvivieraita ovat Rovaniemen keskustassa talvehtivat turkinkyyhky ja mustavaris ja Kivitaipaleesta ilmoitettu viitatiainen. Tammi-helmikuussa on alueeltamme löytynyt neljä talvehtivaa järripeippoa, ja talven ensimmäinen mustarastas nähtiin 11.2. Kemijärvellä. Alueemme ainoat naakat talvehtivat Ylitorniolla ja Rovaniemellä. Kohta alkaa myös taviokuurnien paluu Lapin metsiin ja ensimmäiset merikotkatkin palailevat pesimäseuduilleen pikapuolin.
Keskustele: Kyteekö Kreikassa Suomi-viha?
Suomi ja Saksa ovat joutuneet Kreikassa epäsuosioon vaadittuaan maahan tiukkaa talouskuria. Saako Suomi osansa kreikkalaisten mellakoissa?
Pääkaupungista Ateenasta alkunsa saaneet levottomuudet ovat levinneet turistisaarille. Viikonlopun aikana mielenosoituksiin on osallistunut pelkästään Ateenassa noin 80 000 ihmistä.
Mielenosoittajien protesti on kohdistunut paitsi kreikkalaisiin päättäjiin myös Suomeen ja Saksaan, jotka ovat ajaneet maahan tiukkaa talouskuria. Saksassa mitta alkaa täyttyä, kun kreikkalaiset raivoavat heille.
Saako Suomi osansa kreikkalaisten mellakoissa? Ovatko maassa toimivat suomalaisyritykset ja -koulut joutuneet tulilinjalle?
Simon terveysaseman ajanvarausnumero muuttuu
Simon terveysaseman ajanvarausnumero muuttuu. Simon vastaanoton uusi niin sanottu hoidontarpeen arvion numero (08) 5875 6900 tulee voimaan maanantaina 20. helmikuuta. Entiset lääkäri-hoitaja-parien kännykkänumerot poistuvat käytöstä.
Hoidontarpeen arvion numero on avoinna kello 8.00 - 16.00. Jos puheluun ei vastata, asiakas voi jättää soittopyynnön, ja hoitaja soittaa takaisin samana päivänä. Soittopyyntö jätetään painamalla puhelimen 1-näppäintä. Puhelimeen ei tarvitse sanoa mitään.
Ajanvarausnumerossa on eniten ruuhkaa maanantaisin ja aikaisin aamulla. Kiireettömissä asioissa kannattaakin soittaa vasta kello 10 jälkeen.
Kimmo Kiljunen Suomen ehdokas huippuvirkaan
Sosiaalidemokraattien entinen kansanedustaja Kimmo Kiljunen on Suomen hallituksen ehdokas YK:n alaisen Euroopan talouskomission (ECE) pääsihteeriksi. Valituksi tullessaan Kiljunen johtaisi noin 200 työntekijän organisaatiota Genevessä.
Kimmo Kiljunen vahvistaa käyneensä haastattelussa virkaa varten YK:ssa. Häntä haastatteli alipääsihteeritason paneeli, joka valitsee noin kymmenen ehdokkaan joukosta kolme ehdokasta. Näistä valinnan tekee YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon.
Kiljunen ei tiedä, onko hän kolmen ehdokkaan joukossa. Valinnan hän uskoo ratkeavan parin viikon kuluessa. Kiljunen itse arvioi olevansa varteenotettava ehdokas virkaan sopivan koulutustaustansa ja poliittisen kokemuksensa johdosta.
\- Tosin en tiedä, onko mukana muita poliittisen taustan omaavia ehdokkaita, Kiljunen sanoo.
Vuonna 1947 perustetun ECE:n alkuperäinen tehtävä oli Euroopan jälleenrakentamisen edistäminen sekä suhteiden parantaminen jäsenten kesken. Nykyään se keskittyy auttamaan lähinnä itäisen Euroopan siirtymätalouksia kestävän kehityksen tielle.
Kiljunen mahdollisuuksia parantaa se, että hän on toiminut eri EU-maiden tehtävissä, jotka ovat koskeneet alueen maita.
Kiljusen ehdokkuudesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Ydinvoiman kannattajat mielivät ydinasetta Japanissa
Japanissa ydinvoiman kannattajat ovat lisänneet kierroksiaan Fukushiman onnettomuuden jälkeen. Ydinvoiman vastustus on lisääntynyt Japanissa entisestään, joten kannattajat ovat ottaneet esiin uuden aseen, kirjaimellisesti: oman ydinaseen kehittämisen.
Aikaisemmin pelkkä julkinen puhe ydinaseesta olisi johtanut poliitikkojen erottamiseen. Kiinan ja Pohjois-Korean sotilaalliset toimet ovat kuitenkin johtaneet siihen, että aiemmin täysin ajattelemattomissa oleva asia on alkanut pulpahdella esiin julkisesti.
Ennen Fukushiman onnettomuutta Japani suunnitteli panostavansa ydinvoiman lisärakentamiseen voimakkaasti. Ydinvoimalla oli määrä tuottaa yli puolet maan sähköntarpeesta 2030 mennessä. Onnettomuuden jälkeen suunnitelmia on kuitenkin rukattu uuteen uskoon, ja kesällä hallitus tekee uudet energiaratkaisut.
\- On ihmisiä, joiden mielestä tarvitsemme ydinenergiaa sen vuoksi, että meillä olisi mahdollisuus valmistaa ydinaseita kansallisen puolustuksen tarpeisiin, sanoi ekonomisti Tatsuo Hatta hiljattain uutistoimisto Reutersille.
Hattan mukaan nykyistä määrää reaktoreita ei kuitenkaan tarvittaisi edes siinä tapauksessa. Japanissa on 54 reaktoria, mutta vain kolme niistä on ollut käytössä. Muut ovat olleet suljettuina turvatarkastusten vuoksi. Maanantaina kahdelle reaktorille Fukuin alueella Länsi-Japanissa annettiin lupa käynnistämiseen.
Entinen puolustusministeri Shigeru Ishiba arvioi, että Japani pystyisi rakentamaan ydinaseen jopa alle vuodessa ydinvoimaloita hyödyntäen ja maan olemassaolevan rakettiteknologian avulla.
Soneralta tarjous laajakaistarakentamisesta Lappiin
Sonera on ainoana tehnyt määräaikaan mennessä tarjouksen laajakaistarakentamisesta yhdeksässä Lapin kunnassa. Tarjous koskee laajakaistarakentamista muun muassa Ylitornion alueella.
Mikäli hankkeet toteutuvat täysimääräisinä, niiden kokonaiskustannukset ovat noin 20 miljoonaa euroa, josta 11 miljoonaa haetaan valtiolta ja EU:lta. Hankealueilla on noin 3 500 kotitaloutta tai muuta potentiaalista asiakasta. Sonera on esittänyt, että Lapin hankkeet rakennettaisiin vuosien 2012 ja 2017 välisenä aikana.
Sonera on asettanut rakentamiselle lisäehdoksi, että puolet kohdealueiden talouksista tekee sopimuksen verkkoon liittymisestä. Lapin liitto ei saanut yhtään tarjousta laajakaistarakentamisesta seitsemän kunnan, muun muassa Simon, osalta.
Lokapoikien vastuuhenkilöille vaaditaan kovia rangaistuksia
Lokapoikien laaja oikeudenkäynti alkoi aamulla Vantaan käräjäoikeudessa. Lokapojat Oy:n vastuuhenkilöille vaaditaan vähintään viiden vuoden pituisia vankeusrangaistuksia törkeästä ympäristön turmelemisesta ja kahdesta törkeästä petoksesta. Syytetyt kiistävät lähes kaikki rikossyytteet.
YLE Uutiset kertoi jo kolme ja puoli vuotta sitten poikkeuksellisen laajasta ympäristörikostutkinnasta. Vantaan poliisi epäili Lokapojat Oy -nimisen jätealan yrityksen vastuuhenkilöitä ja työntekijöitä törkeistä ympäristörikoksista. Poliisitutkinta ja syyteharkinta olivat poikkeuksellisen laajoja ja kestivät pitkään.
Tänään Vantaan käräjäoikeudessa alkoi oikeudenkäynnin pääkäsittely. Syytettyjä jutussa on yhteensä kaksikymmentä. Heistä kaksi on pääsyytettyjä, joille luettiin syytteet törkeästä ympäristön turmelemisesta ja törkeästä petoksesta. Lokapoikien kahdelle vastuuhenkilölle vaaditaan vähintään viiden vuoden pituisia ehdottomia vankeusrangaistuksia.
Lisäksi pääsyytetyiltä ja Lokapojat Oy -yritykseltä vaaditaan yhteisvastuullisesti valtiolle yli neljää miljoonaa euroa.
Syyttäjän mukaan se on summa, joka on saatu rikoshyötynä lainvastaisella toiminnalla. Pääomistajien omaisuutta on takavarikoitu aiemmin yli neljä miljoonaa euroa.
Syyttäjä: Lokapojat Oy laski jätevettä suoraan luontoon
Lokapojat Oy on myynyt lukuisille asiakkailleen jätehuoltopalveluita. Syyttäjän mukaan suuri osa jätehuoltopalveluista on toteutettu vuosina 1999 - 2008 jätelain ja ympäristölain vastaisesti. Tämän lisäksi syytteiden mukaan yritys on erehdyttänyt asiakkaitaan muun muassa laskuttamalla heiltä todellista suurempia jätemääriä.
\- Yritys on laskenut asumajätevettä eli ulostetta ja virtsaa sisältäviä jätevesiä muun muassa sadevesiviemäreihin ja ojiin. Tämä on aiheuttanut maaperän, vesistöjen ja pohjaveden pilaantumista. Asumajätevedet jo hyvin pieninä annoksina pohjavedessä tekevät siitä juomakelvottoman ja aiheuttavat terveysrikskin, sanoi kihlakunnansyyttäjä Heidi Nummela Ita-Uudenmaan syyttäjänvirastosta.
Syytetyt kiistävät lähes kaikki rikossyytteet
Lokapojat Oy:n vastuuhenkilöt itse eivät Vantaan käräjäoikeudessa suostuneet medialle kommentoimaan rikossyytteitä.
\- Päämieheni kiistää kaikki rikossyytteet. Mitään laittomuuksia ei ole tapahtunut, sanoi toisen pääsyytetyn asianajaja Matti Penttinen YLE Uutisille ennen oikeudenkäynnin alkua.
Myös toinen pääsyytetty kiistää rikossyytteet. Sen sijaan ainakin yksi työntekijä on myöntänyt osan syytteistä.
Lokapojat Oy:n oikeudenkäynnistä tulee pitkä. Vantaan käräjäoikeus käsittelee poikkeuksellisen kovia syytteitä useita viikkoja. Siitä ei vielä ole tietoa, milloin tuomioistuin antaa jutussa ratkaisunsa.
Lapin liitto kannattaa lohen kalastuskieltoa
Lapin liitto kannattaa ajatusta, että Suomi luopuisi pysyvästi lohen avomerikalastuksesta ja ryhtyisi aktiivisesti ajamaan avomerikalastuskieltoa koko Itämeren alueelle. Maakuntaliiton esityksessä Suomen valtio maksaisi luopumiskorvauksen vapaaehtoisesti lohen kalastuksesta luopuville samalla kun lohen kaupallinen kalastus tehtäisiin luvanvaraiseksi.
Lohikantojen kansallinen käyttö sidotaan jokikohtaiseen lohikantojen tilaan. Lapin liitto päättää virallisesti kannastaan lohenkalastuksen sopeuttamisohjelmaan maanantain kokouksessaan.
Sopeuttamisohjelmaa ovat esittäneet Perämeren kalatalousyhteisöjen liitto, Lapin kalatalouskeskus ja Tornio-Muoniojokiseura. Esityksen taakse ovat tulleet Pohjois-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan kalatalouskeskukset.
Lentäjäliitto huolissaan lentoturvallisuudesta
Suomen Lentäjäliitto on huolissaan lentoturvallisuuden vaarantumisesta lentäjien väsymyksen vuoksi. Liiton mukaan kilpailu alalla on kiristynyt niin paljon, että lentäjät eivät ehdi levätä kunnolla.
Ruotsin televisio SVT kertoi reilu viikko sitten, että useat halpalentoyhtiö Ryanairin lentäjät ovat varoittaneet, että heidän kovat työehtonsa voivat vaarantaa lentoturvallisuutta.
Suomen Lentäjäliitto kirjoittaa tänään maanantaina lähettämässään tiedotteessaan, että Euroopassa näkyy selvästi, miten lentoyhtiöiden pudotuspeli on alkanut. Rajussa kilpailussa henkilöstökustannuksia leikataan ja työehtosopimuksia kierretään muun muassa ulkoistamisilla. Liiton mukaan ilmiö koskee yhä enemmän myös suomalaisia lentoyhtiöitä.
Lentäjäliitto on ilmaissut huolensa lentäjien väsymyksen aiheuttamasta vaarasta lentoturvallisuudelle aiemminkin.
Tänään maanantaina tulee kuluneeksi kolme vuotta yhdysvaltalaisen Colgan Air -yhtiön koneen onnettomuudesta, jossa kuoli 50 ihmistä.
Ajatuskupla: Kalliita minuutteja moottoritiellä
Hirvi juoksee sellaista vauhtia, että se pystyy jarruttamaan, jos vaikka puu hyppää eteen. Mutta miten on laita sillä nisäkkäällä, jolla on käytössä ylimääräistä poveria, kysyy Lassi Lähteenmäki.
Arvatkaas, mikä tappaa noin 400 suomalaista joka vuosi? Mikä ilmiö vie sairaalaan liki 10 000 suomalaista? Maailmassa tämä juttu tappaa noin miljoona ihmistä joka ikinen vuosi. Yli puolet teollisuusmaiden ilmansaasteista syntyy tästä samaisesta ilmiöstä. Ja ilman epäpuhtauksien takia kuolee vuosittain ennenaikaisesti 1300 suomalaista.
Lintuja tämä ilmiö tappaa Suomessa yli neljä miljoonaa. Noin miljoona suomalaista sammakkoa heittää veivinsä tämän takia. Nämä luvut ovat niin hurjia, että melkein pitäisi läiskiä K16-tarra tämänkin ohjelman päälle. Tämä kansaa kaatava ja ilmaa saastuttava juttu ei liity susiin eikä vesikauhuun. Näiden synkkien lukujen takana on liikenne.
Jos vähän jalostetaan tilastoja, niin keskivertoihmisen elämän aikana liikenteessä kuolee 30 000 suomalaista. Sitten voidaan laskeskella, että joka kymmenes suomalainen kokee elämänsä aikana läheisen kuoleman liikenneonnettomuudessa. Aika lähelle meitä tuo kohtalokas auto-onnettomuus tulee, vaikka liikennevirrasta voisi toisin päätellä.
Kehäkolmosen sisäpuolella nähtiin viikko sitten, mihin turvavälien unohtaminen voi johtaa. Täältä Turun vinkkelistä voisi melkein komentaa kaikki helsinkiläiset uudelleen autokouluun. Sen kyllä ansaitsisivat.
Mutta ei se ole pelkästään huono keli, mikä saa auton kulkemaan viivan väärälle puolelle. Syitä on monia. Ihminen on erehtyväinen olento ja sille sattuu kaikenlaista. Senpä takia on aika kummallista, että laki sallii ihmisen ajella toistasataa moottoritiellä ja satasta väylällä, jossa vastaantulija kulkee vain asfalttiin piirretyn viivan takana.
Onko tosiaan niin, että yhteiskunta pysähtyy, jos vauhtia hidastettaisiin?  Miksi ne muutamat minuutit ratin takana voivat olla niin kalliita kun ihminen muuten haaskaa työaikaa kahvitunnilla, facebookissa, nenän kaivamisessa ja vaikka missä? Tekniikka on kehittänyt mopoihin vempeleitä, joilla niiden vauhtia voidaan rajoittaa. Miksei samaa voisi soveltaa myös henkilöautoihin?
Kuinkahan monta työkaveria, puolisoa, poikaa, isää ja serkkua pitää vielä saattaa kirkkomaalle, ennen kuin asenteet alkavat muuttua?
Hapenottokyky vaikuttaa oppimiseen
Säännöllinen liikunta edistää oppimista, osoittaa Jyväskylän yliopiston liikuntabiologian ja psykologian laitosten tutkimus. Hyvä hapenottokyky parantaa tutkimuksen mukaan sekä ihmisten että eläinten suoriutumista muistitehtävistä.
Jyväskylän yliopiston liikuntabiologian ja psykologian laitosten yhteinen tutkimus osoittaa, että fyysinen aktiivisuus on hyväksi aivoille iästä riippumatta.
Tutkimuksessa testattiin rottia, joista osa oli synnynnäisiä huippujuoksijoita ja osa keskimääräistä heikompia juoksijoita. Kantojen välinen ero oli yli viisinkertainen siinä, miten ne suoriutuivat ihmisen maksimirasituskoetta vastaavassa testissä.
Rottia testattiin oppimistehtävässä.
\- Rottia opetettiin erotteluoppimistehtävässä, jossa ne ensin saivat hakea ruokapalkinnon tietyn äänen jälkeen, mutta ei toisen. Tämän jälkeen asetelmaa muutettiin niin, että eläin joutui hylkäämään ensin opitun säännön ja opettelemaan uuden, käyttäytymisneurotieteen dosentti Jan Wikgren psykologian laitoksesta kuvailee.
Tehtävästä suoriutuivat huomattavasti paremmin ne rotat, joilla hapenottokyky oli hyvä. Rottia ei valmennettu ennen oppimiskoetta, joten tutkijoiden mukaan tulos viittaa nimeomaan hapenottokyvyn vaikuttavan suotuisasti joustavaan oppimiseen.
Jatkossa tutkimusryhmä paneutuu selvittämään, voiko jollakin tietyllä yksilöllisella liikuntasuorituksella parantaa aivojen toimintakykyä ja esimerkiksi suojautua ikääntymiseen liittyviltä muistiongelmilta.
Tulokset julkaistiin Physiology & Behavior -lehdessä.
Tossavainen: kuntavaalit kansanäänestys kuntauudistuksesta
Perussuomalaiset satsaavat lujasti syksyn kuntavaaleihin. Kuntavaalitunnelmaa nostatetaan virittelemällä niistä eräänlaista kansanäänestystä kuntauudistuksesta.
Perussuomalaisten savitaipalelaisen kansanedustajan Reijo Tossavaisen mukaan kuntavaaliehdokkaiden haku on täydessä vauhdissa.
\- Ehdokasasettelun onnistuminen on ratkaisevaa vaalien lopputuloksen kannalta, Tossavainen sanoo.
Tossavaisen ja Perussuomalaisten pääviesti on se, että kuntien yhdistämisellä ei saada aikaiseksi säästöjä kuntahallinnosta, vaan säästöt tullaan uusissa suurkunnissa tekemään palveluista. Tossavainen nostaa esimerkiksi Kouvolan seudun kuntaliitokset.
\- Kuntien yhteenliittymisen jälkeen palveluja on karsittu ainoastaan entisten maalaiskuntien alueelta, Tossavainen sanoo.
Tossavainen uskoo, että kuntien määrä tulee vähenemään ja pitää sitä järkevänä, kunhan aloite kuntaliitoksista tulee kunnilta itseltään.
Armeijan säästöt Afganistanista
Puolustusvoimien säästöohjelmaa Reijo Tossavainen korjaisi siihen suuntaan, että säästöt otettaisiin kansainvälisestä toiminnasta. Tossavaisen mukaan Afganistanin operaation lopettamalla saataisiin säästettyä noin 60 miljoonaa euroa vuodessa.
\- Sillä rahalla voidaan turvata 3-4 varuskunnan olemassaolo, Tossavainen linjaa.
Tossavaisen mukaan ikäluokkien pienentymisen vuoksi on kuitenkin perusteltua sulkea yhdestä kahteen varuskuntaa.
Länsi-Pohjan keskussairaalaa peruskorjataan
Länsi-Pohjan keskussairaalassa vuosi on alkanut peruskorjausremontilla. Yhden sisätautiosaston peruskorjaukseen ryhdyttiin vuodenvaihteen jälkeen ja työ saadaan valmiiksi loppukesästä. Osasto 5A remontoidaan moderniksi eristystilaksi ja päivystyksen taustaosastoksi.
Johtajaylilääkäri Juha Kursu kertoo, että remontin ajan sisätautiosaston potilaita hoidetaan kolmella muulla osastolla. Sairaanhoitopiiri on varannut työhön 800 000 euroa. Tämän jälkeen sairaalassa aletaan rakentaa uusia tiloja ensihoidolle, lääkekeskukselle ja patologialle. Urakka jakautuu kahdelle vuodelle ja maksaa 3,5 miljoonaa euroa.
Kertausharjoitukset tänä vuonna vain harvoille
Puolustusvoimien kertausharjoituksiin kutsutaan tänä vuonna vain noin 2 000 reserviläistä. Kertaajien määrä putoaa ennätysalas, alle kymmenesosaan aiemmasta tasosta, sillä viime vuosina puolustusvoimat on kertauttanut noin 25 000 reserviläistä vuosittain.
Kertausharjoitusten vähentäminen johtuu puolustusvoimien säästövelvotteista.
Puolustusvoimien tiedotuspäällikkö Eero Karhuvaara kertoo, että kertausharjoituksiin käskettävien määrä on tarkoitus kuitenkin palauttaa aiempien vuosien tasolle mahdollisimman nopeasti niin, että joukkojen suorituskyky säilyy. Seuraavat vuodet mennään kuitenkin minimitasolla.
\- Tavoitteena on vuonna 2015 alkaa nostaa kertausharjoituksiin kutsuttavien määrää vähitellen, Karhuvaara kertoo.
Hänen mukaansa kertausharjoituksiin kutsuttavien määrän nostamisen vauhti riippuu yksinomaan rahasta.
Reserviläisten kertausharjoitusten määrän tippumisesta ennätysalhaiseksi kertoi ensimmäisenä Reserviläinen-lehti.
"Tämä oli kirjoitettu johonkin"
Sambian sunnuntaina ensimmäiseen Afrikan mestaruuteensa luotsannut Herve Renard oli loppuottelun jälkeen ihmeissään pelaajiensa suorituksesta. Ranskalaisluotsin mukaan Sambia ei ollut turnauksen paras joukkue, mutta ansaitsi voittonsa sisukkuudellaan.
\- He löysivät voimaa, mutta en tiedä mistä. Tämä oli kirjoitettu johonkin. Tämä vain tuntui oikealta, mutta se ei johtunut minusta, Renard ihmetteli ottelun jälkeen.
Sambialaiset ottivat mestaruuden vastaan riehakkaina. Erityisen merkittävän mestaruudesta teki se, että lähes koko Sambian joukkue menehtyi Libervillen lento-onnettomuudessa vuonna 1993.
\- Me puhuimme siitä aina siitä lähtien, kun aloitimme valmistautumaan turnaukseen joulukuussa. Sanoin heille, että jos yllämme finaaliin, pelaamme sen Gabonissa, jonne kone putosi. Lisäksi ensimmäinen ottelumme oli Senegalia vastaan, jonne joukkue oli silloin matkalla. Tässä oli siis jotain erityistä, Renard kertoi.
Sambia oli Afrikan mestaruusturnauksen ehdoton piristysruiske. Joukkue oli selvä altavastaaja, mutta otti historiallisen mestaruutensa viihdyttävällä pelillään.
\- Pelaajani olivat loistavia. Emme olleet parhaita, mutta meissä oli voimaa, joka teki meistä Afrikan mestareita. Pelaajat voivat tehdä välillä teknisiä virheitä, mutta he ovat lahjakkaita, vasta neljä vuotta ammattivalmentajana ollut 43-vuotias Renard kehui.
Porista uusi laivareitti Euroopan satamiin
Porista avataan uusi konttilaivareitti Euroopan satamiin. Shortsea-varustamo Containerships Oy laajentaa toimintaansa Helsingistä Porin satamaan. Maaliskuun alussa avattava reitti tarjoaa viikottaisen yhteyden Porin Mäntyluodosta viiteen satamaan, jotka ovat Södertälje Ruotsissa, Klaipeda Liettuassa, Teesport ja Sheerness Englannissa sekä Ghent Belgiassa.
Yhteys palvelee sekä tuonti- että vientiliikennettä.
Lisäksi Containerships sanoo saavuttavansa muun satamaverkostonsa avulla toimivat ja säännölliset yhteydet myös Rotterdamiin, Irlannin satamiin, Pietariin sekä Iberian niemimaalle. Tuontiliikennettä palvelee yhteys Englannista, Manner-Euroopasta ja Pietarista Poriin.
Varustamon mukaan Poriin avattava yhteys tuo sen länsisuomalaisille asiakkaille merkittäviä etuja sekä meri- että maantiekuljetuksissa.
\- Tämä on Containershipsille erittäin merkittävä yhteys, koska tähän asti meille ainoa yhteys Suomessa on ollut Helsingistä. Porin alueella on paljon elinkeinoelämän toimintaa ja paljon tuontia ja vientiä, jota voidaan yksikköliikenteellä hoitaa, kertoo Containershipsin toimitusjohtaja Kari-Pekka Laaksonen.
M.V. Containerships VII operoi Porissa torstaina 1.3. ensimmäistä kertaa ja avaa viikottaisen yhteyden.
Loimijoen sillan korjaustyöt alkavat
Valtatie kahdella sijaitsevan Loimijoen sillan korjaustyöt alkavat tänään Huittisissa. Korjaustöiden aikana kakkostien nopeusrajoitusta joudutaan alentamaan sekä kaistanleveyksiä rajoittamaan työmaan kohdalla. Sillankorjausurakka kestää ensi vuoden kesään asti.
Urakka alkaa valmistelevilla telinetöillä. Itse sillan korjaustöihin päästään myöhemmin keväällä.
86 metriä pitkä Loimijoen silta on valmistunut vuonna 1957.
Vesijohtoverkko rapistuu vauhdilla
Jyväskyläläiset saavat varautua lähivuosina vesimaksujen korotuksiin. Jyväskylän Energia ryhtyy kuromaan umpeen mittavaa, noin sadan miljoonan euron saneerausvelkaansa.
Jyväskylän Energian vesijohtoverkostoa saneerataan tällä hetkellä vuosittain noin kaksi kilometriä. Koko verkoston pituus on 800 kilometriä, eli nykyisellä korjaustahdilla verkosto on täysin uusiutunut 400 vuoden kuluttua.
\- Meidän pitäisi saneerata huomattavasti enemmän, jotta pääsisimme siihen vauhtiin, että vesijohtoverkko ja muukin vesihuoltoverkosto ei enää rapistuisi lisää. Selvittelemme tarkemmin sitä määrää, joka vuosittain pitäisi korjata. Kyllä sen pitäisi olla useampikertainen verrattuna nykyiseen, Jyväskylän Energian vesijohtaja Markku Hantunen sanoo.
Hantusen mukaan vesijohtoverkon saneerausvelka kasvaa vuosi vuodelta. Tämä tarkoittaa sitä, että runkoverkkoon jää joka vuosi yhä enemmän putkia, jotka olisi ikänsä puolesta pitänyt jo vaihtaa. Vuosittain vesihuoltoverkostosta jää Hantusen mukaan vaihtamatta putkia muutaman kymmenen kilometrin matkalta.
Hantunen arvioi, että jätevesi-, vesijohto- ja hulevesiverkoston yhteenlaskettu saneerausvelka on Jyväskylän Energialla noin sata miljoonaa euroa. Vesijohtajan mukaan saneerausvelan kurominen maksetaan pääasiassa vesimaksuja korottamalla.
\- Korotusten suuruus määritellään siinä vaiheessa, kun teemme tarkempaa saneeraussuunnittelua ja investointiohjelmaa. Sen mukaan katsotaan, mikä veden hinta pitää olla.
Saneerausohjelman tekeminen kestää Hantusen mukaan useamman vuoden.
Jyväskylän vanhin vesiputki sijaitsee Hannikaisenkadulla. Se on noin sata vuotta vanha.
Keskustele: Oletko joutunut Valviran jonoihin?
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valvira on ruuhkautunut pahoin. Jonossa voi seisoa esimerkiksi lääkkeiden väärinkäyttöön liittyviä ilmoituksia. Valelääkärikohu kasvatti entisestään ruuhkia. Oletko joutunut valittamaan terveydenhuollosta?






Vuodenvaihteessa Valvirassa oli kesken liki 1 000 terveydenhuollon valvonta-asiaa. Loppuvuoden valelääkärikohu lisäsi kanteluruuhkaa entisestään.
Valvirassa on parhaillaan käsiteltävänä 27 pelkästään vuoden lopussa kiinnijääneen valelääkärin Esa Laihon hoitamaa potilasta koskevaa kantelua. Valviran johtajan Tarja Holin mukaan venyneet käsittelyajat horjuttavat sekä asiakkaiden että ilmoituksen kohteena olevien ammattihenkilöiden oikeusturvaa.
\- Yritämme poimia kaikki ne asiat, joissa on potilasturvallisuusriski ja käsitellä ne niin pian kuin ehdimme.
Holi kertoo, että jokaisella käsittelijällä on samanaikaisesti selvitettävänään keskimäärin 40 asiaa.
Jonossa voi seistä ilmoituksia lääkevarkauksista
\- Vaara, että esittelijä ei huomaa ja ehdi perehtyä kaikkiin asioihin, on toki suurempi kuin silloin, jos asioita olisi kohtuullinen määrä, Valviran johtaja Tarja Holi sanoo.
Holin mukaan myös potilasturvallisuus voi vaarantua. Käsittelyssä voi olla ilmoituksia lääkäreistä tai hoitajista, joiden väitetään olevan kykenemättömiä toimimaan ammatissaan. Tällaisia vakavia tapauksia on vuositasolla noin sata.
Ilmoituksia Valviralle tekevät sekä tavalliset kansalaiset että esimerkiksi työnantajat työntekijöistään. Apteekkarit puolestaan ilmoittavat Valviralle lääkäreistä, joiden epäilevät kirjoittavan reseptejä epäasianmukaisesti. Myös hoitajiin liittyviä ilmoituksia tulee runsaasti. Niistä suurin osa koskee epäilyjä lääkkeiden tai omaisuuden anastuksista. Tällaisin tapauksiin liittyy usein myös päihde-ja lääkeriippuvuutta.
Kauhavalla kokoonnutaan kriisikokoukseen
Kauhavan kaupunginhallitus kokoontuu maanantaina ylimääräiseen kriisikokoukseen. Käsittelyssä ovat lentosotakoulun lopetussuunnitelmat sekä niiden vaikutukset Kauhavan kaupunkiin.
Kaupunginhallitus pitää puolustusvoimien suunnitelmia kohtuuttomana sekä alueellista kokonaisturvallisuutta ja elinvoimaa vakavasti vaurioittavana.
Kaupungin mukaan lentokoulutukselle on Kauhavalla laadukkaat ja tehokkaat puitteet. Kaupunki totesi viime viikolla, että lentosotakoulun lopettaminen romahduttaisi Kauhavan monet ilmailuun perustuvat kehittämistoimet.
Kauhava muistuttaa myös eri viranomaisten yhteistyön näivettymisestä, jos lentosotakoulu lopetetaan.
Illan kokouksessa kuullaan Lentosotakoulun johdon selvitys puolustusvoimauudistuksesta ja sen rakenne-ehdotuksesta erityisesti Lentosotakoulua koskien.
Keskustele: Onko sotilaspassin palauttaminen oikea mielenilmaus?
Jotkut kansalaiset ovat ilmoittaneet palauttavansa sotilaspassinsa mielenilmauksena puolustusvoimauudistukselle. Puolustusministeriön mukaan toiminta on hyvin lyhytnäköistä ja haittaa sotilaallista maanpuolustamista.
Sanomalehti Karjalaisen päätoimittaja ja reservin yliluutnantti Pasi Koivumaa kirjoitti viime viikolla kolumnissa puolustusvoimauudistuksesta. Kirjoituksensa lopussa Koivumaa kertoo harkitsevansa sotilaspassinsa palauttamista Puolustusvoimille. Samalla hän kehottaa kaikki muitakin harkitsemaan vastaavaa toimintaa.
Puolustusvoimien tiedotteen mukaan sotilaspassin palauttaminen ei vaikuta juridisesti mihinkään. Sotilaspassin palauttanut henkilö voidaan edelleen määrätä esimerkiksi kertausharjoituksiin. Passien palauttajat heikentävät omalla toiminnallaan puolustuksen tukea yhteiskunnassa ja aliarvioivat nyt palveluksessa olevia, asiansa hyvin hoitavia varusmiehiä.

  Annatko tukesi sotilaspassien palauttamiselle?


  Onko mielenilmaus kannatettavaa toimintaa?


  Pitäisikö sotilaspassin palauttaneille antaa jokin sanktio?

Parlamentaarikon blogi: Ari Jalonen

  Viime aikoina on hallituksemme julkaissut elämäämme muokkaavia uudistuksia. Kuntakartan julkaisu on niistä se, mikä koskettaa ihmistä kaikkein läheisimmin. Pelko oman kunnan häviämisestä luo monenlaisia tunteita.

Keskustakin on reagoinut karttaan ja jos saan sanoa niin melkoisen kaksinaamaisella otteella. Kuntauudistushan on heidän oma hankkensa, jota he ovat vetäneet paras hankkeen nimisenä jo pitkään. Eikä se ole edes ensimmäinen askel kuntauudistuksen taipaleella. Nuts -kartta on tehty EU.n tarpeisiin jo vuonna 92 ja siinä on 88 aluetta. Tämän ensimmäisen "kuntakartan" tekijä on Mauri Pekkarinen.
Perussuomalaiset ovat perustaneet työryhmän laatimaan oman kantamme kuntauudistukseen. Linjamme on pääpiirteittäin seuraava. Vapaaehtoisia kuntaliitoksia vastaan meillä ei ole mitään, mutta hallituksen pakkoliitoksia emme hyväksy!
Toinen vakava ja huolestuttava säästökartta on puolustusvoimien lakkautettavien varuskuntien lista. Sillä heitettiin romukoppaan puolustusvoimien harkittu ja suunniteltu uudistus ohjelma. Tilalle tuli kontrolloimaton ja uskottavan puolustuksen tappava säästölista. Vaikka Satakunta selvisi säästöistä suhteellisen pienellä, ei tilanteessa ole mitään hurrattavaa!
Sotavoimien uudistusta on meneillään myös muualla. Venäjä ja Kreikka uudistaa omia sotavoimiaan massiivisilla kalustohankinnoilla. Jos verrataan Suomen ja Kreikan tilannetta niin niillä on yksi yhteinen tekijä, me maksamme molemmmat. Kreikka tekee hankintoja maista, jotka ovat heidän suurimpia velkojiaan. Suomen puolustuksen uskottavuuden palautus muutaman vuoden kuluttua ei ole halpa sekään. Molemmissa sinä maksat.
Maailmalla liikkuu aseita nyt todella paljon, ne ovat matkalla Iranin lähettyville. Joidelkin arvioiden mukaan 3 maailman sota on lähempänä, kuin uskommekaan. Kaiken takana on jälleen kerran öljy. USA puolustelee liikekannallepanoaan ydinaseuhalla ja Hormuzin salmen auki pitämisellä. Tämä ei pidä paikkaansa. USA.n etu on sulkea kyseinen salmi, näin öljyn hinta nousee ja heidän markkinaosuutensa kasvaa huomattavasti. Kaikki ei aina ole siis sitä miltä se näyttää.
Ari Jalonen

  kansanedustaja


  Perussuomalaiset

Mitä mieltä olet Jason Mrazin kappaleesta I won't give up?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan! 
**Kuka?** Jason Mraz: _I won’t give up_
**Mitä?** Tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa tunnelmoidaan amerikkalaisen sydäntensärkijän, **Jason Mrazin**, uuden kappaleen tahtiin. Mraz valmistelee parasta aikaa uutta studioalbumia _Love is a four-letter word_, jolta on peräisin myös tänään kuultava _I won’t give up_.
Historian oppintunti: Jason Mraz teki maailmanlaajuisen läpimurron kolmannella studioalbumillaan _We Sing. We Dance. We Steal Things._ joka julkaistiin 2008. Levyn single _I’m Yours_ soi aikoinaan myös YleX:ssä.
**Hä?** Mrazin isoisä muutti Yhdysvaltoihin 1900-luvun alkupuolella silloisesta Itävalta-Unkarista. Artistin sukunimi Mraz tarkoittaa tsekiksi pakkasta. Jason Mraz on muusikoksi melkoisen tervehenkinen nuori mies. Hän syö lähinnä vegaanista raakaruokaa ja omistaa avokadofarmin.
Legendat elävät vanhassa lahtelaisbaarissa
Baarit ovat olleet janoisten ja nälkäisten suomalaisten virkistäytymis- ja piilopaikkoja vuosikymmenten ajan. Jännä Jussi Lahden keskustassa on erityinen, sillä sitä ei ole elättänyt keskiolut vaan kotiruoka.
Lahtelainen Jännä Jussi on tehnyt suomalaista kotiruokaa yhtämittaisesti, samalla nimellä ja samoilla sijoillaan liki 60 vuotta. Auli Hautala pyöritti pientä baaria 36 vuotta.
Auli Hautala päätyi monen mutkan jälkeen Suomen Skotlannista eli Laihialta vuonna 1961 Suomen Chicagoon eli Lahteen ja baari Jännä Jussin oven taa. Alaan hän oli tutustunut työskennellessään sisariensa ravintoloissa kirjanpitäjänä.
Baari Jännä Jussi sijaitsee yhä Vesijärvenkadun varrella korttelissa, jonka kaupunginpuoleissa kulmassa oli Vuorelman talo ja etäisemmässä Luhtasen vaateliike. Aulin saapuessa paikalle 1960-luvun alussa Luhtasen korttelia rakennettiin voimakkaasti.

  Auli on Jussin kolmas omistaja

Baarin oli perustanut kaksi Ruotsista tullutta sisarusta joko vuonna 1954 tai -55. Heidän seuraajansa oli pyörittänyt baaria Aulin muistojen mukaan neljä vuotta. Tämän jälkeen Auli otti sen hoteisiinsa.
Aulin mukaan baarin perustaneilla sisaruksilla oli ollut Jussi-niminen lääkäriveli, mutta miten sana jännä oli Jussin eteen tullut, sitä Auli ei tiedä.
Auli ei pitänyt baarin nimestä ja niinpä hän käveli Lahden poliisilaitokselle aikomuksenaan vaihtaa baarin nimi.
\- Silloinen poliisipäällikkö Siilas sanoi minulle, että "me oltiin siellä avajaisissa ja tytöillä oli pitkät puvut". Pisti nyrkkiä pöytään ja sanoi, että sitä nimeä ei vaihdeta, eikä sitä vaihdettu, Auli muistelee.

  Alku Luhtasen vuokaralaisena

Uusi omistaja allekirjoitti vuokrasopimuksen Luhtasen perustaja Vihtori Luhtasen kanssa, joka tuohon aikaan oli jo jättänyt yrityksen pyörittämisen pojilleen Eerolle ja Matille.
\- Eero ja Matti olivat erittäin lojaaleja minulle vuokralaisena, Auli sanoo.
\- Kun joku kahvilayrittäjä oli vuokraamassa liiketiloja Luhtaselta samasta korttelista, kysyi Eero Aulin mielipidettä ja kun tämä totesi, että kahdelle kahvilayrittäjälle ei riitä tässä korttelissa asiakkaita, ei vuokrasopimusta syntynyt.
Auli muistelee yhä lämmöllä, miten Matti Luhtanen kävi sunnuntaina korjaamassa Jännä-Jussin keittiössä vesihanoja.
Ottaessaan Jännä-Jussin hoitoonsa, keittiön lattialla oli vielä räsymatot. Auli omien sanojensa mukaan mööbleerasi baarin kokonaan uusiksi.
Kun Vihtori Luhtanen kuoli, Jännä-Jussissa järjestettiin alueen työmiehille muistotilaisuus.
Aulin täytyi sulkea baarin ovet hautauspäivänä kahdeksi tunniksi. Tämän jälkeen baariin kannettiin pitkiä lankkuja penkeiksi ja alueen työmiehille tarjottiin hautajaiskahvit. Aino oli leiponut muistotilaisuuteen pullaa.

  Keskiolut ja öljykriisikin vaikuttivat

\- En ymmärtänyt, että sitä sillä tavalla voitaisiin juoda. Yli neljä koria varasin ja sanoin asiakkaalle, että kaksi pulloa asiakkaalle ja vain ruuan kanssa. Muistan kun, yksikin pohatta kutsui minut kabinetin puolelle ja yritti vedota omistamaansa isoon börssiin. Minä sanoin, että meillä ei börssi merkkaa mitään, Auli kertoo.
Niinpä Jännä-Jussista ei tullut keskiolutkapakkaa. Se pysyi kotiruokaravintolana, jonka suosikkiruokaa olivat lihapullat perunamuusilla sekä erilaiset laatikot. Tuossa suhteessa mikään ei liene muuttunut.
\- Sen 36 vuoden aikana, mitä minä olin siellä, me ei käytetty edes puolivalmisteita, vaan kaikki tehtiin itse. Neljä teki töitä keittiössä, yksi oli myynnissä. Täytyi kuoria perunat, pestä tiskit ja tehdä paistamiset. Minulle oli outoa se, että ketsuppi oli tiskin alla, Auli muistelee 60-luvun ruokakulttuuria.
70-luvun maailmaa ravisteli myös öljykriisi, joka heijastui jopa Jännä-Jussiin.
\- Voi hitsi! Kerran tuli kaksi poliisia keittiöön. Teillä palaa ulkona mainosvalo, olette siitä vastuussa, Auli kauhistelee vieläkin.

  Microvoxin taiteilijat asiakkaana

Jännä Jussin lähellä sijaitsi legendaarinen Pekka Nurmikallion Microvox-studio ja niinpä monet siellä levyttämässä käyneistä muusikoista piipahti syömään Aulin kotiruokaa. Erityisesti hänen mieleensä on jäänyt kaksi taiteilijaa.
\- Anneli Sari oli jo silloin sellanen siro, sievä nainen. Hänellä oli valtavan iso lierihattu. Kuoppamäen Jukka kävi syömässä lapsineen nakkeja ja muusia.
\- Se oli sellaista maanläheistä elämää minulle ja asiakkaille. Tappeluita ja muuta sellaista ei ollut.
Puukerrostalo maksoi Heinolalle aiottua enemmän
Vierumäelle viime kesänä valmistuneesta puukerrostalosta tulee Heinolan kaupungille lisälasku. Puukerrostalon asuntoyhtiö tarvitsee yli 200 000 euroa lisärahoitusta kustannuksiin, joita ei suunnitteluvaiheessa ennakoitu.
Maksettavaa tuli esimerkiksi maamassojen vaihdosta ja sadevesijärjestelmien lisätöistä. Aran rahoitus ei kattanut myöskään useita mittauksia ja asiantuntijalausuntoja.
Lisäkuluihin asuntoyhtiö ottaa 200 000 euron suuruisen lainan, jonka osakkaat maksavat yhtiölle.
Heinola omistaa asuntoyhtiöstä neljänneksen, joten lisäkuluja kaupungille tulee 50 000 euroa.
Lahti avun tarpeessa rakennemuutoksessa
Lahden pitäisi hakeutua äkillisen rakennemuutoksen tukialueeksi. Hämeen Ely-keskuksen ylijohtaja Pekka Savolainen sanoo, että vaikka varuskunta tyhjenee vasta kolmen vuoden kuluttua, on tilanteeseen varauduttava.
Rakennemuutosalueilla on mahdollisuus saada esimerkiksi isompaa tukea yritystoiminnan investointi- ja kehittämishankkeisiin.
Hämeen Ely-keskuksen ylijohtaja Pekka Savolainen sanoo, että Ely keskuksessa on nostettu valmiutta Lahden auttamiseksi.
\- Kyllä mekin on tätä mietitty ja valmiutta nostettu siihen suuntaan. Meillähän on Heinolasta kokemuksia, Savolainen sanoo.
Tälläkin hetkellä on äkillisen rakennemuutoksen hakemukset ministeriössä sisällä. Savolaisen mukaan ne laitettiin jo hieman laajemmalla näkökulmalla Orimattilan Virkkeen konkurssin vuoksi.
\- Rakennemuutostuet eivät ole sidottu Heinolaan, vaan niitä voidaan käyttää Päijät-Hämeessä laajemminkin, Savolainen muistuttaa.
\- Mutta tietysti ne resurssit eivät riitä tähän. Sitten kun näitä toimenpiteitä tarvitaan, niin kyllä me tulemme lisärahoitusta hakemaan.
Lähimmän vuoden sisällä Ely -keskus seuraa tilannetta. Savolaisen mukaan julkista tukea tarvitaan mitä ilmeisimmin mm. työttömäksi jäävien koulutukseen.
Heinolan seutu on äkillisen rakennemuutoksen tukialuetta vuoden loppuun asti. Lahti voi hakeutua rakennemuutosalueeksi ensi vuoden alusta lukien.
Jukka Poika sävelsi tsemppihymnin syrjäkylien nuorille
Suomen suosituimman reggaemiehen tuore sinkku opettaa malttia, vaikka moottoritie on kuuma. Kuuntele näyte:
Jukka Pojan maaliskuussa julkaistavan neljännen albumin toinen sinkku on täällä! [Uuden musiikin aamuvuoron Ensisoitossa](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/uutta-jukka-poikaa-ensisoitossa-9-helmikuuta)ensi kertaa kansalle esitelty kappale vie meidät suomalaisten syrjäkylien melankolian kautta maailmalle, jossa jokainen pieneen ja sisäänpäin kääntyneeseen ilmapiiriin ahdistunut yksilö voi vihdoin toteuttaa itseään.
Utopian taikuri **Jukka Poika** kehottaa kaikkia kuitenkin malttamaan vielä hetken mielensä, ja pidättäytyä päihteistä ja muista tuohoisista pakokeinoista. Kun aika ja mahdollisuus todelliseen muuttoon tulee, on hyvä ottaa kirkasotsaisena maailman haasteet vastaan. Sillä tätä ainutlaatuista tilaisuutta ei missään nimessä ole syytä tyriä.
_Älä tyri nyt_ on kauniin surumielinen kappale, joka lainaa vanhojen suomalaisten kansanlaulujen kaikuja. Hetken tunnet olevasi **Tapio Rautavaara**n, **Veikko Lavi**n sekä **Olavi Virran** elämänmakuisten iskelmien mättäällä kuuntelemassa reggaeta. Jukka Poika ei ole siis kadottanut juuriaan, vaan on naittanut nämä routaisen maan tuntemukset sievään poljentoonsa.
Tehokappale pysäyttää tekstillään varmasti monen kulkijan, sillä harva ei voi samaistua kappaleen maailmaan. Jokainen on varmasti tuntenut ahdistusta (tai tuntee parhaillaan) oman asuinpaikkakuntaa kohtaan. Erityisen ajankohtaiseksi biisin tekee myös entisestään voimistuva muuttoliike isompiin keskuksiin pienten kuntien työpaikkojen ja muiden tulevaisuuden mahdollisuuksien tyrehtymisen takia.
Onko kappaleessa imua tai yhtymäkohtia sinun elämääsi? Vai kuulostaako tämä väkisin väännetyltä itkuvirreltä, joka ei puhuttele alkuunkaan?
**Kuuntele biisi arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Kuuntele näyte:
Ilosaarirock julkisti nipun kovia nimiä – nämä tähdet nähdään Laulurinteellä
Ilosaarirock julkaisi perinteisesti Sulonpäivänä ensimmäisen osan eli noin puolet ensi kesän ohjelmasta.
Heinäkuussa Laulurinteellä soittavat muun muassa brittiläinen **The xx** ja Yhdysvalloista saapuva **Antony and the Johnsons**, joka esiintyy Joensuun kaupunginorkesterin kanssa. **Antony Hegartyn** johtama yhtye on tehnyt yhteistyötä orkestereiden kanssa ympäri maailmaa, mutta Suomeen mahtipontista projektia ei ole ennen saatu.
Lisäksi Laulurinteellä nähdään punkrock-suuruus **Against Me!**, kovassa nosteessa oleva, vaihtoehtorockia soittava **[Venla Kokkonen: Pulled Apart By Horses / V.E.N.O.M.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244035)**, jamaikalainen reggaetähti **Richie Spice** ja berliiniläinen elektroduo Modeselektor. Monimutkaisemman musiikin ystävien mieliä lämmittää taatusti post-rockiin taipuvan **65daysofstatic**-yhtyeen esiintyminen ja metallifaneja ruotsalaisen **Nasumin** jäähyväiskiertueen rantautuminen Ilosaarirockiin. Balkan-huumaa lietsoo puolestaan itäeurooppalainen **Goran Bregovic &amp; His Wedding and Funeral Orchestra**.
Kotimaisista yhtyeistä festivaaliviikonloppuna Joensuuhun saapuvat muun muassa **Children of Bodom**, **Apocalyptica**, **PMMP**, **Chisu**, **Paleface**, **Pariisin Kevät** ja **GG Caravan**. Festivaalin avaavan Sulo-klubin ohjelma julkaistiin myös kokonaisuudessaan. Klubilla soittavat **Michael Monroe**, **Stam1na**, **Viikate**, **Kauko Röyhkä &amp; Narttu** ja **Haloo Helsinki**.
Enemmän lippuja myyntiin
Ilosaarirockin alue kokee ensi kesänä uudistuksia. Festivaalialeen takana olevaa laajaa nurmialuetta otetaan käyttöön ensimmäistä kertaa. Uudelle alueelle siirretään festivaalin kolmoslavana tunnettu Sue-teltta. Alueen uudistuksen myötä Ilosaarirockiin on mahdollista myydä aiempaa enemmän lippuja.
Ilosaarirock järjestetään Joensuun Laulurinteellä 13. -15. heinäkuuta. Festivaalin lipunmyynti käynnistyy 2. huhtikuuta.
Komentaja Pyykönen: Etäisyys suurin haaste prikaatien yhdistymisessä
Huovinrinteen varuskunnassa Säkylässä ei uskota Tykistöprikaatin liittämisen Porin Prikaatiin olevan kovinkaan suuri urakka. Porin Prikaatin komentajan, eversti Juha Pyykösen mielestä yksi yhdistämisen suurimmista haasteista on varuskuntien 110 kilometrin etäisyys toisistaan. Vajaan kahden vuoden kuluttua tapahtuvan yhdistymisen yksityiskohtien hiominen ei ole vielä alkanut.
\- En usko, että mitään erityisen suurta ponnistusta vaaditaan. Tykistöprikaatissa työta vaaditaan jonkin verran enemmän, mutta selvitään kuitenkin kohtuullisella työmäärällä, Pyykönen arvioi tulevan kahden vuoden yhdistämisurakkaa.
Komentaja pitää maakunnan prikaatien yhdistämistä hyvänä ratkaisuna myös Porin Prikaatin iskukykyä ajatellen.
\- Iskukyky paranee merkittävästi, mikä on tämän uudistuksen paras puoli. Valmiusyhtymänä saamme oman tykistön, joka on keskeinen osa sodanajan tehtävän onnistumista. Se, että olemme samaa joukkoa, on parempi sodanajan joukko kuin jos olisimme erillisiä, Pyykönen toteaa.
Puolustusvoimat päätti yhdistää Kankaanpään Niinisalossa sijaitsevan Tykistöprikaatin ja Porin Prikaatin vuoden 2014 alussa.
Erikoissairaanhoitoa saa odottaa Kanta-Hämeessä
Jonot erikoissairaanhoitoon ovat pitkät Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilaston perusteella maakunnassa useampi kuin joka viides on joutunut odottamaan ensimmäistä käyntiä yli 90 vuorokautta.
Sairaanhoitopiirien joukossa Kanta-Häme on ensimmäisen käynnin tilastossa toiseksi huonoin. Sen sijaan hoitoa odottavien jonot ovat Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä maan sairaanhoitopiirien keskitasoa.
THL:n tilastot perustuvat tilanteeseen joulukuun viimeisenä päivänä.
YleX Iron Skyn ensi-illassa Berliinissä
Iron Skyn pressinäytös ja ensi-ilta Berliinin elokuvajuhlilla olivat  lauantaina 11.2. ääriään myöten täynnä. Ohjaaja Timo Vuorensolan mukaan  vain kolme ihmistä oli nähnyt elokuvan valmiina ennen lauantain  pressinäytöstä.
Cinestariin pakkautunut juro toimittajakansa suli nopeasti _Iron Skyn_ poliittiselle satiirille ja viittauksille elokuvaklassikoihin ja tarjoili useille kohtauksille raikuvat aplodit.
Positiivisesta  julkisuudesta huolimatta sekä katsojia että Iron Skyn tekijäryhmää  mietitytti, pystyvätkö saksalaiset jo nauramaan natseille vai onko maan  menneisyys edelleen liian kova pala katsojille.
\- Ei pitäisi - eikä saisi olla, ensi-illan alkamista odottanut Iron Sky -fani Peter arveli.
\- Viimeistään Inglorious Basterds -elokuvan suosio osoitti, että tämä sukupolvi katsoo eteenpäin eikä mieti liikaa menneitä.
**Timo Vuorensolan** mielestä juuri nuoret, avoimet ja innokkaat wreckamovie.com  -osoitteessa toimivaan web-yhteisöön osallistuneet ihmiset ovat  mahdollistaneet Iron Skyn synnyn ja menestyksen. Web-yhteistyön  kädenjälki näkyykin elokuvassa konkreettisesti. Muun muassa kuunatsien  kansallislaulu ja hahmojen taustatarinat ovat kokonaisuudessaan webissä  syntyneitä. Avustuksiakin saatiin verkon kautta yli 600 000 euroa.
Myös  Iron Skyn traileri poikkeaa Hollywood-elokuvien vastaavista. Elokuvan  teaser- ja trailer-pätkissä nähdään paljon otoksia, joita ei  lopullisesta elokuvasta löydy. Vuorensolan mukaan tämä ei ollut  tarkoituksellista
\- Ensimmäinen versio Iron Skysta oli 2,5 tuntia  pitkä. Elokuvissa nähdään lopullinen 93 minuuttinen versio. Osa  trailereissa nähdyistä otoksista jouduttiin poistamaan  teatteriversiosta, mutta ainakin DVD:lle päätyviä poistettuja kohtauksia  on riittävästi. &quot;Iron Sky - Extended Version&quot;:kaan ei ole poissuljettu.
Vuorensola vertaa Iron Skyn menestystä mielellään amerikkalaiseen _Battleship_-elokuvaan.
\- On hauska miettiä, että Battleshipin traileri pyöri Superbowlin  puoliajalla ja sillä on 200 miljoonan budjetti. Meidän budjetti on vain  7,5 miljoonaa eikä takana ole samanlaista markkinointikoneistoa kuin  Hollywood-elokuvilla, mutta silti meidän Youtube-traileri ja  Facebook-sivu ovat suositumpia kuin Battleshipin. Meillä on pieni  kilpailu meneillään ja hyvältä vaikuttaa, Vuorensola virnistää.
Seuraavaksi  Vuorensola aikoo keskittyä vakavamman scifin ohjaamiseen.
\- Haaveena  olisi tehdä scifi-TV-sarjaa kansainväliselle yleisölle hieman Galactican  tai Star Trekin hengessä. Minulla on jo loistava idea sarjaan, ohjaaja  paljastaa.
\- Sain kuitenkin juuri käsiini myös käsikirjoituksen, joka on  niin kiinnostava, että haluan ehdottomasti ohjata sen ensin.
Kuuntele DJ Orionin raportti ja katsojien reaktiot Iron Skyn ensi-illasta.
[DJ Orion](http://www.djorion.fi) livenä Berliinistä perjantaisin klo 22-24
Jälkihiki: Pitää nähdä tulosten taakse
Urheilun Jälkihiessä vilkas keskustelu alkoi heti maanantaiaamuna. Kaj Kunnas, Saku Tuominen ja Tero Tiitu pitivät studiossa äänestyksen, mutta ehtivät myös puhua muun muassa jääkiekosta, kylmyydestä ja siitä, miten se vaikuttaa urheiluun.
Olympiastadionin korjaussuunnitelmat olivat yksi viime viikon puheenaiheista. Myös jälkihiessä puututtiin ensimmäiseksi vuoden 1952 kesäolympialaisten näyttämön kohtaloon.
Funkisstadionin kohtalo on vielä auki, ja yksi asia on vanha tuttu: raha. Kaj Kunnas vertasi Suomen stadion-asioita siihen, mitä länsinaapurissamme on. Siellä uusia urheiluareenoita on rakennettu huomattavasti enemmän kuin Suomessa.
\- Ruotsissa on niin paljon enemmän rahaa!
\- Kaikki vaatii rahaa, sehän on itsestään selvää. Mutta rahaa se myös tuo. Ei voi ajatella, että Suomi on maa, missä mihinkään ei ole enää varaa, Tuominen jatkoi aiheesta.
Stadionin tulevaisuus sai aikaan keskustelun siitä, pitääkö koko rakennus purkaa, korjata vai museoida. Keskustelu päättyi vasta jälkiviisaiden äänestykseen.

  ”Pitää nähdä tulosten taakse”

Viikonvaihteessa pelattiin jääkiekon EHT-turnausta Ruotsissa. Paikan päällä ollut Kunnas kehui Leijonien peliä, vaikka tulosten valossa kehuttavaa ei niin hirveästi ole. Tiitu muistutti, että maajoukkueellakin on menossa pitkä kausi.
\- Pitää nähdä tulosten taakse. Eilinenkin peli oli hyvä, mutta jos tulos on tuollainen, niin tässä vaiheessa kautta tekeminen merkitsee enemmän kuin lopputulos. Tuloksesta pelataan paljon myöhemmin keväällä. Nythän toistaiseksi joukkueet vaihtuvat paljon turnauksesta toiseen, tämä on enemmänkin pelaajan työhönottohaastattelua, Tiitu sanoi.
Kunnas oli viikonlopun turnauksessa vierailijana Ruotsin selostuskopissa. Tuomista kiinnosti, missä Kunnas istuu kevään MM-karkeloissa?
\- Onhan siellä Tshekinkin selostuskoppi, Kunnas veisteli.
\- Vaihtelu virkistää, ja on kiva kuulla ja nähdä miten Ruotsi näkee tilanteen. He arvostavat suomalaista kiekkoilua todella paljon, Kunnas jatkoi.
Reisikakkua kaikilla kielillä
Rochesterissa vuonna 1854 syntynyt Charles "Old Hoss" Radbourn oli oman aikansa suurimpia tähtiä baseballissa. Pelipaikaltaan Charles oli syöttäjä. Hän kärsi uransa aikana kivuliaista krampeista jaloissaan. On spekuloitu, että tapaus Radbourn olisi syy siihen, että samankaltaisia kramppeja ryhdyttiin myöhemmin kutsumaan nimellä charley horse.
Ulkomailla viettämieni vuosien aikana jouduin aina silloin tällöin tilanteisiin, että kielitaito ei yksinkertaisesti riittänyt. Koulussa ollessani pärjäsin kielten opiskelussa melko hyvin. Koulussa opitun vieraan kielen siirtäminen puheeksi arkeen on kuitenkin asia erikseen.
Omalta kohdaltani tilannetta varmasti sekä helpotti että vaikeutti sosiaalinen luonteeni. Tuppisuuksi en ryhtynyt koskaan, vaikka maa ja puhuttava kieli vaihtuivat useasti. Aina rohkeasti puhumaan asioista ja tarinoita kertomaan, vaikka kielitaito olikin ajoittain vielä pahasti hakusessa.
Joku on ujo, toinen arka. Joku epäilee kielitaitonsa riittämistä tai saattaa kokea osaamattomuutensa häpeälliseksi. Kaikki mainitut asiat ovat ymmärrerttäviä syitä hiljaisuudelle. Hiljaisuuden murtaa näissäkin tapauksissa ripaus rohkeutta. Alkuun pääsee yllättävän vähällä. Ja kun alkuun on päästy, niin loppu tulee kuin itsestään. Hämmästyttävää on myös se, kuinka vähin sanoin lopulta toimeen tulee.

  Puhumalla asiat selviävät

Niinimaan Janne kertoi aikoinaan hauskan tarinan Jussi-isästään. Jussi oli tullut Philadelphiaan tapaamaan poikaansa ja ajautunut juttusille joukkueen GM:n kanssa. Janne oli kysynyt isältään, mistä miehet olivat puoli tuntia mahtaneet jutella. Metsästyksestä, kalastuksesta ja talonrakentamisesta oli ollut vastaus. Janne oli pyöritellyt päätään ja todennut: "Ethän nää puhu ees englantia!"
Otakar Janeckýn uran päättymisen kunniaksi järjestettiin hänen kotikaupungissaan Pardubicessä ottelu, johon myös minä sain kunnian osallistua. Team Janecký koostui lähes kokonaan suomalaisista pelaajista. Kun muut lensivät Helsingistä Prahaan, niin minulle Otto järjesti autokyydin Salzburgista Pardubiceen ja takaisin.

  Jutustelua tšekin kielellä

Matka suuntaansa kesti useamman tunnin. Jos nyt en ihan väärin muista, niin kuljettajan nimi oli Radek. Se mikä automatkasta päälimmäisenä jäi mieleeni oli se, että Radek ei puhunut sanaakaan englantia, eikä myöskään saksaa. Se oli sitten tšekin kieli ainoa, jolla juteltiin.
Kyllä siinä lopulta taisi käydä samoin kuin Niinimaan Jussille, että juttua piisasi, vaikka yhteistä kieltä ei ollutkaan. Olisi hauska kuulla, miltä se keskustelu oikein mahtoi kuulostaa. Siinä käytiin läpi lähinnä tuttuja nimiä ja mistä kukin oli kotoisin. Joku saattoi olla hokej kral ja joku toinen taas ei.
Kuluneita tuntejakin siinä taidettiin aikamme kuluksi laskeskella tyyliin jedna, dva, tri. Mihinkään hirveän syvälliseen juttu ei kuitenkaan koskaan johtanut. Juttuun tulimme ja matka taittui leppoisasti. Paluumatkalla esitin ajoittain nukkuvaa matkustajaa ja Radek sai keskittyä höpöttelyn sijasta ratin pyörittämiseen.

  Wooden leg

Pitkän uran NHL:ssä pelaajana ja valmentaja tehnyt Tony Granato pelasi kaudella 97-98 San Josessa. Vanha kettu näki kovaa vauhtia lähestyneen uhan ja nosti polvensa suojakseen. Törmäsin reisi edellä Granaton polveen ja jonkinasteinen synnytys käynnistyi Dallasin Reunion-areenan koppikäytävällä keväällä -98.
Sanotaan, että kun on synnyttänyt, niin tietää mitä kipu on. Synnytyksen tasolle kivussa en siis ole koskaan päässyt. Mutta kipu oli kova, kun raahauduin kaukalosta vaihtoaitioon ja siitä edelleen koppikäytävän lattialle.
Joukkueemme fysioterapeutti kyseli mihin sattuu. Sain kivun keskeltä kerrotuksi, että kyseessä oli hemmetinmoinen puujalka eli wooden leg. Yritin inttää, että kyseessä on wooden leg, eikä mikään polvivamma. Mitä sitä polvea vääntelemään, kun kyseessä on wooden leg.

  Lårkaka ja Oberschenkelprellung

Jos olisin sillä hetkellä tiennyt Charles Radbournen tarinan, niin tilanne olisi selvinnyt muitta mutkitta. Charley horse, suomalaisittain puujalka, ei tullut silloin mieleeni, kun sitä olisin eniten tarvinnut. Ja miten se olisi voinut tulla, kun en ollut koko sanaa koskaan aiemmin kuullut.
Krampit ja kivut Radbournen jaloissa johtivat charley horse -nimen syntyyn. Kyseessä on siis puujalka. Opin kivun kautta, että wooden leg on kaukana oikeasta käännöksestä.
Päätin, että Dallasin episodi ei tule toistumaan. Opettelin etukäteen tärkeimmät ja yleisimmät vammojen nimet paikallisella kielellä, mihin maahan sitten meninkään. Ruotsissa siitä oli hyötyä, sillä lårkaka eli reisikakku tuli hankituksi myös siellä.
Itävallassa joukkueemme fysio oli onneksi Australiasta eli siellä selvittiin siten lontoolla. Tiukan paikan tullen kieli olisi saattanut mennä jopa solmuun, sillä reiden ruhje saksaksi on Oberschenkelprellung.

  Juha Lind

Jari-Matti Latvala: Meinasi sydän pysähtyä
Ford-kuljettaja Jari-Matti Latvala juhli sunnuntaina Ruotsin MM-rallin voittoa. Uransa toisen Ruotsin rallin valloittanut Latvala löi toiseksi tulleen Citroenin Mikko Hirvosen 16,6 sekunnilla. Latvalan mukaan rallin loppu oli niin jännittävä, että hänen sydämensä meinasi pysähtyä.
\- Ruotsin ralli oli kyllä todella jännittävä. Ensimmäinen päivä oli todella tasainen. Vasta rallin lopussa tuli vähän isompi ero Mikko Hirvoseen. Sain vähän etua, kun Mikko hävisi sillä jäisellä erikoiskokeella. Sain siitä etua ja pystyin lauantaina puristamaan lisää. Kilpailu näytti hyvältä aina sunnuntai-iltapäivään asti, kunnes minulta meni rengas rikki ja hävisin 30 sekuntia. Kilpailusta tuli todella jännittävä, minulta meinasi sydän pysähtyä sen takia, Latvala kertasi rallia YLE Urheilun haastattelussa.
Latvala ei sortunut 22/24 ek:lla tapahtuneen rengasrikon jälkeen yliyrittämiseen.
\- Oli aikamoinen stressi päällä, kun rengas meni. Päätin, että en yliyritä tai turhaudu. Jos olisin tehnyt isomman virheen, olisin menettänyt kaiken. Tiesin, että tyhjällä renkaalla pystyy ajamaan noin kymmenen kilometriä, sillä olemme testanneet asian. Se meni juuri niin kuin laskin, sillä pystyin ajamaan sen kymmenen kilometriä. Takkiin tuli kuitenkin se 30 sekuntia, helpottunut Latvala selvitti.
Latvalan mukaan hänen ajotyylinsä ei enää nykyään kuluta niin paljon renkaita.
\- Minulla oli pieni etulyöntiasema renkaista. Ajan nykyään rauhallisemmin, olen oppinut sen. Kun yritin ennen tässä rallissa hulluna ajaa hyviä aikoja, niin renkaat olivat ihan loppu. Tässä kilpailussa pitää osata ajaa kovaa mutta myös renkaita säästäen.
Latvala lähtee helpottuneena kohti Meksikon sorarallia.
\- Kyllä tämä otti paineita pois. Todella haluan ja toivon, että voimme tänä vuonna taistella oikeasti kuljettaja- ja merkkimestaruudesta. Tämä antoi lisäpotkua siihen, koska Monte Carlon jälkeen olimme todella alhaalla, MM-pisteissä neljäntenä oleva Latvala päätti.
Nainen ylsi rattijuopon lukuihin
Rovaniemen Sinetässä ajeli nainen alkoholin vaikutuksen alaisena sunnuntaina iltapäivällä. Kittilän suunnasta poliisin ratsiaan ajanut rovaniemeläisnainen puhalsi alkometriin yli puoli promillea.
20-vuotias nainen puhalsi Rovaniemen poliisiaseman tarkkuusalkometriinkin yli puoli promillea, eli häntä epäillään rattijuopumuksesta.
Tampereen kaupungin kesätyöjahti alkoi
Tampereen kaupungin tarjoamien kesätyöpaikkojen määrä nousee ensi kesänä. Tulevana kesänä haettavia työpaikkoja on yli 500 usealla eri toimialalla.
Eniten kesätyöpaikkoja löytyy avopalveluista, konsernihallinnosta, laitoshoidosta, taloushallinnon palvelukeskuksesta, Tilakeskuksesta, Infratuotannosta ja Tampereen Vedeltä. Kaupunki tarjoaa useita avoimia kesätyöpaikkoja myös alle 18-vuotiaille esimerkiksi päiväkotiavustajiksi, siivouksen ja piha-alueiden kunnossapitoon aputyöntekijöiksi, vahtimestarien apulaisiksi ja liikennelaskentaan.
Tampereen kaupungin kesätyöpaikkoja haetaan sähköisesti ja jokaisesta avoimesta kesätyöpaikasta on lyhyt tehtäväkuvaus kaupungin internetsivuilla.Töitä on tarjolla sekä yli että alle 18-vuotiaille.
Kaupungin kesätyöpaikkojen haku käynnistyi maanantaina. Haku päättyy 4. maaliskuuta.
Edelliskesänä kaupunki tarjosi töitä reilussa 350 kohteessa.
Kaupungin kesätyöpaikkoja haetaan sähköisesti ja jokaisesta avoimesta kesätyöpaikasta on lyhyt tehtäväkuvaus 
[kaupungin internetsivuilla.](http://www.tampere.fi/tyo/kesatyo.html)
Kelkka pyöri ympäri moneen kertaan
Sunnuntaina hieman puolen yön jälkeen törkeä rattijuoppo kolaroi moottorikelkalla Utsjoen Nuorgamissa keskellä kylää. Kaksi nuorgamilaista miestä oli ollut liikkeellä samalla kelkalla, ja ajanut kovalla vauhdilla ulos tiellä.
Molemmat miehet toimitettiin vammojen vuoksi Norjan puolelle terveyskeskukseen. Poliisi epäilee kuljettajaa muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta.
HYY vastustaa Guggenheim-museota
Helsingin yliopiston ylioppilaskunta vastustaa suunnitteilla olevaa Guggenheim-hanketta. HYY:n mukaan museota on edistetty kulttuurin sijaan elinkeinoelämän lähtökohdista.
Helsingin yliopiston ylioppilaskunta pitää Guggenheim-museota riskisijoituksena. HYY:n mukaan hankkeen rahoitus on epäselvä, eikä kaupungin pitäisi osallistua uuden turistimuseon rahoittamiseen. Turistien sijaan kaupungin pitäisi keskittyä tarjoamaan parempaa ja helpommin saatavaa palvelua omille kaupunkilaisille. Tämä toisi kulttuurin lähemmäksi myös kaupungissa vieraileville.
Opiskelijoiden näkökulmasta kotimaiset taiteilijat ja uudet taidemuodot tarvitsisivat lisää näkyvyyttä. HYY toivoisi parempia tiloja esimerkiksi elokuvalle ja tanssille. Guggenheimia ennen kunnan tulisi pohtia myös uuden keskuskirjaston rakentamista, joka toimisi kaupunkilaisten todellisena kulttuurikeskuksena.
HYY:n hallituksen puheenjohtaja Jannica Aalto toivoisi lisätukea etenkin nuorille taiteilijoille.
\- Emma ja Kiasma ovat jo nyt hyvin korkeatasoisia museoita. Guggenheim-brändin tuoma lisäarvo jäisi sen vaatimiin investointeihin nähden pieneksi, Aalto sanoo.
Uuden museon tukeminen ei ole HYY:lle mahdoton ajatus, mutta paljon pitäisi tapahtua ennen kuin ylioppilaskunta hanketta tukisi. Selvyyttä pitäisi saada etenkin rahoitukseen ja museon todellisiin kustannuksiin.
\- Vaikka kokonaisuus tulisi selkeämmäksi, en pidä kaupungin osallistumista siinäkään tapauksessa järkevänä, Aalto sanoo.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Kasvatusoppaista
Sitten asiaan:Muistatteko tämän vanhan koululaisten vitsin?- Pidetäänkö teillä mattoja lattialla?- Pidetään.- Ai, meillä ne pysyy pitämättäkin!!!Loistavaa huumoria, joka jaksaa naurattaa kunnes perheen kolmas lapsi kekkaa jutun ensi kertaa. Itseäni juttu naurattaa hieman vähemmän, kun sovellan samaa kielellistä vitsiä kasvatukseen.- Kasvatetaanko teillä lapsia?- No, meillä on perhepalaverien pohjalta päädytty vapaaseen kasvatukseen, jossa on vaikutteita tiikeriäitiydestä ja curling-vanhemmuudesta.- Ai, meillä ne kasvaa kasvattamattakin!!!Loistavaa huumoria, joka jaksaa naurattaa kunnes huomaa kuinka paljon kirjakaupoissa on myynnissä kasvatusoppaita.En halua vastustaa yhtäkään kasvatusopasta, enkä kaikkia niitä ole lukenutkaan. Valtaosassa oppaista on kuitenkin sama idea: millä keinoin vanhempi voi oppia käsittelemään lastaan siten, että lapsen käytös/taidot vastaavat vanhemman kasvatustavoitteita. Tätä haluan vastustaa!Älkää käsittäkö väärin. En vastusta sitä, että lapselle opetettaisiin käytöstapoja tai muuta vanhemman mielestä elämässä tärkeää. Vastustan kuitenkin sitä, että kasvatus olisi yksisuuntaista, vanhemmalta lapselle. Tai vielä pahempaa; "ammattilaiselta" vanhemmalle.Minun on vaikea uskoa, että olisin pystynyt kasvattamalla kasvattamaan lapsistani niin ihania kuin he tällä hetkellä ovat. Että olisin voinut kasvatusteorian opeteltuani soveltaa sitä väsymättä käytäntöön, takapakkien sattuessa kohottaa kasvoni taas uudelleen kohti kasvatuspäämäärääni, ja jaksaa urheasti yrittää vielä kerran lasteni eteen. Veikkaan että sekin olisi mennyt vanhan vitsin mukaan: ei näe lasta kasvatusperiaatteilta, ei metsää puilta.Itse ajattelen lapsieni "kasvattaneen" minua meidän suhteessamme, opettaneen minulle elämän tärkeimmistä asioista. Kasvattaminen ja kasvatettavaksi asettuminen ei ainakaan minulle ole helppoa. En yhtään vastusta vanhempien tuskastumisia, raivostumisia, marttyyriydenpuuskia, epätoivoisia uhkauksia ja muita oppirahoja. Silti:Vauvani kasvattaa minua itkemällä itkemistään, kunnes meinaan pimahtaa. Opin avuttomuuden tunteen sietämistä, rohkeutta hakea apua ja kykyä myöntää, etten riitä yksin.Puolitoistavuotiaani kippaa yhä uudelleen maitolasinsa ruokailuissa. Hän opettaa väsymättömällä tarmolla minulle kokeilunhalun merkitystä ja sekasotkun sietämistä, sekä joustamattomuuteni hyväksymistä.Kaksivuotiaani on ottanut vastuulleen vaikean kasvatustehtävän. Toistuvilla raivokkailla tahdon ilmaisuillaan ja sääntöjeni uhmaamisella hän kasvattaa minua kestämään hänen tahtoonsa taipumista yhdentekevissä asioissa ja oman tahtoni turvallista toteuttamista merkittävissä asioissa.Kolmevuotiaani kaivelee nenäänsä käsi housuissa kaupan kassajonossa. Saan läksykseni kunnon annoksen häpeän sietoa. Joudun miettimään häpäisenkö lapseni häntä julkisesti ojentamalla vai kestänkö itse tilanteen aiheuttaman sosiaalisen häpeän.Neljävuotiaani juoksee kasvot loistaen syliini ja halaa pitkään. Opin jälleennäkemisen riemullisuudesta ja ilon rohkeasta ilmaisusta, rakkauden vastaanottamisesta ja itseni hyväksymisestä.Lasteni lisäksi minua kasvattavat muutkin kohtaamani tai minut muuten pohtimaan saavat ihmiset. Luin itku silmässä näyttelijä, näytelmäkirjailija, ohjaaja Leea Klemolan haastattelua SARA.-lehdessä marraskuussa 2011. Hän puhui perheeseen otetun koiran kouluttamisesta, mutta minulle hänen sanansa merkitsivät yhtä parhaista koskaan lukemistani kasvatusneuvoista:"Kuvittelin, että joutuisin takomaan sääntöjä vastentahtoisen autistin päähän (...) Hämmästyin ja liikutuin siitä, miten se tuli puolitiehen vastaan – katsoi silmiin, yritti kommunikoida ja halusi hirveästi olla osa laumaa. Kun pyysin jotain, mitä se ei vielä osannut, se kokeili antaumuksella kaikkea, ja osui joskus oikeaan."Ottaa lapsi osaksi ihmisen laumaa, perhettä. Vaikka tulee se ottamattakin, kun vaan antaa tilaa omalle hämmästykselleen ja liikutukselleen.&nbsp;&nbsp;__Janna Rantala on lastenpsykiatrian erikoislääkäri ja pienten lasten äiti. Hänellä on laaja työkokemus lasten ja perheiden ongelmista - vauvasta teini-ikäisiin. Hän on toiminut myös aikuispsykiatrina, neuvola- ja koululääkärinä sekä kouluttajana. Tällä hetkellä hän opiskelee perhepsykoterapeutiksi.__
Taloussanomat: Asuntomarkkinat hyytyivät Vaasassa ja Seinäjoella
Asuntokauppa on hiipunut vuoden sisällä Vaasassa ja Seinäjoella. HSP Logican ammattilaisille tekemästä tietokannasta käy ilmi, että kaupat vähenivät Vaasassa 30 prosenttia ja Seinäjoella 20 prosenttia.
Seinäjoella asuntojen myyntiaika oli keskimäärin 100 vuorokautta. Isot asunnot olivat Seinäjoella myynnissä pitkään. Vaasassa puolestaan asuntojen myyntiaika oli 60 vuorokautta eli säilyi ennallaan.
Keskihinta molemmilla paikkakunnilla oli 1850 euroa neliöltä. Vaasassa hintataso oli sama kuin vuoden 2010 alussa. Seinäjoella puolestaan pienet asunnot olivat kalliita.
Aktivan liikuntahalli pysyy kaupunkilaisten käytössä
Lappeenrannan liikuntaväki haluaa pitää Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän omistaman Aktivan liikuntahallin kaupunkilaisten käytössä. Kaupungin liikuntatoimi katsoo, että halli on yksi kaupungin tärkeimmistä sisäliikuntatiloista, eikä korvaavaa tilaa esimerkiksi koripallo- ja salibandyjoukkueille ole tarjolla.
Lappeenrannan nuoriso- ja liikuntalautakunta ottaa maanantaina kantaa muun muassa liikuntahallin sisäilmaongelmien korjaukseen. Jos halli tulisi suunnitelmien mukaan ensi vuoden alusta kaupungin omistukseen, liikuntatoimi tarvitsee käyttökustannuksiin vuosittain noin 250 000 euroa.
Kreikan väkivaltaisuudet levisivät turistisaarille
Kreikassa mellakat levisivät yön aikana Ateenasta muuallekin maahan. Väkivaltaisuuksia nähtiin muun muassa Kreetan ja Korfun turistisaarilla. Maanantaiaamuna Ateena oli jo rauhallinen, mutta arvioiden mukaan väkivalta oli pahinta kuukausiin.
Ateenan keskustassa elokuvateatterit, kahvilat, kaupat, pankit ja jopa asuinrakennukset paloivat. Mustanaamioiset anarkistit ottivat yhteen mellakkapoliisin kanssa parlamenttitalon edustalla säästöpakettiäänestyksen aikaan. Mellakat vaimenivat aamuyön tunteina, mutta tulipalot raivosivat myöhään yöhön.
Poliisin mukaan noin 150 kauppaa ryöstettiin ja 34 rakennusta sytytettiin tuleen. Kymmeniä ihmisiä joutui sairaalaan. Mielenosoituksiin osallistui viikonlopun aikana noin 80 000 ihmistä.
Mellakat levisivät yöllä myös muun muassa Thessalonikiin ja Kreikan keskiosan kaupunkeihin sekä Korfulle ja Kreetalle, kertoo valtion televisio. Thessalonikissa noin 20 000 ihmistä osoitti mieltään säästöjä vastaan.
Aurinkomatkojen mukaan Kreikan suurilla lomasaarilla ei tällä hetkellä ole suomalaisturisteja.
Kuopiolaisravuri valmistautuu kylmäverimaaotteluun
Kuopiolaisravuri Suikun Rilla valmistautuu kotitallillaan Tapsan talleilla Pariisissa ajettavaan kylmäverimaaotteluun. Ori on treenannut kovaa pari viikkoa ja on nyt hyvässä kunnossa vajaan kahden viikon päästä ajettavia kisoja varten. Suikun Rilla on yksi neljästä kisoihin osallistuvasta suomenhevosesta.
Vincennesin raviradalla Pariisissa järjestetään yhdennentoista kerran kaksi lähtöä pohjoismaisille kylmäverisille. Lähdöissä on hevosia Suomesta, Ruotsista ja Norjasta. Nuori kuopiolaisravuri Suikun Rilla saa kokemuksen, joka osuu kohdalle vain kerran elämässä. Se lähtee loppuviikosta matkalle Pariisiin, jossa sillä on edessä arvostettu kylmäverimaaottelu.
Suikun Rilla täyttää tänä vuonna kahdeksan vuotta. Nuoresta iästään huolimatta sillä on takana jo 5-vuotiaana tehty Suomen ennätys ja viime kesänä osallistuminen Kuninkuusraveihin.
\- Voima, vahvuus ja periksiantamattomuus ovat vahvimpia puolia. Toisaalta taustalla on nuoren oriin keskittymisongelmia. Suikun Rilla on innokas kilpailija, kuvailee kasvattiaan omistaja ja ohjastaja Harri Sulku.
Kohti kisoja nöyränä, mutta innokkaana
Ravuri on treenannut isoja kisoja varten pari viikkoa kovaa. Pitkiä lenkkejä on ajettu raskailla kärryillä. Nyt edessä on kevyempää harjoitusta ratsastaen ja kevyillä lenkeillä. Mukaan kuuluu myös psyykevalmennusta mm. kävelylenkeillä luonnossa. Tämän tarkoitus on rentouttaa hevosta kisastressistä.
Matka kohti Ranskaa alkaa jo perjantaina bussikyydillä. Perillä Ranskassa ollaan ensi viikon tiistaina.
\- Suikun Rilla suhtautuu matkustamiseen oikein hyvin. Varsinkin jos on kavereita niin se jaksaa seistä pidemmänkin matkan. Se on hyvä matkustaja, kehuu Suikun Rillan hoitaja Ilona Sulku.
Suikun Rilla ja muut suomenhevoset osallistuvat lähtöihin 23. ja 26. päivä helmikuuta. Voittajat palkitaan 10 000 eurolla. Viime vuonna suomalaiset voittivat molemmat lähdöt.
Sacotecin Antti Zitting on Kanta-Hämeen vuoden yrittäjä
Kanta-Hämeen vuoden 2011 yrittäjästä Antti Zittingistä tuli riihimäkeläisen Sacotecin omistaja ja toimitusjohtaja vuonna 1990. Metallurgiaa ja valimoalaa opiskellut diplomi-insinööri päätyi aikanaan riihimäkeläiselle tarkkuusvalimolle VTT:n ja Högforssin valimon kautta.
Sacotec-yhtiöt on nykyään 60 työntekijän insinööritoimisto ja tarkkuusvalimo, joka tarjoaa suunnittelupalvelua ja prototyyppien pikavalmistusta. Teräksen tarkkuusvalu on yrityksen ominta sarjatuotantoalaa.
Koska Suomen markkinat tarkkuusvaluissa pienet, menee Sacotecin tuotannosta yli puolet suoraan ulkomaille. Myös kotimaahan myydystä tuotannosta suurin osa päätyy lopulta ulkomaille.
Sacotecin tehtaalla Riihimäellä on äskettäin laajennettu tehdasrakennusta ja hankittu uusia koneita kolmella miljoonalla eurolla.
\- Tavoitteena on laajennuksen ja automatisoinnin avulla nostaa tuottavuuttamme 50 prosenttia. Tämä mahdollistaa pärjäämisemme kustannuskilpailussa, kertoo Antti Zitting Vuoden yrittäjä palkinnosta kertovassa tiedotteessa.
Zitting antaa kehuja myös Riihimäen seudulle.
\- Seudulla on hyvä teollinen kyky. On nuorisoa, koulutusta ja on totuttu tekemään vuorotöitä, ja kun hämäläiset lopulta sisäistävät jonkin asian, niin sitä ei tarvitse enää selitellä.
Hämeen Yrittäjät palkitsi Zittingin maakunnallisessa Yrittäjägaalassa, joka järjestettiin Riihimäellä lauantaina.
Hyvinkää harkitsee osallistumista sairaalan keittiöremonttiin
Hyvinkään sairaalan keittiötilat ovat remontin tarpeessa. Kaupunki harkitsee yhteiskeittiön perustamista yhdessä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin kanssa.
Hyvinkää kaavailee keskuskeittiön perustamista kaupungin sairaalaan. Keskuskeittiö olisi yhteinen yritys Husin Ravioli-liikelaitoksen kanssa, joka pyörittää tällä hetkellä sairaalan ravintolatoimintaa.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin on remontoitava sairaalan ravintola joka tapauksessa, sillä kaupungin nykyiset keittiöt alkavat olla vanhentuneita. Hyvinkään kaupunginhallituksen puheenjohtajan Antti Rantalaisen mielestä yhteinen iso keskuskeittiö voisi toimia.
\- Hyvinkään sairaala on erittäin merkittävä työnantaja ja julkinen palvelu Hyvinkäällä, joten meidän mielenkiintonamme on huolehtia toiminnan tasosta ja palvelun laadusta, Rantalainen sanoo.
Yhteinen keskuskeittiö Husin kanssa tulisi maksamaan Hyvinkään kaupungille noin 3,5 miljoonaa euroa. Vaihtoehtoisen oman keskuskeittiön hinnaksi on arvioitu noin viisi miljoonaa euroa.
Ammattikokiksi omin opein

Ylensyöntiä Varsinais-Suomessa -sarjassa 23-vuotias opiskelija ja itse oppinut kokki Nicholas Pulkkinen valmistaa gourmet-illalliseksi hevosta. Kulinaristisista tempauksistaan tutuksi tullut mies säästi armeija-aikanaan päivärahansa ja siviiliin päästyään söi 14 ruokalajin illallisen Chez Dominique'ssa.
Nicholas Pulkkinen on nuori mutta intohimoinen harrastelijakokki, jonka haaveena on jonain päivänä olla yhtä hyvä kuin hänen idolinsa brittikokki Heston Blumenthal.
\- Blumenthal ei ole käynyt kokkikouluja vaan hän on oppinut itse kaiken minkä osaa. Blumenthal avasi Iso-Britanniaan The Fat Duck -nimisen ravintola, joka on monesti valittu Britannian parhaaksi, kuvailee sympaattinen Nicholas.
Videolla hän kokkaa Ylensyöjille hevosta. Varsinaissuomalaisuuden ylistykseksi Nicholas maustaa perunapyreensä Aurajuustolla. Paitsi että Nicholaksen perunapyreessä ei ole lainkaan Aurajuustoa! Katso videolta, kuinka se onnistuu!
Hevosen paisti
sopiva pala hevosen paistia (n. 100-150g / syöjä) (myös nauta tai riista käy hyvin)
rosmariinia
voita
öljyä
suola, pippuri
Lämmitä uuni 125 asteeseen. Ruskista kauttaaltaan huoneenlämpöinen suolattu paisti erittäin kuumalla pannulla voi-öljyseoksessa. Siirrä paisti uuniastiaan, pippuroi ja hiero karkeasti pilkottu rosmariini lihan pintaan. Kypsennä uunissa kunnes sisälämpötila saavuttaa 56 astetta. Anna vetäytyä foliolla peitettynä noin 20 minuuttia ennen leikkaamista.
Auraperunapyree
500g jauhoista perunaa
100g voita
100g aurajuustoa
maitoa
suolaa, valkopippuria
Leikkaa juusto ja voi saman kokoisiksi, noin 0,5cm siivuiksi. Lado viipaleet vuorotellen pötköksi. Kääri tiukasti kelmuun ja anna maustua jääkaapissa vähintään kaksi päivää. Keitä perunat kypsiksi ja muussaa. Ohenna lämmitetyllä maidolla. Erottele maustunut voi aurajuustosta ja vispaa pyreen joukkoon aurajuuston makuinen voi. Lisää suolaa ja pippuria maun mukaan. Juuston voit murentaa valmiin annoksen päälle tai käyttää esimerkiksi dipin valmistukseen.
Uunijuurekset
porkkanaa
lanttua
palsternakkaa
shalottisipuleita
öljyä
hunajaa
suolaa ja pippuria
Lämmitä uuni 200 asteeseen. Paloittele juurekset saman kokoisiksi paloiksi. Pyöräytä ne öljyssä ja hunajassa. Suolaa ja pippuroi. Kypsennä noin 25 minuuttia.
Olutkastike
shalottisipuli
öljyä
muutama kokonainen mustapippuri
rosmariinin oksa
1,5dl tummaa olutta
2 dl demi-glace kastikepohjaa
1tl fariinisokeria
voita
suolaa ja pippuria
Kuullota sipulia hetki öljyssä. Lisää pippurit, rosmariini ja olut. Keitä noin puoleen ja lisää kastikepohja. Keitä jälleen kasaan kunnes kastikkeen koostumus ja maku ovat mieleen. Lisää sokeri, suola ja pippuri. Vispaa muutama kuutio kylmää voita joukkoon.

  Ylensyöntiä Varsinais-Suomessa on pian valmistuvan toimittajan opinnäytetyö. Juttusarjan yhteydessä teen tutkimusta YLE Turun nettisivujen käyttäjien tyytyväisyydestä. Ole kiltti ja vastaa alla olevasta linkistä löytyvään kyselyyn, kiitos!

Kuuden Grammyn laulaja - kovimpia nousijoita myös hakukoneessa!
 Adele tuntuu saaneen artistina kaiken, myös nettifeimin. 
Soultähti Adele kahmi Grammy-gaalassa palkinnot kaikista kuudesta kategoriasta joissa oli ehdolla. Takanreunalle istahtivat mm. parhaan kappaleen ja albumin Grammyt. Adelen albumi _21_ oli vuoden 2011 myydyin albumi maailmanlaajuisesti. Sitä nakattiin kauppakassiin peräti 15 miljoonaa kertaa.
Jos suosiota mitataan **Googlen** hakujen perusteella, Adele menestyi myös viime vuonna kiitettävästi. Adele oli maailmanlaajuisissa hauissa sijalla 7. Taakse jäi mm. Applen edesmennyt toimitusjohtaja **Steve Jobs**. Laulajista vain **Rebecca Black** ohitti Adelen hakumäärissä. Psykoottisen raivostutt...anteeksi, kovin kovasti päähän tarttuvast _Friday_-kappaleestaan tutuksi tullut netti-ilmiö nappasi ykköspallin Google-hauissa.
Paikallisissa hauissa, esimerkiksi Britannian sisäisiä hakuja mitatessa, Adele ei kohonnut top-10 haetuimpien julkkisten joukkoon.
Adele oli myös yksi nopeimmista nousijoista Google-suosiolla mitattuna. Tällä mittarilla mitattuna taakse jäi esimerkiksi viime vuonna surmattu terroristipamppu **Osama bin Laden**. Tässäkin kategoriassa ykkössijan nappasi **Rebecca Black**.
**Lähteet:** Grammy.com, dailymail.com, Google, PCworld.com
Invapysäköinnissä on selvät säännöt
Liikuntarajoitteisilla ihmisillä voi olla vaikeuksia löytää pysäköintipaikkaa esimerkiksi virastokäynnillä keskustassa läheltä sisäänkäyntiä. Mikäli henkilöllä on saattaja mukanaan, voi auton pysäköidä hetkeksi oven läheisyyteen, mutta auto on siirrettävä pysäköintiruutuun mahdollisimman nopeasti. Porin pysäköinninvalvonnasta kerrotaan, että sakkolappua ei lyödä ikkunaan heti, vaan pysäköinninvalvojat ottavat huomioon tilanteen ja odottavat asiakkaan palaamista autolle.
\- Kun meidän tarkastajat näkevät auton pysäköitynä vaikka jalkakäytävälle tai muulle paikalle mihin invalupa ei oikeuta, niin kyllä he seuraavat että ollaanko jotain tuomassa tai hakemassa. Mutta ei se oikeuta kuitenkaan pysäköimään paikalle jossa pysäköinti on kielletty. Jos henkilöllä on saattaja mukanaan, hänen tulee siirtää auto luvalliseen paikkaan toimituksen ajaksi, kertoo Liisa Piilo Porin pysäköinninvalvonnasta.
\- Invaluvasta on erittäin tarkkaan säädetty, että mihin saa pysäköidä. Ei siinä oikastaan ole muita, kuin inva-paikka, maksullinen paikka ilman maksua, kiekkopaikka ilman kiekkoa ja ilman aikarajoitusta, alue missä on pysäköintikielto tai alue missä on aluepysäköintikielto. Kaikki muut paikat käsitellään ihan samalla tavalla kuin muutkin autoilijat, Liisa Piilo tarkentaa.
Keskustele: Onnistuuko Kreikka säästöpaketillaan?
Kreikka vähentää 15 000 julkisen alan työpaikkaa ja leikkaa muun muassa minimipalkkoja 600 euroon kuukaudessa. Myös puolustusmenoja leikataan. Säästöjä vastusti Ateenan kaduilla kiihkeimmillään arviolta 80 000 mielenosoittajaa. Uskotko Kreikan selviytyvän säästöpaketin avulla?


YLE Uutisten Suora linja käsitteli aihetta maanantaina 13. helmikuuta. Lähetyksen voi katsoa Yle Areenasta. Kiitos keskustelijoille.
Siviilit kärsivät jälleen tykkitulesta Homsissa
Syyrian hallinnon joukot ovat jatkaneet raskasta tulitustaan Homsin kaupungissa aamuyön tunteina. Tulitus taukosi hetkeksi sunnuntaiyönä, mutta jatkui taas iltapäivällä. Maanantain puolella ampuminen on kiihtynyt entisestään erityisesti kahdessa sunnikaupunginosassa.
Kaupunkilaiset kertoivat, että maanantain vastaisen yön aikana tykit ovat tulittaneet jatkuvasti oppositiota kannattavia kaupunginosia.
Sunnuntain aikana yli 20 siviiliä kuoli tulituksessa. Hallinnon joukot tekivät myös kotiratsioita, ja paikallisten mukaan useita koteja tuhottiin kollektiivisena rangaistuksena alueen asukkaita kohtaan.
Syyrian Punaisen Puolikuun avustussaattue on päässyt perille kaupunkiin. Järjestön lausunnon mukaan vapaaehtoiset jakavat ruokaa, lääkkeitä ja huopia niille tuhansille siviileille. Kaupunkilaiset sanovat, että avustajat eivät ole päässeet pahiten kärsineelle alueelle jatkuvan tykkitulen vuoksi.
Punaisen Ristin kansainvälisen komitean Damaskoksen-edustajan Marianne Gasserin mukaan siviilit kärsivät väkivallasta pahoin. Humanitaarinen tilanne Homsissa on vaikea.
Lehtonen torjui 12 kertaa, Dallas hävisi
Dallas Starsin ykkösmaalivahti Kari Lehtonen päästi selkänsä taakse kolme maalia, kun Los Angeles Kings haki täydet pisteet Dallasista jääkiekon NHL:ssä. Lehtonen torjui vain 12/15 laukausta, kun Los Angeles voitti 4-2.
Los Angelesin riveistä löytyi yllättävää maalintekovoimaa, sillä sentteri Jordan Nolan ja laitahyökkääjä Dwight King tekivät ottelussa uransa ensimmäiset NHL-maalit.
\- Olemme kamppailleet maalinteon kanssa, joten tämä oli hieno saavutus. Tämä oli neljän pisteen ottelu, sillä Dallas on juuri meidän alapuolella taulukossa, Kingsin viimeisen maalin tyhjään maaliin tehnyt Justin Williams summasi.
Ottelu ratkesi vasta kolmannessa erässä, sillä Dallasin Loui Eriksson ja Michael Ryder kirivät kolmannen erän alussa Kingin ja Andrei Loktionovin hankkiman 2-0-johdon kiinni. Ottelun voitto-osuman teki Nolan ajassa 51.29. Rajusti maalille ajanut Nolan ratkaisi tulisella laukauksella saatuaan syötön Mike Richardsilta.
Dallas menetti kiekon avauserässä seitsemän kertaa, mikä antoi kotijoukkueelle otteluun negatiivisen sävyn.
\- Emme aloittaneet vahvasti, se on varmaa. Anoimme heille maalin aikaisin ja jouduimme takaa-ajajiksi. Meidän olisi pitänyt olla valmiita heti alusta alkaen. Meillä oli pari kaveria, jotka eivät olleet valmiita otteluun, tyytymätön Dallas-luotsi Glen Gulutzan summasi.
Voiton Los Angelesille torjui kiekon eteen 26 kertaa venynyt Jonathan Quick.
Myös Niemelle tappio
Myös San Jose Sharksin maalivahti Antti Niemi kärsi tappion. Niemi torjui 25/27 laukausta, kun St. Louis Blues voitti Sharksin 3-0. Bleusin syömähammas oli kaksi maali tehnyt Alex Pietrangelo.
\- Meillä ei ollut vapaamatkustajia mukana. Joukkue teki minuun vaikutuksen heti ensimmäisessä aloituksessa, St. Louisin päävalmentaja Ken Hitchcock kiteytti.
Aamun lehdet
Helvetin kauhuja, taivaan iloja ja lentosirkusta tarjoavat tämän aamun lehdet.
Helvetin kauhuja ja taivaan iloja. Tällaisella otsikolla ihastelee 
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/) SAK:n joustavuutta ja vastuullisuutta eläkeikäkysymyksessä.
"Jyrki Katainen esitteli perjantaina hallituksensa linjan. Kuten Kurkelan Juho Kiven Nummisuutareissa pääministeri jakoi saarnansa helvetin kauhuihin ja taivaan iloihin. Jälkimmäisiä edusti hyvinvointiyhteiskunnan pelastuminen, jos rakenteita ajoissa uudistetaan.
Demarien Jouni Backman sysäsi kuitenkin ikävät päätökset kokoomuksen syyksi. Luistelu ei välttämättä paranna SDP:n asemaa kuntavaaleissa. Keskusta iski tietenkin kiilaa hallituksen riveihin.
SDP:tä on toisinaan pidetty vain SAK:n poliittisena osastona. Lauri Lyly oli kuitenkin puoluelinjaa joustavampi vahvistaessaan viikonvaihteessa, että eläkeikää voidaan - toki vasta viimeisenä vaihtoehtona - myöhentää pidennettäessä työuria. Joustavuus turvaa myös ay-liikkeen otteen työeläkemiljardeihin."
Eläkeikä ei pitene määräyksillä

[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/index.html) muistuttaa, että työurat pitenevät vain työllä.
"Työmarkkinajärjestöt ovat riidelleet eläkeiän nostamisen keinoista ärhäkkäästi. Niiden olisi saatava aikaan niin sanottu sosiaalitupo hallituksen maaliskuiseen kehysriiheen mennessä.
Ikärajojen asettamisen sijaan olisi pohdittava, miten työelämä mahdollistaisi ihmisten jaksamisen ja pyrkimyksen myöhentää eläkkeelle siirtymistään.
Lakisääteisen eläkeiän alarajan nostaminen ei pidennä työuria, elleivät ikääntyvät enää kykene töihin tai heidät irtisanotaan."
Finnairilla ankeat näkymät
Hauskuus hiipuu lentotivolista, otsikoi 
[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194722100933/artikkeli/hauskuus%2Bhiipuu%2Blentotivolista.html). Lehden mielestä Finnairin pilkkominen tarjoaa esimerkin siitä, miten lentävässä maailmassa pelimerkkejä jaetaan uudelleen, eikä suomalaisten tilanne näytä hyvältä.
"Jossakin sinivalkoinen enkelikuoro jaksaa vielä veisata hymniä Aasiaan johtavasta taivaisesta valtatiestä, jota Finnair puskee. Se isoympyrä on täynnä riskejä. Joku voi tulla ja viedä Finnairin viimeisen namin. Jäljelle jää osuus Euroopan kenttiä koluavasta yhteisyrityksestä.
Suomen sisäinen lentoliikenne ei nykyisellään juuri poikkea tivolista. Ainoa ero on, että tässä tivolissa juoksevat maakuntien aikuiset miehet haltioissaan kuin päiväkotiryhmä. Se ei ennusta hyvää sille rationaaliselle käytökselle, jonka tulisi turvata maassa huoltovarmuus, esimerkiksi juuri suorat lentoyhteydet Eurooppaan.
Suomessa on tilanne, jossa ratkaisevan tärkeästä merenkulusta valtaosa on jo annettu ulkomaisiin käsiin. Meille jää velvollisuudeksi vain raivata jäihin reitti vierasmaalaisille aluksille, joille liikennöinti toistaiseksi on bisnestä.
Satamatoimetkin ovat laajasti vierasmaalaisten valtaamia.
Suomi on logistisessa taitekohdassa. Se on julma sauma, joka antaa meille erinomaisen oppitunnin kaikenlaisten illuusioiden välttämisestä."
Karjalasta kaivataan kauppakumppaneita
Keskipohjalaisyritykset etsivät Venäjän Karjalasta kauppakumppaneita Barents-projektin avulla. Maaliskuussa kymmenkunta metallialan yritystä lähtee tutustumaan Petroskoin alueen alueen elinkeinoelämään
Barentsin alueella kaasu- ja öjyvarat luovat kasvua ja mahdollistavat kaupankäynnin, kertoo Ketekin kehityspäällikkö Tuomo Peltola.
\- Tietysti on edettävä vaiheittain eli ensin on löydettävä kohteita ja saatava sopimuksia yhteistyöstä ja sitten varsinainen kaupallinen yhteistyö. Kyllähän alueella yrityksiä on, mutta olennaisinta on löytää sellaiset yritykset, jotka käyvät Kokkolan alueen yrityksille.
\- Ensi vaiheessa mukana on metalli -ja konepajayrityksiä, mutta ei työtä ole niin rajattu, etteivätkö muutkin alat mahtuisi mukaan.
Projektiin on palkattu kesällä venäjänkieltä osaava vetäjä.
Whitney Houston - tähtitaivaalta huumehelvettiin
 Viikonloppuna 48-vuoden iässä menehtynyt laulajatähti päätyi parrasvaloista huumehelvettiin. The Sun-lehti kertoo laulajan uran varjoisasta puolesta.
Kultaisella 80-luvulla **Whitney Houston** oli yksi maailman parhaiten myyviä artisteja. Suosion mukana kuvioon tulivat kuitenkin myös huumeet - ne veivät laulajan traagiseen syöksykierteeseen. Vielä vuonna 2002 tähti kielsi huumeiden käytön tv-haastattelussa. Tuolloin Huoston sanoi, että hän tienaa liikaa polttaakseen crackiä. Vuonna 2009 laulaja kuitenkin paljasti **Oprah Winfreyn** ohjelmassa, että naituaan poptähti **Bobby Brownin** 90-luvulla, hän oli päätynyt narkkariksi.
Houstonin päihdepalettii sisälsi kokaiinia, pilveä ja lääkkeitä. Pahin aine oli kuitenkin katunarkkareiden suosiossa oleva crack, joka oli tuhota Houstonin ikonisen äänen.
Vaikka laulaja tienasi uransa aikana miljoonia ja taas miljoonia, vuonna 2006 lehtien sivut täyttyivät uutisista joissa kerrottiin laulajatähden satojen tuhansien veloista. Tämä siitäkin huolimatta, että hän oli 2001 solminut lähes 78 miljoonan euron levydiilin. Houston kertoi, että hän osti huumeita kilokaupalla kerrallaan. Diilerit poistuivat Whitneyn kämpiltä laulajan musiikilla ansaitut rahat taskussaan.
Viimeisinä vuosinaan Houston pyrki huumeista eroon ravaamalla vieroitushoidoissa. Vuonna 2010 hän kertoi Oprahille olevansa huumeista vapaa.
Vain muutamia päiviä ennen Houstonin kuolemaa, huhuttiin että laulaja olisi täysin tyhjätasku.
**Lähteet:** The Sun
Kehäradan rakennus viivästyttää liikennettä Hämeenlinnanväylällä
Liikenneviraston mukaan viivästyksiin on syytä varautua koko kaksi vuotta kestävän rakennustyön ajan. Nopeusrajoitukset tiukkenevat, ja liikenne ohjataan paikoin ajamaan kiertoteitse.
Kehäradan rakentaminen alkaa näkyä Hämeenlinnanväylän liikenteessä kuun vaihteessa. Liikenne ohjataan kiertoteille seuraavan kahden vuoden ajan. Urakan aikana levennetään kolmea jo olemassa olevaa siltaa ja rakennetaan 13 uutta. Lisäksi parannetaan moottoritietä, uusitaan valaistusta, rakennetaan meluesteitä ja ramppeja.
Työt vaikeuttavat Hämeenlinnanväylää ajavien arkea. Liikennevirastosta kerrotaan, että matkantekoon joutuu varaamaan tavallista enemmän aikaa. Väliaikaiset liikennejärjestelyt hankaloittavat liikennettä.
\- Alueella on kahden vuoden ajan tiukemmat nopeusrajoitukset, joko kuutta- tai viittäkymppiä, ja lisäksi siinä on kiertotiejärjestelyjä. Liikenne kulkee kiertotien kautta sillan rakentamisen ajan, ja kun silta saadaan valmiiksi, siirtyy kiertotie siihen sillalle, kertoo projektipäällikkö Maija Salonen Liikennevirastosta.
Työmaa-alue ulottuu Keimolasta kolmisen kilometriä etelään päin. Kehäradan odotetaan valmistuvan vuonna 2014. Se yhdistää Vantaankosken radan päärataan lentoaseman kautta.
Forssan vesihuoltoa odottavat mittavat investoinnit
Forssan vesihuoltoliikelaitoksen keskuspuhdistamon saneeraus tulee maksamaan alustavien laskelmien mukaan jopa kahdeksan miljoonaa euroa. Lähivuosille päätetyt investointivaraukset eivät tule riittämään keskuspuhdistamon uusimiseen.
Varoja nielee myös Forssan vedenhankinta. Tammelan Portaan vedenottokokeiden tulokset näyttävät lupaavilta, ja tarkoituksena on, että kunnat hakevat vedenottolupia tämän vuoden aikana.
Vesitutkimuksia kuitenkin jatketaan vielä Lopen Räyskälässä, ja lisäksi Jokioisten ja Humppilan alueella alkavat pohjavesitutkimukset seutukunnan vesitarpeisiin.
Outokummun valssaamolla palonalku
Tornion terästehtaan kylmävalssaamolla oli palon alku maanantaina aamulla kuuden aikoihin. Valssain 1:n teräsnauha ajautui valssaimen laitaan ja aiheutti suojaöljysumussa palon, jonka automaattinen sammutusjärjestelmä sai toisella laukaisukerralla sammumaan.
Kylmävalssaamosta evakuoitiin hetkeksi kymmenkunta työntekijää. Palon vuoksi vaara-alue eristettiin ja kymmenkunta työntekijää siirrettiin pois valssin välittömästä läheisyydestä, kertoo viestintäpäällikkö Niina Kostiander Outokummun Tornion tehtailta.
Valssain pysäytettiin palon vuoksi, mutta merkittävää tuotannollista vaikutusta siitä ei seuraa, kertoo Kostiander. Kylmävalssaamolla muut valssaimet toimivat normaalisti ja ykkösvalssainkin saadaan pian toimintaan.
Paikalla kävi tehdaspalokunta sekä yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Mestiksen runkosarjan voitosta tuima taisto
Jääkiekon Mestiksen runkosarja päättyy alkuviikon haasteotteluihin, joissa on poikkeuksellisen suuri panos. Runkosarjan voitosta ja viimeisistä pudotuspelipaikoista kamppailaan maanantaina, tiistaina ja keskiviikona. Himotusta runkosarjan voitosta kilpailevat Mikkelin Jukurit, Vaasan Sport ja Kouvolan KooKoo.
Kahdesta haasteottelukierroksesta sovittiin marraskuussa, kun oululainen K-Laser luopui talousvaikeuksien vuoksi sarjasta. Jäljelle jääneiden joukkueiden kotiotteluiden määrä haluttiin pitää ennallaan.
\- Kyllä me tämän kehittelimme siten, että näillä olisi panosta, mutta näin tiukkaa tilannetta emme pystyneet kuvittelemaan, SaPKon puheenjohtaja Vesa Kutvonen myöntää.
Runkosarjan voitto on kolmen kauppa. Mikkelin Jukurit ja Vaasan Sport ovat tasapisteissä, Kouvolan Kookoo pisteen niiden perässä.
Jukurit ja Sport kohtaavat kahdesti, tiistaina Mikkelissä ja keskiviikkona Vaasassa. KooKoo saa Jokipojat kotihalliinsa maanantaina ja matkustaa SaPKon vieraaksi keskiviikkona.
Jaossa on siis kuusi pistettä joukkuetta kohti. Ainostaan Jokipojat voi olla varma paikastaan, se on runkosarjan nelonen. Myös Heinolan Peliitat on melkoisella varmuudella sarjan viimeinen.
SaPKo tarvitsee ainoastaan pisteen säilyttääkseen runkosarjan viidennen tilan. Hokki, Tuto, Jyp-Akataemia ja Leki kamppailevat kolmeen pisteen erolla sijoista 6.-9.
SaPKon tähtäin välierissä
SaPKo lähtee haastekierrokselle ja pudotuspeleihin varsin luottavaisella mielellä. Joukkueen kuntokäytä näyttää ylöspäin. Kahdeksasta viime ottelusta se on voittanut seitsemän.
\- Meillä joukkueen vaihtuvuus on ollut vähäistä. Nyt se näkyy yhteispelin parantumisena ja hyvänä joukkuehenkenä, puheenjohtaja Vesa Kutvonen myhäilee.
Kutvosen mukaan seuran virallinen tavoite on selvitä neljän parhaan joukkueen eli välieriin.
\- Siitä eteenpäin edetään sitten peli kerrallaan.
Anaheim ei luovuta, Perry 3+0
Anaheim Ducks uskoo edelleen jääkiekon NHL:n pudotuspelipaikkaan. Yhdeksän pisteen päässä pudotuspeliviivasta oleva Ducks haki 5-3-vierasvoiton Columbus Blue Jacketsilta kolme maalia tehneen Corey Perryn johdolla.
Ducksin suomalaispelaajista tehopisteille pääsivät Saku Koivu ja Teemu Selänne, jotka molemmat syöttivät yhden ylivoimamaalin.
Ottelun parhaana palkittu Perry teki avauserässä Ducksin 1-0- ja 2-0-maalit sekä toisessa erässä 5-1-maalin. Hattutemppu oli Perryn uran viides.
\- Kaikki riippuu siitä, miten kiekko pomppii. Lauoin paljon. Pelasin hyvien ketjukavereiden kanssa, jotka löysivät minut, Perry jakoi kiitosta Bobby Ryanille (1+1) ja Ryan Getzlafille (0+3).
\- Paluukiekkoja, joihin ryntäsimme, oli paljon. Teimme enemmän töitä kuin he, Perry jatkoi.
Perryn ja Ryanin lisäksi punalampun Columbus-maalilla kiekon 30/35 kertaa pysäyttäneen Steve Masonin ohitti Jason Blake. 26 maalia tällä kaudella tehnyt Perry ampui Masonia kohti jopa 11 kertaa.
\- Valmentajat olivat tehneet taustatyönsä hyvin, sillä pystyimme liikuttamaan kiekkoa juuri, kuten halusimmekin, Getzlaf jakoi kiitosta valmentajille.
Voiton vierasjoukkueelle takasi 24 kertaa torjunut Jonas Hiller. Iiro Tarkki toimi ottelussa Ducksin luukkuvahtina.
\- Saimme kokea heidän kovuutensa etenkin ylivoimalla, Columbuksen väliaikainen valmentaja Todd Richards viittasi Anaheimin neljään ylivoimamaaliin.
Pusikoitunut väylänvarsi kuntoon
Ylitornion kunta odottaa yhä ELY-keskuksen rahoitusta Tornionjokivarren maisemointihankkeeseen. Väylän Komeat maisemat -hankkeen piti alkaa jo tämän kuun alussa, mutta rahoituspäätös viivästyttää aloittamista.
Ylitornion maaseutusihteeri Ari Ala-Poikelan mukaan kahden vuoden pituisessa hankkeessa keskitytään maisemanhoitoon ja ranta-alueiden siistimiseen.
\- Kun kunnostuksen ja maiseman aukaisun tarpeessa olevia kohteita löytyy, niin tämän hankkeen puitteissa suoritetaan käytännön hommat eli raivaustyöt ja muut maisemanhoitotyöt.
Poikela toivoo, että hankkeen kautta siistityt ranta-alueet ja hoidetut maisemat innostaisivat ihmisiä panostamaan pusikoituneen ja ränsistyneeseen lähimaiseman ilmeeseen.
Rahoituksen varmistuttua hankkeeseen on tarkoitus palkata kolme työntekijää hoitamaan maisemointitöitä ja yksi osa-aikainen projektipäällikön huolehtimaan paperiasioista.
Väylän Komeat maisemat hankkeen kokonaiskustannusarvio on noin 240 000 euroa, josta Tornion ja Ylitornion osuus on noin 60 000 euroa ja loput 180 000 euroa on rahoituksen osuus.
Outokummun terästehtaan palo aiheutti mittavan evakuoinnin
Outokummun terästehtaalta Torniosta evakuoitiin maanantain vastaisena yönä sata työntekijää tulipalon vuoksi. Tehtaan automaattinen sammutusjärjestelmä sammutti valssainlaitteen palon eikä kukaan loukkaantunut palossa.
Kylmävalssaamon sammutusjärjestelmä laukaisi kaksi 1 500 kilon hiilidioksidipanosta palavan laitteen päälle.
Pelastuslaitoksen päällystöpäivystäjä Lauri Mannisen mukaan palo oli jo sammunut pelastuslaitoksen saapuessa paikalle ja pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi tilanteen tarkistaminen.
Paikalla oli yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Kokemäenjoen tulvavaara helpottumassa
Sastamalan Kiikassa joen tulvavaara on väistymässä. Erityisseurantaa kuitenkin jatketaan, sillä hyydettä on joessa edelleen huomattavan paljon.
Tilanne helpottui viikonloppuna sään lauhduttua. Vaikka hyydettä on edelleen joessa, on veden virtaama ollut viimeviikkoista suurempi.
\- Sään lauhduttua vesi on päässyt virtaamaan paremmin. Veden pinta oli eilisiltana yli 25 senttiä alemmalla kuin viime perjantaina, palomestari Jyrki Paunila kertoo.
Tästä huolimatta viranomaiset jatkavat joen tarkkailua ja käyvät säännöllisin välein paikan päällä tarkastamassa tilanteen.
\- Pahimpaan varaudutaan. Nyt olisi tärkeää, että sää jatkuisi viikonlopun kaltaisena eikä kovia pakkasia tulisi, sanoo palomestari Jyrki Paunila.
Kotkan rannikkopataljoonan loppu hidastaa öljyntorjuntaa
Puolustusvoimien päätös lakkauttaa Kotkan rannikkopataljoona heikentää avomeren öljyntorjuntavalmiutta alueella. Puolustusvoimilta tarvitaan apuun sekä kalustoa että varusmiehiä.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Vesa Parkon mukaan virka-avun saanti viivästyy öljyvahingon sattuessa useita tunteja, jos apuun tulevat alukset lähtevät esimerkiksi Helsingin edustalta.
\- Puolustusvoimilla on Kotkan edustalla kohtuullisen hyvä kalusto, se pystyy tarjoamaan öljyntorjuntatilanteessa raskaampaa kalustoa, Parkko sanoo.
Myös varusmiehillä on osansa virka-avussa. Varusmiehet hoitavat miesvoimin tehtävän tiedustelun.
\- Joku vuosi sitten rakennettiin tällainen tiedusteluorganisaatio, millä puolustusvoimat pystyy tiedustelemaan saaristoa tällaisen öljyonnettomuuden jälkeen tehokkaasti.
Parkko on tyytyväinen siihen, että Kouvolaan ja Haminaan jää vahvat yksiköt, mutta hänen mukaansa rannikkopataljoonan lähtö tekee joka tapauksessa aukon öljyntorjuntaan. Parkko pitää epätodennäköisenä, että rannikkopataljoonan lakkautuspäätökseen voitaisiin vielä vaikuttaa.
\- Vaikuttaminen on ilmeisesti aika vaikeaa, mutta ilman muuta suunnittelemme jatkossa, mistä apu saadaan. Varmasti se avun saanti tulee kestämään useita tunteja, että saadaan kalustoa Helsingin edustalta tänne.
Luokkaretkeläisille tarjolla Hämeenlinna-opastuksia maksutta
Koulutuskeskus Tavastiassa matkaoppaan ammattitutkintoon opiskelevat aikuisopiskelijat ovat valmiita tarjoamaan kevään luokkaretkeläisille ilmaisia opastuskierroksia Hämeenlinnassa. Opiskelijoille opastuskierrokset ovat tärkeä osa matkaoppaan opintoja.
Ilmaiset kierrokset ovat toisaalta tilaisuus myös koululuokille, sillä niillä on harvemmin varaa maksettuihin opastuskierroksiin, tietää Koulutuskeskus Tavastian matkaoppaiden opettaja Maritta Sandler.
\- Jos tullaan luokkaretkelle vähän pidemmältä, niin sitten siellä on valinnainen tutkinnon osa matkaoppailla. He pyörittävät ryhmää kaupungissa noin tunnin ajan ja pysähtyvät johonkin kohteeseen, vaikka Sibeliuspuistoon ja kertovat siellä Sibeliuksesta. He [oppaat] saavat siitä näin yhden tutkinnon osan.
\- Se olisi kauhean iso etu meille. Me saisimme asiakkaita ja kouluille se olisi kauhean kiva, he saisivat opastuksen Hämeenlinnassa, Sandler kannustaa.
Detroit sivusi NHL-ennätystä
Valtteri Filppulan edustama Detroit Red Wings sivusi kotivoittojen jääkiekon NHL-ennätystä, kun Red Wings voitti kotonaan Philadelphia Flyersin maalein 4-3. Voitto oli NHL:n kärkipaikalla olevalle Detroitille kotiareenalla jo 20:s peräkkäin.
Red Wingsin kanssa 20. voiton ennätyksen jakavat Boston Bruins ja Philadelphia. Bruins teki ennätyksen kaudella 1929-30, jota Philadelphia Flyers sivusi vuonna 1976.
\- Emme ole puhuneet ennätyksestä ollenkaan. Tänään puhuimme siitä, koska se tapahtui, Detroitin päävalmentaja Mike Babcock selvitti.
Puolustaja Nicklas Lidströmin mukaan Red Wings on keskittynyt pitämään kärkipaikkansa läntisessä konferenssissa.
\- Emme halua puhua siitä (ennätyksestä). Haluamme vain jatkaa hyvin. Lähestymme asiaa niin, että menemme kentälle ja voitamme pelejä, Lidström totesi.
Lidström pelasi uransa 1550. NHL-ottelun, mikä on uusi ennätys pelaajalle, joka on koko NHL-uransa pelannut yhdessä joukkueessa.
Flyersin Scott Hartnellin mukaan Philadelphia teki kaikkensa, jotta Detroit ei olisi saavuttanut ennätystä.
\- Olemme pettyneitä, että he saavuttivat ennätyksen. Emme todellakaan halunneet tätä, Flyers-hyökkääjä sanoi.
Kotijoukkueen maaleista vastasivat ottelussa Niklas Kronwall, Pavel Datsjuk (yv), Henrik Zetterberg (1+2) ja Johan Franzen (1+1). Valtteri Filppula sai ottelusta tehotilillensä yhden syöttöpisteen.
Flyersin pelaajista Red Wingsin maalilla 26/29 vetoa torjuneen Joey MacDonaldin yllättivät Brayden Schenn (2+0) ja Maxime Talbot. Philadelphian maalilla torjunut Sergei Bobrovsk venyi kiekon eteen 21/25 kertaa.
Kuntaliitosten säästöistä ei tutkittua tietoa
Kuntaliitosten säästövaikutuksista ei ole vielä laajaa tutkimustietoa. Seurantatutkimuksessa on tarkasteltu osaa Paras-hankkeen liitoskunnista. Näistä liitoksista ei ole vielä havaittu syntyneen merkittäviä säästöjä.
Kunnallistalouden professori Jarmo Vakkuri Tampereen yliopistosta sanoo, että ensi vaiheessa kuntien yhdistyminen tuo mukanaan kustannuksia.
\- Aluksi liitoksesta aiheutuu erilliskustannuksia fuusiosta ja rakenteiden yhdistämisestä: palkkojen harmonisointia sekä tietojärjestelmien uudistamista ja integrointia. Lyhyellä aikavälillä kustannukset siis päinvastoin nousevat, Vakkuri sanoo.
Tuoreista kuntaliitoksista suurin osa on tehty Paras-hankkeen aikana viimeisen viiden vuoden kuluessa.
Aikaväli on liian lyhyt, jotta syntyneistä säästöistä voisi saada kattavaa tietoa.
Liitoskunnissa on myös ollut voimassa henkilöstön viiden vuoden irtisanomissuoja.
Suunnitteilla olevaa kuntauudistusta on perusteltu juuri kuntien menojen hillitsemisellä.
Järjestyksenvalvonta tiukempaan valvontaan
Hämärät portsarifirmat halutaan kuriin. Sisäministeriön poliisiosasto valmistelee parhaillaan laajaa yksityisen turvallisuusalan lakipakettia. Ammattimainen järjestyksenvalvonta otetaan tiukempaan valvontaan rikollisten kitkemiseksi turva-alalta.
Yksityinen turva-ala kasvaa kohisten. Samalla tarve nykyisen sekavan lainsäädännön selkeyttämiseksi ja valvonnan lisäämiseksi on noussut ajankohtaiseksi. Sisäministeriön poliisiosastolla valmistellaan parhaillaan yksityisen turvallisuusalan lakiuudistuksen kakkosvaihetta. Ylitarkastaja Timo Kerttula paljastaa, että ravintoloiden ovimiespalvelujen ja tapahtumaturvallisuuspalvelujen luvanvaraistaminen on nyt vakavan pohdinnan alla.
\- Tullaan miettimään sitä, pitäisikö ammattimaisen järjestyksenvalvonnan olla ainakin osittain luvanvaraista, koska siihen liittyy tiettyjä epäkohtia.
Pahimmillaan puhutaan rikollisten pesiytymisestä alalle.
\- Luvanvaraisuuden avulla voidaan ainakin ehkäistä tätä, ylitarkastaja Timo Kerttula toteaa.
Sisäministeriö haluaa estää uudistuksella samanlaisen kehityksen kuin Ruotsissa, missä rikolliset ovat vallanneet Tukholmassa kovin ottein ravintoloiden ovimiespalvelut. Rikolliset ovat mm. polttaneet ravintoloita ja ampuneet portsareita ovien haltuunsaamiseksi.
Keskusrikospoliisi on jo varoittanut järjestäytyneen rikollisuuden soluttautumisesta ravintoloiden oville myös Suomessa. Yli 20 vuotta järjestyksenvalvontayritystä pyörittänyt Jussi Visanka sanoo, että hämäräkauppaa käydään myös Helsingin yössä.
\- Kuulen asiakkailta, että erilainen tavaran "diilaaminen" on luultua yleisempää ovilla. Toivon, että uudistus poistaa alalta näitä sekalaisia yrittäjiä, Visanka sanoo.
Uudistuksen haittapuolena Visanka pitää byrokratian lisääntymistä. Kun alalta karsiutuu hämäräyrittäjiä, saattaa uudistus johtaa myös järjestyksenvalvontapalvelujen hintojen nousuun, mikä voi olla myrkkyä ravintoloille.
Vartiointiala ei saa sakotusoikeutta
Vartiointiliikkeet ovat viime vuosina ottaneet entistä näkyvämmän roolin ns. puolijulkisen tilan, kuten kauppakeskusten ja liikenneasemien, valvonnassa. Poliisin apuna toimivien järjestyksenvalvojien oikeudet ovat olleet sekavia, ja näitä aiotaan selventää. Helsingissä Tallinnanaukion ja rautatieaseman järjestyksenpitoa hoitavan Turvatiimin palvelujohtaja Petri Miettinen pitää tätä tervetulleena parannuksena niin vartijoiden kuin kansalaisten kannalta.
\- Onhan jokaisen oikeusturvan kannalta ikävää, ettei edes lainsäätäjä tiedä, mitä tälläinen vartija saa tehdä ja mitä ei, ja sitten näitä asioita koeponnistetaan eri oikeusasteissa, Miettinen napauttaa.
Poliisiylijohto on toivonut vartijoille sakotusoikeutta näpistelytapauksissa, mutta tätä ei valmistella sisäministeri Päivi Räsäsen vahvan vastustuksen vuoksi. Sen sijaan yksityisen putkavartioinnin salliminen on pohdinnan alla. Juoppokuljetukset olisivat jäämässä kuitenkin poliisille, sanoo ylitarkastaja Timo Kerttula
\- Kyllä se keskittyy tähän putkavartiointiin, koska kuskaaminen on vaikeampi kysymys vielä.
Turvallisuusalan koulutusvaatimuksiin ei olla toistaiseksi kajoamassa jo pelkästään ajan puutteen vuoksi. Lakiuudistuksen pitäisi olla eduskunnan suuressa salissa jo syksyllä. Ylitarkastaja Kerttula muistuttaa, että kansainvälisesti vertailtuna turva-alan työntekijöiden koulutus on hyvällä tasolla jo nykyisellään.
Tuli tuhosi rivitaloasuntoja Hangossa
Hangossa viime yönä roihunnut tulipalo tuhosi kolmea rivitaloasuntoa. Palon epäillään saaneen alkunsa rivitalon vieressä olevan varastorakennuksen sähköyksiköstä.
Tulipalo levisi nopeasti kolmeen huoneistoon sekä niiden kattorakenteisiin. Pelastusyksiköiden savusukeltajat tutkivat palavat asuinhuoneistot ja palo saatiin asuntojen osalta nopeasti hallintaan.
\- Asunnot saatiin sammumaan aika pian, mutta hetken meni ennen kuin päästiin käsiksi kattorakenteisiin ja saatiin kaikki palopesäkkeet sammutettua, kertoo päivystävä palomestari Toni Pyökäri Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksesta.
Tulipalossa ei sattunut henkilövahinkoja, mutta palon aineelliset vahingot nousevat noin 200 000 euroon.
\- Yksi huoneisto tuhoutui täysin, mutta kaksi muuta pystytään vielä korjaamaan. Näiden lisäksi myös muutaman asunnon ullakko-osat kärsivät palossa, Pyökäri kertoo.
Hangon kaupunki on järjestänyt kolmen palossa kärsineen asunnon asukkaille tilapäisen majoituksen.
Vedenteko Raisiossa loppuu
Raision-Naantalin vesilaitos lopettelee toimintaansa. Laitoksen oma vedentuotanto päättyi vajaa viikko sitten, kun kaikki vesi alueelle alkoi tulla Turusta. Raisiossa 80 prosenttia vedestä on nyt Virttaankankaan tekopohjavettä ja loput Turun Halisten vettä.
Vielä helmikuun ajan Raision vesilaitos on sellaisessa valmiudessa, että tarpeen vaatiessa tuotanto voidaan käynnistää parissa tunnissa. Tapaninpäivän myrsky osoitti, että ongelmia voi Virttaankankaalla syntyä, kertoo Raision vesilaitoksen johtaja Marko Rusi.
Hän toteaa, että on syytä säilytää toimintavalmius kunnes on täysi varmuuss siitä, että tämä Turun Seudun Veden jättimäinen vesiprojekti toimii täydellisesti..
-Järjestelmän täytyy olla siinä määrin koeajettu, että kaikki on saatu satavarmasti toimimaan. Vasta sitten voidaan meidän laitoksemme toimintavalmius siirtää historiaan, sanoo Rusi.
Maaliskuussa on Rusin mukaan tarkoitus ryhtyä siivoamaan paikkoja vesilaitoksella. Tilat kunnostetaan sellaiseksi, että ne voidaan turvallisesti luovuttaa uudelle käyttäjälle.
Rusin toteaa, ettei vielä ole tarkkaa tietoa siitä mhiin vesilaitoksen tiloja jatkossa käytetään.
\- Toimisto- ja verstastiloille sekä varastoille löytynee helposti jatkokäyttöä. Altailla ja putkilla ei juuri muuta voida tehdä kuin vettä, joten kyllä ne varmaan jollain aikavälilä tullaan purkamaan, arvioi Rusi.
-Tosin villeimmissä suunnitelmissa on kyllä puhuttu altaiden hyödyntämisestä kalojen ja rapujen kasvatukseen. Mutta tuskin se sentään toteutuu, naurahtaa Rusi.
Weather Forecast
Sotkamo suhtautuu edelleen nihkeästi uraanin erotukseen
Sotkamon kunnan ympäristö- ja tekninen lautakunta ei haluaisi antaa Talvivaaran kaivokselle ympäristölupaa uraanin talteenottolaitokselle.
Lautakunnan päätösesityksen perusteluissa todetaan muun muassa, että kaivoksen metallien talteenoton ympäristövaikutukset eivät ole niin vakaassa tilassa, että uutta kuormitusta ympäristölle uraanin talteenotosta voitaisiin sallia.
Lautakunta päättää lausunnosta Pohjois-Suomen aluehallintoviranomaiselle maanantaina. Kunnanhallitus on jo aiemmin antanut samansisältöisen lausunnon.
Vakiotanssien Suomen mestaruus Lappeenrantaan
Lappeenrannan Tanssiurheilijoiden Markus ja Mariia Hirvonen voittivat vakiotanssien suomenmestaruuden Lappeenrannassa järjestetyissä SM-kilpailuissa viikonloppuna. Jo viisinkertaiset yleisen luokan Suomen mestarit veivät finaalissa nimiinsä kaikki viisi tanssia.
Rattijuoppo pakeni poliisia 150 km / t lasissa
Lahti rakennemuutoksen tukialueeksi?
Vauvabuumi vauhdittaa Maalahden kouluinvestointeja
Parin vuoden takainen vauvabuumi Maalahdessa vauhdittaa kunnan kouluinvestointeja. Tulevina vuosina Maalahdessa laajennetaan mm. Bergön ja Yttermalaxin kouluja, Solhagenin päiväkotia ja vammaisten palvelukoti Lyrania.
Investointikohteiden kustannusarvio on lähes 6 miljoonaa euroa. Kunnanvaltuustossa päätetään tänään kouluinvestointien suunnittelutoimikunnista.
Kunnan toimintaohjeiden mukaan suuriin rakennushankkeisiin muodostetaan suunnittelutoimikunta, johon tulee kolme teknisen lautakunnan valitsemaa jäsentä. Lisäksi toimikuntaan tulee edustajat kunnanhallituksesta ja -valtuustosta.
Whitney Houstonin kuolinsyyn selvittäminen voi kestää viikkoja
Los Angelesissa lauantaina kuolleen Whitney Houstonin kuolinsyyn selvittäminen voi kestää viikkoja. Houstonille sunnuntaina tehdystä ruumiinavauksesta odotetaan toksikologia-raporttia.
Kuolinsyyntutkijoiden mukaan toksikologia-tulosten saaminen voi viedä kuudesta kahdeksaan viikkoa, eikä varmaa tietoa Houstonin kuolinsyystä saada ennen niitä. Tutkimuksessa määritellään eri aineiden haitallisia vaikutuksia elimistölle, ja vasta sen jälkeen voidaan tietää oliko alkoholilla, lääkkeillä tai huumeilla osuutta kuolemaan.
Los Angelesin johtava kuolinsyyntutkija Ed Winter kieltäytyy kommentoimasta useiden tiedotusvälineiden raportteja, joiden mukaan Houston hukkui hotellinsa kylpyammeeseen huumeiden tai alkoholin vaikutuksesta.
Nimettömänä pysynyt lähde kertoi uutistoimisto AP:lle, että Houston oli näyttänyt sotkuiselta torstaina pidetyissä konserttiharjoituksissa. Houstonin oli määrä esiintyä lauantai-iltana Grammy-gaalan ennakkojuhlassa. AP:n lähteen mukaan Houston oli hikoillut runsaasti ja hänen henkensä oli haissut alkoholille ja tupakalle.
Beverly Hillsin poliisilaitoksen mukaan poliisi saattaa julkistaa maanantaina joitain yksityiskohtia Houstonin kuolemaan liittyen.
Kuka laulaja on vienyt sydämesi?
Tieto yhdysvaltalaisen laulajan, Whitney Houstonin, kuolemasta saavutti viikonloppuna fanit ympäri maailman. Suuri järkytys faneille oli myös mm. Michael Jacksonin kuolema vuonna 2009.
Kenen maailmantähden tai yhtyeen musiikki on jäänyt eritoten sydämeesi vuosien ja vuosikymmenten varrella.
Kenen musiikki elää ikuisesti, mitkä kappaleet?
Oletko päässyt hänen keikalleen joskus?
Äkäslompolossa tulipalo rivitalossa
Kolarin Äkäslompolossa syttyi rivitalo palamaan sunnuntaina illalla. Rivitalosta tuhoutui yksi huoneisto kokonaan ja kaksi lievemmin.
Pelastuslaitoksen mukaan yksi huoneisto säästyi kokonaan vahingoilta. Myöskään henkilövahinkoja ei sattunut.
Törkeä rattijuoppo pyrki pohjoiseen
Rovaniemellä jäi kiinni juopunut autoilija lauantaina puolen yön aikaan. Poliisi sai ilmoituksen mahdollisesta rattijuoposta Sodankyläntiellä ja sai kuljettajan kiinni Vikajärveltä, missä hän oli ajanut lumipenkkaan.
Kuljettaja puhalsi alkometriin 1,5 promillea. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Valviran ruuhkat uhkaavat potilas- ja oikeusturvaa
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran ruuhkautuneet käsittelyajat ovat jo uhka potilasturvallisuudelle. Jonossa voi muhia esimerkiksi ilmoituksia väärinkäytöksistä lääkkeiden kanssa. Käsittelyajat ovat venyneet yli kahden vuoden. Valelääkärikohu kasvatti ruuhkaa.
Vuodenvaihteessa Valvirassa oli kesken liki 1 000 terveydenhuollon valvonta-asiaa. Loppuvuoden valelääkärikohu lisäsi kanteluruuhkaa entisestään.
Valvirassa on parhaillaan käsiteltävänä 27 pelkästään vuoden lopussa kiinnijääneen valelääkärin Esa Laihon hoitamaa potilasta koskevaa kantelua. Valviran johtajan Tarja Holin mukaan venyneet käsittelyajat horjuttavat sekä asiakkaiden että ilmoituksen kohteena olevien ammattihenkilöiden oikeusturvaa.
\- Yritämme poimia kaikki ne asiat, joissa on potilasturvallisuusriski ja käsitellä ne niin pian kuin ehdimme.
Holi kertoo, että jokaisella käsittelijällä on samanaikaisesti selvitettävänään keskimäärin 40 asiaa.
Jonossa voi seistä ilmoituksia lääkevarkauksista
\- Vaara, että esittelijä ei huomaa ja ehdi perehtyä kaikkiin asioihin, on toki suurempi kuin silloin, jos asioita olisi kohtuullinen määrä, Valviran johtaja Tarja Holi sanoo.
Holin mukaan myös potilasturvallisuus voi vaarantua. Käsittelyssä voi olla ilmoituksia lääkäreistä tai hoitajista, joiden väitetään olevan kykenemättömiä toimimaan ammatissaan. Tällaisia vakavia tapauksia on vuositasolla noin sata.
Ilmoituksia Valviralle tekevät sekä tavalliset kansalaiset että esimerkiksi työnantajat työntekijöistään. Apteekkarit puolestaan ilmoittavat Valviralle lääkäreistä, joiden epäilevät kirjoittavan reseptejä epäasianmukaisesti. Myös hoitajiin liittyviä ilmoituksia tulee runsaasti. Niistä suurin osa koskee epäilyjä lääkkeiden tai omaisuuden anastuksista. Tällaisin tapauksiin liittyy usein myös päihde-ja lääkeriippuvuutta.
Käsittelyruuhkasta huolimatta budjetti kiristynee
Asioiden määrän lisääntyminen on johtanut Valvirassa huimaan käsittelyaikojen venymiseen. Viime vuonna valvonta-asioista puolet pystyttiin hoitamaan puolen vuoden aikana. 80 prosenttia valvonta-asioista käsiteltiin alle 17 kuukaudessa.
Valviran resursseista vastaava sosiaali- ja- terveysministeriö lupaa valmistella maaliskuun kehysriiheen mennessä näkemyksensä Valviran tarpeista. Pelkkää rahaa ei välttämättä ole luvassa, STM:n mukaan myös tehostamistoimenpiteitä tarvitaan.
Henkilöstöjärjestöt: Oulu ei noudata yt-lakia
Oulun Kastellin monitoimitalon palvelujen ulkoistaminen närästää henkilöstöjärjestöjä. Niiden mielestä asiassa ei ole noudatettu yt-lakia.
Oulun kaupungin henkilöstöjärjestöt arvostelevat kaupunkia yhteistoimintalain rikkomisesta Kastellin monitoimitalon palvelujen ulkoistamisessa. Asiaa ei ole tuotu henkilöstötoimikunnan käsittelyyn ennen päätöksentekoa.
Henkilöstöjärjestöjen mukaan kaupunginhallituksen kaavailema siivous-, ateria- ja kiinteistönhoitopalvelujen ulkoistaminen vaikuttaa yli 50:een kaupungin työntekijään. Järjestöt vaativat kaupunkia tekemään kirjallisen selvityksen Kastellin monitoimitaloon liittyvistä henkilöstövaikutuksista.
Järjestöt korostavat, että yt-menettelyn laiminlyönti on rangaistava teko. Oulun kaupunki on aiemmin linjannut, että se tuottaa koulu- ja soteverkon ateria- ja puhtauspalvelut omana toimintana.
Marimekko etsii sijaa Lappeenrannasta
Tekstiili- ja sisustustuotteita myyvä Marimekko etsii kuumeisesti liiketilaa Lappeenrannasta. Marimekon viestintäpäällikkö Piia Pakarinen kertoo, että viime syksystä asti yhtiö on etsinyt kaupungin keskustasta hyvää liikepaikkaa, mutta toistaiseksi tuloksetta.
Pakarisen mukaan Lappeenrannan keskustassa on tällä hetkellä melko vähän vapaita liiketiloja. Toistaiseksi vapaana olevat tilat eivät ole täyttäneet yhtiön vaatimuksia. Marimekko aikoo laajentaa toimintaansa tuntuvasti sekä kotimaassa että ulkomailla. Suomessa yhtiö pyrkii avaamaan tänä vuonna kolme uutta myymälää.
Kortteisen säännöstely mustaa veden
Järvenranta-asukkaat haluavat lopettaa Piippolan Kortteisen tekoaltaan säännöstelyn. Säännöstely likaa voimakkaasti Lamujokea, asukkaat sanovat.
Siikalatvan kunta on valmis rahoittamaan altaan patorakenteiden uudistamista, jonka kokonaishinnaksi on arvioitu noin 700 000 euroa.
\- Säännöstely irrottaa tekoaltaasta muun muassa kiintoaineksia, jotka heikentävät läheisen Lamujoen vedenlaatua, Lamujoen järjestely-yhtiön puheenjohtaja Sakari Hankonen arvioi.
\- Samea vesi ulottuu useita kilometrejä altaalta alajuoksun suuntaan. Näkyvyys on lähes nolla. Eron huomaa hetkessä sillä tavalla, että jos käy Kortteisen yläpuolella katsomassa Lamujokea, on joki siellä kirkasvetinen, Hankonen sanoo.
Kortteisessa sijaitsevan padon uusimisen myötä veden valuminen pohjan kautta Lamujokeen estetään. Tulevaisuudessa altaan vedenpintaa ei säännösteltäisi.
Uuteen patoon on tarkoitus rakentaa myös kalatie.
Noin seitsemän neliökilometrin Kortteisen tekojärven säännöstely aloitettiin vuonna 1968.
Opettajien työpaikat uhattuina ammattikorkeakouluissa
Opetusalan ammattijärjestö on huolissaan ammattikorkeakoulujen leikkaussuunnitelmista. Opiskelijoiden aloituspaikkojen vähennykset vaikuttavat esimerkiksi pohjalaismaakunnissa suoraan jopa satojen opettajien työpaikkoihin.
Ammattikorkeakoulut antavat vastineensa opetusministeriön leikkaussuunnitelmiin helmikuun aikana. Eduskunnassa asiaa käsitellään tämän kevään aikana. Vaikutukset tulevat olemaan huomattavat, sanoo OAJ:n Seinäjoen paikallisyhdistyksen varapuheenjohtaja Antti Ylinen.
\- Irtisanottavien opettajien määrää ei vielä pystytä sanomaan, mutta uhkakuvat ovat aika reippaita. Pahimmillaan voidaan puhua jopa satojen opettajien vähentämisestä pohjalaismaakuntien ammattikorkeakouluissa.

  Restonomikoulutus vaakalaudalla

Matkailu- ja ravitsemusalan koulutusta annetaan tällä hetkellä Vaasassa ja Kauhajoella. Alustavissa suunnitelmissa nämä koulutusohjelmat lopetetaan kokonaan.
\- Jos näin käy, niin aika iso osa Suomesta jää ilman tätä koulutusta. Tiedän, että Vaasan ja Seinäjoen ammattikorkeakoulut ovat käyneet hyvässä hengessä keskusteluja yhteistyöstä restonomikoulutuksen kehittämiseksi.
Tutkimusten mukaan ammattikorkeakouluista valmistuneet työllistyvät kotimaakuntaan.
\- Hakijamäärät, kansainvälistyminen ja yritysten kanssa tehtävä yhteistyö tulevat määrittelemään sitä, miten alueen ammattikorkeakoulujen kannattaa tehdä yhteistyötä. Maakuntien Suomen rakentamisen puolesta tulee nyt moni taistelemaan, Ylinen toteaa.
Lämmöntuotanto lähes tapissaan
Kuopion Energia on joutunut käyttämään viime viikkoina tiiviisti varalämpökeskuksia. Keskukset turvaavat kaukolämmön riittävyyden kireämmillä pakkasilla. Lämpökeskuksia on ollut käytössä yhdestä viiteen kulutuksesta ja vuorokauden ajasta riippuen.
Haapaniemen päävoimalaitokset riittävät lämmön tuotantoon pienellä pakkasella, mutta lämpökeskuksia otetaan apuun viimeistään noin viidentoista asteen pakkasella.
Kuopion Energian mukaan lämpökeskukset ovat toimineet tänä talvena varsin hyvin. Käyttöpäällikkö Ari Ikonen sanoo, että ainakaan toistaiseksi ei ole ollut suuria pulmia.
Kuopion Energialla on nykyisin kahdeksan öljykäyttöist' lämpökeskusta ympäri kaupunkia.
Moottorikelkkareitit osittain auki
Moottorikelkkailukausi on alkanut tänä talvena kuukauden myöhässä huonon jäätilanteen takia. Pääreitit ovat ajokunnossa, mutta lauhan alkutalven ja runsaiden lumisateiden takia kantavaa jäätä on monissa paikoin niin vähän, ettei kaikkia jää- tai suo-osuuksia ole vieläkään voitu kunnostaa.
Viime viikkoina ajoa on estänyt myös kireä pakkanen. Tulevana viikonloppuna Punkaharjulla järjestetään SM-Snowcross, jossa kilpailevat Suomen ja pohjoismaiden parhaat kelkkakuskit.
Lumenpudottajat lähtivät käsistä
Runsas lumentulo kiihdytti lumenpudottajien kaupan Rovaniemellä. Kattolumien pudottamiseen tarkoitettuja apulaitteita on myyty niin paljon, että maahantuojienkin varastot alkavat olla lopussa.
Kierros rovaniemeläisissä liikkeissä vahvistaa sen, että lumenpudottajien kauppa on lisääntynyt viimeisten vuosien aikana. Moni liike joutui myymään ei oota.
\- Kun ne viitisen vuotta sitten tulivat markkinoille, ei lumenpudottajiin uskonut kukaan. Nyt niiden tuotekehitys on parantunut ja hinta tullut alas, joten kauppa on kiihtynyt vuodesta toiseen, Rovaniemen Lakkapään myyjä Juha Hynynen kertoo.
Korkeahintaisia lumenpudottajia oli vielä parissa liikkeessä jäljellä. Motonetin ulkomaalaisesta lumenpudottajasta sai pulittaa lähes 160 euroa. Kodin Terrassa oli jäljellä kotimaista LumiTapiota, jonka hinta on noin 95 euroa.
Edullisemmat muutaman kympin apuvälineet olivat loppuneet suurimmasta osasta liikkeitä kokonaan. Motonetistä löytyi vielä noin 40 euron hintaista lumenpudottajaa.
\- Meille on tullut muiden kaupunkien liikkeistä lisää näitä. Lumenpudottajien kysyntä ei ole Etelä-Suomessa ollut niin kova kuin täällä, kertoo Motonetin apulaispäällikkö Mikko Tuovinen.
Lumenpudottajissa on eroja. Liikkeistä kerrotaan, että kalliimpi on yleensä halpaa laadukkaampi, mutta molemmilla vekottimilla lunta katoilta alas saa.
Pääpiirteittäin mallit toimivat kahdella eri tavalla, joko niin, että lunta pukataan alas maasta käsin tai että pudottajan on kiivettävä katon harjalle.

  Lumenpudottamisessa kannattaa olla varovainen, teki sen miten hyvänsä

Kattojen lumikuormaa kannattaa keventää nyt, kun lumi on vielä kuivaa ja kevyttä pakkaslunta. Ilmojen lämmetessä lumen vesipitoisuus kasvaa ja siitä tulee pakkaslunta painavampaan.
Maasta käsin lunta pudottavan on varottava, etteivät lumimassat tipahda päähän, jos lumenpudottimessa ei ole lunta ohjaavaa plastiikkaa. Katolle kiikkuvan on taas varmistettava se, ettei itse mätkähdä alas lumimassojen mukana.
Huopakatolla lunta pudottavan on muistettava jättää 2-5 cm lunta huovan päälle, ettei vahingossa riko katon pintaa. Sitten on vesi pirtissä ja harmittaa.
Myös peltikatolle saa helposti tehtyä veden mentävän vaurion. Etenkin vanhoissa katoissa saattavat naulat olla herkässä ja rivakka kolanpukkaus nostaa tai katkaisee naulan ja taas on vesivahinko lähellä.
Tällä viikolla osaan Rovaniemen liikkeitä on tulossa lisää edullisia lumenpudottajia. Niitä myydän siihen saakka, kunnes tavara loppuu maahantuojiltakin. Kaikille halukkaille pudottajia tuskin tänä talvena riittää.
Kuopio tukemassa Elävien kirjoihin -elokuvaa
Kuopion kaupunki aikoo tukea Elävien kirjoihin -elokuvan tuotantoa. Suunnitelmissa on antaa elokuvalle tuotanto- ja markkinointitukea yhteensä 40 000 euroa. Lisäksi Kuopion Matkailupalvelu suunnittelee tukevansa elokuvaa 20 000 eurolla.
Savonia-palkitun Marko Kilven Elävien kirjoihin -romaanin pohjautuva elokuva kuvataan Kuopiossa kevään aikana. Elokuvan kokonaisbudjetti on 1,3 miljoonaa euroa. Tuotantoyhtiö Blind Spot Pictures pyytää yleisöltä kuvauspaikkaehdotuksia viimeistään tämän viikon keskiviikkona.
Huumerikosdraamaan haetaan netin kautta myös näyttelijöitä ja avustajia. Ilmoittautumisia voi tehdä helmikuun loppuun mennessä.
Elävien kirjoihin -elokuvan ohjaa Aku Louhimies. Tuotantoyhtiö Blind Spot Pictures on ollut aiemmin tuottamassa muun muassa Jadesoturi -elokuvaa ja Berliinin elokuvajuhlilla vastikään esiteltyä Iron Skyta.
Koulupsykologin vastaanotolle hälyttävän pitkä jono Porissa - kuraattorit paikkaavat
Lapset ja nuoret joutuvat jonottamaan koulupsykologin vastaanotolle Porissa 2-3 kuukautta. Yhtä kaupungin koulupsykologia kohti on arviolta yli 1500 opiskelijaa. Koulutoimenjohtaja Jari Leinosen mukaan tilanteen parantamiseksi on tehty töitä jo 10 vuotta. Hän ei näe nykyistä tilannetta huolestuttavana vaikka psykologipalveluiden tarve onkin jatkuvassa kasvussa.
\- On selvää, että tarve toiminnan lisäämiseen ja laajentamiseen on kasvanut. Mielestäni tilanne on kuitenkin koko ajan kehittynyt ja näkisin, että järjestelmä toimii, Leinonen toteaa.
Leinosen mukaan psykologipulaa pystytään paikkaamaan jonkin verran mm. kuraattorin palveluilla.
\- Kuraattorin apu toimii koululla jokapäiväisenä. Porissa on 8 kuraattoria ja 5 koulupsykologia, joista 1 on lukiopsykologi. Samaan oppilashuoltokokonaisuuteen on palkattu myös lukioiden erityisopettaja, joka on aika erikoista tässä maassa. Näiden lisäksi meillä on tällä alueella perheneuvola, jossa työskentelee psykologeja ja lisäksi apua löytyy myös perusterveydenhuollon puolelta.

  Ongelmia ratkotaan yhteistyössä

Leinonen muistuttaa, että lasten ja nuorten ongelmien ja syrjäytymisen ehkäiseminen ovat koko yhteiskunnan vastuulla. Hän kuitenkin toteaa, että oppilashuollossa ennaltaehkäisevällä työllä voidaan saavuttaa merkittäviä tuloksia.
\- Jos emme pysty ennaltaehkäisevään työhön, niin se lapsimäärä joka on avun tarpeessa kasvaa aina ja korjaavan työn merkitys kasvaa. Tilanne on se, että lisätyövoimaa kaivattaisiin, mutta resurssit ovat vähäisiä ja nyt on mietittävä miten olemassa olevat voimat voidaan käyttää tarkoituksenmukaisesti.
Valituskierre Söörmarkun louhoksesta jatkuu
Hankkeen ympäristöluvasta on tehty kaksi valitusta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Valitusten takana ovat Toukarin kiinteistöyhdistys sekä kymmenkunta kiinteistön omistajaa Kahaluodon alueelta.
Valitusten tekijät ovat huolissaan muun muassa alueen asuinviihtyvyydestä ja terveysnäkökulmista. Myös alueella tehdyn luontoselvityksen sanotaan olevan puutteellinen.
Kiista alkoi vuonna 2010, kun Porin ympäristölautakunta myönsi maa-aines ja ympäristöluvat noin 12 hehtaarin alueelle.
Pakkanen viivästytti rinnakkaisväylän työvaiheita
Kireä pakkasjakso viivästytti useita työvaiheita Savonlinnan rinnakkaisväylän työmaalla. Taukoja pidettiin, koska koneet eivät kestä kovia pakkasia.
Yksi pitkittynyt työvaihe oli kallion louhinta Koululahden ja Ruislahden välillä. Se jatkui pari viikkoa aiottua pitempään. Nyt louhintaa jatketaan Neulaniemessä. Myös betonivaluja ja Koulukadun vanhan rautatiesillan purkua lykättiin.
Yksittäisten työvaiheiden viivästyminen ei kuitenkaan sotke kokonaisaikataulua, sanoo työmaapäällikkö Aki Loikkanen.
Ruislahdessa ollaan valmiina alikulkukäytävän valuun ja Haapasalmessa valmistellaan työsiltaa uuden maantiesillan rakentamista varten. Piispanniemen maantiesillan muotit ovat valmiit ja nyt asennetaan raudoitusta. Isot valu tehdään lauhemmalla säällä.
Kirkolle korkeat toimielimet tänään, Mikkelin hiippakunnan edustus kapenee
Tänään on Suomen evankelisluterilaisessa kirkossa valtakunnallinen ja alueellinen vaalipäivä. Kirkolle valitaan seuraavaksi neljäksi vuodeksi kirkolliskokousedustajat ja lisäksi kullekin hiippakunnalle hiippakuntavaltuusto. Suorasta vaalista ei ole kyse, vaan äänioikeutettuja ovat papit sekä kirkkovaltuustojen ja seurakuntaneuvostojen jäsenet.
Mikkelin hiippakunnan edustus kirkolliskokouksessa pienenee. Maallikkojäseniä saadaan kuusi, eli yksi entistä vähemmän. Määrä riippuu seurakuntalaisten määrästä. Pappien määrä pysyy kolmena. Jäsenet sekä kirkolliskokoukseen että hiippakuntien valtuustoihin seuraavaksi neljäksi vuodeksi vaalitaan tänään. Äänestämään pääsevät kirkkovaltuustojen ja seurakuntaneuvostojen jäsenet sekä papisto.
Valittavana ovat kuitenkin arvovaltaiset elimet, kertoo Mikkelin hiippakunnan tuomiokapitulin lakimiesasessori Jyri Klemola.
-Kirkolliskokous on kirkon ylin päättävä elin. Se päättää isoista periaatteellisista ja koko kirkkoa koskevista asioista, muun muassa kirkollisen lainsäädännön muutoksista ja tämän tyyppisistä asioista. Hiippakuntavaltuusto puolestaan jokaisen hiippakunnan alueella on sen hiippakunnan yhteinen, vähän niin kuin kirkkovaltuustoa paikallistasolla vastaava elin.
-Ehdokkaita puolestaan esittävät valitsijayhdistykset. Siellä on tätä alueellista näkökulmaa, että eri puolilta hiippakuntaa kootaan tämmöisiä ryhmiä. Mutta en tiedä on sellaisia selkeästi yhden asian liikkeitä juurikaan, vaan yleensä ne ovat sellaisia kombinaatioita, arvelee Klemola.
Tuloksia vaalilautakunnat laskevat tiistaina 14. Helmikuuta.
Rääkkylän kirkkoherraa koskeva kantelu odottaa käsittelyä
Rääkkylän kirkkoherrasta tehty kantelu on paraikaa valmistelussa Kuopion hiippakunnan tuomiokapitulissa. Tuomiokapitulin lakimiesasessori Tuija Alatalo kertoo, että tuomiokapituli käsittelee kirkkoherran käytöksestä tehtyä kantelua aikaisintaan maaliskuussa.
Alatalo toteaa, ettei hän ole vielä perehtynyt tutkinta-asiamieheltä tulleeseen kanteluun.
Kantelu etenee rangaistusasiamiehelle, jos tuomiokapituli katsoo, että asia vaatii jatkotoimenpiteitä. Rangaistusasiamies harkitsee, vaatiiko kantelu kurinpitorangaistusta. Lopullisesti rangaistuksen antamisesta päättää tuomiokapituli.
Rangaistusasiamiehenä toimiva lakimies Ari Liikanen korostaa, että tuomiokapituliin tullut kantelu pitää käsitellä vuodessa. Vuosittain hänen käsiteltäväkseen tulee yhdestä kahteen kantelua per tuomiokapituli.
Rovaniemen tanssijat järjestäytyivät
Rovaniemellä toimivat tanssialan yhteisöt ja tanssijat järjestäytyivät viikonloppuna. Rovaniemen Tanssi ry:n ensimmäiseksi puheenjohtajaksi valittiin tanssitaiteilija Marjukka Kärnä.
Yhdistyksen tarkoituksena on edistää tanssialan edellytyksiä, tehdä tanssia tunnetuksi ja kehittää yhteistyötä. Rovaniemen Tanssi järjestää muun muassa RolloRound-tanssiviikon ja Rollottaa-näytöksen loka-marraskuun vaihteessa.
Humalasta johtuvat aivovammat ovat yleistyneet - epilepsia uhkana
Alkoholiongelmien pohjalta syntyvät aivovammat ovat lisääntyneet Pohjois-Karjalassa viime vuosina. Monia aivovammoja voidaan hoitaa muun muassa verihyytymien liuotushoidoilla, mutta monelle pysyväksi vaivaksi jää neurologisia tauteja kuten epilepsia.
Pohjois-Karjalassa epilepsiaan sairastuu kymmeniä ihmisiä vuosittain. Epilepsian syynä voivat aivovammojen lisäksi olla esimerkiksi perinnölliset tekijät. Kaikkia sairastuneita ei kuitenkaan diagnosoida eikä kaikille tapauksille löydy syytä. Epilepsia on selvästi suurin kroonisten sairauksien ryhmä Pohjois-Karjalassa.
Vaikka hoidot ovat parantuneet viimeisten parinkymmenen vuoden aikana huomattavasti, epileptikot saavat yhä liian vähän tukea.
\- Erityisesti kohdistaisin huoleni epidemiaan sairastuneisiin nuoriin ja heidän kohtaloonsa. He syrjäytyvät yhteiskunnasta helpommin, heillä voi olla esimerkiksi ongelmia opintojen kanssa. Työvoimahallinnon suuntaan esittäisin toiveen, että epileptikoille olisi enemmän räätälöityä opiskelua ja tukitoimintoja, sanoo neurologi Anna-Maija Saukkonen Joensuun Keskussairaalalta.

  Kirurgiaan turvaudutaan yhä useammin

Epilepsiaan sairastuu yleisimmin alle 1-vuotiaat lapset sekä ikäihmiset. Yleisin hoitokeino on lääkitys, mutta myös esimerkiksi kirurgiset toimenpiteet vaikeissa epilepsiatapauksissa ovat yleistyneet viimeisten 10 vuoden aikana. Myös sairauden diagnosointi kehittynyt. Pääasiassa epilepsia totetaan sairastuneen läheisen haastattelulla.
Koko maassa epilepsiaa sairastaa yhteensä noin 56 000 ihmistä, vuosittain tehdään 3 000 uutta diagnoosia.
Maanantaina vietetään Euroopan epilepsiapäivää. Päivän teemana on 
Epilepsia on muutakin kuin kohtauksia. Teema on esillä myös joensuulaisessa kauppakeskus Isossa Myyssä sekä Joensuun konservatoriossa järjestettävässä paneelikeskustelussa.
Kuvataideopetuksen uranuurtaja juhlii pyöreitä
Yksi Suomen vanhimpia kuvataidekouluja yrittää houkutella taiteen pariin myös poikia. Osittain tyttöjen harrastukseksi leimautunut kuvataide haastaa opettajia kehittämään poikiakin kiehtovia ideoita. Taideopetuksessa uranuurtajana toiminut Kokkolan kuvataidekoulu viettää 30-vuotisjuhlavuottaan. Sen kunniaksi oppilastöitä on esillä kevään aikana laajasti neljässä eri näyttelyssä nykytaiteen galleria VISUssa.
30 vuotta sitten kuvataidekouluja löytyi vain Etelä-Suomen suurista kaupungeista. Kokkolan koulun alullepanija sai viestiä vanhemmilta ja lapsilta, ettei koulujen taideopetus riitä. Opetuksen aloittamiselle oli vahva tilaus, muistelee kuvataidekoulun perustaja ja pitkäaikainen rehtori Ritva Kangas.
\- Vuonna 1980, jolloin me oikeastaan aloitimme kerhotoimintakokeilun, ilmoittautui yli 900 lasta ja nuorta näihin kuvataidekerhoihin halukkaaksi. Se oli kyllä ällistyttävää.
Kangas muistaa sen illan, kun he opettajien kanssa istuivat ällikällä lyötynä satojen lappupinojen ääressä Kiviniityn kuvaamataidonluokan lattialla.
\- Meillä oli tuolloin käytössä 23 kerhotuntia, joten oli siinä aikamoinen puserrus raakata oppilaita pois. Eli aika pieni osa tuolloin kursseille voitiin ottaa, tarkentaa Kangas.
Sisäänpääsy edelleen kiven alla
Tänä päivänä kuvataidekoulu toimii 400 lapsen opinahjona. Opetusta on tarjolla 6-20-vuotiaille. Valittavana on kursseja maalauksesta, grafiikasta ja keramiikasta aina kuvanveistoon ja sarjakuvataiteeseen. Sisäänottoseula on edelleen tiukka. Suomenkielisistä lapsista vain puolet hakeneista valitaan.
Opetuksessa toimii ohjenuorana nuorten luovuuden, itsetunnon ja rohkeuden vahvistaminen.
\- Kuvataiteen opetuksessa oppii myös erilaisuuden hyväksymistä. Toisten töitä katsomalla huomaa, miten erilailla ihmiset näkevät ja kokevat asioista, Kangas painottaa.
Tavoitteena ei ole tehtailla taitelijoita, vaikka väylä ammattiin on olemassa. Koulun kautta on lähtenyt maailmalle kuvataitelijoita, graafikoita, arkkitehtejä, taidehistorioitsijoita ja muotoilijoita. Lasten ja nuorten kuvataidekoulun rehtorin Aija Isosaaren mukaan ainoa ongelma on poikaoppilaiden vähyys.
\- Poikia on vain noin 20 prosenttia kaikista oppilaista. Opettajien kanssa on käyty paljon keskusteltu, millä keinoilla pojat saataisiin enemmän hakeutumaan ja myös pysymään koulussa. Tämä on sellainen tyttöpainottainen harrastus, ainakin vielä, Isosaari toteaa.
Rohkeutta itsensä ilmaisemiseen
Kuvataidetta kahdeksatta vuotta opiskelevalle Aurora Johanssonille maalaus on intohimoinen harrastus. Ammattinakin Aurora on taidetta ajatellut, mutta ei vielä kovin vakavissaan. Oppilaalle taide voi toimia tunteiden tulkkina.
\- Minusta on taiteen kanssa tullut rohkeampi ja uskallan sanoa taiteella enemmän kuin mitä sanoilla, Aurora pohtii kuvataideharrastuksen antamia eväitä.
Koulun ainevalikoimaa Aurora kiittelee laajaksi. Myös opettajilta liikenee kannustusta ja rohkaisua juuri oikeissa kohdissa. Taide on Auroralle sattumanvaraista. Teos voi muuttua työstövaiheessa paljonkin. Vielä valmiinakin Aurora saattaa muokata työtään.
Kuvataidekoulun ainevalikoimasta Aurora on valinnut maalauksen, piirtämisen ja valokuvauksen. Valokuvaamalla on helppo ilmaista itseään - ihmiset ja niiden piirteet ovat Auroran suosikkikohteita. Piirtämällä Aurora purkaa paperille, mitä näkee ja kokee.
\- Olen aika herkkä ihminen, enkä osaa sanoa asioita kauhean suoraan. Mutta taiteen avulla sanon sen, mitä haluan. Se on tunteiden purkamisen piste. Kun tulen tänne kuvataideluokkaan, niin koko maailma unohtuu. Sitten vain pensseli käteen ja voi tehdä sitä, mistä eniten pitää.
Juhlavuoden näyttelyiden sarja jatkuu maaliskuussa, jolloin avataan uusi näyttely. Tuolloin galleria VISUssa nähdään kymmenen kuvataidekoulun entisen oppilaan töitä. Huhtikuun alusta juhlavuoden varsinainen juhlanäyttely esittäytyy kuvataidekoululla.
Nykylaseilla näkee paremmin kuin pullonpohjilla
Nykyiaikaisen teknologian ansiosta vahvatkin silmälasit ovat litteät. Viidessätoista vuodessa rillit ovat kaunistuneet, keventyneet ja käyneet aiempaa helpommaksi käyttää.
Silmälasien yleisimmät vahvuudet ovat -1, -2, -7 ja -10. Optisen alan tiedotuskeskuksen projektijohtaja Taru Korjan mukaan laseja voi tehdä rajattomasti eri vahvuuksilla. Laseja voidaan tehdä jopa vahvuuksiin 20 ja 30 sekä miinuksen että plussan puolelle.
Edes suurten voimakkuuksien lasit eivät ole enää paksuja, niin sanottuja pullonpohjalaseja. Uusiin silmälaseihin rakennetaan keskelle linssiä syvennys, jolla syntyy riittävä taittovoima. Vahvojen lasien takana silmät näyttävät kuitenkin todellista kokoaan pienemmiltä.
\- 15 vuotta sitten ei olisi voitu uneksiakaan silmälasilinsseistä, jollaisia nykyään on. Erityisesti vahvat voimakkuudet, 10 dioptrian molemmin puolin, ovat kehittyneet valtavasti. Lasit ovat aiempaa kauniimpia, kevyempiä ja helpompia käyttää. Puhumattakaan siitä, että niillä näkee paremmin kuin 20 vuotta sitten tehdyillä linsseillä.
Kaikkia silmän virheitä ei voi korjata
Näköä voidaan korjata leikkauksella tai käyttämällä silmälaseja ja piilolinssejä päällekkäin, mutta haitat ovat Taru Korjan mukaan hyötyjä suuremmat. Hänen mukaansa joissakin tapauksissa korjaava optiikka voi parantaa näköä, mutta jos korjaavia välineitä on useita, näön tarkkuus voi heikentyä.
Joissakin tapauksissa näkökyvyn korjaaminen on mahdotonta.
\- Jos silmän sarveiskalvon etupinnassa on virhe, esimerkiksi sairaus tai arpi, se ei ole laseilla korjattavissa. Silmänpohjan vamma on saattanut rikkoua myös silmänpohjan ja sitä lasit eivät korjaa.
Pyöreistä ja paksuista pullonpohjalaseista päästiin eroon vasta 1990-luvulla. Pullonpohjia voidaan teknologian kehityksestä huolimatta vielä tehdä.
\- Vanhalla teknologialla saadaan reunapaksuutta pari senttiä. Nykymateriaaleilla linssin taitekerroin saadaan korkeaksi, jotta laseista saadaan kauniita ja kevyitä käyttää, Korja kertoo.
Kouvola panostamassa esteettömyyteen
Kouvolan kaupunginvaltuusto päättää esteettömysohjelman hyväksymisestä maanantaina. Tavoitteena on, että vuonna 2015 Kouvola olisi kaikille esteetön kaupunki.
Vammaisneuvoston valmistelema esteettömyysohjelma panostaa sujuvaan liikkumisen kaupungissa. Esteettömyysohjelma rakentuu Kouvolan vammaispoliittisen ohjelman pohjalle.
Esteettömyysohjelmassa kiireellisimpänä kohteina todetaan olevan korjaukset sisäilman laadussa, mikä koskee kaikkia kaupungin kiinteistöjä. Tärkeinä kohteina on mainittu myös Kuusankosken urheilutalon luiskan ja kuntosalin sisäänkäynnin parantaminen, ovien sähköistäminen ja katuluiskien sekä Manskin kivetysten korjaaminen.
Ohjelman seuraamista varten on tarkoitus asettaa seurantaryhmä.
Kouvolan kirjastojen ja museoiden kohtalo valtuuston käsissä
Palveluverkkoselvitykset tulevat maanantaina Kouvolan kaupunginvaltuuston käsittelyyn. Kirjastojen lakkautusesityksen lisäksi valtuusto päättää museoiden, liikuntapaikkojen ja nuorisopalvelujen kohtalosta.
Lakkautettavaksi esitetään Huhdasjärven lainausasemaa, Kääpälän, Pilkanmaan ja Utin kirjastoja. Lisäksi Voikkaan kirjaston nykyinen vuokrasopimus purettaisiin ja kirjastolle etsittäisiin uusi tila. Kirjastoverkon selvittelyä jatkettaisiin muilta osin edelleen.
Myös museoverkkoselvitys tulee tänään Kouvolan kaupunginvaltuuston käsittelyyn. Kaupunginhallitus ehdottaa, että Elimäen kotiseutumuseo ja Puotimuseo jatkaisivat kunnes uusi näyttelytila Kouvola-taloon valmistuu ja otetaan käyttöön. Muiden toimipisteiden toiminta siirtyisi kaupunginmuseolla.
Lisäksi kaupunginhallitus esittää, että uimahallien, jäähallien ja suurten liikuntahallien kävijä- ja kustannusseuranta hyväksyttäisiin. Tietojen pohjalta voitaisiin valmistella kesään 2014 mennessä esitys mahdollisista uimahallien lakkauttamisista ja kehittämisestä.
Nuorisopalvelujen osalta kaupunginhallitus ehdottaa valtuustolle, että nuorisotalotoiminta turvattaisiin helposti saavutettavana lähipalveluna myös jatkossa.
Miehikkälä harkitsee 1 000 euron lahjaa uusille vauvoille
Miehikkälän kunnanjohtaja ehdottaa rahalahjaa kaikille Miehikkälässä tänä vuonna syntyville tai adoptoiduille vauvoille. Tuhannen euron lahjoitus maksettaisiin lapsen nimellä olevalle pankkitilille huoltajan tekemän hakemuksen perusteella.
Edellytyksenä olisi, että perhe on ollut kirjoilla Miehikkälän kunnassa vähintään vuoden alusta alkaen.
Valtuutetut Antti Pakkanen ja Riku Jokimies tekivät esityksen lapsirahan maksamisesta jo vuoden 2010 joulukuussa. Kunnanvaltuusto hyväksyi 10 000 euron määrärahan lahjoituksia varten vuoden 2012 talousarviossa.
Kunnanhallitus päättää asiasta tänään.
Hamina päättää sosiaalisen median käyttöpolitiikasta
Haminan kaupunginhallitus päättää tänään kaupungin sosiaalisen median käyttöpolitiikan hyväksymisestä. Ehdotuksessa sosiaalisen median palveluiden käytön tavoitteiksi mainitaan ajankohtaisista asioista tiedottaminen ja asiakasryhmien tavoittaminen.
Käyttöpolitiikkaan kuuluisi, että työntekijä edustaa työnantajaansa sekä mainitessaan tämän profiilissaan että käydessään työnantajaa koskevia keskusteluja. Sosiaalisen median käyttö työajalla olisi hyväksyttävää vain, jos se tukisi työtehtäviä.
Käyttöpolitiikan ohella esitykseen kuuluu 10 ohjetta sosiaalisen median käyttöön, joissa muistutetaan, että hölmöily sosiaalisessa mediassa voi pahimmillaan rikkoa ihmissuhteita, työsuhteita tai tyhjentää pankkitilin.
Sosiaalisen median palveluita ovat esimerkiksi Facebook, Myspace, Twitter, YouTube, Suomi24 ja IRC-galleriat.
Rynnäkkö-Hornetit testattavina
Hornet-hävittäjien muuttaminen Ilmasta maahan -hyökkäykseen kykeneviksi rynnäkkökoneiksi etenee. Uusien asejärjestelmien muutostyöt tekee Patria Aviation Jämsän Hallissa. Patrian Ilmailuliiketoiminnan johtaja Lasse Matikainen sanoo, että kahden ensimmäisen rynnäkkökuntoisen Hornetin prototyypit ovat valmistuneet ja ne ovat testattavina.
\- Me ollaan valmisteltu kaksi tällaista konetta, joilla testataan järjestelmiä ja käytännön toteutusta. Tämähän on osa tätä Hornetien elinikäpäivitys II -hanketta, jonka toteutus jatkuu aina tuonne 2016-2017 saakka sarjatuotannon osalta. Ensimmäiset sarjatuotantokoneet taitavat tulla linjalta reilun vuoden kuluttua, sanoo Matikainen
Suomi valmistautuu hankkimaan Yhdysvalloista Horneteihin sopivia risteilyohjuksia. Hankintapäätöksiä ei ole tehty.
Jämsässä kriisikokous Hallin takia
Jämsän kaupunginhallitus kokoontuu tänään hätäkokoukseen Hallin varuskunnan lakkauttamisen vuoksi. Kokouksessa pohditaan keinoja, joilla varauskunnan lakkauttamisen vaikutuksia helpotetaan. Kaikki mahdolliset keinot selvitetään, sanoo Jämsän kaupunginhallituksen puheenjohtaja Voitto Suosaari.
Ilmavoimien Teknillisen Koulun lakkauttamisen seurauksena työttömäksi jää yli 200 työntekijää ja kerrannaisvaikutuksineen vieläkin enemmän. Jämsän kaupunginhallituksen puheenjohtajan Voitto Suosaaren mukaan kaikki kivet käännetään tilanteen helpottamiseksi.
Kokouksessa pohditaan myös sitä, mitä Hallin varuskunnan tyhjiksi jääville rakennuksille tehdään varuskunnan lakkauttamisen jälkeen.

  Myös Patria arkarruttaa - turhaan

Ilmavoimien Teknillisen koulun lakkauttaminen Hallissa lisää riskiä myös Patrian työpaikkojen säilymisestä, arvioi Jämsän kaupunginhallituksen puheenjohtaja Voitto Suosaari. Patria työllistää Hallissa noin 800 työntekijää. Suosaari ei usko vakuutteluja siitä, että varuskunnan lakkauttaminen ei vaikuta Patrian toimintaan Hallissa.
\- Patrialla on työpaikkoja itse asiassa Jämsän Hallissa yli 800. Ilman muuta riski on olemassa koska Patrian ja Ilmavoimaienyhteistyö on tiivistä. Patria ei ole ottanut virallista kantaa asioihin . Siellä on tuotu julki sillä tavalla , että asiassa ei ole mitään hätään, mutta enhän minä ainakaan sitä usko . Ei voi olla vaikuttamatta nämä asiat toisiinsa, sanoo Suosaari.
Patrian ilmailuliiketoiminnan johtajan Lasse Matikaisen mukaan jämsäläisten huoli Patrian tulevaisuudesta Hallissa on aiheeton.
\- Pikaisen analyysin perusteella Ilmavoimat-uudistuksesta Patrian toimintaan vaikutukset ovat oikeastaan ihan mitattömät eli ei ole mitään merkittäviä vaikutuksia nykyiseen toimintaan lyhyellä tähtäimellä eikä ole havaittavissa myöskään pitkän tähtäimen merkittäviä muutoksia, sanoo Matikainen.
\- Sinällään tietysti se isoin asia meidän tuotantotoiminnan kannalta on ollut se lentokenttä. Kuinka käytännön järjestelyt kentän toimintojen suhteen hoidetaan jatkossa, Kenttää me tarvitsemme meidän tuotantokoelentoihin kuten tähänkin asti. Tässä on kyseessä kuitenkin aika triviaali käytännön järjestely ja vastuista sopiminen Finavian, Ilmavoimien ja Patrian välillä.
Svenska Dagbladet: Joka viides uskoo kummituksiin
Ruotsalaistutkimuksen mukaan kiinnostus yliluonnolliseen elää uutta kukoistuskautta. Svenska Dagbladetin teettämässä tutkimuksessa joka viides vastaaja uskoi kuoleman jälkeiseen elämään ja sanoi aistineensa kuolleen henkilön läsnä.
Kokemukset olivat tavallisempia naisilla kuin miehillä tuhannen haastatellun tutkimuksessa. Eläkeikäiset eivät usko kuolleiden kummitteluun yhtä herkästi.
Uskontotieteiden professori Liselotte Frisk uskoo, että nykypäivän populaarikulttuuri vahvistaa uskoa yliluonnolliseen. Kummitteluun uskoi tuoreessa tutkimuksessa 21 prosenttia, kun vastaavan kaltaisessa kyselyssä 14 vuotta sitten osuus oli 17 prosenttia.
39-vuotias asettuu Hugo Chavezia vastaan
Venezuelan presidentinvaaleissa Hugo Chavezin haastaa 39-vuotias Henrique Capriles. Nuori kuvernööri voitti sunnuntaina opposition yhteisen esivaalin.
Venezuela valitsee presidentin lokakuussa. Maata on hallinnut 13 viime vuoden ajan demokraattisesti valittu Chávez, jonka tavaramerkkinä on ollut omintakeinen bolivaarinen sosialismi.
Haastaja Capriles päätyi 26-vuotiaana Venezuelan nuorimmaksi kunnanjohtajaksi. Caprilesia ja Chavezia yhdistää kosketus maan köyhiin. Capriles vierailee lähes päivittäin kurjalistossa valvoakseen hankkeita ja keskustellakseen työväen äänestäjien kanssa. Capriles ja Chavez ovat molemmat myös olleet vankilassa.
HS: Suomelle moitteita kidutettujen käännytyksistä
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin EIT sekä YK:n kidutuksen vastainen komitea ovat pysäyttäneet useita kidutettujen turvapaikanhakijoiden käännytyksiä Suomesta viime kuukausien aikana, kertoo Helsingin Sanomat.
Turvapaikanhakijoiden palautuksia on peruttu, koska useissa tapauksissa turvapaikanhakijalla on ollut selkeä riski joutua uudelleen epäinhimillisen kohtelun uhriksi.
Maahanmuuttoviraston mukaan pelkkä kidutus ei ole riittänyt turvapaikan tai muun oleskeluluvan perusteeksi, jos kotimaan olot ovat parantuneet uhrin lähdettyä maasta.
Pakolaisneuvonta ry ja Kidutettujen kuntoutuskeskus ovat huomauttaneet, että tilanne Suomessa on kärjistynyt ja että kidutettuja on käännytetty Suomesta, vaikka viranomainen ei ole pystynyt osoittamaan kotimaan olojen kohentuneen.
Viimeisin EIT:n ja YK:n kielto palauttaa turvapaikanhakija lähtömaahansa tuli viikko sitten. Kyseessä oli Kongon demokraattisesta tasavallasta paennut nainen, joka ei saanut Suomesta oleskelulupaa.
Grammy-gaala muuttui Whitney Houstonin muistotilaisuudeksi
Musiikkiteollisuuden suurta juhlaa, Yhdysvaltain Grammy-gaalaa vietettiin maanantain vastaisena yönä raskaan suru-uutisen painon alla. Vuorokautta aiemmin kuollutta laulaja Whitney Houstonia muistettiin pikapikaa kootuin ohjelmanumeroin.
Tribuuttina äkillisesti kuolleelle äänitaiturille esiintyi Jennifer Hudson, joka kutsuttiin esiintymään vain tuntien varoitusajalla. Hudson esitti gaalassa Houstonin kaikkien aikojen suosituimman hitin 
I Will Always Love You mustiin pukeutuneena ja vain pianon säestämänä.
Punaisella matolla ennen gaalan alkua artistit yli tyylirajojen ylistivät Houstonin merkitystä omille urilleen.
\- Gaalassa on tänä iltana hyvin harras tunnelma, koska menetimme sankarimme, luonnehti Houstonin kulta-aikaan 1980-luvulla varttunut laulaja Kelly Rowland.
Tilaisuuden aluksi myös rukoiltiin yhdessä Whitney Houstonin puolesta.
Adele kahmi Grammyja
Viisi tämänvuotisista Grammy-palkinnoista meni myyntilistoja hallinneelle brittikultakurkulle Adelelle. Adele kahmi kaikkiaan kuusi Grammyä. Hänen levynsä 
21 palkittiin vuoden parhaana levynä ja parhaana tulokkaana, ja hän sai Grammyn myös parhaasta laulusta sekä poplaululevystä. Adele palkittiin myös parhaaksi popartistiksi ja lisäksi myös parhaasta videosta.
Amerikkalaisyhtye Foo Fighters palkittiin viidellä Grammyllä, muun muassa sekä parhaasta rockkappaleesta että -levystä. Räppäri Kanye West pokkasi neljä palkintoa seitsemästä ehdokkuudestaan.
TXT Kreikan säästöpaketti meni läpi
Kreikan säästöpaketti on hyväksytty parlamentin äänestyksessä. Pääkaupungin Ateenan yössä loimuavat tulipalot mellakoinniksi revenneissä mielenosoituksissa. Tiettävästi kymmeniä on loukkaantunut.
Ateenan kaduilla on täysi kaaos, mutta Kreikan pääministeri ei anna sen häiritä. Lukas Papadimos painotti ennen ratkaisevaa äänestystä, että vandalismilla ja väkivallalla ei ole sijaa demokratiassa. Säästöpaketin taakse tuli yön äänestyksessä tarpeeksi moni kansanedustaja, kun yli puolet äänesti sen hyväksymiseksi.
Kreikan kipeisiin säästöihin lukeutuvat 15 000 julkisen alan työpaikan vähentäminen, työehtojen höllentäminen, minimipalkkojen leikkaus 20 prosentilla 600 euroon kuukaudessa sekä pankkien kanssa käytävät neuvottelut velkojen anteeksi saamiseksi. Tällä kertaa myös puolustusmenoihin kohdistuu leikkauksia.
Keskustassa on poltettu kauppoja, kahviloita ja elokuvateatteri, kertoo uutistoimisto Reutersin kirjeenvaihtaja. Syntagman ja Omonian aukioille Ateenan keskustaan oli jo alkuillasta tullut kymmeniä tuhansia mielenosoittajia ja lisää virtasi paikalle pitkin iltaa. Valtaosa mielenosoittajista protestoi rauhallisesti, mutta jotkut ryhtyivät heittelemään polttopulloja ja kiviä.
Ateenan kaduilla on poliisin mukaan 80 000 mielenosoittajaa. Myös Kreikan toiseksi suurimmassa kaupungissa Thessalonikissa noin 20 000 ihmistä on kokoontunut vastustamaan säästöpakettia.
Kreikan säästöjen vastustuksesta potkut yli 40 kansanedustajalle
Kreikan koalitiohallitukseen kuuluvat puolueet ovat erottaneet riveistään yli 40 kansanedustajaa, jotka äänestivät yöllä säästöpakettia vastaan. Puoluekurista lipsui parisenkymmentä Uusi demokratia -puolueen edustajaa sekä saman verran sosialistisen Pasokin jäseniä.
Kumpikin puolue lähtökohtaisesti tuki suuria ja ankaria lisäsäästöjä, jotka Kreikan parlamentin oli käytännössä pakko hyväksyä saadakseen kansainvälistä lainaa.
Puolueiden enemmistö 300-paikkaisessa parlamentissa kapenee 193 paikkaan.
Ronaldon hattutemppu siivitti Realin voittoon
Real Madrid kukisti Levanten jalkapallon Espanjan La Ligassa sunnuntaina kotikentällään 4-2. Realin voiton takuumies oli hattutempun ottelussa viimeistellyt Cristiano Ronaldo.
Levante siirtyi yllätysjohtoon heti ottelun alussa, kun Gustavo Cabral nikkasi kamppailun avausmaalin. Real nousi tasoihin hieman onnekkaasti, kun Levanten Vicente Iborra tyri pallon omalla rangaistusalueella käteensä.
Tilanteesta tuomittiin rangaistuspotku Los Blancosille ja Iborra ajettiin toiselle keltaisella kortilla ulos kentältä. Ronaldo sijoitti pelivälinen varmasti oikeaan kulmaan ja taukoa lähdettiin viettämään 1-1-tasatilanteessa.
Toista jaksoa oli takana viisi minuuttia, kun Ronaldo iski illan toisen osumansa. Gonzalo Higuian tarjoili hienon keskityksen ja portugalilainen puski pallon Levante-rysään.
Seitsemän minuuttia edellisestä Levanten päässä soi jälleen. Ronaldo sai pallon laidassa, ajoi keskelle ja laukoi pallon komeasti 25 metristä vastustamattomasti Levante-vahti Gustavo Munuan taakse. Samalla Ronaldo kruunasi hattutemppunsa, minkä tekemiseen lusitaani tarvitsi aikaa ainoastaan reilut kymmenen minuuttia.
Levante nousi vielä maalin päähän Arouna Koneen osumalla, mutta Karim Benzema viimeisteli ottelun loppunumeroiksi jääneen 4-2-maalin.
Voitolla Real kasvatti sarjajohtonsa arkkiviholliseen Barcelonaan jo kymmeneen pisteeseen. Ronaldolla liigamaaleja on nyt kassassa 27.
Tunisian presidentti toivoo talousliittoa Pohjois-Afrikkaan
Tunisian presidentti Mocef Marzouki matkusti sunnuntaina Algeriaan ensimmäiselle viralliselle vierailulleen. Marzoukin on tarkoitus puhua vierailunsa aikana talousliitosta niin kutsutulla Maghrebin alueella eli Tunisian, Algerian, Marokon, Mauritanian ja Libyan välillä.
Presidentti Marzouki tapasi sunnuntaina algerialaisia ministereitä sekä maan presidentin Abdelaziz Bouteflikan ja pääministeri Ahmed Ouyahian.
Viisi valtiota käsittävä Maghrebin unioni perustettiin vuonna 1989 taloussopimukseksi, jonka oli tarkoitus kehittyä syvemmäksi poliittiseksi integraatioksi valtioiden välillä. Sopimus ei kuitenkaan ole ollut voimassa sitten vuoden 1994, mikä johtuu Marokon ja Algerian välisestä Länsi-Saharaa koskevasta kiistasta.
Marzoukin mukaan kiista ei ole ylitsepääsemätön este ja keskustelua pitää jatkaa.
Marzouki valittiin joulukuussa 2011 Tunisian ensimmäiseksi presidentiksi vallankumouksen jälkeen. Hän on aiemmin vieraillut Marokossa ja Mauritaniassa.
Turkmenistanin istuvaa presidenttiä odottaa äänivyöry
Turkmenistanin presidentinvaalien äänestysvilkkaudeksi on kerrottu jälleen melkein täydet sata prosenttia. Istuva presidentti Gurbanguly Berdymuhamedov valittaneen uudelle kaudelle.
Edellisissä presidentinvaaleissa Gurbanguly Berdymuhamedov sai yli 89 prosenttia annetuista äänistä, ja sunnuntain vaaleissa kannatuksen ennakoidaan olevan samoissa lukemissa.
Vuodesta 2006 Turkmenistania itsevaltaisesti hallinneen Berdymukhamedovin lisäksi vaaleissa oli ehdolla seitsemän presidentille uskollisen eliitin jäsentä. Heidän joukossaan olivat esimerkiksi maan energia- ja teollisuusministeri sekä vesivaraministeri. Vastaehdokkaat eivät uskaltaneet haastaa Berdymukhamedovia vaalikampanjan aikana.
Viranomaiset korostivat etukäteen äänestämisen olevan jokaisen kansalaisen velvollisuus. Vaaliviranomaisten mukaan 96,3 prosenttia maan kolmesta miljoonasta äänioikeutetusta äänesti vaaleissa.
Turkmenistanissa ei ollut läsnä länsimaisia vaalitarkkailijoita. Myöskään ihmisoikeusjärjestöjen edustajia ja toimittajia ei päästetty maahan vaalien aikana. Amnesty Internationalin mukaan Turkmenistan syyllistyy edelleen vakaviin ihmisoikeusloukkauksiin, kuten vankien kiduttamiseen.
Turkmenistan on maailman suljetuimpia valtioita Pohjois-Korean lisäksi.
Huikea trilleri ratkesi vasta rankkareilla
Sambia voitti ensimmäistä kertaa jalkapallon Afrikan mestaruusturnauksen kukistamalla loppuottelussa Norsunluurannikon. Varsinainen peliaika ja jatkoaika päättyivät maalittomina, joten dramaattinen ottelu ratkesi lopulta Sambian hyväksi rangaistuspotkuilla 8-7.
Kamppailun avausmaali oli lähellä syntyä jo toisella minuutilla, mutta Norsunluurannikon maalivahti Boubacar Barry torjui erinomaisesti Nathan Sinkalan laukauksen hyvin pelatun kulmapotkukuvion päätteeksi.
Ensimmäiset kaksikymmentä minuuttia oli Sambian hallintaa, mutta tämän jälkeen Norsunluurannikko pääsi peliin paremmin mukaan.
Norsunluurannikon avausjakson paras maalipaikka avautui puolen tunnin kohdalla. Didier Drogba löysi ovelalla kantapääkikalla maalin edestä Yaya Touren, mutta keskikenttäpelaajan sijoitus suuntautui hyvästä paikasta ohi maalin.

  Drogba ampui rangaistuspotkun taivaalle

Sambia jatkoi myös toisen jakson alussa ennakkoluulotonta peliään, eikä Euroopan sarjoista tuttuja tähtiä vilisevä Norsunluurannikko saanut käytännössä mitään aikaiseksi. Jakson edetessä lempinimellä Les Elephants eli "Elefantit" tunnettu Norsunluurannikko sai pelinsä paremmin uomiinsa.
Ottelua oli takana vajaat 70. minuuttia, kun Norsunluurannikko sai rangaistuspotkun Isaac Chansan kaadettua Gervihon. Hidastuskuvien perusteella rike tapahtui rangaistusalueen ulkopuolella. Pallon taakse asettui Norsunluurannikon kapteeni Didier Drogba, mutta Chelsea-pelaaja ampui pallon karkeasti Sambian maalin yli.
Kolme minuuttia ennen täyttä aikaa Norsunluurannikon Max Gradelilla oli loistava paikka ratkaista kamppailu. 24-vuotias hyökkääjä peippali itsensä vapaaseen maalintekopaikkaan, mutta vasemman jalan laukaus epäonnistui hieman ja suuntautui ohi maalin.
Dramaattinen ratkaisu oli lähellä myös toisessa päässä, kun Mayuka pääsi puolittaiseen läpiajoon. Kolo Touren loistavasti ajoitettu liukutaklaus teki kuitenkin sambialaishyökkääjän yrityksen turhaksi. Näin ratkaisua lähdettiin hakemaan jatkoajalta.

  Arsenal-pelaaja Norsunluurannikon antisankari

Jatkoajan ensimmäinen huippupaikka nähtiin Chipolopolon eli "Kupariluotien" toimesta vain viiden minuutin pelin jälkeen. Katongan veljekset Felix ja Christopher pelasivat mainiosti yhteen, mutta Barry venytti jalkansa upeasti Christopher Katongan laukauksen tielle ja pallo meni tolpan kautta ohi.
Jatkoajan loppuhetkillä Norsunluurannikko painoi vahvasti päälle, mutta Sambia kesti maalivahti Kennedy Mweenen johdolla ilman takaiskuja.
Rangaistupotkuissa molemmat joukkueet olivat kylmänviileitä ja kummankin joukkueen seitsemän ensimmäistä laukojaa onnistui maalinteossa. Norsunluurannikon kahdeksas laukoja Kolo Toure epäonnistui ensimmäisenä pelaajana, joten Sambialle avautui mahdollisuus ratkaisuun.
Rainford Kalaba ampui kuitenkin pallon yli maalin ja draama sai jatkoa. Tämän jälkeen pallon taakse asettui Arsenalissa seuratasolla pelaava Gervinho. Gervinho ampui pilkkunsa yli ja Stoppila Sunzu sai ratkaisun avaimet käteensä.
Sunzu laukoi pallon voimalla verkon perukoille, ja näin Sambia pääsi juhlimaan kautta aikain ensimmäistä Afrikan mestaruuttaan.
Tuhkimotarina sai kruununsa - Sambia voitti Afrikan mestaruuden
Sambia on voittanut jalkapallon Afrikan mestaruusturnauksen. Sambia kaatoi Libervillessä Gabonissa pelatussa loppuottelussa jännittävien vaiheiden jälkeen Norsunluurannikon rangaistuspotkukilpailussa 8-7. Sambia ei ole aiemmin voittanut Afrikan mestaruutta.
Kumpikaan joukkue ei onnistunut varsinaisella peliajalla tai jatkoajalla maalinteossa, joten ratkaisu siirtyi rangaistuspotkukilpailuun. Ottelun ratkaisu syntyi vasta yhdeksännessä parissa, kun Gervinho ampui pallon yli ja Sambian Stoppila Sunzu onnistui omassa rankkarissaan.
Norsunluurannikon Didier Drogballa oli loistopaikka ratkaista kamppailu jo varsinaisen peliajan puitteissa, mutta Norsunluurannikon kapteeni laukoi pallon rangaistuspotkusta taivaan tuuliin.
Sambia oli Gabonissa ja Päiväntasaajan Guineassa järjestettyjen kisojen todellinen suuryllättäjä. Joukkue pelasi koko kisojen ajan erittäin viihdyttävää jalkapalloa, mutta siitä huolimatta Sambia oli etukäteen kisojen loppuottelussa iso altavastaaja maailmantähtiä vilisevää Norsunluurannikkoa vastaan.
Sambian voiton takana on tarina, joka hakee vertaistaan. Vuonna 1993 juuri Librevillessä menehtyi lento-onnettomuudessa käytännössä koko Sambian jalkapallomaajoukkue.
Kirkolle valitaan uudet päättäjät
Kirkolle valitaan tänään uudet päättäjät kirkolliskokouksen ja hiippakuntavaltuustojen vaaleissa. Suomessa on yhdeksän hiippakuntaa. Vaalien tulos vahvistetaan virallisesti ensi viikon maanantaina.
Kirkolliskokous on kirkon ylin toimielin, joka muun muassa käsittelee uskoa ja kirkon oppeja koskevia kysymyksiä. Hiippakunnat ovat kirkon hallinnollisia alueita, jotka muodostuvat seurakunnista.
Kirkolliskokoukseen valitaan 64 maallikkoedustajaa ja 32 pappisedustajaa. Hiippakuntien valtuustoihin valitaan kuhunkin 14 maallikkoa ja seitsemän pappia.
Maallikkoedustajien vaalissa saavat äänestää kirkkovaltuustojen jäsenet. Papit puolestaan valitsevat pappisedustajat.
Ehdokkaaksi voivat asettua kaikki 18 vuotta täyttäneet seurakunnan jäsenet ja papit.
Kirkolliskokous kokoontuu noin viikon ajan Turussa touko- ja marraskuussa. Kirkolliskokouksen ja hiippakuntavaltuustojen toimikausi on neljä vuotta.
Vaalien tulos vahvistetaan virallisesti ensi viikon maanantaina. Tuloksia julkistetaan kirkon nettisivuilla kuitenkin jo sitä mukaa kuin niitä saadaan.
Museoviraston henkilökunta marssii työpaikkojensa puolesta
Museoviraston henkilökunta järjesti puoliltapäivin mielenilmauksen työpaikkojensa puolesta. Museovirastosta uhataan irtisanoa 40 ihmistä. Henkilöstön mukaan leikkaukset vaikuttaisivat suuresti koko alan työllisyystilanteeseen
Museoviraston henkilöstö marssi puolenpäivän jälkeen Suomen kansallismuseolta eduskuntaan ja jätti kansanedustajille esityksensä siitä, miten irtisanomisilta voitaisiin välttyä.
Toiveena on saada lisärahoitusta. Henkilöstön mukaan Museovirasto tarvitsee lisäbudjetista 3 miljoonaa euroa, jotta suunnitelluilta irtisanomisilta vältyttäisiin.
Työntekijät korostavat adressissaan, että Museovirasto on tähän saakka ollut henkilöstömäärältään kulttuurialan suurin työllistäjä. Leikkaukset vaikuttaisivat suuresti koko alan työllisyystilanteeseen, henkilöstö kirjoittaa. Vaikutuksia olisi henkilöstön mukaan myös kulttuurin saatavuuteen, erityisesti lasten ja nuorten osalta.
Työntekijät muistuttivat myös aiemmista säästöistä, joita Museovirastoon on kohdistettu. Näitä ovat muun muassa valtion tuottavuusohjelman mukainen 45 henkilötyövuoden säästötavoite. Myös määräaikaisia tehtäviä on jo vähennetty.
Mielenilmauksen järjestävät Akavan erityisalat, JHL ja Pardia.
Lokapoikien oikeudenkäynti alkoi
Jäteyhtiö Lokapoikien ympäristörikosoikeudenkäynti on alkanut Vantaan käräjäoikeudessa. Jutussa on nostettu syytteet 20 henkilöä vastaan.
Yrityksen johtoa syytetään ympäristön turmelemisesta ja törkeistä petoksista. Osaa yhtiön entisistä ja nykyisistä kuljettajista syytetään avunannosta törkeään ympäristön turmelemiseen.
Lokapoikien epäillään syyllistyneen lainvastaisiin toimiin jätteiden kuljetus- ja keräystoiminnassaan vuosina 1999 - 2008. Lisäksi yhtiön epäillään erehdyttäneen asiakkaitaan ja sopimuskumppaneitaan.
Yhtiön johtohenkilöt ovat kiistäneet kaikki heihin kohdistuneet rikosepäilyt.
Poliisin rikostutkinnan mukaan Lokapojat-yhtiön säiliöautot laskivat jätteitä lähes 3 000 kuormallista laittomiin paikkoihin pääkaupunkiseudulla.
Pariisin Kevät upottaa kuulijansa altaan syvään päähän
Pariisin Kevät vaivuttaa meidät kolmannella albumillaan satumaisen uniseen utuun.
\- Jos Meteoriitti oli Pariisin Kevään lastenallas, Astronautti osoitti bändin uimataidon, niin Kaikki on satua vie syvään päähän ja kiinnittää punnukset jalkoihin, vertailee **Arto Tuunela** bändinsä kolmannen albumin tunnelmaa.
_Kaikki on satua_ on utuisen kaunis albumi, joka luo valveunimaista taikaa, jossa todellisuuden ja fantasian rajat hälvenevät ja vuorottelevat saumattomasti. Kokonaisuus sävellyksiä, sovituksia, tekstejä sekä kansitaidetta myöten tukee tunnelmaa, joka valmistaa meidät matkalle kohti kadotetun maailman unohtuneita polkuja. Levyä kuunnellessa tuntuu, kuin hyvät unet ja painajaiset muuttuisivat todellisiksi.
\- Tässä ei ole suinkaan kyseessä jokin tietty klassikkosatu, johon albumi pohjautuu, vaan on pyritty hakemaan tunnetta siitä, kun kaikki ei ole ihan kohdallaan. Halutessaan voi levyn nimen &quot;satua&quot;-sanan paikalle vaihtaa sanan &quot;unta&quot;, sillä elämässä on usein hetkiä, jolloin ei olla ihan varmoja siitä, ollaanko enää hereillä, jatkaa Tuunela levynsä syvimmästä olemuksesta.
Pariisin Kevät ei uuden levyn myötä enää yksiselitteisesti Arto Tuunelan sooloprojekti. Vaikka Tuunela on edelleen bändin priimusmoottori, _Kaikki on satua _on ensimmäinen bändialbumi. Edellisen _Astronautti_-levyn valmistumisen kynnyksellä **Major Label** bändissä Tuunelan kanssa vaikuttanut **Ilari Kivelä** kokosi Pariisin Kevään keikkakokoonpanon, joka menetti neitsyytensä vuoden 2010 **Ilosaarirock**issa. Kokoonpanoon kuuluu lisäksi mm. **Rubik**in **Jussi Hietala** ja **Artturi Taira** sekä **Iconcrash**-rumpali **Reko Aho**. Bändin läsnäolo studiotyössä näkyy ja kuuluu myös levyllä.
\- Ehdin tehdä osan levymateriaalista kahdestaan Rekon kanssa, koska muu porukka oli maailmalla Rubikin kiertueen tiimoilta. Kun he palasivat, pidimme jamit ja sovitimme muutaman kappaleen aika pitkälle uudestaan. Bändin ansiosta lopputuloksesta tuli monipuolinen. Tykkään puuhastella kappaleiden kanssa yksin, mutta jossain vaiheessa paukut loppuvat ja tarvin vetoapua muualta. Yhdessä soittaminen ja sovittaminen on kaiken lisäksi helvetin hauskaa, Tuunela tunnustaa.
Päävastuu levystä oli silti Artolla, joka sävelsi, sanoitti, sovitti, tuotti, äänitti ja miksasi albumin. Raskas prosessi on nyt siis takana, johon lemmikitkin saivat osallistua.
\- Nyt kun olen ehtinyt lomailemaan ja lähes kokonaan irtautumaan levyntekoprosessin paineista, niin olo on hyvä, vaikka en osaakaan vielä hahmottaa, millaisen albumin Pariisin Kevät on saanut aikaiseksi. En halua liioitella prosessin rankkuutta, vaikka se kyllä sitä jälleen oli, ja otti oman aikansa valmistua. Rankkuus voi olla myös hyvänlaatuista, vaikka välillä pitää hakata päätä seinään ja katsoa, milloin se menee läpi. Näissä tilanteissa en olisi selvinnyt ilman bändin panosta.
\- Koira oli mukana studiossa, ja välillä se kävi nuuhkimassa ja muistuttamassa isäntäänsä siitä, että olisi hyvä aika jo lähteä kotiin. Keskustelin koirani kanssa paljon levyn musiikillisista linjauksista ja välillä se haukkui, että tuo kohta on ihan paska, joten otin sen pois albumilta.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Kreikan säästöpaketti meni läpi katujen kaaoksen keskellä
Kreikan säästöpaketti on hyväksytty parlamentin äänestyksessä. Pääkaupungin Ateenan yössä loimuavat tulipalot mellakoinniksi revenneissä mielenosoituksissa. Terveysministeriön mukaan yli 50 on loukkaantunut.
Ateenan kaduilla on täysi kaaos, mutta Kreikan pääministeri ei anna sen häiritä. Lukas Papadimos painotti ennen ratkaisevaa äänestystä, että vandalismilla ja väkivallalla ei ole sijaa demokratiassa. Säästöpaketin taakse tuli yön äänestyksessä tarpeeksi moni kansanedustaja, kun yli puolet äänesti sen hyväksymiseksi. 199 parlamentin jäsentä äänesti paketin puolesta ja 74 vastaan.
Kreikan kipeisiin säästöihin lukeutuvat 15 000 julkisen alan työpaikan vähentäminen, työlainsäädännön höllentäminen, minimipalkkojen leikkaus 20 prosentilla 600 euroon kuukaudessa sekä pankkien kanssa käytävät neuvottelut velkojen anteeksi saamiseksi. Tällä kertaa myös puolustusmenoihin kohdistuu leikkauksia.
\- Päätös oli erittäin kova. Kreikan parlamentti kantaa vastuunsa. Tämä on viesti siitä, että huolehdimme velvollisuuksistamme, sanoi opetusministeri Anna Diamantopoulou.
Keskustassa on sytytetty tuleen ainakin kymmenen rakennusta, muun muassa kauppoja, kahviloita ja elokuvateatteri. Naamioituneita rettelöitsijöitä hyökkäsi myös poliisiasemalle. Valtaosa mielenosoittajista protestoi rauhallisesti, mutta jotkut ryhtyivät heittelemään polttopulloja ja kiviä.
Ateenan kaduilla säästöjä vastusti kiihkeimmillään arviolta 80 000 mielenosoittajaa. Myös Kreikan toiseksi suurimmassa kaupungissa Thessalonikissa noin 20 000 ihmistä kokoontui protestiin.
Mykkäfilmi oli Bafta-gaalan suurvoittaja
"Brittiläiset Oscarit" eli Britannian elokuva- ja televisioalan palkinnot on jaettu Lontoossa. Illan suuri voittaja oli mykkäelokuva 
The Artist. Se palkittiin vuoden elokuvana sekä parhaasta ohjauksesta, käsikirjoituksesta, miespääosasta, kuvauksesta, musiikista ja puvustuksesta.
Ranskalainen mustavalkoinen mykkäelokuva on myöhemmin helmikuussa mukana kilpailemassa myös parhaan elokuvan Oscar-palkinnosta.
Näyttelijä Meryl Streep palkittiin Britanniassa parhaasta naispääosasta elokuvassa Rautarouva, jossa hän esittää Margaret Thatcheria.
Perun Loistavan polun rippeiden johtaja jäi kiinni
Perun vasemmistolaisen sissijärjestön Loistavan polun johtaja Florindo Eleuterio Flores eli Artemio on pidätetty vakavasti haavoittuneena. Hallituksen joukot aloittivat viime viikolla ison operaation Artemion pidättämiseksi.
Perun poliisi on yrittänyt vuosien ajan saada kiinni Loistavan polun viimeisten rippeiden johtajan. Toissa vuonna Yhdysvallat tarjosi hänen pidättämisestään viiden miljoonan dollarin palkkion.
Artemio antoi joulukuussa haastattelun, jossa hän sanoi sissiensä huvenneen 150:een. Hän myönsi, ettei Loistavalla polulla ole enää voiton mahdollisuutta, ja sanoi pyrkivänsä tulitaukoon hallituksen kanssa.
Perun puolustusministeriön mukaan Artemio löydettiin Alto Huallagan viidakosta matkalla syrjäiseen suojapaikkaansa. Hän oli haavoittunut ilmeisesti tulitaistelussa sotilaiden kanssa. Presidentti Ollanta Humala ehti jo julistaa Artemion kuolleeksikin.
Loistava polku alkoi 1980-luvulla ajaa asein maolaista kommunismia Peruun. Järjestö alkoi hiipua vuonna 1992, kun sen perustaja Abimael Guzmán jäi kiinni. Osa sirpaleista jäi kuitenkin toimimaan ja on tehnyt iskuja vielä tällä vuosikymmenellä. Rahoitusta ne hankkivat kokaiinin salakuljetuksella.
Saksan festariturma johti pormestarin eroon 1,5 vuoden jälkeen
Saksassa on pidetty kansanäänestys Duisburgin kaupunginjohtajan eroamisesta. Adolf Sauerland on joutunut irtisanoutumaan 130 000 kaupunkilaisen äänestettyä häntä vastaan. Taustalla on puolentoista vuoden takainen musiikkifestivaali Loveparade, jonka tungoksessa kuoli 21 vierasta.
Vain runsaat 20 000 asukasta äänesti kaupunginjohtaja Sauerlandin puolesta. Miestö on syytetty toimettomuudesta, vaikka häntä oli toistuvasti varoitettu siitä, että teknotapahtuma on kasvanut liian suureksi.
Jättifestivaalin ainoa sisäänkäynti tukkeutui heinäkuussa 2010. Ahtaudessa ihmiset kuolivat putoamalla sisäänkäyntitunnelin seinärakennelmista, tukehtumalla tai tallaantumalla.
Anton Kuivanen tähtää huipulle vapaaottelussa
Vapaaottelija Anton Kuivanen on lajin kirkkain tähti Suomessa. Kuivanen solmi tammikuussa neljän ottelun sopimuksen lajin arvostetuimman organisaation UFC:n kanssa. Suomalaisen ensimmäinen UFC-kamppailu on ohjelmassa tulevana keskiviikkona Yhdysvalloissa.
Ahervo 3. ja Hakala 4. Skandinavia Cupin päätöskisassa Virossa
Hiihdon Skandinavia Cup saatiin päätökseen viikonloppuna Viron Albussa. Hml:n Hiihtoseuran Laura Ahervo sijoittui kolmanneksi ja Maija Hakala neljänneksi perinteisen 10 kilometrin matkalla.
Hiihdon Skandinavia Cup päättyi sunnuntaina naisten osalta perinteisen 10 kilometrin kilpailuun Viron Albussa. Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Ahervo oli kilpailun kolmas ja Maija Hakala neljäs. Voittoon hiihti Ruotsin Eva Svensson. Ahervo hävisi kilpailun voittajalle 12.7 sekuntia ja Hakala 19.6 sekuntia. Kokonaiskilpailun kakkonen Norjan Maria Groenvoll oli päätöskilpailussa toinen.
Skandinavia Cupiin osallistuivat lähinnä ne hiihtäjät, jotka eivät suoranaisesti vielä kuulu omien maidensa A – hiihtomaajoukkueeseen. Kilpailu sisälsi kaikkiaan 11 osakilpailua, joista hiihtäjien 9 parasta kilpailusijoitusta laskettiin kokonaiskilpailun lopullisiin tuloksiin. Ensimmäisen osakilpailu hiihdettiin marraskuussa Vuokatissa ja päätöskilpailun viikonloppuna Viron Albussa.
Naisten kokonaiskilpailun voitto meni Norjan Martine Hagenille. Neljä ensimmäistä sijaa menivät myös norjalaisille ja viidenneksi kokonaiskilpailussa nousi päätöskilpailun voittanut Ruotsin Eva Svensson. Suomalaisista parhaiten sijoittuivat Laura Ahervo kuudenneksi, vaikka ei ehtinyt kilpailla kuin kuudessa osakilpailussa. Maija Hakala oli kokonaiskilpailun kahdeksas.
Yle Häme
Ortio onnistui yllättävässä tulikasteessa
Turun Palloseurassa lainalla pelaava maalivahti Joni Ortio raahattiin Tukholmaan lauantaina, kun Ari Ahonen ja Niko Hovinen sairastuivat yllättäen. Ortion ensimmäinen maaottelu sujui mallikkaasti, vaikka tilille tulikin 1-3-tappio Ruotsille.
\- Epäuskoinen olo oli ensi alkuun, kun kuulin mahdollisuudesta. Kamat piti äkkiä kasata ja lähteä Helsingin kautta Tukholmaan. Kaikki tapahtui äkkiä.
Ortion mukaan hän ei ehtinyt edes valmistautumaan, saati miettimään kunnolla Leijona-debyyttiään. Hän luuli aluksi toimivansa luukkuvahtina kruunupaitoja vastaan.
\- Sain tietää vasta pari tuntia ennen kuin tulimme hallille, että pelaan. Nurmisen Pasi tuli sanomaan, että olen kehissä.
NHL-seura Calgary Flamesin organisaatioon kuuluva molari lähti lähinnä nauttimaan Ruotsia vastaan.
\- Mieletön kokemus. Ruotsi vastassa ja vielä Globenissa. Debyytti ei voisi olla paremmassa paikassa. Ainoa harmi oli, ettemme saaneet tulosta aikaiseksi, vaikka olimme tosi lähellä tasoitusta kolmannessa erässä.
Päävalmentaja Jukka Jaloselta erityiskehut saanut Ortio sanoi, että avauserässä kiekot vielä pomppivat hieman.
\- Puolustajat putsasivat hyvin maalinedustan, eivätkä ruotsalaiset päässeet niistä rankaisemaan. Mitä pidemmälle peli eteni, sitä enemmän nautin pelaamisesta.
Veikkanen 29:s Välimeren ympäriajossa
Iso-Britannian Jonathan Tiernan-Locke on voittanut tämänvuotisen pyöräilyn Välimeren ympäriajon. Suomen Jussi Veikkanen oli loppusijoituksissa 29:s.
39\. kerran järjestetty kilpailu oli vaarassa peruuntua jopa kokonaan taloudellisten ongelmien vuoksi. Tämän lisäksi Etelä-Eurooppaa koetellut kylmä pakkasaalto muutti kilpailun kulkua.
Viimeisen etapin piti alun perin olla 130 kilometrin mittainen. Lumi kuitenkin esti etapin loppuun asti ajamisen, joten etapin mitaksi jäi lopulta vain 77 kilometrin mittaiseksi.
Kilpailun ratkaisu syntyi viimeisessä nousussa, kun Edura Racing –joukkueen Tiernan-Locke iski ja tuli maaliin ensimmäisenä. Veikkasella oli päätösetapilla vapaat kädet ja suomalainen yrittikin muutamaan otteeseen irti.
\- Tänään oli kovavauhtinen tynkäetappi. Yritin itse alussa monta kertaa irti, mutta minua ei laskettu karkuun. Tein sitten hommat mäkimies Remi Pauriolille, mutta väsymys painoi jaloissa. Ihan hyvä kisa, vaikka kylmä olikin. Nyt taas harjoittelua ja sitten ensi viikonloppuna uusi kilpailu täällä Ranskassa, kertoi Jussi Veikkanen.

  VÄLIMEREN YMPÄRIAJO, RANSKA


  4/4 etappi La Ciotat - Col du Corps de Garde 77 km

1 Jonathan Tiernan-Locke (Iso-Britannia) Endura Racing 1.54.05
  
2 Daniel Navarro (Espanja) Team Saxo Bank + 0.17
  
3 Stefano Garzelli (Italia) Acqua & Sapone sama
29 Jussi Veikkanen (Suomi) FDJ - Big Mat + 0.39

  Lopputulokset

1 Jonathan Tiernan-Locke (Iso-Britannia) Endura Racing 10.48.42
  
 2 Michel Kreder (Hollanti) Garmin Barracuda + 0.27
  
 3 Daniel Navarro (Espanja) Team Saxo Bank + 0.31
29 Jussi Veikkanen (Suomi) FDJ – Big Mat + 0.59
SQUASH: Tuominen eteni Finnish Openin finaaliin
Olli Tuominen on selvittänyt tiensä neljänteen squashin Finnish Openin loppuotteluunsa Mikkelissä. Suomalainen voitti välierässään Uuden-Seelannin Campbell Graysonin vakuuttavasti erin 3-0.
Loppuottelussa Tuominen saa vastaansa egyptiläisen Karim Abdel Gawadin.
Joensuu: Paljon hyvää mutta tulokset huonoja
Nelosketjussa näkyvästi Ruotsia vastaan rymistellyt Jesse Joensuu antoi Tukholman EHT-turnauksen päätösottelussa vahvat näytöt jopa MM-kotikisoihin.
\- Minusta tämä oli samanlainen turnaus kuin Helsingin turnaus. Paljon hyvää mutta tulokset olivat sitten huonoja. Tappio Ruotsille harmittaa nyt tietysti, totesi Joensuu.
HV 71:n voimahyökkääjän mukaan Suomi oli kaksi erää Ruotsia huonompi.
\- Siitäkin huolimatta meillä oli lopussa paikat tasoittaa peli, tuumi Joensuu, joka sai 3. erän loppupuolella ketjukaveri Leo Komarovilta vapauttavan syötön mutta rystynosto läpiajossa ei tuottanut toivottua tulosta.
\- Olisi pitänyt laukoa eikä yrittää harhautusta, harmitteli porilainen.
Joensuu ei vaikuttanut kovinkaan tyytyväiseltä omiin suorituksiinsa koko turnaus huomioiden. Joka tapauksessa härkämäinen ja liki satakiloinen laitahyökkääjä pelasi kirkkaasti parhaan turnauspelinsä sunnuntaina.
\- Kiva oli pelata maajoukkueessa, mutta katsotaan nyt mikä maku tästä jää. Jossain vaiheessa on sitten analyysien paikka.
Uskooko Joensuu omiin mahdollisuuksiinsa pelata MM-kotikisoissa? - Annan politiikon vastauksen. En osaa sanoa yhtään, katsotaan.
Brittiministeri patistaa lehdistöä vastaamaan rikkomuksistaan
Britannian kulttuuriministeri Jeremy Hunt vaatii lehdistölle nykyistä ankarampia rangaistuksia sellaisista rikkomuksista, jotka jälleen kuohuttavat Britannian lehdistökenttää. Useita maan suurimman iltapäivälehden The Sunin työntekijöitä on pidätetty epäiltyinä uutisvihjeiden ostamisesta poliisilta ja muilta viranomaisilta.
Hunt, jonka toimenkuvaan lehdistökysymykset kuuluvat, pitää lehdistön nykyistä valvontajärjestelmää tehottomana. Hän ei kuitenkaan ottaisi median valvontaa hallituksen kontolle.
Britannian lehdistö rahoittaa itse julkisen sanan neuvostoa, joka voi vaatia lehteä julkaisemaan anteeksipyynnön virheellisestä tai muutoin epäkelvoksi todetusta uutisesta. Sakottamisen valtaa neuvostolla ei kuitenkaan ole. Sähköisiä tiedotusvälineitä valvoo toinen vastaava neuvosto.
Jotkut kansanedustajat ovat ehdottaneet, että journalistista etiikkaa rikkovilta toimittajilta pitäisi viedä oikeus harjoittaa työtään, samaan tapaan kuin virheisiin syyllistyneiltä terveydenhuollon ammattilaisilta. Se edellyttäisi toimittajien rekisteröintiä ja luvanvaraistamista lääkärien tavoin.
Ei poliitikkoja valvomaan
Ministeri Hunt sanoi sunnuntaina Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa, että tuskin kukaan haluaa poliitikkojen valvovan tiedotusvälineiden sisältöä. Hän muistutti lehtien paljastaneen useita olennaisia uutisia ja pitävän poliitikkoja kaidalla polulla.
Lehtien rikkomuksia selvittämään tarvitaan kuitenkin sellainen alan oma elin, jolla on kansalaisten luottamus, ja rangaistusten on oltava nykyistä uskottavampia, Hunt sanoi.
Britanniassa on meneillään lehdistön toimintaa ja eettisiä käytäntöjä koskeva selvitys, niin sanottu Levesonin komitean selvitys, jonka odotetaan ehdottavan vielä tämän vuoden aikana olennaisia muutoksia lehdistön säätelyyn.
Tavaroiden vuokraaminen yleistyy
Erilaisten tavaralainaamojen kirjo on lisääntynyt. Monet vuokraavat tavaroita lainaamoista vaihtelun vuoksi tai kokeillakseen niitä ennen ostopäätöstä. Vuokraaminen voi olla myös järkevää, jos tavaraa ei tarvita usein.
Tavaroita vuokraavien tavaralainaamojen valikoima on pikku hiljaa laajentunut uusille aloille. Vuokrata voi niin design-vaatteita, tauluja, urheiluvälineitä kuin lastentarvikkeitakin.
Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimusjohtajan Päivi Timosen mukaan tavaroiden vuokraamisesta on tullut entistä suositumpaa.
\- Paljon tavaraa siirtyy siihen, ettei niitä tarvitse olla kotona, vaan niitä voi lainata. Meillä on kodeissa aivan valtavasti tavaroita. Isojen tavaroiden kohdalla ainakin mietitään, kannattaako niitä kodin kalliita neliöitä ottaa siihen, että säilytetään hyvin harvoin käytettäviä tavaroita, Päivi Timonen sanoo.
Hänen mukaansa myös tavaroiden omistamisen merkitys on vähenemässä.
\- Kyllä se on syrjäytymässä tällaisilla leikin, kokeilun ja nautintojen kulutuksella. Se voi olla yksi merkittävä syy siihen, että lainaaminen on yleistynyt, Timonen pohtii.
Vuokraamot toimivat erilaisin tavoin. Moni lainaamo toimii ainakin osittain netin välityksellä. Esimerkiksi Kuinoma-palvelun kautta myös yksityiset kuluttajat voivat vuokrata toisilleen omia tavaroitaan.
Nuoret innokkaita taiteen vuokraajia
Helsingin taiteilijaseuran Taidelainaamo juhli sunnuntaina 17:ttä syntymäpäiväänsä. Pitkän linjan vuokraamolla on nykyisin noin tuhat aktiivista käyttäjää, ja päivittäin viitisen teosta lähtee lainaan. Eri puolilla Suomea on kaikkiaan lähes 30 taidelainaamoa. Teosten kuukausivuokrat ovat muutaman kymmenen euron luokkaa teoksesta riippuen.
Taidelainaamon hoitajan Eeva Muonan mukaan asiakaskunta vaihtelee laidasta laitaan.
\- Meillä on paljon nuoria, joilla on seinillä vielä paljon tilaa. He haluavat isoja teoksia. Se on ehkä isoin ryhmä, Eeva Muona kertoo.
Kristiina Kivimaa on ollut Taidelainaamon asiakas jo pitkään. Hän on lainannut viitisen teosta, jotka hän on kaikki lopulta ostanut. Kuten moni lainaamon asiakas, hän on halunnut kokeilla teoksia kotona ennen ostamista.
\- Kun viimeksi hankin taulun, piti saada sopivan kokoinen taulu, ja se onnistui kertaheitolla, Kivimaa kertoo.
Vuokraaminen on yleistynyt myös muodin saralla. Kesästä lähtien Helsingissä toimineen Vaatelainaamon valikoimassa on etupäässä suomalaisten suunnittelijoiden design-vaatteita ja kenkiä. Puolen vuoden jäsenmaksua vastaan lainaamosta voi parin viikon välein hakea kolme tuotetta.
\- Mahdollistetaan arvokkaidenkin vaatteiden käyttö ihmisille, esimerkiksi opiskelijoille, joilla ei normaalisti olisi rahaa. Tai sitten vähän erikoisempia juttuja, mitä ei tarvitse ostaa omaksi, Vaatelainaamon perustajajäsen Hertta Päivärinta sanoo.
Hertta Päivärinnan mukaan Vaatelainaamo on saanut asiakkailta myönteistä palautetta.
\- Päätös on helppo tehdä. Lainaan tämän ja katsotaan tykkäänkö, Hertta Päivärinta sanoo.
Manchester City palasi Valioliigan kärkipaikalle
Manchester City kukisti jalkapallon Englannin Valioliigassa sunnuntaina vieraskentällä Aston Villan 1-0. Samalla joukkue nousi takaisin liigan kärkipaikalle ohi paikalliskilpailija Unitedin.
Avausjaksolla lähimpänä maalintekoa oli Cityn Adam Johnson, jonka laukaus kilpistyi Villa-maalin pystypuuhun. Taukoa lähdettiin viettämään maalittomassa tasatilanteessa.
Ciyn kannalta helpottava avausmaali syntyi, kun toista jaksoa oli pelattu noin 15 minuuttia. James Milner antoi kulmapotkun, jonka Gareth Barry pudotti maalin eteen Joleon Lescotille. City-toppari siirsi vierasjoukkueen ansaittuun 1-0-johtoasemaan.
Pitkään näytti siltä, että Aston Villa ei saa kunnon kiriä aikaiseksi, mutta kolme minuuttia ennen täyttä aikaa Villan puolustaja Carlos Cuellar pääsi puskemaan vapaasta paikasta. Espanjalaisen yritys suuntautui kuitenkin yli maalin.
Ottelun lisäajalla City-vahti Joe Hart pelasti vielä loistavasti Darren Bentin kääntölaukauksen lähietäisyydeltä ja näin sarjapisteet matkasivat Manchesteriin.
Voitolla City kasvatti tämän kauden pistepottinsa liigassa 60:een. United on sarjassa toisena kahden pisteen päässä paikalliskilpailijasta.
Villan viime aikojen vire etenkin kotikentällä on sen sijaan ollut surkea. Birmighamilaisseura ei ole onnistunut voittamaan kotonaan seitsemään otteluun ja joukkue on valahtanut liigassa sijalle 15.

  ENGLANNIN VALIOLIIGA, 12.2.


  Wolverhampton - West Bromwich 1-5 (1-1)

0-1 Peter Odemwingie (34 min)
  
 1-1 Steven Fletcher (45+1 min)
  
 1-2 Jonas Olsson (64 min)
  
 1-3 Peter Odemwingie (77 min)
  
 1-4 Keith Andrews (85 min)
  
 1-5 Peter Odemwingie (88 min)

  Aston Villa - Manchester City 0-1 (0-0)

0-1 Joleon Lescott (63 min)
Jalonen: Pelirohkeus ailahteli, Ruotsi parempi
Leijonavalmentaja Jukka Jalonen harmitteli hyökkäyspelin ajoittaista aneemista ilmettä kiekkollisessa pelaamisessa. Ruotsin vahva prässipeli teki suomalaisten illasta haasteellisen. - Parempi joukkue voitti tänään, tunnusti Jalonen.
Jalonen piti Suomen jääkiekkomiehistön alusta ja lopusta. Harvoin kuitenkaan parikymmenen minuutin hyvä vire johtaa voittoon asti. Tre Kronor voitti sunnuntaina itänaapurinsa ansaitusti 3-1-numeroin.
\- Ensimmäinen ja viimeinen kymmenen minuuttia olivat meiltä hyvää. Muutoin pelasimme liian ailahtelevasti. Olimme toisessa erässä melkoisessa purjeessa, kuvasi leijonaluotsi.
Mistä sitten johtui, että Ruotsi jyräsi Suomen jäänrakoon toisessa erässä, jossa Joni Ortio piti sinivalkoisten rivejä pystyssä huipputorjunnoilla?
\- Pelirohkeus petti, varsinkin toisessa erässä. Kiekollinen peli oli siinä vaiheessa huonoa, ja silloin illasta tulee aina vääjäämättä pitkä. Olen pettynyt hyökkäyspelaamiseen, tuhahti Jalonen.
Jalonen oli kuitenkin mielissään, että häilyvistä esityksistä huolimatta Leijonat pääsi kamppailemaan jopa ottelun voitosta.
\- Maalivahti Ortio antoi meille siihen mahdollisuuden. Meillä oli pari läpiajoa 1-2-tappiotilanteessa. Niistä onnistumalla olisimme voineet nousta taistelemaan voitosta.
Pelaajille Ruotsi-koitos oli fyysisesti hyvä testi MM-kisoja silmällä pitäen, sillä ottelu oli kolmas neljän päivän sisään.
Ortion lisäksi Leijonien vastuuluotsi halusi nostaa esille nelosketjusta Jesse Joensuun ja Leo Komarovin positiiviset esitykset. - Oli myös pelaajia, jotka eivät onnistuneet, Jalonen muistutti.
Niemelä: Pieni askel eteenpäin
Mäkimaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä oli tyytyväinen, että kolme suomalaishyppääjää sijoittui sunnuntain Willingenin osakilpailussa maailmancupin pisteille. Huipputason suorituksia hän jäi kuitenkin vielä kaipaamaan.
\- Kolme miestä pisteillä, se on joukkueen osalta askel eteenpäin. Vieläkään kisassa ei nähty oman huipputason suorituksia, mutta ihan kohtuullista, totesi Niemelä Finnjumping ry:n tiedotteessa.
\- Matti hyppäsi eilen hienosti ja tänään koekierroksella hyvän hypyn, mutta tässä henkilökohtaisessa kisassa ei päässyt hyödyntämään kohentunutta suorituskykyään ja vanhat tekniikkavirheet vaivasivat suorituksissa.
Mäkihypyn maailmancupsirkus jatkuu seuraavaksi Klingenthalissa, jossa hypätään HS140-mäessä. Niemelän mukaan joukkueen päätavoite on selkeä, sillä se otti pienen askeleen eteenpäin Willingenissä.
\- Päätavoite on päästä omalle huipputasolle kilpailutilanteessa. Kesken talven kirivaihe muiden tavoittamisessa ei ole helpoin mahdollinen tilanne, mutta huomion pitää pysyä vain omassa suorittamisessa, Niemelä sanoi.
Weather Forecast
Venäläisten saniaiset voittivat jääveistokilpailun Korkeasaaressa
Habarovskilaisten taiteilijoiden Ivan Loktyukhinin ja Vadim Poliinin saniaisia kuvaava teos on voittanut jäänveiston parikilpailun Korkeasaaressa Helsingissä. Tuomaristo kehui erityisesti voittajaveistoksen tilankäyttöä ja muotokieltä.

 Hopea kilpailussa meni mongolialaisten Bathmunkh Tserendashin ja Odgerel Altanbayarin työlle Sateenkaarimaa.
Kolmannen palkinnon saivat hollantilaiset taiteilijat Kilian van der Velden ja Marieke van der Meer. Heidän työssään ihmishahmo on asetettu suurennetun molekyylin keskelle.
Timo Koivisto ja Juha Ahonen sijoittuivat parhaina suomalaisina kilpailun viidenneksi teoksellaan Perfect Predator. Suomalaiskaksikon haita kuvaava työ oli yleisöäänestyksen suosikki.
Kilpailussa tehtiin yhteensä 24 jääveistosta, jotka on kaikki valaistu. Veistokset ovat nähtävissä Korkeasaaressa niin kauan kuin säät sallivat.
Raitala: Mahtava tunnelma
Jukka Raitalan Osasuna järjesti melkoisen paukun lauantai-iltana kaatamalla Espanjan La Ligan ottelussa kotonaan Barcelonan maalein 3-2. Voitto oli Osasunalle kuluvan vuoden ensimmäinen ja samalla Raitalalle ensimmäinen ottelu avauskokoonpanossa muutamaan viikkoon.
\- Kyllä tunnelmat ovat edelleen todella mahtavat. En tiedä moniko meistä edes uskoi kolmeen pisteeseen ennen ottelua. Eipä olisi tosiaan paremmin voinut mennä, Raitala iloitsi.
\- Itselle paluu avaukseen oli tietysti myös hieno asia ja vielä tällaisessa ottelussa kotiyleisön edessä. Peli meni vielä lisäksi hyvin.
Olosuhteet olivat melkoisen talviset ja tämä vaikutti Raitalan mukaan ottelun kulkuun ainakin jonkin verran.
\- Kenttä oli aika kivikova pakkasen myötä, kun täällä ei mitään lämmityksiä kentillä ole. Vähän Barcan pelaajat välillä tuntuivat liukastelevan, mutta samahan se kenttä oli molemmille.
\- Kyllä tästä tuloksesta joka tapauksessa tuli roimasti potkua myös jatkoon.
Saarinen: Erinomainen harjoitus ensi viikonloppuun
Aino-Kaisa Saarinen hiihti varsin vahvan perinteisen hiihtotavan osuuden Nove Meston viestissä ja nosti Suomen mukaan taisteluun palkintosijoista. Saarisen mukaan joukkue onkin tehnyt juuri sellaista onnistunutta tulosta, mitä siltä on odotettukin.
Suomen naiset taistelivat joukkueen kakkoseksi, kun Norja otti jälleen ylivoimaisen voiton. Saarinen hiihti jo totuttuun tapaan toisen osuuden ja nosti joukkueen tuolloin kolmanneksi.
\- Meillä oli hyvä viesti kaiken kaikkiaan. Jokainen tyttö teki sen, minkä tällä hetkellä pystyy. Tavoitteemme oli päästä toiseksi ja se toteutui, Saarinen kehui.
Hänen mukaansa joukkue tiesi, että Norja on niin hyvässä kunnossa, että norjalaishiihtäjille olisi pitänyt käydä jonkinasteinen katastrofi tai epäonnistuminen, jotta heidät olisi pystynyt haastamaan. Saarisen mukaan Norjan voittaminen on kuitenkin jossain vaiheessa mahdollista.
\- Tältä vuodelta on viestit hiihdetty, ensi kausi on ihan uusi kausi. Kaikki on mahdollista. Olemmehan me Norjan monet kerrat jo voittaneet.
Tuleeko käsittämätön onnistuminen?
Saarinen oli varsin tyytyväinen omaan hiihtämiseensä, vaikka se viimeinen vaihde jäi vieläkin puuttumaan.
\- Ajattelin eilisen jälkeen, että pitäisi saada rytmisesti sellainen hyvä hiihto ja siinä onnistuin. Toki vielä viimeinen vaihde puuttuu, mutta tämä kävi oikein erinomaisena harjoituksena ensi viikonloppua ajatellen, hän sanoi viitaten ensi viikonlopun Puolan maailmancupiin.
Szklarska Porebassa hiihdetään vapaan hiihtotavan sprintit sekä 10 ja 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökisat. Saarinen metsästää edelleen kauden ensimmäistä henkilökohtaista palkintokorokesijaa ja uskoo yhä vakaasti sen toteutumiseen.
\- Lähdin kauteen sillä mielin, että pallille pitäisi päästä, koska olen viime vuosina sinne hiihtänyt. Ajattelin, että se on ihan realistinen tavoite, mutta en ole päässyt tähän tavoitteiseen. Viimeinen vaihde puuttuu, mutta kapasiteettia löytyy, hän sanoi.
\- Loppukaudessa on paljon perinteisen kisoja, joten mahdollisuuksia on vielä. Toki kova kolmikko Marit (Björgen), Justyna (Kowalczyk) ja Therese (Johaug), menevät kyllä sellaista vauhtia, että pitää tulla ihan käsittämätön onnistuminen, että siihen pystyy. En tietenkään pyyhettä heitä kehään, mutta todella tiukkaa se tulee olemaan.
Lähteenmäki epäili iskukykyään: "Löysin kirivaihteenkin"
Krista Lähteenmäki ankkuroi Suomen naisten joukkueen kakkoseksi Nove Meston maailmacupin viestissä. Lähteenmäki hiihti vahvasti ja onnistui mainiosti loppukirissään, mutta ennen kilpailua Ikaalisten Urheilijoiden hiihtäjä oli hyvin skeptinen kisakunnostaan.
Lähteenmäki oli omien sanojensa mukaan aamulla todella väsynyt olo ja miettikin, tuleeko kisasta yhtään mitään. Kun vielä alkuverryttely tuntui varsin huonolta, joutuivat muut joukkueen hiihtäjät tsemppaamaan ankkuriaan niin hyvin kuin pystyivät.
\- Tytöt sanoivat, että teet vain oman parhaasi. Se riittää, mihin riittää, Lähteenmäki kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
\- Kummasti kun saa numerolapun rintaan lähtöviivalla, niin se taistelumieli löytyy.
Lähteenmäki otti ensimmäisen kierroksen varovaisesti, sillä lauantaina hän ei ollut pystynyt hiihtämään kovinkaan hyvin. Hän tiesi, ettei voittotaisteluun olisi mahdollisuuksia, mutta kakkossijasta hän aikoi pitää kynsin ja hampain kiinni.
\- Löysin vielä kirivaihteenkin! Vaikka kyllä mietin, että koska se Norja tulee rinnalle ja yrittää ohitse. Tällä kertaa minulla oli kuitenkin mono vähän edempänä.
Lähteenmäen mukaan kirikamppailut eivät aikaisemmin ole kuuluneet hänen vahvuuksiinsa, mutta maajoukkueleirien kirikamppailuharjoituksen sekä nopeusvoimavetotreenit ovat tuoneet sekä kokemusta että nopeutta.
Norja lyötävissä jossain vaiheessa
Kauden avausviestissä Sjusjöenissä Lähteenmäki hiihti avausosuuden, mutta tällä kertaa päävalmentaja Magnar Dalen halusi hänen hiihtävän vapaan hiihtotavan osuuden. Lähteenmäki arveli, että lauantaisella kilpailulla saattoi olla jotain tekemistä tämän kanssa, mutta hän oli valmis hiihtämään minkä tahansa osuuden.
\- Kaikkia osuuksia hiihdetään, mitkä annetaan. Se on päävalmentajan tehtävä päättää, mille osuudelle menen. Mutta tykkään hiihtää ankkuriosuuksia, Lähteenmäki hymähti.
Norjan ykkösjoukkue oli jälleen täysin ylivoimainen naisten viestissä, mutta Lähteenmäki uskoo, että joukkue on vielä lyötävissä.
\- Meillä on nuori joukkue, kun taas Norjalla on ollut tuo joukkue jo monta vuotta. Se vaatii vain meiltä nuoremmilta lisää vuosia, että saamme kilpailukykyämme nostettua.
Lähteenmäki ei osannut sanoa, miksi hän oli lauantain kilpailussa niin vaisu, että sijoittui itselleen vahvalla matkalla vasta 26:nneksi. Suomen huoltajia on ollut viime päivinä kuumeessa, tai he ovat kärsineet kurkkukivusta, joten Lähteenmäki luonnollisesti toivoi, ettei tauti ole tarttumassa häneen.
\- Tuossa tosin oli pakkaskisoja ja harjoittelin pakkasessa, joten sitä kautta tukkoisuutta on voinut tulla. Kun pääsen taas harjoittelemaan hyvissä olosuhteissa, niin uskon, että kroppa lähtee taas toimimaan.
Kuukausi haverista, Costa Concordian uhreja muistettiin Roomassa
Roomassa on järjestetty muistotilaisuus risteilyalus Costa Concordian kuolonuhreille. Aluksen haverista tulee maanantaina kuluneeksi tasan kuukausi. Onnettomuudessa kuoli 32 ihmistä, joista 15:n ruumiita ei ole löydetty. Aluksen hylystä päästiin sunnuntaina vihdoin pumppaamaan öljyä.
Muistotilaisuudessa puhunut Italian katolisen kirkon päämies kardinaali Angelo Bagnasco muisti uhrien ja heidän omaisten lisäksi pelastusmiehistöjä ja Giglion saarena asukkaita. Hän kiitti saarelaisia, jotka avasivat ovensa Costa Concordian 4 200 matkustajalle ja miehistön jäsenelle jättiristeilijän kaaduttua Giglion rantaan.
Presidentti Giorgio Napolitano sanoi ottavansa osaa omaisten suruun ja hyväksyvänsä Italian ja italialaisten puolesta vastuun, joka heille onnettomuudesta ehkä lankeaa. Sekä Napolitano että Bagnasco vaativat, että turma selvitetään perinpohjaisesti.
Aluksen kapteeni on edelleen kotiarestissa. Häntä epäillään onnettomuuden aiheuttamisesta, kuolemantuottamuksista ja aluksensa hylkäämisestä kesken evakuoinnin.
Myös Costa Concordian italialaista varustamoa ja sen yhdysvaltalaista emoyhtiötä vastaan valmistellaan kanteita useissa maissa, joista matkustajat ovat kotoisin.
Yhdysvaltalainen asianajaja, joka edustaa kymmeniä yhdysvaltalaisia matkustajia, on vaatinut suuria uudistuksia kansainväliseen risteilyliikenteeseen. Asianajaja John Artur Eavesin mukaan laivaliikenteet lait ovat jääneet pahoin ajastaan jälkeen. Hän perää laivoille muun muassa samanlaista seurantajärjestelmää kuin lentoliikenteessä käytetään.
Öljyn pumppaaminen alkoi
Öljyn pumppaaminen Costa Corcordian ensimmäisistä tankeista päästiin aloittamaan sunnuntaina iltapäivällä monien lykkäyksien jälkeen. Tankkeja on 15, ja öljyä on myös konehuoneessa. Kaikkaan öljyä on arviolta runsaat 2 300 tonnia
Pumppausta hidasti ensin kuolonuhrien etsiminen hylystä ja kahden viime viikon aikana huono sää. Öljyn poistamisen tankeista arvioidaan vievän neljä viikkoa.
Hylyn öljyvuoto olisi raju isku Giglion vesille, jotka ovat osa Toscanan merellistä luonnonpuistoa. Alueella elää muun muassa delfiinejä.
Jumbojoukkue synkensi Interin tilannetta
Jalkapallon Italian Serie A:n 18-kertainen mestari Inter koki sunnuntaina kotikentällään 0-1-yllätystappion sarjan jumbona olevaa Novara vastaan. Viimeisestä viidestä ottelusta Inter ei ole onnistunut voittamaan yhtään.
Kamppailun ainoan osuman viimeisteli 56. minuutilla Genoasta lainalla oleva Andrea Caracciolo. Inter sai pelata viimeiset kymmenen minuuttia yhden miehen ylivoimalla, mutta siitä huolimatta kotijoukkue ei päässyt Wesley Sneijderin ylärimalaukasta lähemmäs maalintekoa.
Interin kausi alkoi heikosti, mutta sen jälkeen Nerazzurri-miehistön peliesitykset paranivat huomattavasti. Viime aikoina milanolaisten otteet ovat olleet kuitenkin surkeita, sillä viimeisestä viidestä pelistä joukkue on hävinnyt neljä ja pelannut yhden tasan.
Sarjataulukossa Inter on tällä hetkellä viidentenä, mutta eroa liigan kärjessä olevaan paikalliskilpailija Milaniin on jo 11 pistettä.

  ITALIAN SERIE A, 12.2.


  Catania - Genoa 4-0 (1-0)

1-0 Francesco Lodi rp (7 min)
  
2-0 Pablo Barrientos (49 min)
  
3-0 Pablo Barrientos (52 min)
  
4-0 Gonzalo Bergessio (62 min)

  Atalanta - Lecce 0-0


  Inter - Novara 0-1 (0-0)

0-1 Andrea Caracciolo (56 min)

  Parma - Fiorentina Siirretty


  Bologna - Juventus Siirretty

Bardal juhli Willingenissä, Happonen 21:s
Norjan Anders Bardal venytti voittoon mäkihypyn maailmancupissa Willingenissä. Samalla norjalainen nousi maailmancupin pistejohtoon. Suomalaisista parhaiten onnistui Janne Happonen, joka oli kilpailun 21:s.
Bardal johti kisaa ensimmäisen kierroksen jälkeen, ja johto myös kesti. Toisella kierroksella hän venytti komeasti 148 metriin, mikä riitti pitämään uhkaajat takana.
Toiseksi nousi Tshekin Roman Koudelka hyvällä toisen kierroksen hypyllään. Japanin Daiki Ito putosi toisella kierroksella kolmanneksi.
Janne Happonen sai toiseen hyppyynsä mittaa 133,5 metriä, ja hän paranteli sijoitustaan ensimmäiseltä kierrokselta kahdella pykälällä. Anssi Koivurannan toinen kisahyppy kantoi puoli metriä vähemmän kuin Happosella, ja sillä irtosi 23. sija.
Andreas Koflerin epäonnistumisen myötä toiselle kierrokselle viimeisenä hyppääjän selviytynyt Matti Hautamäki jäi lopputuloksissa sijalle 30. Hänen toisen kierroksen hyppynsä kantoi 122 metriin.
MAAILMANCUP, WILLINGEN (HS145)
1. Anders Bardal NOR 277,0
  
 2. Roman Koudelka CZE 270,3
  
 3. Daiki Ito JPN 264,4
  
 4. Peter Prevc SLO 257,0
  
 5. Kamil Stoch POL 256,3
  
 6. Taku Takeuchi JPN 252,3
  
 7. Richard Freitag GER 251,2
  
 8. Martin Koch AUT 246,3
  
 9. Severin Freund GER 244,5
  
 10. Rune Velta NOR 239,2
  
 ----------------------------------
  
 
21. Janne Happonen FIN 214,4
  
 23. Anssi Koivuranta FIN 208,3
  
 30. Matti Hautamäki FIN 177,9
Rokkari murtunut - rakas basso varastettiin
Evanescence-yhtyeen basisti Tim McCord on murtunut, koska miehen kotiin murtauduttiin tällä viikolla ja hänelle tärkeä bassokitara vietiin.
Arvokas basso vietiin **Tim McCordin** ja hänen tyttöystävänsä yhteisestä asunnosta San Franciscosta kotimurron yhteydessä. Basistin tyttöystävä **Ashley Dunlop** lähti tiistaina aamulla töihin, jonka jälkeen parin yhteiseen asuntoon murtauduttiin. Mukana vietiin muiden arvokkaiden esineiden lomassa myös McCordille tärkeä Yamaha basso, jonka muusikko oli saanut edesmenneeltä isältään.
\- Hänen sydämensä on särkynyt. Se on hänelle kaikkein tärkein esine koko maailmassa. Hän on aivan murtunut, tyttöystävä kertoi SF Weeklylle.
Ashley Dunlop on määrätietoisesti päättänyt löytää basson ja haluaisi antaa sen takaisin poikaystävälleen viimeistään ystävänpäivänä, koska se olisi hänestä paras mahdollinen lahja rokkarille. Naisen mukaan basson arvo on ainakin neljä tuhatta dollaria.
**Lähteet:** SFWeekly
Hodgsonin WBA onnistui viidesti maalinteossa
Roy Hodgsonin valmentama West Bromwich Albion murskasi jalkapallon Englannin Valioliigassa sunnuntaina vieraskentällä Wolverhamptonin peräti 5-1. Tulos on WBA:lle tämän kauden osalta poikkeuksellisena, sillä ennen sunnuntain peliä joukkue oli tehnyt 24 liigaottelussa yhtä monta maalia.
WBA:n maalipyssy ottelussa oli kolmesti maaliverkkoja heiluttanut Peter Odemwingie. Tämän lisäksi vierailijoilta onnistuivat Keith Andrews ja Jonas Olsson. Wolvesin ainokaisen viimeisteli Steven Fletcher.
Suomen A-maajoukkuettakin valmentaneen Hodgsonin joukkueet ovat tunnettuja tarkasta puolustuspelaamisestaan, eivätkä englantilaisluotsin valmentamat joukkueet ole mässäilleet maaleilla. Ennen sunnuntain ottelua WBA oli Wiganin jälkeen tehnyt toiseksi vähiten maaleja tämän kauden Valioliigassa.
Wolverhamptonin kannalta tulos oli nöyryyttävä ja joukkue putosi tappion myötä putoamisviivan alapuolelle. Englantilaismediassa on myös spekuloitu manageri Mick McCarthyn potkuilla, eikä murskatappio ainakaan helpota irlantilaisluotsin asemaa Wolvesin peräsimessä.

  ENGLANNIN VALIOLIIGA, 12.2.


  Wolverhampton - West Bromwich 1-5 (1-1)

0-1 Peter Odemwingie (34 min)
  
 1-1 Steven Fletcher (45+1 min)
  
 1-2 Jonas Olsson (64 min)
  
 1-3 Peter Odemwingie (77 min)
  
 1-4 Keith Andrews (85 min)
  
 1-5 Peter Odemwingie (88 min)

  Aston Villa - Manchester City kello 18.00

Latvala: Todella upea voitto!
Jari-Matti Latvala juhli sunnuntaina uransa toista voittoa Ruotsin MM-rallissa. Edellisen täysosuman Latvala saavutti vuonna 2008. Vuosina 2010 ja 2011 Mikko Hirvonen kaasutteli ykköseksi Ruotsissa.
\- Todella upea voitto! Palaan vuoden 2008 tunnelmiin, miten jännittävää taistelu voitosta silloinkin oli. Tunnelmat ovat tällä hetkellä samankaltaiset, Latvala mietti.
Latvalan rallikuviot näyttivät hyviltä sunnuntai-iltapäivään asti, kunnes hänen autostaan meni rengas rikki. - Hävisin siinä 30 sekuntia ja lopusta tuli tosi jännittävä. Meinasi ihan sydän pysähtyä sen takia. Tiesin, että sillä tyhjällä renkaalla voi ajaa noin 10 kilometriä.
Latvala näki, että hänelle oli renkaiden suhteen pieni etulyöntiasema. - Olen oppinut ajamaan rauhallisemmin tässä rallissa. Muutama vuosi sitten, kun ajoin ihan hulluna ja hain hyviä aikoja, niin minulla oli renkaat loppu.
\- Niistä ajoista olen alkanut ymmärtämään tätä kilpailua. Täällä Ruotsissa pitää osata ajaa kovaa mutta säästää myös renkaita. Tämä oli Marcus Grönholmin huipputaito, ja sitä olen yrittänyt opetella. Osittain olen tässä onnistunut.

  Hirvonen: Ei nyt riittänyt

Täksi vuodeksi Citroenille vaihtanut Mikko Hirvonen haki Ruotsista jo kolmatta peräkkäistä voittoaan, mutta Latvala oli liian kova vastustaja.
Hirvonen ei ollut täysin tyytyväinen. - Ralli alkoi nihkeästi, eikä luotto autoon ollut sataprosenttinen. Fiilis kuitenkin parani vähitellen, ja lauantain oli varsinkin hyvä päivä.
\- Saimme kuitenkin paljon hyviä juttuja mukaan tästä rallista. Tulevaisuus näyttää mielestäni hyvältä. Teimme uutterasti töitä voittaaksemme, mutta ei vain tällä kertaa riittänyt, Hirvonen kommentoi.
Ruotsin MM-rallin voittajien luettelo on suomalaisittain makoisaa luettavaa. Suomalaiskuljettajat ovat jyränneet Ruotsissa voittoon vuosi toisensa jälkeen, viime vuosina menestyksestä ovat vastanneet Hirvonen, Latvala ja Marcus Grönholm.
Suomalainen 
Iron Sky -elokuva riemastutti Berliinissä
Suomalainen science fiction -elokuva 
Iron Sky sai lauantaina maailmanensi-iltansa Berliinissä. Berliinin elokuvajuhlien lippuluukulla myyntimenestykseksi noussut elokuva sytytti ensi-iltayleisön vitsailemalla saksalaisittain arasta aiheesta.
Timo Vuorensolan science fiction -komedia 
Iron Sky sai komean maailmanensi-illan lauantaina Berliinin elokuvajuhlilla loppuunmyydyssä Friedrichstadtpalastissa. Kaksituhatpäinen yleisö otti amerikkalaisten ja natsien välisestä avaruussodasta kertovan elokuvan innostuneesti vastaan.
Ensi-iltayleisössä istunut Andreas Ruhland kehuu Iron Skyta suurenmoiseksi elokuvaksi, jonka erikoistehosteet, musta huumori ja näyttelijäsuoritukset olivat fantastisen viihdyttäviä.
Ruhlandin mukaan parasta elokuvassa oli se, ettei tarinaa ollut otettu liian vakavasti. Myös menneisyydelle pitää pystyä nauramaan, sanoo Ruhland.
Pahallekin on voitava nauraa

Iron Skyn natsihuumorin voisi odottaa herättävän Saksassa vastustusta, sillä kaikenlainen leikinteko maan natsimenneisyyden kustannuksella on arka asia. Kaikki tahot eivät olekaan suhtautuneet ajatukseen avaruusnatsielokuvasta myötämielisesti.
Elokuvan saksalaisen tuottajan Oliver Damianin mukaan projektille oli aluksi hyvin vaikea löytää rahoittajia Saksasta.
\- Rahoitusta etsiessämme kohtasimme ensialkuun suurta vastarintaa. Meiltä kysyttiin, onko mielestämme korrektia tehdä pilaa natseista. Saksalla on totta kai oma historiansa - ja me tiedostamme sen. Mielestäni tästä aiheesta voi kuitenkin tehdä mustan komedian.
Suomalainen ohjaaja voi tarjota erilaisen, vähemmän kipeän näkökulman historiaan, sanoo tuottaja Oliver Damian.
Nuorilta innostunut vastaanotto
Berliinin nuori ensi-iltayleisö tuntui suhtautuvan natseille nauramiseen rahoittajia kevyemmin. Yleisössä mukana nauranut berliiniläinen Alke piti nauramista jopa tarpeellisena.
\- Se on kiinnostava kysymys, etenkin täällä Berliinissä. On mielestäni hyvä, että kansainvälinen tuotanto ottaa tällaisen aiheen ja vie sen niin äärimmilleen, ettei sitä voi pitää moraalisesti kyseenalaisena.
Alken mielestä ei ole oikeastaan kyse siitä, saako tällaiselle aiheelle nauraa. Välillä se on ehkä jopa tarpeen, hän sanoo.

Iron Skyn Suomen-ensi-ilta on huhtikuussa.
Leijonat tuhri läpiajoja - Tre Kronor vahvempi
Suomen jääkiekkomiehistö jäi Tre Kronorin jyrän alle Ruotsin EHT-turnauksen päätöspelissä ja jumahti turnauksen jumboksi. Leijonat tuhri lopussa kaksi läpiajoa, kun länsinaapuri vei ansaitun voiton lukemin 3-1 sunnuntaina.
Suomalaiset lähtivät hyvällä liikkeellä otteluun, mutta Ruotsi pääsi peliin nopeasti mukaan ja piti pelitemmon korkealla vahvalla luistelulla.
Suomalaispuolustajilla ei ollut liiemmälti aikaa pelinavauksiin erässä, jossa ei ollut katkoja juuri nimeksikään.
Pär Mårtsin suojatit antoivat varoituksen ylivoimaosaamisestaan, vaikka Suomi selviytyikin Joonas Järvisen kaksiminuuttisesta seitsemännellä peliminuutilla.
Ensimmäisen erän loppu sujui länsinaapurin hienoisessa hallinnassa.
Leijonapelaajat olivat vahvoja ja halukkaita kaksinkamppailuissa. Erän päätösminuutilla Jakob Silfverbergin ketju osui ylärimaan. Kiikarilukemista huolimatta 20-minuuttinen oli loistavaa kiekkoviihdettä.

  Ruotsi häikäisi toisessa erässä

Ennen ottelun puoliväliä suomalaiset olivat todellisessa helteessä parin minuutin ajan. Janne Niskalan kiekonmenetyksestä jälkeen ruotsalaispelaaja sohi avopaikasta pelivälineen tolppaan Suomen onneksi. Jesse Joensuu putsasi jälkitilanteen maaliviivalta.
Kakkoserässä Jukka Jalosen joukot jäivät energisten ruotsalaisten jalkoihin ja sortuivat jäähyihin, mutta Ortio piti sinivalkoisia värejä pystyssä. Niklas Danielsson pääsi avopaikkaan 32. minuutilla, mutta TPS-vahti esitti häikäisevän haamupelastuksen.
Suomen väärä vaihto kostautui lopulta. Staffan Kronwall pyssytti hirmukudin yläpömpeliin, kun hetkeä aiemmin ruotsalaishyökkääjän estämisvirhe jäi tuomareilta viheltämättä. Jakob Silfverbergin syötti taidokkaasti Ruotsin 1-0-ylivoimamaalin. Leijonilla ei ollut käytännössä tekopaikkoja keskimmäisessä erässä.

  Leijonilla pirteä mutta tehoton loppurutistus

Kolmannessa erässä Ruotsi jatkoi edelleen kuskin paikalla. Jonas Andersson ohjasi Hjalmarssonin vedon ohi voimattoman Ortion siirretyn rangaistuksen aikana. Sinikeltaisten 2-0-johto kutistui kuitenkin nopeasti
Janne Pesonen sooloili Leijonat 1-2:een vajaa minuutti Ruotsin toisesta osumasta, ajassa 46.34. HIFK-hyökkääjä kuskasi kiekon alivoimalla hyökkäysalueelle, riisti kiekon päädyssä ja lirutti pelivälineen Fasthin jalkojen välistä.
Leijonat pystyi vahvaan loppukiriin, mutta pirteästi pelannut Jesse Joensuu ja turnauksen paras maalintekijä (3) Pesonen epäonnistuivat läpiajoissaan.
Joel Lundqvist luikerteli pari minuuttia ennen loppua maalintekoon sinetöiden Ruotsin ansaitun 3-1-voiton. AIK:n veräjänvahti Viktor Fasth nousi loppuhetkillä Tre Kronorin avainpelaajaksi.

  [Tilastot](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)

Suomen mäkimiehet toiselle kierrokselle
Koko Suomen mäkihyppytrio selviytyi toiselle kierrokselle Saksan Willingenissä. Matti Hautamäki selviytyi jatkoon rimaa hipoen oltuaan avauskierroksen 30:s. Kärjessä on Norjan Anders Bardal.
Bardal venytti hyppynsä 145,5 metriin ja johtaa kisaa liki kahdeksalla pisteellä ennen Japanin Daiki Itoa.
Janne Happonen oli avauskierroksen paras suomalainen. Hän on 130,5-metrisellä hypyllään 23:ntena. Antti Koivuranta on 2,2 pistettä Happosta perässä sijalla 25. Hautamäen hyppy kantoi 128 metriin.
Maailmancupin kärjessä oleva Itävallan Andreas Kofler epäonnistui avaushypyssään täydellisesti. Hyppy putosi 111 metrin kohdalle, ja hän karsiutui toiselta kierrokselta.
Maailmanmestari palaa jämsäläisseuraan
Suunnistuksen kolminkertainen viestimaailmanmestari jämsäläinen Merja Rantanen palaa takaisin kasvattajaseuraansa Jämsän Retki-Veikkoihin tamperelaisesta Kooveesta. Rantasen tavoitteena on henkilökohtainen mitali MM-kisoissa heinäkuussa.
Rantanen edusti tamperelaisseuraa kolme vuotta.
\- Nyt tuntuu oikealta hetkeltä palata takaisin kasvattajaseuraani. Vuodet Kooveessa olivat hyviä ja homma toimi sovitusti. Ajatus paluusta alkoi kypsyä jo syksyllä, Rantanen kertoo siirtonsa taustoja.
Ratanen haluaa jatkossa olla aktiivisesti kehittämässä Retki-Veikkojen seuratoimintaa.
\- Haluan kannustaa nuoria eteenpäin omalla esimerkilläni seurassa ja vauhdittaa nykyistä tekemisen meininkiä ja positiivista nostetta myös talkootehtävissä, Rantanen kertoo.
Merja Rantanen on asunut Koovee-vuosienkin aikana Jämsässä.
Rantasen kauden päätavoite on suunnistuksen MM-kisat Sveitsissä heinäkuussa. Tavoitteena on henkilökohtainen MM-mitali.
\- Tavoitteena on raapaista Sveitsistä maastomatkoilta mitali, ja sitten keskittyä täysillä kohti seuraavan kesän MM-kotikisoja Vuokatissa, Rantanen kaavailee.
Mieshiihtäjien taaperrus jatkui
Suomen mieshiihtäjät eivät onnistuneet kiillottamaan kilpeään hiihdon maailmancupin viestissä Nove Mestossa, Tshekissä. Jo lauantaina henkilökohtaisessa kisassa mieshiihtäjät epäonnistuivat, ja viestissä Suomi jäi voittaja Norjasta puolitoista minuuttia sijoittuen 11:nneksi.
Hiihtovauhti ei avausosuuden ensimmäisillä kilometreillä päätä huimannut ja 15 miehen rypäs pysyi hyvin kasassa. Venäjän ykkösjoukkueen Dimitri Japarovin siirryttyä kärkeen vauhtia tuli lisää ja letka kasvoi. Suomen avausosuuden hiihtäjällä Lari Lehtosella oli vaikeuksia, ja hän oli ryhmän viimeisenä.
Ruotsin Daniel Rickardsson nousi odotetusti kärkeen osuuden puolessa välissä, ja letka ja erot kasvoivat. Lehtosella oli edelleen suuria vaikeuksia, sillä hän putosi pariin otteeseen pääryhmän vauhdista ja joutui taistelemaan itsensä aina takaisin ryhmän hännille. Norjan ykkösjoukkueen Eldar Rönning repäisi viimeisellä kilometrillä, ja Norja tuli vaihtoon 7,2 sekunnin johtoasemassa. Lehtonen toi Suomen vaihtoon 12:ntena 32,2 sekuntia kärjelle jääneenä.
Sami Jauhojärvi joutui toisella osuudella tekemään paljon töitä saadakseen kärkiryhmää kiinni, mutta hän sai apuja Ranskan joukkueen Jean Marc Gaillardilta sekä Venäjän kakkosjoukkueen Sergei Turishevilta. Kolmikko sai kavennettua eroa kärkeen alkumatkasta, ja parhaimmillaan sitä oli enää 17,3 sekuntia.
Toisen osuuden puolessa välissä Ruotsin Johan Olsson lisäsi vauhtia. Ero takaa tuleviin kasvoi ja kärkiryhmä supistui ensin yhdeksään joukkueeseen ja lopulta kuuteen. Jopa Norjan ykkösjoukkue ja Italia putosivat kärjen vauhdista, mutta vain hetkeksi. Ruotsin ja Suomen ero vaihdossa oli 51,7 sekuntia.
Matti Heikkinen pääsi hiihtämään osuutensa Ranskan, Saksan kakkosjoukkueen ja Yhdysvaltojen kanssa, ja nelikko pystyi kaventamaan rutkasti eroa kärkeen. Osuuden puolessa välissä Ranskan Maurice Manificat kuitenkin kiristi tahtia, eikä Heikkinen pystynyt seuraamaan. Heikkinen notkahtikin pahoin viimeisillä kilometreillä ja toi Suomen vaihtoon kolmanneksi viimeisenä. Ero kärkeen oli kasvanut minuuttiin ja 22 sekuntiin.
Kärjessä kolmannen osuuden viimeisellä kierroksella pidettiin sen verran kovaa vauhtia, että kärki supistui neljään joukkueeseen. Norja vaihtoi ensimmäisenä, mutta Saksa, Italia ja Venäjä olivat aivan iskuetäisyydellä, eikä Ruotsia tai Italian kakkosjoukkuettakaan voinut unohtaa laskuista.
Italian Thomas Moriggl piti huolen vauhdinpidosta heti ankkuriosuuden alussa, mutta ei saanut muita pudotettua. Tämän jälkeen vauhti muuttui lähestulkoon kävellyksi ja kärkiryhmä kasvoi taas yhdeksään joukkueeseen.
Ruotsin ankkuri Marcus Hellner lisäsi vauhtia, kun matkaa oli jäljellä enää noin neljä kilometriä. Tämä pudotti pari joukkuetta vauhdista ja voitto ratkaistiin lopulta viiden joukkueen kesken. Norjan ankkuri Petter Northug aloitti loppukirin varsin hyvissä ajoin, ja tällä kertaa tämä kannatti. Venäjän Maksim Vilegzhanin yritti haastaa häntä vielä loppusuoralla, muttei onnistunut. Norja voitti lopulta 0,6 sekunnin erolla Venäjään. Ruotsi kiri kolmanneksi.
Ville Nousiainen aloitti ankkuriosuuden varsin pirteästi ja otti Tshekin ja Yhdysvaltojen joukkueet kiinni. Yhdysvallat putosi osuuden puolessa välissä, ja Nousiainen ja Ondrej Horyna ratkoivat kymmenennen sijan kohtalon loppukirissä. Tässä Horyna oli vahvempi, joten Suomi oli 11:s.

  4x10 KM (P+V) VIESTI, NOVE MESTO (CZE)

1. Norja I 1.40.16,8
  
 2. Venäjä I + 0,6
  
 3. Ruotsi + 2,2
  
 4. Italia I + 3,1
  
 5. Saksa + 3,2
  
 6. Italia II + 6,0
  
 7. Venäjä II + 7,7
  
 8. Ranska + 40,0
  
 9. Kazakstan + 44,8
  
 10. Tshekki + 1.29,2
  
 11. 
Suomi + 1.29,5
  
 (Lehtonen, Jauhojärvi, Heikkinen, Nousiainen)
Liverpool-pomo: Olemme todella pettyneitä Suareziin
Englannin Valioliigan Liverpoolin toimitusjohtaja Ian Ayre julkaisi sunnuntaina oman tiedotteensa Luis Suarezin toiminnasta Valioliigan ottelussa Manchester Unitedia vastaan. Ayren mukaan seura on todella pettynyt Suareziin.
Suarez ei kätellyt Untiedin Patrice Evraa ottelun alla ja Ayren mukaan Suarez toimi tilanteessa täysin väärin. Ayren pettymystä lisäsi myös se, että Suarez oli johtanut seurajohdon harhaan ennen kamppailua.
\- Olemme todella pettyneitä Luis Suareziin, koska hän ei kätellyt Patrice Evraa ennen eilistä ottelua. Pelaajaa kertoi meille etukäteen, että hän aikoo kätellä, mutta päätti sitten olla tekemättä niin, Ayre totesi tiedotteessa.
\- Hän oli väärässä, koska hän johti meidät harhaan ja hän oli väärässä siinä, ettei hän tarjonnut kättään Evralle. Hän ei pettänyt ainoastaan itseään, vaan myös Kenny Dalglishin (Liverpool-manageri), hänen joukkuetoverinsa sekä seuran. Suarezille on tehty täysin selväksi, että hänen toimintansa ei ollut hyväksyttävää.
\- Meillä kaikilla on velvollisuus käyttäytyä vastuullisesti ja toivomme, että hän ymmärtää nyt, mitä häneltä odotetaan, kun hän edustaa Liverpoolia.
Suarez esitti oman anteeksipyyntönsä aiemmin sunnuntaina.
Kauppisella erikoinen resepti nolla-ammuntaan
Jarkko Kauppinen oli tyytyväinen mies Kontiolahden takaa-ajokisan jälkeen. Kauppisen uran paras takaa-ajosijoitus ampumahiihdon maailmancupissa pohjautui maltilliseen taktiikkaan.
\- Oli vähän sinne päin, mitä olen tänä vuonna ounastellutkin. Hiihto ei ollut ihan niin terävää kuin perjantaina, mutta yritin keskittyä ammuntaan tänään, kertasti Kauppinen kisan maalissa.
Kauppinen ei lähtenyt kotiyleisön kannustaessa hiihtämään itseään puhki, vaan käytti maltillisempaa taktiikkaa.
\- Pikkusen passasin joka kierroksella tuossa seinänousussa, ja pystyin tulemaan rennosti peesissä tasaisen tuohon ammuntaan. Ja se toimi tänään.
Kauppinen on tunnettu todella nopeana ampujana, ja nyt tuli myös osumia. Syy hyvään ammuntaan löytyy hanskasta - sekä ampumatauosta.
\- Tänään oli vähän kevyempi rukkanen kädessä, niin oli parempi tuntuma liipasimeen, ja pystyin tekemään normaaleita latausliikkeitä. Muutenkin fiilis ammuntaan oli hyvä. Anterselvan maailmancupin jälkeen en ollut koskenutkaan aseeseen, ja se (taktiikka) näköjään toimi, paljasti Kauppinen.
Whitney Houston (1963-2012)
Amerikkalaislaulaja Whitney Houston oli yksi eniten erilaisia musiikkialan palkintoja urallaan keränneistä huippuartisteista. Hän oli suosionsa huipulla 1980-90-luvuilla. Houston menehtyi Los Angelesissa 11. helmikuuta 2012.
Katso kuvagalleriasta valokuvia Whitney Houstonin uran varrelta.
Luis Suarez: Olen pahoillani
Jalkapallon Englannin Valioliigan Liverpoolin Luis Suarez on esittänyt sunnuntaina anteeksipyyntönsä, koska hän ei kätellyt Manchester Untiedin Patrice Evraa ennen lauantaista Valioliigan ottelua.
\- Olen puhunut managerin (Kenny Dalglish) kanssa ottelun jälkeen ja ymmärsin, että toimin väärin, Suarez kertoi Liverpoolin tiedotteessa.
\- En ainoastaan pettänyt häntä, vaan myös seuran ja sen, mitä edustan. Olen pahoillani. Tein virheen ja kadun sitä, mitä tapahtui.
Evran ja Suarezin välinen kiista juontaa juurensa kauden aikaisempaan liigakohtaamiseen, jossa kaksikon välille syttyi sanaharkka. Evra kertoi ottelun jälkeen tiedotusvälineille Suarezin käyttäneen rasistista kieltä häntä kohtaan.
Englannin jalkapalloliitto käynnisti tapahtuman johdosta tutkinnan ja kuulusteli molempia pelaajia. FA päätti lopulta mätkäistä Suarezille kahdeksan ottelun pelikiellon.
\- Minun olisi pitänyt kätellä Patrice Evraa ennen ottelua ja haluan pyytää tekojani anteeksi.
\- Haluan jättää tämän asian taakseni ja keskittyä jalkapallon pelaamiseen, uruguaylaishyökkääjä lisäsi.
Turkkila vei taitoluistelun PM-kullan
Taitoluistelun Pohjoismaiden mestaruuskilpailujen viimeinen päivä päättyi suomalaisjuhliin, kun Juulia Turkkila nappasi naisten voiton pistein 138,23 Vantaalla.
Himmeämmät mitalit menivät naapurimaahan Ruotsiin. Toiseksi sijoittui Joshi Helgesson 137,38 ja kolmanneksi Isabelle Olsson 128,04.
Turkkila kirkasti viime vuoden PM-pronssin kultaiseksi. Hyppyjen osalta Turkkilan parasta antia sunnuntaina oli kolmoistulpit, sen sijaan molemmat kolmoissalchowit jäivät puolitiehen.
Siinä missä vapaaohjelman voittaja Helgesson oli teknisesti päivän ykkönen, oli Turkkila paras esittämisen osa-alueissa.
\- Sain yleisöltä voimaa ja nautin todella luistelustani. Arvostan todella PM-kultaa, ei näitä kultaisia mitaleja kuitenkaan joka päivä tule, Turkkila sanoi.
Beata Papp sijoittui neljänneksi, Henriikka Hietaniemi kahdeksanneksi ja Cecilia Törn oli kymmenes.
Suomi oli tänä vuonna Pohjoismaiden mestaruuskilpailujen paras maa yhdeksällä PM-mitalilla.
Viisi peliä, viisi tappiota: Bundesliiga-luotsi sai lähteä
Saksan Bundesliigan Hertha Berlin on erottanut Michael Skibben sunnuntaina joukkueen päävalmentajan tehtävistä. Skibbe tuli kesken kauden Herthan peräsimeen, mutta viidestä liigaottelusta saldona oli yhtä monta tappiota.
Viimeinen pisara seurajohdolle oli lauantain liigapeli Stuttgarttia vastaan, jonka Hertha hävisi vieraskentällä murskalukemin 0-5. Myös Skibben apulaisvalmentaja Edwin Boekamp sai lähteä samalla ovenavauksella.
\- Viiden peräkkäisen tappion ja 0-5-tappion jälkeen uskoimme, että olimme pakotettuja ottamaan tämä askel, seuran urheilutoimenjohtaja Michael Preetz kertoi.
\- Yritämme löytää ensin väliaikaista korvaajaa, mutta etsimme samalla myös uutta pidempiaikaista valmentajaa, Preetz lisäsi.
Tällä hetkellä berliiniläisseura on sarjataulukossa 15:ntenä ja eroa putoamisviivaan on ainoastaan kaksi pistettä. Herthan seuraava ottelu Bundesliigassa on ensi lauantaina, kun joukkue saa kotikentälleen vastaansa hallitsevan mestarin ja sarjaa johtavan Borussia Dortmundin.
Latvala riemuitsi, Suomelle kaksoisvoitto
Ruotsin MM-ralli päättyi suomalaisjuhliin. Jari-Matti Latvala kaasutteli voittajaksi ja Mikko Hirvonen kakkoseksi. Latvala oli kaksikosta vahvempi 16,6 sekunnin erolla.
Latvala joutui taistelemaan voitostaan aivan rallin loppuun saakka. Vielä sunnuntaiaamun erikoiskokeiden jälkeen Hirvonen oli yli puolen minuutin päässä, mutta Latvalan iltapäivän rengasrikko kiristi yllättäen tilannetta.
\- Hämmästyneet tunnelmat. Oli aikamoinen kilpailu, hirveä stressi iski päälle viimeisillä erikoiskokeilla, tunteikas Latvala sanoi voitonjuhliensa keskellä.
Hirvonen joutui taipumaan kovassa taistelussa kakkoseksi.
\- Opimme paljon tästä viikonvaihteesta. Meillä oli loistava taistelu, mutta jäimme toiseksi. Olisin halunnut voittaa, Jari-Matti oli erittäin vahva. Mutta Suomeen kaksoisvoitto, Hirvonen kommentoi.
Latvalan ja Hirvosen jälkeen kolmanneksi kaasutteli norjalainen Mads Östberg (Ford), joka jäi 38,8 sekuntia MM-rallin voittaneesta Latvalasta. Rengasrikon kärsinyt Petter Solberg taipui neljänneksi, Jevgeni Novikov oli viides ja Sebastien Loeb sijoittui kuudenneksi.
Päätös-ek:lla (power stage) oli jaossa kolmelle parhaalle lisäpisteitä. Sebastien Loeb oli ykkönen, Petter Solberg ajoi toiseksi ja Jari-Matti Latvala porhalsi kolmanneksi.
Loeb jatkaa MM-sarjan kärjessä (39 pistettä). Hirvonen on kakkosena (32 pistettä), Petter Solberg kolmantena (29 pistettä) ja Latvala neljäntenä (26 pistettä).
Angry Birds sai palkintoja kansainvälisillä lelumessuilla
Vihaiset linnut toivat palkintoja kansainvälisillä lelumessuilla New Yorkissa. Suomalaisen peliyhtiön Rovion kehittämä Angry Birds palkittiin taitavasta brändin rakentamisesta ja levityksestä Property of the Year -kategoriassa. Lisäksi Angry Birds voitti lautapelien sarjan.
Lautapelisarjassa juhlineen Angry Birds -pelin on valmistanut maailman suurin leluvalmistaja Mattel.
Palkinnot jaettiin lelumessujen yhteydessä pidettävässä Vuoden lelu -gaalassa.
New Yorkin kansainväliset lelumessut järjestettiin tänä vuonna 12:n kerran.
Suomessa asiasta uutisoi ensimmäisenä MTV3.
Freeman: Nyt seniori Nylon Beat voi mennä edustamaan Suomea 
Freeman on mukana Uuden musiikin kilpailussa ja mies kertoi YleX Aamussa vieraillessaan tällä viikolla, että tänä päivänä myös hänen kaltaisensa laulaja kehtaa osallistua Euroviisuihin.
**Freeman** kisaa Uuden musiikin kilpailussa **Uuden Fantasian** kanssa kappaleella _Noitanainen_.
\- He (Uusi Fantasia) halusivat lähteä mukaan ja heillä oli tällainen diskobiisi ja vanhaa sabluunaa käyttäen tehtiin tällainen biisi. **Mariskalta** saatiin hienot ihmissuhdesanat. Noitanainen on vähän semmoinen balkan-kaukasus-disko-kappale. Sellaista retrosoundia, jota yritetään päivittää vuoteen 2012.
Uuden musiikin kilpailussa tuomariston päätöksellä 10.2. nähdyssä jaksossa tiensä klubikeikalle selvittivät Freeman &amp; Uusi Fantasia, **Iconcrash**, **Kaisa Vala** ja **Ville Eetvartti**. Jos Freeman pääsee Bakuun edustamaan Suomea Euroviisuissa, niin  miten matkustataan?
\- Vaimo sanoi, että jos mennään Aeroflotilla, niin ei käy. Finnair, vaikka talous on kuralla. Luotamme henkilökuntaan, Freeman naureskeli.
Freemanin mukaan hän ei olisi aiemmin voinut osallistua viisuihin, koska ”heiveröinen tenori” ei olisi kelvannut.
\- Oli sellainen kuva, että siellä olisi pitänyt olla ennemmin **Pavarotti**. Nyt tällainen heiveröinen tenori, nenäänsä laulava, seniori Nylon Beat voi mennä edustamaan Suomea. Kyllä ajat ovat muuttuneet, enkä kammoksu sitä enää niin kamalasti.
Euroviisut järjestetään Bakussa, Azerbaidzanissa toukokuussa. UMK:n etenemisestä voit lukea [täältä!](http://satumaa.yle.fi/umk/nain-umk-etenee)
Kuuntele Freemanin haastattelu [täältä!](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/ylex-aamun-haastattelussa-freeman)
Mäkäräinen: Ladulla oli jo väsynyt mimmi
Kaisa Mäkäräinen joutui urakoimaan Kontiolahdella ampumahiihdon maailmancupissa kolme kilpailua viikonlopun aikana. Urakka sai kuitenkin riemukkaan päätöksen, kun takaa-ajo päättyi voittoon.
\- Mahtava voitto. Hieno suoritus etenkin tuolla ampumapaikalla, ladulla oli jo sitten vähän väsynyt mimmi, tiivisti Mäkäräinen kisansa.
Mäkäräinen onnistui etenkin ammuntapaikoilla, ja 20 laukauksesta vain yksi lipsahti ohi.
\- Aika hyvä fiilis oli sekä pystyssä että makuulla. Varman ja helpon oloista tekemistä, ja pää pysyi hyvin siinä omassa tekemisessä. Kun se ammunta on ollut vähän epävarmaa, niin siihen tulee keskityttyä, eikä ajattele sen olevan liian helppoa, kertoi Mäkäräinen.
Kontiolahden yleisö oli saapunut seuraamaan etenkin Kaisa Mäkäräisen otteita, mutta suuri huomio ei tuntunut paineena.
\- Sain joka päivä siitä enemmän rentoutta, enkä tuntenut painetta siitä, että ollaan kotikentällä. Joka aamu kun oli kotona ja tiskaili vähän kattiloita, niin oli kotoinen fiilis lähteä stadionille.
Maailmancup jää Kontiolahden viikonlopun jälkeen tauolle, ja seuraavan kerran kilpaillaan helmi-maaliskuussa MM-kisoissa Saksan Ruhpoldingissa. Kontiolahdella kolme kisaa kolmessa päivässä urakoinut Mäkäräinen suuntaa palautusjakson jälkeen herkistelemään Italiaan.
\- Viikon päästä sunnuntaina on lentolippu Joensuusta Saksaan Müncheniin. Siitä sitten matka jatkuu autolla Pohjois-Italiaan Ridnauhun. Italiassa ruoka on hyvää ja aurinko paistaa aina, niin siellä on hyvä viimeistellä, Mäkäräinen nauraa.
Leijonien selkäsauna herätti - Tshekki löi Venäjän
Tshekki oli nollannut erinomaisesti Suomen jääkiekkomaajoukkueelle kärsimänsä murskatappion. Huonolla asenteella EHT-turnauspeliin saapunut Venäjä otti pataan Tshekin tehokkaan ylivoiman edessä maalein 0-4.
Heti ensimmäisistä luistimenpiirroista lähtien oli nähtävissä, että Tshekki oli joukkueista ärsytetty ja hyvin hereillä, Venäjä taas ei. Nollapelin saavuttanut Tshekki-molari Jakub Kovar torjui varmasti läpi ottelun, vaikka pääsikin helpolla.
Alois Hadamczikin alaiset saivat loistoalun, kun puolustaja Jakub Nakladal nousi oikea-aikaisesti maalin kulmalle ja laukoi suoraan Petr Koukalin tarjoamasta syötöstä Tshekille 1-0-maalin ajassa 02.02.
Venäläisen Anton Burdasovin hyökkäyspään turhan jäähyn aikana Petr Nedved läväytti maailmanluokan rannevedon, ja maalivahti Mihail Birjukov oli yllätetty toistamiseen. Nelikymppisen Tshekki-ikämiehen osuma syntyi ylivoimalla ajassa 15.08.
Tshekki puolusti viidellä miehellä antaumuksella, eivätkä taitavat venäläishyökkääjät päässeet kunnon tekopaikkoihin. Viidellä viittä vastaan -pelissä Tshekki oli selvästi punakonetta edellä. Tiivis keskialueen sumppu nakersi Venäjän organisoidut hyökkäyssommitelmat vähiin.
Ottelun puolivälissä oli jo ratkaisun makua, kun ex-Kärppien hyökkääjä Kamil Kreps tinttasi luvut 3-0:aan. Tshekki teki kamppailun toisen ylivoimamaalinsa, jossa veräjänvahti Birjukov nukahti maalinedustan mailapelissään.
Kolmas erä oli enää pelailua, eivätkä Venäjän ketjumuutokset tuoneet uusia tuulia koitokseen, joka ei sytyttänyt vähälukuista Globenin yleisöä. Tshekki pysyi lopussa viisaasti pois jäähypenkiltä.
Petr Koukal kiskaisi maalin nurkalta 4-0-loppunumerot päädystä kimmonneesta irtokiekosta ylivoimalla. Venäjä päästi lauantaina Ruotsia vastaan alivoimalla kolme takaiskua, sunnuntaina Tshekki teki saman tempun.
Tshekki siirtyi Ruotsin EHT-turnaustaulukon kärkeen viidellä pisteellä ennen Ruotsi-Suomi -ottelua. Venäjän ainoa turnausvoitto tuli Leijonista Olympiastadiolla.
[Ottelutilastot](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
    
  

Moni supertähti on kohdannut traagisen lopun
Lauantaina 48-vuotiaana kuolleen laulajatar Whitney Houstonin elämän viime vuodet olivat kamppailua päihdeongelmien kanssa. Vaikka kuolinsyytä ei vielä tiedetä, Houston liittyy samaan joukkoon monien supertähtien kanssa, jotka ovat kuolleet melko nuorina. Useassa tapauksessa taustalla on ollut pahoja alkoholi- tai huumeongelmia.
Hämmentävän moni huippuartisti on kuollut vain 
[27-vuotiaana](http://en.wikipedia.org/wiki/27_Club). Alla on listattuna joitakin traagisen lopun kohdanneita tähtiesiintyjiä.

Amy Winehouse
  
 Brittiläinen soullaulajatar kuoli 23. heinäkuuta 2011 alkoholimyrkytykseen. Hän oli kuollessaan 27-vuotias.

Michael Jackson
  
 50-vuotias "popin kuningas" menehtyi 25. kesäkuuta 2009. Kuolinsyynä oli nukutusaineen yliannostus. Jacksonia hoitanut lääkäri tuomittiin marraskuussa neljäksi vuodeksi vankeuteen kuolemantuottamuksesta. Jackson kuoli vain muutamaa viikkoa ennen kuin hänen oli tarkoitus palata konserttilavoille.

Michael Hutchence
  
 Australialaisen rockyhtyeen INXS:n laulaja, näyttelijä Michael Hutchence kuoli 37-vuotiaana. Hänet löydettiin kuolleena sydneyläisen hotellin huoneesta 22. marraskuuta 1997. Virallisen selvityksen mukaan kyse oli huumeiden ja alkoholin vaikutuksen alaisena tehdystä itsemurhasta, mutta asiasta on kiistelty.

Kurt Cobain
  
 Rockmusiikin 1990-luvulla mullistaneen Nirvana-yhtyeen keulakuva teki itsemurhan 8. huhtikuuta 1994. Cobain oli kuollessaan 27-vuotias.

Albert Järvinen
  
 Hurriganesin legendaarinen kitaristi Pekka "Albert" Järvinen kuoli 24. maaliskuuta 1991 Lontoossa. Hän oli tuolloin 40-vuotias. Järvinen menehtyi ilmeisesti sydänkohtaukseen hotellihuoneessaan. Hänellä oli vuosien varrella päihdeongelmia, mutta raitistui viime vuosinaan.

Raul Badding Somerjoki
  
 Rakastettu suomalainen laulaja kuoli 39-vuotiaana 14. tammikuuta 1987 äkilliseen sairauskohtaukseen.

Elvis Presley
  
 Elvis julistettiin kuolleksi tennesseeläisessä sairaalassa 16. elokuuta 1977. Hänet oli löydetty aiemmin tajuttomana kotoaan. Presley oli kuollessaan 42-vuotias. Kuolinsyyksi kirjattiin myöhemmin huumeiden yliannostus.

Jim Morrison
  
 Doors-yhtyeen nokkamies löytyi kuolleena pariisilaisen asunnon kylpyammeesta 3. heinäkuuta 1971. Morrisonin virallinen kuolinsyy on sydämen pysähtyminen, mutta varsinaista ruumiinavausta ei koskaan tehty.

Jimi Hendrix
  
 Kitaristi, laulaja ja lauluntekijä, jota pidetään yhtenä rockin historian suurimmista nimistä. Hendrix kuoli Lontoossa 18. syyskuuta 1970, vain 27-vuotiaana. Kuolinsyyraportin mukaan Hendrix tukehtui kuoliaaksi huumeiden ja alkoholin yliannostuksen seurauksena.

Janis Joplin
  
 Teksasilainen laulajatar Joplin tuli tunnetuksi karheasta rock'n'roll-äänestään. Hän kuoli 4. lokakuuta 1970, myös 27-vuotiaana. Kuolinsyy oli heroiinin yliannostus.

Brian Jones
  
 Rolling Stonesin perustajajäsen ja kitaristi, jonka Mick Taylor korvasi bändissä 1969. Jones kuoli hukkumalla uima-altaaseen 3. heinäkuuta 1969. Hän oli 27-vuotias.
Ateenassa riehuvat tulipalot säästöpakettipäätöksen alla
Kreikan pääkaupungissa Ateenassa tulipalot ovat tuhonneet ainakin viisi rakennusta, kun Kreikan ankaran säästöpaketin vastainen mielenosoitus repesi mellakoinniksi. Ateenassa oleva Ylen kirjeenvaihtaja Pauli Lahti kuvaa katujen tilannetta täydeksi kaaokseksi.
Ateenan keskustassa on poltettu kauppoja, kahviloita ja elokuvateattereita, kertoo uutistoimisto Reutersin kirjeenvaihtaja.
Mellakkapoliisi on vastannut riehuntaan kyynelkaasulla, jota kansanedustajien mukaan on kulkeutunut myös sisälle parlamenttirakennukseen. Viranomaisten mukaan kuusi ihmistä on loukkaantunut.
Syntagman ja Omonian aukioille Ateenan keskustaan oli jo alkuillasta tullut kymmeniä tuhansia mielenosoittajia, ja lisää virtasi paikalle pitkin iltaa. Valtaosa mielenosoittajista protestoi rauhallisesti, mutta jotkut ryhtyivät heittelemään polttopulloja ja kiviä.
Ateenan kaduilla on poliisin mukaan 80 000 mielenosoittajaa. Myös Kreikan toiseksi suurimmassa kaupungissa Thessalonikissa noin 20 000 ihmistä on kokoontunut vastustamaan säästöpakettia.
Minimipalkka putoaisi 600 euroon
Kreikan hallitus hyväksyi myöhään lauantai-iltana kansainvälisten lainojen ehtona olevan säästöpaketin ja sen lisävaatimukset. Parlamentissa puhemies Filippos Petsalnikos avasi keskustelun sunnuntaina iltapäivällä. Säästöistä on määrä äänestää keskiyön paikkeilla.
Koalitiohallituksen puolueista sosialistien Pasok ja konservatiivien Uusi demokratia tukevat säästöjä. Niillä on parlamentissa enemmistö eli 236 paikkaa 300:sta. Osa kansanedustajista kuitenkin vastustaa säästöjä.
Säästöpakettiin kuuluu 15 000 julkisen alan työpaikan vähentäminen, työehtojen höllentäminen, minimipalkkojen leikkaus 20 prosentilla 600 euroon kuukaudessa sekä pankkien kanssa käytävät neuvottelut velkojen anteeksi saamiseksi. Tällä kertaa myös puolustusmenoihin kohdistuu leikkauksia.
Poutiainen paransi pykälällä, Worley voittoon
Tanja Poutiainen jäi 14. sijalle suurpujottelun maailmancupissa Soldeussa, Andorrassa. Poutiainen oli 2,22 sekuntia hitaampi kuin voittaja, Ranskan Tessa Worley.
Poutiainen oli ensimmäisen kierroksen jälkeen 15. sijalla, ja hän aloitti toisen laskunsa varsin aggressiivisesti. Ensimmäisellä väliaikapisteellä hän oli vielä hyvässä vauhdissa, mutta tämän jälkeen ero kärkeen kasvoi koko ajan. Poutiainen oli maalissa vasta 4:s ja lopputuloksissa 14:s.
Kisan voittoon laski jo ensimmäisen kierroksen jälkeen johdossa ollut Tessa Worley. Ranskalainen kasvatti eroa kanssakilpailijoihin loivalla osuudella ja laski riskejä kaihtamatta maaliin asti. Eroa toiseksi tulleeseen Slovenian Tina Mazeen tuli lopulta 0,16 sekuntia ja kolmanneksi sijoittuneeseen Saksan Maria Höfl-Rieschiin 0,75 sekuntia.
Tällä kaudella suurpujottelukilpailuissa on nähty joka kerta eri voittaja, mutta Worley teki tähän nyt muutoksen. Voitto oli nimittäin hänelle kauden toinen suurpujotteluvoitto, sillä hän oli ykkönen myös edellisessä suurpujotteluosakilpailussa Kranjska Gorassa.
Worley nousi myös suurpujottelucupin kärkeen, sillä hänen pahin kilpailijansa Viktoria Rebensburg keskeytti ensimmäisellä kierroksella. Tämän lisäksi Anna Fenninger ja Lindsey Vonn epäonnistuivat omissa laskuissaan. Poutiainen on suurpujottelucupissa 17. sijalla.

  SUURPUJOTTELU, SOLDEU (AND)

1. Tessa Worley FRA 2.01,80
  
 2. Tina Maze SLO + 0,16
  
 3. Maria Höfl-Riesch GER + 0,75
  
 4. Manuela Mölgg ITA + 0,99
  
 5. Elisabeth Görgl AUT + 1,00
  
 6. Anna Fenninger AUT + 1,14
  
 7. Marie-Michele Gagnon CAN + 1,28
  
 8. Lindsey Vonn USA + 1,36
  
 9. Lara Gut SUI + 1,61
  
 10. Eva-Maria Brem AUT + 1,93
  
 11. Tina Weirather LIE + 2,09
  
 12. Irene Curtoni ITA + 2,12
  
 13. Federica Brignone ITA + 2,20
  
 14. 
Tanja Poutiainen FIN + 2,22
  
 15. Giulia Gianesini ITA + 2,30
EK23: Hirvosen isku ei onnistunut
Jari-Matti Latvala kesti kovassa painetilanteessa Mikko Hirvosen hyökkäyksen. Näin Latvala lähtee 12,9 sekunnin johdossa Hirvoseen Ruotsin MM-rallin viimeiselle erikoiskokeelle.
Latvalan rengasrikko toi sähköä rallin päätöshetkille. Hirvoselle tarjoutui vielä kerran tilaisuus kamppailla voitosta, mutta Latvala kukisti Hirvosen 4,5 sekunnilla EK23:lla. Näin Latvala säilytti kokonaisjohtonsa 23/24 ek:n jälkeen.
\- Täytyi keskittyä todella tiukasti tälle erikoiskokeelle. Tarvitsemme todellakin tämän voiton, Latvala viittasi ralliuransa lukuisiin vastoinkäymisiin.
Hirvonen joutui myöntämään, että Latvalan voiton uhkaaminen ei liene enää mahdollista.
\- Todella liukasta, pyrimme ajamaan täysillä. En vain päässyt tämän kovempaa, eihän tässä lajissa silti koskaan tiedä, mitä saattaa tapahtua, Hirvonen sanoi ennen viimeistä erikoiskoetta.
MM-rallissa kaasutellaan vielä 4,66 km:n power stage -erikoiskoe, jonka kolme parasta kuittaavat ylimääräisiä pisteitä.
Mäkäräiselle upea voitto Kontiolahdella
Kaisa Mäkäräinen voitti ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajokisan Kontiolahdella. Komea voitto kotiyleisön edessä ratkesi viimeisessä ammunnassa, jossa Saksan Magdalena Neunerin käsi tärisi enemmän.
Toisella ampumapaikalla sekä Neuner että Mäkäräinen lipsautti kumpikin yhden laukauksen ohitse. Saksalaisen hiihtovauhti oli kuitenkin todella rautaista, ja jopa Mäkäräisellä oli vaikeuksia pysyä Neunerin vauhdissa. Ero kasvoi, mutta Mäkäräisen vauhti riitti kuitenkin pitämään takaa-ajajat kaukana.
Ensimmäisellä pystypaikalla Neuner ampui yhden ohilaukauksen, ja kun Mäkäräinen pudotti jälleen kaikki viisi lätkää, siirryttiin kisassa suomalaisjohtoon. Neuner tuli kuitenkin sakkolenkiltä Mäkäräisen peesiin, ja kaksikko hiihti peräkkäin viimeiseen ammuntaan.
Voittokamppailu tiivistyi viimeisellä ampumapaikalla, kun Neuner ja Mäkäräinen ampuivat rinnakkain vierekkäisillä ampumapaikoilla. Mäkäräisen hermo piti tiukassa paikassa, ja hän ampui nollat saksalaisen lipsauttaessa kaksi kutia ohi.
Venäjän Olga Zaitseva oli kärkihiihtäjistä ainoa, joka suoriutui ammunnoista puhtaasti, hiihtovauhti riitti kuitenkin vain neljänteen sijaan. Valko-Venäjän Darja Domratseva hiihti jälleen tuulispäänä ja nousi neljästä ohilaukauksesta huolimatta kolmanneksi.
Mari Laukkasen kisa ei sujunut toivotulla tavalla. Hänelle tuli kahdeksan ohilaukausta, ja sijoitus oli 48.
\- Vaikea päivä oli kyllä alusta loppuun saakka. Tuohon penkallehan se kaatui. Hirveä yritys oli ja olosuhteet vaikea, ja sitten kun aloin kyttäämään, niin tulos on tuollainen, harmitteli Laukkanen.
Kysely: Enemmistö ei halua pomoa Facebook-kaveriksi
Yhdysvaltalaisen markkinointiyrityksen nettikyselyn mukaan suurinosa ei ole pomonsa kaveri Facebookissa.
Kyselyn mukaan 21 prosenttia on Facebook-kaveri oman esimiehensä kanssa ja heistä suuri osa edustaa nuorempaa käyttäjäkuntaa tai ovat miehiä. Enemmistö eli 74 prosenttia kyselyyn vastanneista ei ole pomonsa Facebook-kaveri. Viisi prosenttia vastanneista kertoi olleensa aiemmin esimiehensä ystävä Facebookissa, muttei ole enää.
Kyselyn tulosta voidaan kuitenkin AllFacebook.comin mukaan pitää hieman epävarmana, sillä vastaajia oli vain tuhat ja verkossa toteutettavat tutkimukset ovat itsestään jo hieman valikoivia, sillä vain teknologisesti aktiiviset ihmiset pyrkivät vastaamaan niihin.
Kannattaako pomon kaveri olla Facebookissa? Kerro mielipiteesi ja kommentoi.
**Lähteet:** AllFacebook
Arabiliitto haluaa Syyriaan YK:n tarkkailijoita
Arabiliitto on päättänyt, ettei se jatka jäädyttämäänsä tarkkailua Syyriassa, vaan vaatii tilalle YK:n tarkkailuoperaatiota. Syyria on jo ehättänyt torjumaan ehdotuksen YK-tarkkailusta.
Syyrian Egyptin-lähettilään mukaan Arabiliiton päätös on hysteerinen reaktio siihen, ettei liiton ehdottamaa Syyrian vastaista päätöslauselmaa hyväksytty YK:n turvallisuusneuvostossa.
Kairossa kokoontunut Arabiliiton johto sopi myös myös tarjoavansa Syyrian oppositiolle kaiken mahdollisen poliittisen ja aineellisen tuen. Se myös kehottaa Syyrian oppositiota yhdistämään rivinsä.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kertoi aiemmin tällä viikolla ehdottaneensa YK:n osallistumista Syyrian tarkkailuun. Arabiliitto jäädytti oman operaationsa tammikuun lopussa, koska tarkkailulla ei näyttävän olevan mitään vaikutusta väkivaltaisuuksiin.
Heti sunnuntain kokouksen aluksi Arabiliiton Syyrian-tarkkailijoiden johtaja sudanilaiskenraali Mohammed Ahmed al-Dabi erosi tehtävästään. Hänen uskottavuuttaan oli arvosteltu alusta asti, koska häntä epäillään ihmisoikeusrikoksista Sudanissa.
Suomalainen limusiininkuljettaja muistelee Houstonia: reilu ja ystävällinen
Whitney Houstonin elämää läheltä seurannut Heli Toikka muistelee edesmennyttä laulajaa lämmöllä. Toikka työskenteli 1990-luvulla supertähden lähipiirin limusiininkuljettajana ja yli neljä vuotta monipuolisissa avustajan tehtävissä Houstonin yrityksessä.
Kotkalainen Heli Toikka on saanut seurata kulisseissa, minkälaista Whitney Houstonin elämä oli laulajan uran huippuvuosina 1990-luvulla. Toikka muutti 1980-luvulla Kaliforniaan opiskelemaan ja pelaamaan koripalloa. 1994 hän ajautui limusiinifirman kautta töihin Houstonin taustaorganisaation toimitusjohtajan apulaiseksi yli neljän vuoden ajaksi.
Vaikka Suomeen paluusta on kulunut yli vuosikymmen, uutinen laulajan kuolemasta järkyttää Toikkaa.
\- Whitney oli ensinnäkin tosi reilu silloin meitä kaikkia kohtaan. Silloin kun tavattiin, hän oli asiallinen ja ystävällinen, Kotkasta puhelimitse tavoitettu Toikka luonnehtii Houstonia YLE Uutisille.
Toikan mukaan ystävällisyys näkyi esimerkiksi siinä, että Houston tervehti työntekijöitään, kun tuli hotellin käytävällä vastaan.
\- Hän tiesi varmaan meidät kaikki nimeltä, koska oltiin niin paljon esimerkiksi kiertueilla yhdessä. Minulla ei esimerkiksi ole kokemusta diivailusta, kyllä se oli hyvin mukavaa siellä kulissien takana olla.
Tyttären ja äidin suhde oli läheinen
Kotkalaisnainen haki ja sai omien sanojensa mukaan sattumalta töitä kalifornialaisesta limusiinifirmasta, jonka suurin asiakas oli laulajasuuruuden lähipiiri. Houstonin yrityksen toimitusjohtaja poimi Toikan palvelukseensa.
Useimmiten limusiininkyydissä olivat taustafirman johtohenkilöt tai tähden sukulaiset. Toikka kertoo kuljettaneensa Whitney Houstonia pari kertaa ja tavanneensa hänet avustajana lähinnä silloin, kun tähdelle piti kiikuttaa taustanauhoja tai sopimuksia allekirjoitettavaksi.
Houstonin nyt 18-vuotias tytär tuli Toikalle itse tähteä tutummaksi, sillä lapsi kulki äitinsä mukana joka paikassa.
\- Tyttären ja äidin suhde oli hirveän lämmin. Minä olen tytärtä, Bobbi Kristinaa, tavannut ihan pikku tytöstä, kun se on siellä limusiinin perällä leikkinyt leluillaan. Kaikkein eniten surettaa ja on paha olo siitä, että miten tämä nuori tyttö tulee jaksamaan kaikkien näiden vaiheiden läpi, Toikka miettii.
Houston halusi leikkiä ja pelata
Toikan mukaan Whitney Houston oli artistina ammattilainen ja lähipiirilleen paitsi reilu myös vaativa. Asiat oli hoidettava ja aikatauluista pidettävä kiinni. Vaikka Toikka ei esimiehessään diivan piirteitä tunnistanut, välillä jopa tähden ulkonäköön liittyvät asiat teettivät paljon työtä.
\- Jos pitää näyttää jonkinlaiselta, niin sitten pitää olla siihen sopivat vaatteet. Niitä etsittiin usein kissojen ja koirien kanssa eri kaupoista, että saatiin hommat tehtyä. Mistään ei tingitty.
Suomesta katsottuna musiikkimaailman tähden elämä limusiineineen voi vaikuttaa satumaailmalta. Jetset-elämä on Toikan mukaan tähdelle itselleen todellista - mutta myös rajoittunutta. Lähipiiri irtautui esimerkiksi vapaan liikkumisen rajoitteista leikkimällä ja pelaamalla, Toikka kertoo.
\- Uima-altaalla oli lelut mukana. Aina tuntui siltä, että missä tahansa porukassa oltiin, niin meillä oli aina hauskaa. Ei vieläkään ole missään vaiheessa tuntunut, että olisi tehty töitä, vaan sai olla osana sellaista maailmaa, mihin ei missään muualla kyllä varmaan pääse.
\- Tietysti minä itse entisenä koripalloilijana arvostin sitä, että meillä oli kiertueella koripallotelineet mukana, Toikka muistelee.
Ei rankkaa juhlimista
Whitney Houstonin tiedetään kärsineen huumeongelmista. Rankkaan juhlimiseen tai päihteiden käyttöön Toikka ei kuitenkaan työrupeamansa aikana törmännyt.
\- Olin toimistopuolella, missä saatettiin tehdä 20 tunnin työpäiviä. Hotellissa käytiin nukkumassa neljä tuntia tai yöunet nukuttiin lentokoneessa. Juhlintaan, jos sitä edes on ollut, en ole päässyt mukaan omien vastuualueiden ja työtehtävien vuoksi.
Entinen limusiininkuljettaja tapasi Houstonin pikaisesti uudelleen vielä viime vuosina, kun paluuta yrittänyt tähti konsertoi Pietarissa ja Helsingissä. Toikka ei huomannut Houstonin muuttuneen ihmisenä, vaikka kova elämä ehkä olikin jättänyt jälkensä.
\- Whitneystä, nuoresta tytöstä, oli tullut aikuinen nainen.
Hän suhtautuu armeliaasti myös kritiikkiä kohdanneen laulajan esiintymiseen.
\- Jos minutkin pistettäisiin koripallokentälle niin kyllä se aika kömpelöltä näyttäisi tällä hetkellä, Toikka vertaa itseään ikätoveriinsa.
Nykyisin Heli Toikka työskentelee Kotkassa lastenkulttuurin sihteerinä.
EK22: Latvalan rengasrikko tiukensi taistoa
Jari-Matti Latvalan rengasrikko kiristi yllättäen Ruotsin MM-rallin voittokamppailua. Latvalan etumatka Mikko Hirvoseen oli 22/24 ek:n jälkeen enää 8,4 sekuntia.
Latvala jäi peräti puolen minuutin päähän kärjestä EK22:lla. Hirvonen pääsi näin nousemaan Latvalan kantaan ennen rallin kahta viimeistä erikoiskoetta.
\- En ole koskaan nähnyt kiveä, johon osuin. Rengarikossa meni aikaa, tiukalle taitaa mennä, mutta annetaan vain mennä, Latvala kertoi hämmentyneenä.
Hirvonen oli hetkeä ennen kommentoinut maltillisesti tilannettaan, koska Latvalan etumatka näytti jo tavoittamattomalta. Rengasrikko sekoitti kuitenkin hetkessä tilanteen.
\- Yritetään vain päästä ehjänä pikataipaleet läpi ja katsotaan sitten, mitä saadaan aikaan viimeisellä erikoiskokeella (power stage), Hirvonen kommentoi.
Mads Österg nousi Petter Solbergin ohi kolmanneksi. Myös Solberg kärsi rengasrikon. Östberg ajoi 34,1 sekunnin päässä kärjestä ja Solbergin ero kärkeen oli 59,5 sekuntia.
Ruotsissa ajetaan vielä 22,76 ja 4,66 km:n mittaiset erikoiskokeet.
Kuvagalleria: Huimia lumilautailusuorituksia mäkimontussa
Lumilautailun neljän tähden TTR-kiertueen big air -kilpailu käytiin Lahden Salpausselän legendaarisessa mäkimontussa lauantaina. Kilpailussa hypättiin K-90 hyppyrimäen alastulorinteeseen rakennetusta suuresta hyppyristä. Roope Tonteri kuittasi voitostaan 10000 dollaria.
Björndalen näytti nuoremmilleen Kontiolahdella
Norjan Ole Einar Björndalen, 38, juhli uransa 93. ampumahiihdon maailmancupin voittoa Kontiolahdella. Kuudentena pikakisan jälkeen ollut konkari päihitti takaa-ajokisassa Ranskan Martin Fourcaden 13,8 sekunnilla.
Kisa ratkesi viimeisessä ammunnassa, jossa kärkikaksikko Martin Fourcade ja Emil Hegle Svendsen hermoilivat. Ranskalaiselle tuli kaksi ja norjalaiselle kolme pummia. Samaan aikaa ampumapenkalle tullut Björndalen sitä vastoin ampui puhtaasti lataushäiriöstä huolimatta ja kiilasi kisan kärkeen ja lopulta voittoon.
Pikakisan jälkeen kärjessä ollut Fourcade sijoittui kisassa toiseksi ja kolmanneksi nousi venäläinen Dimitri Malishko.
Suomen Jarkko Kauppinen onnistui Kontiolahdella mainiosti. Hän selvitti kaikki neljä ampumapaikkaan ilman ohilaukauksia, ja sijoitukseksi tuli 21:s. Hän hävisi voittajalle 2.30,9.
Timo Antila joutui kiertämään neljä sakkolenkkiä ja oli 39:s. Ahti Toivasen sihti oli kateissa, ja hän joutui sakkolenkille seitsemän kertaa. Hänen sijoitus oli 48.
Grammy-gaala kunnioittaa Whitney Houstonia
Musiikkiteollisuuden tärkeimpiin kuuluva palkintogaala Grammy muistelee Whitney Houstonia. Sunnuntaina pidettävään gaalaan tehtiin nopealla aikataululla muutoksia, sillä Houston kuoli gaalan aattona.
Grammy-gaalan tuottajan mukaan Houstonin elämää ja uraa kunnioitetaan show'n aikana. Grammyjen virallisilla sivuilla kerrotaan, että laulaja Jennifer Hudson esittää gaalassa Whitney Houston -tribuutin.
Houston oli Grammy-gaalassa tuttu vieras. Tuottaja Ken Ehrlichin mukaan Houston esiintyi gaalassa useita kertoja ja esitti parhaimpiin kuuluvia esityksiä gaalan historiassa.
Whitney Houston myös voitti uransa aikana kuusi Grammy-palkintoa. Paras vuosi oli 1993, jolloin hänet palkittiin kolmella Grammyllä, vetonaulana 
Bodyguard -elokuvan soundtrack ja kenties Houstonin tunnetuin hitti 
I Will Always Love You.
Juhla, joka esitteli ja hyvästeli Houstonin
Musiikkituottaja Clive Davisin Grammy-ennakkojuhla on perinteisesti ollut vuosittaisista musiikkialan juhlista hauskimpia. Tänä vuonna juhlaa kuitenkin vietettiin melko surrealistissa tunnelmissa.
Yli kaksi vuosikymmentä sitten Davis esitteli juhlassaan musiikkiteollisuudelle uuden nousevan tähden: Whitney Houstonin. Houston oli Davisin löytö, ja lauantai-iltana hänen kuolemaansa surtiin juhlassa vain tunteja kuoleman jälkeen.
Vielä karmivammaksi asian teki se, että samaan aikaan kun juhla oli käynnissä Beverly Hilton -hotellissa, Los Angelesin kuolemansyyntutkijat viimeistelivät tutkimuksiaan Houstonin ruumiin vierellä muutama kerros ylempänä samassa hotellissa.
Järkyttyneet musiikkialan silmäätekevät ja tähdet päättivät kuitenkin juhlistaa Whitneyn elämää ja musiikkia.
\- Yksinkertaisesti sanottuna: Whitney olisi halunnut musiikin jatkuvan, Davis sanoi juhlayleisölle.
Naiskumparelaskija löi Stenmarkin ennätyksen
Kumparelaskija Hannah Kearney rikkoi ruotsalaisen alppisuuruuden Ingemar Stenmarkin ennätyksen Kiinassa lasketussa osakilpailussa. Yhdysvaltalainen otti jo 15. perättäisen maailmancupvoittonsa ja siirtyi Kansainvälisen hiihtoliiton lajien perättäisten voittojen listalla Stenmarkin ohi.
\- Tämä on ihan hullua. Minulla ei ollut pienintäkään hajua tuosta ennätyksestä, Kearney totesi voittonsa jälkeen.
\- On hienoa rikkoa tällainen ennätys kumparelaskijana. Alppihiihdossa on paljon enemmän kilpailuja, joten heillä on enemmän mahdollisuuksia voittoputken saavuttamiseen.
Stenmark voitti uransa aikana 14 osakilpailua putkeen suurpujottelussa vuosina 1978-80. Kearneyn voittoputki alkoi Lake Placidin osakilpailusta 22. tammikuuta 2011.
\- Tämä on suurin kunnianosoitus, minkä voin saada, kun ajatellaan kaikkia niitä uskomattomia urheilijoita, jotka ovat vuosien aikana kilpailleet maailmancupin kisoissa.
Kearneylla oli yllättäviä vaikeuksia Kiinan osakilpailussa Beida Lakessa, ja hän hädin tuskin selviytyi neljän kilpailijan finaaliin. Loppukilpailussa hän sai pisteitä 25,69, kun toiseksi sijoittunut Kanadan Justine Dufour-Lapointe sai 25,39 pistettä.
\- Minun täytyi taistella tänään. Rata ei oikein sopinut minun laskutekniikkaani ja tein sen kanssa töitä koko viikon. Onnekseni tiedän kokemuksesta, että aina kannattaa taistella loppuun asti.
Viestinaiset kirivät loistavasti toiseksi
Suomen naiset nousivat tiukan kirikilpailun jälkeen toiseksi maastohiihdon maailmancupin viestissä Nove Mestossa, Tshekissä. Voitosta sen sijaan ei käyty kovaa taistelua, sillä Norjan ykkösjoukkue oli tälläkin kertaa täysin ylivoimainen.
Norjalaiset eivät antaneet muille mahdollisuuksia koko viestin aikana. Norjan kakkosjoukkueen Heidi Weng lähti heti alkumetreiltä hiihtämään erittäin kovaa ja Norjan ykkönen Vibeke Skofterud oli ainoa, joka pystyi seuraamaan. Norjalaiset tekivät yhteistyötä kärjessä ja saivat eron kasvamaan aina 13,6 sekuntiin asti.
Takaa-ajajista Venäjän ykkösjoukkueen Julia Ivanova irtautui muista ensimmäisen osuuden loppupuolella. Suomen aloittaja Riikka Sarasoja-Lilja pysyi muun ryhmän mukana, vaikka hänen suksensa ei toiminutkaan sataprosenttisesti. Sarasoja-Lilja toi Suomen vaihtoon kuuden maan ryppäässä viidentenä, eroa Norjan ykkösjoukkueeseen oli 32,4 sekuntia.
Norjan ykkösjoukkueen Therese Johaug ei jäänyt omalla osuudellaan odottamaan kakkosjoukkueen Ragnhild Hagaa, vaan pudotti nopeasti kannoiltaan. Venäjän Alija Iksanova otti Hagan kiinni osuuden puolivälin jälkeen, ja myös hyvin hiihtäneen Aino-Kaisa Saarisen jahti onnistui. Saarinen ohitti Hagan 3,5 kilometrin jälkeen. Vaihdossa Norjan johto oli 27,5 sekuntia Venäjään, Suomeen 32,3 sekuntia ja Norjan kakkoseen 44,9 sekuntia.
Norjan Astrid Jacobsen sai hiihtää rauhassa oman osuutensa, kun taas Riitta-Liisa Roponen ja Norjan kakkonen Marthe Kristoffersen pudottivat Venäjän Natalia Korostelevan kannoiltaan. Venäjä romahti kolmannella osuudella peräti kahdeksanneksi. Vaihdossa Norjan ykkösjoukkueen ero kakkosjoukkueeseen oli 33,7 sekuntia ja Suomeen 34,1 sekuntia. Ero toiseen takaa-ajoryhmään oli jo yli minuutin ja 11 sekuntia.
Yksi kisan suosikkeja palkintosijoille oli Ruotsi, mutta joukkueen viesti meni piloille heti avausosuudella. Sofia Bleckur toi joukkueen vaihtoon joukon viimeisenä, yli minuutin kärjelle jääneenä. Ida Ingemarsdotter teki huiman työn nostamalla joukkueen toisella osuudella viidenneksi ja Anna Haag nosti joukkueen neljänneksi.
Norjan ykkösjoukkueen voitto oli selvä jo ennen kuin Marit Björgen starttasi osuudelleen, mutta Björgen kasvatti nopeasti eroa Suomen ankkuriin Krista Lähteenmäkeen ja kakkosjoukkueen Ingvild Östbergiin. Lähteenmäki ja Östberg eivät kuitenkaan voineet höllätä yhtään, sillä takana tulleet Ruotsin Charlotte Kalla ja Yhdysvaltojen Jessica Diggins napsivat sekunteja nopeaan tahtiin.
Björgen sujutteli maaliin ylhäisessä yksinäisyydessä ja sai tuulettaa voittoa rauhassa. Lähteenmäki yritti karistaa Östbergiä kannoiltaan stadionille tultaessa, mutta toinen sija ratkottiin loppukirikamppailussa. Tässä Lähteenmäki oli lopulta monon kärjen verran nopeampi, ja Suomi nosti sijoitustaan pykälällä kauden ensimmäisestä viestikisasta Sjusjöenistä. Tuolloin Norjan ykkönen oli myös ylivoimainen ja Norjan kakkonen oli Suomea edellä.

4x5 KM (P+V) VIESTI, NOVE MESTO (CZE)
1. Norja I 54.51,4
  
 (Skofterud, Johaug, Jacobsen, Björgen)
2. 
Suomi + 32,6
  
 (Sarasoja-Lilja, Saarinen, Roponen, Lähteenmäki)
3. Norja II + 32,6
  
 (Weng, Haga, Kristoffersen, Östberg)
4. Ruotsi + 54,7
  
 5. Yhdysvallat + 54,8
  
 6. Ranska +1.40,4
  
 7. Venäjä I +1.41,5
  
 8. Saksa +1.43,3
Tämä poppari ei voi lähteä kiertueelle ilman Raamattua 
Kelly Rowland on vaatimaton tähti kun kyse on takahuonevaatimuksista. Laulajattarella on kuitenkin yksi hänelle elintärkeä asia, jota ilman esiintymisistä ei tulisi mitään, ja se on Raamattu.
Destiny’s Child –yhtyeessä uransa aloittanut laulajatar on menestynyt hyvin soolourallaan ja nainen keikkailee ahkerasti.  **Kelly Rowland** kertoo vaativansa takahuoneeseensa vain tietynlaista pullotettua vettä, Fiji Wateria.
\- Ainut asia mitä ilman en voi olla on Raamattuni, Rowland kertoi.
Laulajatar pitää mielellään itsestään huolta ja pyrkii syömään aina terveellisesti.
\- Haluan tuntea oloni hyväksi ja haluan tietää mitä kroppaani laitan. Kyse ei ole kilojen vahtimisesta, vaan terveellisyydestä.
**Lähteet:** Musicrooms
Istuva presidentti voittanee Turkmenistanin vaaleissa
Turkmenistanille valitaan tänään sunnuntaina uusi presidentti. Käytännössä varmana voittajana pidetään istuvaa presidenttiä Gurbanguly Berdymuhamedovia.
Gurbanguly Berdymuhamedovista, entisestä hammaslääkäristä, tuli presidentti vuonna 2007 selvällä äänienemmistöllä edellisen johtajan kuoltua. Berdymuhamedov on tehnyt maassa varovaisia uudistuksia, mutta ei ole silti juurikaan muuttanut Turkmenistanin mainetta eristäytyneenä maana.
Berdymuhamedovin lisäksi presidentiksi pyrkii seitsemän muuta ehdokasta, yhtenä heistä energia- ja teollisuusministeri Yarmukhammet Orazgulyev. Kaikki ehdokkaat kuuluvat öljyvaroista tunnetun maan eliittiin. Kenelläkään heistä ei arvioida olevan mitään mahdollisuuksia voittoon.
Ainoa jännitysmomentti vaaleissa on lähinnä, kuinka suureksi äänestysprosentti muodostuu. Iltapäivällä äänestämässä oli käynyt vasta 68 prosenttia kansasta, mikä on paljon vähemmän kuin edellisissä vaaleissa.
Ennen Berdymuhamedovia vallassa oli Saparmurat Nijazov, joka rakensi itselleen voimakasta henkilökulttia. Vaikka Berdymuhamedov on pyrkinyt pyyhkimään entisen johtajan jälkeä, maalla on edelleen hyvin itsevaltaisen hallintotavan maine.
Äänioikeutettuja Turkmenistanissa on noin kolme miljoonaa.
Romar kymmenes olympiamaisemissa
Alppihiihtäjä Andreas Romar laski kymmenenneksi Venäjän Sotshin maailmancupin superyhdistetyssä. Suomalainen oli kymmenes jo kilpailun syöksyosuuden jälkeen ja onnistui pitämään sijoituksen myös pujotteluosuudella. Kilpailun voittoon nousi tulevissa olympiakisamaisemissa syöksyn jälkeen 16. sijalla ollut Kroatian Ivica Kostelic.
Voitollaan Kostelic vankisti asemiaan maailmancupin kokonaiskilpailun kärjessä ja varmisti superyhdistetyn kokonaiskilpailun voiton.
Romar piti syöksyssä hankkimansa sijoituksen osittain onnekkaastikin, sillä monta kärkipään laskijaa ajautui ulos radalta pujotteluosuudella. Syöksyn jälkeen toisena ollut Ranskan Adrien Theaux, kolmantena ollut Italian Dominik Paris ja neljäntenä ollut USA:n Bode Miller laskivat kaikki ulos pujotteluosuudella.
Romar hävisi voittoon laskeneelle Kostelicille 3,08 sekuntia. Romar sijoittui Sotshin osakilpailuun päättyneessä superyhdistetyn maailmancupissa 15. sijalle.
Kilpailun toiseksi sijoittui syöksyosuuden jälkeen kärjessä ollut Sveitsin Beat Feuz. Toisena maailmancupin kokonaiskilpailussa oleva Feuz viihtyi hyvin tulevissa olympiamaisemissa, sillä hän voitti lauantaina Sotshin syöksykisan. Kolmanneksi sunnuntaina laski Ranskan Thomas Mermillod Blondin (+1,77) ennen 18. sijalta noussutta Italian Matteo Marsagliaa (+2,02).
Kostelic voitolla kova hinta?
Kilpailun jälkeen Kroatian alppimaajoukkueen edustaja kertoi medialle, että maailmancupin kokonaiskilpailua johtava Kostelic voi joutua leikkaukseen. Kostelic ei pystynyt taivuttamaan kisan jälkeen polveansa ja hänet lähetettiin polven kuvauksiin. Lääkärien lausuntojen jälkeen selviää, joutuuko Kostelic leikkaukseen.
Lopputulokset:
1. Ivica Kostelic CRO 2.02,19
  
 2. Beat Feuz SUI + 1,16
  
 3. Thomas Mermillod Blondin FRA + 1,77
4. Matteo Marsaglia ITA + 2,02
  
 5. Benjamin Raich AUT + 2,57
  
 6. Aksel Lund Svindal NOR + 2,58
  
 7. Carlo Janka SUI + 2,83
8. Christof Innerhofer AUT + 2,84
  
 9. Kjetil Jansrud NOR + 2,85
  
 10. 

  Andreas Romar FIN + 3,08

  
10. Peter Fill ITA + 3,08
Kuljettaja ja matkustaja sairaalaan ulosajossa Janakkalassa
Henkilöauto kierähtä katon kautta ympäri moottoritiellä Janakkalan kohdalla lauantaina aamupäivällä. Kuljettaja ja matkustaja kuljetettiin sairaalaan.
Kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat moottoritiellä Janakkalassa, hieman ennen Tervakosken liittymää. Onnettomuus tapahtui klo 10 jälkeen lauantaina aamupäivällä.
Auto oli tulossa Helsingistä pohjoiseen päin, kun kuljettaja menetti auton hallinnan.
Henkilöauto kierähti katon kautta ympäri ja päätyi lopulta ojaan. Paikalle saapunut pelastuslaitos toimitti kuljettajan ja matkustajan Kanta-Hämeen keskussairaalaan.
Hämeen Sanomien mukaan he loukkaantuivat lievästi.
Mieltymys kasviksiin, kahviin ja olueen selittyy osin karvasmakugeenillä
Mieltymys kasviksiin syntyy maistelemisen ja tottumisen kautta, mutta myös geenistö vaikuttaa makuaistiin. Karvasmakugeeni maistetaan herkästi tai epäherkästi ja kasvikset ruokalautaselle kannattaa valita herkkyyden perusteella. Ainakin osittain.
Pidätkö karvaista mauista? Ellet, voi syy löytyä geeniperimästäsi.
\- Olut, kahvi ja monet kasvikset ovat karvaita makuja, joten esimerkiksi niistä pitämiseen vaikuttaa osaltaan ihmisen geeniperimä, kertoo tutkija Hanna-Leena Hietaranta-Luoma Turun yliopistosta.
Karvasmakugeeni tekee henkilöstä herkän tai epäherkän maistajan.
\- Herkät maistajat maistavat myös muita makuja, kuten makeita ja rasvaisia, epäherkkiä paremmin, Hietaranta-Luoma sanoo.

  Tottumuksella tavaksi

Ihmisellä on geenejä, jotka vaikuttavat siihen, valitseeko hän karvasta vai muuta ruokaa.
\- Jos herkkä maistaja ei esimerkiksi pidä kasviksista, hänen kannattaa muistaa, että kasvisten karvaudessakin on eroja. Hän siis voi valita lautaselleen vähemmän karvaita kasviksia, Hanna-Leena Hietaranta-Luoma toteaa.
\- Ja toisaalta, voidaanhan kasvisten makua peittää esimerkiksi mausteilla, tutkija sanoo ja muistuttaa, että tottuminen eri makuihin edellyttää montaa maistamiskertaa.
Suoria johtopäätöksiä siitä, kasvaako ihmisestä esimerkiksi nirso eri makujen suhteen, ei voida geeneistä vetää.
\- Elämäntapoihin, kuten makuaistiin ja terveydentilaan vaikuttavien geenien ollessa kyseessä, ihmisen omilla valinnoilla, kuten ruokatottumuksilla, on suuri vaikutus, Hietaranta-Luoma muistuttaa.
Kölin sumusta otettu kuva häikäisee
Kölin sumusta otettu infrapunakuva häikäisee laadullaan. Kuvasta paljastuu satoja tuhansia ennen näkemättömiä tähtiä. Kuva on otettu Chilessä olevalla Euroopan eteläisen observatorion VLT-teleskoopilla.
Tähdet ja avaruus -lehden mukaan uusissa kuvissa erottuu jättimäisten tähtien lisäksi satoja tuhansia himmeitä tähtiä, joita ei ole aikaisemmin nähty.
Himmeät tähdet löytyivät Kölin sumun paksun pölyn takaa.
Kölin sumu on noin 7 500 valovuoden päässä maasta Kölin tähdistössä. Se sijaitsee eteläisellä pallonpuoliskolla Peräkeulan ja Purjeen eteläpuolella. Suomessa Köli ei näy.
ESO on hallitustenvälinen tiede- ja teknologiajärjestö. Sillä on käytössään kolme erilaista havaintoaluetta Atacaman autiomaassa Chilessä.
Kokslienista Almatyn tuplavoittaja
Mikko Kokslienista tuli Almatyn maailmancupviikonlopun tuplavoittaja, kun hän otti uransa neljännen cupvoittonsa sunnuntaina. Norjalainen nojasi suorituksessaan jälleen vahvaan hiihtoonsa, sillä hän oli mäkiosuuden jälkeen kymmenentenä.
Kokslien nousi lauantain kisan tapaan tasaiseen tahtiin kärkitaistoon mukaan ja sai kuuden kilometrin taivalluksen jälkeen mäkiosuuden voittajan Japanin Akito Wataben ja Itävallan Bernhard Gruberin kiinni.
Kärkikolmikko hiihti viimeiset kilometrit yhdessä, noin 15 sekunnin erolla pääjoukkoon. Stadionille tultaessa Kokslien kiristi tahtiaan ja ero Watabeen ja Gruberiin kasvoi hetkessä. Loppusuoralla norjalainen ehti jo tuuletellakin ja ero maalissa oli Watabeen 2,7 sekuntia ja Gruberiin 4,9 sekuntia.
Watabe otti myös viikonlopun toisen palkintokorokesijan, sillä hän oli lauantain osakilpailussa kolmas. Eilisen kisan kakkonen, Saksan Björn Kircheisen ei onnistunut sunnuntaina, vaan putosi 15:nneksi. Gruber taasen nosti osakkeitaan lauantaista kunnolla, sillä itävaltalainen sijoittui tuolloin 16:nneksi.
Voitto oli Kokslienille hänen tämän kauden kolmas osakilpailuvoittonsa ja koko uran neljäs voitto. Kokslien on tällä kaudella sijoittunut kerran toiseksi ja kaksi kertaa kolmanneksi. Hän nousi voittonsa ansiosta maailmancupin kokonaiskisassa neljänneltä sijalta kolmanneksi, kun cupia johtaa edelleen Ranskan Jason Lamy Chappuis, joka oli sunnuntain kisassa viides.

  KAZAKSTAN, ALMATY

1. Mikko Kokslien NOR 25.24,2
  
 2. Akito Watabe JPN + 2,7
  
 3. Bernhard Gruber AUT + 4,9
  
 4. Fabian Riessle GER + 13,1
  
 5. Jason Lamy Chappuis FRA + 14,6
  
 6. Jörgen Graabak NOR + 18,9
  
 7. Johannes Rydzek GER + 21,6
  
 8. Alessandro Pittin ITA + 27,2
  
 9. Jan Schmid NOR + 31,5
  
 10. Sebastien Lacroix FRA + 33,3
Kilpailussa ei ollut mukana suomalaisia.
Turkki iski Irakin kurdialueelle
Turkin ilmavoimat kertoo pommittaneensa kurdikapinallisten alueita Irakin puolella. Ilmavoimien tiedotteen mukaan Pohjois-Irakin kurditukikohtia pommitettiin myöhään lauantaina. Mahdollisista uhreista ei kerrottu.
Iskut tehtiin Zapin ja Harkukin alueella.
Turkin ilmavoimat on tehnyt kymmeniä ilmaiskuja Pohjois-Irakiin sitten elokuun. Kurdistanin itsenäisyyttä ajava PKK-järjestö pitää aluetta tukikohtanaan.
Joulukuussa iskut saivat kyseenalaista julkisuutta, kun Turkki tappoi kurdisissien sijaan yli 30 paikallista nuorta.
PKK on käynyt sotaa kurdien itsenäisyyden puolesta 27 vuotta. Konfliktissa on kuollut kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Lumivyöry tappoi Kosovossa - pikkutyttö pelastui lumen alta
Kosovossa ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut lumivyöryssä. Lumivyöry hautasi alleen vuoristokylän maan eteläosassa lauantai-iltana. Yksi ihminen on yhä kateissa, mutta viisivuotias tyttö saatiin pelastettua hengissä lumen alta.
Paikallisviranomaisten mukaan kymmenmetrinen lumipeite hautasi alleen Restelican kylän ja ainakin seitsemän taloa tuhoutui vyöryssä.
Pikkutyttö oli ollut lumen alla yli kymmenen tuntia kun hänet löydettiin. Hänet vietiin sairaalaan, ja lääkäreiden mukaan hän jää henkiin. Tytön vanhemmat kuolivat turmassa. Yhdeksän kuollutta ovat veljekset perheineen.
Pelastustoimet jatkuivat yön yli. Paikalliset ovat kaivaneet nietoksia lapioin. Naton rauhanturvaajat lupasivat apua paikallisille, mutta heitä kuljettanut helikopteri ei voinut laskeutua lumituiskun vuoksi.
Raskas lumentulo on riivannut Balkanin aluetta yli kaksi viikkoa. Sadat kylät ovat joutuneet eristyksiin lumen vuoksi. Poikkeuksellinen pakkasaalto on tappanut satoja ihmisiä Euroopassa.
Klaus Härölle kirkkotaiteen Engel-palkinto
Helsingin tuomiokirkkoseurakunnan seurakuntaneuvosto on myöntänyt kirkkotaiteen Engel-palkinnon elokuvaohjaaja Klaus Härölle. Palkitsijoiden mielestä Härön elokuvat ovat nostaneet esille kristillisen elämänkatsomuksen kannalta tärkeitä asioita.
Elokuvaohjaaja Klaus Härön monet elokuvat käsittelevät ihmiselämän kipeitä kysymyksiä - hänestä on tullut pienten, heikkojen ja jotain menettäneiden ihmisten kuvaaja.
Härö on myös ollut vahva kirkon arvoja ja sanomaa kunnioittava kulttuurikeskustelija, joten Helsingin tuomiokirkkoseurakunnan seurakuntaneuvosto päätti myöntää kirkkotaiteen Engel-palkinnon Härölle.
Härö tunnetaan etenkin elokuvistaan 
Näkymätön Elina (2002), 
Äideistä parhain (2005) ja 
Postia pappi Jaakobille (2009).
Palkinnon luovutti Härölle tuomiokirkkoseurakunnan kirkkoherra, tuomiorovasti Matti Poutiainen Helsingin tuomiokirkon vihkimispäivän 160-vuotisjuhlallisuuksien yhteydessä tuomiokirkon kryptassa.
Viestiä kirkosta kulttuurin monin keinoin
Helsingin tuomiokirkkoseurakunnan seurakuntaneuvosto myöntää kirkkotaiteen Engel-palkinnon taiteilijalle tai yhteisölle, joka on ansioitunut kirkkotaiteen alalla tai kirkkotilan rikastuttamisessa.
Palkinto on myönnetty aiemmin 15 kertaa ja palkinnon saajan taiteilijantyö on lähes aina liittynyt jollain tavoin Helsingin tuomiokirkkoon.
Palkinto voidaan kuitenkin myöntää myös sellaiselle taholle, joka on kulttuurin keinon merkittävästi edistänyt kirkon ydinviestiä, vaikkei kytkentää kirkkotilaan olisikaan.
Kirkkotaiteen Engel-palkinto perustettiin vuonna 1990, jolloin tuli kuluneeksi 150 vuotta Helsingin tuomiokirkon suunnittelijan Carl Ludvig Engelin kuolemasta. Aluksi palkinto jaettiin vuosittain ja vuodesta 2006 lähtien joka toinen vuosi.  
Keskustele: Millaisia muistoja Whitney Houstonista jää?
Whitney Houston oli maailman tunnetuimpia naisääniä, mutta hänen uransa lamaantui pahoihin huumeongelmiin. Laulaja menehtyi lauantaina vain 48-vuotiaana. Millaisia muistoja sinulla on Houstonista? Miten hän erottui muista laulajattarista?
Houston eli tähtihetkensä 1980- ja 90-luvuilla. Hänen todellinen megahittinsä oli voimaballadiversio Dolly Partonin kappaleesta I Will Always Love You. Muita unohtumattomia Whitney Houstonin klassikoita ovat esimerkiksi I Wanna Dance With Somebody (Who Loves Me) ja Saving All My Love For You. Huipulla Houston oli maailman parhaiten myyviä artisteja sekä satojen palkintojensa vuoksi myös Guinnessin ennätysten kirjassa.
Nuoremmalle laulajasukupolvelle Houston on ollut ikoni. Hänet on maininnut suureksi esikuvakseen muun muassa Christina Aguilera ja Mariah Carey, molemmat esikuvansa kaltaisia säveltaitureita. Houston hankki kannuksensa omalla äänellään, vaikka olikin syntynyt suurten tulkitsijoiden joukkoon: hänen serkkunsa oli Dionne Warwick ja kummitätinsä Aretha Franklin.
Tiibetiläinen teininunna sytytti itsensä tuleen
Tiibetiläinen buddhalaisnunna sytytti itsensä tuleen Länsi-Kiinassa. 18-vuotiaan nunnan teko on viimeisin Kiinan hallituksen vastaisista mielenilmauksista Sichuanin maakunnassa. Free Tibet -järjestön mukaan nunna jäi tiettävästi henkiin.
Nuori nunna huusi Kiinan hallituksen vastaisia iskulauseita ennen kuin sytytti itsensä tuleen kadulla, Mamaen nunnaluostarin vieressä. Poliisi ja sotilaat ryntäsivät paikalle ja veivät nunnan mukanaan. Sotilaat eristivät luostarin teon jälkeen.
Ainakin 19 buddhalaista munkkia, nunnaa tai tavallista tiibetiläistä on sytyttänyt itsensä tuleen vuoden aikana. Heistä 13 on kuollut vammoihinsa, laskee Free Tibet -järjestö.
Polttoitsemurhat ovat voimakas mielenilmaus Kiinan politiikkaa vastaan. Tiibetiläiset haluavat hengellisen johtajansa Dalai-laman palaavan maanpaostaan.
Mamaen nunnaluostarilla on pitkät juuret Dalai-laman kiihkeässä tukemisessa. Viime lokakuussa luostarin 20-vuotias nunna sytytti itsensä ja kuoli liekkeihin. Mamaen nunnat järjestivät myös Dalai-lamaa tukevan mielenosoitusmarssin 2008. Marssi johti joukkopidätyksiin ja nunnien vankilatuomioihin.
Viime kuukausina tiibetiläisten mielenilmaisut ovat kiihtyneet sekä miehitetyssä Tiibetissä että Sichuanin maakunnassa, jonka asukkaista iso osa on etnisesti tiibetiläisiä.
Free Tibet -järjestön mukaan tiibetiläismunkkeja on Sichuanin luostareissa enää noin 600, kun vielä maaliskuussa heitä oli 2 500. Munkkeja on pidätetty, karkoitettu tai ohjattu pakolliseen isänmaalliseen uudelleenkoulutukseen.
Poutiainen jäi kauas kärjestä
Tanja Poutiainen laski tämän kauden tasollaan Soldeun maailmancupin suurpujottelukisan ensimmäisellä kierroksella, mutta se ei riittänyt kärkisijoille. Poutiainen oli 15:s, kun Ranskan Tessa Worley johtaa kisaa.
Poutiainen ei ole onnistunut tällä kaudella suurpujottelussa yhtä hyvin kuin pujottelussa ja jäi ensimmäisen kierroksen laskussaan kauas kärjestä. Poutiaisen laskun aikana tuuli tuiversi taas melkoisesti, mutta rovaniemeläinen teki itsekin pieniä virheitä.
Poutiainen onnistui laskemaan radan keskiosan todella hyvin, mutta se ei riittänyt, ja maalissa ero johtavaan Kanadan Tessa Worleyyn oli peräti 1,52 sekuntia. Poutiainen on tällä kaudella sijoittunut maailmancupin suurpujottelussa parhaimmillaan 13:nneksi Aspenissa.
Kisaa johtava Worley kellotti oman laskunsa aikaan 1.10,37, mikä oli 0,13 sekuntia nopeampi kuin toisena olevan Italian Manuela Mölggin aika. Saksan Maria Höfl-Riesch on kolmantena 0,37 sekuntia Worleystä jääneenä.
Worley voitti edellisen suurpujottelun maailmancupin Kranjska Gorassa ja on uransa aikana voittanut kuusi suurpujottelukilpailua maailmancupissa.

  SUURPUJOTTELU, SOLDEU (AND)
    
 Tilanne 1. kierroksella

1. Tessa Worley FRA 1.10,37
  
 2. Manuela Mölgg ITA + 0,13
  
 3. Maria Höfl-Riesch GER + 0,37
  
 4. Tina Maze SLO + 0,42
  
 5. Elisabeth Görgl AUT + 0,62
  
 6. Federica Brignone ITA +0,94
  
 7. Sabrina Fanchini ITA + 1,19
  
 8. Denise Karbon ITA + 1,21
  
 9. Marie-Michele Gagnon CAN + 1,22
  
 10. Lara Gut SUI + 1,34
  
 11. Giulia Gianesini ITA + 1,36
  
 12. Eva-Maria Brem AUT + 1,39
  
 Lindsey Vonn USA + 1,39
  
 14. Marie-Pier Prefontaine CAN + 1,49
  
 15. 
Tanja Poutiainen FIN + 1,52
EK21: Latvala jo 35 sekunnin johdossa
Jari-Matti Latvala säilytti Ruotsin MM-rallin kärkipaikkansa 21/24 ek:n jälkeen. Latvalan etumatka toisena ajaneeseen Mikko Hirvoseen kasvoi sunnuntaiaamuna 35,6 sekunniksi.
Latvala ja Hirvonen ajoivat lähes täysin samaa vauhtia aamupäivän rallijakson päättäneellä EK21:llä. Latvala oli tälläkin erikoiskokeella Hirvosta nopeampi, eroa oli tosin vain 0,3 sekuntia.
\- Yritin ottaa rauhassa ja väistellä kiviä. Hypyissä on osattava jarruttaa oikeissa kohdissa, Latvala kommentoi.
Hirvonen oli jo luopunut toiveistaan valloittaa Ruotsin MM-rallin voitto. Hirvonen keskittyi pitämään toisen sijansa ja hakemaan lisäpisteitä ns. power stage -erikoiskokeelta.
\- Kamala erikoiskoe. Yritin väistellä kiviä ja kaikkea muuta, todella röykkyistä. Haluan nyt lähinnä varmistaa toisen sijani ja hakea pisteitä power stage -erikoiskokeelta, Hirvonen sanoi.
Ruotsin MM-rallissa on jäljellä vielä kolme erikoiskoetta. Voittajaa juhlitaan Suomen aikaa kello 16:n aikoihin.
Janoinen varas vei viinat Kemin lumilinnasta
Kemin Lumilinnassa sijaitsevasta varastosta katosi lauantain vastaisena yönä merkittävä määrä väkeviä alkoholijuomia, kaikkiaan yli 80 pulloa. Kemin poliisi kaipaa yleisöhavaintoja kadonneesta viinalastista.
Varas oli murtautunut Kemin Lumilinnan sisäpuolella olevaan, varastona toimivaan työmaakoppiin lauantain vastaisena yönä ja anastanut kopista 83 pulloa viinaa. Muuta kopista ei tiettävästi kadonnut.
Poliisi ei sunnuntaina osannut sanoa, onko viinat tarkoitus myydä pimeillä markkinoilla. Rikospoliisin päivystäjä arveli kuitenkin, että alamaailmasta pullot esiin tulevat. Varas tai varkaat ovat mitä todennäköisimmin tienneet, mitä olivat hakemassa.
\- Vain votkat ja muu väkevä viina oli kelvannut, viinit oli jätetty rauhaan, kertoi YLE Uutisille linnanemäntä Marika Tomminen.
\- Sama kaava on toistunut monena vuonna, mutta nyt saalis oli tavanomaista isompi, koska meillä oli juuri votkaa varattuna reilummin erästä tiettyä tilaisuutta varten, Tomminen sanoi.
Poliisi toivoo yleisöltä havaintoja viinavarkaudesta rikospoliisin numeroon 071 8766154.
Julkisen alan lakko päättyi Israelissa
Israelissa julkisten alojen maanlaajuinen lakko päättyi sunnuntaina. Talousministeriö ja ammattiliittojen keskusjärjestö Histadrut ovat onnistuneet neuvottelemaan sopimuksen, joka parantaa sopimustyöntekijöiden asemaa yksityisillä ja julkisilla aloilla.
Sopimustyöntekijöillä on ollut huonompi asema ja vähäisemmä tulot verrattuna suoraan valtion palveluksessa oleviin työntekijöihin.
Viisipäiväinen työtaistelu sulki kansalliset ja kunnalliset virastot, pankit sekä pörssin ja lopetti rautatieliikenteen ja merenkulun. Myös liikenne maan vilkkaimmalla Ben Gurionin kansainvälisellä lentokentällä Tel Avivissa häiriintyi pahoin.
Israelin kauppakamari arvioi lakon maksaneen 500 miljoonaa dollaria eli vajaat 400 miljoonaa euroa.
EK20: Hirvosen voittohaaveet hiipuvat
Taistelu Ruotsin MM-rallin voitosta näytti sunnuntaiaamuna ratkeavan Jari-Matti Latvalan hyväksi. Mikko Hirvonen ei pystynyt vastaamaan Latvalan vauhtiin aamun erikoiskokeilla.
Latvalan etumatka Hirvoseen oli 20/24 ek:n jälkeen jo 35,3 sekuntia. Hirvonen kertoi, että hänen Citroeninsa säätöjä muutettiin päätöspäiväksi. Riskipeli ei onnistunut, koska Hirvonen menetti luottamustaan ajamiseensa.
\- Minulla ei ole oikein itseluottamusta tällä hetkellä. Pyrin vain pitämään Petter Solbergin takanamme, Hirvonen sanoi.
Hirvonen oli vankasti kiinni MM-rallin toisessa sijassa, koska kolmantena taivaltanut Petter Solberg oli reilun 20 sekunnin päässä. Solbergin aikaero kärkeen oli tässä vaiheessa 59,1 sekuntia.
Sebastien Loeb kaasutteli kuudentena, aikaeroa kärkeen reilut kolme minuuttia (3.15,2).
Homsin pommitus taukosi - ja jatkui
Syyrian Homsissa raskas tykkituli taukosi yön aikana, mutta jatkui taas iltapäivällä. Muutamia perheitä päästettiin aamulla lähtemään pommitetuista kaupunginosista, mutta monet kaupunkilaiset eivät lähteä ulos kodeistaan.
Iltapäivän aikana satunnainen rakettituli on vaatinut jo ainakin neljän siviilin hengen.
Eilen lauantaina Homsin pommitus oli aktivistien mukaan rajuinta koko viikon aikana. 31 ihmistä kuoli panssarivaunu- ja rakettitulituksessa ennen kaikkea Bab Amrin sunnikaupunginosassa. Kaupunkilaiset sanovat, että katuja vartioi myös hallinnon tarkka-ampujia.
Sunnuntain vastaisen yön aikana tulitus kuitenkin laantui ja tuhannet ihmiset ryntäsivät kadulle osoittamaan mieltään hallintoa vastaan.
Viikon kestäneissä Homsin pommituksissa on kuollut viitisensataa siviiliä.
Kaikkiaan Syyriassa kuoli eilisen päivän aikana lähes 70 ihmistä, laskevat aktivistit.
Romar 10. sijalla superyhdistetyssä
Alppihiihtäjä Andreas Romar on 10. sijalla Sotshin maailmancupin superyhdistetyssä syöksyosuuden jälkeen. Romar jäi syöksyosuudella 1,18 sekuntia kärkiajan laskeneelle Sveitsin Beat Feuzille.
Yhden kierroksen pujottelu alkaa Suomen aikaa kello 12.00.
Superyhdistetty, tilanne syöksyn jälkeen:
1. Beat Feuz SUI 2.00,62
  
 2. Adrien Theaux FRA 2.00,92
  
 3. Dominik Paris ITA 2.01,13
4. Bode Miller USA 2.01,28
  
 5. Carlo Janka SUI 2.01,32
  
 6. Max Franz AUT 2.01,50
  
 7. Thomas Mermillod Blondin FRA 2.01,69
  

  
 8. Aksel Lund Svindal NOR 2.01,73
  
 9. Peter Fill ITA 2.01,76
  
10. 

  Andreas Romar FIN 2.01,80

  
10. Kjetil Jansrud NOR 2.01,80
EK19: Tekikö Latvala ratkaisevan iskun?
Ford-kuljettaja Jari-Matti Latvala tarrasi tiukasti kiinni Ruotsin MM-rallin voittoon 19/24 ek:n jälkeen. Latvalan johto Mikko Hirvoseen (Citroen) repesi 30,6 sekunniksi.
Latvala kesti hienosti Hirvosen hyökkäyksen sunnuntain avanneella 15 km:n erikoiskokeella. Latvala päihitti Hirvosen 7,6 sekunnilla.
\- Vähän rennommat ovat tunnelmat kuin tähän saakka. Olen tyytyväinen tilanteeseeni, Hirvonen varmasti yritti hyökätä täällä. Tosi vaikea keskisosuus tällä erikoiskokeella, lumipenkkoja olivat monet siirtäneet, Latvala kommentoi.
Hirvonen saapui lyötynä erikoiskokeen maaliin.
\- En todellakaan tullut hyvin. En pystynyt puristamaan niin kovaa kuin olisin halunnut, liukasta. En saanut luottoa autooni, saattoi olla, että peli ratkesi tähän. Parempi kuitenkin päästä tänne kuin jäädä matkan varrelle, Hirvonen sanoi.
Ruotsin MM-rallissa ajetaan vielä viisi erikoiskoetta.
Hallituslähde: Gaddafin poika pidätetty Nigerissä?
Maanpaossa Nigerissä olevan Saadi Gaddafin kerrotaan olevan pidätetty ja hänen puhelimensa takavarikoitu. Asiasta kertoo Al Arabiya -kanava verkkosivuillaan viitaten nimettömään libyalaiseen hallituslähteeseen. Asiaa ei ole vahvistettu.
Hallituslähteen mukaan Niger olisi pidättänyt Saadin Nigerin ja Libyan viranomaisten yhteistyön seurauksena.
Saadin luovuttamista Libyaan vaadittiin eilen lauantaina sen jälkeen, kun Saadi sanoi haluavansa palata maahan millä hetkellä hyvänsä ja uhkasi asettua johtamaan kapinaa Libyan väliaikaishallintoa vastaan.
Nigerin hallitus kuitenkin sanoi, ettei se luovuta Saadi Gaddafia Libyaan ennen kuin itsenäinen ja puolueeton oikeudenkäynti voidaan taata, mutta sanoi kiristävänsä tämän valvontaa.
Saadi pakeni rajan yli Nigeriin, kun väliaikaishallinnon joukot ottivat haltuunsa viime elokuussa Libyan pääkaupungin Tripolin.
Kortiton huumekuski hurjasteli Mikkelissä
Ajokorttinsa jo aiemmin menettänyt järvenpääläismies hurjasteli Mikkelissä kantatie 72:lla huumaavien aineiden vaikutuksen alaisena 160 kilometrin tuntinopeudella. Kaahailu loppui kuskin ajettua suoraan poliisin tutkaan.
Vuonna 1980 syntynyt järvenpääläismies oli lauantaina ohittamassa toista autoa kantatie 72:lla Mikkelissä, kun vastaantulevan poliisiauton tutka mittasi auton nopeudeksi 160 km/h. Nopeusrajoitus alueella oli 80 km/h.
Poliisipartio pysäytti auton ja puhallutti kuskin. Alkometri näytti nollaa, mutta koska mies vaikutti olevan huumaavien aineiden vaikutuksen alainen, poliisi vei hänet verikokeeseen.
Mies oli menettänyt ajokorttinsa jo aiemmin ja jäi nyt kiinni kortitta ajosta kuudennen kerran vuoden sisällä.
Poliisi epäilee miestä paitsi rattijuopumuksesta, myös törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
Kemppainen teki uransa parhaan laskun
Freestylehiihtäjä Antti-Jussi Kemppainen sai tehtyä uransa parhaan laskun Dew Tourin ski halfpipe finaalissa Utahin osavaltion Ogdenissa. Kemppainen sijoittui finaalissa kuudenneksi pistein 86,25.
Kilpailun voittoon laski David Wise pistein 94.50. Toiseksi laski Kevin Rollandi ennen Torin Yater-Wallacea.
\- Aivan älyttömän fiiliksissä tämän päivän laskusta. Tänään kaikki sattui kohdalleen ja sain tehtyä parhaan laskun mitä olen koskaan tehnyt kilpailussa. Aloitin runin feikkihiteillä ja loppuun tein kaksi tuplaflippiä, mitä en ole koskaan aikaisemmin tehnyt, iloinen Kemppainen totesi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
\- Hienoa saada näin hyvä tulos tähän väliin kautta. Finaali oli tänään todella kovatasoinen. Kaikki laskijat onnistuivat omissa laskuissaan, joten voin olla erittäin tyytyväinen tuohon kuudenteen sijaan.
Hitlerin saranasuksista Gallen-Kallelan näyttelysuksiin
Porvoolaisen Lampisen suksitehtaan historia kertoo paitsi kotimaisesta käsityötaidosta, myös taitavasta markkinoinnista, presidenteistä ja tietyn ajan päättymisestä.
On vuosi 1936 ja käynnissä Garmisch-Partenkirchenin 4x10 km viesti. Suomen ankkurina olympiakullasta hiihtää Kalle Jalkanen. Varma voitto siintää edessä kunnes Jalkanen pudottaa sylkäistessään tehtaan työntekijälle arvokkaat tekohampaansa.
Jalkanen on vaikean paikan edessä, mutta päättää ottaa riskin ja hiihtää takaisin etsimään tekareitaan. Norjan Bjarne Ivarsen pääsee ohi. Jalkanen löytää hampaansa, laittaa ne takaisin suuhunsa, hiihtää Ivarsenin kiinni ja voittaa Suomelle kultaa.
\- Oli se kova mies hiihtämään. Ja luistavat Lampisen sukset, naurahtaa Lauri Lampinen, suksitehtaan perustaneen Emil Lampisen poika.
Lauri Lampinen muistaa monia tarinoita suksitehtaan historiasta, joista osa hädin tuskin kestää päivänvaloa tänä päivänä. Yksi liittyy Hitleriin, jolle Emil Lampinen lahjoitti laskuvarjojääkäreille kehitetyt saranasukset. Kahteen osaan taittuvat sukset sai hypyn ajaksi reppuun.
\- Ja sanomalehtimainokseen tiedon siitä että valtakunnankanslerillakin on Lampisen sukset, Lauri muistelee.
Vuonna 1906 perustetun Lampisen suksilla hiihtivät myös kaikki Suomen presidentit Kekkoseen asti.
\- Kun isä niitä presidenteille aina vei, Lauri Lampinen kertoo.
Lauri muistelee Emilin kaveeranneen myös Ukko-Pekan, eli presidentti Svinhufvudin kanssa ja arvelee ystävyyden johtuneen ainakin osittain siitä, että Emil oli valkoisten puolella joutunut punaisten jahtaamaksi ja Svinhufvud oli joutunut kokemaan Siperiaan karkotuksen.

  Tarkkaa käsityötä

Mutta pelkkä markkinointi ei tehnyt Lampisen suksista niin suosittuja maailmalla. Sukset olivat myös erittäin laadukkaita.
Puusuksien teko alkoi sydäntalvella. Sopivia oksattomia koivuja Lauri muistelee hakeneensa isänsä kanssa Porvooseen aina Hämeenlinnaa ja Janakkalaa myöten.
Enimmillään tukkeja, joista sukset tehtiin, oli Kerkkoon suksitehtaan pihassa yli 3000. Yhdestä tukista saatiin 6-8 paria suksia. Pehmeämpi ulkopuu oli suksessa aina ylöspäin ja kovempi sisäpuu pohjassa.
Käsityö oli tarkkaa ja erilaisia höyliä oli kymmeniä suksenteon eri vaiheita varten. Erityisen tarkka Emil Lampinen oli suksiensa jalkavuudesta. Hyvä jalkavuus on avain sopivasti pitäviin ja luistaviin suksiin.
Ensimmäiset erät toimitettiin Laurin muistin mukaan joka vuosi ensin Lappiin ja siitä etelää kohti talven etenemisen tahtiin. Viimeiset sukset menivät myös aina Lapin markkinoille, jotta saatiin raaka-ainerahat seuraavan vuoden suksia varten.
Lampisen tehtaalla tehtiin ladulle sopivien suksien lisäksi suksia metsästäjille, näyttelysuksia ja jopa vesisuksia.

  Akseli Gallen-Kallela toimi Lampisen suksitehtaalla suunnittelijana

Palkintoja ja mainetta sukset saivat monista ulkomaisista näyttelyistä, joita varten Akseli Gallen-Kallela suunnitteli omia suksimalleja. Näyttelysuksia hiottiin jopa useita vuosia, minkä vuoksi moni Lauri Lampisen kotona niitä tänä päivänä näkevä luulee niitä aluksi muovista tehdyiltä.
Gallen-Kallela toimitti suksia myös Amerikan presidentti Rooseveltille, jonka kiitoskirje on edelleen tallessa Lauri Lampisen kotona. Samoin tallessa ovat Gallen-Kallelan näyttelysukset ja monet muut parit, kuten Emil Lampisen tekemät puusukset vuodelta 1961. Samana vuonna Suomen murtomaasuksen isä kuoli.
\- Niitä isä hioi niin tarkkaan että parista tuli lopulta grammalleen saman painoiset, Lauri Lampinen kertoo ja pitelee suksiparia kädessään kunnioittava kaiho silmissään.
Japanin keisari Akihito sydänleikkaukseen
Japanin keisarille Akihitolle tehdään sydämen ohitusleikkaus. Japanin yleisradioyhtiön NHK:n mukaan operaatio toteutetaan ensi lauantaina. 78-vuotias keisari kävi eilen testeissä Tokion yliopistollisessa sairaalassa, mutta testien tuloksista ei ole kerrottu.
Viime vuosina Akihito on kärsinyt useista terveysongelmista - kuten keuhkokuumeesta ja eturauhassyövästä, minkä vuoksi valtionpäämiehen julkisia velvollisuuksia on vähennetty.
Akihito kruunattiin Japanin keisariksi isänsä keisari Hirohiton kuoleman jälkeen marraskuussa 1990.
Tähdet järkyttyivät Whitney Houstonin kuolemasta
Lauantaina kuolleena löydetyn laulajan Whitney Houstonin kollegat ovat muistelleet tähteä muun muassa Twitterissä ja muissa lausunnoissa.
\- Ensinnäkin, haluan sanoa että rakastan teitä kaikkia. Toiseksi haluan sanoa, että rakastan sinua Whitney. Vaikein asia tällä hetkellä oli nousta tälle lavalle.

  Bobby Brown, Houstonin ex-aviomies esiintyessään tunteja Houstonin kuoleman jälkeen

\- En voi puhua siitä (kuolemasta) nyt. Se on niin järkyttävää ja uskomatonta.

  Amerikkalaislaulaja Aretha Franklin, Houstonin kummitäti

\- Hän oli kuin perhettä minulle. Tulen ikävöimään häntä.

  Artistin lapsesta saakka tuntenut muusikko Smokey Robinson

\- Olen murtunut Whitneyn poismenosta. Olemme menettäneet todellisen enkelin. Olemme menettäneet ainutlaatuisen äänen maailmasta.

  Laulaja Lionel Richie

\- Sydämeni on vain yksi niistä miljoonista sydämistä, jotka särkyivät Whitney Houstonin kuolemasta. Olen ikuisesti kiitollinen ja kunnioitan syvästi sitä ihanaa esitystä, jonka hän teki laulustani. Voin sanoa sydämeni pohjasta, Whitney: I will always love you (rakastan sinua ikuisesti).

  Houstonin suurimman hitin I Will Always Love You -kappaleen alkuperäistekijä Dolly Parton

\- Hänellä oli kaikkea: kauneutta ja ihmeellinen ääni. Surullista, etteivät hänen lahjansa tuonneet hänelle itselleen samaa onnea kuin muille.

  Laulaja ja näyttelijä Barbra Streisand

\- Ei sanoja, vain kyyneleitä.

  Poptähti Rihanna Twitterissä

Artisti Barry Manilow sanoi, ettei voi uskoa Houstonin kuolleen. Mariah Carey kirjoitti Twitteriin sydämensä olevan särkynyt ystävän kuolemasta ja Christina Aguilera totesi legendan olevan poissa.
Arttu Kiramo karsiutui niukasti finaalista
Arttu Kiramo oli Kiinan Beida Laken kumparelaskun maailmancupin alkukilpailun 18:s. Pisteet 23,52 saanut muuramelainen Kiramo jäi finaalipaikasta kolmen sadasosapisteen päähän. Ville Miettunen jäi alkukilpailun 23. sijalle pistein 22,91.
\- Laskuvauhti ei ollut Artulla tänään kärkivauhtia ja hypytkään eivät onnistuneet aivan toivotusti. Laskutekniikasta sen sijaan pisteitä ropisi ihan hyvin, kumparelaskujoukkueen päävalmentaja Sami Mustonen kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Miettusella oli ongelmia laskuvauhdin kanssa. Eroa kilpailun nopeimman ajan laskeneeseen Patrick Deneen kertyi 2,38 sekuntia.
\- Villen alahyppy suuntautui laskulinjasta sivuun ja siitäkin tuomarit rokottivat pisteitä, Mustonen totesi.
Finaalien voittoon laski jälleen Kanadan Mikaël Kingsbury. Toiseksi sijoittuivat tasapistein Kanadan Philippe Marquis ja Kazakstanin Dmitri Reiherd.
Kiinan osakilpailun jälkeen kumparelaskijat suuntaavat Japaniin, jossa lasketaan kumpareet ja parikumpareet 18.-19. helmikuuta.
Grammy-gaala reagoi nopeasti suru-uutiseen - Houston saa tribuuttinsa
Yhdysvaltojen arvostetut musiikkialan palkinnot Grammyt jaetaan tänä vuonna surullisissa tunnelmissa. Sunnuntain juhlassa muistellaan lauantaina menehtynyttä laulaja Whitney Houstonia.
Vaikka popin 1990-luvun megatähden kuolema tuli lauantaina kuin salama kirkkaalta taivaalta, reagoivat Grammy-gaalan järjestäjät nopeasti suru-uutiseen. Gaalan vastaava tuottaja **Ken Ehrlich** kertoi Los Angeles Times -lehdelle, että laulaja **Jennifer Hudson** tulee esittämään &quot;kunnioittavan&quot; tribuutin edesmenneelle Whitney Houstonille.
\- Tämä on vielä aivan liian tuoreessa muistissa, että voisimme tehdä enempää tällä hetkellä. Mutta olisi suuri huti, jos emme huomioisi Whitneyn merkittävää uraa ja hänen läheisiä suhteitaan Grammy-gaalaan, Ehrlich sanoi lehdessä.
Houston voitti urallaan kuusi Grammy-palkintoa. Hänet löydettiin kuolleena hotellistaan Beverly Hillsissä lauantaina.
**Lähteet:** LA Times
Whitney Houston löydettiin kuolleena hotellista
1990-luvun megatähti Whitney Houston on kuollut. 48-vuotias laulaja löydettiin lauantai-iltana kuolleena hotellistaan Beverly Hillsissä.
Houston oli saapunut Beverly Hillsiin tarkoituksenaan esiintyä levymoguli **Clive Davisin** järjestämissä Grammy-etkoissa. Hänet löydettiin kuolleena iltapäivällä neljän aikaan. Kuolinsyystä ei vielä ole tietoa.
Viime vuosina vakavien päihdeongelmien kanssa painiskellutta Houstonia muisteltiin heti kuoleman jälkeen lämmöllä. Muun muassa _I Will Always Love You_ -hitistään tunnettu laulaja sai monen Grammyihin valmistautuneen yhdysvaltalaismuusikon herkistymään.
\- Whitney ei ollut pelkästään upea artisti, vaan myös upea persoona. Hän oli todella älykäs ja hänen ymmärryksensä sekä arvostuksensa musiikkia kohtaan oli uskomatonta, Motown-levy-yhtiön perustaja ja R&amp;B-legenda Berry Gordy totesi uutistoimisto Reutersille.
Uransa aikana Whitney Houston voitti kuusi Grammy, 30 Billboard-palkintoa ja 22 American Music Awards -pystiä.Hän julkaisi seitsemän studioalbumia, myi yli 170 miljoonaa levyä, sinkkua ja videota. Levy-uran lisäksi Houston näytteli muun muassa hittielokuvassa _Bodyguard (1992)_, jossa hänen suurin hittinsä _I Will Always Love You_ kuultiin ensimmäisen kerran. 
**Lähteet:** Reuters
Vanhojen televisioiden tulva ei lopu
Vanhan elektroniikkalaitteen korjaus tulee usein kalliimmaksi kuin uuden hankinta. Niinpä romun määrä kasvaa, mikä näkyy myös Tampereen Nekalassa Pirkanmaan Jätehuollon jäteasemalla.
Nykyään romu onneksi otetaan talteen, lajitellaan ja kierrätetään mahdollisuuksien mukaan. Nekalassa kiinnitetään entistä enemmän huomiota asiakaspalveluun, koska jokaiselle laitteelle on oikea osoite.
\- Aloittelemme tässä neuvontaa ja ohjausta. Valitettavasti jotkut vieläkin heittelevät tavaraa mihin sattuu. Nyt valvomme tänne tulijoita hieman enemmän, jolloin maksulliset ja ilmaiset kierrätettävät eivät mene niin herkästi sekaisin, sanoo jäteaseman hoitaja Ismo Salmijärvi.
Jäteasemalla tavaroita ei liiemmin tutkita.
\- Asiakas päättää mitä tänne jättää. Moni tavara voi siis olla vielä aivan toimivakin. Eniten tulee tietotekniikkaan liittyviä laitteita. Painon puolesta suurimman osan muodostavat sitten esimerkiksi televisiot ja pesukoneet, Salmijärvi sanoo.
\- Vanhoille kuvaputkitelevisioille ei kerta kaikkiaan ole enää markkinoita, vaikka ne olisivat ehjiäkin.
Salmijärven mukaan tavaran määrästä voi päätellä, että talouden heilahteluista huolimatta suurimmalla osalla menee aika hyvin.
Kontit täyttyvät vauhdilla
\- Kesäaikaan tällainen televisiokontti voi täyttyä yhdenkin päivän aikana. Nyt talvella on sen verran hiljaisempaa, että kestää kolmisen päivää, Ismo Salmijärvi kertoo.
\- Televisioita on ihmisten kodeissa niin pitkältä ajalta, että ne ovat vielä pitkään yleisin kierrätettävä elektroniikkalaite.
Tamperelainen Aleksi Jäntti tuo Nekalaan purkujätettä. Elektroniikkaromua ei kuormasta löydy.
\- Hyvin vähän sellaista tulee, käytän kaiken kotona melkein romuksi asti, Jäntti nauraa. Täällä jäteasemalla tulee kuitenkin käytyä usein ja henkilökuntakin on käynyt tutuksi.
Ismo Salmijärven mukaan yksi suurimmista elektroniikkajätteen tuottajista on Tampereen kaupunki.
\- Esimerkiksi laitoksista tulee jatkuvasti kuormia meille.
Kivijalkakauppa ei kannatta musiikkialalla, nettikauppa jyllää
Soittimia ostava nuoriso on jo siirtynyt nettikauppaan ja perinteiset soitinkaupat tekevät kuolemaa. - Pelkkänä soittimien testipaikkana toiminen ei kannata, sanoo musiikkikauppias Rainer Lundberg Hämeenlinnasta.
Vuonna 1974 Tiina ja Risto Kelhon perustaman Hämeenlinnan Musiikin ikkunoita hallitsee "loppuunmyynti" -lakanat. Kaukana ovat ne ajat kun soitinkaupoista kannettiin kitaroita ulos päivittäin ja pystypianoja meni viikottain.
\- Meiltä lähti parhaimmillaan 120 pystypianoa vuodessa. Nyt myytävät pianot eivät täytä edes yhden käden sormia, sanoo 19-vuotiaana Hämeenlinnan Musiikissa myyjänä aloittanut nykyinen omistaja, kitaristi Rainer Lundberg.
Vielä 1980-luvulla musiikkiliikkeet olivat hänen mukaansa lähtökohtaisesti kitarakauppoja.
\- Akustisia kitaroita myytiin kymmenittäin joka päivä, volyymit olivat ihan toisenlaiset siihen aikaan, vaikka asian voisi kuvitella ihan toisinpäin. Kivijalkakaupalle on käynyt myllerryksessä huonosti. Soitinkauppa, kuten monen muunkin alan kauppa on siirtynyt netin puolelle. Varsinkin nuorison ostot.
Liikkeestä testaan, netistä otetaan
Muissa bisneksissä yli 20 vuotta viihtynyt Lundberg on surullinen kehityksestä. Viimeiset pari vuotta Hämeenlinnan Musiikin omistajana ovat olleet hankalia. Musiikkiliikkeestä on tullut mitä isommassa määrin soittimien testauspaikka. Kaupankäynti on mennyt nettiin, eikä soitinkauppa ole sellainen kokoontumispaikka kuten se oli ennen.
\- Tottakai kirpaisee, mielellänihän tätä olisi jatkettu maailman tappiin asti. Päätös ei ole yksistään minun. Asiakkaat ovat olleet päättämässä, että tällaista ei tarvita. Valittaen joudutaan toteamaan, että ekonomiset lainalaisuudet tulevat vastaan
Nettikauppaa on rakennettu vuoden päivät. Kolme ihmistä työllistävän kaupan väestä vain yksi jatkaa. Itse kauppias siirtyy muiden bisnesten pariin, vaikka omistussuhde jatkuu.
Vaihtokamat eivät kierrä enää liikkeiden kautta
\- Soittajana ja muusikkona ajatellen, kyllähän tämä on ollut rakkaudesta lajiin ja tulee olemaan tästä eteenkin päin. Paljon hyviä muistoja tästä jää. Ennen kaupanteko oli hyvin asiakaslähtöistä, eikä niinkään hintaorientoitunutta, kuten nykyään. Silloin syntyi elinikäisiä asiakassuhteita, joita vaalittiin. Vieläkin tulee vastaan niitä 1970-luvulta tuttuja vanhanliiton miehiä ja naisia. Heidän kanssa on mukava muistella niin sanottuja vanhoja hyviä aikoja.
Vaihtokitarat ja putki-Fenderit eivät enää vaihdu kaupan kautta. Aika on toinen. Vaihtokauppa on lähes loppunut ja vanhat kitarat ovat soittajien omissa valikoimissa.
\- Se johtuu siitä, että ihmisillä on nykyään enemmän rahaa. Ennen tehtiin lähes aina vaihtokauppaa. Kun myytiin kitara, tuli kitara vaihdossa. Tai kun myytiin rummut, saatiin vanhat vaihdossa. Nykyään vaihtokauppaa ei juurikaan enää käydä. Siksi tällaista vanhaa tavaraa ei kivijalkakaupasta enää löydy.
Ajassa on hyviäkin asioita, kuten se, että laatusoittimet ovat nykyään kaikkien saataville.
\- Pianoista on siirrytty kosketinsoittimiin. Hintataso on tullut sellaiselle tasolle, että kosketinsoittimet ovat kaikkien ulottuvilla. Ennen vanhaan piano maksoi puolen vuoden palkan. Nyt kosketinsoittimen saa parin kolmen päivän hinnalla, sanoo Lundberg.
Hyvä lääkäritilanne nakersi budjettia Kokkolassa
Kokkolan sosiaali- ja terveystoimelle joulukuussa myönnetty 8,9 miljoonan euron lisämääräraha ei riitä kattamaan nousseita kustannuksia. Alustavan tilinpäätöksen mukaan kassasta uupuu vielä 1,85 miljoonaa euroa
2 000-luvun paras lääkäritilanne viime vuonna nosti terveyskeskuksen palkkakustannuksia sekä eri tutkimuksiin kuluneita varoja.
Vuonna 2012 lääkäritilanne ei ole enää yhtä hyvä ja tälle vuodelle on tarkistettu ja tehostettu lääkärityön budjettivastuita.
Soten budjettia rasittaa myös sijaishuollon nousseet kustannukset. Loppuvuoden sijaishuoltoon kului kolme kertaa enemmän rahaa alkuvuoteen verrattuna. Sijaiskodeista ja perhekodeista on viimeisten kuukausien aikana jouduttu siirtämään useita lapsia laitoshoitoon, jossa kustannukset ovat moninkertaiset.
Kaupunginvaltuusto voi vain todeta budjettiylityksen tapahtuneen, koska talousarviovuosi on jo päättynyt. Selvitys määrärahaylityksestä käy maanantaina kaupunginhallituksessa.
Parhaaksi valittu "Kipper" masensi kärkiseuran
Calgary Flames siirtyi kahden pisteen päähän jääkiekon NHL:n läntisen konferenssin pudotuspeliviivasta, kun Miikka Kiprusoff torjui Flamesille 3-2-rl-voiton kärkijoukkue Vancouver Canucksista. Calgaryn onnistujia rl-kisassa olivat Olli Jokinen ja ratkaisevan rankkarin kolmannella kierroksella ampunut Jarome Iginla.
Voitto oli Flamesille ensimmäinen kotivoitto Vancouverista sitten 2009 lokakuun.
\- Siitä on kulunut jo jonkin aikaa. Voimme olla ylpeitä, sillä olemme pelanneet erittäin hyvin huippujoukkueita vastaan. Meidän pitää jatkaa taulukossa ylöspäin nousua, Iginla kertoi NHL:n virallisilla nettisivuilla.
Flamesille tärkeät pisteet torjunut Kiprusoff valittiin Flamisin kotipelin parhaaksi pelaajaksi. Suomalaismaalivahti torjui 29/31 vetoa ja rl-kilpailussa ”Kipper” päästi selkänsä taakse vain Alexandre Burrowsin rankkarin. Kiprusoff esti rangaistuslaukauskilpailussa Alexander Edlerin ja Mason Raymondin yritykset. Ratkaisevalla kolmannella kierroksella ”Kipper” torjui patjallaan Raymondin yrityksen.
\- Vancouverin kaltaista joukkuetta vastaan ei parane ottaa jäähyjä, sillä he käyttävät mahdollisuutensa hyväksi todella tehokkaasti. Olimme hieman onnekkaita, sillä toisessa erässä yhden ylivoiman aikana he osuivat tolppaan kolme tai neljä kertaa, Kiprusoff selvitti NHL:n nettisivuilla.
Vancouverin maalilla vain 16/18 maalintekoyritystä estäneen Roberto Luongon yksi parhaista torjunnoista nähtiin jatkoajalla, kun kanadalaisvahti torjui Iginlan läpiajon.
Flames johti peliä toisen erän alussa 2-0 Mike Cammallerin ja Roman Horakin maaleilla, mutta Vancouver nousi tasoihin Cody Hodgsonin ja David Boothin maaleilla.
Veli-Matti Kosonen siirtyi trubaduuriksi
Veli-Matti Kosonen teki vuosia sitten lauluvihkosen, jonka lauluja hän on laulattanut monissa tilaisuuksissa. Suosituimmat laulut ovat nyt siirtyneet levylle.
Nykyisin Lappeenrannan Rauhassa asuva Veli-Matti Kosonen on kitaransa kanssa viihdyttänyt lukuisia syntymäpäiväjuhlia, harrastepiirejä, juhlia ja illanistujaisia. Mukana hänellä on ollut sadan laulun lauluvihkonen, jotta yhteislaulaminen ei ainakaan jäisi sanoista kiinni.
Vihkosen 15 suosituinta laulua ovat nyt päätyneet levylle. Äänitteen hän teki yhdessä Pasi Suikkasen, Topi Hartikaisen ja Merja Rannan kanssa. Lopullinen miksaus tehtiin Pepe Kovasen studiolla.
\- Levyllä on 15 kappaletta ja niiden järjestys levyllä pyrittiin saamaan tarinaksi.
CD:llä ovat mukana mm. laulut 
En päivääkään vaihtaisi pois, 
Yksinäinen saarnipuu, 
Ystävän laulu, 
Kultainen nuoruus, 
Kotiseutuni, 
Herra Kädelläsi, 
Kirkossa ja 
Sinua siunata tahdon.
Iskelmämusiikki ja hengellinen musiikki soivat levyllä tasa-arvoisesti
Usein ihminen, joka tykkää iskelmästä, ei voi sietää hengellistä musiikkia ja päinvastoin.
\- Valitettavasti näin on, toteaa Veli-Matti Kosonen.
\- Minä olen erilainen tässä asiassa. Siedän kumpaakin.
Veli-Matti Kosonen perustelee näkemystään Juha Vainion laulun sanoin: "Taustani on korjaamaton".
\- Ei juuria tarvitse korjata, vaan niistä pitää elää. Minun lapsuudessani on ollut iskelmämusiikkia ja Lauantain toivotut levyt, jossa aina oli myös joku hengellinen laulu. Minulle on iskostunut se, että tämä on hyvä systeemi.
Veli-Matti Kosonen on huomannut, että monissa tilaisuuksissa, joissa on laulettu iskelmäkappaleita, on lopuksi haluttu laulaa jokin hengellinenkin laulu.
\- Ja hyvin on tilaisuuksiin sopinut.
Nykyisin Veli-Matti Kosonen on eläkkeellä ja esiintyy viikottain.
\- Kitara on siitä hyvä, että sen saa helposti mukaan. Ja kun se on akustinen kitara, niin se on aina päällä.

Laula kanssani -levyn julkistamistilaisuus Imatralla Vuoksenniskan Töllillä su 12.2. klo 12.30. Liput 10 euroa.
Brasilian poliisilakot osoittavat laantumisen merkkejä
Brasiliassa Bahian osavaltion poliisit ovat päättäneet lopettaa lakkonsa. Osavaltion poliisit ehtivät lakkoilla parempien palkkojen puolesta yli 1,5 viikkoa - tuona aikana muun muassa murhien määrän raportoitiin lisääntyneen selvästi.
Perjantaina myös Rio de Janeiron osavaltion poliisit päättivät aloittaa lakon vauhdittaakseen palkkaneuvotteluja, mutta myös se näyttää laantumisen merkkejä.
Brasilialaisen uutistoimiston Agencia Brasilin mukaan Rio de Janeiron lakkoilevien turvallisuusjoukkojen yksi haara - siviilipoliisi - on suostunut keskeyttämään lakon.
Rio de Janeiron poliisien lakon on pelätty pitkittyessään uhkaavan turvallisuutta vajaan viikon päästä alkavilla Rion karnevaaleilla, joihin odotetaan osallistuvan paikallisten lisäksi yli 800 000 turistia. Armeija on ollut kuitenkin varautunut tuomaan osavaltion kaduille tuhansia sotilaita poliisien lakkoillessa.
Poliisien lakkoilu on herättänyt huolta siitä, pystyykö Brasilia takaamaan turvallisuuden maassa vuonna 2014 järjestettävien jalkapallon MM-kisojen aikana.
Bahian osavaltiossa lakkoon on osallistunut noin viidennes sen poliiseista.
Lakkouhka on edelleen myös muissa osavaltioissa.
Niklas Bäckström: Voittaminen on paljon mukavampaa
Minnesota Wildin NHL-jääkiekkojoukkueen kapteeni Mikko Koivu pelasi toisen ottelunsa paluunsa jälkeen, kun Wild kohtasi kotonaan jumbopaikalle jumiutuneen Columbus Blue Jacketsin. Olkapäävammasta toipunut Koivu alusti yhden maalin, mutta pudotuspelipaikasta taisteleva Wild kärsi kirvelevän 1-3-tappion.
Ottelu lähti Minnesotan kannalta käyntiin mainiosti, kun Devin Setoguchi maalasi Koivun syötöstä ajassa 14.28.
Ottelu kuitenkin kääntyi, kun Wildin peikkona ottelussa häärinyt R.J. Umberger teki kaksi maalia. Columbus-laitahyökkääjä ohitti Minnesotan maalilla 16/18 kertaa torjuneen Niklas Bäckströmin ensimmäisen ja toisen erän lopussa. Umberger yllätti Bäckströmin kerran ruuhkan takaa ja kerran hän nosti kiekon ylivoimalla paluukiekosta Bäckströmin pään yli.
17 ottelun ajan nilkkavamman takia sivussa ollut James Wisniewski siirsi kiekon onnekkaasti tyhjään maaliin kolmannen erän lopussa.
\- Voittaminen on paljon mukavampaa. Tänään meillä oli sentään mahdollisuus voittaa. Pelasimme hyvää jääkiekkoa. Se oli vähän niin kuin pudotuspelikiekkoa, Bäckström summasi.
Voiton Columbukselle torjui Steve Mason, joka torjui ensimmäisen voittonsa kuuteen otteluun. Mason hikoili ottelussa 34 torjunnan verran.
\- Hän (Mason) on tehnyt töitä ankarasti. Hienoa nähdä, että hän saa palkinnon, Blue Jacketsin väliaikainen valmentaja Todd Richards, sanoi.
\- Tämä on ollut meillä kova vuosi joka rintamalla. Emme ole voittaneet, emmekä ole pelanneet joukkueena odotusten mukaisesti, Mason sanoi helpottuneena.
Minnesota-kapteeni Koivu sai vastuuta ottelussa lähes 25 minuuttia.
Piispanvihkimys täytti Espoon tuomiokirkon kutsuvierailla
Espoon uuden piispan Tapio Luoman vihkimys virkaansa täytti Espoon tuomiokirkon kutsuvierailla. Seurakuntalaiset saivat seurata tapahtumaa seurakuntatalolla tai Ylen radio- ja tv-lähetysten välityksellä.
Kello 10 alkaneen messun toimitti arkkipiispa Kari Mäkinen avustajinaan ulkomaisten sisarkirkkojen ja kirkkomme muiden hiippakuntien piispoja. Messun avustava pappi oli Marja Malvaranta.
Espoon tuomiokirkko täytyi kutsuvieraista, joten tavallisille seurakuntalaisille oli järjestetty mahdollisuus seurata messua suurelta ruudulta seurakuntatalolla. Ehtoollinen seurakuntatalolla oli sovittu vietettäväksi samanaikaisesti tuomiokirkossa jaettavan ehtoollisen kanssa.
Yle radioi messun ja lähetti sen suorana lähetyksenä myös TV 1:ssä.
Saarnan palveluksessa piti virkaansa vihitty Espoon piispa Tapio Luoma. Tekstinlukijoina olivat kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä ja lähetyssihteeri Minna Lairi. Musiikista vastasi soitinyhtye kanttori Petri Koivusalon johdolla sekä hiippakunnan kanttorien juhlakuoro.
Ehtoollisavustajiksi oli koottu työntekijöitä ja maallikoita hiippakunnan eri seurakunnista.
Panthersille makea voitto, Bergenheim osui
Florida Panthersin otteet jääkiekon NHL:n vieraspeleissä paranevat. Panthers haki 3-1-voiton New Jersey Devilsiltä, kun Florida-vahti Scott Clemmensen torjui voiton entisestä seurastaan. Panthers-hyökkääjä Sean Bergenheim teki ottelussa kauden 11. osumansa.
Bergenheim on tehnyt viimeisessä viidessä pelissä neljä maalia. Kuuma suomalaishyökkääjä saikin jääaikaa lähes 20 minuuttia.
Voiton vierasjoukkueelle torjunut Clemmensen hikoili ottelussa 27 torjunnan verran.
\- Erittäin tyydyttävä voitto, joka tuli hyvällä joukkuepelillä. Saimme pelaajista laatuminuutteja irti, Floridan päävalmentaja Kevin Dineen iloitsi.
Devils sai loistoalun, kun laitahyökkääjä Steve Bernier teki ensimmäisen maalinsa lähes vuoteen ja siirsi kotijoukkueen 1-0-johtoon ajassa 1.39. Kelpovireeseen äitynyt Sean Bergenheim tasoitti pelin 1-1:een ylivoimalla avauserän lopussa. Bergenheim ohjasi Erik Gudbransonin vedon ohi 17 kertaa torjuneen Martin Brodeurin.
\- Jaksoimme hyvin ensimmäiset kymmenen minuuttia. Pelasimme seitsemännen ottelumme 11 ja ½ päivän sisään ja meiltä loppui bensa. Florida pullotti meidät hyvin, Devilsin päävalmentaja Peter DeBoer totesi.
\- Hukkasimme paikkamme. Emme työskennelleet riittävän kovaa ja he rankaisivat meitä virheistämme, DeBoer jatkoi.
Kris Versteeg vastasi toisessa erässä Panthersin 2-1-maalista ja Mikael Samuelsson siirsi kiekon tyhjään maaliin päätöserän viimeisellä minuutilla.
Kolmannessa erässä Florida tukki keskialueen ja suojelin maalin johtoasemaansa.
\- Teimme hyvää työtä ja blokkasimme laukauksia, ottelun kolmostähdeksi valittu Panthers-pakki Brian Campbell selvitti.
Arabiliitto kokoontuu jälleen keskustelemaan Syyriasta
Arabiliiton ulkoministerit kokoontuvat tänään sunnuntaina Kairoon keskustelemaan Syyrian tilanteesta. Ulkoministerit saattavat keskustella tarkkailuoperaation uudelleen aloittamisesta Syyriassa yhdessä YK:n kanssa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kertoi aiemmin tällä viikolla, että Arabiliitto suunnittelee aloittavansa uudelleen tarkkailuoperaation Syyriassa ja ehdottaneensa myös YK:n osallistumista siihen. Arabiliitto jäädytti tarkkailutehtävänsä Syyriassa tammikuun lopussa kiihtyneen väkivallan vuoksi.
Viranomaislähteen mukaan Arabiliitto saattaa keskustella myös ehdotuksista, jotka koskevat YK:n ja Arabiliiton yhteisen erikoislähettilään nimittämistä Syyrian toimintaa varten ja opposition ryhmistä koostuvan Syyrian kansallisneuvoston virallista tunnustamista.
YK:n turvallisuusneuvosto epäonnistui viikko sitten lauantaina saamaan aikaan Syyriaa koskevaa päätöslauselmaa. Venäjä ja Kiina käyttivät veto-oikeuttaan YK:n turvallisuusneuvostossa, joka äänesti päätöslauselmasta.
Päätöslauselmalla oli tarkoitus vaatia välitöntä loppua väkivallalle Syyriassa ja tuomita se.
Al-Qaida tukee syyrialaisia
Al-Qaidan johtaja Aiman al-Zawahiri kutsuu muslimeja Syyrian apuun. Zawahiri sanoo myöhään lauantaina islamistisivustolla julkaistulla videollaan, että Irakin, Jordanian, Libanonin ja Turkin muslimien tulisi liittyä kansannousuun Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia vastaan.
Irakin tiedustelujohtaja sanoo, että al-Qaidan taistelijoita on jo alkanut virrata Syyriaan Irakista.
Talo paloi purkukuntoon Lemminkäisenkadulla Turussa
Vanha liikekiinteistö vaurioitui todennäköisesti purkukuntoon Turun Kupittaalla varhain sunnuntaiaamuna. Urheiluhallin lähellä Lemminkäisenkadulla olleessa talossa on myös asuttu, mutta tiettävästi kukaan ei vahingoittunut palossa.
Kupittaan urheiluhallin ja Turun yliopiston DataCityn vieressä sijaitseva vanha rakennus on päivystävän palomestarin mukaan ollut joskus kenties teurastamo, mutta sen nykyisestä käytöstä palomestarilla ei ollut täyttä varmuutta.
Rakennuksen kadunpuoleisessa osassa on asuttu, mutta palokunnan saapuessa paikalle ihmisiä ei näkynyt, eikä sisältä myöhemminkään löytynyt ketään. Pihamaalta löytyi ikkunasta ulos viskattu televisio. Hälytys palokunnalle tuli viereisen suuren rakennuksen hälytysautomaatin kautta palosta aiheutuneen sankan savunmuodostuksen vuoksi.
Noin puolet rakennuksesta paloi, joten se purettaneen. Päivystävä palomestari arveli, että rakennus oli purettavien listalla jo ennen tulipaloa.
Chávezille tekeillä nuori haastaja
Venezuelan oppositio pyrkii haastamaan yli 10 vuotta Venezuelaa hallinneen Hugo Chávezin lokakuun presidentinvaaleissa. Oppositiopuolueet järjestävät sunnuntaina ensimmäisen esivaalinsa yhteisestä presidenttiehdokkaasta.
Viisi ehdokasta kamppailee Venezuelassa siitä, kuka pääsee haastamaan istuvan presidentin Hugo Chávezin lokakuun 7. päivän presidentinvaaleissa. Suosikiksi on noussut 39-vuotias Mirandan kuvernööri Henrique Capriles. Hänen vahvin haastajansa on rikkaan Zulian osavaltion kuvernööri Pablo Pérez.
Molemmat kärkiehdokkaat ovat kampanjoineet sovittelevin teemoin, ja luvanneet taistella köyhyyttä ja poliittista kahtiajakoa vastaan, kertoo uutistoimisto AFP. Ehdokkaista Capriles on ilmaissut olevansa keskustavasemmistolainen ja uskovansa Brasilian malliin eli vapaiden markkinoiden ja sosiaalisten ohjelmien yhdistämiseen.
Kolme muuta ehdokasta ovat kampanjoineet aggressiivisesti Chávezia vastaan.
Yhdistynyt oppositio
Venezuelan hajallaan ollut oppositio paljasti tammikuussa yhteisen periaateohjelman, joka perustuu vapaaseen markkinatalouteen ja yleisen turvallisuustilanteen parantamiseen. Yhdysvaltain tukema oppositio yrittää ensimmäistä kertaa valita ehdokkaansa yleisellä esivaalilla.
Opposition esivaalin osallistujamäärän pelätään jäävän alas. AmericasForum.com kertoi torstaina, että esimerkiksi julkisten alojen työntekijöitä on uhkailtu erottamisella, jos he osallistuva vaaleihin.
Venezuelaa on hallinnut vuodesta 1999 sotilasvallankaappauksessa kannuksensa luonut, mutta demokraattisesti valittu Hugo Chávez, jonka tavaramerkkinä on ollut omintakeinen 21. vuosisadan bolivariaaninen sosialismi. 57-vuotias Chávez kävi kemoterapiahoidossa useita kertoja sekä Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa että Kuuban Havannassa viime vuoden aikana. Chávezin terveydentilasta on ollut jatkuvasti epäilyjä, mutta hän itse ilmoittaa peitonneensa syövän ja olevansa valmis vaaleihin.
Laulaja Whitney Houston on kuollut
Yhdysvaltalainen laulaja Whitney Houston on kuollut 48-vuotiaana. Asiasta kertoo laulajan tiedottaja. Poliisin mukaan laulaja menehtyi lauantaina loistohotellissa Kalifornian Beverly Hillsissä, mutta Houstonin kuolinsyystä ei vielä ole selvyyttä.
Whitney Houston oli maailman tunnetuimpia naisääniä. Sielukas- ja vahvaäänistä Houstonia on pidetty kiistatta yhtenä viime vuosikymmenten valoisimmista tähdistä, mutta hänen uransa lamaantui pahoihin huumeongelmiin.
Houston eli tähtihetkensä 1980- ja 90-luvuilla. Hänen todellinen megahittinsä oli voimaballadiversio Dolly Partonin kappaleesta 
I Will Always Love You. Muita unohtumattomia Whitney Houstonin klassikoita ovat esimerkiksi 
I Wanna Dance With Somebody (Who Loves Me) ja 
Saving All My Love For You. Huipulla Houston oli maailman parhaiten myyviä artisteja sekä satojen palkintojensa vuoksi myös Guinnessin ennätysten kirjassa.
Kuolema osui Yhdysvaltain musiikkialan tärkeimmän päivän aatolle. Sunnuntaina on Grammy-gaala, jossa Houstonilla oli tapana saada arvostetuimmat tunnustukset kultaisina vuosinaan.
Laulajanura katkesi päihdeongelmiin 2000-luvun alussa. Kuitenkin viimeiseksi jäänyt studioalbumi vuonna 2009 onnistui sekin yltämään Yhdysvaltojen listakärkeen. Levyä seurasi kiertue, joka ulottui vuonna 2010 Helsinkiin. Paluunsa aikana Houston myös kertoi avoimesti huumeiden käytöstään.
Houston syytti päihteiden käytöstään vaikeaa avioliittoa Bobby Brownin kanssa. Liitto kesti 15 vuotta ja päättyi 2007. Pariskunta sai yhden lapsen, tyttären Bobbi Kristinan, joka on nyt 18-vuotias.
Nuoremmalle laulajasukupolvelle Houston on ollut ikoni. Hänet on maininnut suureksi esikuvakseen muun muassa Christina Aguilera ja Mariah Carey, molemmat esikuvansa kaltaisia säveltaitureita. Houston hankki kannuksensa omalla äänellään, vaikka olikin syntynyt suurten tulkitsijoiden joukkoon: hänen serkkunsa oli Dionne Warwick ja kummitätinsä Aretha Franklin.
Houston myös näytteli. Ristiriitaisesta kriitikoiden vastaanotosta huolimatta vuoden 1992 elokuva 
Bodyguard oli kassamagneetti. Whitney Houston myös kuvasi hiljattain keskeistä naisosaa musiikkidraamaan 
Sparkle, jonka Yhdysvaltain ensi-ilta on kesällä.
Guatemalan presidentti laillistaisi huumeita
Guatemalan presidentti Otto Pérez Molina aikoo esittää keskiamerikkalaisille kollegoilleen laillistamistoimia sodassa huumeita vastaan. Esitys sisältäisi ainakin huumeiden salakuljetuksen dekriminalisoinnin Keski-Amerikassa.
Presidentti Otto Pérez Molina tuomitsi lauantaina radiohaastattelussa Yhdysvaltain johtaman huumeidenvastaisen sodan tehottomana.
\- Haluan nostaa tämän asian esiin. Huumeiden kuljettaminen, niiden liikuttaminen, ei olisi rikollista. Kaiken sen pitäisi olla säädeltyä, Pérez Molina sanoi.
Tammikuussa presidentiksi valittu ex-kenraali Pérez Molina ei kertonut tarkemmin laillistamistoimien sisällöstä tai nimennyt huumeita, joita ehdotus koskisi. Hän lupasi kuitenkin puhua asiasta El Salvadorin presidentin kanssa, kun tapaa tämän maanantaina.
Keski-Amerikan valtiot ovat kärsineet viime vuosina huumeiden salakuljetuksesta ja Meksikon kartellien levittäytymisestä yli valtioiden rajojen. Kovan linjan ehdokkaana presidentiksi noussut Pérez Molina syyttää huumekartelleja Guatemalan huolestuttavan korkeista murhaluvuista.
Wall Streetin valtaajat lähtivät kiertueelle
Viime syksynä alkanut antikapitalistinen liike Vallatkaa Wall Street etsii uusia tapoja pysyä elossa. Mielenosoitusleirit eri puolilla Yhdysvaltoja sekä ulkomailla, tunnetuimmin New Yorkin Manhattanilla, on revitty toinen toisensa jälkeen paikoiltaan. Nyt liikkeen ydinryhmää kootaan yhteen bussikiertueella.
Sanomalehti New York Times kirjoittaa, että Yhdysvaltojen kiertämisen tarkoituksena on verkostoitua alueellisten valtaajakeskittymien kesken. Esimerkiksi Chicagossa antikapitalistit ovat vuokranneet toimistotilat, mikä on merkittävä suunnanmuutos alkuperäiseen telttaleiriajatteluun.
Liike suunnittelee kevääksi suurmarsseja ja lakkoja epätasa-arvoa ja markkinoiden ahneutta vastaan. Vallatkaa Wall Street on kuitenkin kohdannut arvostelua siitä, ettei liike ole tehnyt selväksi mitä se tarkalleen tavoittelee.
Romney vahvistaa asemaansa republikaanien esivaalissa
Mitt Romney on voittanut republikaanien esivaalin Mainen osavaltiossa. Romney katkaisi tappioiden sarjan jättämällä Ron Paulin kakkoseksi ja pahimmat haastajansa Rick Santorumin ja Newt Gingrichin kauas taakse.
Massachusettsin entinen kuvernööri Mitt Romney sai Mainen osavaltion äänistä 39 prosenttia. Lähimmäksi pääsi osavaltiossa vahvasti kampanjoinut Ron Paul, joka sai 36 prosentin ääniosuuden.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen entinen puhemies Newt Gingrich ja Minnesotan esivaalin viikolla voittanut Rick Santorum eivät kampanjoineet aktiivisesti Mainessa, ja molemmat jäivät kauas kärkiehdokkaista. Santorum mittautti 18 prosentin kannatuksen, kun taas Gingrich jäi vain 6 prosenttiin.
Neljä teiniä hypännyt kerrostalosta kuolemaan Moskovassa
Moskovassa on tapahtunut tällä viikolla neljä itsemurhaa, joissa teini-ikäiset ovat hypänneet kerrostalosta kuolemaansa. Poliisi vahvisti lauantaina neljännen tapauksen, jossa ilmeisesti 15-vuotias tyttö oli pudottautunut 24. kerroksessa sijaitsevan kotinsa ikkunasta.
Viikon ensimmäinen tapaus kuohutti Venäjää laajasti, kun parhaat ystävykset, kaksi 14-vuotiasta hyppäsi kerrostalon katolta Lobnjan kaupunkipiirikunnassa. Mediatietojen mukaan he olivat lintsanneet koulusta kaksi viikkoa ja pelkäsivät vanhempiensa rangaistusta.
Seuraavana päivänä hyppäsi 14-vuotias poika, joka oli tiettävästi riidellyt isänsä kanssa jäätyään kiinni varastamisesta.
Unicefin mukaan Venäjän itsemurhatilasto on maailman kolmanneksi synkin Valko-Venäjän ja Kazakstanin jälkeen, kun vertaillaan 15-19-vuotiaita. Teot ovat kuitenkin selvästi Moskovaa tavallisempia Siperian kaltaisilla seuduilla, joissa myös köyhyys, rikollisuus ja alkoholismi synkentävät tilastoja.
\- Toimemme eivät tuo tulosta, jos maan johto ei näe itsemurhia ongelmana, sanoo Boris Polozhy arvostetusta psykiatrisesta sairaalasta Serbskystä.
Venäläistutkijoiden mukaan perheväkivalta ja koulunkäyntivaikeudet ovat yleisimpiä syitä teini-ikäisten itsemurhiin. Venäjän lapsiasiavaltuutettu patistaa koulupsykologeja löytämään ja auttamaan netissä itsemurhaa hautovia nuoria. Ainakin yksi nuorista oli kertonut itsemurha-aikeista netissä ennen hyppäämistään.
Venäjän terveysministeriö myös puuttuisi erilaisiin nettisivustoihin, joilla ihannoidaan itsemurhaajia.
Piispat suuttuivat Obaman ehkäisytalkoista
Yhdysvaltain katolisen kirkon piispat vastustavat äänekkäästi ilmaista ehkäisyä. Presidentti Barack Obama ajaa ehkäisyn kustannuskorvauksia presidenttikautensa keskeisimmässä uudistuksessa, suuressa terveydenhuoltoremontissa.
Uskonnollisia työnantajia hermostuttanut ilmainen ehkäisy pakotti Obaman muuttamaan ajatusta siten, että kirkollisissa työpaikoissa ehkäisyn maksaa vakuutusyhtiö eikä työnantaja. Presidentti kertoi kompromissista perjantaina.
Ratkaisu ei kuitenkaan ole tyynnyttänyt katolisen kirkon johtoa. Obaman ilmoituksen jälkeen piispat ovat antaneet lausunnon, jonka mukaan ilmainen ehkäisy olisi joka tapauksessa loukkaus uskonnollisten piirien syvää vakaumusta vastaan.
Piispat rohkaisevat kongressia kaatamaan hallituksen esityksen. Kiistanalaisen esityksen mukaan työnantajat kustantaisivat ehkäisylääkityksen, mukaan lukien uskonnolliset hyväntekeväisyysjärjestöt, sairaalat ja opistot. Kirkolta esitys ei vaadi korvausvelvollisuutta.
Kirkon viittomakielen kääntäjille tunnustuspalkinto
Kirkon viittomakielen kääntäjät Tarja Sandholm ja Tomas Uusimäki saavat tänä vuonna palkinnon vuoden viittomakieliteosta. Palkinto annetaan tunnustuksena viittomakielisten kielellisten oikeuksien ajamisesta ja viittomakielen aseman edistämisestä. Sunnuntaina 12.2. vietettiin kansallista viittomakielen päivää.
Sandholm ja Uusimäki ovat muun muassa luoneet viittomat keskeisille teologisille käsitteille sekä raamatun henkilöille ja paikoille.
Kuurojen liiton mukaan tunnustuspalkinto on samalla myös kannanotto sen puolesta, että suomalainen ja suomenruotsalainen viittomakieli tulisi ottaa aidosti osaksi kirkon koko kenttää.
Palkinto luovutetiin 12. helmikuuta Kuurojen liiton ja Helsingin hiippakunnan yhteistilaisuudessa Helsingissä.
Viittomakielen päivän kunniaksi järjestettiin muitakin tapahtumia eri puolilla maata.
Katainen ja Stubb vienninedistämismatkalle Brasiliaan
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) lähtevät tänään sunnuntaina Brasiliaan edistämään Suomen kauppasuhteita. Ministerien mukana matkustaa noin 60:tä suomalaisyritystä edustava vienninedistämisvaltuuskunta.
Valtuuskunnassa on edustajia muun muassa energia-, kaivos-, ICT- ja metallialan yrityksistä.
Ryhmä käy matkan aikana Brasilian pääkaupungissa Brasíliassa, sekä maan suurimmissa kaupungeissa Rio de Janeirossa ja São Paulossa. Ministerit palaavat Suomeen perjantaina.
Katainen ja Stubb tapaavat matkan aikana muun muassa brasilialaisia ministereitä. Katainen tapaa myös Brasilian presidentin Dilma Rousseffin.
Brasilia on Suomen suurin kauppakumppani Latinalaisessa Amerikassa. Suomen vientituotteita ovat pääasiassa voimalat, telekommunikaatiolaitteet, paperi, kartonki ja erilaiset koneet. Brasiliasta tuodaan Suomeen sellua, malmeja, metalliromua, etanolia, kahvia ja elintarvikkeita.
Papadimos: Elintaso uhkaa laskea Kreikassa
Kreikan pääministeri Lukas Papadimos sanoo, että Kreikkaa uhkaa elintason romahtaminen sekä öljy- ja lääkepula, ellei Kreikka hyväksy sunnuntain velka-apupakettia.
Pääministeri Lukas Papadimos on uhkaillut kreikkalaisia elintason alenemisella, kertoo uutistoimisto Reuters. Papadimosin mukaan edessä saattaa olla "tuhoisa seikkailu", ellei maa taivu vaaditulle säästökuurille. Se ajaisi Kreikan ainakin öljy- ja lääkepulaan tai jopa euroalueen ulkopuolelle.
Kreikan hallitus hyväksyi myöhään lauantai-iltana kansainvälisten lainojen ehtona olevan säästöpaketin lisävaatimuksineen. Sunnuntaina epäsuositusta paketista äänestää parlamentti.
Säästöohjelman vastaiset mielenosoitukset ja yleislakko ovat jatkuneet Kreikassa jo toista päivää.
Sadattuhannet marssivat Portugalissa säästöjä vastaan
Portugalilaiset ympäri maata kerääntyivät lauantaina Lissaboniin yhteen viime vuosikymmenten suurimmista mielenosoituksista. Maan suurin ammattiliitto on ainoana jättänyt allekirjoittamatta hallituksen ajaman työmarkkinauudistuksen.
Ammattiliitto CGTP järjesti mielenilmauksen Portugalin tiukkaan talouskuuriin sitonutta säästöohjelmaa vastaan. CGTP halusi osoittaa vahvuutensa, kun se viime viikolla jätti allekirjoittamatta hallituksen esittämän työmarkkinauudistuksen. Muut ammattiliitot ovat hyväksyneet pelastuspaketin mukaiset uudistukset.
Taloustroikka arvioi ensi viikolla maan talousohjelman edistymistä. Euroopan unioni, Euroopan keskuspankki EKP ja kansainvälinen valuuttarahasto IMF aloittavat Portugalin talousohjelman arvioinnin. Neljännesvuosittain tehtävän arvioinnin pelätään johtavan lisälainoihin tai jopa Kreikan tapaan lainojen uudelleenjärjestelyihin.
Virallisten arvioiden mukaan lauantain mielenilmaukseen otti osaa yli 100 000 ihmistä. Järjestäjien mukaan osallistujia oli 300 000.
Joukkuevoimistelun maailmancup alkoi venäläistahdissa
Joukkuevoimistelun maailmancup jatkui toisella osakilpailulla Virossa. Alkukilpailu sujui venäläisjoukkueiden komennossa, kun kolme ensimmäistä sijaa meni maalle. Parhaaksi suomalaiseksi nousi OVO Akatemia Fosforit, joka lähtee sunnuntain finaaliin viidentenä.
Alkukilpailussa venäläistrio oli kärjessä. Madonna oli selkeä ykkönen pistein 18,50, Nebesa oli toinen (17,75) ja Oscar kolmas (17,55).
Hallitseva Suomen mestari, Olarin Voimistelijoiden OVO Team, avaa kilpailukautensa vasta kuukauden kuluttua, eikä ollut Tarton osakilpailussa mukana.
Parhaaksi suomalaiseksi nousi saman seuran OVO Akatemia Fosforit (17,00). Toinen finaaliin selviytynyt suomalaisjoukkue oli Vantaan Voimisteluseuran Team Vantaa, joka ohitti kymmenyksellä seitsemänneksi sijoittuneen Turun Pyrkivän Sanixin. Tampereen Voimistelijoiden Minetit oli kahdeksas.
\- Kauden avauskilpailu oli todella tasokas. Kaikilla joukkueilla oli uudet ohjelmat. Liikekieli oli selvästi viimevuotisesta pehmeästä muuttunut voimakkaammaksi.
\- Suomalaisjoukkueet onnistuivat kaikki puhtaasti suorituksissaan, kuvaili joukkuevoimistelun lajiasiantuntijaryhmän puheenjohtaja ja kansainvälinen tuomari Salla Lintunen kilpailua Tartosta.
Ruotsi löi Suomen hallimaaottelussa
Ruotsi löi Suomen ja Norjan hallimaaottelussa Steinkjerin uudessa hallissa Keski-Norjassa. Suomi löi molemmissa maaotteluissa Norjan. Ella Räsänen juoksi 400 metrin junioriennätyksen ja naisten joukkue 4x200 metrin Suomen ennätyksen.


Miesten maaottelussa Suomi hävisi Ruotsille 14 pistettä ja naisten maaottelussa 40 pistettä. Jonathan Åstrand voitti 200 metriä Suomen kaikkien aikojen toiseksi parhaalla hallituloksella 21,24. Tommi Hartosen halliennätys on 21,13.
Ella Räsänen juoksi 400 metrillä junioreiden Suomen ennätyksen 54,37. Naistenkin sarjassa Räsäsen aika on paras suomalaisen juoksema hallitulos 22 vuoteen. Edellisen kerran sitä paremmin juoksi Sonja Finell vuonna 1990.
4x200 metrin viestinjuoksussa Suomen naisten joukkue paransi Suomen ennätystä aikaan 1.37,57, vaikka hävisikin niukasti Ruotsille. Ennätysjoukkueessa juoksivat Hanna-Maari Latvala, Minna Laukka, Maria Räsänen ja Anna Hämäläinen.
Seiväshyppääjät Eemeli Salomäki ja Jere Bergius hyppäsivät kaksoisvoiton tasatuloksella 515 ja Jussi Viita voitti korkeushypyn kauden kärkituloksella 219. Tommi Evilä hävisi pituushypyssä Ruotsin Michel Tornéukselle sentin.
Suomen naisten joukkueesta juoksivat lajivoittajiksi Karin Storbacka 800 metrillä, Heidi Eriksson 1500 metrillä ja Elisa Leinonen 60 metrin aitajuoksussa.
Uusi video näyttää kaaoksen Italian turmalaivalla
Italian syyttäjät ovat kiinnostuneet hiljattain ilmi tulleesta videosta, joka on kuvattu turmalaiva Costa Concordialla sen haaksirikkouduttua. 9-minuuttisen videon esittänyt italialainen televisiokanava ei paljastanut, kuka sen on kuvannut.
Videolla laivan hämärällä komentosillalla loistavat pelkät hätävalot, mutta kuolemantuottamuksista epäilty kapteeni Francesco Schettino on hahmotettavissa.
Videon alussa tunnelma komentosillalla on tyyni, mutta ilmapiiri alkaa järkkyä, kun konehuoneesta kantautuvat tiedot rikkoutuneista moottoreista sekä isosta reiästä, josta virtaa vettä risteilijään.
Yksi työntekijä ilmoittaa kapteenille, että matkustajat ovat alkaneet siirtyä omin luvin pelastusveneisiin.
\- Hyvä niin, kuuluu kapteenin vastaus.
Costa Concordian karilleajossa kuoli 32 ihmistä, joista 15:n ruumiit on löydetty. Noin kuukausi sitten sattuneen haverin jäljiltä hylky makaa edelleen Italian vesissä Giglion saaren tuntumassa, ja se on määrä tyhjentää polttoainelastistaan ensi viikolla.
Aluksessa on 2 400 tonnia öljyä, mikä on ympäristölle iso riski.
KORIPALLO: Koposen tehot eivät auttaneet
Petteri Koposella oli tehokas koripalloilta, kun Virtus Bologna hävisi Italian Serie A:n lauantaiottelussa vieraskentällä liigajumbo Cremonalle.
Koponen upotti 17 pistettä, keräsi kahdeksan levypalloa ja jakoi neljä syöttöä, mutta joutui silti taipumaan Cremonalle pistein 80–83 (42–38).
Lagus yllätti PM-taitoluistelussa
Ruotsin Alexander Majorov luisteli ylivoimaiseksi voittajaksi taitoluistelun Pohjoismaiden mestaruuskilpailujen miesten sarjassa. Suomen Julian Lagus venyi yllätyspronssile pistein 141,23.
Majorov oli selvä ykkönen molemmissa ohjelmissa ja keräsi yhteispisteet 198,85. Hopealle luisteli Tanskan Justus Strid pistein 150,11 ja pronssille Suomen Julian Lagus pistein 141,23.
Sheffieldin EM-kilpailussa 11:nneksi sijoittunut ruotsalainen luisteli intensiivisesti Bolero-ohjelmansa ja hyppäsi mm. kilpailun ainoan neloishypyn. Majorov itse suhtautui loistokkaaseen vapaaohjelmaansa hieman kaksijakoisesti.
\- Olen iloinen, koska tein nyt ensi kertaa kilpailuissa neloistulpin. Mutta olen tosi harmissani, koska tein virheitä parissakin piruetissani. En yleensä koskaan töppää niissä.
Julian Lagus oli täydellisen yllättänyt PM-pronssistaan.
\- En olisi uskonut, että tämän päivän suorituksellani pronssi otetaan. Mutta toisaalta ohjelmaan jäi paljon hyvääkin, ja totta kai olen iloinen.
Viktor Zubik oli neljäs, Matthias Versluis viides ja Valtter Virtanen kuudes.
Barcelona nöyrtyi Raitalan paluuottelussa
Barcelona koki lauantaina 2-3-vierastappion jalkapallon Espanjan La Ligassa Osasunalle. Suomen A-maajoukkueen puolustaja Jukka Raitala palasi ottelussa pelikentille yli kuukauden tauon jälkeen pelaten Osasunan puolustuksessa täydet 90 minuuttia.
Osasunan stadionilla Reyno de Navarralla hyisessä ilmassa pelattu ottelu käynnistyi loistavasti kotijoukkueen kannalta. Raitala syötti pallon laidalta Raul Garcialle, joka pudotti pallon Dejan Lekicille. Serbihyökkääjä täräytti yhdellä kosketuksella pallon ensimmäisen kerran Barcelonan verkkoon.
Lisää seurasi 22. minuutin jälkeen. Tällä kertaa esityön teki Alvaro Cejudo ja maalista vastasi toistamiseen Lekic. Osasunan 2-0-yllätysjohdossa lähdettiin myös viettämään taukoa.
Barcelona onnistui kaventamaan 51. minuutilla, mutta Osasunan kuitti seurasi nopeasti. Katalonialaisten puolustus hölmöili, ja avausmaalin syöttänyt Raul Garcia sijoitti pallon tolpan kautta kolmannen kerran Barca-maaliin.
Barca nousi uudestaan maalin päähän reilu vartti ennen päätösvihellystä. Tauolla kentälle tullut Cristian Tello harhautti Osasuna-pelaajan sivuun ja ampui pelivälineen voimalla Osasunan rysään.
Blaugrana painosti veilä viimeisten minuuttien aikana hurjasti, mutta Osasunan puolustus kesti myllytyksen. Tulosta voi pitää melkoisena yllätyksenä, sillä joukkueiden välinen aiempi liigakohtaaminen syksyllä päättyi Camp Noulla Barcelonan 8-0-kotivoittoon. Tämän lisäksi Osasuna oli onnistunut voittamaan edellisen kerran viime vuoden joulukuun puolessavälissä.
Raitalalle ottelu oli ensimmäinen liigapeli sitten viime joulukuun ja edellisen kerran 23-vuotias KP-75:n kasvatti on ollut tositoimissa tammikuun cup-pelissä juuri Barcelonaa vastaan. Kokonaisuudessaan Raitalan peliesitystä voi pitää onnistuneena ja etenkin puolustuspäässä suomalainen esiintyi erittäin varmaotteisesti, muutamaa pientä nukahdusta lukuun ottamatta.
Sarjaa johtava Real Madrid pelaa 22. kierroksen ottelunsa sunnuntaina, ja voitolla Los Blancos voi kasvattaa piste-eron katalonialaisiin jo kymmeneen pisteeseen.
Tonteri valloitti Lahden big air -koitoksen
Roope Tonteri on voittanut lumilautailun neljän tähden TTR-kiertueen big air-kisan Lahdessa. Kouvolalaisen tilipussi komistui 10000 dollarilla.
Tonteri onnistui finaalin viimeisellä laskullaan. Hänen "bäcktonnikaksikuusikymppinen", eli kolme ja puoli kierrosta selän puolelle tuplakorkilla höystettynä, toivat huippupisteet. Voitto irtosi pistein 78,63.
\- Kavereiden kanssa oli kiva laskea ja totta kai oli mukavaa, että Suomessa oli tällainen vähän isompi lumilautakisa. Hyppyri toimi loppupeleissä ihan hyvin, tuumi voittaja
Semifinaalissa Tonterilla oli "ländauksen" kanssa vähän ongelmia, mutta ei enää finaalissa. Seuraavaksi Tonteri lähtee Norjaan TTR:n MM-kilpailuihin.
\- Olen kuullut huhuja, ettei Norjassa saisi kunnolla vauhtia. Hyppyrit eivät ole niin hyviä kuin niiden pitäisi olla. Eiköhän sinnekin lähdetä pitämään hauskaa, virnisti Tonteri.
Hans Kestilä oli kisan kakkonen ja Janne Lipsanen kolmas. Viimeiselle kierrokselle johdossa lähtenyt Markku Koski kaatui frontside ysisatasen-hyppynsä. Hän putosi kisassa neljänneksi.
Jukurit kärkeen - Virtanen TuTo-sankari
Jääkiekon Mestiksessä runkosarjan peruskamppailut saatiin päätökseen ennen ensi viikolla pelattavia kahden haastekierroksen otteluita. Jukurit nousi kolmen maalin takaa 4-3-voittoon ja ponnahti samalla sarjataulukon keulille ohi Sportin.
Jukurit oli ensimmäisessä erässä hakoteillä, kun sen vastustaja LeKi karkasi 3-0-vierasjohtoon. Kai Tillanen tuli Tommi Nikkilän tilalle ja piti jatkossa nollan mikkeliläisille.
Mikko Hakkaraisen, Antti Ojasen ja kahden maalin Jarkko Malisen osumilla Jukurit nousi hienosti 4-3-voittoon, joka takasi sille sarjakärjen paikan.
Sport johti lähes koko ottelun Hokkia vastaan Jussi Tapion täysosumalla, mutta kajaanilaisten Arttu Niskakangas tasoitti numerot 1-1:een dramaattisesti kuusi sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Jatkoajan alussa Markus Piispanen sinetöi vaasalaisten 2-1-voiton ajassa 61.51. Hokki-vahti Aaro Peltonen on ollut kuluvalla viikolla täyttä rautaa.
KooKoo pelasi oman ottelunsa muita myöhemmin ja olisi kolmen pisteen voitolla porhaltanut sarjakärkeen. Kouvolalaisten unelma jäi haaveeksi, sillä tyvipään Kiekko-Vantaa teki ryöstöretken ja voitti KooKoon voittomaalikisan jälkeen 4-3. Vantaalaisten sankari oli Jesse Juntheikki, joka teki kaksi maalia peliajalla ja lopuksi ratkaisevan rankkariosuman.
TuTon konkaripelaaja Antti Virtanen kiskaisi kaksi maalia kolmannessa erässä JYP-Akatemiaa vastaan ja nosti turkulaiset 2-1-vierasvoittoon varmistaen samalla sen, ettei TuTo joudu Mestiksen playout -peleihin.
Neljäntenä oleva Jokipojat otti lepsulla asenteella 6-5-voiton sarjajumbo Peliitoista. Jarkko Immonen (1+3) ja kaksi maalia iskenyt Olavi Vauhkonen kunnostautuivat joensuulaisista.
Schalke koki selkäsaunan - Ring ja Pukki vaihtopenkillä
Borussia Mönchengladbach kukisti Schalken kotikentällään 3-0 jalkapallon Saksan Bundesliigassa lauantaina. Sekä Mönchengladbachin Alexander Ring että Schalken Teemu Pukki seurasivat ottelun vaihtopenkin puolelta.
Mönchengladbach siirtyi johtoon vain reilun kahden minuutin pelin jälkeen. Kotijoukkueen ykköspyssy Marco Reus sai pallon rangaistusalueelle ja tarkka kääntölaukaus painui vastustamattomasti Schalken maaliin. Osuma oli 22-vuotiaalle saksalaiselle jo kauden 13:s.
Valkopaitainen kotijoukkue lisäsi johtoaan vartin kohdalla. Mike Hanke ja Juan Arango pelasivat upeasti yhteen ja Hanke viimeisteli kylmäpäisesti 2-0-osuman.
Lisää seurasi puolen tunnin kohdalla, kun Arango laukoi vapaapotkun komeasti jo kolmannen kerran Schalke-vahti Lars Unnerstallin selän taakse.
Molemmat joukkueet suorittivat toisella jaksolla kaikki kolme vaihtoaan, mutta suomalaispelaajia ei kentällä nähty.
Voitolla Mönchengladbach nousi sarjataulukossa kolmanneksi Schalken ohi. Eroa kärjessä olevaan Dortmundiin on kolme pistettä. Schalke puolestaan on viiden pisteen päässä liigan kärkijoukkueesta.

  SAKSAN BUNDESLIIGA, 11.2.


  Dortmund - Leverkusen 1-0 (1-0)

1-0 Shinji Kagawa (45 min)

  Mainz - Hannover 1-1 (1-0)

1-0 Mohamed Zidan (7 min)
  
1-1 Artur Sobiech (90 min)

  Bayern - K'lautern 2-0 (2-0)

1-0 Mario Gomez (6 min)
  
2-0 Thomas Müller (30 min)

  Werder Bremen - Hoffenheim 1-1 (0-1)

0-1 Jannik Vestergaard (4 min)
  
1-1 Marko Arnautovic (89 min)

  Stuttgart - Hertha Berlin 5-0 (4-0)

1-0 Vedad Ibisevic (24 min)
  
2-0 Martin Harnik (28 min)
  
3-0 Shinji Okazaki (32 min)
  
4-0 Martin Harnik (41 min)
  
5-0 Martin Harnik (58 min)

  M'gladbach - Schalke 3-0 (3-0)

1-0 Marco Reus (2 min)
  
2-0 Mike Hanke (15 min)
  
3-0 Juan Arango (32 min)
Ensimmäisen maailmansodan rintamalta löytyi erikoinen joukkohauta
Itä-Ranskasta on löytynyt tunneli, josta tuli 21 saksalaisen sotilaan hauta ensimmäisessä maailmansodassa vuonna 1918. Miehet hautautuivat niille sijoilleen ja niihin asentoihin, joissa he olivat, kun liittoutuneiden ammus räjähti tunnelin yllä ja romahdutti sen.
Tunneli löytyi Carspachista, kun aluetta raivattiin uutta tietä varten. Yllättäen maan alta paljastui "ensimmäisen maailmansodan Pompeiji": täydellisesti säilynyt tuokiokuva yhdestä historian käännekohdasta.
Miesten 13 toveria kuoli maananalaiseen pommisuojaan, ja heidän ruumiinsa haettiin taistelun jälkeen, mutta tunneliin jääneiden uhrien noutaminen osoittautui liian vaaralliseksi. Arkeologit törmäsivät vainajiin miltei sata vuotta myöhemmin tutkiessaan, oliko alueella jotakin arvokasta tietyömaan alta pelastettavaksi.
Osa luurangoiksi muuttuneista sotilaista istui vuoteillaan, yksi oli makuulla, ja yksi oli käpertynyt sikiöasentoon sinkouduttuaan alas puisilta portailta.
Sanomalehdistä saa yhä selvää
Vainajien lisäksi arkeologit ovat löytäneet runsaasti esineitä, niin aseita ja kypäröitä kuin miesten henkilökohtaista omaisuutta, muun muassa silmälaseja, lompakoita ja savukekoteloita. Yksi yllättävimmistä jäänteistä oli vuohen luuranko. Vuohi lienee antanut sotilaille tuoretta maitoa.
Arkeologit arvelevat esineiden säilyneen poikkeuksellisen hyvin siksi, että tunneliin ei juuri ole päässyt ilmaa tai valoa. Nahkaesineet ovat edelleen taipuisia ja sanomalehtien sivut luettavissa.
Vainajat eivät ole tuntemattomia sotilaita, vaan kaikkien nimet ovat tiedossa. Ne kaiverrettiin aikoinaan Illfurthin saksalaisen sotilashautausmaan muistomerkkiin. Ruumiit luovutetaan Saksan sotahautakomissiolle, ja ellei miehille löydy sukulaisia, jotka haluavat haudata heidät, viimeiseksi leposijaksi tulee juuri Illfurth.
Tunnelista kertovat useat brittilehdet. 
[The Daily Mail -lehden](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2099187/Bodies-21-German-soldiers-buried-alive-WW1-trench-perfectly-preserved-94-years-later.html) verkkosivulla on runsaasti kuvia löydöistä.
Siipirikkoinen Milan venyi komeaan voittoon
AC Milan nousi viimeisen vartin aikana tappioasemasta 2-1-vierasvoittoon Udinesea vastaan jalkapallon Italian Serie A:n lauantain kierroksella. Samalla milanolaiset nousivat ainakin hetkellisesti liigan kärkipaikalle.
Milanin lähti otteluun todella varamiehisenä, sillä kokoonpanosta puuttuivat muun muassa Christian Abbiati, Alessandro Nesta, Mark van Bommel, Gennaro Gattuso, Mathieu Flamini, Alberto Aquilani, Alexandre Pato sekä Zlatan Ibrahimovic.
Ottelun avausmaali syntyi 19. minuutilla, ja siitä vastasi Udinesen hyökkäyksen monivuotinen syömähammas, Antonio Di Natale. Osuma oli 34-vuotiaalle italialaiselle tämän kauden 17:s. Viime kaudella maalipörssin voittanut Di Natale on myös tällä hetkellä Serie A:n maalintekijätilaston kärjessä.
Milanin tasoitusmaalin viimeisteli 77. minuutilla tammikuun siirtoikkunassa Cataniasta seuraan siirtynyt Maxi Lopez. Osuma oli 27-vuotiaalle argentiinalaishyökkääjälle ensimmäinen Milan-paidassa.
Kamppailun ratkaisu nähtiin reilu viisi minuuttia ennen päätösvihellystä. Lopez tarjoili ja Stephan El Shaarawy laukoi rangaistusalueen sisältä pallon oikeaan alakulmaan.
Milan nousi voitolla sarjajohtaja Juventuksen ohi 47 pisteeseen. Juventus on kuitenkin pelannut kaksi ottelua vähemmän kuin milanolaiset.
Väärentämisen vastainen kauppasopimus kerää kritiikkiä
Eri puolilla maailmaa on osoitettu mieltä kansainvälistä, väärennösten vastaista ACTA-kauppasopimusta vastaan. Mielenosoittajat moittivat tuoteväärennöksiä ja nettipiratismia suitsivan sopimuksen valmistelua salailusta. Mielenosoittajat kokoontuivat myös Helsingissä.
Suomi ja suurin osa muista EU-maista allekirjoittivat tuoteväärennöksiä ja nettipiratismia suitsivan kauppasopimuksen tammikuun lopussa Tokiossa. Allekirjoituksensa ovat aiemmin antaneet muun muassa Australia, Japani, Yhdysvallat ja Kanada.
Mielenosoittajien mukaan sopimusta on valmisteltu salassa, ja lopputulos on epäselvä.
\- Koko sopimus on kirjoitettu niin epäselvästi, että jokainen sopimusvaltio voi tulkita sitä aivan miten lystää, esimerkiksi mahdollisimman tiukalla tavalla, Joonas Mäkinen Electronic Frontier Finland ry:stä sanoo.
Mäkinen on yksi STOP ACTA -mielenosoituksen järjestäjistä. Tapahtuma keräsi Helsingin keskustaan muutama sata nettiakitivistia päivällä.
Joonas Mäkisen mukaan sopimus voi nettipiratismin suhteen johtaa siihen, että esimerkiksi internetoperaattorit ja nettisivujen ylläpitäjät joutuvat vastuuseen siitä, mitä heidän käyttäjänsä tekevät. Se voi myös johtaa palveluiden sulkemiseen, Mäkinen sanoo.
\- Tämä niin sanottu 'chilling effect' on uhka sananvapaudelle. Ongelma on, että kun nettipiratismia yritetään kitkeä keinolla millä hyvänsä, tulee ylilyöntejä.
Suomen lainsäädäntöön ACTA ei todennäköisesti aiheuttaisi muutoksia, mutta sen merkitys on Mäkisen mielstä symbolinen.
\- Se jämähdyttää immateriaalioikeuslainsäädännön. Jos me haluttaisiin kehittää tekijänoikeus- tai patenttilainsäädäntöä, niin me ei voida, koska olemme sidottuja kansainvälisesti sopimuksilla siihen, Mäkinen sanoo.
\- Yleinen prosessi on siinä, että tulee pikkuhiljaa tiukennuksia, ja tämä trendi on nähtävissä.
Mäkinen ei useiden aktivistien tavoin allekirjoita nettipiratismista eli laittomasta lataamisesta esimerkiksi musiikkiteollisuudelle aiheutuvia tappioita.
\- Se ei aiheuta merkittäviä tappioita. Esittävien artistien ja muiden musiikintekijöiden tulot ovat koko ajan nousseet. Piratismi voi aiheuttaa jonkin verran tappioita, mutta se ei missään nimessä ei riittävä syy siihen, että mennään lainsäädäntöä ajamaan tällä tavalla viihdeteollisuuden ehdoilla, Joonas Mäkinen sanoo.
ACTA-kauppasopimuksen vastaisia mielenosoituksia on järjestetty monissa maissa. Euroopassa protestoijat kerääntyivät kaduille yli kymmenessä kaupungissa.
Saksassa mielenosoituksiin osallistui peräti 41 000 ihmistä. Bulgariassa protestoijia oli noin 4 000 ja Virossa yli tuhat. Sopimuksesta on osoitettu mieltä myös Latviassa.
Tre Kronor latoi ylivoimamaaleja - Venäjä nurin
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue pystyi kellistämään EHT-kotiturnauksessa jäähyihin sortuneen Venäjän maalein 4-1 lauantaina Tukholmassa. Voitto meni oikealle joukkueelle, sillä kruunupaidat olivat punakonetta parempia.
Pär Mårtsin luotsaama Tre Kronor pesi torstaisen tahran, Tshekki-tappion pois kasvoiltaan yli 9000 katsojan iloksi.
Ruotsi oli vastustajaa aktiivisempi, liukkaampi ja kiekollisempi. Venäjä toteutti näennäisesti omaa pelikonseptiaan, eli keskialueen sumppua mutta sortui ottelussa jäähyilyyn, josta kotijoukkue rokotti kovalla kädellä.
Venäjän kokematon maalivahti, Pietarin SKA:ssa hyviä KHL-otteita esittänyt Ilja Jezhov piti Zinatula Biljaletdinovin suojatteja pelissä mukana pari erää, mutta väsähti hieman kolmannessa. Suomea vastaan loistanut Jevgeni Kuznetsov oli vaisu.
Sinikeltaiset iskivät 4-1-voittokamppailussa kolme ylivoimamaalia, joista kaksi syntyi kolmannessa erässä. Ratkaisuvaiheessa Tony Mårtensson (1+2) otti isoa ruutua.
Leijonat saakin olla sunnuntaina varpaillaan ketjun Mattias Weinhandl - Mårtensson - Jonas Anderssonin kanssa.
[
      ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)Ottelun tilastot[
    ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
  

Tottenham murjoi Newcastlen peräti 5-0
Englannin Valioliigassa kolmantena oleva Tottenham oli loistavassa iskussa lauantaina, kun viidentenä oleva Newcastle saapui lontoolaisten vieraaksi. Etenkin ensimmäisen puolituntisen aikana Tottenham oli koillis-englantilaisille täysin pitelemätön.
Ottelua oli takana ainoastaan kuusi minuuttia, kun tulostaululla komeilivat jo Tottenhamin 2-0-johtonumerot. Osumista vastasivat laitapuolustaja Benoit Assou-Ekotto sekä tuore hankinta Evertonista, Louis Saha.
33-vuotias ranskalaishyökkääjä lisäsi pohjoislontoolaisten johdon jo 3-0:aan kymmenen minuuttia myöhemmin, ja Niko Kranjcar jatkoi maali-ilottelua reilun puolen tunnin pelin jälkeen.
Tottenhamin neljään ensimmäiseen maalin kaikkiin esityön teki hyökkääjä Emmanuel Adebayor. Toisella jaksolla myös Adebayor onnistui maalinteossa viimeistellen ottelun loppunumeroiksi jääneen 5-0-osuman.
Voitolla Tottenham nousi sarjataulukossa 53 pisteeseen. Ero liigan kärjessä olevaan Manchester Unitediin on viisi pistettä. Toisena oleva Manchester City pelaa kierroksen oman ottelunsa huomenna Birminghamissa Aston Villaa vastaan.
Niemelä: Hautamäen hyppääminen lupaavaa
Suomen mäkijoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä löysi joukkuemäen kilpailupäivästä positiivisiakin puolia, vaikka joukkue sijoittui kahdeksanneksi. Erityisesti Matti Hautamäen tason löytyminen ilahdutti Niemelää.
\- Tulosta ei tullut, mutta päivässä oli paljon positiivisia väläyksiä. Joukkuekisassa menestymiseen tarvitaan kahdeksan onnistunutta suoritusta, siihen ei joukkue tänään pystynyt. Nuorille miehille tämä on tärkeää kokemusta, Niemelä totesi Finnjumping ry:n tiedotteessa.
\- Hautamäen hyppääminen oli hyvää ja lupaavaa, vihdoin omalla tasollaan, mikä on hieno juttu.
Olli Muotkan ja Janne Happosen koekierroksen hypyt kantoivat lupaaville mitoille, vaikka varsinaisessa kisassa vastaavia leiskautuksia ei nähtykään.
\- Muotkan koekierroksen 144,5 metriä oli erinomainen suoritus, yksi parhaista, kisassa ei kuitenkaan takatuulessa päässyt tasolleen. Lisäksi Happosen 140,5 metrin hyppy koekierroksella ja kohtuullisen hyvin pidetty taso kisassa oli plussaa, Niemelä lisäsi.
Jauhojärvi: Välillä kulkee, välillä ei
Sami Jauhojärvi ei liiemmin selitellyt omaa tai koko miesten joukkueen heikkoa tulosta Nove Meston yhteislähtökisassa. 41:s sija oli kuitenkin kaikkea muuta, kuin mitä hän kisasta haki.
\- Välillä kulkee ja välillä ei kulje, tänään oli taas päivä kun ei kulkenut. Tällä kaudella on vain ikävästi ollut enemmän näitä päiviä kun ei kulje, Jauhojärvi sanoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Tarkempi analyysi kaudesta pitää tehdä keväällä ja katsoa asiat läpi viime kesästä ja syksystä alkaen.
Sunnuntaina Nove Mestossa hiihdetään viestit. Ennakkoon ajateltuna Suomen mahdollisuudet kärkikamppailuun ovat äärimmäisen pienet, sillä lauantain kisassa joukkueen neljästä miehestä kaksi keskeytti ja kaksi oli kaukana kärjestä.
\- Huomiseen viestiin lähdetään sillä mielellä, että ihmeitä on ennenkin tapahtunut, Jauhojärvi vakuutti.
\- Arvokisoissakin olemme viestiä edeltävänä päivänä vielä olleet sillä mielellä, että kannattaako hiihtää lainkaan ja silti sitten itse viestissä olemme olleet muun muassa viidensiä. Joten lähdemme huomenna parantamaan ilmettä tämänpäiväisestä.
Saarinen: Parempaan en pystynyt
Nove Meston 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailu oli jälleen yksi niistä kisoista, jossa Aino-Kaisa Saariselta odotettiin hyvää tulosta. Saarinen jäi kuitenkin kisassa yhdeksänneksi. Riikka Sarasoja-Liljalle kilpailu oli epäonnea täynnä.
\- Heti alussa kisassa lähdettiin aika haipakkaa liikkeelle, ja olinkin siihen etukäteen varautunut, että kovaa vauhtia tullaan pitämään. Tänään en vaan tämän parempaan pystynyt, Saarinen sanoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa ja myönsi, ettei tiedä, mistä vauhdittomuus johtuu.
\- Rata oli kyllä tosi raskas, hiihdettävä kyllä. Rajusti siinä joutuu töitä tekemään. 10 kilometrin jälkeen alkoi itselläkin tuntumaan, että kyllä se maali saisi sieltä pikkuhiljaa jo vastaan tulla.
Sarasoja-Liljalle kilpailu oli epäonnea täynnä, ja vaikka hän pystyikin hiihtämään maailmancupin pisteille, ei se tyydyttänyt.
\- Heti alussa tuli pari muuttujaa, kun sauva katkesi ensimmäisessä jyrkässä nousussa ja jäin koko letkan viimeiseksi, muutaman kymmenen metriä viimeisestä tytöstä, Sarasoja-Lilja totesi tiedotteessa.
\- Kuitenkin hiihto kokonaisuudessaan tuntui kohtuullisen hyvältä, kun pystyin sieltä takaa hyvin parantamaan sijoituksia. Viimeiseen laskuun tullessa olin jo Kristan (Lähteenmäki) peesissä. Kaaduin vielä siinä laskussa ja menin varmaan viisi metriä kyljelläni. Että tänään oli epäonnea vaikka muille jakaa.
Salminen viihtyy kansainvälisessä vauhdissa
Kaksi syöttömerkintää Tshekki-murskajaisissa saalistanut Sakari Salminen esiintyi pirteästi 7-0-voittokamppailussa. KalPan armoitettu maalintekijä pelaa vasta uransa ensimmäistä EHT-turnaustaan, vaikka jäällä sitä ei ole huomannut.
Salminen oli mielissään, että Leijonat pelasi suoraviivaisesti ja ajoi aina tilaisuuden tullen hanakasti Tshekin maalille.
\- Hyökkääjät tekivät myös hyvää maskia vastustajan maalivahtien eteen läpi ottelun, kun puolustajat laukoivat siniviivan tuntumasta.
\- Minun mielestäni meille onnistui käytännössä kaikki, jos lasketaan selvät maalipaikat. Venäjä-peliin verrattuna Tshekki oli vaisu, ei siitä pääse mihinkään, Salminen totesi.
KalPa-tähti iloitsi myös Globenin jäästä, joka ei ollut lähellekään yhtä kova kuin Olympiastadion ulkojää.
\- Nyt pystyi pitämään enemmän kiekkoa ja syötötkin napsahtivat lapaan. Mukava oli pelata.
Salminen pelaa vasta ensimmäistä EHT-turnaustaan, mutta uskaltaa esiintyä kansainvälisessä huippuvauhdissakin omilla vahvuuksilla.
Lauantaina Salminen pelasi yhdessä Petri Kontiolan ja Janne Lahden kanssa. Tekopaikkoja hyökkäyskolmikko loi solkenaan.
\- Kopissa on kovia äijiä. Kiva seurata vähän heidän tekemisiään. Itse yritän pelata omaa peliä ja niin hyvn kuin mahdollista.
EK18: Latvalan komennossa päätöspäivään
Ford-kuljettaja Jari-Matti Latvala on kiinni Ruotsin MM-rallin voitossa ennen viimeistä kisapäivää.
Latvala ja Citroenille täksi vuodeksi siirtynyt Mikko Hirvonen ovat hallinneet Ruotsin lumisilla ja jäisillä teillä ajettua kilpailua. Lauantain ja 18/24 ek:n jälkeen Latvala on rallin kärkipaikalla ja Hirvonen 23,0 sekunnin päässä kakkosena.
Lauantaina kaasuteltiin kahdeksan erikoiskoetta. Latvala porhalsi neljällä erikoiskokeella pohja-ajan, Hirvosen vauhti oli parasta kahdella erikoiskokeella. Muut kärkiajat tekivät Ott Tänak ja Sebastien Loeb.
Taistelu voitosta on todennäköisesti Latvalan ja Hirvosen välinen mittelö. Norjalainen Petter Solberg lähtee Fordillaan päätöspäivään kolmannelta sijalta, aikaeroa kärkeen 51,4 sekuntia.
Ranskalainen Sebastien Loeb on taistellut Ruotsissa tänäkin vuonna kaikenlaisia ongelmia vastaan. Loeb on ennen sunnuntaita kuudentena, noin kolmen minuutin (2.57,5) päässä kilpailun kärjestä.
Sunnuntaina Ruotsissa ajetaan vielä kuusi erikoiskoetta. Voittajaa juhlitaan iltapäivällä.
Suarez: Kaikki ei ole siten, miltä näyttää
Liverpoolin Luis Suarez on kommentoinut ensimmäisen kerran Manchester United -ottelun tapahtumia. Suarez ei kätellyt valioliigapelin alla Unitedin Patrice Evraa, ja tapauksen johdosta on noussut iso kohu.
Suarez oli ottelussa ensimmäisen kerran Liverpoolin avauskokoonpanossa kahdeksan ottelun pelikieltonsa jälkeen. Uruguaylainen teki kamppailun loppunumeroiksi jääneen 1-2-kavennuksen, mutta suurin huomio on kohdistunut uruguaylaisen ja Evran erimielisyyksiin.
Suarezia ei saatu ottelun jälkeen televisiokameroiden eteen kommentoimaan tapahtumia, mutta uruguaylainen päivitti kamppailun jälkeen Twitter-tiliään.
\- Hävisimme ja olemme surullisia, koska yritimme todella kovasti. Olen pettynyt, koska kaikki ei ole siten, miltä näyttää, Suarez tilitti.
Evran ja Suarezin välinen kiistä juontaa juurensa kauden aikaisempaan liigakohtaamiseen, jossa kaksikon välille syttyi sanaharkka. Evra kertoi lokakuisen kohtaamisen jälkeen tiedotusvälineille Suarezin solvanneen häntä rasistisesti useita kertoja.
Englannin jalkapalloliitto käynnisti tapahtuman johdosta tutkinnan ja kuulusteli molempia pelaajia. FA päätti lopulta mätkäistä Suarezille tapahtumien johdosta peräti kahdeksan ottelun pelikiellon
Romar ei hae hokkuspokkusta: "Askel kerrallaan"
Suomen alppimaajoukkueen yksinäinen susi Andreas Romar jatkoi jälleen hyviä esityksiään vauhtilajeissa. Sotshin maailmancupissa joukkueen ainoa vauhtilajien edustaja laski uransa parhaaseen syöksytulokseen.
\- Ihan ok-lasku. Ylhäällä tuli pieni virhe, kävin siinä sisäsuksella ja siinä tuli aika paljon takkiin ajoissa. Loppuosa oli taas aika hyvä, Romar arvioi sijalle 17 riittänyttä laskuaan.
Vaikka tämä olikin hänelle uran paras maailmancupin sijoitus syöksyssä, ei mustasaarelainen asiaa liiemmin juhlinut. Hän totesi olevansa taas askeleen lähempänä kärkeä, mutta muuta se ei muuttanut.
\- Huomenna on taas uusi kisa, ja lähden hakemaan parasta sijoitustani supercombista, Romar sanoi.
\- Koko ajan yritän saada askel kerrallaan kärkeä kiinni, ensin 15 joukkoon ja siitä 10 joukkoon. Askel kerrallaan eikä lähdetä hötkyilemään. Uskon, että tälläkin hetkellä pystyn sinne kympin joukkoon laskemaan, mutta siihen tarvitsen ihan nappilaskun.
Romarin mukaan mitään hokkuspokkusta on turha hakea hänen hyvistä tuloksistaan. Hän on harjoitellut ja kiertänyt jo jonkin aikaa Ruotsin joukkueen mukana, sillä Suomessa vauhtilajien harjoitteleminen on haasteellista.
\- Kokemusta alkaa tulla enemmän ja alkaa olla parempi luotto itseeni. Pystyn ottamaan enemmän riskejä juuri oikeissa paikoissa. Siihen on vielä matkaa, että pystyn koko ajan laskemaan riskirajoilla. Nyt tulee tehtyä niitä tyhmiä virheitä, varsinkin treeneissä, hän totesi.
\- Enemmän vain laskuja alle. Mitään hokkuspokkusta ei pysty tekemään. Pitää maltillisena treenata kovempaa ja enemmän ja laskea vauhtikisoja. Kokemuksen myötä uskallan päästää enemmän ja pystyn tekemään hyviä päätöksiä kovassa vauhdissa.
Norja yllätti toistamiseen Itävallan
Norjan mäkijoukkue otti ylivoimaisen voiton Willingenin maailmancupin joukkuemäessä ja kukisti jo toistamiseen tällä kaudella ennakkosuosikki Itävallan. Suomen mäkijoukkue oli kahdeksas, kuten oli ensimmäisen kierroksen jälkeenkin.
Janne Happonen avasi toisen kierroksen ja hyppäsi 124,5 metriin. Tämä ei nostanut Suomen osakkeita, ja kisaa ensimmäisen kierroksen jälkeen johtanut Norja oli tuloslistalla Suomen edellä, vaikka siltä ei ollut vielä kukaan hypännytkään. Itävallan Martin Kochilla oli jälleen vaikeuksia hypyssään (123 metriä) ja kun Anders Fannemel liiteli 124,5 metriin, Norja pysyi kärjessä.
Olli Muotkalla oli toisella kierroksella näytönpaikka, sillä hän epäonnistui ensimmäisellä kierroksella. Kun hyppylavaa vielä nostettiin, onnistui Muotka paljon paremmin myötäiseen tuuleen ja leijaili 120 metriä, mutta Suomi pysyi 8:ntena. Andreas Kofler onnistui hieman kaventamaan Norjan johtoa 129,5 metrin loikallaan, mutta ero oli silti kahden hyppääjän jälkeen 10,4 pistettä.
Matti Hautamäki onnistui jälleen hyppäämään tasaisen hyvän hypyn, kun hän laskeutui 130,5 metrin kohdalle. Ero edellä oleviin Puolaan ja Tshekkiin oli kuitenkin sen verran suuri, ettei kahdeksas sija vaihtunut mihinkään. Kolmannesta sijasta sen sijaan käytiin tiukkaa vääntöä.
Ensimmäisellä kierroksella peräti 145,5 metriä ponnistanut Saksan Severin Freund onnistui toistamiseen, ja Saksa hivuttautui Japanin ja Slovenian ohi. Slovenian Jure Sikovec epäonnistui pahoin omassa hypyssään ja joukkue putosi palkintokoroketaistosta. Taku Takeuchi sen sijaan piti 138,5-metrisellään Japanin toivoa yllä. Kärjessä Thomas Morgenstern ei onnistunut sataprosenttisesti hypyssään ja ero Norjaan kasvoi jälleen.
Anssi Koivuranta teki Suomen ankkurina tasaisen suorituksen, mutta hypystä jäi puuttumaan lisämetrejä. Koivurannan 123 metriä ei parantanut Suomen asemaa ja tuloksena oli 8. sija. Kolmannesta sijasta käytiin tiukka vääntö, kun Daiki Ito hyppäsi vaikeisiin oloihin 138 metriä ja sai tästä hyvin hyvityspisteitä. Saksan Richard Freitag vastasi puoli metriä lyhyemmällä hypyllä eikä saanut yhtä paljon hyvityspisteitä, mutta Freitagin tyylipisteet riittivät tuomaan Saksalle 963,7 pistettä ja kolmannen sijan.
Itävallan Gregor Schlierenzauer oli lähestulkoon mahdottoman tehtävän edessä, eikä hänen 137 metriä kantanut hyppy auttanut joukkuetta voittotaistelussa. Vain Anders Bardalin täydellinen epäonnistuminen olisi vienyt Norjalta voiton, mutta tämä leijaili 134,5 metriä, ja joukkue voitti 999,2 pisteellä jo toisen joukkuemäen voiton Norjalle. Edellisen kerran Norja yllätti mäkihypyn maailmancupia hallinneen Itävallan Harrachovin maailmancupissa.

  JOUKKUEKILPAILU, WILLINGEN (GER)

1. Norja 999,2
  
 2. Itävalta 976,3
  
 3. Saksa 963,7
  
 4. Japani 961,8
  
 5. Slovenia 938,0
  
 6. Tshekki 902,0
  
 7. Puola 900,2
  
 8. 
Suomi 832,1
  
 (Janne Happonen, Olli Muotka, Matti Hautamäki, Anssi Koivuranta)
  
 9. Sveitsi 378,1
  
 10. Venäjä 369,1
  
 11. Kazakstan 268,3
Sundbergin voittoputki päättyi käsivammaan
Jaana Sundberg loukkaantui judon maailmancupissa Unkarissa. Sundberg eteni Budabestissa turnauksen finaaliin, jossa ottelu kuitenkin päättyi käsivamman jälkeen luovutukseen.
Neljän voiton siivittämän finaaliin edennyt Sundberg loukkasi Japanin Yuki Hashimotoa vastaan ottelemassaan finaalissa kätensä kaaduttuaan jalkapyyhkäisyn jälkeen vatsalleen tatamin pintaan. Joukkueen lääkärin mukaan vamman laatu arvioidaan vasta Suomessa.
Olympiakarsintojen kannalta Budabestin hopeasija tiesi hyvää. Sundbergin tämän hetken pahin uhkaaja rankingissa, Luxemburgin Marie Muller jäi Unkarissa viidenneksi. Sundberg sai turnauksesta 40 pistettä Mulleriä enemmän ja nousi aivan tämän kantaan rankinglistalla.
Henry nousi Arsenalin sankariksi viimeisessä valioliigapelissään
Theirry Henryn viime hetken maali Sunderlandia vastaan toi Arsenalille kolme sarjapistettä jalkapallon Englannin Valioliigassa. Arsenal kaatoi kovakuntoisen Sunderlandin vieraskentällä lopulta numeroin 2-1. Ottelu oli ainakin toistaiseksi Henryn viimeinen liigapeli Tykkimiehissä.
Martin O’Neillin alaisuudessa hirmuliitoon yltynyt Sunderland siirtyi johtoon James McCleanin osumalla noin 20 minuuttia ennen loppua.
Mestarien liigaan oikeuttavaa sijoitusta metsästävä Arsenal ei kuitenkkaan luovuttanut, ja Aaron Ramsey teki viisi minuuttia myöhemmin tasoitusosuman Mikel Artetan syötöstä.
Arsenalin riemu repesi liitoksistaan, kun pelattiin jo kamppailun lisäaikaa. Andrei Arshavin antoi hienon keskityksen maalille ja 66. peliminuutilla vaihdosta kentälle tullut Henry pamautti pallon volleystä ohi Simon Mognoletin.
Ottelu oli kokeneelle ranskalaishyökkääjälle viimeinen liigapeli Arsenalin paidassa. Henryn, 34, lainapesti MLS-liigan New York Red Bullsista päättyy 16. helmikuuta, eikä Arsenal pelaa ennen sitä yhtään liigapeliä.
Voitolla Arsenal nousi liigassa neljänneksi tasapisteisiin Chelsean kanssa. Sunderlandille tappio oli kotikentällä ensimmäinen Martin O’Neillin alaisuudessa.

  ENGLANNIN VALIOLIIGA, 11.2.


  Manchester United - Liverpool 2-1 (0-0)

1-0 Wayne Rooney (47 min)
  
 2-0 Wayne Rooney (50 min)
  
 2-1 Luis Suarez (80 min)

  Blackburn - QPR 3-1 (3-0)

1-0 Yakubu (15 min)
  
 2-0 Steven N’Zonzi (23 min)
  
 3-0 oma maali (45 min)
  
 3-1 Jamie Mackie (71 min)
  
 3-2 Jamie Mackie (90 min)

  Bolton – Wigan 1-2 (0-1)

0-1 Gary Caldwell (43 min)
  
 1-1 Mark Davies (67 min)
  
 1-2 James McArthur (76 min)

  Everton - Chelsea 2-0 (1-0)

1-0 Steven Pienaar (5 min)
  
 2-0 Denis Stracqualursi (71 min)

  Fulham - Stoke 2-1 (2-0)

1-0 Pavel Pogrebnyak (16 min)
  
 2-0 oma maali (27 min)
  
 2-1 Ryan Shawcross (78 min)

  Sunderland - Arsenal 1-2 (0-0)

1-0 James McClean (70 min)
  
 1-1 Aaron Ramsey (75 min)
  
 1-2 Thierry Henry (90+1 min)

  Swansea – Norwich 2-3 (1-0)

1-0 Danny Graham (23 min)
  
 1-1 Grant Holt (47 min)
  
 1-2 oma maali (51 min)
  
 1-3 Grant Holt (63 min)
  
 2-3 Danny Graham rp (87 min)
Human Rights Watch vaatii oikeutta palestiinalaiselle syömälakkolaiselle
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch vaatii Israelia joko vapauttamaan palestiinalaisen syömälakkolaisen tai nostamaan syytteen häntä vastaan. Khader Adnan lakkasi syömästä joulun alla, eli hän on pisimpään syömälakossa ollut palestiinalaisvanki. Israel ei ole syyttänyt Adnania mistään eikä esittänyt todisteita häntä vastaan.
Adnan pidätettiin Länsirannalla joulukuun 17. päivänä. Seuraavana päivänä hän lakkasi syömästä, ja tammikuun alusta hän on ollut pääosin sotilassairaalassa.
Sotilastuomioistuin päätti tammikuussa, että hänen pidätystään jatketaan neljällä kuukaudella. Israelin lain mukaan ihminen voidaan pidättää puoleksi vuodeksi ilman syytettä, mutta päätöksestä on lupa valittaa. Tuomari ei ole vielä antanut päätöstä Adnanin valituksesta.
Adnan on toiminut Islamilainen Jihad -järjestön tiedottajana. Israel ei kuitenkaan ole syyttänyt häntä osallistumisesta järjestön sotilaallisen siiven iskuihin tai muuhun laittomaan toimintaan. Todisteet Adnania vastaan ovat Israelin mukaan salaiset, eikä niitä ole näytetty hänelle tai hänen asianajajalleen.
YK:n Lähi-idän-lähettiläs Robert Serry pyysi perjantaina, että Israel tekisi kaikkensa Adnanin terveyden turvaamiseksi ja kiistan ratkaisemiseksi kansainvälisten lakien mukaisesti.
Adnanin syömälakkoa on kestänyt nyt 55 päivää. Israelilaisen ihmisoikeusryhmän lääkärien mukaan hänen terveytensä on heikentynyt vakavasti.
Pohjoisirlantilaisten aktivistien 1980-luvun syömälakkojen perusteella Britannian lääketieteellinen yhdistys on laskenut, että syömälakkolaiset kuolevat yleensä 55 - 75 päivässä tavallisimmin sydämen pettämiseen.
Sarjajumbo kevyt suupala HPK:lle
Sarjakakkonen HPK ei saanut kunnon vastusta Kuusamon Pallo - Karhuista, lauantaina Hämeenkaaressa pelatussa naisten lentopallon mestaruusliigan kamppailussa. Kotijoukkue kuittasi sarjapisteet itselleen puhtaasti erin 3 – 0 (25-10 , 25-19 , 25-18).
Avauserässä vieraiden vastaanottopeli ontui pahasti ja kun kotijoukkue HPK:n torjuntapeli oli vastaavasti kohdallaan, tuli erä kotijoukkueelle varsin helposti lukemin 25 – 10. Toisessa erässä vieraat paransivat otteitaan ja kun kotijoukkueen syke katosi hetkellisesti täysin, johtivat vieraat parhaimmillaan erää jo pistein 11 – 4. Tällöin kotijoukkueen Dirk Sauermann otti aikalisän, minkä jälkeen osat vaihtuivat täysin. HPK nousi ensin tasoihin 16 – 16 ja lopulta erävoittoon pistein 25 – 19.
Päätöseräksi jääneen kolmannen erän alku pelattiin tasaisesti, mutta erävoittoon asti Pallo – Karhujen paukut eivät riittäneet. Kolmas erä HPK:lle pistein 25 – 18 ja siten koko ottelun erin 3 – 0.
Sunnuntaina HPK matkustaa Orivedelle, missä se voi varmistaa lopullisesti itselleen runkosarjan kakkossijan.
Chelsea hävisi - Everton-pelaajalla upea paluu
Chelsea koki 0-2-vierastappion Everetonille jalkapallon Englannin Valioliigassa lauantaina. Kamppailun voittomaalin iski ensimmäistä kertaa Goodison Parkilla sitten viime vuoden tositoimissa ollut Steven Pienaar.
Pienaar myytiin viime tammikuussa Tottenhamiin, mutta Lontoossa keskikenttäpelaaja jäi vähälle peliajalle. Niinpä eteläafrikkalainen siirtyi tammikuun 2012 siirtoikkunssa loppuakauden kattavalla lainasopimuksella Everton-miehistöön.
Pienaar iski avausmaalin vain viiden minuutin pelin jälkeen. Pallo pomppasi onnekkaasti Pienaarille Chelsean puolustuslinjan taakse ja eteläafrikkalainen pyssytti voimalla pelivälineen maalin kattoon.
Toisella jaksolla Chelsean tilanne synkkeni entisestään. Landon Donovan vapautti Denis Stracqualursin maalintekoon, ja vankkarakenteinen argentiinalaiskärki sijoitti Peter Cechin käsien kautta ottelun loppulukemat.
Jussi Jääskeläinen sen sijaan seurasi vaihtopenkiltä, kun Bolton hävisi kotikentällään sarjajumbo Wiganille 1-2.

  ENGLANNIN VALIOLIIGA, 11.2.


  Manchester United - Liverpool 2-1 (0-0)

1-0 Wayne Rooney (47 min)
  
 2-0 Wayne Rooney (50 min)
  
 2-1 Luis Suarez (80 min)

  Blackburn - QPR 3-1 (3-0)

1-0 Yakubu (15 min)
  
 2-0 Steven N’Zonzi (23 min)
  
 3-0 oma maali (45 min)
  
 3-1 Jamie Mackie (71 min)
  
 3-2 Jamie Mackie (90 min)

  Bolton – Wigan 1-2 (0-1)

0-1 Gary Caldwell (43 min)
  
 1-1 Mark Davies (67 min)
  
 1-2 James McArthur (76 min)

  Everton - Chelsea 2-0 (1-0)

1-0 Steven Pienaar (5 min)
  
 2-0 Denis Stracqualursi (71 min)

  Fulham - Stoke 2-1 (2-0)

1-0 Pavel Pogrebnyak (16 min)
  
 2-0 oma maali (27 min)
  
 2-1 Ryan Shawcross (78 min)

  Sunderland - Arsenal 1-2 (0-0)

1-0 James McClean (70 min)
  
 1-1 Aaron Ramsey (75 min)
  
 1-2 Thierry Henry (90+1 min)

  Swansea – Norwich 2-3 (1-0)

1-0 Danny Graham (23 min)
  
 1-1 Grant Holt (47 min)
  
 1-2 oma maali (51 min)
  
 1-3 Grant Holt (63 min)
  
 2-3 Danny Graham rp (87 min)
Hollanti väänsi Suomen siltaan Davis cupissa
Hollanti karkasi tenniksen Davis cupissa Suomen tavoittamattomiin lauantain nelinpelin jälkeen. Suomi sai jalkeille ykköspelaajansa Jarkko Niemisen ja Harri Heliövaaran, mutta tuloksena s'Hertogenboschissa oli tappio erin 0-3.
Suomi joutui Euroopan/Afrikan I-ryhmän ensimmäisen kierroksen kohtaamisen avauspäivän jälkeen tukalaan tilanteeseen, kun Hollannin ykköspelaajat Robin Haase ja Thiemo de Bakker voittivat kaksinpeleissä Juho Paukun ja Timo Niemisen.
Avauspäivänä toipilaina katsomossa jännittäneet Jarkko Nieminen ja Harri Heliövaara astelivat ratkaisevassa paikassa kentälle taistelemaan nelinpeliin. Taistelu ei kuitenkaan luistanut toivotulla tavalla, ja Haase oli yhdessä Jean-Julien Rojerin kanssa suomalaisia etevämpi erin 6-2, 7-6, 6-2.
Suomen joukkueen kapteeni Kim Tiilikainen pyöritteli päätään ottelun jälkeen.
\- Tämä viikko ja tämä ottelu ei hevillä unohdu. Meillä ei ollut muuta kuin epäonnea. Jarkko pystyi ennen lauantain nelinpeliä harjoittelemaan puoli tuntia, Harri kuumeensa vuoksi kahtena päivänä yhteensä puolitoista tuntia, kertasi Tiilikainen.
Tappio nelinpelissä tiesi sitä, että Hollanti karkasi jo tavoittamattomaan 3-0-johtoon, kun jäljellä on enää kaksi kaksinpeliä. Näin ollen Hollanti etenee jatkoon, kun taas Suomea odottaa putoamiskarsinta.
EK17: Latvalan johto Ruotsissa kaventui
Mikko Hirvonen pääsi juhlimaan EK17:n kärkiaikaa Ruotsin MM-rallissa. Jari-Matti Latvala piti yhä pintansa rallin johdossa.
Latvala kaasutteli MM-rallin kärjessä 21,1 sekunnin erolla Hirvoseen, vaikka Hirvonen olikin kaksikosta parempi EK17:llä.
\- Todella jäisiä teitä. Tein jonkun virheen, renkaiden suhteen minulla on luottavainen fiilinki, Latvala sanoi.
Hirvonen kepitti Latvalan 2,6 sekunnilla EK17:llä.
\- Renkaamme ovat aivan lopussa. Ei ole nastoja jäljellä yhtään, viimeinen erikoiskoe pitäisi vielä päästä läpi, Hirvonen kommentoi EK17:n jälkeen.
Sebastien Loebilla (Citroen) on riittänyt huolia Ruotsin lumisilla ja jäisillä taipaleilla. EK17:llä Loeb kärsi rengasrikon ja oli kokonaistaulukossa kuudentena - eroa kärkeen 3.01,1.
Ruotsissa ajetaan illalla vielä vajaan kahden kilometrin pikapyrähdys.
Etelä-Afrikka kuvitti setelinsä Nelson Mandelan kasvoilla
Etelä-Afrikka on uusii koko setelisarjansa niin, että jokaisessa setelissä on maan ensimmäisen demokraattisesti valitun presidentin Nelson Mandelan kuva. Setelit, jotka julkistettiin Nelson Mandelan vapauttamisen 22-vuotispäivänä, tulivat yllätyksenä ja heilauttivat randin arvoa.
Setelien ulkonäön uusimista ei paljastettu ennakkoon. Julkisuuteen kerrottiin vain, että presidentillä, keskuspankilla ja valtiovarainministerillä olisi lauantaina kerrottavanaan "kansallisesti merkittävä ilmoitusasia". Markkinat säpsähtivät siitä niin, että sekä randin arvo että pörssikurssit putosivat perjantaina.
Etelä-Afrikan keskuspankin johtaja Gill Marcus kummasteli, miksi yllätyksen odotettiin olevan jotakin ikävää. Näinä aikoina kukaan ei taida olla varautunut hyviin uutisiin, hän tuumi.
Muuallakin on hänen mukaansa normaali käytäntö, että setelit uusitaan turvallisuussyistä 6 - 8 vuoden välein. Etelä-Afrikassa setelien turvallisuutta lisättiin viimeksi vuonna 2005. Julkistamistilaisuudessa ei kerrottu, milloin uudet setelit lasketaan liikenteeseen.
Mandelan kuva tulee 20 vuotta käytössä olleiden villieläinten kuvien tilalle kaikkiin viiteen seteliin, kymmenestä randista 200:een. Kuva on noin vuodelta 1990, jolloin 27 vuotta vankilassa istunut Mandela pääsi vapaaksi. Hetki symboloi samalla Etelä-Afrikan apartheid-rotuerottelupolitiikan loppua.
Mandela on nyt 93-vuotias. Hänen terveytensä on jo heikko, eikä hän osallistunut uusien setelien julkistamistilaisuuteen. Gill Marcus sanoi Mandelan nähneen setelit ja olevan niistä iloinen.
Naarassusi ammuttiin Vieremällä
Pihapiiriin ilmestynyt susi on ammuttu Vieremällä Pohjois-Savossa. Poliisin mukaan susi oli liikkunut useita kertoja talojen pihapiirissä, joten sen pelättiin voivan olla vaarallinen ihmiselle. Susi oli liikkunut alueella ensimmäistä kertaa jo viime vuoden puolella.
Susi ammuttiin tänään lauantaina iltapäivällä Vieremällä Palosenjärven alueella. Kaksi aiempaa kaatoyritystä oli mennyt pieleen.
Poliisin kokoamien metsästäjien ampuma susi oli noin 30-kiloinen naaras. Eläin oli ensimmäisten havaintojen perusteella terve.
Suden ruho toimitetaan Eviralle Ouluun jatkotutkimuksia varten.
Ferguson järkyttyi Suarezin toiminnasta
Manchester Unitedin manageri Alex Ferguson ei pystynyt käsittämään, miksei Liverpoolin Luis Suarez kätellyt Patrice Evraa ennen joukkueiden välistä Valioliigan kohtaamista. Fergusonin mukaan Suarez on häpeäpilkku Liverpoolille.
\- En pystynyt uskomaan sitä. Hän on häpeäpilkku Liverpoolille. Hänen ei pitäisi pelata enää koskaan Liverpoolin paidassa, Ferguson sanoi voitokkaan 2-1-ottelun jälkeen.
\- Hänen tekonsa olisi voinut käynnistää mellakan tänään. Olen todelle pettynyt häneen (Suarez). Hänen tekonsa oli kauhea, skottiluotsi lisäsi.
Liverpoolin manageri Kenny Dalglish ei sen sijaan halunnut ottaa kantaa asiaan heti ottelun jälkeen.
\- En tiedä, mitä tilanteessa tapahtui, koska oli silloin täällä (matkalla kentälle). Jos haluatte tietää, mitä siellä tapahtui, teidän pitää kysyä joltain toiselta, koska en ollut paikalla.
Evran ja Suarezin välinen kiistä juontaa juurensa kauden aikaisempaan liigakohtaamiseen, jossa kaksikon välille syttyi sanaharkka. Evra kertoi ottelun jälkeen tiedotusvälineille Suarezin solvanneen häntä rasistisesti useita kertoja.
Englannin jalkapalloliitto käynnisti tapahtuman johdosta tutkinnan ja kuulusteli molempia pelaajia. FA päätti lopulta mätkäistä Suarezille tapahtumien johdosta peräti kahdeksan ottelun pelikiellon.
Poutiainen: Virheitä tulee jopa minulle
Tanja Poutiainen oli luonnollisesti pettynyt, kun mahdollinen kauden avausvoitto vaihtui Andorran pujottelukilpailussa keskeytykseen. Rovaniemeläisen mukaan voitosta taistellessa täytyy olla valmis laskemaan rajalla, ja tällä kertaa hän meni rajan yli.
Poutiainen myönsi, että radan jyrkällä kohdalla tuuli varsin kovaa, mikä ei auttanut hänen laskuaan lainkaan.
\- Tämä on ulkoilmaurheilua, tänään toisilla tuuli enemmän ja toisilla vähemmän. Siinä oli tiukka kohta, johon en vain enää ehtinyt sisään. Voitosta kun lasketaan, niin on vain mentävä tosi rajoilla ja nyt menin rajan yli. Virheitä voi tulla jopa minulle, Poutiainen hymähti YLE Urheilun haastattelussa.
\- Joskus tarvitaan onnea, ja tällä kertaa onnea ei ollut mukana. Mutta laskuni kulkee, ja se on tärkeintä. Maaliin pitäisi vain päästä, joten totta kai tällainen harmittaa.
Poutiainen ei aio kuitenkaan jäädä tätä murehtimaan. Hän aikoo ottaa Andorran pujottelukisasta mukaansa hyvän laskemisensa ja uskoo sen tuovan vielä tulosta.
\- Kyllä se voitto tällä tekemisellä vielä tulee. Lähden siitä laskemaan seuraavassa kisassakin.
Poutiainen viihtyi hyvin Soldeun rinteillä, jolla laskettiin nyt ensimmäinen maailmancupin osakilpailu. Rinne oli hänen mukaansa hyvässä kunnossa, jossa riitti vaihtelevuutta ja vaativuutta. Poutiaisen mukaan Andorrassa voitaisiin laskea vaikka joka vuosi.
\- Laskeminen tuntuu nyt muutenkin mukavalta. Minulla on varma olo pujottelusta, eikä tämä yksi ulosajo sitä kaada. On helppo mennä kisaan, antaa vain mennä ja päästä omaa rajaa lähelle, hän sanoi ja vakuutti olevansa hyvässä iskukunnossa, kun sunnuntaina lasketaan suurpujottelua.
\- Tämä kasvattaa sisua. Kaikki on kunnossa, joten lähden huomenna taistelemaan kauden parhaasta suurpujottelusijoituksesta.
Mäkimiehet selviytyivät toiselle kierrokselle
Taistelu Willingenin joukkuemäen voitosta käy kiihkeänä, kun Norjan ja Itävallan välistä eroa on vain 8,4 pistettä ensimmäisen kierroksen jälkeen. Suomen joukkue selviytyi toiselle niukasti ollen kisassa 8:s.
Janne Happonen oli Suomen aloittajana ja ponkaisi mukavantuntuisen 126,5-metrisen. Se riitti kierroksella neljänteen sijaan. Ensimmäisten hyppääjien jälkeen Norja oli johdossa, sillä Anders Fannemel pystyi hyppäämään takatuuleen 133,5 metriä. Ennakkosuosikki Itävallan Martin Koch epäonnistui pahoin, hänen hyppynsä kantoi vain 119,5 metriä, ja joukkue oli avauskierroksen jälkeen vasta seitsemäs.
Olli Muotka onnistui mainiosti koekierroksella, mutta varsinaisessa kisassa hänen hyppynsä kantoi ainoastaan 103 metriä. Tämä pudotti Suomen yhdeksänneksi. Andreas Kofler paransi Itävallan asemia omalla hypyllään 143,5 metriä kantaneella hypyllään, mutta Rune Velta piti 135,5-metrisellään Norjan johdossa. Itävalta nousi toiseksi.
Matti Hautamäki pystyi omalla vuorollaan hilaamaan Suomea ylöspäin tuloslistalla. Hautamäki leijaili 137,5 metriä ja tuloksena oli kahdeksas sija. Eroa yhdeksäntenä olevaan Venäjään oli kuitenkin vain reilut 14 pistettä. Kärjessä Norjan Vegard Sklett hyppäsi 139,5 metriä, ja kun Itävallan Thomas Morgenstern pääsi ”vain” 133,5 metriä, oli tilanne varsin mielenkiintoinen.
Anssi Koivuranta pystyi omalla hypyllään venyttämään 124 metriin, mikä oli selvästi heikommin kuin koekierroksella. Venäjän Dimitri Vassiljevei kuitenkaan pystynyt ponkaisemaan jättiloikkaa, joten Suomen toisen kierroksen paikka varmistui. Norja piti piikkipaikan hallussaan, kun Anders Bardal hyppäsi 133,5 metriä. Gregor Schlierenzauer venytti 138 metriä, joten ero joukkueiden välillä on 8,4 pistettä.

  JOUKKUEKILPAILU, WILLINGEN (GER)
    
 Tilanne 1. kierroksen jälkeen

1. Norja 503,2
  
 2. Itävalta 494,8
  
 3. Japani 461,0
  
 4. Saksa 460,2
  
 5. Slovenia 456,4
  
 6. Tshekki 447,5
  
 7. Puola 443,4
  
 8. 
Suomi 390,3
  
 9. Sveitsi 378,1
  
 10. Venäjä 369,2
  
 11. Kazakstan 268,3
Kahdeksan parasta toiselle kierrokselle.
Venemessuilla esiteltiin suomalainen hybridivene
Sähkö tekee hitaasti tuloaan veneiden voimanlähteeksi. Hybridiautoja on myyty maailmalla jo 15 vuotta, mutta veneisiin sähkö- ja polttomoottorin yhdistelmät ovat vasta tulossa. Helsingin venemessuilla on esitelty kotimainen sarjatuotantoon tuleva hybridivene.
Suomalainen hybridivene on Kuopiossa rakennettu, yhdeksän metriä pitkä asuttava matkavene, joka kulkee dieselillä ja sähköllä. Dieselkoneella veneen sopiva matkavauhti on reilut 16 solmua eli noin 30 kilometriä tunnissa, sähköllä lähes neljä solmua eli noin 7 kilometriä tunnissa. Sähkökäytöllä akuissa riittää virtaa yhdeksäksi tunniksi.
Veneeseen saadaan sähköä laiturin pistorasiasta, ja akut lataantuvat myös dieselmoottorilla ajettaessa. Jonkin verran sähköä tuottavat myös katolla olevat aurinkopaneelit. Litiumakut lisäävät veneen painoa parilla sadalla kilolla ja nostavat hintaa kymmeniä tuhansia euroja.
Hybridiveneet käytössä Hollannin kanavilla
Monet pitävät maailman ensimmäisenä oikeana hybridiveneenä slovenialaista Green-Linea. Se on ollut tuotannossa puolitoista vuotta ja kaupaksi on mennyt parisataa kappaletta, eniten Hollannin kanaville.
Venettä maahantuovan Sarlin Marinen toimitusjohtaja Kaj Sarlin uskoo, että hybridiveneet kiinnostavat kuluttajia kallistuvan dieselin ja luonnonmukaisen ajattelun lisääntymisen myötä.
Green-Linen hybridiversio maksaa 180 000 euroa. Pelkällä 165 hevosvoiman dieselkoneella veneen hinta on 120 000 euroa.
EK16: Latvala jättämässä Hirvosen
Jari-Matti Latvala jatkoi pohja-aikojen tykitystään ja jatkaa Ruotsin MM-rallin johdossa 16/24 ek:n jälkeen.
Latvala kirjautti EK16:lla jo lauantain neljännen erikoiskokeen voittonsa. Latvala päihitti Citroen-kuljettajan Mikko Hirvosen viidellä sekunnilla ja näin Latvalan johto kokonaistilanteessa Hirvoseen oli 23,6 sekuntia.
\- Todella liukasta. Halusin säästää renkaita, Hirvonen kommentoi tilannetta.
MM-rallin terävimmän kärjen sijoitukset säilyivät ennallaan, mutta Sebastien Loeb nousi kuudenneksi ja Henning Solberg putosi seitsemänneksi. Loebin ero kärkeen oli lähes kolme minuuttia.
Ruotsin MM-rallissa ajetaan lauantaina vielä kaksi erikoiskoetta. MM-ralli päättyy sunnuntaina.
Koskela ja Risku sprinttimestarit
Pekka Koskela luisteli sprinttiluistelijoiden Suomen mestariksi Seinäjoella. Mika Poutala antoi hyvän haasteen, ja voitti 1000 metrin kisan perjantaiseen tapaan. Naisten mestariksi kruunattiin Elina Risku.
Perjantaina 500 metrin Suomen ennätystä parannellut Koskela voitti myös lauantain kisan ja oli yhteispisteissä ykkönen. Poutala puolestaan otti jälleen voiton 1000 metrin matkalla, mutta jäi toiseksi yhteispisteissä. SM-pronssi meni Joel Vähä-Salolle.
Naisten kilpailua hallitsi Elina Risku, joka voitti molempina päivinä kummatkin matkat. Hopeaa otti Riskun seurakaveri Saana Hyttinen ja pronssia Anni Mattila.
Sprinttimestaruuksien lisäksi Seinäjoella ratkottiin matkakohtaiset mestaruudet. Pekka Koskela voitti mestaruuden 500 metrillä ja Poutala 1000 metrillä. Naisten sarjaa hallinnut Risku voitti kummatkin matkakohtaiset kultamitalit.
Sprinttereiden loppupisteet
Miehet
1. Pekka Koskela 146,935
  
2. Mika Poutala 147,390
  
3. Joel Vähä-Salo 152,450
  
4. Juho Vaittinen 156,495
  
5. Verneri Kinnunen 159,135
  
6. Harri Levo 159,570

  Naiset

1. Elina Risku 173,895
  
2. Saana Hyttinen 176,780
  
3. Anni Mattila 184,170
  
4. Jenni Kukkonen 187,075
  
5. Eveliina Brandt 187,715
  
6. Susanna Lehtiniemi 189,340
"Näimme että joukkueesta löytyy taitoakin"
Suomen avainpuolustaja Janne Niskala ei muistanut, milloin Leijonat olisi latonut Tshekin pömpeliin seitsemää täysosumaa. Globenissa saavutettu 7-0-murskavoitto oli Leijonien kaikkien aikojen suurinumeroisin voitto lauantain vastustajasta.
\- On hienoa, että saadaan välillä tehtyä maalejakin. Torstaina Venäjää vastaan maalien tekeminen oli nihkeää, muttä tänään näimme, että joukkueesta löytyy taitoa kun kaikki natsaa.
Niskalan mukaan rentous on avainsana maalinteossakin. Kiekkoa maalille -taktiikka tuotti Leijonille jättipotin Tshekkiä vastaan. Edes maalivahdin vaihto ei auttanut Suomen vastustajaa.
\- Silloin kun tulee paikka, niin isketään kiekkoa verkkoon. Ei ole olemassa muita ihmekonsteja.
Niskala oli muiden suomalaisten tapaan iloinen, että maajoukkue palasi jäähalliin ulkoilmaottelun jäljiltä. - Globenissa on aina mukava pelata. Tänäänkin paikalla oli hyvä suomalaisyleisö.
Atlant Mitishin KHL-puolustaja nauttii täysin palkein Leijonien rennosta EHT-tunnelmasta. - Ei täällä ajatella mitään MM-kisojen näyttöpaikkoja. Eiköhän 7-0 -lukemat kerro jo omaa kieltään asiasta, totesi tehot 1+1 kerännyt Niskala.
Suomi kohtaa turnauksen päätöspelissä kruunupaidat sunnuntaina alkaen klo 16.30. Ottelu on kuultavissa YLE Puheen taajuudella.
\- Legendaarinen vastakkainasettelu ja pelipaikka. Hyvä yleisö on varmasti takana, joten kova matsi on edessä, Niskala kommentoi lyhyesti arkkivihollisten kohtaamista.
Radioaktiiviselle jätteelle rakennetaan hauta Suomenlahden etelärannalle
Venäjä rakentaa maan ensimmäisen radioaktiivisen jätteen loppusijoitusluolan Sosnovyi Boriin. Vanhan ydinvoimalan viereen on määrä haudata valtava määrä matala- ja keskiaktiivista jätettä. Jätteiden joukossa on myös kymmeniätuhansia vuosia säteilevää plutoniumia.
Sosnovyi Borin atomikaupunki on tuottanut vuosikymmenet sähköä Luoteis-Venäjän tarpeisiin. Nyt alueen ydinjätevarastot ovat täynnä.
Valtion ydinvoimakorporaatio Rosatom aikookin rahdata korkea-aktiivisen käytetyn polttoaineen junalla Siperiaan. Sen sijaan matala- ja keskiaktiiviselle jätteelle, kuten saastuneelle metalliromulle, rakennetaan loppusijoitusluola Suomenlahden rannalle. Suomen säteilyviranomaiset pitävät hanketta myönteisenä.
\- Tämä olisi ensimmäinen laitos Venäjällä. Ja tietysti me pidämme sellaista kehitystä hyvänä, sanoo ydinjäteosaston johtaja Risto Paltemaa Säteilyturvakeskuksesta.
Savinen hauta
Sosnovyi Borin jäteluola aiotaan kaivaa 70 metrin syvyyteen rannikon savimaahan. Kilometrin pituiseen tunneliin on määrä haudata yhteensä 250 000 kuutiometriä matala- ja keskiaktiivista jätettä. Määrä vastaa 2,5-kertaisesti eduskuntatalon tilavuutta.
Haudan tulee kestää noin 500 vuotta, jotta säteily ei enää aiheuta vaaraa ympäröivälle luonnolle. Jätteen joukossa olisi kuitenkin myös pieniä määriä plutoniumia, joka säteilee kymmeniätuhansia vuosia.
Suomessa matala- ja keskiaktiivista jätettä varten on rakennettu loppusijoitustilat Loviisan ja Olkiluodon laitosalueille, noin 60 - 110 metrin syvyyteen kallion sisään. Sen sijaan pitkään säteilevä, korkea-aktiivinen ydinjäte haudataan 400 metrin syvyyteen Olkiluodon peruskallioon. Jätteiden pitää maata haudassaan noin 200 000 vuotta ennen kuin säteily on luonnonuraanin tasolla.
"Kauemmas rannasta"

  [
    
  ](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/sosnovyi_bor_kartta_110212.jpg)

Venäläishankkeen ympäristövaikutusten arviointiin osallistunut ympäristöjärjestö Green World haluaisi plutoniumin suunnitelmista pois ja loppusijoitustilan kauemmas rannasta.
\- Paikka on hyvin lähellä rantaa. Mielestäni hanke on riski Itämeren luonnolle. Se ei ole hyväksyttävää, sanoo Sosnovyi Borissa toimivan Green Worldin puheenjohtaja Oleg Bodrov.
Säteilyturvakeskus arvioi, että plutonium ei ole ongelma, jos sitä on vain vähän, niin kuin alustavassa ympäristövaikutusten arvioinnissa lukee.
\- Jätteessä täytyy olla tietty yläraja pitoisuudelle, eli minkä verran näitä aineita voi siellä olla. Kaikki pitää perustella turvallisuusperustelulla, jolla pystytään osoittamaan, ettei loppusijoittaminen ole haitallista, Paltemaa sanoo.
Green Worldin Bodrov on pessimistinen venäläisen viranomaisvalvonnan suhteen. Ongelmana on se, että vielä neuvostoaikana matala- ja keskiaktiivisia jätteitä ei välttämättä eroteltu korkea-aktiivisista jätteistä.
\- Meillä ei ole mitään mekanismia, jolla voisimme kontrolloida sitä, millaista jätettä hautaan menee.
Lisäselvityksiä vaaditaan
Paikallisia on myös alkanut huolettaa se, että radioaktiivista jätettä voitaisiin mahdollisesti tuoda Sosnovyi Boriin myös muualta Venäjältä. Green Worldin mukaan lähellä sijaitseva radioaktiivisen metallin käsittelylaitos Ecomet-S aikoo laajentaa toimintaansa.
Sosnovyi Borin kaupunki on jo pyytänyt Rosatomilta tarkennuksia hankkeen ympäristövaikutusten arviointiin. Yva-aineistosta on ollut tarkoitus järjestää julkinen kuulemistilaisuus Sosnovyi Borissa. Tilaisuus on lykkääntynyt ilmeisesti Venäjän presidentinvaalien jälkeiseen aikaan.
Loppusijoitustilan yksityiskohtaisen suunnittelun on määrä alkaa tänä vuonna ja infrastruktuuria aletaan valmistella ensi vuonna.
Rosatomia ei ennätetty tavoittaa haastatteluun tätä juttua varten.
Kiinan pandadiplomatia levisi Kanadaan
Kanadasta on tulossa uusin pandadiplomatian kohde. Pandapariskunta saapuu Kiinasta Kanadaan ensi vuoden alussa. Asiasta sovittiin Kanadan pääministerin Stephen Harperin Kiinan-vierailun päätöspäivänä.
Kyseessä ovat ensimmäiset Kanadaan matkustavat pandat yli kahteen vuosikymmeneen. Urospanda Er Shun eli Tuplapehmoinen ja naaras Ji Li eli Menestyksekäs ja nätti ovat lainassa kymmenen vuotta. Niiden oleskelu jaetaan puoliksi Calgaryn ja Toronton eläintarhojen kanssa.
Kiina on aiemmin sopinut pandalainoista muun muassa Australian, Japanin, Singaporen, Espanjan, Itävallan, Taiwanin, Thaimaan ja Yhdysvaltojen kanssa. Ranskaan karvaiset diplomaatit saapuivat tammikuussa ja Skotlantiin joulukuussa.
Kiinan pandadiplomatian voidaan katsoa saaneen alkunsa jo Tang-dynastian aikana, kun hallinnut keisarinna Wu Zetian (625 - 705)lähetti pandaparin Japanin keisarille.
Pesonen ei ota näyttöpaineita vaan nauttii
Kaksi maalia Tshekin verkkoon pyssyttänyt Janne Pesonen antoi lauantaina vahvat näytöt maalivainustaan MM-kotikisoja ajatellen. HIFK-pelaaja oli ainakin mielissään siitä, että maajoukkue palasi ulkojäiltä jäähallin lämpöön.
Pesosen mukaan Tshekki-peliin valmistautuminen onnistui nappiin. Aikainen herätys näyttäisi sopivan hyvin suomalaisille.
\- Taidetaan Ruotsissa tehdä lisäksi erilaiset kaurapuurot, kun täällä kulkee tällä tavalla, Pesonen velmuili 7-0-voiton jäljiltä.
Leijonalaiturin mukaan Suomen murskaesitys syntyi loppujen lopuksi yksinkertaisen ja suoraviivaisen pelaamisen seurauksena.
\- Maalineduspelaamiseen vaaditaan halua ja nälkää. Nyt saimme kiekkoa ja ukkoa sinne maalille, mistä on puhuttu. Sieltä ne maalitkin tulivat, korosti HIFK-hyökkääjä.
Pesonen oli ainakin tyytyväinen, kun maajoukkue palasi ulkojäiltä normitiloihin jäähallin lämpöön.
\- Stadionottelu oli hieno kokemus, mutta pelaaminen luonnistuu täällä paremmin. Hallissa on enemmän vauhtia ainakin.
Ruotsin EHT-turnaus on tärkeä näyttöpaikka suomalaisille, jotka aikovat raivata tiensä kevään MM-kotiturnaukseen. Pesosen mielestä asiasta on turha vaahdota.
\- En usko, että se on päällimmäisenä mielessä. Jokainen pelaaja pelaa täysillä joukkueelle ja tietää, että kaikki pitää laittaa likoon aina, kun pukee leijonapaidan päälle.
Suomalaismiehiltä täydellinen pohjanoteeraus
Mieshiihtäjien Nove Meston 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisasta muodostui todellinen pohjanoteeraus, sillä Sami Jauhojärvi oli parhaana suomalaisena kisassa vasta 41:s, ja neljästä hiihtäjästä peräti kaksi keskeytti.
Suomalaishiihtäjien kisa alkoi heti mollivoittoisesti, sillä Matti Heikkinen kompuroi heti ensimmäisessä laskussa ja menetti sijoituksia kaatumisellaan. Tällä kaudella useaan otteeseen kaatuillut Heikkinen oli 10 kilometriin tultaessa pudonnut kärjen vauhdista jo minuutin verran ja päätti keskeyttää.
Myöskään Ville Nousiaisen, Sami Jauhojärven ja Lari Lehtosen suksi taasen ei kulkenut odotetunlaisesti, sillä ensimmäisen kirimaalin kohdalla, 5,9 kilometrissä suomalaiset olivat kaukana kärjestä. Lopullisesti suomalaiskolmikko putosi pääjoukon vauhdista kolmannella 5 kilometrin kierroksella, ja myös Nousiainen päätti keskeyttää.
Kärjessä Marcus Hellner ja Maksim Vilegzhanin yrittivät irtiottoa pääjoukosta yhdeksän kilometrin jälkeen , mutta Devon Kershaw’n johtama pääjoukko ei päästänyt heitä karkuun. Noin 30 miehen kärkiryhmä pysyikin tiiviisti kasassa toiseksi viimeiselle lenkille asti.
Parin kuukauden sairastelut selättänyt ja kisan aikana paljon työtä tehnyt Johan Olsson ja Rybinskin kisat väliinjättänyt Dario Cologna repäisivät stadionilla ja saivat kasvatettua eroa viimeiseen kirimaaliin tultaessa. Tuolloin kärkikaksikon ero takaatuleviin oli melkein 13 sekuntia.
Olsson ohitti Colognan juuri ennen stadionille tultaessa ja iski kaiken peliin stadionilla. Cologna ei saanut ylimääräistä vaihdetta päälle, vaan joutui tunnustamaan maalissa ruotsalaisen paremmakseen. Vilegzhanin kiri takaa-ajojoukosta kolmanneksi.
Jauhojärvi saapui maaliin sijalla 41 yli 3 ja puoli minuuttia kärjelle hävinneenä. Lehtonen oli Jauhojärveä minuutin hitaampi, ja hänen sijoituksensa oli 51:s.

  30 KM (P), YHTEISLÄHTÖ, NOVE MESTO (CZE)

1. Johan Olsson SWE 1.13.42,0
  
 2. Dario Cologna SUI + 1,5
  
 3. Maksim Vilegzhanin RUS + 16,0
  
 4. Konstantin Glavatsih RUS + 16,6
  
 5. Stanislav Volzhentsev RUS + 17,7
  
 6. Niklas Dyrhaug NOR + 18,2
  
 7. Tim Tscharnke GER + 18,7
  
 8. Ilja Tshernusov RUS + 19,0
  
 ---------------------------------------
  
 41. 
Sami Jauhojärvi FIN + 3.33,5
  
 51. 
Lari Lehtonen FIN + 4.34,4
Matti Heikkinen ja Ville Nousiainen keskeyttivät.
Euroopan lumentulo jatkuu, talven kuolonuhreja jo 550
Balkanin niemimaalle ja Italiaan on satanut lisää lunta, eikä pakkasiin näy helpotusta ainakaan lähipäivinä. Montenegron pääkaupungi Podgorica on pysähtynyt puolimetriseen lumihankeen, ja Romanian lumen eristämissä kylissä ollaan lentokoneista pudotetun ruoan varassa.
Euroopan kaksi viikkoa jatkunut ennätyksellisen ankara talvi on vaatinut viime vuorokauden aikana uusia kuolonuhreja muun muassa Romaniassa, Serbiassa, Tshekissä ja Itävallassa. Puolassa asuntojen lämmittämisestä syttyneissä tulipaloissa on kuollut useita ihmisiä. Kaikkiaan kuolleita on jo yli 550.
Luminen ja hyytävä talvi jatkaa elämän vaikeuttamista monin tavoin. Balkanilla yli 110 000 ihmisen arvioidaan jääneen lumen saartamiksi. Monin paikoin kylät ovat hautautuneet kattoja myöten. Myös Rooma sai lunta jo toistamiseen viikon sisällä.
Serbian pääkaupungissa Belgradissa sähkö on niin vähissä, että yrityksiä on pyydetty supistamaan toimintansa mahdollisimman vähiin. Samasta syystä hallitus pidensi viikonloppua julistamalla perjantain vapaapäiväksi ja keskeyttämällä koulunkäynnin koko ensi viikoksi.
Paikoin talvesta on kyetty ottamaan myös ilo irti. Hampurissa Pohjois-Saksassa Aussenalsterjärvi on jäässä ensi kertaa 15 vuoteen, joten jäällä aiotaan järjestää festivaali jopa miljoonalle vieraalle.
Puolassa poikkeuksellisen talven villitys ovat luistimilla varustetut surffilaudat, ja Tshekissä turistit ovat kiiruhtaneet Kvildan kylään kokeillakseen, millaista on telttailla 39 asteen pakkasessa.
Man United löi Liverpoolin Rooneyn maaleilla
Manchester United kukisti Liverpoolin jalkapallon Englannin Valioliigassa lauantaina kotikentällään 2-1. Unitedin sankari oli kotijoukkueen molemmat maalit viimeistellyt Wayne Rooney.
Ottelu alkoi todella vauhdikkaasti ja tilanteita nähtiin molemmissa päissä. Avausmaali on ensimmäisen kerran lähellä 10 minuutin kohdalla, kun Liverpool-puolustaja Glen Johnson nousi laidasta ja ajoi keskelle. Johnsonin vasemman jalan laukaus meni kuitenkin niukasti David de Gean vartioiman maalin ohi.
Tämän jälkeen punapaitainen kotijoukkue otti hallinnan ottelussa. Vajaan 20 minuutin jälkeen oli Unitedin laitapuolustajan Rafaelin vuoro yrittää. Liverpool-vahti Pepe Reinan kuitenkin torjui brasilialaisen kierteisen kudin.
Avausjakson paras maalintekopaikka syntyi puolen tunnin kohdalla kahden United-konkarin yhteistyöstä. Ryan Giggs antoi nappikeskityksen, joka tavoitti Paul Scholesin maalin edestä avopaikasta. Scholesin pusku suuntautui päin Reinaa, joten Liverpool välttyi takaiskulta.
Kotijoukkue sai toiselle jaksolle todellisen unelma-alun, kun United onnistui maalinteossa kulmapotkusta. Pallo ajautui Jordan Hendersonin päästä takatolpalla päivystäneelle Wayne Rooneylle, eikä englantilaishyökkääjä erehtynyt: United 1-0-johtoon.
Vain kaksi minuuttia edellisestä Jay Spearing menetti pallon keskialueella kohtalokkain seurauksin. Antonio Valencia vapautti Rooneyn maalintekoon ja Rooney sijoitti pallon vastaan tulleen Reinan jalkojen välistä toistamiseen Liverpoolin verkon perukoille.
Rooneylla oli vielä 60. minuutilla mahdollisuus kruunata hattutemppunsa, mutta tökkäisy lähietäisyydeltä suuntautui Liverpool-maalin ohi. Tämän jälkeen United nosti jalkaa kaasulta, mutta Liverpoolin hyökkäyspelaaminen oli pitkään todella aseetonta.
Vierasjoukkueen toivoa nostatti 80. minuutilla koko ottelun rankan vihellyskonsertin kohteena ollut Luis Suarez. Pallo pomppasi vapaapotkun jälkitilanteesta suoraan Suarezin eteen, ja uruguaylainen upotti pallon de Gean selän taakse.
Liverpool painosti vielä pelin lopussa, mutta de Gea torjui hienosti Johnsonin kovan laukauksen. Näin United nappasi täydet sarjapisteet ja nousi ainakin hetkellisesti liigan kärkipaikalle 58 pisteeseen ohi paikalliskilpailija Cityn. City pelaa kierroksen oman ottelunsa sunnuntaina Aston Villan vieraana.
Weather Forecast
"Piti uskotella, että osaan hiihtää tasamaalla"
Kaisa Mäkäräinen kilpaili mieluusti tutulla Kontiolahden ampumahiihtostadionilla. Pikakisan toinen sija antoi hyvät asetelmat takaa-ajoon, joskin Mäkäräinen kaipasi raskaampaa latuprofiilia.
Kontiolahden kisaladun varteen oli kerääntynyt paljon innokasta kansaa, jonka kannustus lämmitti Mäkäräistä.
\- En tiedä oliko siellä enemmän suomalaisia vai venäläisiä, mutta huuto oli ainakin kova! Eikä sillä sinällään ole väliä ketkä siellä kannustavat, ihan niin kuin Saksassakin, siellä on aina kova meteli ladun varressa. Tosi kiva nähdä näin paljon ihmisiä täällä.
Kontiolahden hiihtostadion on Joensuussa asuvalle Mäkäräiselle tuttu paikka. Myös pohjoiskarjalaiset maastot ovat tuttuja, ja Mäkäräinen olisi kaivannut raskaampaa rataprofiilia.
\- Ladut ovat tutut ja stadion on tuttu. Vaikka tänään ei ollut aivan minun ratani, sitä oli helpotettu vähän alkuperäisestä suunnitelmasta. Oli varmaan noin 1,7 kilometriä 2,5:stä tasaista, ja olisin ollut varmasti vahvempi, jos kaikki ne nousut olisivat olleet käytössä. Piti uskotella itselleen, että osaan hiihtää tasaistakin, vaikka vahvuudet ovatkin siellä nousuissa, Mäkäräinen naurahtaa.
Pikakisan toinen sija antaa hyvät asetelmat hieman harvemmin kisattavaan takaa-ajoon.
\- Mukava kisa tulossa. Domratseva lähtee aika pian minun perään, että jos hän tulisi minulle siihen vetojuhdaksi. Toivottavasti pääsisi keskittymään siihen omaan kilpailuun. On kiva kun pääsee hyödyntämään tämän hyvän sijan. Östersundin jälkeen aina kun olen onnistunut pikakisassa, niin on ollut takaa-ajon tilalla yhteislähtö tai jotain muuta, Mäkäräinen kertoo.
EK15: Hirvonen haastoi tiukasti Latvalan
Jari-Matti Latvalan ja Mikko Hirvosen taistelu Ruotsin MM-rallin voitosta säilyi jännittävänä 15/24 ek:n jälkeen.
Latvala oli parivaljakosta niukasti vahvempi EK15:llä. Lähes 25 km:n mittaisella erikoiskokeella Latvala vei pohja-ajan 0,1 sekunnin erolla Hirvoseen.
\- Hävisimme erikoiskokeen loppuvaiheissa. Tiukkaa on todellakin vääntö voitosta, renkaita täytyi säästellä lopussa etteivät menisi rikki, Latvala sanoi.
Hirvonen lennätti lunta ja soraa kokonaiskilpailun kakkosena, 18,7 sekunnin päässä rallia johtaneesta Latvalasta.
\- Täytyy kiittää meidän teknikoita, auto toimi täydellisesti. Yritin ajaa järkevästi, yritin säästää pyöriä. Olisi makea juttu hoitaa voitto kotiin tästä kilpailusta, Hirvonen kommentoi.
Kärjen asetelmat eivät suuresti muuttuneet lauantaina. Petter Solberg sinnitteli lähimpänä suomalaisia, Solberg oli 15/24 ek:n jälkeen kolmantena - 44,2 sekuntia kärjestä.
Poutiaisen johtopaikka vaihtui suureen pettymykseen
Tanja Poutiaisen päivä päättyi pettymykseen, kun hän keskeytti pujottelun osakilpailun johtopaikalta Soldeussa, Andorrassa. Voittoon laski tällä kaudella jo kuudennen kerran Itävallan Marlies Schild.
Poutiainen johti ensimmäisen kierroksen jälkeen 0,34 sekunnilla, ja startatessaan toiseen laskuunsa hänellä oli johtavaan Schildiin 0,74 sekunnin johto.
Jo ensimmäisellä väliaikapisteellä rovaniemeläinen oli menettänyt 0,2 sekuntia, ja jyrkälle siirryttäessä Poutiaisella oli suuria vaikeuksia. Hän menetti tasapainonsa tiukan käännöksen jälkeen ja ajautui radalta ulos. Näin Poutiaisen tämän kauden avausvoitto jäi edelleen saavuttamatta. Hänen paras sijoituksensa on kakkossija edellisestä pujottelukisasta Kranjska Gorasta.
Pujottelucupia ylivoimaisesti hallinnut Schild paransi suoritustaan huomattavasti toisella kierroksella ja alitti ainoana laskijana 50 sekunnin rajan. Schild nousi viidenneltä sijalta voittoon Poutiaisen keskeytyksen ansiosta. Myös Nastasia Noens pystyi nostamaan sijoitustaan hyvin toisella kierroksella, sillä ranskalainen nousi 12. sijalta 4:nneksi.
Ensimmäisellä kierroksella toisena ollut vasta 22-vuotias Christina Geiger joutui myös keskeyttämään törmättyään keppiin.

  PUJOTTELU, SOLDEU (AND)

1. Marlies Schild AUT 1.39,44
  
 2. Frida Hansdotter SWE + 0,60
  
 3. Kathrin Zettel AUT + 0,86
  
 4. Nastasia Noens FRA + 0,92
  
 5. Veronika Zuzulova SVK + 1,22
  
 6. Therese Borssen SWE + 1,23
  
 7. Lena Dürr GER + 1,44
  
 8. Marie-Michele Gagnon CAN + 1,56
  
 9. Michaela Kirchgasser AUT + 1,70
  
 10. Mikaela Shiffrin USA + 1,81
  
 11. Tina Maze SLO + 2,09
  
 12. Carmen Thalmann AUT + 2,56
1\. kierroksen jälkeen johtanut Tanja Poutiainen keskeytti.
Suomelle hyviä uutisia Davis cupissa: ykkösmiehet nelinpeliin
Suomi on kovassa paikassa tenniksen Davis cupissa. Hollanti johtaa perjantain kaksipelien jälkeen 2-0, mutta nelinpelissä Suomi saa loukkaantuneena olleet ykkösmiehensä jälleen kentälle.
Suomen ykköspelaaja Jarkko Nieminen joutui jättämään kaksinpelin väliin tulehtuneen ranteen vuoksi, mutta lauantaina hän taistelee Suomen puolesta nelinpelissä. Parikseen Nieminen saa Harri Heliövaaran, joka niin ikään joutui seuraamaan perjantain ensimmäiset ottelut katsomosta sairastelun vuoksi.
Nieminen - Heliövaara -kaksikko kohtaa Eurooppa/Afrikan 1. ryhmän ensimmäisen kierroksen ottelussa s'Hertogenboschissa hollantilaiset Jean-Julien Rojerin ja Robin Haasen. Suomen on voitettava ottelu, muuten Hollanti karkaa jo saavuttamattomaan johtoon.
Kreikan tilanne huolestuttaa Euroopan presidenttejä
Talousongelmat ja Kreikan kärjistynyt tilanne hallitsivat kahdeksan eurooppalaisen presidentin tapaamista Helsingissä. Saksan liittopresidentti Christian Wulff sanoi, että Kreikan on noudatettava sille asetettuja ehtoja.
Presidentit arvioivat Kalastajatorpalla Helsingissä käytyjen kaksipäiväisten keskustelujen jälkeen, että käänne parempaan taloudessa on jo tapahtumassa. Talous nousikin etukäteen arveltua enemmän sekä monenkeskisiin keskusteluihin että yksityisiin tapaamisiin.
Saksan presidentti Christian Wulff antoi yhteisessä tiedotustilaisuudessa tunnustusta Portugalin, Italian ja Irlannin hallitusten toimille talouskriisin nujertamiseksi. Hän kehotti myös Kreikkaa toteuttamaan sovitut ehdot kasvun tielle palaamiseksi.
\- On kuitenkin muistettava, että kysessä on yleismaailmallinen ei ainoastaan euroalueen kriisi, muistutti Saksan presidentti.
Helsingin kaksipäiväinen kokoontuminen oli samalla myös tasavallan presidentti Tarja Halosen jäähyväistapaaminen eurooppalaisten kollegojensa kanssa nykyisessä tehtävässään. Hän saikin vierailtaan vuolaasti kiitoksia muun muassa eurooppalaisen näkökulman esiintuomisesta kansainvälisillä foorumeilla kuten YK:ssa.
Epäviralliseen tapaamiseen osallistuivat Latvian, Slovenian, Unkarin, Saksan, Portugalin, Itävallan ja Italian presidentit.
Seuraava eurooppalaisten presidenttien epävirallinen keskustelutilaisuus järjestetään Puolassa.
Suarez ei kätellyt Evraa
Manchester Untiedin ja Liverpoolin välisessä Englannin Valioliigan ottelussa nähtiin jo ennen alkuvihellystä pientä draamaa, kun Liverpoolin Luis Suarez jätti kättelemättä Unitedin Patrice Evran.
Joukkueiden välisessä edellisessä liigakohtaamisessa Suarez solvasi ranskalaista rasistisesti, jonka johdosta Englannin jalkapalloliitto mätkäisi Liverpool-hyökkääjälle peräti kahdeksan ottelun pelikiellon.
Unitedin kapteenina ottelussa toiminut Evra tarjosi kättään, mutta Suarez ei vastannut ranskalaisen kättely-yritykseen. Evra tulistui tästä hieman ja tarttui Suarezia käsivarresta, mutta Liverpool-hyökkääjä jatkoi matkaansa. Tämän jälkeen Unitedin Rio Ferdinand jätti kättelemättä uruguaylaishyökkääjää.
Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan Evra yritti kohdata Suarezin puoliajalla pelaajatunnelissa, jonka seurauksesta kaksikon välille syntyi pienimuotoinen nahina. Poliisi ja järjestysmiehet saivat pidettyä kaksikon kuitenkin erossa toisistaan.
United voitti kamppailun 2-1 ja Evra provosoi Suarezia pelin jälkeen tuulettelemalla täyttä pistepottia uruguaylaisen nenän edessä. Suarez ei reagoinut tähän, vaan jatkoi matkaansa pukuhuoneeseen.
Pohjoiskorealainen hanuriyhtye tähtää menestykseen kasarihitillä
Pohjoiskorealainen haitariyhtye on saanut internetissä suursuosion versioituaan norjalaisbändi A-han hittiä. 
Take On Me -hitin pohjoiskorealaisesitystä on katsottu YouTubessa yli miljoona kertaa.
Videon saatetekstin mukaan esitys on kuvattu Kum Songin koulussa Pjongjangissa viime joulukuussa. Se ilmestyi nettiin aiemmin tässä kuussa.
Kappale päätyi pohjoiskorealaisten käsiin norjalaiselta, joka työskenteli Pjongjangissa taideprojektissa.
\- Lainasin heille Take On Me - cd-levyn maanantaiaamuna. Keskiviikkoon mennessä he olivat oppineet laulun, ilman ulkopuolista apua. Se osoittaa uskomatonta taitoa, sanoo Pohjois-Koreassa ollut Morten Traavik BBC:lle.
Traavik on järjestänyt haitariyhtyeelle Norjan-kiertueen, joka jatkuu Pohjois-Norjassa tänä viikonloppuna.
Norjalainen A-ha nousi maailmanmaineeseen hitillään 1985.
Björgenin vuoro voittaa, suomalaisille pettymyksiä
Marit Björgenin vuoro oli voittaa maastohiihdon maailmancupin osakilpailu, kun Nove Mestossa hiihdettiin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailu. Suomalaishiihtäjien sukset eivät kulkeneet odotetunlaisesti; Aino-Kaisa Saarinen oli parhaana 9:s.
Maailmancupin keltaista johtajan liiviä kilpailussa kantanut Puolan Justyna Kowalczyk otti odotetusti työjuhdan osan alkumatkasta ja sai vauhdillaan pääjoukkoa hajotettua. Kärkikolmikko – Kowalczyk, Björgen, Therese Johaug – irtautui muista neljän kilometrin kohdalla, radan pitkässä nousussa ja kasvatti nopeaan tahtiin eroa.
5,9 kilometrissä jaettiin ylimääräisiä maailmancupin pisteitä ja täyden pistepotin nappasi Kowalczyk ennen Björgeniä ja Johaugia. Saarinen oli tällä väliaikapisteellä 7:s, Riitta-Liisa Roponen 15:s, Krista Lähteenmäki 35:s ja alkumatkasta sauvarikosta kärsinyt Riikka Sarasoja-Lilja 38:s.
Siinä missä Roposella oli ensimmäisellä kierroksella vaikeuksia, Saarisella oli näitä toisella 5 kilometrin kierroksella. Hän putosi takaa-ajoryhmässä 9:nneksi ja nappasi toisessa, 10,9 kilometrin kohdalla sijaitsevassa kirimaalissa 1 lisäpisteen tällä sijalla. Kärjessä myös Johaug sippasi eikä hän pysynyt lainkaan Kowalczykin ja Björgenin vauhdissa.
Nove Meston yhteislähtökisan voitto ratkaistiin lopulta stadionalueen pienessä nousussa. Björgen iski tuolloin, eikä Kowalczyk pystynyt vastaamaan. Kaksikon eroa maalissa oli lopulta 4 sekuntia. Johaug jäi Björgenille 14 sekuntia. Voittonsa ansiosta Björgen vei jälleen cupin johtopaikan puolalaiselta.
Isoin odotuksin kisaan lähtenyt Saarinen ei pystynyt haastamaan muita takaa-ajoryhmässä ja jäi tämän viimeiseksi. Saarinen sijoittui lopulta yhdeksänneksi. Roponen pystyi nostamaan sijoitustaan hieman ja oli maalissa yhdestoista.
Lähteenmäen ja Sarasoja-Liljan taival sen sijaan oli melkoista tervanjuontia, vaikka molemmat pääsivätkin maailmancupin pisteille. Lähteenmäki sijoittui lopulta 26:nneksi ja Sarasoja-Lilja 29:nneksi. Erot kärkeen olivat reippaasti yli 3 minuuttia.

  15 KM (P), YHTEISLÄHTÖ, NOVE MESTO (CZE)

1. Marit Björgen NOR 39.20,3
  
 2. Justyna Kowalczyk POL + 4,0
  
 3. Therese Johaug NOR + 14,3
  
 4. Vibeke Skofterud NOR +1.13,7
  
 5. Masako Ishida JPN +1.15,8
  
 6. Charlotte Kalla SWE +1.26,0
  
 7. Astrid Jacobsen NOR +1.26,7
  
 8. Heidi Weng NOR +1.28,9
  
 9. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN +1.37,7
  
 10. Alija Iksanova RUS +1.56,2
  
 11. 
Riitta-Liisa Roponen FIN +2.06,9
  
 -------------------------------------
  
 26. 
Krista Lähteenmäki FIN +3.23,5
  
 29. 
Riikka Sarasoja-Lilja FIN +3.40,4
Kotiyleisö siivitti Mäkäräisen toiseksi
Kaisa Mäkäräinen venyi hyvää suoritukseen ampumahiihdon maailmancupin pikakisassa Kontiolahdella. Kotikentällä kisanneen Mäkäräisen edelle ehti vain maailmancupia hallitseva Saksan Magdalena Neuner.
Mäkäräinen ampui makuupaikalla yhden ohilaukauksen, mutta pystypaikka sujui puhtaasti. Molemmat paikat puhtaasti selvittänyt Venäjän Ogla Zaitseva johti toisen ammunnan jälkeen Mäkäräistä 9,2 sekunnilla. Suomalaisen hiihtovauhti oli kuitenkin venäläiselle ylivoimaista, ja jo 6,3 kilometrin väliajoissa Mäkäräinen oli ohittanut Zaitsevan. Maalissa eroa oli syntynyt jo 17,8 sekuntia.
\- Ajattelin, että kyllä on vain laitettava kaikki peliin. Ja oli aivan mahtavasti porukkaa ladun varrella kannustamassa, oli vaikeuksia kuulla huoltojoukkojen huutoja, Mäkäräinen kehui maalissa.
Mäkäräisen jälkeen startannut Magdalena Neuner oli kuitenkin jälleen kovassa iskussa. Hän ampui pystypaikalla yhden ohilaukauksen, mutta toiselta paikalta tuli Mäkäräisen tavoin puhdas tulos. Saksalaisten hiihtovauhti oli kuitenkin ylivoimaista, ja hän sivakoi kisan voittoon. Saksalainen löi Mäkäräisen 12,3 sekunnilla.
Valko-Venäjän Darja Domratseva oli jälleen koko porukan nopein hiihtoladulla, ja hän kiilasi kahdesta sakkolenkistä huolimatta kolmanneksi ohi Zaitsevan.
Mari Laukkanen jatkoi hyviä otteitaan maailmancupissa. Hän selvitti ampumapaikat vain yhdessä ohilaukauksella, ja hiihtovauhti riitti sijalle 19. Sanna Markkanen ja Laura Toivanen ampuivat kumpikin kolme ohilaukausta ja sijoittuivat peräkkäisille sijoille 77 ja 78.
AMPUMAHIIHDON MAAILMANCUP
PIKAKISA, KONTIOLAHTI
1. Magdalena Neuner GER 23.07,4 (1)
  
2. Kaisa Mäkäräinen FIN + 12,3 (1)
  
 3. Darja Domratseva BLR + 17,0 (2)
  
 4. Olga Zaitseva RUS + 30,1 (0)
  
 5. Anastasja Kuzmina SVK + 30,9 (2)
  
 6. Miriam Gössner GER + 33,0 (0)
  
 7. Anna Bogaliy-Titovets RUS + 43,2 (0)
  
 8. Tina Bachmann GER + 56,3 (1)
  
 9. Olga Viluhina RUS + 57,2 (0)
  
 10. Tora Berger NOR + 59,6 (1)
  
 ---------------------------------------
  
 19. Mari Laukkanen FIN +1.34,9 (1)
  
 77. Sanna Markkanen FIN +5.06,6 (3)
  
 78. Laura Toivanen FIN +6.35,0 (3)
Prikaatikenraali ammuttiin Syyriassa
Syyriassa prikaatikenraali on ammuttu Damaskoksen keskustassa, kertoo Syyrian valtion uutistoimisto. Kyseessä on korkea-arvoisin surmattu presidentti Bashar al-Assadin hallinnon johtoon kuuluvista henkilöistä. Kukaan ei ole kertonut tehneensä iskua.
Uutistoimisto Sanan mukaan kolme aseistautunutta miestä avasi tulen kohti prikaatikenraali Issa al-Khoulia, kun hän lähti kotoaan lauantai-aamuna Damaskoksessa. Al-Khouli oli lääkäri ja toimi pääkaupungin armeijan sairaalan johtajana.
Iskun tekijöitä ei tiedetä. Hallinto syytti jälleen veriteosta "aseistautunutta terroristiryhmää".
Uutistoimisto AP arvioi surman enteilevän sitä, että Syyrian väkivalta on leviämässä myös tiukasti vartioidun pääkaupungin vallan ytimeen.
EK14: Latvala lähes 20 sekunnin johdossa
Ruotsin MM-rallissa säilyi vankka suomalaiskomento 14/24 ek:n jälkeen. Jari-Matti Latvala ajoi johdossa ja Mikko Hirvonen toisena.
EK14 oli lyhyt vajaan kahden kilometrin mittainen pyrähdys, jonka ykköseksi kaasutteli Ott Tänak. Latvala jäi Tänakin kärkiajasta 4,2 sekuntia ja Hirvonen oli 4,8 sekuntia Tänakia hitaampi.
Näin Latvala kaasutteli rallin kokonaisjohdossa 18,6 sekunnin erolla Hirvoseen. Petter Solberg oli kiinni kolmannessa sijassa - aikaeroa kärkeen 39,9 sekuntia.
Sebastien Loeb kaasutteli Citroenillaan seitsemännellä sijalla. Loeb oli jäänyt kärjen vauhdista lähemmäs kolme minuuttia (2.43,5).
Ruotsin MM-rallissa vetäydyttiin huoltotauolle. Iltapäivällä rallin ohjelmassa on vielä neljä erikoiskoetta.
Toivanen: Tänään voi jo hymyillä
Ahti Toivanen oli ainoa suomalaismies, joka oli suhteellisen tyytyväinen suoritukseensa ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa. Kaikki suomalaismiehet onnistuivat kuitenkin pääsemään sunnuntain takaa-ajokisaan.
Toivanen sijoittui toistamiseen tällä kaudella maailmancupin pisteille, kun hän sijoittui pikakilpailussa 39:nneksi. 22-vuotiaan suomalaisurheilijan mukaan perjantain sekaviesti kovassa pakkasessa ei enää painanut jaloissa.
\- Ehkä alussa lähdin pikkuisen tunnustellen matkaan, mutta kun huomasin, että kulkee hyvin, niin aloin hiihtää kovaa, Toivanen kertoi ja totesi, ettei ammunta onnistunut täysin hanskojen takia.
\- En ihan saanut hyvää tuntumaa näillä hanskoilla. Ammunnassa ei ollut kylmä, mutta tuntuma oli kömpelömpi. Tänään voi kuitenkin jo hymyillä.
Myös perjantaina sekaviestissä kisannut Jarkko Kauppinen ei ollut tyytyväinen kisaansa. Erityisesti 45:nneksi sijoittunutta Kauppista jäi vaivaamaan pystypaikan kaksi ohilaukausta.
\- Ei ollut hyvä kisa tänään. Lihaksisto oli eilisen jälkeen voimaton. Pystypaikalla yritin tehdä liian varmaa, ja laukaukset menivät varmaan kello viidestä ohi, hän sanoi.
\- Tänään, kuten koko kaudella, on tarjottu hyviä sijoituksia, mutta aina pystypaikalla on tullut tunaroitua. Tämä on tällaista, pitäisi osata ampuakin.
Timo Antilalla oli ollut koko viikon ajan ongelmia vatsansa kanssa, ja hän totesikin, ettei saanut kisaan täyttä puristusta. Antila sijoittui pikakisassa 51:nneksi.
\- Hiihdin varovasti ja ammunnassa makuu meni mukavasti nollille. Pystyssä ei todellakaan ollut kaukana, etteikö nollat olisi tullut. Siinä olisi voinut onneakin olla enemmän, Antila sanoi ja totesi, ettei takaa-ajokisassa pisteille pääseminen ole täysin mahdotonta.
\- 50 nurkilla kun lähtee, niin joutuu ottamaan paljon kiinni, että pääsee pisteille. Mutta siinä on neljä ammuntaa, joten se on mahdollista.
Kreikan konservatiivit vaativat vaaleja
Kreikan konservatiivipuolueen johtaja sanoo, että aikaistetut vaalit pitäisi järjestää heti, kun velka-apupaketista on päästy sopimukseen. Konservatiivijohtaja Antonis Samaras sanoi myös, että kaikkien hänen puolueensa kansanedustajien tulee äänestää säästöjen puolesta sunnuntaina.
Samaras sanoi puoluekokouksessa, että konservatiivit aikovat vaatia parlamentin hajottamista heti kun EU:n ja IMF:n tukipaketista sekä yksityisten sijoittajien velkaleikkauksista on päästy sopuun. Samaras ei aio hyväksyä koalitiohallituksen jatkamista.
Vaalit olisi määrä käydä aikataulun mukaisesti lokakuussa 2013.
Samaras sanoi myös, että kaikkien hänen puolueensa kansanedustajien on äänestettävä säästöpaketin puolesta tai muuten he eivät saa asettua ehdolle seuraavissa vaaleissa. Samarasin mukaan kyse on puoluekurista. Kuusi ministeriä on jättänyt hallituspaikkansa säästöerimielisyyksien vuoksi.
Kreikan hallitus pääsi perjantaina sopuun säästöistä, joita Kansainvälinen valuuttarahasto ja euromaat olivat vaatineet lainojensa ehtona.
Samarasin johtama Uusi Demokratia -puolue on parlamentin toiseksi suurin puolue. Sosialistien Pasok on uhannut vastustaa säästöpakettia, josta on määrä äänestää parlamentissa sunnuntaina.
Leijonat tarjosi shokkihoitoa Tshekille
Suomen jääkiekkomaajoukkue antoi Tshekille selkäsaunan murskanumeroin 7-0 Ruotsin EHT-turnauksessa. Niko Hovinen torjui Leijonien maalilla nollapelin.
Tshekki oli otteluun valmiimpi ja se hallitsi aluksi kaukalon tapahtumia, vaikka Leijonat ei mihinkään paniikkiin joutunutkaan.
Leo Komarov karkasi maalintekoon ja luritti kiekon pienestä kulmasta ohi kylmissä värjötelleen Tshekki-vahti Tomas Pöpperlen ensimmäisen erän puolivälissä.
Moskovan Dynamon KHL-hyökkääjän tekemä alivoimamaali avasi Suomen ketsuppipullon ja Tshekki oli jatkossa ihmeessä.
Teemu Erosen loistavasta avauksesta Perttu Lindgren ja Juhamatti Aaltonen syöttelivät taidokkaasti Janne Pesosen täysin vapaaksi, eikä HIFK-hyökkääjä erehtynyt avopaikassa 12. minuutilla.
Lindgren avasi 14. maaottelussaan pistetilinsä Leijonissa - ja kuinka upealla tavalla!
Antti Pihlströmin puhdas taklaus Ondrej Nemeciin sai Tshekki-pelaajat hermostumaan, ja slaavilaiset iskivät yhdessä Pihlströmin kimppuun parin maalin tappioasemassa. "Poikapaini" päättyi lopulta sopuisasti, ja tuomarit antoivat nahkatuomion pienestä kärhämästä, eivätkä yllättäen löytäneet syyllistä.
Sentterikaksikko Kontiola - Lindgren loihti paikkoja
Lukko-sentteri oli tärkeässä osassa myös Suomen 3-0-maalissa, kun Lindgren voitti hyökkäyspään aloituksen. Ossi Väänäsen kudin jälkeen Aaltonen pääsi tinttaamaan pelivälineen ohi Pöpperlen, joka loisti vielä parrasvaloissa Ruotsia vastaan torstaina.
Ottelun puolikrouvin jälkeen Suomen väkivahva fyysinen peliote toi palkinnon. Petri Kontiola jyräsi ensin 40-vuotiaan Petr Nedvedin kumoon, ja Janne Lahti pääsi heiluttamaan Tshekin maaliverkkoa Sakari Salmisen oivasta syötöstä.
Pari minuuttia ennen toisen erän loppua sinivalkoisille tuomittiin rangaistuslaukaus, kun Petr Prucha heitti mailansa. Komarovin laukaus kilahti rankkarissa ylärimaan. Petri Kontiola vippasi letkeillä ranteillaan lukemat 5-0:aan toisen erän lopussa. Osuman oikeellisuus jouduttiin tarkistamaan videoilta.
Päätöserän alussa peli-ilon löytäneet suomalaiset iskivät kaksi lisämaalia puolessa minuutissa. Asialla olivat kaukokudin esitellyt Janne Niskala ja maalin edestä ohjausmaalin tehnyt Janne Pesonen, jolle osuma oli illan toinen.
7-0 -murskajaiset jäävät historian kirjoihin, sillä ne olivat Tshekille kaikkien aikojen rumimmat tappiolukemat Leijonilta. Ei siis ihme, että Jukka Jalosen suupielestä livahti hymynväre.
\- Olimme teräviä maalipaikoissa tasaisessa ensimmäisessä erässä ja laitoimme kiekkoa pussiin. Tshekiltä loppui kolmen takaiskun jälkeen usko ja me olimme kaksi viimeistä erää selvästi parempia, tuumi Leijonien päävalmentaja.
Niko Hovinen aloitti Suomen maalilla, koska Ari Ahonen on sairastunut flunssaan. TPS-vahti Joni Ortio on kutsuttu pikahälytyksellä Leijonien avuksi Tukholmaan.
Lahjusskandaali uhkaa jo toista News Corporationin päälehteä
Britannian laajalevikkisimmässä iltapäivälehdessä The Sunissa on paljastunut laaja lahjusskandaali. The Sun kuuluu samaan yhtiöön kuin kesällä toisen skandaalin takia lakkautettu News of the World -lehti. Yhtiön omistaja Rupert Murdoch on kuitenkin luvannut, ettei The Sunille käy samoin kuin sisarlehdelleen.
Poliisi pidätti lauantaiaamuna The Sunin varapäätoimittajan, pääreportterin ja kolme muuta työntekijää ja teki kotietsinnän sekä heidän toimistoissaan että asunnoissaan. Pidätettyjen epäilleen maksaneen lahjuksia poliiseille ja muille virkamiehille saadakseen heiltä juttuvinkkejä.
Lauantaina pidätettiin myös yksi poliisi, yksi puolustusministeriön työntekijä ja yksi sotilasvirkailija, ja jo viime kuussa kiinni otettiin useita The Sunin nykyisiä ja entisiä toimittajia saman tutkinnan eli Operaatio Elvedenin vuoksi.
The Sunin päätoimittaja Dominic Mohan sanoo olevansa järkyttynyt skandaalista ja alaistensa pidättämisestä. Samalla hän vakuuttaa, että lehti ei nujerru, vaan uusi numero ilmestyy taas maanantaina kuten ennenkin.
The Sunin ja News of the Worldin omistajayhtiön News Corporationin toimitusjohtaja Tom Mockridge on lähettänyt The Sunin työntekijöille postia, jossa hän sanoo saaneensa Rupert Murdochilta henkilökohtaisen vakuutuksen, ettei tämä ole luopumassa The Sunista tai lakkauttamasta sitä.
Vuonna 1964 perustettu The Sun on Britannian laajalevikkisin monipäiväinen sanomalehti. Se ilmestyy kuusi kertaa viikossa. Kutakin numeroa ostetaan keskimäärin 2,7 miljoonaa kappaletta. News of The Worldin kaatumisen jälkeen Britanniassa on spekuloitu sillä, että The Sun täyttäisi aukon alkamalla ilmestyä myös sunnuntaisin.
Toivanen pisteille, kaikki suomalaismiehet takaa-ajokisaan
Ahti Toivanen onnistui toistamiseen tällä kaudella sijoittumaan pisteille ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa Kontiolahdella. Kaikki suomalaismiehet nähdään myös sunnuntaina kisaladulla, kun hiihdetään takaa-ajokilpailu.
Toivanen ampui kisassa kaksi ohilaukausta ja sai sekä makuulta että pystystä yhden sakkokierroksen. Toivasen hiihtovauhti oli kisassa 41:nneksi nopeinta, mutta hänen loppusijoituksensa oli kuitenkin 39:s. Tämä riitti maailmancupin pisteille ja toi myös paikan sunnuntaiseen takaa-ajokisaan, johon pääsee pikakilpailun 60 parasta.
Jarkko Kauppinen ampui makuulta puhtaasti, mutta pystypaikalta tuloksena oli kaksi ohilaukausta. Tämä toi Kauppiselle 45. sijan. Ensimmäisen starttinsa kotikisoissa tehnyt Timo Antila sai myös kaksi sakkokierrosta pystypaikalta ja sijoittui 51:nneksi.
Kisan voiton nappasi ensimmäisenä startannut Martin Fourcade, joka voittonsa ansiosta siirtyi myös maailmancupin kokonaiskilpailun johtoon. Ennen Kontiolahden kisaa cupia johtanut Norjan Emil Hegle Svendsen sijoittui 12:nneksi. Ranskalainen ampui makuupaikalta yhden ohilaukauksen, mutta pystystä hän ampui puhtaasti.
Pikakilpailun kolmanneksi sijoittui venäjän Timofey Lapshin ja kolmanneksi Sveitsin Benjamin Weger.

  PIKAKILPAILU, MIEHET, KONTIOLAHTI

1. Martin Fourcade FRA 24.58,2 
1
  
 2. Timofey Lapshin RUS + 0,8 
0
  
 3. Benjamin Weger SUI + 1,6 
0
  
 4. Ole Einar Björndalen NOR + 6,6 
1
  
 5. Lowell Bailey USA + 9,8 
1
  
 6. Russell Currier USA + 15,3 
0
  
 7. Dimitri Malishko RUS + 15,9 
1
  
 8. Christoph Sumann AUT + 17,8 
1
  
 9. Daniel Böhm GER + 18,9 
0
  
 10. Anton Shipulin RUS + 19,4 
2
  
 ---------------------------------------
  
 39. 
Ahti Toivanen FIN +1.33,3 2
  
 45. 
Jarkko Kauppinen FIN +1.48,7 2
  
 51. 
Timo Antila FIN +2.02,1 2
60 parasta takaa-ajokilpailuun.
EK13: Hirvonen kiristi voittotaistelua
Ruotsin MM-rallin voittotaistelu kiristyi 13/24 ek:n jälkeen. Citroenin Mikko Hirvonen takoi EK13:n pohja-ajan.
Hirvonen oli 18,15 km:n mittaisella erikoiskokeella 1,9 sekuntia Jari-Matti Latvalaa (Ford) vahvempi. Näin Latvalan kokonaisjohto Hirvoseen kaventui 18,0 sekunniksi.
\- Taistelu voitosta on yhä tiukka. Yritämme luoda Latvalalle painetta, mutta Jari-Mattikin on kovassa vauhdissa, Hirvonen kommentoi EK13:n jälkeen.
Ford-kuljettaja Petter Solberg taivalsi 13/24 ek:n jälkeen rallissa kolmantena - 40,6 sekuntia kärjestä. Jo perjantaina terävimmän kärjen vauhdista pudonnut Citroenin Sebastien Loeb oli seitsemäntenä (liki kolme minuuttia kärjestä).
Lauantaina ajetaan seuraavaksi lyhyt, vajaan kahden kilometrin mittainen erikoiskoe.
tekstari
UMK-biisi on jälleen Himotuin
Iconcrah on jälleen himotuin.
HImotuimmat-listan kärkipaikalle on jälleen äänestetty **Iconcrashi**n kappale **We are the night**. Biisi kamppailee tällä hetkellä myös Uuden Musiikin Kilpailun voitosta.
Toiseksi himotuin kappale on **Adam Lambertin Better Than I Know Myself**. Laulaakohan Adam biisiään suomalaiselle rakkaalleen kylminä talviöinä?
Kolmanneksi HImotuimmissa äänestettiin **GG Caravanin On se hienoo.** Kappale kiritti **Elokuun Soutaa Huopaa** -biisin ohi vain muutama minuutti ennen äänestyksen loppua.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](https://yle.fi/aihe/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Pleiboi on saanut vaikutteita oikeista henkilöistä
Kertooko Pleiboi kenties sinusta?
**Timo Pieni Huijaus** kertoi [Himoartistihaastattelussa](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/timo-pieni-huijaus-minusta-piti-tulla-pultsari) **Pleiboi**-kappaleensa taustoista. Aivan tuulesta temmattu kappaleen päähahmo ei ole.
\- Pleiboi kertoo fiktiivisestä hahmosta, johon on yhdistetty omaa kokemusta. Odotan, milloin joku kaveri tulee ja tunnistaa itsensä kappaleesta.
Pleiboi on singlelohkaisu TImo Pieni Huijauksen Kaikki Loppuu -albumilta, joka julkaistaan keväällä.
Iran sanoo tehneensä saavutuksen ydinteknologiassa
Iran aikoo pian paljastaa suuren saavutuksensa ydinteknologian saralla. Asiasta kertoi Iranin presidentti Mahmud Ahmadinejad tänään lauantaina pitämässään puheessa. Iran juhlii tänään vuoden 1979 islamilaisen vallankumouksen vuosipäivää.
Presidentti Ahmadinejadin mukaan tärkeästä ydinsaavutuksesta kerrotaan lähipäivinä. Hän ei kuitenkaan paljastanut tarkemmin, mistä on kysymys.
Länsimaat ovat arvostelleet Irania siitä, että sillä on salainen ydinaseohjelma. Iran kuitenkin on vakuuttanut, että ydinohjelma on rauhanomainen.
Noin 30 000 kuulijaa oli saapunut Teheranin keskustaan vallankumouksen vuosipäivänä.
Yhdysvallat varoittaa Meksikon-matkailijoita
Yhdysvaltain ulkoministeriö on antanut Meksikoa koskevan matkustusvaroituksen, joka on tiukin Meksikon kuusi vuotta kestäneen tehostetun huumeiden vastaisen sodan aikana.
Sen aikana Yhdysvaltain kansalaisia on joutunut huumeisiin liittyvien rikosten, kuten väkivallan, murhien ja sieppausten, kohteiksi.
Amerikkalaisia neuvotaan välttämään matkustamista 14:ään Meksikon 31:stä osavaltiosta. Osavaltiot sijaitsevat muun muassa Koillis-Meksikossa Yhdysvaltain vastaisella rajalla.
Yhdysvaltain ulkoministeriö listasi nyt ensi kertaa kaikkien Meksikon 31:n osavaltion vaarallisuusasteen. Meksikon pääkaupunkia Méxicoa varoitukset eivät koske. Varoitusten ulkopuolelle on jätetty myös Cancunin ja Acapulcon lomakohteet.

[Myös Suomen ulkoministeriö varoitti](http://www.formin.fi/public/default.aspx?contentid=99523&nodeid=15735&contentlan=1&culture=fi-FI) matkaajia muun muassa huumekauppaan liittyvästä rikollisuudesta tämän kuun alussa.
Hovinen aloittaakin Leijonien maalilla
Ennakkotiedoista poiketen Suomen jääkiekkomaajoukkueen maalilla aloittaa lauantain Tshekki-ottelussa Pelicansin Niko Hovinen. Torstaina Venäjää vastaan Olympiastadionilla torjunut Ari Ahonen on sairastunut yön aikana.
Ahosen sairastumisen takia TPS:n maalivahti Joni Ortio on kutsuttu pikahälytyksellä Ruotsin EHT-turnaukseen.
Suomen joukkuetta on turnauksen aikana kiusannut flunssa-aalto, sillä Janne Lahti ja Juhamatti Aaltonen olivat sivussa torstain Venäjä-pelistä flunssan takia.
20-vuotias Ortio aloitti tämän kauden Calgary Flamesin AHL-seura Abbotsford Heatissa, mutta teki paluun TPS:ään. Tällä kaudella kaksi peliä SM-liigassa TPS:n maalilla pelannut Ortio on kerryttänyt 97,01 torjuntaprosentin.
Leijonien otteita Ruotsin EHT-turnauksessa voi seurata suorana YLE Puheen kautta.
Poutiaisella maukas johtopaikka Andorrassa
Tanja Poutiainen johtaa ensimmäisen kierroksen jälkeen Andorrassa laskettavaa maailmancupin pujottelukilpailua. Eroa toisena olevaan Christina Geigeriin on 0,34 sekuntia.
Poutiainen pääsi starttaamaan kolmantena Soldeun kovalle ja jäiselle rinteelle. Tammikuun Kranjska Goran pujottelukilpailussa toiseksi sijoittunut rovaniemeläinen osoitti pitävänsä juuri tämän tyyppisistä rinteistä ja laski radan hyvällä temmolla ja tekniikalla.
Poutiainen otti kärkipaikan heti radan alun loivalla osuudella ja näytti hallitsevan jyrkän rinteen käännökset mainiosti, sillä hän kasvatti johtonsa lopun jyrkällä peräti 1,30 sekuntiin.
Saksan Christina Geiger tarjosi parhaimman vastuksen Poutiaiselle. Hän oli loivalla osuudella suomalaista vain 0,11 sekuntia jäljessä, mutta kun rinne jyrkkeni, Geigerilla oli vaikeuksia. Saksalaisen ero Poutiaiseen kasvoi lopulta 0,34 sekuntiin.
Tällä kaudella maailmancupin pujottelukisoja suvereenisti hallinnut Marlies Schild ei ollut ensimmäisellä kierroksella niin vakuuttavassa kunnossa kuin aikaisemmissa osakilpailuissa. Kauden aikana peräti viisi pujottelukisaa voittanut, mutta Kranjska Gorassa keskeyttänyt itävaltalainen jäi tasaiseen tahtiin Poutiaiselle ja eroa maalissa oli lopulta 0,74 sekuntia.
Soldeussa ei ole koskaan aikaisemmin laskettu alppihiihdon maailmancupia. Perjantaina kova tuuli sotki kisaohjelman ja suurpujottelukilpailu jouduttiin perumaan. Lauantain suurpujottelukilpailu korvattiin sunnuntain pujottelulla ja suurpujottelu lasketaan sunnuntaina.

  PUJOTTELU, SOLDEU (AND)
    
 Tilanne 1. kierroksella

1. 
Tanja Poutiainen FIN 48,84
  
 2. Christina Geiger GER +0,34
  
 3. Frida Hansdotter SWE +0,40
  
 4. Kathrin Zettel AUT +0,41
  
 5. Marlies Schild AUT +0,74
  
 6. Lena Dürr GER +0,80
  
 7. Veronika Zuzulova SVK +0,88
  
 8. Therese Borssen SWE +0,93
  
 9. Marie Michele Gagnon CAN +0,99
  
 10. Nicole Hosp AUT +1,08
  
 11. Tina Maze SLO +1,10
  
 12. Nastasia Noens FRA +1,14
  
 13. Irene Curtoni ITA +1,38
  
 14. Carmen Thalmann AUT +1,66
  
 15. Anna Swenn-Larsson SWE +1,75
Romarille uran paras sijoitus syöksystä
Sveitsin Beat Feuz voitti miesten alppihiihdon maailmancupin syöksykilpailun Venäjän Sotshissa. Suomen Andreas Romar laski uransa parhaan maailmancupin syöksysijoituksensa, kun hän laski sijalle 17.
25 vuotta lauantaina täyttänyt Feuz kiisi tulevissa olympiamaisemissa ajan 2.14,10. Voitto oli sveitsiläisen uran neljäs maailmancupissa ja kolmas syöksyssä. Voittonsa myötä sveitsiläinen nousi maailmancupin kokonaistilanteessa toiseksi.
Lauantaina toiseksi laski Kanadan Benjamin Thomsen ennen Ranskan Adrien Theaux'a (+0,59) ja USA:n Bode Milleriä (+0,61).
Numerolla 41 rinteeseen päässyt Romar jäi Feuzille 1,66 sekuntia. Romarin uran paras sijoitus maailmancupin syöksystä oli ennen lauantaita 19. sija.
Romar oli tasaisen vahva koko radan matkalla. Ainoastaan toisessa väliajassa aika painui 30 parhaan laskijan ulkopuolelle, mutta toisen ja kolmannen väliajan välisellä osuudella Romar paransi asemiaan laskemalla neljänneksi nopeimman ajan. Ensimmäisellä nopeusmittaus pisteellä Romar oli toiseksi nopein 122.30 km/h nopeudella ja toisella mittauspisteellä 15. 133.41 km/h nopeudella.
\- Toisen väliajan kohdalla vedin hieman kyljelleen ja linja lipsahti vähän alas, mutta siitä eteenpäin oli hyvää laskemista. Ei se helppo rinne ole. Se joka voittaa, laskee kyllä hyvän laskun. Yllätysvoittoja täällä tuskin tullaan rinteen puolesta näkemään, sääolosuhteet ovat sitten eri asia. Ne voivat vaikuttaa todella paljon lopputuloksiin. Romar kommentoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
\- Kyllähän se hauska rinne on, aika haastava kaikin puolin. Yläosassa kääntää paljon ja sitten tulee isompia käännöksiä. Sen jälkeen tulee iso hyppy ja pitkä Super-G pätkä ja lopussa pari tosi isoa hyppyä. Rinteessä on kaikkea mitä syöksyrinteessä tulee ollakin, vähän erilainen verrattuna muihin. Rinne oli nyt aika jäässä, joten rinteen kunnon puolesta todella kisa oli haastava, isoja reikiä ja sukset hakkasi paljon.
Sotshissa rakennustyöt tulevia olympialaisia varten ovat vielä kesken, joten kylä on suorastaan aavemainen Romarin mielestä.
\- Aika hiljaiselta ja aavemaiselta tämä kylä vielä vaikuttaa. Kaksi hotellia on auki ja kaikki muu on vielä rakenteilla. Paikkana tämä on pirun makea ja luonto on aivan älytön, rakennettu keskelle ei mitään ja kaikki on uutta. Kyllä täällä varmasti olympialaisten aikaan on menoa, sitten kun kaikki saadaan valmiiksi.
Naisten maailmancupissa kilpaillaan lauantaina Andorrassa, jossa Tanja Poutiainen hakee menestystä suurpujottelusta. Sunnuntaina Sotsissa lasketaan superalppiyhdistetty.
Lopputulokset:
1. Beat Feuz SUI 2.14,10
  
 2. Benjamin Thomsen CAN + 0,27
  
 3. Adrien Theaux FRA + 0,59
4. Bode Miller USA + 0,61
  
 5. Carlo Janka SUI + 0,65
  
 6. Joachim Puchner AUT + 0,74
  
 7. Kjetil Jansrud NOR + 0,81
  
 8. Klaus Kröll AUT + 0,90
  
 9. Hannes Reichelt AUT + 1,11
10. Didier Defago SUI + 1,14
  
 11. Dominik Paris ITA + 1,23
  
 12. Didier Cuche SUI + 1,31
  

  
 17. 

  Andreas Romar FIN + 1,66

Arkkiatri Risto Pelkosen mielikuvituksessa Tuohelan kylä elää
Arkkiatri Risto Pelkonen tunnetaan lämminhenkisenä terveyden asiantuntijana, mutta arkkiatri tykkää myös veistellä kaarnasta pikkuruisia hahmoja. Niitä on syntynyt vuosien saatossa kokonainen kansa, Tuohelan kylän väki.
Risto Pelkosen innostus hahmojen veistelyyn kaarnasta syntyi sattumalta. Pelkosen lapsenlapset kaipasivat rekvisiittaa leikkeihinsä kesäpaikalla. Arkkiatri halusi samalla opettaa lapsille, että kaikkea ei aina tarvitse ostaa.
Pelkonen alkoi veistellä paksusta kaarnasta hahmoja ja niille kotia. Lapsenlapset kasvoivat ja kiinnostus hahmoilla leikkimiseen hiipui, mutta Pelkonen jatkoi kaarnanpalasten työstämistä.
Vuosien kuluessa syntyi kokonainen kansa, joka tunnetaan Tuohelan kylän väkenä.
Kunnianosoitus kyläyhteisölle
Toista sataa hahmoa on parhaillaan esillä Nastolan Villähteellä, Erstan vanhassa viljamakasiinissa. Hahmot on asetettu esille perhekunnittain vitriineihin.
Paikalla ovat muun muassa Kullervo ja Kalervo Kaukomieli, kirkkoherra Körttisen perhe ja Kaskisten väki. Pienoiskylässä asustaa 1950-luvun ihmisiä, pääosin tavallisia suomalaisia, herrasväkeä ja rahvasta.
Kaarnahahmoista on kirjoitettu myös kirja, joka kertoo väen edesottamuksista. Tuohelan kylän tarinat perustuvat löyhästi Risto Pelkosen omaan elämään.
\- Siinä on nostalgisia piirteitä elämänpiiristäni. Paikkoja, joissa olen ollut ja ihmisiä, joita olen tavannut. Esikuvia hahmoille ei kuitenkaan ole. Se on kunnianosoitus kyläyhteisölle.
Pientä kitinää Kokkolassa
Tuohelan kylän väki matkustelee tiuhaan tahtiin aina ulkomaita myöten. Kyläläisten kotipaikka on ITE-museo Kokkolassa.
\- Paikka on hieman ongelmallinen, sillä väki on itäsuomalaista. Onneksi itäsuomalaiset ovat tottuneet evakkoon. Vähän sellaista kitinää kuuluu, mutta kaiken kaikkiaan väki on siellä hyvässä hoidossa.
Arkkiatri Pelkonen uskoo, että uusia hahmoja syntyy vielä jossakin vaiheessa lisää.
\- Vietämme kesää edelleen samassa paikassa, missä kaikki aiemmat hahmot ovat syntyneet. Kyläläiset toivat viime syntymäpäivänäni hyvää kaarnaa, joten aineksia on. Jos nyt käsi käy, varmaan teen taas jotakin.

  Tuohelan kylän väki esillä Engel-makasiinissa Nastolassa 8.–26.2.2012.

Huono voitelu tuntuu pohkeissa
Suksien voitelu käy kuntohiihtäjältä myös kotioloissa. Pitovoiteen runsas käyttö ja luistovoiteen huolellinen harjaus takaavat hyvän hiihtokokemuksen.
Suksien voitelu saattaa vaikuttaa kuntohiihtäjästä elämää suuremmalta mysteeriltä. Lahden hiihtoseuran hiihtojaoston puheenjohtaja Hannu Viitala vakuuttaa, että suksien voitelu onnistuu kotioloissakin. Viitalan mukaan markkinoilla liioitellaan voitelun haasteita.
Voitelulla on suuri merkitys hiihdon mukavuuteen. Jos suksi luistaa huonosti, sen huomaa pohkeessa, sillä se väsyy. Jos pito puuttuu, suksi lipsahtaa erityisesti ylämäessä.
\- Yleisin virhe on, että luistovoide jätetään siklaamatta ja harjaamatta, jolloin suksella ei ole mitään toivoa luistaa. Toinen on se, että pitovoidetta käytetään liian säästeliäästi ja kerroksia on liian vähän.
Vaikka saatavilla on montaa voimakkuutta pito- ja luistovoiteita, kuntoilija pärjää yhdellä vihreällä luistovoiteella ja pitovoiteella, Viitala vakuuttaa.
\- Luistovoide sulatetaan raudalla suksen pohjaan ja annetaan jäähtyä. Siklataan ja harjataan hyvin, jotta ainoastaan suksen sisään jää voidetta. Harjaus on erittäin tärkeää.
\- Pitovoide laitetaan suksen keskiosaan. Alle laitetaan kerros pohjavoidetta, joka kiinnittää voiteen sukseen. Sitten kolmesta neljään kerrosta pitovoidetta ja jokainen kerros hangataan korkilla.
Helppo tapa saada sukseen pitoa, on pitoteippi. Teipin ainoaksi ongelmaksi Viitala mainitsee kuivan lumen. Tämäkin ongelma ratkeaa pinnoittamalla teippi tervavoiteella.
Kokslien nousi voittoon Almatyssa
Mikko Kokslien nousi voittoon yhdistetyn maailmancupissa Almatyssa, Kazakstanissa. Norjalainen oli mäkiosuuden jälkeen kilpailussa vasta kahdestoista. Kazakstanin osakilpailussa ei ollut suomalaisia mukana.
Kokslien teki tasaista nousua 45 sekunnin takaa-ajoasemasta kärkijoukkoon mukaan. Hän saavutti mäkiosuuden jälkeen johtaneen Japanin Akito Wataben noin 8 kilometrin taivalluksen jälkeen, ja hiihto-osuutta johtanut Saksan Björn Kircheisen sai luovuttaa piikkipaikan norjalaiselle kilometriä myöhemmin.
Kokslien piti vauhtia yllä loppuun asti ja eroa toiseksi tulleeseen Kircheiseniin kasvoi lopulta noin seitsemään sekuntiin. Akito sijoittui kisassa kolmanneksi noin kymmenen sekuntia Kokslienille jääneenä. Maailmancupin kokonaiskilpailua johtava Ranskan Jason Lamy Chappuis oli kisassa neljäs.

  KAZAKSTAN, ALMATY

1. Mikko Kokslien NOR 25.12,7
  
 2. Björn Kircheisen GER + 6,9
  
 3. Akito Watabe JPN + 10,6
  
 4. Jason Lamy Chappuis FRA + 24,3
  
 5. Maxime Laheurte FRA + 27,9
  
 6. Wilhelm Denifl AUT + 30,6
  
 7. Johannes Rydzek GER + 37,5
  
 8. Jan Schmid NOR + 42,9
  
 9. Mario Stecher AUT + 46,7
  
10. Sebastien Lacroix FRA + 54,5
Kilpailussa ei ollut mukana suomalaisia.
Päihtynyt trio käänsi mopoauton kyljelleen
Humalainen mieskolmikko nosti nuorukaisten mopoauton kyljelleen Keljon ABC:n pihassa perjantai-iltana kello 22.30. Autoa kuljettanut 15-vuotias nuorukainen yritti estää tempauksen.
15-vuotias poika ajoi mopoautollaan huoltamon pihaan kaverinsa kanssa. Poikien noustessa autosta, paikalle saapui tuntematon, noin 30-vuotias päihtynyt mies, joka alkoi voimiensa tunnoissa kaataa mopoautoa. Mies ei yrityksessään onnistunut yksin, mutta paikalle tulleiden kahden muun miehen avustuksella kaato onnistui. Mopoauton kuljettaja yritti estää miesten tekoa, mutta miehet eivät noteeranneet nuorukaista.
Päihtynyt seurue poistui huoltamolta taksilla nostettuaan sitä ennen mopoauton takaisin pyörilleen. Mopoauton oikea kylki, takalasi ja puskuri vaurioituivat.
EK12: Latvalan vauhti yhä vakuuttavaa
Jari-Matti Latvala jatkaa vahvaa menoaan Ruotsin MM-rallin kärjessä 12/24 ek:n jälkeen.
Latvala kaasutteli EK12:n kärkiajan ja säilytti näin kokonaiskilpailun kärkipaikkansa. Mikko Hirvonen (Citroen) porhalsi kakkosena, 19,9 sekunnin päässä Latvalasta.
\- Teillä on liukkaita paikkoja, joissa pitää olla hyvin tarkkana, Latvala kommentoi EK12:n jälkeen.
Latvala kaasutteli kärkiajat lauantaiaamun ensimmäisilllä erikoiskokeilla. EK12:lla Latvala oli ykkönen 0,9 sekunnin erolla Hirvoseen.
Petter Solberg (Ford) kaasutteli 12/24 ek:n jälkeen kolmantena - 33,4 sekuntia kärjestä. Perjantaina lumipenkkaan törmännyt Citroenin Sebastien Loeb oli seitsemäntenä - aikaeroa kärkeen 2.41,3.
Loebilla oli jälleen vaikeuksia. Ranskalainen pyörähti ja menetti arvokkaita sekunteja.
Kevät lähestyy kovaa vauhtia
Kevät on jo sen verran pitkällä, että talven selkä on tilastollisesti taittumassa. Pohjoisessa kylmintä on tilastojen mukaan tammi-helmikuun vaihteessa ja etelässä kuluvalla viikolla. Muutamia vuosina on kuitenkin ollut niin, että kylmintä on ollut vasta talvikuukausien jälkeen eli maaliskuussa.
Sään lämpeneminen ja muutokset johtuvat muun muassa päivän pitenemisestä. Esimerkiksi Helsingissä päivä on nyt 37 minuuttia pidempi kuin viikko sitten. Myös tuleva viikko tuo päivään 37 minuuttia lisää ja aurinko laskee jo sunnuntaina ensimmäistä kertaa tänä keväänä vasta viiden jälkeen illalla.
Myös pohjoisessa päivä pitenee. Vauhti vaan on paljon etelää nopeampi. Utsjoella päivä on pidentynyt viikossa yli tunnilla, ja tulevalla viikolla pitenemistahti on yhtä hurja. Utsjoella aurinko laskee huomenna puoli viiden aikaan illalla.
Talven otteen heittelemisen myötä sää vaihtelee pitkässä maassa erittäin paljon ja nopeasti.
Esimerkiksi perjantain ja lauantain välisenä yönä Itä-Suomessa oli paikoin pakkasta liki 34 astetta ja Nuorgamissa ja Kilpisjärvellä oltiin lähes kolme astetta plussan puolella. Aivan etelässä pakkasta oli reilu 10 astetta ja lännessä noin viisi.
Tulevina päivinä sää lämpenee selvästi, mutta pysynee koko viikon koko maassa pakkasen puolella.
Japanissa ydinvoiman vastainen mielenosoitus
Tuhannet japanilaiset kokoontuivat lauantaina ydinvoimaa vastustavaan mielenosoitukseen. Japanissa ydinvoiman vastustaminen on kasvanut viime maaliskuun Fukushiman tuhoisan onnettomuuden jälkeen.
Tokiossa Yoyogin puistoon kokoontuneet mielenosoittajat kantoivat ydinvoimaa vastustavia kylttejä. Tämän jälkeen joukko marssi kaduilla vaatien hallitusta luopumaan ydinvoimasta.
Mielenosoittajien joukossa oli Nobel-kirjailija Kenzaburo Oe.
Fukushiman onnettomuus oli vakavin ydinonnettomuus maailmassa sitten Tshernobylin.
Järkälemäinen Pearl Jam -dokkari Yle Teemalla
Grungesta on jo ajat sitten tullut vanhempien musiikkia. 90-luvun bändit  ovat yhtä kaukainen asia kuin vaikka yli puolet niitä kauemmin kasassa  ollut The Rolling Stones.
Niinpä **Pearl Jamin** historiaa luotaava -dokumentti tarjoaakin hyvän tilaisuuden kurkistaa rockin tilaan 20 vuotta sitten. Toki matka sieltä tähän päivään tehdään yhden bändin tarinan kautta, mutta kuvasto koskettaa kaikkia 90-luvun rock-musiikkia joskus kuunnelleita ja siitä nauttineita.
Ruutupaitansa - aikansa tunnusmerkki - jo polttaneet saattavat myös huomata, että kitarabändeillä meni vielä tuolloin lujaa. Laulaja **Eddie Vedderin** hullu lavarakenteisiin kohdistunut kiipeilymania tuodaan esille ennen näkemättömän videomateriaalin avulla. Ohjaaja **Cameron Crowe** on bändin ollut bändin luottotoimittaja sen perustamisesta asti. Hän onkin päässyt kasaamaan dokumenttinsa kuvamateriaalista, jota kerrotaan olleen yli 1200 tuntia.
Pearl Jam 20 tuo esille bändin, joka ponnahti äkkiä stadion-luokkaan. Sen historia ei kuitenkaan ala suoraan stadionilta ja menestystä edeltänyttä **Mother Love Bone** -bändin aikaa muistellaan paljonkin - varsinkin sen nuorena kuollutta laulajaa. Uuden laulajan, Eddie Vedderin, löytyminen edestakaisin lähetetyllä c-kasetti-demolla tuntuu ällistyttävältä. Se vaikuttaa huumaavan sattumanvaraiselta nykyaikaisen super-verkostoitumisen aikakaudella.
Pearl Jamin historiaan mahtuu myös paljon taistelua musiikkiteollisuuden valtavirtaa kohtaa. Hieno hetki on se, kun maailman tähteyteen ponnahtaneet nuorukaiset ovat ymmällään bisnesten vaatimusten kanssa ja vanha konkari **Neil Young** toteaa: _ei teidän tarvitse tehdä mitään, mitä ette halua, koittakaa ymmärtää se_. Kuulostaa kliseiseltä, mutta 20 vuoden takaiset kuvat lämmittävät niitä, jotka vielä kaipaavat rähinää ja kapinaa myös valtavirta-rockiin.
Lähes kaksi tuntia on pitkä aika, mutta Pearl Jam 20:n kanssa se kuluu mukavasti. Seattle-musiikkiin todella hurahtaneet saavat viimein kurkistaa esimerkiksi **Soundgardenin** **Chris Cornellin** kasaaman ja yhteistyössä Pearl Jamin kanssa tekemän **Temple of the Dog** -levyn aikaisiin tunnelmiin.
Pearl Jam 20 sai ensi-iltansa Toronton kansainvälisillä elokuvajuhlilla viime syyskuussa.
Myanmarin munkkijohtaja vapautettiin
Myanmarin hallintoa vastustanut munkkijohtaja Shin Gambira on vapautettu. Gambira vietiin kuulusteluihin perjantaina vain kuukausi sen jälkeen kun hänet vapautettiin vankilasta.
Gambira johti vuonna 2007 munkkien hallituksen vastaisia mielenosoituksia. Viranomaiset pidättivät hänet perjantaina, kun hän heidän mukaansa rikkoi säännöksiä vierailemalla kolmessa hallinnon sulkemassa luostarissa. Luostarit suljettiin mielenosoitusten jälkeen.
Perheenjäsenten mukaan viranomiset halusivat vain kuulustella Gambiraa ja häntä kohdeltiin hyvin.
Pidätys aiheutti kuitenkin huolta muun muassa Yhdysvalloissa. Yhdysvallat harkitsee, aikooko se höllentää tiukkoja talouspakotteita Myanmaria kohtaan.
Shin Gambira oli yksi niin kutsutun Sahramivallankumouksen johtajista. Sotilasjuntta tuomitsi hänet hallinnonvastaisista toimista 68 vuodeksi vankeuteen. 33-vuotias munkki kuitenkin armahdettiin tammikuussa yhdessä 650 muun vangin kanssa.
Demokratia-aktivisti Aung San Suu Kyi jatkoi lauantaina vaalikampanjaansa. Tuhannet riemuitsevat kannattajat yrittivät nähdä vilauksen sankarittarestaan, kun hänen saattueensa matkasi maaseudulle. Myanmarin täytevaalit käydään huhtikuussa.
Suu Kyi sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1991. Hän on ollut valtaosan viimeistä kahdesta vuosikymmenestä kotiarestissa. Suu Kyi vapautettiin vuonna 2010.
Egyptin "kansalaistottelemattomuuden päivä" ei kerännyt väkijoukkoja
Egyptissä aktivistit suunnittelivat lauantaista kansalaistottelemattomuuden päivää. Hosni Mubarakin syrjäyttämisen vuosipäiväksi on kaavailtiin yleislakkoja ja marsseja, mutta osallistuminen jäi kovin vaisuksi. Sotilashallinnon mukaan suunnitelmien takana oli salaliitto, jonka tarkoitus on kaataa valtio ja ajaa kaaokseen.
Sotilashallintoa vastustava oppositio kutsui kansaa yleislakkoon ja marsseille. lakot jäivät kuitenkin hyvin vaisuiksi, eikä mielenosoituskaan koonnut suuria joukkoja.
Egyptin suurimpien yliopistojen opiskelijoista muutama sata aloitti marssinsa aamulla.
Lauantaiaamuna valtion tiedotusvälineet kertoivat, että muun muassa joukkoliikenteen työntekijät eivät lakkoile ja että kansa vastustaa tottelemattomuutta. Liikenne sujuikin Kairossa lauantaina täysin häiriöttä.
Myöhään perjantaina sotilasjohto julkaisi lausunnon, jossa kurittomuus tuomitaan. Lausunnon mukaan sotilashallinto ei aio taipua uhkauksien tai valtion vastaisten salajuonien edessä.
Myös monet mieltään osoittaneet ovat väsymässä marsseihin ja mellakoihin ja vetoavat rauhanomaisempaan tapaan rakentaa yhteiskuntaa.
Perjantaina tuhannet ihmiset osoittivat vielä mieltään sotilasjohtoa vastaan.
Partiolaisen vapaus on umpihanki
Rajamäen Kiljavan metsät täyttyvät lauantaina taitojaan mittailevista partiolaisista. Umpi-Hanki 12 -kisoihin osallistuu 120 nuorta eri puolilta Uuttamaata. Nietosten keskellä muun muassa rakennetaan lumikenkiä luonnonmateriaaleista.
Lauantaina ratkeaa, ketkä ovat tänä vuonna piirimestareita partiotaidoissa, kun Pääkaupunkiseudun partiolaiset ja Uudenmaan partiopiiri kokoontuvat talvikisoihinsa Kiljavalle.
Umpi-Hanki -kisan nimi istuu maisemaan tällä kertaa hyvin, vaikka tiedottaja Aapo Rainio ei muistakaan, että aivan mustalla maalla olisi kilvoiteltu koskaan. Kilpailutehtäviä on viidessä luokassa; erätaidoissa, suunnistuksessa, kätevyydessä, luonnossa ja yllätyskategoriassa. Rainio suostui ennakkoon hieman valottamaan, mitä on luvassa.
\- Yllätyskategoriassa on järjestelysihteeri Emilia Knaapin mukaan nimetty rasti, Kaunis Emilia. Siinä pitää tunnistaa erilaisia kauneudenhoitovälineitä ja joitain järeitä työkaluja.
Varsinaisiin kilpaluokkiin ei pienimmillä partiolaisilla ole asiaa. Talvikisojen viralliset sarjat ovat yli 14-vuotiaille, yli 12-vuotiaille on epävirallisia sarjoja. Yleisökin pääsee seuraamaan kisoja. Rainion mukaan kiinnostavin rasti löytyy noin kilometrin päästä kisakeskuksesta.
\- Siellä tehdään luonnonmateriaaleista lumikenkiä ja sinne päättyy myös hiihtosuunnistus.

**Ei vain perinteis**i
**ä erätaitoja**
Partiolaisen taskusta löytyvä sudenpennun käsikirja on kaukana Aku Ankasta tutusta versiosta. Sieltä löytyy yhä perinteiseen malliin ohjeita solmujen tekoon ja merimerkkien tunnistamiseen, mutta myös leivontavinkkejä. Modernin maailman partiolainen tarvitsee muitakin taitoja kuin sen, miten saada nuotio aikaan ilman tulitikkuja, toteaa Rainio.
\- Esimerkiksi Britanniassa voi saada suoritusmerkin pr-taidoista, meilläkin on käytössä tietotekniikkamerkki.
Vaikka partio on yhä Suomen suurin nuorisojärjestö yli 60 000 jäsenellään, on kiristynyt kilpailu lasten ja nuorten vapaa-ajasta huomattu sielläkin.
\- Yhä useammin harrastusta kokeillaan vähän aikaa ja sitten siitä luovutaan. Me yritämme tarjota niin hyvää toimintaa, että lapset haluaisivat tulla kerran viikossa oppimaan uutta tunniksi, puoleksitoista ja sen lisäksi joskus myös viikonloppuretkille. Isompanahan tähän voi sitten laittaa loputtoman määrän tunteja vapaaehtoistyönä, jos haluaa.
Gaddafin poika uhkaa ryhtyä kapinallisjohtajaksi
Maanpaossa Nigerissä oleva Muammar Gaddafin poika Saadi uhkaa asettua johtamaan kapinaa Libyan väliaikaishallintoa vastaan. Al-Arabia-televisioyhtiön haastattelussa Saadi Gaddafi sanoi, että hänellä on edelleen monia kannattajia Libyassa.
Saadi Gaddafi sanoo olevansa säännöllisissä yhteyksissä mm. väliaikaishallinnon edustajiin, armeijaan ja muihin Gaddafin perheen jäseniin. Saadi sanoo haluavansa palata Libyaan millä hetkellä hyvänsä.
Saadi pakeni rajan yli Nigeriin, kun väliaikaishallinnon joukot ottivat haltuunsa viime elokuussa Libyan pääkaupungin Tripolin.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n Tripolissa olevan kirjeenvaihtajan mukaan Libyan hallinto on huolissaan Gaddafin kannattajien toimista, mutta Saadin mahdollisuuksia johtaa toimintaa he pitävät vähäisinä.
Homsin pommitus kiihtyy jälleen
Syyrian hallituksen joukkojen tykkituli Homsin kaupungissa on jälleen kiihtynyt. Aktivistien mukaan lauantaiaamun tulitus on ollut kiivainta viikkoon. Useita siviilejä on kuollut.
Aktivistien mukaan presidentti Bashar al-Assadin joukkojen panssarivaunu- ja rakettituli kohdistuu yhä Homsin sunnikaupunginosaan Bab Amriin. Viikon kestäneissä kaupungin pommituksessa on kuollut satoja siviilejä.
Hieman pohjoisempana Aleppossa syyttelyt eilisen pommi-iskun syyllisistä jatkuvat. Hallitus syyttää 28 ihmistä tappaneista kaksoisitsemurhaiskuista terroristeja, mutta aktivistien mukaan hallitus on syyllinen. Räjähdyksissä haavoittui lisäksi 235 ihmistä.
Iskujen kohteena olivat tiettävästi poliisiasema ja tiedustelupalvelun rakennus, mutta iso osa uhreista oli siviilejä. Räjähdykset sattuivat lähellä lapsiperheiden suosimaa puistoa, ja monet kuolleista ja haavoittuneista ovat lapsia.
Vielä myöhään perjantaina sadat ihmiset marssivat Aleppon kaduilla. Mielenosoitus oli myös osa perjantain maanlaajuista mielenosoitusta, jonka tunnuslauseena oli "Venäjä tappaa lapsemme". Syyrialaiset syyttävät Venäjää veto-oikeuden käyttämisestä YK:n turvallisuusneuvostossa.
Kyseessä oli ensimmäinen todella merkittävä veriteko Aleppossa sitten kansannousun alun maaliskuussa.
Aleppon iskujen lisäksi Syyriassa kuoli perjantaina yli 40 ihmistä.
Sosiaalisella medialla hoidetaan jo nuorten hampaitakin
Suomalaisnuorten hampaat eivät pysy enää yhtä hyvässä kunnossa kuin pari vuosikymmentä sitten. Napostelu- ja siemailukulttuurin myötä hammaspeikko puree Pohjoismaiden laiskimpien harjaajien hampaisiin. Apua nuorten harjausinnon parantamiseen haetaan tietenkin sosiaalisesta mediasta.
Lasten ja nuorten karies väheni voimakkaasti 1970-90-lukujen välisenä aikana, mutta tuo hyvä kehitys on nyt pysähtynyt. Myös lievää ientulehdusta esiintyy nykyään valtaosalla nuorista.
Suuhygienisti Milla Vihannon mukaan valtaosa nuorisosta hoitaa hampaansa edelleen hyvin, mutta osalta harjaus on jäänyt harvemmalle.
– On myös sellaisia nuoria, joilta on päässyt unohtumaan, että lapsuuden terveet hampaat eivät automaattisesti pysy nuorena hyvinä, vaan niistä täytyy pitää huolta.
Suuhygienisti Kukka-maaria Leivosen mukaan suunterveydessä näkyy eroja samalla tavalla kuin muussakin terveydessä. Reikiintyminen keskittyy tietylle osalle väestöä.
Suu käy koko ajan
Tiedonpuutteesta asian ei pitäisi olla kiinni, sillä hampaiden harjaamisen tärkeydestä jaksetaan puhua esimerkiksi kouluissa siinä kuin ennenkin.
– Ehkä kysymys on kulutusyhteiskunnan tulosta. Paljon herkkuja on saatavilla, ja herkuttelu on muuttunut arkipäiväisemmäksi. Nuoret napostelevat ja saattavat jättää aterioita välistä, korvata ne suklaalla tai jollain muulla. Koulupäivät ovat pitkiä, ja limsojen, mehujen sekä energiajuomien käyttö on lisääntynyt huomattavasti sieltä 70-80-luvulta, toteaa Vihanto.
Myös pakkauskoot ovat suurentuneet. Tosin hampaiden kannalta ei periaatteessa ole väliä, juoko limsaa lasillisen vai kahden litran pullollisen kerralla.
– Ideana on, että se tarvitsisi yhdistää normaaliin ateriarytmiin, kun muutenkin syö jotain, niin sen makean tai happaman juoman liittää siihen, ja katkaisee sen happohyökkäyksen ksylitolilla, muistuttaa Leafin ksylitolitiedottajana toimiva suuhygienisti Milla Vihanto jo virkansakin puolesta.
Nykyään nuorisolla on Kukka-Maaria Leivosen mukaan siemailukulttuuri, joka helposti pitää happohyökkäystä valloillaan jatkuvasti.
– Pelaillaan tietokoneella, katsotaaan telkkaria, vieressä on mehutölkki tai puolentoista litran limsapullo ja siitä otetaan pikkuisen koko ajan, jolloin happohyökkäyskin kestää useita tunteja.
Milla Vihannon mukaan suomalaiset ovat myös laiskempia hampaiden harjaajia kuin naapurimaittemme kansalaiset.
– Esimerkiksi eurooppalaisessa kouluterveyskyselyssä näkyy ihan selvät erot, että suomalaiset nuoret ovat hampaiden harjausaktiivisuudessa ihan häntäpäässä verrattuna muihin Pohjoismaihin. Vain noin puolet harjaa suosituksen mukaisesti kaksi kertaa päivässä. Se on jostain syystä nyt unohtunut. Se on ihan suunhoidon perusasia, jolla pääsee jo todella pitkälle.
Tapa olisikin syytä iskostaa pienestä pitäen osaksi lasten aamu- ja iltatoimia, jolloin se luontevasti jatkuu nuoruusiälläkin.
Happohyökkäyksestä Habbo-hotelliin
Parhaillaan käynnissä olevassa kilpailussa haetaan Vuoden Terveyskeskushammashoitolaa, jolla etsitään uusia keinoja 13-15-vuotiaiden nuorten suun terveyden edistämiseksi ja itsehoitoon motivoimiseksi.
Harjausinnon kartutuskeinoina aiotaan hyödyntää mm. sosiaalista mediaa, jossa nuoret voisivat jakaa vaikkapa itse tekemiään videoita.
– Kamerakännykkä on hip ja cool, joten jos nuoret saataisiin innostettua tekemään muutaman minuutin hammasterveysklippejä itse, sen sijaan että aikuinen terveydenhuollon ammattilainen laittaa puolen tunnin hammasinfon pyörimään. Uskon, että jompikumpi niistä kiinnostaa niistä vähän enemmän, nauraa Vihanto.
Ammattilaisillekin toki on sarkansa uudessa mediassa. Esimerkiksi nuorten suosima Habbo-hotelli on valjastettu happohyökkäysten torjuntaan, ja sieltä löytyy suuhygienistin vastaanotto.
– Nuoret paljon liikkuvat sosiaalisessa mediassa, ja Habbo-hotellissahan on ajatus, että suuhygienisti vastaa nuorten kysymyksiin. Ja tietenkin suun terveys liittyy kokonaisterveyteen, joten tiedotusta on syytä liittää muihin terveyskampanjoihin. Siellä voi olla terveydenhoitajia, sairaanhoitajia, fysioterapeutteja, jotka kantavat huolta yleisestä terveydestä, ja yhdistetään tätä ohjausta, visioi Leivonen.
Kukka-Maaria Leivonen on parhaillaan virkavapaalla Turun kaupungilta, ja hänen työnantajansa on tällä hetkellä Suun terveydenhoidon ammattiliitto STAL.
Karieksen karkoittamisessa turvaudutaan myös nuorille aina niin tärkeisiin ulkonäköseikkoihin.
– Ainakin nuoriin tyttöihin voisi vedota muistutus siitä, haluaako hampaiden olevan kauniit ja valkoiset. Se ei tule automaattisesti, vaan täytyy muistaa pitää niistä hyvää huolta. Tummentuneita ja reikiintyneitä hampaita ei mikään valkaisu pysty enää pelastamaan. Parasta olisi nuorena pitää niistä tosi hyvää huolta, muistuttaa Milla Vihanto.
Kukka-Maaria Leivonen säestää nuorten oman hammasherätyksen tärkeydestä.
– He voivat itse miettiä, miten siihen pääsee, eli tietoa on nykyään paljon saatavilla joka puolella. Mutta kun omassa päässä tulee se oivallus, että "ahaa, näin mun kannattaa tehdä", niin silloin on se toteutuskin aina parempaa. Se vaikuttaa motivaatioon, kun itse keksii ratkaisun, eikä sanota, että nyt täytyy ruveta tekemään näin ja näin!
Parhaillaan vietettävää ksylitoliviikkoa on järjestetty vuodesta 2003 alkaen viikolla 6.
Heinäluoma: Eläkeiän alarajaa ei tällä vaalikaudella nosteta
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma luottaa siihen, että laajapohjainen hallitus selviää maaliin, vaikka edessä on kova säästökuuri ja kuntapalvelujen uudistaminen. Heinäluoma korostaa työllisyyttä myös talouden turvaajana. Hän opasti Ylen Ykkösaamussa vihreiden Heidi Hautalaa omistajapolitiikassa.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) sanoi Ylen Ykkösaamussa, ettei eduskuntaan tuoda tällä vaalikaudella esitystä eläkeiän alarajan nostamisesta. Aamun Helsingin Sanomien mukaan työntekijäjärjestö SAK olisi valmis keskustelemaan eläkeiän nostamisesta, mikäli eläkkeellesiirtymisikää ei saada muilla tavoin nostettua.
Heinäluomalle kategorinen eläkeiän alarajan nosto esimerkiksi 65 vuoteen ei sovi, koska työ on monilla aloilla niin raskasta, esimerkiksi rakennuksilla, opetustyössä ja terveydenhuollossa, etteivät työntekijät niin pitkään jaksa.
\- Jos pannaan alaikärajaksi kaavamaisesti esimerkiksi 65, niin olemme pulassa, Heinäluoma lausui.
Heinäluoma muistutti, että nyt on tärkeämpää keskustella siitä, että yli 60-vuotiaat pidettäisiin työssä ja että myös työoloja kohennetaan, jotta työssä jaksetaan paremmin.
Puhemiehen mielestä esimerkiksi työyhteisöjen pitäisi kehittyä niin, että yli 60-vuotiaiden osaamista voitaisiin hyödyntää.
Hän sanookin pitävänsä ilmeisenä sitä, ettei eduskuntaan tuoda esitystä vanhuuseläkeiän alarajan nostamisesta.
Helsingin Sanomien mukaan SAK:n hallitus linjasi alkuviikolla, että ensisijainen keino nostaa eläkkeellesiirtymisikää on työviihtyvyyden ja työssä jaksamisen parantaminen. Lehden tietojen mukaan eläkeiän nostamisesta voitaisiin kuitenkin neuvotella ikäluokittain, mikäli edellämainitut keinot eivät johda tavoitteena olevaan 62,4 vuoden eläkkeellesiirtymisikään vuoteen 2025 mennessä.
Heinäluoma sanoo käsityksensä olevan, että palkansaajajärjestöjen lähtökohdat ovat entiset - on sitouduttu siihen, että keskimääräinen eläkkeellesiirtymisikä nousee.
Tiedossa kova maaliskuu
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma ennakoi, että pöly nousee, kun hallitus sorvaa säästöpäätöksiä maaliskuun kehysriihessä. Heinäluoma korostaa säästöissäkin työllisyyden merkitystä.
-Yksi prosentti työllisyysasteessa on kaksi miljardia talouden tasapainossa, laskee Heinäluoma.
Puhemies ei usko, että hallitus kaatuu kovaan kehysriiheen, koska hallitus on sitoutunut vastuunkantoon ja pääministerillekin on kunnia asia, että hallitus pysyy koko vaalikauden.
Hautala yllätti
Heinäluoma kertoo yllättyneensä vihreiden kehitysministerin Heidi Hautalan ulostulosta Finnairin omistusasiassa.
Heinäluoma opastaa hallituskumppania, että valtionyhtiöiden omistusasioista pitäisi sanoa vain sellaista, mikä on hallituksen linja. Nyt valtion enemmistöosuuden myynnistä ei ollut hallituksessa puhuttu ja asia yllätti myös muut ministerit.
\- On tärkeää, että valtionyhtiöitä hoidetaan hyvin ja siihen kuuluu myös se, että niitä ei altisteta spekulaatioille. Hautalan lausunnon huono puoli on se, että nyt tulee pitkä keskustelu siitä, mitä Finnair tekee, ennakoi Heinäluoma.
Hän toivoo, että kansallinen lentoyhtiö säilyy ja turvaa suomalaisille yhteydet maailmalle.
Kuntakarttojen järki
Eduskunnan puhemies kertoo, että hänellä on ollut vaikeuksia ymmärtää, mikä viisaus kuntakarttoihin sisältyy. Itse kuntauudistusta hän pitää palvelujen turvaamisen kannalta välttämättömänä, mutta ei usko pakkoon, vaan siihen, että ihmiset itse vakuuttuvat, että muutokset ovat perusteltuja.
Heinäluoman mukaan uudistus pitää tehdä myös avoimesti. Hänen mielestään siinä pitää olla kaikki eduskuntapuolueet ja kaikki kunnat mukana, koska vaikutukset ulottuvat yli vaalikausien. Heinäluoma kannattaa asiassa yhteistä valmistelua.
"Kreikkalaisia pitäisi kuunnella"
Kreikassa on kaksi vuotta on tehty tukipaketteja. Heinäluoman mielestä on selvää, että kreikkalaiset eivät itse ole sitoutuneet tähän pelastusohjelmaan.
Kreikan tilanne on kurja: maassa on jo viides miinusmerkkisen kasvun vuosi menossa, työttömyys on yli 20 prosenttia, joka toinen nuori on työttömänä. Maan pitäisi samaan aikaan säästää koko ajan lisää ja huolehtia kilpailukyvystä.
Heinäluoma ei usko, että Kansainvälinen valuuttarahasto tai Euroopan unioni ulkopuolisella säätelyllä pystyisi ratkaisemaan Kreikan tilanteen.
\- Kreikkalaisten täytyy ottaa asia omiin käsiinsä ja katsoa kykenevätkö he sitoutumaan sopeutustoimiin ja nostamaan kilpailukykyä ja jos he eivät siihen pysty, pitää tehdä johtopäätöksiä, Heinäluoma sanoo ja arvioi, että nyt on viime metrit käsillä.
Heinäluoma pitää valitettavana, että edellisen pääministerin Papandreoun ei annettu järjestää kansanäänestystä säästöistä. Kansalla on suvereeni valta sanoa käykö vai eikö käy. Ei näitä päätöksiä ilman kansaa voida tehdä ja kansan kuuleminen ei ole nyt Kreikassa parhaalla mahdollisella tolalla, hän sanoo.
Hangessa haaveillaan puutarhasta
Talvellakin voi tehdä puutarhatöitä. Puutarhapäiväkirja, edellisvuosien kuvat ja puutarhalehdet siivittävät aatokset vehreään ja vihreään kesään ja unelmien puutarhaan. Talvella tehdyt valmiit suunnitelmat auttavat silloin kun lumi sulaa ja puutarhan työstäminen alkaa.
Saila Routio kehottaa katselemaan edelliskesänä omasta puutarhasta otettuja kuvia, joita silmäilemällä muistaa mitä puutarhassa kasvoikaan. Mutta kuviakin parempi keino on pitää puutarhapäiväkirjaa.
\- Siihen voi kirjoittaa havaintoja puutarhastaan. Esimerkiksi keväällä, että tuossa kohtaa on liian vähän tulppaaneja. Näin muistaa syksyllä istuttaa niitä lisää, Saila Routio kertoo.
Puutarhapäiväkirjan selailu ja tutkiminen kuulukin Roution mukaan juuri talven tunteihin. Merkintöjen perusteella nyt talvella voi tehdä listaa niistä töistä, joista keväällä voi puutarhatyöt aloittaa.
Unelmien puutarha - etsi kuva ja kävele
Routio antaa ohjeen innokkaille puutarhaharrastajille, että näin talvella pitäisi selata puutarhalehtiä ja -kirjoja. Niistä kannattaa etsiä kuva sellaisesta puutarhasta, joka miellyttää silmää. Sen jälkeen voit kävellä kuvan kanssa pitkin lumista pihamaata ja mallailla mihin samankaltaisen kohdan voisi tehdä.
\- Paras aika puutarhan yleissilmäykseen on silloin kun lumet sulaa. Silloin ei kasvustot häiritse ja kaikki on litassa, niin näkee maanmuodot, maisema-arkkitehti Saila Routio sanoo.
Liian isoa palaa kerrallaan ei kannata napata vaan suunnitella alkuun vaikka parinkymmenen neliömetrin suuruinen alue ja jatkaa siitä eteenpäin.
\- Ei puutarha yhden kevään synny vaan se vaatii monta vuotta. Jopa kymmeniä vuosia, muistuttaa puutarhakirjojakin kirjoittanut Saila Routio.
EK11: Latvala vankisti johtoaan
Ford-kuljettaja Jari-Matti Latvala vankisti johtoaan Ruotsin MM-rallissa 11/24 ek:n jälkeen. Etumatka Mikko Hirvoseen (Citroen) kasvoi 19,0 sekunniksi.
Latvala päihitti Hirvosen lauantaiaamun avaus-ek:lla 2,2 sekunnilla.
\- Hyvät tunnelmat. Pienillä osuuksilla olimme vaikeuksissa, mutta nopeilla osuuksilla otimme aikaa kiinni, Latvala kommentoi.
Hirvonen jäi lähes 25 km:n mittaisella erikoiskokeella Latvalan vauhdista, mutta oli hyväntuulinen.
\- Yritän pitää kovaa painetta Latvalalle. Aika makea aloitus päivälle, tämä oli loistava erikoiskoe, Hirvonen selvitti.
Latvalan ja Hirvosen takana kolmantena kaasutteli Petter Solberg - aikaeroa kärkeen 30,5 sekuntia.
Sadat protestoivat piraattilakia vastaan tänään Helsingissä 
Suuri joukko ihmisiä on ilmoittautunut osallistuvansa tänään 11.2 järjestettävään Stop ACTA -mielenosoitukseen.
Protesti on osa muuallakin Euroopassa tapahtuvia Acta-mielenosoituksia ja sen on ilmoitettu alkavan kello 12 Helsingin rautatieaseman Asema-aukiolla.  Facebookissa tapahtumaan on ilmoittautunut yli 500 ihmistä. Tapahtuman sivuilla ilmoitetaan, että mielenosoituksen järjestely on ollut tiiviisti käynnissä aktiiviporukan kesken, Piraattipuolueen, Piraattinuorten ja Effin tuella.
Suomi ja 21 muuta EU-maata allekirjoittivat viime kuussa paljon kritiikkiä herättäneen Acta-kauppasopimuksen. Meillä sopimuksen toteuttamiseen ei vielä ole sitouduttu, koska eduskunnan on hyväksyttävä sen rikosoikeudelliset määräykset. Hallitus antaa asiasta esityksen eduskunnalle aikaisintaan ensi syksynä.
**Lähteet:** Facebook, YleX
Nykykokki surffaa ruokaohjeiden viidakossa
Yksi seuraa ruokaa valmistaessaan keittokirjan ohjetta tiukasti, kun toinen säveltää ja heittää keitokseen surutta aineksia fiiliksen mukaan. Ammattilainen rohkaisee kokeilemaan uutta, mutta toppuuttelee jättämään jotkut ruokalajit rauhaan.
Isoäidin aikaisissa keittokirjoissa annettiin hyvin seikkaperäisesti neuvoja hellan ääreen. Osa aineksista saattoi olla vaikeasti saatavilla ja mausteiden määräkin nykyistä rajoitetumpi. Näitä kirjoja on kuitenkin vaalittu ja siirretty perintönä sukupolvelta toiselle.
Vanhat reseptit saattavat nykykeittiössä hieman huvittaakin, mutta hiirenkorvilla olevat kotitalousoppaat kertovat niiden olleen käyttäjilleen todellisia aarteita.
Nykykokin ei tarvitse tyytyä yhteen tai kahteen keittokirjaan, sillä ruoka-ohjeita ovat lehdet ja netti väärällään. Perinteisten keittokirjojen ääreltä on siirrytty surffailemaan makujen maailmaan netissä, jossa perinteiset reseptit jatkavat elämäänsä uusilla höystöillä.
Puolivalmisteet ovat sallittuja
Ruokablogit ja netistä löytyvät reseptit innoittavat ihmisiä mitä erilaisimpiin kokeiluihin. Etnisten vaikutteiden myötä voi hyvinkin sanoa, että pistelemme poskeemme fuusioruokaa. Eksotiikan ja makuelämysten lisäksi nykyisissä ruokaohjeissa halutaan usein myös helpottaa ruuanlaittoa.
Oulun palvelualan opiston ravitsemuksen lehtori Vaula Koivusaaren mukaan reseptiikka on muuttunut paljon aikojen saatossa. Kun aiemmin ruoka-aineita jouduttiin käsittelemään ihan alusta asti, nyt ruuanlaitossa apuna ovat puolivalmiit tuotteet.
\- Enää ei nyljetä kanoja tai vastaavaa. Puolivalmisteet nopeuttavat ruuanlaittoa huomattavasti, siinä mielessä ruuanlaitto on yksinkertaistunut.
Osassa ruokaohjeista haisee palaneen käry
Vaula Koivusaari tunnustautuu ahkeraksi nettiruokareseptien metsästäjäksi. Hän kehottaa kuitenkin katsomaan sivuja sillä silmällä, mitkä ovat luotettavia, ja missä haisee palaneen käry.
\- Jonkin verran on joskus hyvä olla alan tuntemusta, jotta voi tulkata, mikä resepti toimii ja mikä sitten ei.
\- Netin kautta vasta-alkajat ja sellaiset, jotka eivät ole alalla, niin pystyvät loihtimaan hienoja ateriakokonaisuuksia.
Jotkut perinteet on hyvä säilyttää
Ruokaa kohtaan koettujen ennakkoluulojen Koivusaari katsoo osin hälvenneen. Ihmiset ovat valmiita maistamaan. Rinnakkain käytetään vaihtelevasti sekä etnisiä että perinteisiä tuotteita. Ruuat kannattaa pitää kuitenkin omina kokonaisuuksinaan.
\- Ei välttämättä sekoiteta puolukkaa ja soijakastiketta keskenään, mutta omanaan ehkä enempi.
Mutta juuri kommelluksista saavat alkunsa monet ruokalajit. Silloin kun laitetaan ruokaa ja jokin osa puuttuu, mietitään millä sen voi korvata.
On kuitenkin yksi asia minkä Vaula Koivusaari soisi jätettävän rauhaan ilman reseptimuunnelmia.
\- Toivoisin, että meidän jouluruokien perinne jatkuisi muuttumattomana: pitäytyisimme vanhoissa ohjeissa - siinä mitä on suomalaisuus. Opetan, että pyrkikää tekemään jouluruuat kuten isoäitinne on teidän äidillenne opettanut. Tällä tavalla suvun jatkumo menisi eteenpäin.
Pellettikaminalla vaivatonta, puhdasta energiaa
Viime viikkojen pakkaset ovat pistäneet monet sähkönlämmittäjät miettimään vaihtoehtoja, kun sähkönkulutus on kohonut huimiin lukemiin. Suomessa on perinteisesti lämmitetty puulla iät ja ajat, mutta myös pellettien käyttö on tekemässä läpilyöntiään.
Varaavien takkojen asentaminen ei käy ilman suuria muurausoperaatioita. Onneksi on olemassa myös kevyt-takkoja ja kaminoita jotka eivät vaadi muurattua perustaa. Puuta voi polttaa monessa muodossa. Polttimoita on klapien lisäksi myös hakkeelle ja pelleteille.
Raaseporilainen Timo Karjalainen kehitti muutama vuosi sitten pellettikaminan joka kertalatauksella, ilman sähkösyöttöä lämmittää palaessaan jopa 10 tuntia.
Karjalaisella on vuosien kokemus energiatehokkaiden polttolaitteiden valmistamisesta. Idea pellettikaminasta syntyi, kun Karjalainen havaitsi pelletin ominaisuuden.
-Huomasin että saan tukittua pelletillä ilman pääsyn arinalle alakautta. Kun otan ilman sivuilta, pystyn polttamaan pellettiä pinnasta, ylhäältä alaspäin kuten oikeaoppisesti kuuluukin, kertoo Timo Karjalainen.

  Lämmittää isonkin tilan

Timo Karjalaisen kehittämän pellettikaminan lämpöteho on 3,4kW.
-Itselläni on yhdistelmäkamina, jolla pystyy polttamaan myös polttopuita. Itse lämmitän kaminalla 80 neliön tilaa. Illalla poltan puita ja nukkumaan mennessä pistän pellettipuolen palamaan. Yksi pesällinen pellettejä pitää lämpötilan aamuun saakka tasaisena, toteaa Karjalainen.

  Ilmastoystävällinen polttoaine

CO2-päästöjä vertailtaessa pelletti on kokonaisuudessaan ilmastoystävällinen ratkaisu. Sen hiilidioksidipäästöt ovat Suomen ympäristökeskus SYKEn tutkimuksen mukaan yli 13 kertaa sähkölämmitystä pienempiä. Myös pelletin valmistus ja kuljetus tapahtuu hyvin energiatehokkaasti, joten sen vaikutus ympäristöjalanjälkeen on pieni.
Kannabis lääkekäyttöön Ruotsissa
Ruotsissa on hyväksytty käyttöön lääke, jossa vaikuttava aine on kannabis, kertoo Dagens Nyheter -lehti. Kyseessä on suusuihke, jota käytetään ms-taudin aiheuttaman lihasjäykkyyden, kramppien ja niistä johtuvan kivun hoitamiseen. Lääkettä valmistava yhtiö on hakenut valmisteelle lääkelupaa myös Suomesta.
Tukholman Karoliinisen instituutin mukaan kannabis vaikuttaa tiettyihin aivoreseptoreihin, mikä voi lievittää lihaskouristuksia ja jäykkyyttä.
Tutkijoiden mukaan lääke helpottaa oireita osalla potilaista, mutta osaan lääke ei vaikuta lainkaan. Sivuoireet, kuten pahoinvointi ja väsymys, ovat melko yleisiä.
Ruotsin lääkeviraston mukaan kyseisen lääkkeen kannabismäärä on niin pieni, ettei se aiheuta huumaantumisen tunnetta. Virastossa kuitenkin tunnetaan huolta siitä, että lääke aiheuttaisi riippuvuutta ja johtaisi väärinkäyttöön. Tästä syystä lääkkeen käyttöä valvotaan poikkeuksellisen tarkasti.
Lääkkeen sisältämä kannabis tuotetaan salaisessa paikassa Britanniassa.
Lehden haastattelema Karoliinisen instituutin professori Jan Hillert sanoo, ettei huumeaineen käyttöä lääketieteessä pidä moralisoida. Hän muistuttaa, että Ruotsissa käytetään myös morfiinia ja amfetamiinia lääkkeenä.
Lupahakemus sisällä myös Suomessa
Kannabispohjaista lääkettä valmistava espanjalaisyhtiö Almirall on hakenut valmisteelle lääkelupaa myös Suomesta.
Toistaiseksi lääkärin on Suomessa haettava erityislupaa erikseen jokaiselle lääkekannabisreseptin saaneelle potilaalle lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealta.
Suomessa kannabiksen lääkekäyttö on marginaalista, mutta se on lähes nelinkertaistunut kahdessa vuodessa.
ManU ja Liverpool kohtaavat ”isossa pelissä"
Englannin Valioliigassa pelataan lauantaina ”iso peli”, kun Manchester United saa kotikentälleen vastaansa Liverpoolin. Englannin jalkapallokenttien kahden menestyneimmän seuran kohtaamisissa riittää aina jännitteitä, mutta lauantaina panosta on vielä jopa normaalia enemmän.
Kauden aiempi liigakohtaaminen Anfield Roadilla päättyi 1-1-tasatulokseen, mutta Liverpoolin uruguaylaishyökkääjä Luis Suarezin ja United-puolustaja Patrice Evran välikohtaus on puhuttanut aina tähän päivään asti.
Suarez solvasi pelin tuoksinassa ranskalaista ja Englannin jalkapalloliitto mätkäisi Liverpool-hyökkääjälle peräti kahdeksan ottelun pelikiellon rasistisesta kielenkäytöstä. Suarez on nyt kärsinyt pelikieltonsa ja lauantaina kaikki TV-kamerat seuraavat herkeämättä kaksikon uudelleenkohtaamista.
Joukkueiden molemmat managerit ovat ottelun alla halunneet pitää pientä ääntä Evran ja Suarezin kohtaamisesta ja keskittyminen on kohdistettu ainoastaan jalkapallollisiin asioihin.
\- Ollakseni rehellinen, niin en ole edes ajatellut asiaa. Minua asia ei kiusaa, United-luotsi Alex Ferguson totesi Evra-Suarez -tilanteesta.
\- Kommentoi ainoastaan asioita, jotka liittyvä jalkapalloon, Kenny Dalglish puolestaan ilmoitti toimittajille.

  United havittelee mestaruutta, Liverpool paikkaa Mestarien liigassa

Viimeksi joukkueet kohtasivat FA Cupin 4. kierroksen ottelussa kaksi viikko sitten ja silloin Liverpool oli vahvempi Dirk Kuytin viime hetken maalilla 2-1. Myös lauantain ottelussa molemmilla joukkueilla riittää panosta.
United on liigassa toisena kahden pisteen päässä sarjajohtaja Manchester Citysta. Liverpool puolestaan on seitsemäntenä ja tavoittelee nousua neljän parhaan joukkoon.
\- Nämä ovat aina isoja pelejä. Me tavoittelemme liigan mestaruuspyttyä ja he pyrkivät pääsemään Mestarien liigaan oikeuttavalle sijalle, United-luotsi tiivisti.
\- Mielestäni viime aikojen peliesityksemme ovat olleet hyviä, mutta olemme päästäneet tärkeissä peleissä helppoja maaleja ja se on pieni huoli, Ferguson lisäsi.
Joukkueiden kolme viimeisintä kohtaamista on kaikki pelattu Liverpoolin kotistadionilla Anfieldillä. Niistä merseysidelaisilla on saldona kaksi voittoa ja yksi tasapeli. Dalglish uskoo, että Liverpoolilla on mahdollisuus yllättää United myös Old Traffordilla.
\- Tiedämme, että pystymme saamaan pisteitä myös sieltä, koska olemme onnistuneet voittamaan heidät myös kotonamme. Se rohkaisee meitä, Dalglish arvioi.
\- United on loistava joukkue, mistä osoituksena on viime viikonlopun peli Chelseaa vastaan. He nousivat 0-3-tappioasemasta tasapeliin ja saavat siitä pelistä varmasti nostetta. Tiedämme, mitä meillä on vastassa, ”King Kenny” muistutti.
Netin lemmikkikauppa vilisee huijareita
Kuten kaikkea muutakin, netistä voi nykyisin ostaa myös lemmikkejä. Netistä itselleen lemmikkiä katsovan on syytä kuitenkin olla tarkkana, sillä ilmoitusten takana voi olla huijari, jolla ei todellisuudessa ole lemmikin lemmikkiä myynnissä.
Rotukoira tai -kissa maksaa Suomessa jopa yli tuhat euroa. Eipä siis ihme, että sellaista itselleen haluava kiinnittää huomionsa netin myyntipalstoilla rotulemmikkiin, josta pyydetään vain murto-osaa tuosta summasta.
Esimerkiksi akitan pentu maksaa Suomessa noin 1 300 euroa, mutta netin myyntipalstoilla hinta saattaa olla vain 150 euroa. Eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopralle tilanne on tuttuakin tutumpi
\- Jos akitan pennun saa 150 eurolla, on syytä olla varuillaan. Nämä ilmoitukset ovat ns. nigerialaisia ilmoituksia. Myynti-ilmoituksen kuvat on napattu jonkun kasvattajan kotisivulta, eikä myyjällä edes ole pentuja, Leyser-Kopra sanoo.
Hälytyskellojen on syytä soida, jos myynti-ilmoituksessa ilmoitus on kirjoitettu luvattoman huonolla suomen kielellä.
Akitan pentujakin myytiin seuraavilla lauseilla: _Ne kasvaa rakastaa ja hoitaa talon ja tutustua kaikkiin arjen ääniä, lapset, kissa ja muut koirat ne kasvaa rakastaa ja hoitaa talon ja tutustua kaikkiin arjen ääniä, lapset, kissat ja muut koirat. Molemmat vanhemmat asuvat kanssamme ja voi myös katsoa._
\- Nämä ilmoitukset on ihan selkeästi käännetty käännöskoneella. Tämä sama ilmoitus voi olla monessa eri maassa samaan aikaan, Leyser-Kopra toteaa.
Huijaustapauksissa ostaja huijataan maksamaan myyjälle rahtimaksu lemmikkieläimen kuljetusta vastaan. Loppupeleissä rahtimaksu päätyy myyjälle, mutta ostaja ei saa mitään.
Netin kautta myydään niin suloisia koiria kuin kissojakin, mutta myös apinoita, papukaijoja ja vaikka mitä.
Akito Watabe johtaa mäkiosuuden jälkeen
Yhdistetyn maailmancupissa kolmantena oleva Japanin Akito Watabe johtaa Kazakstanin Almatyn osakilpailua mäkiosuuden jälkeen. Mäkiosuuden toinen oli Saksan Eric Frenzel ennen Ranskan Maxime Laheurtea.
Kazakstanin osakilpailussa ei ole mukana suomalaisia.
Kilpailun hiihto-osuus alkaa Suomen aikaa kello 11.
Tilanne mäkiosuuden jälkeen:
1. Akito Watabe JPN 128,1
  
 2. Eric Frenzel GER 127,9
  
 3. Maxime Laheurte FRA 127,6
4. Björn Kircheisen GER 127,0
  
 5. Jason Lamy Chappuis FRA 125,5
  
 6. Yoshito Watabe JPN 125,3
  
 7. Christoph Bieler AUT 122,2
8. Johannes Rydzek GER 122,1
  
 9. Wilhelm Denifl AUT 121,5
  
 10. Sebastien Lacroix FRA 118,2
11-vuotias Jasse on Tiikereiden huoltaja
Moni lentopallon Mestaruusliigassa pelaavan Kokkolan Tiikereiden vastustajien kannattajista on hieraissut silmiään tällä kaudella, kun kokkolalaisjoukkue on esitelty vieraspeleissä: huoltajana kun toimii vasta 11-vuotias Jasse Puikko. Hänestä on kasvanut liigajoukkueen tärkeä jäsen.
Suomen nuorin huoltaja pääsi liigajoukkueen taustajoukkoihin heti kauden alussa, kun Tiikereitä vieraspeleihin ajava Kari-isä otti poikansa joukkueen mukaan.
\- Olin yhdellä pelireissulla mukana ja sitten minulta kysyttiin, haluaisinko tulla huoltajaksi. Menin kokeilemaan ja tähän sitä on tultu, pohtii reipas nuorimies.
Alussa huoltajana toimiminen jännitti, mutta nyt homma sujuu jo rutiinilla. Myös Tiikeri-pelaajien hyvä suhtautuminen uuteen huoltajaan on helpottanut alkua. Jasse Puikon tärkein tehtävä on huolehtia pelaajien juomapulloista ottelun aikana.
\- Täyttelen vesipullot ja kuljettelen niitä vähän sinne sun tänne, tarkentaa Jasse.
Koulukin hoituu
Liigajoukkueen matkassa huoltajanalku on ollut kaikissa vieraspeleissäkin: koulutehtävät hoituvat näppärästi linja-autossa tai hotellissa. Kun koulumenestyksessäkään ei ole ollut valittamista, on opettaja suhtautunut erikoiseen harrastukseen myönteisesti. Pelien takia poissaolojakin on tullut vain muutamia yksittäisiä tunteja.
Kari-isä suhtautuu poikansa huoltajan töihin myönteisesti, sillä Jasse on oppinut ottamaan vastuuta aivan eri tavalla kuin aikaisemmin.
\- Englannin kielen taito ja rohkeus sen puhumiseen on lisääntynyt selvästi. Se on tosi positiivista. Aluksi Jasse puhui ulkomaalaispelaajien kanssa sanan, mutta nyt tulee jo kokonaisia lauseita.
Rokotusväsymys voi vaikeuttaa kevään influenssaepidemiaa
Kausirokotteen hakijoita on ollut terveyskeskuksissa tänä keväänä selvästi aiempaa vähemmän. Se saattaa vaikeuttaa parhaillaan nousevaa influenssa-aaltoa. Selvää rokotusväsymistä on myös havaittavissa.
Talven influenssa-aalto on nostamassa päätään, vaikka varsinaista epidemiaa ei vielä ole. Terveyskeskusten vastaanotoille on hakeutunut jo hoitoon influenssaoireiden takia.
Epidemiaa saattaa hankaloittaa se, että kausirokotteen hakijoita oli edellisvuosia vähemmän. Sairastuneita saattaa tulla viime vuotta enemmän, koska laumaimmuniteettia ei synny.
-Infektiolääkärimme olisii toivonut nykyistä kattavampaa rokottamista. Väkeä on käynyt vähemmän kuin ennen, liekö jonkilaista rokostusväsymystä, tuumii apulaisosastonhoitaja Tuija Salonsaari Kanta-Hämeen Keskussairaalasta.
Salonsaari myös arvelee, että kiinnostus kausirokoteen ottamista kohtaan vähentää osaltaan sekin jos lähipiirissä ei kukaan ole sairastunut influenssaan.
-Ilmesesti tämäkin on näkynyt rokotteenottamisessa. Perusterveiden täytyisi kuitenkin muistaa rokotteenottaminen jotta saataisiin rokotekattavuus. Näin suojattaisiin riskiryhmäpotilaita sillä omalla rokotuksella, Salansaari selittää.
Influenssan oireita ovat korkea kuume, lihassäryt sekä mahdollisesti kuiva yskä. Toipumiseen voi mennä parikin viikkoa.
Erik Enroth näki Tampereen eksotiikan
Sara Hildénin taidemuseossa juhlitaan säätiön 50-vuotista taivalta Erik Enrothin retrospektiivisellä näyttelyllä. Lauantaina aukeava näyttely esittelee sodanjälkeisen Tampereen eksotiikkaa Ruotsista muuttaneen helsinkiläisen silmin. Osansa saavat niin urheilijat ja tehdastyöläiset kuin kaupunkinäkymät ja ratapihatkin.
Erik Enroth oli paitsi Sara Hildenin aviopuoliso, myös ennenkaikkea oman tiensä kulkija taiteilijana, sanoo taidehistorian tohtori Ulla Vihanta.
\- Jotkut kuvaavat häntä anarkistiksi. Enroth oli ennakkoluuloton uudistaja, jossa brutaali voima ja vitalismi purkautuivat tulivuorenomaisesti. Hän hämmensi taidepiirejä 1940- ja 50 -luvuilla.
Enroth opiskeli 40-luvulla Tukholmassa Sara Hildénin suosituksesta. Sittemmin hän muutti Tampereelle ja avioitui Hildénin kanssa.
-Sodanjälkeisen Tampereen eksotiikka alkoi välittömästi kiehtoa Enrothia. Tehtaissa työskenneltiin sotakorvausten eteen, ja Enroth kulki tehdassaleissa katsomassa punaisena hehkuvaa rautaa ja kiiltävää terästä, jotka kai antoivat ainakin symbolisesti uskoa tulevaisuuteen, Vihanta kuvailee.
Kuopiolaispyöräilijä ihmevoltilla maailmalle
Kuopiolainen BMX-pyöräilijä Antti Rissanen teki viime kesänä cash roll -voltin dirt-pyörällä tiettävästi ensimmäisenä maailmassa. Harvinainen hyppy saatiin videoitua ja siitä alkoi nuoren miehen maailmanvalloitus. Hypystä tehty video poiki yhteistyön puolalaisen pyörämerkin kanssa sekä kahden vuoden sopimuksen saksalaisen vaatemerkin kanssa.
Halli kuhisee skeittailijoita vaikka vuoroa on jäljellä enää pari minuuttia. Yhtäkkiä sisään alkaa virrata nuoria miehiä pyörät selässä. Kaikki katsovat kelloa ja vuoronvaihto tapahtuu osapuolten kesken yhteisymmärryksessä.
18-vuotias Antti Rissanen saapuu paikalle kaksi pyörää selässään. Heti alkuun Antti valaisee skeittareiden ja pyöräilijöiden hyvästä yhteistyöhengestä. Hallissa on jaettu omat vuorot sen vuoksi, että turhat yhteentörmäykset tai pikemminkin onnettomuudet saataisiin karsittua pois.
\- Esimerkiksi hallin suunnittelua on tehty yhteistyössä sillä tarpeet ovat hyvin samankaltaiset. Mutta viimeinen sana on skeittaajilla koska kyseessä kuitenkin on skeittihalli, Rissanen naurahtaa.

  Sponsorit ihastuivat nettitempuista

Antti Rissanen on erittäin hyvä esimerkki tavallisesta suomalaisesta BMX-pyöräilijästä. Hän on intoa puhkuva nuori mies jonka osaamistaso on korkea. Temppujen tekeminen kavereiden kesken ei välttämättä johda ammattilaisuraan. Tästä syystä kaverukset alkoivat taltioida temppujen tekemistä, ja videoiden levittäminen sosiaalisessa mediassa olikin avainasemassa ammattilaiseksi hamuavalla pyöräilijällä.
Nettiin ladatut ”todisteet” onnistuneesta tempusta saivat sponsorit ottamaan yhteyttä suoraan pyöräilijään. Kuopiolainen Antti Rissanen ponnahti maailmalla julkisuuteen dirt-pyörällä tehdyllä cash roll -tempulla. Hän on tiettävästi ensimmäinen, joka tähän on pystynyt.
Cash roll tarkoittaa etuperin tehtyä volttia, jonka aikana pyöritään 360 astetta ympäri. Yhtäkkiä Antti solmi kaksivuotisen sopimuksen saksalaisen vaatemerkin kanssa. Lisäksi alkoi yhteistyö puolalaisen pyörämerkin kanssa.

  Pyörällä metsään

18-vuotiaan Antin kipinä BMX-pyöräilyyn alkoi 11-vuotiaana. Internetistä löytyneet huimat temput innoittivat Antin kokeilemaan rajoja omalla polkupyörällään. Viimeinen niitti harrastuksen alkamiselle oli naapurin ansiota.
\- Naapurin poika tuli kysymään, että lähdetäänkö ajamaan metsään polkupyörillä. Siinä vaiheessa käytössä oli siis normaali katupyörä. Innostus säilyi ja sain 12-vuotissynttärilahjaksi BMX-pyörän, ja sillä tiellä olen, muistelee Rissanen.
Kuusi vuotta lajin harrastusta on takana, eikä väsymisen merkkejä näy. Kertaakaan Rissanen ei ole katunut harrastuksen aloittamista. Talviharjoitteluun ainoa paikka on skeittihalli. Kesät kuluvat metsissä lapioidessa, sillä radat ja hyppyrit rakennetaan itse esimerkiksi metsään.
\- Dirt-radat ovat erinomaisia harjoituspaikkoja, sillä niitä voi rakentaa minne vaan. Bonuksena rakentamisessa on se, että siinä kehittyy lihaskunto.
Tämä vuosi tulee Antilla olemaan kiireinen. Kilpailuiden lisäksi luvassa on esimerkiksi kuvausmatka Espanjan Barcelonaan sekä polkupyörämessuja Helsingissä. Antin dirt-pyöräilytaidot ovat jo maailmantasoa, joten mies osallistuu Euroopassa järjestettäviin Freestyle mountain biking world tourin osakilpailuihin.
Syyrialle yritetään tuomiota YK:n yleiskokouksessa
YK:n yleiskokous pääsee todennäköisesti äänestämään Syyrian hallinnon tuomitsevasta päätöslauselmasta. Saudi-Arabia on laatimassa yleiskokoukseen samankaltaista esitystä, jonka Kiina ja Venäjä turvallisuusneuvostossa tyrmäsivät.
YK:n yleiskokouksen päätöslauselmat eivät ole samalla tavalla valtioita sitovia kuin turvallisuusneuvoston päätökset. Yleiskokouksen päätöksiä ei kuitenkaan voi veto-oikeudella estää.
Jos Saudi-Arabian päätöslauselmaluonnos hyväksytään, se lisäisi painetta Syyrian johtoa kohtaan.
Yleiskokous keskustelee esityksestä näillä näkymin maanantaina, mutta varsinainen äänestys tapahtunee vasta myöhemmin ensi viikolla.
Luonnoksessa tuomitaan voimakkaasti Syyriassa tapahtuvat ihmisoikeuksien loukkaukset, voimankäyttö siviililejä kohtaan, mielivaltaiset teloitukset ja pidätykset, kidutus, seksuaalinen väkivalta ja terveyspalvelujen epääminen kansalaisilta.
Uutistoimistojen näkemissä luonnoksissa ei kuitenkaan ole mainintaa laittomuksiin syyllistyneiden lähettämisestä Kansainväliseen rikostuomioistuimeen, mitä YK:n ihmisoikeusraportoija Navi Pillay on vaatinut.
Luonnoksissa vaaditaan sen sijaan YK:n pääsihteeriä nimeämään Syyrian toimintaa varten erikoislähettilään.
Viikko sitten Kiina ja Venäjä tyrmäsivät samansisältöisen päätöslauselman turvallisuusneuvostossa. Kiinan ja Venäjän mielestä esitys ei ollut tasapainoinen, sillä siinä ei tuomittu Syyrian opposition tekemiä ihmisoikeusrikoksia.
Carolinalle jäi jälleen luu käteen Denveristä, Ruutu 0+2
Jussi Jokisen ja Tuomo Ruudun edustama Carolina Hurricanes koki karvaan vierastappion jääkiekon NHL:ssä, kun Colorado Avalanche nousi 4-3-voittoon Hurricanesista. Siirtohuhujen keskellä olevan Ruudun tehotilasto karttui ottelussa kahdella syöttöpisteellä.
Carolinalla on pärjännyt viimeisten vuosien varrella kehnosti Denverissä, sillä joukkueen edellinen voitto kaupungista on vuodelta 1996.
Carolina johti ottelua kolme kertaa, mutta Colorado punnersi aina tasoihin. Hurricanes johti toisen erän lopussa ottelua 3-2, kun Ruutu alusti kapteeni Eric Staalin osuman ajassa 35.31, mutta Paul Stastny (1+1) tasoitti pelin 3-3:een ajassa 39.00.
Ottelun ratkaisu nähtiin vain 1,2 sekuntia ennen jatkoajan päättymistä, kun Ryan O'Reilly ohitti 29 kertaa torjuneen Cam Wardin.
\- Se oli onnekas paikka. En mielestäni ansainnut maalia tänä iltana, yhden avopaikan ja läpiajotilanteen ennen jatkoaikamaalia tuhrinut O'Reilly sanoi.
Torjuntojen perusteella Carolina hallitsi peliä, sillä Avalanche-vahti Jean-Sebastien Giguere torjui 39/42 vetoa. Kaksi maalia syöttänyt Ruutu laukoi kohti Giguerea viisi kertaa.
\- Olemme oikealla raiteella. Olemme jokaisessa pelissä sisällä ja pelaamme kovaa. Jos jatkamme tällä tavalla, uskon että meidät palkitaan, tehot 1+1 summannut Carolina-kapteeni Staal summasi.
Pukki putsasi pöydän Kymenlaakson urheilugaalassa
Jalkapalloilija Teemu Pukki valittiin odotetusti vuoden 2011 kymenlaaksolaiseksi urheilijaksi perjantai-iltana pidetyssä gaalassa Kuusankoskella. Kotkalainen Pukki palkittiin myös vuoden urheiluteosta.
Jalkapalloilija Teemu Pukki valittiin odotetusti vuoden 2011 kymenlaaksolaiseksi urheilijaksi perjantai-iltana pidetyssä gaalassa Kuusankoskella. Kotkalainen Pukki palkittiin myös vuoden urheiluteosta.
Kymenlaakson urheilutoimittajat perustelivat Pukin valintaa hänen kansaivälisellä läpimurrollaan kansainväliseen jalkapalloon. Pukki voitti myös yleisöäänestyksen ylivoimaisesti. Teemu Pukki ei ollut itse paikalla vastaanottamassa palkintojaan.
Leinon Buffalo nousi makeaan voittoon
Ville Leinon edustama Buffalo Sabres nousi jääkiekon NHL:ssä 0-2-tappioasemasta 3-2-rl-voittoon Dallas Starsista. Buffalon 2-2-tasoitusmaalin teki Derek Roy ajassa 59.21.
Buffalo on nyt voittanut viimeisestä kuudesta ottelustaan viisi. Voittonsa ansiosta Buffalo ohitti itäisessä konferenssissa kolme joukkuetta, kun Sabres nousi 11. sijalle.
\- Tarvitsemme tällaisia voittoja. Nämä kaksi pistettä olivat tärkeitä meille, Buffalon Roy summasi.
Pisteen Dallasille torjui Kari Lehtonen, joka venyi kiekon eteen 30/32 kertaa. Ottelu ratkesi rl-kilpailun viidennellä kierroksella, kun Nathan Gerbe ohitti Lehtosen.
\- Huikeaa. Tämä voitti antaa meille itseluottamusta. Hyvän joukkueen pitää osata nousta tappioasemasta, Gerbe iloitsi.
Stars johti ottelua kolmannen erän alussa jo 2-0 Michael Ryderin (yv) ja Tomas Vincourin maaleilla, mutta Sabres punnersi tasoihin Thomas Vanekin (45.07 yv) ja Derek Royn (59.21) maaleilla. Buffalo vei nimiinsä kolmannen erän laukaukset lukemin 13-3.
\- Taisimme löysätä hieman kolmannessa erässä, Dallasin Ryder totesi.
Voiton Buffalolle torjunut Ryan Miller torjui ottelussa 24/26 vetoa.
Nettihuhulle Pohjois-Korean johtajasta ei vahvistusta
Sosiaalinen media on innostunut Kiinassa liikkeelle lähteneestä huhusta, että Pohjois-Korean uusi johtaja Kim Jong-un olisi murhattu. Yhdysvaltain tiedustelulaitokset eivät kuitenkaan ole löytäneet asialle vahvistusta, kertoo CNN.
Huhu sai alkunsa Twitteristä ja sen kiinalaistesta versiosta Weibosta. Huhun mukaan Kim Jong-un olisi murhattu hänen vieraillessaan Pekingissä noin viikko sitten.
Uutiskanava CNN:n haastattelemien yhdysvaltalaisten tiedusteluasiantuntijoiden mukaan väitteelle ei ole löydetty vahvistusta, joskaan sitä ei ole kyetty kiistämäänkään.
Pohjois-Koreassa ei ole havaittu poikkeuksellista liikehdintää, eikä sen armeijan yksiköiden valmiustilaa ole nostettu.
USA:n tiedusteluelinten arvio huhusta on se, että se on laskettu liikkeelle Etelä-Korean talouden horjuttamiseksi. Pohjois-Koreassa tapahtuva epävakaus heikentää Etelä-Korean talouselämää.
Etelä-Korean ja Kiinan uutistoimistot eivät ole kommentoineet nettihuhua.
Kim Jong-un nousi valtaan Pohjois-Koreassa vuodenvaihteessa.
HS: SAK:n eläkeikää koskeva kanta lieventynyt
Palkansaajakeskusjärjestö SAK ei ole enää yhtä ehdoton kuin aiemmin eläkeiän nostamista koskevassa kannassaan, kertoo lauantain Helsingin Sanomat.
Lehden tietojen mukaan SAK:n hallitus linjasi alkuviikolla, että ensisijainen keino nostaa eläkkeellesiirtymisikää on työviihtyvyyden ja työssä jaksamisen parantaminen. Eläkeiän nostamisesta voitaisiin kuitenkin neuvotella ikäluokittain, mikäli edellämainitut keinot eivät johda tavoitteena olevaan 62,4 vuoden eläkkeellesiirtymisikään vuoteen 2025 mennessä.
Hallituksen jäsenet korostavat, että mitään päätöstä eläkeiän nostosta ei kuitenkaan ole tehty.
Aiemmin SAK on tyrmännyt yksiselitteisesti vanhuuseläkeiän alarajan noston 63 vuodesta.
Detroit voiton päässä NHL-ennätyksestä
Valtteri Filppulan edustama Detroit Red Wings on enää yhden kotivoiton päässä jääkiekon NHL-ennätyksestä. Red Wings voitti kotonaan Anaheim Ducksin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 2-1.
Voitto oli NHL:n kärkipaikalla olevalle Detroitille kotiareenalla jo 19:s peräkkäin. NHL:n kaikkien aikojen ennätys perättäisissä kotivoitoissa on 20. Boston Bruins teki ennätyksen kaudella 1929-30, jota Philadelphia Flyers sivusi vuonna 1976.
Varsinaisen peliajan molemmat maalit syntyivät avauserässä, kun Anaheimin George Parros ja Detroitin Justin Abdelkader sytyttivät punalampun.
Ducks oli siirtyä ottelussa toisen erän alussa Niklas Hagmanin maalilla, mutta suomalaishyökkääjän osuma hylättiin, koska Parros häiritsi maalivahtia. Myös jatkoajalla Anaheim oli lähellä voittoa, kun puolustaja Cam Fowlerin veto läpiajosta osui tolppaan.
\- Olisimme ansainneet paremman kohtalon, mutta jos seitsemästä ylivoimasta ei saa maalia aikaiseksi, niin ei voi odottaa voittoa, Anaheimin päävalmentaja Bruce Boudreau totesi.
Ottelu ratkesi rl-kilpailussa, kun Pavel Datsjuk ja Todd Bertuzzi ohittivat 23 kertaa torjuneen Jonas Hillerin ja Teemu Selänne oli ainoa Ducks-pelaaja, joka onnistui ohittamaan Joey MacDonaldin (29 torjuntaa). Ducksin riveissä rl-kisassa epäonnistuivat Corey Perry ja Booby Ryan.
\- He pelasivat todella, todella hyvin. He pitivät paljon kiekkoa ja olivat vahvoja alhaalla. Olemme todella tyytyväisiä, että voitimme, rl-kisassa onnistunut Detroitin Bertuzzi kertoi.
TS: Kaloissa tiedettyä enemmän lääkejäämiä
Åbo Akademin ja Jyväskylän yliopiston yhteinen tutkimus paljastaa, että villikaloissa on tiedettyä enemmän lääkejäämiä erityisesti tulehduskipulääkkeistä. Asiasta kertoo lauantain Turun Sanomat.
Åbo Akademin ja Jyväskylän yliopiston yhteistutkimus osoittaa, että särkylääkkeiden vaikuttavia aineita, kuten ibuprofeenia, oli kertynyt särkien ja lahnojen sappiin, kertoo Turun Sanomat. Sen sijaan hauesta lääkejäämiä ei löytynyt.
Tutkimus tehtiin Lappeenrannan Haapajärven kaloista kesällä 2011.
Ibuprofeenia sisältävien lääkkeiden käyttö on viime vuosina lisääntynyt selvästi. Vuonna 2010 suomalaiset käyttivät ibuprofeenia yli 113 tonnia.
Lääkeaineet kulkeutuvat luontoon jätevesien mukana, sillä vedenpuhdistamoissa ei suodateta lääkejäämiä.
Tutkimusta johtaneen professorin mukaan tulokset vaativat lisäselvitystä, sillä lääkejäämien aiheuttamista riskeistä ei tiedetä vielä paljoakaan.
112-päivä muistuttaa hätänumerosta
Tänään lauantaina vietetään valtakunnallista 112-päivää. Eri puolilla Suomea järjestetään päivän aikana tapahtumia, joiden tavoitteena on kiinnittää huomiota onnettomuuksien ennaltaehkäisyyn. Päivän teemana on arjen turvallisuus. 112-päivä myös muistuttaa ihmisiä hätänumerosta 112.
112-päivän päätapahtuma järjestetään tänä vuonna Torniossa. Myös Ruotsin viranomaiset osallistuvat tapahtumaan Tornion naapurikaupungista Haaparannasta käsin. Ohjelmassa on muun muassa toimintanäytöksiä, paneelikeskustelua ja musiikkia.
Muualla Suomessa esimerkiksi palokunnat avaavat ovensa yleisölle ja pelastusviranomaiset esittäytyvät ihmisille kauppakeskuksissa.
112-päivää vietetään joka vuosi helmikuun 11. päivänä koko Euroopan unionissa. Teemapäivää on vietetty Suomessa jo vuodesta 1997 alkaen.
Ruotsissa virinnyt taas toivo pitkään vangittuna olleen toimittajan vapauttamiseksi
Eritreassa vuosikausia sitten vangitun ruotsalais-eritrealaisen toimittajan Dawit Isaakin vapauttamisesta on jälleen herännyt toivo, kertoo sanomalehti Dagens Nyheter verkkosivuillaan. Asiaan yrittää lehtitietojen mukaan vaikuttaa Kosovon varapääministeri Behgjet Pacolli.
Kosovon varapääministeri Behgjet Pacolli on Dagens Nyheterin mukaan sanonut Kosova Times -lehdelle, että hän aikoo matkustaa Eritreaan yrittääkseen saada jo vuonna 2001 tuomitun toimittaja Dawit Isaakin vapautetuksi.
Isaakin tukiryhmän puheenjohtaja ei ollut kuullut Pacollin aikeista, mutta totesi, että hankkeessa voi olla perää.
\- Suhtaudun epäillen, mutta olisin tietysti upeaa, jos Pacolli saisi Isaakin vapaaksi, Leif Öbrink sanoi Dagens Nyheterille.
Pacolli onnistui hiljan neuvottelemaan amerikkalais-kosovolaisen lentäjän James Berishan ulos eritrealaisesta vankilasta.
Dawit Isaakilla on kolme lasta, jotka asuvat Göteborgissa.
Kreikan säästöohjelma ei vielä vakuuta
Kreikan hallitus pääsi myöhään perjantaina sopuun säästöistä, joita Kansainvälinen valuuttarahasto ja euromaat olivat vaatineet lainojensa ehtona. Pääministeri Lukas Papadimos lupasi tehdä kaikkensa, jotta myös parlamentti hyväksyy esityksen. Lainoittajat epäilevät, ettei säästöohjelma ole niin suuri, kuin Kreikka on luvannut.
Pääministeri Lukas Papadimos sanoi hallituksen perjantaisen hätäistunnon jälkeen, että maata uhkaa talouskaaos, mikäli se ei pysty sopimaan menoleikkauksista, kertoi BBC. Papadimosin mukaan maata ei voi päästää konkurssiin.
Kreikan hallituksesta on jo eronnut kuusi ministeriä, mutta Papadimos sanoi uutistoimisto AP:n mukaan tekevänsä "kaiken tarvittavan", jotta myös parlamentti hyväksyy vaaditut säästöt.
Kreikan parlamentin valiokunnat tutustuvat säästöpakettiin tänään lauantaina. Parlamentin on määrä äänestää paketista sunnuntaina.
Säästöpakettiin kuuluu 15 000 julkisen alan työpaikan vähentäminen, työehtojen höllentäminen, minimipalkkojen leikkaus 20 prosentilla 600 euroon kuukaudessa sekä pankkien kanssa käytävät neuvottelut velkojen anteeksi saamiseksi. Tällä kertaa myös puolustusmenoihin kohdistuu leikkauksia.
Kreikan lainoittajat suhtautuvat säästöpakettiin epäileväisesti. Euroalueen valtiovarainministerien kokouksessa nousi epäilys, ettei säästöpaketti vastaa Kreikan mainostamaa 3,3 miljardia euroa. Asiantuntijat painottavat, että Kreikan on löydettävä budjetistaan vielä ainakin 325 miljoonan euron säästö ennen kuin lainoittajat hyväksyvät Kreikan avustamisen.
Säästöpaketin läpimeno Kreikan parlamentissa ei ole aivan varmaa, joskin asiantuntijat pitävät sitä todennäköisenä. Pieni äärioikeistolainen LAOS-puolue on irtaantunut säästöohjelmasta. Asiantuntijat seuraavat nyt, miten suuremmat puolueet onnistuvat pysymään yhtenäisinä.
Kreikassa alkoi jälleen perjantaina kaksipäiväinen yleislakko säästöjä vastaan. Ateenassa oli myös väkivaltaisia yhteenottoja poliisin ja säästöjä vastustavien mielenosoittajien välillä.
Falkland-txt
Putkirikko-txt
Jokena tulvinut putki korjattu Helsingin Sörnäisissä
Perjantaina hieman ennen puoltayötä sattunut putkirikko on korjattu Helsingin Sörnäisissä. Putken halkeaminen aiheutti massiivisen vesivuodon Itäväylän alussa. Vettä tulvi Sörnäisten rantatielle useita satoja tuhansia litroja ja liikenne alueella oli poikki pitkään. Tapahtumapaikalla jouduttiin tekemään paljon töitä muun muassa siksi, että vesimassat jäätyivät kadulle.
Haljennut putki saatiin korjattua puolen päivän aikaan lauantaina. Sen sijaan noin 50 neliömetrin suuruisen kuopan täyttäminen ja tiivistäminen on edelleen kesken. Työt saataneen valmiiksi ja liikenne sujumaan normaalisti iltapäivään, alkuiltaan mennessä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen vahinkopaikalle kello 23.30 jälkeen perjantai-iltana. Maan alla kulkeva, halkaisijaltaan 300 millimetrin putki oli haljennut noin neljän metrin matkalta ja vettä syöksyi kadulle valtoimenaan.
\- Siinä oli ilmeisesti routimisen ja raskaan liikenteen takia jännite, jonka takia putki oli tavallisesta poiketen haljennut, eikä mennyt poikki, kertoo HSY vesihuollon päivystävä putkimestari Markku Ala-Kihniä.
Ala-Kihniän mukaan valtava vesivuoto johtui juuri siitä, että vuodelta 1958 oleva valurautainen runkoputki halkesi eikä vain katkennut.
\- Onni onnettomuudessa oli se, että katkos sattui liikenteellisesti hiljaiseen aikaa. Lisäksi hyvä oli se, että saimme varsinaisen montun kohdalle avattua kaksi kaistaa liikenteelle, Ala-Kihniä kertoo.
Sörnäisten valtatie oli kuin joki
Poliisi esti liikenteen vuotopaikan ympäristössä laajalti eli alueella Sörnäisten rantatie - Vilhonvuorenkatu - Käenkuja - Pääskylänkatu. Hieman ennen aamuneljää liikenne Sörnäisten rantatiellä alkoi jo osittain sujua. Kello seitsemän aikaan aamulla poliisi kertoi liikenteen olevan palautumassa normaaliksi.
Sörnäisten rantatielle muodostui paikoitellen syviäkin lammikoita. Vesi ulottui leveän kadun molemmin puolin Pääskylänkadulta Käenkujalle saakka.
Vesilaitos oli hieman ennen kello yhtä sulkemassa lähialueen pääventtiilejä vedentulon katkaisemiseksi. Kun vuoto oli tyrehtynyt, alkoi liukkaudentorjunta, josta vastasi Helsingin katukunnossapitoyksikkö Stara.
\- Siellä alkoivat sitten aika massiiviset korjaustyöt vesijohdon korjaamiseksi, jään poistamiseksi ja katualueen hiekoittamiseksi, kertoi päivystävä palomestari Tomi Kuusamo aamuneljän aikaan.
Kuusamo ei osannut arvioida, kuinka paksun jääkerroksen vesi ehti muodostaa kadun pintaan, mutta koko kadun levyisen jääpeitteen pituus oli noin 200, jopa 250 metriä, Kuusamo sanoi.
Pelastuslaitos ei lopulta joutunut torjumaan veden valumista alueen talojen kellareihin, sillä sadevesikaivot toimivat niin hyvin, että ne pystyivät ottamaan veden vastaan.
Silminnäkijä, joka soitti YLE Uutisten toimitukseen pian putkirikon jälkeen, kuvasi tilannetta sanoen Sörnäisten rantatien olleen kuin joki.
Saksa viivyttelee Acta-sopimuksen hyväksymistä
Saksan hallitus on lykännyt tekijänoikeuksia tiukentavan Acta-sopimuksen hyväksymistä maan oikeusministeriön todettua, että Euroopan parlamentin pitäisi äänestää sopimuksesta ennen kuin Saksa hyväksyy sen.
Saksan kansallinen parlamentti ei voi hyväksyä tekijänoikeuksia parantavaa sopimusta ennen kuin maan hallitus on käsitellyt asian. Saksan oikeusministeriön näkemyksen mukaan maan ei kuitenkaan pidä laillistaa sopimusta ennen Euroopan parlamentin äänestystä asiassa, kertoo uutistoimisto AP.
Kauppasopimuksena Acta tarvitsee europarlamentin hyväksynnän tullakseen voimaan EU:ssa. Suomi on allekirjoittanut sopimuksen, mutta sen rikosoikeudelliset määräykset vaativat vielä eduskunnan hyväksynnän.
Malediivien syrjäytetty presidentti uhkaa mielenosoituksilla
Malediivien syrjäytetty presidentti Mohamed Nasheed kutsui perjantaina koolle uudet vaalit ja uhkasi puolueensa jäsenten pidätysten aiheuttavan mielenosoituksia. Nasheed väittää, että kapinalliset armeijan ja poliisin edustajat pakottivat hänet luopumaan vallasta.
Nasheedin mukaan jopa 350 hänen syrjäytettyyn hallintoonsa kuuluvaa tai hänen Maldivian Democratic -puolueensa jäsentä on pidätetty.
Syytösten mukaan useita demokratiapuolueen vanhempia jäseniä pahoinpideltiin vakavasti keskiviikkoisessa mielenosoituksessa, ja ainakin kaksi puolueen valtuutettua olivat 75 pidätetyn joukossa Abbun kaupungissa, Abbun poliisipäällikkö kertoi.
Nasheedin mukaan poliisit ryöstivät koteja Abbun kaupungissa. Nasheed ilmoitti matkustavansa kaupunkiin seuraavan vuorokauden aikana ellei väkivalta lopu.
\- Me suuntaamme kaduille, Nasheed varoitti.
Mielenosoitusten uhka lisää epävarmuutta
Uusien mielenosoitusten uhka voi lisätä epävakaisuutta maassa, joka on riippuvainen sadoistatuhansista huippuhotelleihin saapuvista turisteista ja häämatkailijoista, jotka vierailevat Malediiveilla joka vuosi.
YK:n erikoislähettiläs saapui maahan perjantaina keskustellakseen varapresidentti Mohamed Waheedin johtaman uuden hallinnon kanssa. Nasheed syyttää Waheedia vallankaappauksesta.
YK:n apulaispääsihteeri Oscar Fernandez-Taranco tapasi Waheedin tunnin mittaisissa neuvotteluissa, mutta ei kommentoinut keskustelujen sisältöä. Erikoislähettilään mukaan YK on huolissaan Nasheedin turvallisuudesta.
Torkinmäen koulun tilanne huolettaa
Kokkolan Torkinmäen koulun sisäilmaongelmat huolettavat lasten vanhempia. Koululla on terveyshaittoja ja koulutyö on tarkoitus siirtää väliaikaisiin tilohin syksyllä. Perjantaina koolla olleet vanhemmat haluaisivat koululaiset muihin tiloihin nopeammin.
Torkinmäen koulun sisäilmaongelmat kokosi lähes 100 huolestunutta vanhempaa koululle perjantai-iltana. Työsuojelu- ja terveysviranomaisten mukaan koululla on merkittävä terveyshaitta ja opetus on tarkoitus siirtää väliaikaisiin tiloihin syksyllä. Vanhemmat pitävät odotusaikaa liian pitkänä.
Torkinmäen koululla on otettu viime viikolla (5) mikrobinäytteitä, ensi viikolla (7) koulussa tehdään asbestikartoitus. Vanhemmat päättävät mahdollisista jatkotoimista tulosten valmistuttua.
Ukrainalainen kiekkovalmentaja löytyi kuolleena
Uutistoimisto AP:n mukaan ukrainalainen jääkiekkovalmentaja Ivan Pravilov on löydetty kuolleena sellistään Yhdysvalloissa.
Pravilov työskenteli useita vuosia mainekkaassa Druzhba-78-jääkiekkokoulussa Ukrainassa ja toimi myös Ukrainan U18- ja U20-maajoukkueiden valmennuksessa. Viime vuosina hän valmensi nuoria jääkiekkoleireillä Pohjois-Amerikassa.
Pravilov valmensi aikoinaan muiden muassa New Jersey Devilsin hyökkääjää, liettualaista Dainius Zubrusia ja NHL-urallaan yli 400 ottelua pelannutta venäläispuolustajaa Andrei Zyuzinia.
Pravilov, 49, oli ollut pidätettynä epäiltynä 14-vuotiaan pojan hyväksikäytöstä. Pravilov oli kiistänyt syyllisyytensä.
Finanssivalvonta: Pankkien vahvistaminen ei vaikuta yrityksiin
Vaatimukset vahvistaa eurooppalaisten pankkien vakavaraisuutta ei juuri vähentäisi antolainausta yrityksille, kertoo Finanssivalvonta. Se viittaa Euroopan pankkiviranomaisen EBAn arvioon vakavaraisuusvaatimusten vaikutuksesta pankkien toimintaan.
EBAn arvion mukaan pankit selviävät vakavaraisuusvaatimuksista pääosin muilla tavoilla kuin leikkaamalla lainanantoa. Pankit vahvistavat taseitaan muun muassa hankkimalla lisäpääomaa ja jättämällä osingot maksamatta.
Velkakriisin vuoksi yli 30 eurooppalaisen pankin on vahvistettava taseitaan kesäkuun loppuun mennessä. Vaatimus ei koske suomalaispankkeja.
EU testaa pankkien riskinkantokykyä stressitestein seuraavan kerran ensi vuonna.
Selänne: En edes mieti kauppaamistani
Teemu Selänne uskoo edelleen, että Anaheim Ducks voi selvittää tiensä jääkiekon NHL-liigan pudotuspeleihin. Tämän takia kokenut suomalaishyökkääjä ei aio uhrata ajatustakaan hänen mahdolliselle kauppaamiselle.
Anaheim on tällä hetkellä läntisen konferenssin kolmanneksi viimeisenä ja matkaa pudotuspeliviivaan on kymmenen pistettä. Perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaan Anaheim aloittaa peräti kahdeksan pelin vierasputkensa kohtaamalla Detroit Red Wingsin.
Selänteen mukaan vieraspeliputki antaa paljon viitettä Anaheimin loppukaudesta, joten hänen kauppaamisensa pudotuspeleihin etenevään joukkueeseen ei ole ajankohtaista.
\- Kaikki seurassa uskovat, että voimme päästä pudotuspeleihin. Olisi melkeinpä väärin ajatella mitään muuta vaihtoehtoa, Selänne kertoi ESPN:lle.
\- En edes mieti kauppaamistani tällä hetkellä. Katsotaan mitä tapahtuu. Keskittyminen on nyt tässä päivässä ja vieraspelirupeamassa, joka käytännössä määrä, mihin suuntaan olemme menossa.
41-vuotias suomalainen on monien mielestä ollut tällä kaudella Anaheimin paras pelaaja. Selänne on kerännyt 53 ottelussa tehopisteet 18+32=50, joten kokeneelle maalipyssylle löytyisi varmasti käyttöä monelle pudotuspeleihin etenevälle seuralle.
\- Nyt pitää nauttia jokaisesta hetkestä ja pitää huoli, että suuntamme on sarjataulukossa ylöspäin, ei alaspäin. Koskaan ei voi tietää, mitä tapahtuu. Kun joukkue on kuuma pudotuspeleissä, ei kukaan halua kohdata sitä. Toivottavasti tämä on meidän tämän kauden tarinamme, Selänne totesi.
Egyptiläiset protestoivat vuoden valtaa pitänyttä sotilashallintoa vastaan
Tuhannet egyptiläiset marssivat puolustusministeriöön perjantaina vaatimaan sotilaskenraaleeja luopumaan vallasta. Mielenosoitukset alkoivat päivää ennen lakkoja, jotka aktivistit ovat kutsuneet kokoon Egyptin presidentin Hosni Mubarakin syrjäyttämisen vuosipäivänä.
Useat mielenosoittajaryhmät kokoontuivat ministeriön läheisyydessä, kun armeijan turvallisuusjoukot estivät pääsyn ministeriöön piikkilangalla ja panssarivaunuilla.
Muslimiveljeskunta ei osallistunut protesteihin, mutta vaatii koalitiohallitusta sotilashallinnon tilalle. Mielenosoittajat syyttävät sotilashallintoa muun muassa siitä, ettei poliisi estänyt viime keskiviikkoisen jalkapallo-ottelun jälkeisiä väkivaltaisuuksia Port Saidissa. Väkivaltaisuuksissa kuoli ainakin 74 ihmistä.
Mielenosoittajat suunnittelevat uusia marsseja puolustusministeriöön huomenna lauantaina. Marssit ennakoivat alkavia lakkoja ja istumalakkoja.
Uskonnolliset johtajat lakkoa vastaan
Egyptin uskonnolliset johtajat vetosivat liittoihin ja nuorisojärjestöihin pyytäen niitä hautaamaan lakkosuunnitelmat. Nuoret aktivistit eivät piitanneet vetoomuksista vaan jatkoivat huutaen iskulauseita, kuten "siviilitottelemattomuus on laillista" ja "siviilitottelemattomuudella köyhyyttä ja nälkää vastaan".
Armeija, joka on luvannut luopua vallasta myöhemmin tänä vuonna pidettävien presidentinvaalien jälkeen, järjestää joukkojaan asemiin ympäri maata, Valtion tiedotusvälineet kertovat.
Kansalaistottelemattomuuskampanja on jakanut Egyptin poliittiset voimat. Parlamenttivaalien suurvoittaja Muslimiveljeskunta on kampanjaa vastaan.
Kallio testasi koleissa oloissa Espanjassa
Mika Kallio päätti perjantaina kolmipäiväisen moottoripyöräilyn Moto2-luokan testijakson Valenciassa Espanjassa 30 muun kuljettajan mukana. Marc VDS -tallia edustava suomalainen oli viileässä säässä ajettujen testien kymmenen nopeimman joukossa jokaisena päivänä.
Parhaiten Kallio ajoi torstaina, jolloin hän oli testien seitsemänneksi nopein.
Testien nopeimmasta kierrosajasta Kallio jäi tasan sekunnin. Valkeakoskelainen myönsi, että varsin viileissä rataolosuhteissa hän ei keskittynyt hakemaan yhtä nopeaa kierrosaikaa.
\- Yöllä ja vielä aamuisin lämpötila oli jopa pakkasen puolella. Iltapäivällä radan lämpötila oli vain 15 astetta, joka ei tarjonnut kunnollista pitoa. Testien avauspäivänä kaaduin nopeassa mutkassa, kun renkaisiin ei saanut riittävästi lämpöä ja pitoa, Kallio kuvaili.
Alhainen lämpötila vaikutti myös säätöihin.
\- Uuden Kalex-pyörän perussäätöjen osalta pysyttiin lopulta samoissa asetuksissa, joilla ajoimme menestyksekkäästi viime kauden lopulla. Kokeilimme tehdä keulaan muutoksia ja testasin erilaisia iskareiden säätöjä, mutta niistä ei saanut vastaavaa hyötyä viileän kelin vuoksi. Oli tärkeä saada reilun parin kuukauden tauon jälkeen paljon kilometrejä ja kierroksia alle. Kohtuullisen tyytyväinen voin olla, kun pystyin ajamaan pitkässä vedossa tasaisesti 1.36,5:n kierrosaikoja, Kallio summasi.
Virtanen kärkeen kaikkien aikojen ottelumäärissä
Tampereen Classicin hyökkääjästä Vesa-Matti Virtasesta tuli perjantaina kaikkien aikojen eniten Salibandyliigan otteluita pelannut pelaaja. Classic kaatoi Virtasen juhlaottelussa FBT Porin vieraskentällä 9-4.
Yhden syöttöpisteen saalistaneelle Virtaselle ottelu oli uran 406:s ja hyökkääjä ohitti ottelumäärässä jo uransa lopettaneen Jani Kososen. Seuraavana listassa ovat nykyisin Jyväskylän Happeen valmentajana toimiva Mikko Lehto (402) sekä viime kierroksella liigaottelun numeroi 400 pelannut SSV:n Mikael Järvi.
Virtanen, 34, aloitti liigauransa kaudella 1996-1997 Tampereen Ilveksessä. Sieltä Virtasen matka on jatkunut Kooveen ja Gunnersin kautta Classiciin, johon Virtanen siirtyi 2004.
Hän on tehnyt kerännyt pelaamissaan liigaotteluissa tehopisteet 228+259=487.
Iconcrash kirkkaasti jatkoon UMK:sta
Erittäin voitontahtoisesti esiintynyt Iconcrash jatkaa Uuden Musiikin Kilpailussa kohti Suomen euroviisuedustajuutta.
Iconcrashin Uuden Musiikin Kilpailun kappale 
We are the night on jo lunastanut yleisönsuosion kisataipaleen varrella. Nyt he ovat jälleen askeleen lähempänä koko kilpailun voittoa.
"Aikkarit" ovat kilpailukappaleellaan olleet myös YleX.n Himotuimmat-listan kärkikahinoissa.
UMK:ssa jatketaan nyt Ylen M1-studiolta klubikeikoille. Finaali on lauantaina 25.2. klo 21-23 TV2:lla.
Uuden Musiikin Kilpailun tv-lähetyksiin poimitaan Twitter-viestejä tunnuksella #UMK2012
EK10: Latvala lähtee lauantaihin kärjessä
Jari-Matti Latvala johtaa Ruotsin MM-rallia 16,8 sekunnin erolla Mikko Hirvoseen, kun perjantain pikataipaleet on ajettu. Kolmantena kokonaistilanteessa ja 18,6 sekunnin päässä Latvalasta on Petter Solberg, joka voitti perjantain päättäneen yleisöerikoiskokeen.
Norjalainen Ford-kuljettaja oli 1,90 km:n taipaleella Hirvosta tasan sekunnin noepampi, kun eroa tallikaveri Latvalaan kertyi 1,4 sekuntia.
Sebastien Loeb oli yleisöerikoiskokeen toiseksi nopein ja jäi Solbergista 0,6 sekuntia.0
Ruotsin ralli jatkuu lauantaina Vargasenin 24,6 kilometrin mittaisella erikoiskokeella.
Tonavalla pahin jäätilanne lähes 30 vuoteen
Unkari on sulkenut Tonava-joen laivaliikenteeltä paksun jään takia. Laivat on määrätty ajamaan lähimpään satamaan, mikä on pysäyttänyt lähes kaiken liikenteen Euroopan suurimpiin kuuluvalla joella.
Tonavassa kulkee myös jäälauttoja, jotka vaarantavat laivojen turvallisuuden. Jäätilanteen kerrotaan olevan pahin sitten vuoden 1985. Jää on tukkinut Tonavan lähes kokonaan Itävallasta Mustallemerelle asti.
Tonava halkoo Eurooppaa noin 2 860 kilometrin matkalta. Kymmenessä maassa kulkeva joki on elintärkeä liikenteen, energian, teollisuuden, maatalouden ja kalastuksen kannalta.
Itäistä Eurooppaa kaksi viikkoa koetelleissa pakkasissa on kuollut yli 500 ihmistä. Kymmeniä tuhansia ihmisiä on joutunut ankaran talven eristämiksi.
Erän avausvoitto vuonna 2012 saa odottaa
Tapanilan Erän ensimmäinen voitto miesten Salibandyliigassa vuonna 2012 saa vielä odottaa itseään. Erä oli jo voitonsyrjässä kiinni vierasottelussa Espoon Oilersia vastaan, mutta kotijoukkue nousi 6-6-tasapeliin kahden viimeisen minuutin aikana.
Ottelun avausmaali syntyi 17. minuutilla. Erän Sami Lehtinen sai pallon ylivoimalla laidassa ja puolustajan laukaus pienestä kulmasta suuntautui Olilers-maalin yläkulmaan. Näissä numeroissa lähdettiin myös viettämään ensimmäistä erätaukoa.
Erä siirtyi toisen jakson alussa kahden maalin johtoon jälleen ylivoimalla. Lehtinen ja Mikko Pasanen tekivät esityön ja Jussi Kosolalla oli helppo työ viimeistellä erän 2-0-johtomaali takatolpalta. Heti perään Jiri Tikkanen siirsi vierasjoukkueen jo 3-0-johtoon.
Oilers kuitenkin heräsi Erän kolmannen maalin jälkeen ja päätöserään lähdettiin vieraiden 3-4-johtoasemassa. Oilersista kunnostautui toisessa erässä etenkin Jussi Piha, joka onnistui maalinteossa kahteen otteeseen.
Erä siirtyi jälleen kahden maalin johtoon kolmannessa erässä, kun Tomi Palin ampui Lehtisen syötöstä Erän kolmannen ylivoimamaalin. Syöttöpisteen osumaan saaneelle Lehtiselle tehopiste oli uran 200:s (102+98).
Perttu Pajukoski toi kotijoukkueen maalin päähän, mutta Erän Jere Oksanen iski kolme minuuttia ennen päätösvihellystä 6-4-maalin ja helsinkiläisten ensimmäinen voitto tämän vuoden puolella näytti lähes varmalta.
Kaksi minuuttia ennen loppua Erän Tommi Aro ja Lehtinen saivat samaan aikaan kyseenalaiset kahden minuutin rangaistukset, joista Oilers rokotti välittömästi. Ensin Jussi Piha kruunasi hattutemppunsa, ja espoolaisten 6-6-tasoitusmaalin viimeisteli Pajukoski reilu minuutti ennen päätösvihellystä.
Jatkoajalla kumpikaan joukkue ei onnistunut maalinteossa, joten lopulta päädyttiin pistejakoon. Joka tapauksessa Erälle sarjapisteet olivat vuoden 2012 ensimmäiset.
Redknapp suosikki Englannin manageriksi, Mourinho Tottenhamin manageriksi
Harry Redknapp on vedonlyöntitoimistojen tarjoamien kertoimien valossa ylivoimainen suosikki Englannin jalkapallomaajoukkueen seuraavaksi manageriksi. Esimerkiksi irlantilaisen Paddy Powerin tarjoama kerroin Redknappille on 1,33. Toiseksi pienin kerroin (7,0) on Stuart Pearcella.
Kolmantena kertoimissa on Guus Hiddink (11,0), neljäntenä Jose Mourinho (13,0). Viidentenä oleva Roy Hodgson on kertoimella 21,0 jo kaukana Mourinhostakin.
Brittiläisen vedonlyöntitoimiston William Hillin arvioissa Hodgson on korkeammalla: Entinen Huuhkajien luotsi on kertoimella 13,0 jaettu nelossuosikki Hiddinkin kanssa.
Tällä hetkellä Tottenhamin managerina toimivalle Redknappille William Hill antaa kertoimen 1,36, Pearcelle 6,50 ja Mourinholle kertoimen 11,0 seuraavaksi Englannin manageriksi.
Redknapp on suurin suosikki myös seuraavaksi Valioliigan manageriksi, joka jättää työpaikkansa - joko itse eroamalla tai saamalla potkut. Paddy Powerin tarjoama kerroin tästä Redknappille on 1,83.
Suurin suosikki seuraavaksi Tottenhamin vakituiseksi manageriksi Paddy Powerin mukaan on Real Madridin luotsi Mourinho kertoimella 4,0.
\- Tottenham on prioriteettini. Työpaikkani on täällä, eikä millään muulla ole väliä, Redknapp kommentoi managerispekulaatioita Tottenhamin verkkosivuilla perjantaina.
Veikkasen tallikaverille johtajan paita
Lumisade ja tuuli tekivät etapin haasteelliseksi, kun pyöräilyn Välimeren ympäriajo jatkui Ranskan Provencessa talvisissa olosuhteissa. Jussi Veikkanen pysyi jälleen pääjoukon mukana ja sijoittui 68:nneksi.
Tour Méditerrannéen toinen etappi oli 136 kilometrin mittainen. Tuuli toi siihen todellisen lisäelementin, jota Jussi Veikkasen Francaise des Jeux -joukkue käytti hyödykseen.
Etappi päättyi massakiriin, jonka voitti Garmin Barracuda –tallin hollantilaispolkija Michel Kreder ennen kanadalaista Guillaume Bolvinia ja Veikkasen joukkueen valkovenäläistä kirimies Jauheni Hutarovitshia.
Vaikka Veikkasen joukkueen taktiikka ei täysin onnistunutkaan, nousi Hutarovitsh kokonaiskilpailun johtoon.
\- Ajoimme taas etapin reippaalla 43 kilometrin tuntinopeudella. Otimme ohjat käsiimme, kun maaliin oli matkaa noin 60 kilometriä. Revimme porukan sivutuulessa palasiksi, mutta valitettavasti meidän kärkiporukkamme ajettiin kiinni juuri ennen loppukiriä, Veikkanen kertoi TWD Länkenin tiedotteessa.
\- Onneksi otimme johtajan paidan. Se tietää meille lauantaina työntäyteistä päivää.
Veikkanen itse tuli maaliin samalla ajalla kuin voittaja. Hän on kokonaiskilpailussa 78:s 10 sekunnin päässä Hutarovitshista.

  Tour Méditerranéen, Ranska
    
2/4 etappi Salon de Provence - Martigues 136 km

1. Michel Kreder NED (Garmin Barracuda) 3.10.40 10
  
2. Guillaume Boivin CAN (SpiderTech) sama aika
  
3. Jauheni Hutarovitsh BLR (FDJ- BigMat) sama aika
  
4. Francisco Ventoso José ESP (Movistar) sama aika
  
5. Raymond Kreder NED (Garmin Barracuda) sama aika
  
6. Danilo Napolitano ITA (Acqua & Sapone) sama aika
68\. Jussi Veikkanen FIN (FDJ-BigMat) sama aika

  Tilanne 2/4 etapin jälkeen

1. Jauheni Hutarovitsh BLR (FDJ-BigMat) 6.31.33
  
2. Jonathan Tiernan-Lock GBR (Endura Racing) sama aika
  
3. Michel Kreder NED (Garmin Barracuda) sama aika
  
4. Guillaume Boivin CAN (SpiderTech) + 0.04
  
5. Sebastien Chavanel FRA (Team Europcar) + 0.06
  
6. Raymond Kreder NED (Garmin Barracuda) + 0.10
78\. Jussi Veikkanen FIN FDJ-BigMat sama aika
ToPon pokka piti voiton arvoisesti
Torpan Poikien nousuvire Korisliigassa jatkui perjantaina, kun helsinkiläisryhmä kukisti kotikentällään Töölön Kisahallissa Salon Vilppaan pistein 83-79 (43-44).
Helpolla voitto ei tullut, sillä kotijoukkueen räväkän alun jälkeen Vilpas taisteli toisella neljänneksellä rinnalle ja ohikin. Toisella puoliskolla ToPo oli kuitenkin ratkaisevasti parempi.
Chase Griffinin kolmen pisteen heitto vei ToPon toisen neljänneksen alussa jo 11 pisteen johtoon (28-17), mutta jo saman neljänneksen puolivälissä Vilpas kiri pisteen päähän. Tauolle mentiin vierasjohdossa Emmanuel Hollowayn punnerrettua lukemiksi 43-44.
Kotijoukkue ryhdistäytyi tauon jälkeen ja vei reilun neljän minuutin jakson 14-4 karaten 57-48-johtoon.
Päätösneljänneksellä ottelu näytti repeävän, kun ToPon tuore vahvistus Justin Hawkins donkkasi isännät jo 14 pisteen karkumatkalle (71-57) ja Josh Wilson lisäsi pökköä pesään neljä minuuttia ennen loppua tekemällä numeroiksi 79-64.
Vilpas kuitenkin taisteli loppuun asti ja tuli vajaa minuutti ennen päätössummeria neljän pisteen päähän Allen Durhamin vapaaheitoilla (79-75). Päätössekunneilla ToPon hermo kuitenkin piti voiton arvoisesti.
Voitto oli helsinkiläisille kolmas peräkkäinen ja vahvisti joukkueen asemaa sarjanelosena, pudotuspelien kotietuun oikeuttavalla sijalla.
ToPo - Vilpas 83-79 (25-15, 18-29, 22-11, 18-24)
  
ToPo: Hanno Möttölä 19/10, Chase Griffin 16/4, Josh Wilson 13/2.
  
Vilpas: Emmanuel Holloway 18/6, John Fields 17/12, Allen Durham 17/10.

  [Korisliigan sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P247_01.html)

JÄÄKIEKKO: Suomen U20-maajoukkue kaatoi Tshekin
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue kukisti Tshekin 3-0 (1-0, 1-0, 1-0) Sveitsissä viiden maan turnauksessa.
Suomen maaleista vastasivat Ville Ahlgren, Santeri Arousva ja Roni Viirlas. Suomen maalilla Richard Ullberg pelasi nollapelin ja torjui 20 kertaa.
Suomen naiset avasivat Ruotsin EHT-turnauksen voitolla
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue voitti Ruotsin EHT-turnauksen avausottelussa Saksan 3-1 (1-1, 2-0, 0-0).
Ensimmäinen erä alkoi Suomen osalta vahvasti ja joukkue siirtyi ottelussa johtoon ajassa 3.31. Karoliina Rantamäki riisti kiekon Saksan alueella ja syötti kiekon Rosa Lindstedtille joka pamautti kiekon maaliin. Saksa tuli ajassa 13.16 tasoihin puolittaisen ylivoimahyökkäyksen päätteeksi. Erätauolle siirryttiin lukemissa 1-1.
Suomi tuli sisuuntuneena toiseen erään ja hallitsi kenttätapahtumia. Suomi siirtyi 2-1-johtoon, kun Saana Valkama riisti kiekon keskialueella, irtaantui läpiajoon ja viimeisteli avausmaalinsa maajoukkueessa läpiajon päätteeksi. Suomi lisäsi johtoaan 3-1:een, kun Anne Helin viimeisteli maalinedustalta. Tilannetta edelsi Nina Tikkisen loistava hyökkäyspään riisto sekä Karoliina Rantamäen laukauksesta syntynyt irtokiekko, jonka Helin tulitti sisään. Toinen erä päättyi lukemissa 3-1.
Kolmannessa erässä Suomi kontrolloi peliä, mutta lisämaaleja ei enää syntynyt. Suomen parhaana palkittiin Jenni Hiirikoski.

  Tilastot

1-0 Lindstedt (Rantamäki)
  
1-1 Lanzl (Busch, Zorn)
  
2-1 Valkama (Rantanen)
  
3-1 Helin (Rantamäki, Tikkinen)

  Torjunnat

Suomi: Räisänen 21
  
Saksa: Harrer 25
Väyrynen: Puheenjohtajaehdokkuus oli mediasuunnittelua
Keskustan puheenjohtajakisaan lähtenyt Paavo Väyrynen myöntää pantanneensa ehdokkuutta puoluejohdolta tietoisesti. Väyrynen myös arvostelee puoluejohtoa takinkääntämisestä maakuntamatkojensa korvaamisesta puolueen kukkarosta.
\- Tässä oli mediasuunnittelua. Tällaista isoa asiaa on pantattava ja kerrottava yhtä aikaa koko medialle. Ajatus kypsyi Vuokon kanssa Barcelonan-matkalla, Väyrynen sanoi Ylen Pressiklubi-ohjelmassa perjantaina.
Väyrysen mukaan puoluejohto yritti taivutella häntä luopumaan puheenjohtajakisasta. Väyrysen ja keskustan johdon välille on noussut kiistaa myös kuntavaalien kenttätyön korvauksista.
\- Vielä maanantaina puoluesihteeriltä tuli viestiä, että puolue maksaa kunniapuheenjohtajan matkat. Keskiviikkona ilmoitettiin, että matkoja ei voida korvata. Tällä logiikalla Kiviniemenkään matkoja ei pitäisi maksaa.
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi syyttää Turun Sanomissa Väyrystä siitä, että tämä oli pyytänyt rahaa kuntakiertueen kuluihin, mutta käyttääkin rahat puheenjohtajakiertueeseen. Kiviniemen mukaan Väyrynen oli myös ilmoittanut, ettei hänellä ole tavoitteita puoluekokouksessa.
Versluis kolmantena lyhytohjelman jälkeen
Ruotsin Alexander Majorov johtaa odotetusti taitoluistelun Pohjoismaisten mestaruuskilpailua miesten lyhytohjelman jälkeen. Suomen Matthias Versluis lähtee lauantain vapaaohjelmaan kolmannelta sijalta.
Majorov onnistui ohjelmassaan muun muassa kolmoisakselissa sekä kolmoislutz-kolmoistulppi -yhdistelmässään. Kolmoisflipin alastulo sen sijaan epäonnistui hiukan.
\- Ei ollut täydellinen suoritus, mutta riittävä, Majorov kommentoi suoritustaan Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Majorov sai ohjelmastaan pisteet 70,70, kun toisena oleva Tanskan Justus Strid sai pisteikseen 53,61. Suomalaismiehistä parhaiten onnistui Matthias Versluis, jonka ohjelmaan sen sijaan sisältyi selkeitä epäonnistumisia. verluis sai pisteikseen 50,37.
\- Olen vähän pettynyt. Harjoituksiin verrattuna meni vähän alisuoritukseksi. Kolmois-kolmoisyhdistelmän ensimmäisessä tulpissa kroppa kiertyi vähän yli, Versluis tuumasi.
Suomen Julian Lagus oli kilpailussa viidentenä, Valtter Virtanen seitsemäntenä ja Viktor Zubik yhdeksäntenä. Miesten sarjassa luistelee yhteensä kymmenen luistelijaa, Suomesta, Ruotsista, Tanskasta sekä Pohjoismaiden ulkopuolelta luistelijat myös Latviasta ja Armeniasta.
Jäätanssissa suomalaisjohto
Jäätanssikilpailua johtaa lyhyttanssin jälkeen Suomen Henna Lindholm-Ossi Kanervo pistein 46,32. Toisena kilpailussa on Ruotsin Malin Malmberg-Thomas Nordahl pistein 32,61.
Johtopaikastaan huolimatta Lindholm-Kanervo eivät olleet täysin tyytyväisiä suoritukseensa.
\- Tulipahan tehtyä. Jaloissa painoi, sillä tämä on jo kolmas kilpailu meille neljän viikon sisään, Kanervo sanoi Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Suomen toinen pari Olesia Karmi-Max Lindholm joutuivat vetäytymään kilpailusta sairauden takia. Vapaatanssikilpailu luistellaan sunnuntaina.
Ketomaa painiskeli rengasongelmien kanssa
Jari Ketomaa ajoi ulos Ruotsin MM-rallin kahdeksannella EK:lla Finnskogenissa ja joutui keskeyttämään samaan aikaan, kun Jari-Matti Latvala ja Mikko Hirvonen kamppailivat tiukasti johtopaikasta.
Ketomaa painiskeli WRC-Fordillaan pito-ongelmien kanssa rallin alusta lähtien, kunnes pitävästä mutkasti kovalla vauhdilla jäiseen kurviin tultaessa auto karkasi vauhdilla penkan puolelle. Seitsemän erikoiskokeen jälkeen Ketomaa oli jäänyt kärjestä vajaat kaksi ja puoli minuuttia (+2.27,1).
Ketomaan pääsponsorina toimiva kiinalainen rengasvalmistaja Dmack oli vuosi sitten ensimmäistä kertaa mukana talvirallissa juuri Ruotsin osakilpailussa. Tuolloin kisa oli puhdas lumiralli, jolloin kokemukset jääolosuhteista jäivät vähäisiksi.
\- Homma toimi ihan kohtuullisesti lumisilla pätkillä, joilla pystyimme haastamaan tulosluettelossa edellämme olleita, mutta etenkin jään ja soran sekaiset osuudet olivat renkaille myrkkyä. Nastat eivät kestäneet rasituksessa paikoillaan ja pito heikkeni runsaan kymmenen kilometrin ajon jälkeen ratkaisevasti, kertoi Ketomaa avoimesti.
\- Lumiosuuksilta jäi kuitenkin hyvä maku suuhun, vaikka leikki jäikin nyt kesken. Odotan jo innolla Portugalin rallia, joka on yksi MM-sarjan ehdottomia suosikkejani. Kesäisissä olosuhteissa uusi rengasvalmistaja on paljon valmiimpi haastamaan kokeneemmat kilpailijansa ja samoin on myös kuski, kertoi Ketomaa positiivisena.
\- Superrallisäännöllä me olisimme voineet jatkaa kisaa, mutta teimme yksityisen englantilaistallini (Autotek Motorsport) ja rengasvalmistajan kanssa yhteisen päätöksen jättää mahdollisuuden käyttämättä, kun rengas ei näissä olosuhteissa ole vielä kilpailukykyinen. Seuraaviksi päiviksi olisi ollut luvassa entistä jäisempiä pätkiä, mikä ratkaisi lopullisesti vetäytymisen, Ketomaa selvitti. Hän ei osallistu ennen Portugalin rallia ajettavaan MM-sarjan Meksikon osakilpailuun.
Lilli Paasikivi jatkaa Pyhäniemen kesäfestivaalilla
Vuonna 2013 Suomen Kansallisoopperan taiteellisena johtajana aloittava oopperalaulaja Lilli Paasikivi aikoo jatkaa Pyhäniemen konserttisarjan johdossa myös tulevaisuudessa. Pyhäniemessä konsertoi ensi kesänä aiempaa laajempi kirjo eri musiikkigenrejen taitureita. Kuvataidenäyttely pyhittää tämän vuoden teeman muotoilulle.
Pyhäniemen kesäfestivaalin konserttisarjan ensi kesän esiintyjiin kuuluvat niin Karita Mattila, Apocalyptica, Iiro Rantala kuin myös Jorma Hynninen.
Pyhäniemen kesäfestivaalin ideanikkareihin kuuluva Paasikivi nimitettiin joulukuussa seuraavaksi Suomen Kansallisoopperan taiteelliseksi johtajaksi.
Hän aikoo kuitenkin jatkaa myös Pyhäniemessä uudesta työstä huolimatta. Paasikiven mukaan molemmat pestit pyörivät jollain tavalla samojen asioiden ympärillä.
\- Olen startannut tämän festivaalin konserttitoiminnan muutama vuosi sitten ja näin ollen haluan olla mukana tätä toimintaa kehittämässä, hän perustelee.
Pyhäniemen kuvataidenäyttely keskittyy muotoiluun
Hollolan Pyhäniemi nostaa arkkitehti Alvar Aallon tulevan kesänäyttelynsä keskeiseksi hahmoksi.
Kartanon sisä- ja ulkotiloissa esitellään 25 suomalaista muotoilijaa ja kuvataiteilijaa. Näyttelyyn on kutsuttu muun muassa Taika-astioistaan tunnettu Klaus Haapaniemi ja Suomen Kansallisoopperan pukusuunnittelija Erika Turunen.
Pyhäniemi 2012 -kuvataidenäyttelyn kuratoi kuva- ja lasitaiteilija Riikka Latva-Somppi.
Taidetapahtuma on osa Helsingin muotoilupääkaupunkitapahtumien sarjaa.
Argentiina syyttää Britanniaa ydinsukellusveneen lähettämisestä Falklandinsaarille
Argentiina sanoo Britannian lähettäneen ydinohjuksin varustellun sukellusveneen Falklandinsaarien läheisyyteen, kertoo uutistoimisto AP. Britannia ei ole suostunut kommentoimaan väitettä. Yhdistyneiden kansakuntien pääsihteeri Ban Ki-moon on ilmaissut huolensa kiistan kärjistymisestä.
Argentiinan ulkoministeri Héctor Timerman kertoi ydinasein varustetusta sukellusveneestä toimittajille lehdistötilaisuudessaan YK:n päämajassa, uutistoimisto AP raportoi.
Britannian YK-lähettiläs Mark Lyall Grant sanoi toimittajille, ettei Britannia kommentoi ydinaseiden tai sukellusveneiden sijoittelua.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on vedonnut Argentiinaan ja Britanniaan, jotta ne pääsisivät neuvottelujen kautta yhteisymmärrykseen Falklandinsaaria koskevassa kiistassa. Banin mukaan asia voidaan käsitellä myös YK:ssa. Ban kertoi näkemyksistään perjantaina tavattuaan ulkoministeri Timermanin.
Myös prinssi William mukana
Britannian ja Argentiinan välit ovat kiristyneet viime aikoina, kun Britannia on lähettänyt saarille kruununperillisensä prinssi Williamin sekä yhden Britannian moderneimmista sotalaivoista. William on brittilennoston helikopterilentäjä, jonka yksikkö aloitti viime viikolla kuuden viikon palveluksen Falklandinsaarilla.
Keskiviikkona Argentiinan presidentti Cristina Fernández de Kirchner kertoi, että hän aikoo tehdä Britanniasta valituksen YK:lle. Fernandezin mukaan Britannia on militarisoinut maiden pitkän kiistan Falklandinsaarista, jotka Argentiinassa tunnetaan Malvinasinsaarina.
Britannia on hallinnut Falklandinsaaria eli Malvinasinsaaria vuodesta 1833. Keväällä 1982 Argentiinan sotilashallitus valtasi saaret, mitä seurasi runsaan kahden kuukauden mittainen sota Britannian ja Argentiinan välillä. Sodassa kuoli noin 650 argentiinalaissotilasta ja 250 brittiä. Nykyisin saarille on sijoitettu noin tuhat Britannian sotilasta.
Koskela luisteli uuden SE:n Seinäjoella
Pekka Koskela avasi sprinttiluistelijoiden SM-kisat Seinäjoella erinomaisesti luistelemalla 500 metrillä kotimaan ratojen uuden Suomen ennätyksen 35,79.
Koskela paransi omissa nimissään ollutta noin viisi vuotta vanhaa ennätystä reilut 0,3 sekuntia (entinen ennätys 36,11). Aiempi ennätys syntyi niin ikään Seinäjoella, Koskelan kotiradalla.
500 metrin kakkoseksi luisteli Mika Poutala ajallaan 36,38. Se oli Poutalan henkilökohtainen kotimaan ennätys. Ennätyksensä luisteli myös kolmanneksi tullut Joel Vähä-Salo (37,92). 500 metrillä syntyi kaiken kaikkiaan 16 henkilökohtaista ennätystä.
Hyvien tuloksien takana olivat mainiot olosuhteet, sillä pakkanen oli lauhtunut, tuuli oli heikko ja jää oli erinomaisessa kunnossa. Kilpailut jatkuvat vielä perjantaina 1000 metrin luisteluilla.

  Sprintti-SM ja matkakohtaiset SM-kilpailut, Seinäjoki, Jääurheilukeskus, 10.2.


  500 m, miehet

1. Pekka Koskela SU 35,79
  
 2. Mika Poutala HTL 36,38
  
3. Joel Vähä-Salo HTL 37,92
  
4. Harri Levo OuTa 38,35
  
5. Tommi Pulli SU 38,39
  
6. Juho Vaittinen VaHa 38,82
Ammann karsinnan ykkönen, Muotka karsiutui
Olli Muotka oli ainoa suomalaisista mäkihyppääjistä, joka ei selvittänyt maailmancupin osakilpailun karsintaa Willingenissä. Matti Hautamäki, Janne Happonen ja Anssi Koivuranta pääsivät mukaan sunnuntain henkilökohtaiseen kilpailuun.
Janne Happonen oli parhaana suomalaisena karsinnan 20:s. Kuopiolaisen hyppy kantoi useita metrejä enemmän kuin harjoituksissa, mutta toisaalta karsintahypyt hypättiin yhtä lavaa korkeammalta. Happosen hyppy kantoi 132 metriä, mistä hän sai 112,3 pistettä.
Toisissa harjoituksissa peräti 137 metriä ponnistanut Koivuranta ei pystynyt samaan karsinnassa. Hän joutui hyppäämään heikkoon tuulirakoon ja tuli alas 123,5 metrin kohdalla. 104 pistettä toivat hänelle karsintojen 24. sijan.
Myös Matti Hautamäki selvitti tiensä varsinaiseen kilpailuun, vaikka hänen hyppynsä ei kantanut kuin 120 metriä. Hän sai tästä pisteitä 95,4, mikä riitti 35. sijaan. Olli Muotka sen sijaan pääsi huonossa tuuliraossa vain 108,5 metriä. Vaikka Muotka sai hyvin tuulihyvityspisteitä, ei 81,6 pistettä riittänyt sunnuntain kisaan.
Willingenin mäkikarsinnan ykkönen oli Sveitsin Simon Ammann, joka ponkaisi 142 metriin. Itävallan David Zauenr oli Ammannin lisäksi toinen joka ylitti 140 metriä. Zaunerin loikka kantoi 140,5 metriä, ja hän oli karsinnan kakkonen.

  KARSINTA HS145, WILLINGEN (GER)

1. Simon Ammann SUI 136,3
  
 2. David Zauner AUT 133,2
  
 3. Rune Velta NOR 127,1
  
 4. Dimitri Vassiljev RUS 126,6
  
 5. Piotr Zyla POL 126,4
  
 6. Taku Takeuchi JPN 123,0
  
 7. Peter Prevc SLO 122,5
  
 8. Martin Koch AUT 121,5
  
 9. Anders Fannemel NOR 119,6
  
 10. Andreas Stjernen NOR 119,0
  
 ------------------------------------
  
 20. 
Janne Happonen FIN 112,3
  
 24. 
Anssi Koivuranta FIN 104,0
  
 35. 
Matti Hautamäki FIN 95,4
  
 45. 
Olli Muotka FIN 81,6
40 parasta sunnuntain henkilökohtaiseen kilpailuun. Lauantaina hypätään joukkuekilpailu.
”Tunnarimusan säveltäminen on kuin coverkeikkojen vetäminen”
Säveltäjät saavat usein lisärojalteja palkkapussiinsa television ja elokuvien tunnusmusiikin tekemisestä. Tunnarisävellys voi olla sekä palkitsevaa että taata suuren osan ansiotuloista.
_Lauantaiprojekti-_ ja _Löytöretki_-ohjelmiin tunnusmusiikin säveltänyt **Osmo Ikonen** pitää tunnarien tekemistä hauskana vaihtelua perinteiseen sävellystyöhön.
\- Noin kolmasosa tuloistani tulee tunnarimusasta. Se on hauskaa ja helppoa duunia. Tietysti se on myös näppärä tulonlähde, Linnan juhlissakin esiintynyt Ikonen myöntää.
Ikonen myöntää tunnarimusan säveltämisen vievän jonkin verran artistista vapautta.
\- Sama kuin freelancermusiikot heittävät coverkeikkaa ja humppakeikkaa ja ovat aina kuitenkin halunneet soittaa jazzia… Aika monen ambitiona on kuitenkin tehdä just semmosta musaa, mitä itse haluaa, eikä mitä muut tilaavat.Mutta tällä alalla jos saa elantonsa tehtyä, se on jo hatunnoston arvoinen asia, Ikonen korostaa.
**&quot;Popmusiikin säveltäminen ahdistaa&quot;**
Scandinavian Music Groupissa rumpuja paukuttelevan **Antti Lehtisen** sävellystyö on lähestulkoon kokonaan tunnarimusiikkia. Lehtinen on muun muassa säveltänyt tunnarit Maajussille morsian- ja Neljän tähden illallinen -sarjoihin.
\- Se vaan on kivaa ja erilaista. Popmusiikin säveltäminen ahdistaa mua. Tunnarimusiikissa ei tarvitse ajatella esimerkiksi tekstejä, Lehtinen selvittää.
Lehtinen myöntää, että välillä tilaajan toiveet saattavat turhauttaa.
\- Tämä on palveluammatti, ei tässä voi olla että minun taiteeseen ei sörkitä. Mutta jos tilaaja ei luota, tai vaikuttaa siltä, että mieluiten tekisi musankin itse, niin sitten tulee vähän sellainen olo, että mikset tekisi ite.
Myös elokuviin ja dokkareihin musiikkia tehnyt Lehtinen ei tahdo miettiä miten suuri osa hänen tuloistaan tulee tunnarimusiikista.
\- Kaikkihan sitä töitä tekee rahan takia, eivätkä säveltäjät ole mikään poikkeus.  Mä nyt vaan pyrin tekemään kaikkea musiikkityötä mahdollisimman paljon, Lehtinen summaa.
**Lähteet:** YleX
Breivik määrättiin ympärivuorokautiseen psykiatriseen tarkkailuun
Oslon käräjäoikeus määräsi perjantaina joukkomurhaaja Anders Behring Breivikin ympärivuorokautiseen psykiatriseen tarkkailuun. Tarkkailu päättää Breivikin mielentilatutkimuksen. Ympärivuorokautinen valvonta toteutetaan neljän viikon ajan Breivikin valmistautuessa huhtikuussa pidettävään oikeudenkäyntiin.
Oslon käräjäoikeuden tuomari Wenche Elizabeth Arntzen hylkäsi Breivikin vastalauseet ja sallii kahden oikeuden nimittämän psykiatrin järjestää erityinen tarkkailuyksikkö Ilan vankilassa.
Arntzenin mukaan 32-vuotiaan Breivikin lähitarkkailun tulisi tarjota arvokasta tietoa, jota olisi vaikea saada muilla keinoilla.
Käräjäoikeus määräsi Agnar Aspaasin ja Terje Tørrisenin tekemään mielentilatutkimuksen. Psykiatrit halusivat siirtää Breivikin Lounais-Oslossa sijaitsevaan Dikemarkin sairaalaan, mutta tuomari hylkäsi pyynnöön, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
NRK:n mukaan oikeus katsoo, että Ilan vankila, jossa Breivik paraikaa istuu, on turvallisin paikka järjestää psykiatrinen arviointi.
Vuoden 2011 lopulla kaksi oikeuden määrämää psykiatria arvioi, että Breivik kärsii paranoidista skitsofreniasta ja on tämän vuoksi rikosoikeudellisesti syyntakeeton. Päätöksen aiheuttaman kritiikkivyöryn vuoksi oikeus määräsi Breivikin uudelleen arvioitavaksi.
Helleenit hädässä - kaksi talouskurimuksen vuotta
Kreikan talouskriisi paljastui kaikessa karmeudessaan pari vuotta sitten, eikä loppua näy. Maata on yritetty pelastaa valtavilla lainapaketeilla ja erilaisilla säästötoimilla. Kreikan velka jatkaa kuitenkin kasvuaan, työttömyys on räjähtänyt käsiin, ja synkimmissä arvioissa maan uskotaan päätyvän konkurssiin ja takaisin vanhaan valuuttaansa drakmaan.
Kreikan kriisin taustalla on valhe: Kreikan johtajat pimittivät vuosikausia velkojensa ja budjettivajeensa todellisen suuruuden. Totuus paljastui vuoden 2010 alussa, ja kyyti on ollut kylmää sen jälkeen niin Kreikalle kuin koko Euroopallekin.
Katso oheisesta aikajanasta, miten Kreikan kriisi on edennyt kahden viime vuoden aikana.
ManU:lle hyviä uutisia Liverpool-pelin alla
Jalkapallon Englannin Valioliigan Manchester Unitedin manageri Alex Ferguson kertoi perjantaina, että lokakuusta asti loukkaantuneena ollut keskikenttäpelaaja Tom Cleverley palaa kokoonpanoon lauantaiseen kotiotteluun Liverpoolia vastaan.
Edellisen kerran Cleverley pelasi lokakuussa Evertonia vastaan. 22-vuotias keskikenttäpelaaja loukkasi ottelussa nilkkansa, eikä häntä sen jälkeen ole nähty tositoimissa.
Alkukaudesta Cleverley oli yksi Unitedin parhaista pelaajista ja nuoren englantilaisen paluu pelikentille on erinomainen asia hallitsevalle mestarin kannalta.
\- Hän on harjoitellut todella hyvin ja hän on mukana huomenna, Ferguson kertoi perjantaisessa lehdistötilaisuudessa.
Budjettikomissaari tiukkana Kreikalle
Suomessa vieraillut EU:n budjettikomissaari Januscz Lewandowski vaatii Kreikkaa toteuttamaan nopeasti uuden tukipaketin vaatimat lisäsäästöt. Puolalainen komissaari tapasi eurooppaministeri Alexander Stubbin Helsingissä perjantaina.
\- Aika on loppumassa Kreikalta. Lisää aikaa ei voida antaa. Ilman ehtojen toimeenpanoa Kreikan kaltaisen maan avustaminen ei ole enää mahdollista, Lewandowski totesi.
Ministeri Stubb arvioi luottamuksen Kreikkaan olevan hiipumassa.
\- No ei se ainakaan korkealla ole. Tässä on nyt rämmitty toukokuusta 2010 Kreikan kanssa. Se on selvää, että kolmen A:n luottoluokituksen maiden ja muiden maiden kärsivällisyys on loppumassa, Stubb lataa.
Euroalueen valtiovarainministerit siirsivät päätöstä Kreikan toisesta tukipaketista ensi viikkoon. EU:n parlamentin on tarkoitus äänestää noin 130 miljardin euron lainasta sunnuntaina.
"Kova tyttö lyömään likkoja ulos"
Ammattinyrkkeilyn EM-otteluun valmistautuva Eva Wahlström ei hirveästi tiedä vastustajastaan, Unkarin Agota Ilkosta puolitoista kuukautta ennen ottelua. Tämä ei kuitenkaan kaksinkertaista amatöörien EM-hopeamitalistia YLE Urheilun haastattelussa haittaa.
\- Ei se vaikuta hirveästi valmistautumisessa tällä hetkellä, koska nyt pitää harjoitella oman nyrkkeilyn perusasioita. Totta kai olen utelias kun en tiedä hänen pituutta, ikää, enkä muutakaan. Ottelulistasta päätellen hän on kova lyömään likkoja ulos. Ekan erän tyrmäyksistä päätellen hän tulee avauserässä vahvasti päälle. Siihen täytyy siis valmistautua ja lähteä itsekin vahvasti hyökkäämään.
\- Se on minusta ihan hyvä, etten tiedä hänestä enempää. Helposti sitä saattaa liikaa ruveta miettimään vastustajan etuja. Välillä on ihan hyvä olla tietämättäkin vastustajasta, Wahlström toteaa.
Ammattinyrkkeilyssä otteluita tulee harvemmin kuin amatööreillä, joten Wahlström pitää ottelutuntumaa yllä sparraamalla.
\- Sparrauseriä kertyy 30-50 viikossa naisten ja miesten, isojen ja pienien kanssa. Tykkään sparrata ja etenkin kun selkävammani takia en voi juosta, niin kuntopuoli hoituu juuri sparraamalla, toteaa Wahlström.
Wahlströmin pieni lapsi tulee seuraavan puolentoista kuukauden ajan olemaan tavallista enemmän Wahlströmin äidin hoidossa.
\- Ajattelin nyt vähän röyhkeämmin hyödyntää äitiäni poikani hoitamisessa, niin saan itse vähän enemmän lepoa ja nukuttua paremmin. Äiti saa tehdä ruoat välillä, naurahtaa hyväntuulinen Wahlström.
Suur-Helsinki panisi puolueet kilpasille
Kokoomuksen valta-asema pääkaupunkiseudulla on taattu jatkossakin, jos uusi viiden kunnan Helsinki syntyy. Helsingin, Espoon, Vantaan, Kauniaisten ja Sipoon yhteenliittymässä kovin taisto tulisikin todennäköisesti kakkospuolueen asemasta.
YLE Uutiset laski miltä kuntien valtasuhteet näyttäisivät edellisten eduskuntavaalien perusteella. Jos uusi viiden kunnan Helsinki syntyisi eduskuntavaalien äänestyskäyttäytymisen mukaan, kokoomus jatkaisi johdossa, mutta vihreät, SDP ja perussuomalaiset vaihtaisivat järjestystä siitä riippuen mihin kaupunkiin vertaa.
Esimerkiksi Helsingissä vihreät ovat raivanneet tiensä toiseksi suurimmaksi puolueeksi, mutta kuntaliitoksen jälkeen sijoitus olisi puolueissa vasta neljäs. Edelle menisivät sekä SDP että perussuomalaiset.
Vihreiden puoluevaltuuskunnan puheenjohtaja Johanna Sumuvuori ei tiedosta hätkähdä vaan uskoo, että puolue säilyttää hyvän aseman jatkossakin, mutta se vaatii töitä.
\- Eihän politiikka pysy koskaan missään laskelmissa ja meillä ainakin tuli niin hyvä kokemus presidentinvaalikampanjasta, että en usko, että niitä lukuja kannattaa tuijottaa, vaan tehdään yhtä hyvä kampanja kuin Pekka Haavistolle tehtiin presidentinvaaleissa.
Sama tavoite, eri linjat
Sekä SDP, vihreät että perussuomalaiset vakuuttavat yhdestä suusta, ettei puolueiden suuruusjärjestyksellä ole merkitystä kunhan vain kuntien asukkaiden palvelut turvataan. Vaikka tavoite on sama, reitit siihen ovat moninaiset. Sumuvuoren mukaan pääkaupunkiseudun kunnat voitaisiin liittää yhteen kuntakartan suunnitelman mukaan, mutta myös oman puolueen sisältä löytyy täysin vastakkaisia näkemyksiä.
Vaikka SDP olisi laskelmien mukaan vahvoilla yhdistetyssä kunnassa, ei SDP:n kansanedustaja ja Vantaan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Antti Lindtman ole valmis sulauttamaan pääkaupunkiseutua yhteen. Ei edes hallituspuolueen edustajana.
\- Ei siinä ole mitään ristiriitaa. Uudistus tarvitaan, mutta SDP ei vie tätä kuntakarttaa eteenpäin. Meidän mielestämme se on toteuttamiskelvoton. Se ei tule toteutumaan ilman pakkoliitoksia ja kun me emme pakkoliitoksia kannata, niin emme seiso tämän virkamiesesityksen, Virkkusen työryhmän takana. Piste.
Lindtman kehaisee, että SDP taitaa olla ainoa puolue, jolla on pääkaupunkiseudulla yhteneväinen kanta kuntaliitokseen. Esimerkiksi kokoomuksessa näkemykset jakaantuvat edustajan kotikaupungista riippuen joko liitoksen taakse tai sitä vastaan.
Kuntavaalitaisto käynnistyi jo
Kävi kuntaliitoksen suhteen miten tahansa, tulee taistelu puolueiden suuruudesta käymään pääkaupunkiseudulla kovana syksyn kuntavaaleissa. Ja vauhtia vaaleihin kuntauudistus antaa joka tapauksessa, siihen luottaa myös perussuomalaisten Uudenmaan piirin puheenjohtaja, kansanedustaja Pietari Jääskeläinen.
\- Me toistamme tämän jytkyn kuntavaaleissa ja taistelemme pääkaupunkiseudulla kullasta tai vähintään hopeasta. Nyt keväällä hallitus joutuu tekemään leikkauksia, korottamaan veroja ja leikkaamaan palveluista, ja uskon, että tämä heijastuu myös kuntavaaleihin.
Kuusi kreikkalaisministeriä lähtee hallituksesta
Kreikan hallituksesta on torstain jälkeen eronnut kuusi ministeriä vastalauseena maan säästökuurille. Hallituksesta kävelivät ulos sosialistisen puolueen varaulkoministeri ja varatyöministeri sekä oikeistolaisen LAOS-puolueeseen kuuluvat liikenneministeri, varamaatalousministeri, varapuolustusministeri ja merikauppaan erikoistunut varaministeri.
Eroilmoitukset tulivat vain tunteja sen jälkeen, kun LAOS-puolueen puheenjohtaja Giorgios Karatzaferis ilmoitti puolueen äänestävän uusia talousleikkauksia vastaan.
LAOS-puolueesta paikkansa hallituksessa jättivät liikenneministeri Makis Voridis, varapuolustusministeri George Georgiou, varamaatalousministeri Asterios Rontoulis ja varamerikauppaministeri Adonis Georgiadis
Myös sosialistisen puolueen varaulkoministeri Marilisa Xenogiannakopoulu kertoi pakkaavansa tavaransa. Puolueeseen kuuluva varatyöministeri Yiannis Koutsoukos jätti eroanomuksensa torstaina.
Erot johtuvat euromaiden asettamista uusista lisäehdoista lainan myöntämiseksi. Hallituksesta on uusien erojen myötä lähtenyt kuusi ministeriä kahden päivän aikana. Torstaina sosialistiseen puolueeseen kuuluva varatyöministeri Yiannis Koutsoukos jätti hallituksen.
Pääministeri Lukas Papadimoksen mukaan hallituksessa ei ole sijaa ministereille, jotka eivät hyväksy lainaehtoja.
\- Emme saa päästää Kreikkaa vararikkoon. Meidän pitää tehdä kaikkemme uuden talousohjelman ja lainasopimuksen läpiviemiseksi. On sanomattakin selvää, että uutta ohjelmaa vastaan äänestävät eivät voi olla hallituksessa, Papadimos sanoo.
Kreikan hallitus pääsi tarvittavista lisäsäästöistä yhteisymmärrykseen torstaina vain tunteja ennen euromaiden kokouksen alkua Brysselissä. Euromaiden valtionvarainministerit lykkäsivät rahoituspäätökset kuitenkin ensi viikolle, koska säästöistä vallitsi epäselvyyksiä.
Euromaat vaativat Kreikalta 325 miljoonan euron lisäsäästöjä. Kreikan parlamentin on hyväksyttävä leikkaus- ja uudistuspaketti sunnuntaina, ja maan poliittisen johdon on luvattava jatkavansa uudistusten tekemistä myös huhtikuun vaalien jälkeen.
Bäckmanin sanomisista venäläismediassa kiistaa
Dosentti Johan Bäckmanin siteerauksista venäläismediassa on syntynyt melkoinen sotku. Bäckman sanoo Ylen siteeranneen virheellisesti hänen sanomisiaan venäläismediassa. Samassa artikkelissa Bäckman väittää apulaisoikeusasiamiehen antaneen Bäckmanin edustamalle perheelle päätöksen, jollaista ei apulaisoikeusasiamiehen mukaan ole annettu.
Uutistoimisto IA Regnumin tekemän ja YLE Uutisten lainaaman siteerauksen mukaan dosentti Johan Bäckman olisi sanonut olevansa kansalaisuudeltaan venäläinen.
Bäckman kiistää sanoneensa näin.
Siteeraus on otettu uutistoimiston 
[venäjänkielisiltä nettisivuilta.](http://www.regnum.ru/news/1495396.html)
-Tuen Putinin ideaa Euraasian liiton perustamisesta, koska itse pidän itseäni venäläisten maanmiehenä. Toivon, että Putin pystyy toteuttamaan Venäjän kehityksen euraasialaisen konseptin, Ylen venäjänkielisten uutisten toimitus kääntää kiistanalaisen kappaleen.
Johan Bäckman sanoo uutistoimisto Ria Novostin siteeramana myös, että hänen edustamansa perhe olisi saanut apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuojalta päätöksen, jonka mukaan suomalaiset sosiaalityöntekijät olisivat rikkoneet yhdessä tapauksessa YK:n lapsen oikeuksia koskevaa yleissopimusta.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja kiistää antaneensa tällaisen päätöksen. Pajuojan mukaan asian käsittely ei kuulu hänelle.
Bäckmanin mukaan päätöksen diaarinumero on 4570/4/11.
Wahlströmin vastustaja ensi kuun EM-otteluun selvillä
Suomen menestynein naisnyrkkeilijä Eva Wahlström ottelee ammattinyrkkeilyn avoimesta ylemmän höyhensarjan (58,967 kg) Euroopan mestaruudesta Unkarin Agota Ilkoa vastaan 31. maaliskuuta Espoon Barona Areenalla.
Wahlström ottelee kautta aikojen ensimmäisenä suomalaisnaisena ammattinyrkkeilyn Euroopan mestaruudesta. Miesten puolella Euroopan mestareita on viisi kappaletta.
\- Olen erittäin innoissani tästä tilaisuudesta. Vielä syksyllä sanoin etten koe olevani valmis kovaan kymmeneräiseen titteliotteluun, mutta nyt olen valmis, Wahlström sanoo.
EM-ottelijoilla on lähes identtiset ottelulistat. Molemmat ovat voittaneet kahdeksasta ottelustaan seitsemän ja niistä kolme tyrmäyksellä. Lisäksi Wahlström on otellut yhden ratkaisemattoman ja Ilko puolestaan on kärsinyt yhden tappion.
Amatöörinä Wahlström iski kymmenen Suomen mestaruuden ja neljän Pohjoismaiden mestaruuden lisäksi kaksi EM-hopeamitalia ja yhden pronssin. Kirkkainta mitalia arvokilpailuissa Wahlström ei koskaan saavuttanut.
\- Tavallaan haen nyt sielunrauhaa itselleni. Koko ammattilaisurani on tähdännyt tähän ja nyt vain mestaruus kelpaa, Wahlström kertoo.
\- Yritän kuitenkin olla tekemättä tästä liian isoa juttua itselleni. Joka otteluahan lähden aina voittamaan, joten sen suhteen ei ole enempää paineita kuin muutenkaan. Harjoittelen kahdesti päivässä kuutena päivänä viikossa ja olen jo tällä hetkellä kovassa kunnossa.
Agota Ilkon piti otella alkuvuodesta ylemmän höyhensarjan WBO-liiton maailmanmestaria Ramona Kühnea vastaan Saksassa, mutta Ilko loukkaantui ennen ottelua ja joutui luopumaan ottelusta. MM-ottelun sijaan Ilko iskee maaliskuun lopulla Euroopan mestaruudesta.
\- Vastustajastani en ole nähnyt videota, mutta ottelulistan perusteella kovaiskuinen tyttö. On tavallaan hyvä etten tiedä vastustajastani liikaa ja pystyn näin keskittymään paremmin omaan nyrkkeilyyni, Wahlström paljastaa.
Avoimesta mestaruudesta Wahlström ja Ilko pääsevät iskemään, kun entinen mestari Myriam Chomaz lopetti vuoden alussa uransa saatuaan viran Ranskan nyrkkeilyliitosta ja luopui tittelistään.
Evira: Kiina ja Yhdysvallat erityisvalvonnassa
Suomeen tuotiin viime vuonna terveydelle vaarallisia elintarvikkeita muun muassa Kiinasta ja Yhdysvalloista. Elintarviketurvallisuusviraston mukaan näiden maiden tuontia valvotaankin erityisen tarkasti.
Viime vuonna eniten ongelmia ilmeni hedelmissä ja vihanneksissa.
\- Kiinaan on kohdennettu enemmän tutkimuksia, koska on ollut viitteitä poikkeamista. Myös Yhdysvalloissa joissakin tuoteryhmissä on enemmän ongelmia ja niitä tutkitaan enemmän, raja- ja luomuvalvontayksikön päällikkö Kyösti Siponen toteaa.
Hänen mukaansa ongelmia esiintyy usein Aasiasta tulevissa elintarvikkeissa, joita tuodaan satunnaisesti ja pienissä erissä.
\- Yleensä kyse on torjunta-ainejäämistä. Missä elintarvikkeista näitä löytyy, vaihtelee vuosittain, mikä on huolestuttavaa. Kiinassa on ollut näitä melamiinirötöksiä ja vesiviljelyssä on löytynyt antibiootteja.
Viime vuonna elintarvikeilmoituksia jätettiin lisäaineista, mikrobiologisesta laadusta ja vierasaineista.
Ongelmia on ollut myös EU:n sisämarkkinoilla. Esimerkiksi italialaisista luomusäilykeoliiveista löytyi botuliinimyrkkyä. Helsingissä yksi ihminen kuoli syötyään myrkkyoliiveja.
Elintarviketurvallisuus parantunut
Tilastojen valossa elintarviketurvallisuus on parantunut. Suomalaisviranomaiset ilmoittivat viime vuonna epäilyttävistä elintarvikkeista EU:lle aiempaa harvemmin.
Elintarviketurvallisuusviraston mukaan Suomeen tuotiin viime vuonna yli 80 säädösten vastaista elintarvike-erää. Niistä ilmoitettiin EU:n yhteiseen hälytysjärjestelmään. Ilmoitusten määrä on vähentynyt kolmanneksen vuodesta 2009.
Hollanti takoi selvät luvut siipirikkoisesta Suomesta
Suomen tenniksen Davis Cup -maajoukkue on perjantain kaksinpelien jälkeen otteluvoitoissa 0-2-tappiolla Hollantia vastaan Eurooppa/Afrikan 1. ryhmän ensimmäisen kierroksen ottelussa s'Hertogenboschissa.
Juho Paukku (ATP-656) joutui Suomen kakkospelaajana Hollannin ykköstä Robin Haasea (ATP-54) vastaan kylmään kyytiin. Haase paukutti vahvoja peruslyöntejään kenttään täysin aseetonta Paukkua vastaan ja voitti ottelun 6-1, 6-1, 6-1.
Toisessa kaksinpelissä Timo Nieminen (ATP-314) tarjosi Hollannin kakkoselle Thiemo de Bakkerille (ATP-209) selvästi tiukemman vastuksen ja piti entistä huippulupausta tiukilla, mutta taipui silti suoraan kolmessa erässä 1-6, 5-7, 3-6.
Pahasti varamiehinen Suomi joutui perjantain kaksinpeleihin ilman kolmea parasta pelaajaansa, kun sekä Jarkko Nieminen, Harri Heliövaara että Henri Kontinen olivat vammojen takia sivussa.
Nieminen ja Heliövaara harjoittelivat täysipainoisesti perjantaina, joten heidän pelaamisensa lauantain tärkeässä nelinpeliottelussa on vielä mahdollista.
Frankfurtin lentokenttäammuskelija sai elinkautisen
Frankfurtin oikeusistuin tuomitsi perjantaina 22-vuotiaan Kosovon albaanin elinkautiseen tuomioon kahden Yhdysvaltain lentosotamiehen murhasta maaliskuussa 2011. Ammuskelu tapahtui Frankfurtin lentokentällä. Siinä vahingoittui lisäksi kaksi muuta henkilöä.
Tuomittu Arid Uka sai tuomion kahdesta murhasta ja kolmesta murhanyrityksestä sekä vakavasta vahingonteosta. Uka vahingoitti kahta muuta varusmiestä ja tähtäsi kolmatta ennen kuin hänen 9-millimetrinen pistoolinsa lukkiutui.
Lentäjät ja sotilaat olivat matkalla Afganistaniin.
Tuomari Thomas Sagebielin mukaan Ukaa vastaan kohdistetut syytteet ovat erityisen vakavia viitaten siihen, miten Uka väijyi sotilaita lentokentällä, miten hän ampui sotilaat takaapäin ja miten vakavia vammoja hän aiheutti. Näistä syistä Ukaa ei välittömästi odota ehdonalainen tuomio 15 vuoden elinkautisen tuomion jälkeen.
Syyttäjien mukaan Uka on esimerkki yksinäisestä ääri-islamistista, joka radikalisoitui omillaan lukemalla ja katsomalla jihadistista propagandaa internetissä. Oikeudenkäynnin aikana syyttäjät esittivät kymmeniä lauluja ja kirjallista materiaalia sisältäviä tiedostoja, jotka olivat peräisin Ukan matkapuhelimesta, musiikkisoittimesta ja tietokoneelta.
Uka työkenteli vuonna 2011 postinlajittelijana lentokentällä. Hän todisti halunneensa pysäyttää Yhdysvaltain armeijan sotilaiden matkan Afganistaniin nähtyään Facebookissa videon, jossa amerikkalaissotilaat raiskaavat teini-ikäisen muslimitytön.
Video paljastui Brian de Palman vuoden 2007 elokuvan Redacted kohtaukseksi, joka oli otettu irti asiayhteydestään.
Lentokenttäammuskelu oli ensimmäinen maan ensimmäinen isku, jota pidetään ääri-islamistin aiheuttamana.
Slovenia sai uuden hallituksen kahden kuukauden väännön jälkeen
Slovenian entinen pääministeri Janez Jansa palaa maan hallituksen johtoon. Parlamentti nimitti Jansan keskusta-oikeistolaisen hallituksen kaksi kuukautta kestäneiden neuvotteluiden jälkeen.
Hallitus syntyi monen mutkan kautta, ja valtioneuvoston kokoonpanosta väännettiin kättä joulukuun alun parlamenttivaaleista asti. Uudelta hallitukselta vaaditaan nyt rivakoita toimenpiteitä Slovenian talouden tasapainottamiseksi.
Pääministeri Jansan mukaan hallituksella on edessä suuri ja hankala urakka.
\- Meidän pitää leikata budjettia tänä vuonna kymmenellä prosentilla viimevuotiseen verrattuna, Jansa sanoo.
Lisäksi hallitus aikoo laskea työn verotusta, jatkaa palvelujen yksityistämistä sekä nostaa eläkeikää. Pääministeri Jansa on myös luvannut vähentää ministerisalkkujen määrää 19:stä vyönkiristyksiin vedoten.
Slovenian demokraattisen puolueen puheenjohtaja Janez Jansa toimi Slovenian pääministerinä aikaisemmin vuosina 2004 - 2008. Jansan puolue sai vaaleissa toiseksi eniten ääniä, mutta se onnistui keräämään hallituskoalition, jonka takana on enemmistö parlamentin jäsenistä.
Slovenian presidentti Danilo Turk ei ole tukenut Jansan pääministerinimitystä meneillään oleva lahjusoikeudenkäynnin vuoksi. Jansa on parhaillaan oikeudessa, koska suomalaisen Patrian epäiltiin voidelleen Jansaa vauhdittaakseen panssariajoneuvokauppoja vuonna 2006
Lauantaina vietetään 112-päivää
Tornio-Haaparannalla vietetään lauantaina valtakunnallista 112-päivää. Päivä muistuttaa ihmisiä arjen turvallisuudesta ja valistaa hätänumeron oikeasta käytöstä. Valtakunnan päätapahtuma järjestetään Tornion ja Haaparannan rajalla Kauppakeskus Rajalla på Gränsenissä. Mukana järjestäjinä on Tornion ja Haaparannan kaupunki, viranomaisia rajan molemmilta puolilta sekä vapaaehtoisjärjestöjä.
Tapahtumassa on luvassa virkakoiranäytös, varusteidenesittely, hälytysajoneuvonäyttely sekä Arjen sankari –palkinnon myöntäminen.
\- Tapahtuma tarjoaa asennekasvatusta lapsille, tällä tavoin he pääsevät luonnollisesti kosketuksiin näiden asioiden kanssa, kertoo tapahtuman järjestäjiin kuuluva Ritva Nousiainen. Päivän toivotaan herättelevän kaikenikäiset kiinnittämään huomiota pieniinkin asioihin joilla arjen turvallisuutta voidaan parantaa.
112-päivän päätapahtumaan odotetaan ainakin 10 000 kävijää. Päivää vietetään eri puolilla Suomea joka vuosi samana päivänä 11. helmikuuta. Torniossa 112-päivä on järjestetty kahtena vuotena aikaisemminkin.
Arjen sankari –palkinto voidaan myöntää ihmiselle, yritykselle tai organisaatiolle joka on toiminut ennaltaehkäisevällä tavalla arjen turvallisuuden lisäämiseksi tai aktiivisesti osallistunut ihmisten hengen pelastamiseen.
Klik, ja Pirate Bay -esto on kierretty - IFPI yhä uskoo eston tehoon
Välittömästi Elisan blokattua Pirate Bay -sivusto asiakkailtaan, nettiin ilmestyi lukuisia keinoja kiertää esto.
Uutisoimme tammikuussa teleoperaattori Elisan pistäneen täytäntöön Pirate Bay -sivustoa koskevan eston Suomessa.
Nopealla googlauksella kuitenkin löytyy lukuisia, erittäin helppoja ja nopeita tapoja kiertää oikeuden määräämä esto. Helpommillaan Pirate Bayn sivustolle pääsee suoraan erään suomalaisen sivuston kautta.
Elisan estoa ajaneen Musiikkituottajat - IFPI Finland ry:n **Lauri Rechardt** uskoo kuitenkin, etteivät torrentinhimoiset nettailijat estoa jaksa kiertää. Rechardtin mielestä PIrate Bay -esto ei ole vain symbolinen voitto piratisminvastaisessa taistelussa.
\-Olemme tietoisia estojen kierroista. Uskon kuitenkin, että suurimmalla osalla käyttäjistä kynnys on aika korkeallä lähteä tietoisesti niitä kiertämään. Aika moni vaan toteaa, että ei pääse, tehdään jotain muuta, Rechardt toteaa.
Rechardt kuitenkin myöntää olevansa estojen kierto-ohjeiden leviämisestä huolissaan.
\- Pitää ruveta miettimään seuraavaksi miten siihen puututaan, jos ja kun niitä ruvetaan tietoisesti levittämään. Siinähän pyritään kiertämään oikeuden määräystä, Rechardt lisää.
**Lähteet:** YleX
EK9: Latvala nujersi tuskaisen Hirvosen
Jari-Matti Latvala (Ford) kasvatti etumatkaansa Mikko Hirvoseen (Citroen) Ruotsin MM-rallissa 9/24 ek:n jälkeen.
Latvala ja Hirvonen kärsivät molemmat rengasongelmista, mutta Latvala taisteli 19,21 km:n mittaisen erikoiskokeen läpi 15 sekuntia Hirvosta kovemmassa vauhdissa.
Näin Latvalan kokonaisjohto Hirvoseen oli 9/24 ek:n jälkeen jo 17,2 sekuntia.
\- Renkaani olivat liian lopussa. En tehnyt mielestäni virheitä, mutta pito oli todella heikko. En oikein onnistunut, tulin huonosti tämän erikoiskokeen, Latvala selvitti.
Hirvonen saapui todella masentuneena EK9:n maaliin.
\- Renkaat olivat loppu. Pyörät eivät pitäneet lainkaan, en tehnyt virheitä, Hirvonen murehti.
Petter Solberg nousi kilpailussa kolmanneksi - eroa kärkeen 20,0 sekuntia. Mads Östberg putosi Fordien taistelussa neljänneksi - 31,6 sekuntia kärjestä.
Lumipenkkaan iltapäivällä karauttanut Citroenin Sebastien Loeb oli ennen perjantain viimeistä erikoiskoetta seitsemäntenä. Loebin aikaero kärkeen oli revennyt yli kahdeksi minuutiksi (2.09,7).
Perjantain päättävä lyhyt yleisöerikoiskoe kaasutellaan klo 20.30:n aikoihin.
Niskanen starttikieltoon korkeiden veriarvojen takia
Kerttu Niskanen ei saa osallistua viikonvaihteessa Nove Mestossa hiihdettäviin maastohiihdon maailmancupin osakilpailuihin liian korkean veriarvon takia, Maastohiihto ry tiedotti tänään.
Niskasen hemoglobiiniarvoksi mitattiin perjantaina aamupäivällä 162, kun raja on naisilla 160. Näin hiihtäjä asetettiin Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) toimesta viiden päivän mittaiseen starttikieltoon. Starttikielto tulee hb-tapauksissa terveyssyistä, eikä kyseessä ole dopingrike.
\- Kertulla on jo luontaisesti melko korkea hemoglobiiniarvo, noin 155. Nyt mitattu arvo 162 johtuu yksinkertaisesti siitä, että Kerttu on ollut Ramsaussa korkean paikan leirillä ja matkustettaessa Nove Mestoon normaali nesteytys on Kertulta jäänyt vähälle, maastohiihdon A-maajoukkueen lääkäri Jari Havela kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Kun ollaan korkealla harjoittelemassa, pitää muistaa juoda riittävästi, ettei kuivumista pääse tapahtumaan.
Suuret tie- ja rautatiehankkeet uhkaavat maailmankuulua luonnonsuojelualuetta
Liikenne ja salametsästys uhkaavat tutkijoiden mukaan tuhota mittaamattoman arvokkaan Serengetin kansallispuiston Tansaniassa. Kiinalaiset haluavat pirstoa ainutlaatuisen savannialueen rautatiellään, jota pitkin Afrikan rikkaudet kuljetettaisiin vientisatamiin.
Serengetin kansallispuisto Tansaniassa, Itä-Afrikassa on maailman suurin suojeltu savannialue ja yksi maailman tärkeimmistä luonnonsuojelualueista. Yli kahden miljoonan villieläimen vuosittaisesta vaelluksesta ruoan ja juomaveden perässä tunnetuksi tullut alue on nyt kuitenkin vaarassa tuhoutua.
Tansanian hallitus yhdessä Ugandan kanssa suunnittelee Serengetin halki kulkevaa valtatietä, joka katkaisisi eläinten vaellusreitin. Tiehanketta on kuvattu yhdeksi alueen pahimmista uhkista; moottoritie villieläinten ikiaikaisella vaellusreitillä toisi ympäristöjärjestöjen mukaan paljon tuhoa mukanaan.
\- Sillä tulisi olemaan ekosysteemille merkittävät vaikutukset. Erityisesti, jos ajattelee vuotuista eläinten muuttoa, jossa yli 2 miljoonaa gnuta, seepraa ja muita lajeja liikkuu Masai Maran ja Serengetin välillä vuosittain. Muuttoliike on erittäin ratkaiseva niiden selviytymisen ja lisääntymisen kannalta. Myös villieläinkuolemat lisääntyisivät kasvaneen liikennöinnin seurauksena, sanoo WWF Suomen ohjelmapäällikkö Sami Tornikoski.
Tornikosken mukaan valtaväylä toisi mukanaan salametsästäjiä. Lisäksi tie voisi tuhota alueen matkailun, jos turistit, jotka saapuvat Tansaniaan katsomaan maailmankuulua villieläinten muuttoa, jäisivät tulematta.
Tiehankkeen kanssa on soudettu ja huovattu edestakaisin. Ympäristöjärjestöjen painostuksen takia Tansanian hallitus on luvannut harkita tielinjaukselle myös eteläistä vaihtoehtoa, joka ei katkaisisi eläinten vaellusreittiä. Hallituksen mukaan 53 kilometrin pituinen tie pysyisi soratienä ja on ensisijaisesti matkailutarpeisiin.
Kiinalaisten rautatie kuljettaisi Afrikan rikkauksia
Viimeisin käänne tapahtui viime viikolla, kun Tansania solmi aiesopimuksen rautatien vetämiseksi Serengetin halki kiinalaisen rakennusyhtiön kanssa. Rata kulkisi Tansanian rannikolta Tangan kaupungista Victoriajärven rannalle, josta junalautta kuljettaisi junan järven yli Ugandaan. Sieltä rautatie taas jatkuisi Ugandan puolella.
Kiinalainen rakennusyhtiö rahoittaa hanketta aluksi ainakin 450 miljoonalla dollarilla. Kiinalla on intressi rakentamiseen, sillä se haluaa vauhdittaa omaa talouskasvuaan Afrikan maaperästä saatavilla raaka-aineilla, kuten öljyllä ja mineraaleilla. Kiina onkin sijoittanut jo miljardeja öljynjalostamoihin, voimaloihin ja kaivoksiin Afrikassa. Ne pitää vain saada jollain konstilla kuljetettua rannikon vientisatamiin Kiinaan vietäviksi.
Afrikka on jo tätä nykyä Kiinan kasvavan talouden luonnonvarojen varasto. Tornikosken mukaan Tansanian rannikolle Tangan kaupunkiin, johon tie johtaisi, pitäisi kuitenkin rakentaa uusi satama, koska Mombasan satama Keniassa ei pysty käsittelemään kasvavaa materiaalivirtaa, joka Keski-Afrikasta olisi rannikolle tulossa.
Tansanian liikenneministeri Omar Nundu on sanonut, että Tansanian hallitus toivoo hankkeen alkavan mahdollisimman pian. Se voisi olla valmis vuonna 2015. Kiinalaisyhtiö Civil Engineering Construction Corporationin (CCEC) asiantuntijoiden on määrä saapua Tansaniaan jo tämän kuun aikana. Käyttökelpoisuustutkimusten on tarkoitus olla valmiit huhtikuuhun mennessä, jonka jälkeen alkaa rautatien rakentaminen.
\- Aiempiin kokemuksiin perustuen täytyy sanoa, että tässä täytyy edelleen seurata tilannetta erittäin tarkasti ja nämä kannat voivat muuttua matkan varrella vielä moneen otteeseen. Tämä ei ole tällä selvä vielä missään nimessä, Tornikoski sanoo.
Pian vain luontofilmeillä
WWF:n mukaan tie- ja rautatiehankkeeseen pitäisi puuttua kansainvälisesti. Serengetin kohtelua voi pitää vertauskuvana korvaamattoman perinnön kohtelulle missä tahansa maailmassa.
\- Serengeti on pelkästään globaalin biodiversiteetin kannalta tärkeä asia, Tornikoski sanoo.
Jos Tansanian hallituksen ja kiinalaisten suunnitelmia ei saada käännettyä, vaeltavia villieläinlaumoja voi ehkä jatkossa katsella enää vanhoilta luontofilmeiltä.
WWF:n mukaan hankkeista, olkoonkin sitten tie- tai rautatiehankkeita, täytyy tehdä aiempien lisäksi vielä lukuisia ympäristövaikutusten arviointeja. Tornikoski sanoo, että aiemmat muun muassa Maailmanpankin ja Tansanian valtion tekemät tutkimukset eivät ole uskottavia.
Lähirinteestä lautailun huipulle
Lumilautailu yleistyi Suomessa 1990-luvun alussa. Rennot suomalaislautailijat ovat niittäneet mainetta kansainväliselläkin tasolla. Elävän arkiston koosteessa Markus Hurme, Minna Hesso, Peetu Piiroinen ja Enni Rukajärvi kertovat lajistaan.
Menestyksen syynä lienee pitkän talven lisäksi Suomen lyhyehköt rinteet. MM-lumilautailija Risto Mattilan mukaan esimerkiksi Louekallion hiihtokeskuksen kompaktit rinteet ovat ideaaleja harjoitusmäkiä. Temppuja tulee toistettua satoja kertoja päivässä.
**Markus Hurme** aloitti lumilautailun 80-luvun lopulla. Vantaalainen Hurme esitteli taitojaan Serenan hiihtokeskuksessa vuonna 1996. Ammattilaisurasta lukiolainen ei vielä tuolloin uskaltanut haaveilla. Koulu meni silloin laskemisen edelle. Hurme kuitenkin edusti Suomea Naganon olympialaisissa muutama vuosi myöhemmin. Markus Hurme on myös hahmo lumilautailupelissä Shaun Palmer Pro snowboarder.
Maailmanmestari **Enni Rukajärvi** on päässyt kiertämään maailmaa lumilautaillen. Rukajärvi saavutti kokonaisvoiton arvostetulla TTR- maailmankiertueella vuonna 2010. Saavutuksistaan huolimatta pojat ovat Ennin mukaan tyttöjä parempia laskijoita. ”Ne vetää paremmalla tyylillä.”
Hyvinkääläinen **Peetu Piiroinen** puolestaan toi Suomelle tuliaisiksi hopemitalin Vancouverin olympialaisista vuonna 2010. Vaikka kisaaminen on tärkeää, Piiroinen muistuttaa myös lumilautailuelokuvien merkityksestä. Hän kertoo huikeasta kuvausmatkastaan Venäjän Kamtšatkan niemimaalle lautailijalegenda **Terje Haakonsenin** kanssa.
Klaukkalalaistyttö **Minna Hesso** aloitti lumilautailun veljensä innoittamana. Ennen sponsorisopimuksia Minna joutui rahoittamaan harrastustaan vanhempiensa rahoilla. Menestyksen myötä Hessosta tuli ammattilaislaskija. Naganossa hän sijoittui kuudenneksi naisten lumikourussa.
Teksti: Minttu Hahtola
Katso myös
Viiden vuosikymmenen juhlapuvut Heinolan museolle
Heinolan museo on saanut lahjoituksena merkittävän juhlapukukokoelman. Kokoelma monipuolistaa edelleen museon tekstiili- ja vaatekokoelmaa, jossa on jo mm. 1800-luvun pukuja ja arkivaatteita James-näyttelyn myötä.
Keramiikkataiteilija Dorrit von Fieandtin juhlapukuja on ollut aiemmin esillä Heinolassa vuonna 2007. Nyt 30 pukua saatiin museon omiin kokoelmiin.
Juhlapuvut peilaavat kantajansa henkilöhistoriaa ja kuvastavat suomalaista ja eurooppalaista muodin historiaa viidenkymmenen vuosikymmenen ajalta.
Vanhimmat puvuista ovat 1950- ja viimeisimmät 1990-luvulta. Niitä on hankittu ulkomailta ja teetetty kotimaisissa ateljeeompelimoissa.
Merkittävän osan puvuista taiteilija on suunnitellut itse.
\- Paitsi ajan kuvaa ja muotia, vaatteet kertovat henkilön tarinaa. Se, että kyse on yhden ihmisen keräämästä ja käyttämästä kokonaisuudesta, lisää sen museaalista kinnostavuutta, museojohtaja Kari Paavo Kokki toteaa.
Museo suunnittelee pukujen ympärille kiertonäyttelyä.
Maailman lehtikuva -kilpailun satoa
Maailman lehtikuva -palkinnoista kilpaili tällä kertaa noin 5 200 valokuvaajaa eri puolilta maailmaa. Raati kävi läpi yli 100 000 kuvaa.
AMATÖÖRINYRKKEILY: Hukkanen otteli pronssia Unkarissa
Ville Hukkanen voitti Azerbaidzhanin Rahib Baylarovin 12-4 ja eteni Unkarin Debrecenissä käytävän Bocskai-turnauksen loppuotteluun. Hukkanen joutui kuitenkin luovuttamaan ennen finaalia peukalovamman vuoksi ja hänelle annettiin pronssimitali.
Impivaara sai kiitosta vihkiäispäivänään
Turun uusittu Impivaaran uimahalli on saanut kiitosta vihkiäisjuhlassaan. Kutsuvieraat ihastelivat hienoja pintoja. Kiitosta sai myös hallissa säilynyt vanhan uimahallin henki. Yleisölle ovet avautuvat tiistaina. Remontti maksoi 23 miljonaa ja kesti parisen vuotta.
Saneerauksen aikana ongelmia aiheutti muun muassa saumauslaastissa olleen epoksin poistaminen. Valtiovallan tervehdyksen juhlaan tuonut johtaja Harri Syväsalmi opetus- ja kulttuuriministeriöstä kertoi, että ministeriö vaatii tarkkuutta liikuntarakentamiseen.
\- Meillä on pitkään tiedetty, että liikuntapaikkarakentaminen vaatii erityisosaamista. Informaatio-ohjausta on harjoitettu jo vuosikymmeniä, mutta sitä on syytä tietysti lisätä. Tämä on hyvin kompleksista rakentamista ja tämä vaatii erityisosaajia ja erityisosaamista. Tähän tullaan kiinnittämään jatkossa vielä enemmän huomiota.
Syväsalmi ihasteli erityisesti hallin esteettömyyttä. Hän muistutti, että Suomessa on 250 uimahallia tai kylpylää. Niitä uudistetaan muutaman hallin vuosivauhdilla. Syväsalmi kannustaa erityisesti saneeraamaan vanhaa. Hän pitää Impivaaraa hyvänä esimerkkinä tästä.
Hintapolitiikka herättää keskustelua
Impivaaran uimahalliin on myyty jo satoja rannekkeita. Jotkut asiakkaat pitävät hintatasoa korkeana. Kymmenen kerran ranneke maksaa 60 euroa. Turun liikuntalautakunnan puheenjohtaja Saara-Sofia Sutela myöntää, että palautetta on tullut.
\- Tähän hinnoitteluun liittyy aina oma matematiikkansa ja yritetään löytää se sopiva hinta. Kertamaksullahan ja useamman kerran korteilla on aina pääsy sekä kuntosalille että uimahalliin. Toivoisin, että turkulaiset eivät katsoisi ainoastaan sitä euromäärää, vaan vertasivat sitä siihen, mitä sillä saa. Sillä saa nyt Suomen parhaat uintiolosuhteet ja kuntosalin vielä siihen päälle.
Seniorikortti kannattaa vaihtaa ajoissa uimahalliin sopivaksi
Turkulainen kunnallispoliitikko Jarmo Rosenlöf otti juhlassa puheeksi seniorikortin käytön. Hän keskusteli asiasta Impivaaran uimahallin johtajan Oskari Nummen kanssa. Nummi kertoi, että seniorikortilla pääsee Impivaaraan uimaan. Hän kehotti senioreita vaihtamaan kortin ennakkoon.
\- Seniorikortti on jokaisen yli 65 -vuotiaan turkulaisen käytössä. Se täytyy vaihtaa uuteen järjestelmään tässä kassalla, joten tietojen siirtoon menee muutama minuutti. Korttilaisten kannattaa vaihtaa kortti ennakkoon, jos se on mahdollista, neuvoo Nummi.
JALKAPALLO: Mönchengladbachin luottopelaajalle jatkosopimus
Saksan Bundesliigan Borussia Monchengladbach ilmoitti perjantaina verkkosivuillaan, että seura on tehnyt vuoteen 2014 asti ulottuvan jatkosopimuksen Venezuelan A-maajoukkuepelaaja Juan Arangon kanssa.
31-vuotiaalla keskikenttäpelaajalla on ollut tärkeä rooli Mönchengladbachin tämän kauden yllätysmenestyksen takana. Arango ja maalivahti Marc-Andre ter Stegen ovat ainoina Mönchengladbachin riveistä pelanneet tällä kaudella täydet minuutit liigassa.
Mönchengladbachissa pelaa Suomen A-maajoukkueen keskikenttäpelaaja Alexander Ring.
Keskustassa pohditaan puheenjohtajakilvan tukisääntöjä
Keskustan työvaliokunta pohtii viikon kuluttua puolueen puheenjohtajaehdokkaiden tukemisen pelisääntöjä.
Pelisääntöjen tarkentamiseen päädyttiin, kun nykyinen puheenjohtaja Mari Kiviniemi moitti Paavo Väyrystä siitä, että tämä käyttää puolueen kuntakiertueelle myöntämät rahat todellisuudessa puheenjohtajavaalikiertueeseen.
Puoluesihteeri Timo Laaninen pitäisi kiinni ennen Lahden puoluekokousta päätetystä linjasta, jonka mukaan kaikille ehdokkaille korvattaisiin kuluja saman verran kuitteja vastaan.
Ensi viikolla joudutaan samalla ratkaisemaan, oikeuttaako Väyrysen kunniapuheenjohtajuus erikoiskohteluun. Kunniapuheenjohtajuus oikeuttaa puolueessa myös kulukorvauksiin.
TS: Kiviniemi syyttää Väyrystä puijaamisesta
Turun Sanomien mukaan keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi olisi syyttänyt Paavo Väyrystä siitä, että tämä oli pyytänyt rahaa kuntakiertueen kuluihin, mutta käyttääkin rahat puheenjohtajakiertueeseen.
Sydämistynyt Kiviniemi syytti Väyrystä puijauksesta. Väyrysen toiminta on Kiviniemen mielestä vastoin keskustan periaatteita, joita puolueen kunniapuheenjohtajan tulisi noudattaa.
Väyrynen ei alkuviikon tapahtumia ole selitellyt, vaan ihmettelee, miksi puoluehallitus palauttaa asian puolueen työvaliokunnalle.
Auerin seksuaalirikosjutun esitutkinta valmistui
Satakunnan poliisilaitos on saanut päätökseen Anneli Aueria ja hänen entistä miesystäväänsä koskevan esitutkinnan. Esitutkinnan perusteella Aueria ja helsinkiläismiestä epäillään törkeistä seksuaalirikoksista.
Lisäksi Aueria epäillään mm. pahoinpitelyrikoksista ja eläinsuojelurikoksesta.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Erik Salonsaari luonnehtii päättynyttä esitutkintaa poikkeuksellisen työlääksi ja vaativaksi. Esitutkinnassa kertynyt aineisto on laajuudeltaan yli kolme tuhatta sivua ja lisäksi tutkinnassa muodostui kymmeniä tunteja ääni- ja kuvatallennetta.
Poliisi toimitti tutkintamateriaalin perjantaina Länsi-Suomen syyttäjänvirastoon Turkuun.
Boliden aloittaa hopean erottelun Kokkolassa
Boliden aloittaa hopean talteenoton Kokkolan sinkkitehtaallaan. Hopea otetaan talteen sinkkirikasteesta. Uuden prosessin käynnistäminen vaatii 27 miljoonan euron investoinnin. Tehtaalla syntyi viime vuonna sinkkiä ennätysmäärä.
Hopeaa saadaan uuden prosessin myötä talteen noin 25 tonnia vuodessa, riippuen sinkkirikasteen sisältämästä hopeasta.
\- Sinkkirikasteiden hopeapitoisuudet ovat kasvaneet vuosien mittaan. Tämän vuoksi investointi ja uusi prosessi ovat erittäin merkittäviä asioita Kokkolan sinkkitehtaalle. Ne parantavat sekä taloudellista kannattavuuttamme että tehokkuuttamme raaka-aineiden hyödyntämisessä, sanoo Boliden Kokkola Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Herronen.
Uusi prosessi liitetään osaksi sinkin nykyistä tuotantoprosessia. Prosessiin tehtävien muutosten myötä sinkkiraaka-aineessa oleva hopea saadaan talteen hopearikasteena, joka on edelleen myytävä välituote.
Prosessin muutostyöt alkavat huhtikuussa. Hopean tuotanto käynnistyy loppuvuodesta 2014.
Viime vuonna syntyi tuotantoennätys
Boliden ylsi viime vuonna Kokkolan tehtaallaan kaikkien aikojen tuotantoennätykseen. Sinkkiharkkoja lähti maailmalle Kokkolasta 307 352 tonnia. Hyvästä tuotantovuodesta huolimatta Boliden Kokkolan liikevoitto puolittui 24 miljoonaan euroon Heikentynyt kysyntä laski sinkin maailmanmarkkinahintoja.
\- Viime vuosien aikana tehtaan kapasiteettia on kasvatettu tasaisesti pienten prosessimuutosten avulla. Tuotantoennätykset perustuvat kuitenkin ensisijaisesti hyvään prosessin hallintaan ja sen kautta saavutettuun korkeaan käyttöasteeseen”, kertoo toimitusjohtaja Jarmo Herronen.
Ruotsalainen Boliden-konserni kirjasi viime vuodelta 526 miljoonan euron liikevoiton. Vuonna 2010 voittoa kertyi 591 miljoonaa euroa.
Boliden Kokkola on Euroopan toiseksi suurin ja maailman kuudenneksi suurin sinkkitehdas. Se työllistää noin 520 henkilöä, viime vuoden aikana se palkkasi 30 uutta työntekijää.
Pääosa tuotetusta sinkistä toimitetaan eurooppalaiselle terästeollisuudelle.
Serbian pääministerin murhasta epäilty pidätettiin Espanjassa
Poliisi on pidättänyt Serbian pääministerin murhasta epäillyn miehen Espanjan itärannikolla. Pääministeri Zoran Djindjic salamurhattiin hallitusrakennuksen edessä Belgradissa vuonna 2003.
Espanjan poliisi nappasi Vladimir Milisavljevicin valencialaisessa ravintolassa. Samassa yhteydessä pidätettiin myös etsintäkuulutettu Luka Bojovic ja kolmas mies Sinisa Petric. Kolmikko kuului puolisotilaallisiin niin kutsuttuihin Arkanin tiikereihin, jotka tekivät terrori-iskuja Balkanin sotien aikana 1990-luvulla.
Milisavljevic on tuomittu Serbiassa osallisuudestaan pääministerin murhaan 35 vuodeksi vankilaan. Lisäksi häntä odottaa 40 vuoden tuomio muista rikoksista. Milisavljevic on pakoillut poliisia pääministeri Djindjic salamurhasta asti, ja hänet tuomittu rikoksistaan poissaolevana.
Luka Bojovic puolestaan on etsintäkuulutettu epäiltynä osallisuudesta 20 murhaan Serbiassa, Hollannissa ja Espanjassa.
Vuonna 2003 murhattu pääministeri Zoran Djindjic johti kansannousua, joka syrjäytti presidentti Slobodan Milosevicin vuonna 2000. Djindjicista tuli pääministeri vuonna 2001.
Sata nuotiota lämmittää umpihankihiihtäjiä
Umpihankihiihdon mm-kilpailu kerää Syötteen maastoon lauantaina 75 joukkuetta. Tapahtuman kohokohta on yöleiri, joka valaisee Syötteen maastoa sadan nuotion voimin.
Umpihankihiihtojen mm-kisoihin Pudasjärvellä osallistuu viikonloppuna 345 hiihtäjää. Tapahtuma kerää erilaisia joukkueita. Osa on liikkeellä voitto mielessä, mutta mukana on paljon myös kaveri- ja työporukoita. Yhteistä on se, että umpihankihiihdosta haetaan elämyksiä.
Umpihankihiihdon perusreitti on noin 30 kilometriä ja se sisältää neljä tehtävärastia, joilla joukkueiden täytyy vierailla. Hiihdon kohokohta on yöleiri, joka loistaa Syötteen maastossa sadan nuotion loimotuksessa.
\- Se sata nuotiota siellä maastossa, niin se on niin kuin elämys, kilpailunjohtaja Heino Ruuskanen hehkuu.
\- Sitten istutaan vierekkäisillä joukkueiden nuotioilla. Siellä sitten kerrotaan tarinoita ja tutustutaan toisiimme ja ollaan kaikki samanlaisia metsän eläjiä
Umpihankihiihdon mm-kilpailuihin osallistuu tänä vuonna 75 joukkuetta.
Älä kuuntele tätä biisiä ajaessasi
Manchesteriläisbändi väittää tehneensä maailman rentouttavimman biisin.
Terapeuttien mukaan **Marconi Unionin** tekemä biisi on niin rentouttava, että sitä ei pitäisi kuunnella ajaessa.
Biisiä on kokeissa soittettu 40 naisen tutkimusryhmälle ja sen on todettu päihittävän rentouttamisessa **Enyan** ja **Coldplayn** biisit sekä **Mozartin** teokset. Jopa 65 % ryhmästä sanoo, että se auttoi ahdistuneeseen oloon.
Kuuntele ihmebiisi [tästä](http://www.youtube.com/watch?v=NMmMNyTwePY), mutta pysäytä autosi sen ajaksi! Varoita myös tuttaviasi, että saatat myöhästyä vähän.
Rentouttavimmat biisit tutkimuksen mukaan:
1. Marconi Union – 'Weightless'
2. Airstream – 'Electra'
3. DJ Shah – 'Mellomaniac' (Chill Out Mix)
4. Enya – 'Watermark'
5. Coldplay – 'Strawberry Swing'
6. Barcelona – 'Please Don't Go'
7. All Saints – 'Pure Shores'
8. Adele - Someone Like You
9. Mozart - Canzonetta Sull'aria
10. Cafe Del Mar - We Can Fly
**Lähteet:** NME
Merventon tuulimyllyn osat vihdoin paikoillaan
Merventon tuuliturbiinin kaikki osat ovat nyt paikoillaan Vaasan Öjenissa. Jättimäinen turbiini on jo kytketty sähköverkkoon, ja alkaa tuottaa sähköä heti kun mylly saadaan pyörimään.
Kaupallinen sähköntuotanto on tarkoitus aloittaa maaliskuun alussa.
Tuuliturbiini tuottaa sähköä 600 omakotitalon lämmityksen verran.
"Olihan tämä kova pamaus"
Epäonnen riivaama amatöörinyrkkeilijä Matti Koota kertoi YLE Urheilun haastattelussa mietteitään uusimmasta takaiskustaan.
\- Vähän liian aikaisin oltiin innokkaita ja siitä tuli takapakkia. Jalkapöydän kahdessa luussa on rasitusmurtuma, nilkan ala- ja yläosassa.
Ensi viikon SM-kilpailut jäävät Kootalta väliin. Myös erittäin tärkeä olympiakarsintaturnaukseen valmistava, maaliskuun puolivälissä käytävä GeeBee-turnaus on Kootan kohdalla vaakalaudalla.
\- Olihan tämä kova pamaus. Meillä oli hieno harjoitusohjelma karsintoihin asti tehtynä. Saa nyt nähdä mikä kunto silloin on. Olisihan se tärkeä turnaus ja kovia kavereita olisi sinne tulossa, Koota harmitteli.
Kootan ottelutuntuma on syyskuun ampumavälikohtauksen takia jäänyt vähäiseksi ja 21-vuotiaalla on takanaan vain yksi ottelu loukkaantumisensa jälkeen.
\- Matseillahan se tuntuma saadaan. Kyllä huomasin Kankaanpään viime ottelussa, että ottelusilmä on kateissa. Sitten heti kun on taas mahdollisuus treenata, niin täyty käydä eri saleilla ja eri maissa ottelemassa. Nyt voin treenata vain Istuen käsipainoilla lyömällä ja kuntopallolla. Kaikki mikä voidaan tehdä niin tehdään, totesi sisukas Koota.
\- Kyllä kova halu on edelleen olympialaisiin ja karsintoihin lähdetään taistelemaan olympiapaikasta, Koota päätti.
Bussivuorojen perumista eivät edes sakot hillitse
Pääkaupunkiseudulla perutaan päivittäin kymmeniä bussivuoroja. Kylminä päivinä peruutuksia tulee vieläkin enemmän, koska osa kalustosta ei kestä kunnolla pakkasta. HSL on yrittänyt patistaa liikennöitsijöitä sakkorangaistuksella.
Pääkaupunkiseudulla harjoittaa kilpailutetuilla linjoilla säännöllistä bussiliikennettä kymmenkunta liikennöitsijää. Markkinoita hallitsee viisi suurinta: Nobina, Helsingin Bussiliikenne, Veolia Transport, Westendin Linja ja Pohjolan Kaupunkiliikenne.
Päivittäin jää ajamatta kymmeniä vuoroja, pahana talvipäivänä jopa satoja.
Bussiliikenteen tilaajan, Helsingin seudun liikenteen (HSL) mukaan liikenteenharjoittajissa on eroja.
\- Liikenteenharjoittajien tuotannon tasoissa on todella eroja. Isojen liikennöitsijöiden välillä eroja on vähemmän, mutta kyllä sielläkin on selviä eroja, sanoo HSL:n liikennehankintapäällikkö Kimmo Sinisalo.
Esimerkiksi torstaina aamuseitsemän ja iltakuuden välillä jäi ajamatta noin sata vuoroa. Ylivoimaisesti eniten vuoroja peruutti Nobina.
Nobinan mukaan suurin syy vuorojen peruutuksiin on tekniikan pettäminen.
\- Linja-autojen tekniikka on vikaherkempää kuin mitä se oli esimerkiksi 10 - 15 vuotta sitten. Siksi Suomen talvet ovat erittäin haasteellisia nykyajan linja-autoille, sanoo Nobinan toimitusjohtaja Tom Ward.

  Ajamattomista vuoroista sakkoja

HSL rankaisee ajamattomista vuoroista liikennöitsijöitä sakolla. Pieni sakko ei kuitenkaan ole saanut tilannetta kuriin.
Erääksi keinoksi on esitetty, että vuoron peruutuksen yhteydessä mainittaisiin aina liikennöitsijän nimi.
HSL ei suostu tällaiseen käytäntöön, vaan katsoo, että matkustajille ei kuulu peruutuksen tehneet liikennöitsijän nimi, koska liikennöintiä koskevat valitukset tulee suunnata bussiliikenteen tilaajalle eli Helsingin seudun liikenteelle.

  Uudesta hankintadirektiivista pelastus?

HSL uskoo, että tilanne paranisi, jos vuorojen peruutuksista voisi antaa miinuspisteitä seuraavalle kilpailukierrokselle. Nyt säädökset julkisista hankinoista eivät anna tähän mahdollisuutta.
EU:ssa on kuitenkin meneillään hankintadirektiiviuudistus, joka muuttaa tilanteen.
\- Kun uudet säädökset tulevat voimaan, toivottavasti parin vuoden päästä, silloin on mahdollista huomioida tarjouskilpailuissa nykyistä enemmän tarjoajan aikaisempaa laatua ja erityisesti huonoa laatua. Tällä on varmasti merkitystä liikennöitsijöiden toiminnan terävöittämiseen, sanoo HSL:n liikennehankintapäällikkö Kimmo Sinisalo.
Valtionsyyttäjä: Nettikeskustelun isännälle lisävastuuta vihapuheista
Vihapuhe pulppuaa internetissä rikoslain tiukennuksista huolimatta. Esimerkiksi keskustelupalstan tai Facebook-ryhmän ylläpitäjän pitäisi nykyään vastata sivustolla esiintyvästä vihakirjoittelusta. Tuorein tapaus sananvapauden rajamailta on keskusteluryhmä, joka panettelee homoseksuaaleja natsiviittauksin.
Facebook-ryhmässä keskustelijat vaativat Suomeen keskitysleirejä, joihin maamme homoseksuaalit voitaisiin sijoittaa. Lisäksi homoja ehdotetaan joukkotuhottavaksi muun muassa ampumalla tai kaasubusseissa.
\- Keskustelussa on liitetty toisiinsa homoseksuaalit ja natsien toisen maailmansodan aikaiset hirmuteot, tulkitsee valtionsyyttäjä Mika Illman.
Räikein panettelu on jo tauonnut, sillä virtuaalipoliisi liittyi ryhmään hillitäkseen keskustelua. Porukassa oli myös poliittista väriä: ryhmästä poistui hiljattain pirkanmaalainen, perussuomalaisten aktiivijäsen Jani Viinikainen.
\- Minut oli laitettu ryhmään, enkä liittynyt siihen omasta tahdostani. Se ei ollut mielestäni hirveän asiallinen ryhmä, en halunnut sen takia olla siinä, sanoo Viinikainen.
Isäntä vastuuseen vieraiden puheista
Viime kesänä astui voimaan rikoslain muutos, joka voi asettaa vihapuheesta vastuuseen vaikkapa keskustelupalstan ylläpitäjän, käytännössä myös homovastaisen Facebook-ryhmän perustajan.
\- Jos ryhmän perustaja jättää kyseenalaisia viestejä - vaikkakin toisten kirjoittamia - tietoisesti yleisön saataville, tai perustajan olisi ne mahdollista poistaa, toiminta voi täyttää rikostunnusmerkistön, sanoo valtakunnansyyttäjä Illman.
Illmanin mukaan ylläpitäjän vastuuta vihapuheesta ei ole vielä kertaakaan mitattu tuomioistuimessa lakimuutoksen jälkeen.
Ennakkosensuuri kielletty - valvonta ontuu
Viranomaisten työkalupakki vihapuheen kitkemiseksi on puutteellinen. Valtionsyyttäjä penääkin ylläpitäjien vastuuta.
\- Viranomaisilla ei oikeastaan ole muuta keinoa kuin sammuttaa yksittäisiä tulipaloja eli tuhota viharyhmä kerrallaan. Lisäksi meillä on Suomessa sananvapaus, joka kieltää ennakkosensuurin. Täten poliisi voi puuttua kirjoitteluun vasta jälkikäteen.
\- Ylläpitäjillä taasen on täysi mahdollisuus ennaltaehkäistä vihapuheen leviämistä. Yksityinen toimija voi itse päättää, mitä hänen joukkotiedotusvälineeltään levitetään.
Positiivisena esimerkkinä Illman mainitsee mediatalojen käyttämän ennakkomoderoinnin.
\- Moderointi tapahtuu Suomessa kuitenkin vapaaehtoisesti. Osassa maailmaa laki velvoittaa ylläpitäjät aktiiviseen valvontaan ja valvonnan laiminlyönnistä seuraa rangaistus. Meillä tähän ei ole haluttu mennä.
Kuka ylläpitää ja mitä?
Ylläpitäjiä on monenlaisia, eikä laki määrittele vastuita jokaisen osalta erikseen.
\- On olemassa teleyhtiöitä, jotka ylläpitävät niin sanotusti vain johtoja. Heille on vaikeaa sälyttää vastuuta vihapuheen hallinnasta. Meillä on myös ylläpitäjiä, jotka vuokraavat toiselle osapuolelle tilaa palvelimelta. Jos vuokralainen kirjoittaa palvelimelle lainvastaista tekstiä, vuokranantajalle voisi tietyissä tilanteissa syntyä vastuu.
Illman istuu valtakunnansyyttäjän asettamassa työryhmässä, joka yrittää parhaillaan selkeyttää muun muassa vastuuasioita.
\- Viranomaisten on saatava ohjeet, jotka ovat mahdollisimman selvät ja yhdenmukaiset. Lisäksi niiden on otettava huomioon erityyppiset ylläpitäjät.
Työryhmän on määrä julkistaa esityksensä vuoden 2012 huhtikuun loppuun mennessä.
Myrkytystuomio jää voimaan
Espoon käräjäoikeuden tuomio Jorvin sairaalan lastenhoitajalle ja kätilölle syövyttävän aineen juottamisesta vauvoille jää voimaan. Tuomiosta ei jätetty valituksia määräaikaan mennessä.
Espoon käräjäoikeuden antama tuomio liittyy potilasvahinkoon, jossa kolmelle vastasyntyneelle vauvalle juotettiin vahingossa syövyttävää puhdistusainetta sokeriliuoksen sijasta.
Tapaus sattui Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriin kuuluvassa Jorvin sairaalassa Espoossa kaksi vuotta sitten. Lääkintäerehdys huomattiin pian, ja vauvat toimitettiin pikaisesti tehohoitoon.
Polttoaineen hinnannousu kismittää veneilijöitä
Polttoaineen hinnannousu vaikuttaa selvästi veneilykulttuuriin. Jo viime vuonna veneilijät vähensivät ajelua rajusti ja uusimpien korotusten jälkeen muutoksia arvellaan tulevan lisää.
Näin talvikuukausina ei ihan ensimmäiseksi tule mieleen veneily, mutta tosiveneilijät pohtivat jo näillä hangilla kesääkin. Päällimmäisenä veneilijöitä pohdituttaa polttoaineen hinnan kova nousu. Vaasalainen veneilijä Peter Remahl uskoo hinnannousun vaikuttavan venekantaan ja suoraan veneen käyttöön.
\- Pitkänmatkan veneilyt vähenevät selvästi ja varmasti haetaan erilaisia vaihtoehtoja veneisiin. Suurikulutuksiset vaihdetaan vähempikulutuksellisiin ja tekniikkaa ehkä uusitaan, sanoo Remahl.
Sekä bensiinin että dieselin hintoja on hilattu vähän väliä ylemmäs. Viimeisin korotus tuli alkuvuonna ja esimerkiksi dieselin kohdalla nousu oli kolmisentoista senttiä litralta. Veronkorotusten ja verottoman polttoöljyn kieltämisen myötä veneilijän kustannukset ovat nousseet kolmanneksella.
Suomen purjehdus ja veneilyliiton hallituksen jäsen ja Merenkurkun veneilyalueen aluejohtaja Iiro Suksi harmittelee,ettei varoja ohjadu takaisinpäin veneilyyn. Esimerkiksi tällä hetkellä pienvenereiteistä ja niiden kunnossapidosta huolehtivat pääasiassa venekerhot. Valtiolta tukea ei tule.
\- Kyllä minä näen, että veneily on valtiontalouden nettomaksaja, sillä jos ajattelee polttoaineesta saatavaa veronmäärää ja sen käyttöä niin loppuviimeksi aika vähän siitä sitten kuitenkaan ohjautuu takaisin veneilyn hyväksi, sanoo Suksi.
Suomessa on tällä hetkellä lähes 200 000 rekisteröityä venettä ja useita satoja tuhansia veneilijöitä.
Keskustele: Mistä säästetään - kiristyykö verotus?
Hallitus päättää maaliskuun kehysriihessä uusista menojen säästöistä ja verojen korotuksista. Mistä säästetään ja kiristetäänkö verotusta?
KORIPALLO: Espoo Team vahvistuu
Naisten SM-sarjassa viidennellä sijalla oleva Espoo Team vahvistuu Jenni Muurisella (o.s. Laaksonen). Viime kaudella Saksan Bundesliigassa pelannut Muurinen siirtyy Espooseen II divisioonan Järvenpään NMKY:stä.
Urallaan 68 naisten maaotteluakin pelannutta Muurista pyydettiin espoolaisten avuksi, koska Niina Laaksosen jalkavamma osoittautui ennakoitua pahemmaksi.
\- Etsimme Niinaa korvaamaan ensisijaisesti suomalaista pelaajaa ja löysimme "läheltä" parhaan mahdollisen vaihtoehdon, Espoo Teamin valmentaja Mikko Larkas kertoi Koripalloliiton tiedotteessa.
Pukuloistoa luvassa Lappeenrannan Urheilutalolla
Lappeenrannassa valmistaudutaan kovaa vauhtia lauantaisiin vakiotanssin SM-kisoihin. Urheilutalolla tullaan näkemään noin 130:n amatööriparin lisäksi myös joukko Suomen huippuammattilaisia.
Paikallisesti jännitettävää riittää joka sarjassa sillä eteläkarjalaisia osallistujia on junioreista senioreihin.
Lappeenrantalaiset Evastiina Rapi ja Kristian Käyhty valmistautuvat uransa ensimmäisiin SM-kilpailuihin. Kumpikin on harrastanut tanssia lähes puolet elämästään.
Parina he ovat tanssineet vasta puolitoista vuotta. Ensiesiintyminen SM-parketilla näkyy pienenä jännityksenä.
\- No vähän jännittää, mut ei mitenkään hirveesti, sanoo Kristian Käyhty.
Evastiina Rapi myöntää, että pieni jännitys kuuluukin asiaan.

  Lappeenranta tasokas kisajärjestäjä

Lappeenrannassa on lähes koko 2000-luvun järjestetty tiheään tanssin arvokisoja. Urheilutalolla on tanssittu mm. yksi Eurooppa Cupin kisa ja GP-kisoja. Lappeenrannan Urheilutalo on erinomainen tanssikisapaikka suuren parkettinsa ansiosta.
\- Meillä on hyvä seura, joka hallitsee tällaisten suurten kisojen järjestämisen, kertoo Anne Hirvonen Lappeenrannan Tanssiurheilijoista.

  Mitaliodotukset korkealla

Lauantain kisassa kovimmat paineet ovat tietysti yleisen sarjan hallitsevilla mestareilla, järjestävän seuran Markus ja Mariia Hirvosella, mutta haastajia löytyy, mm. naapurikaupungista Haminasta.
Mestareiden äiti on vielä kisojen aattona melko rauhallinen.
\- Se on jännää, saa nähdä, tuomarit päättää siitä asiasta ja siihen meidän täytyy tyytyä, sanoo Anne Hirvonen.
Myös nuorisosarjassa on odotettavissa menestystä Kaakkois-Suomeen. Kotkalaispari Pyry Kansa - Taiju Kouvula ovat menestyneet jo useissa kisoissa. Kristian ja Evastiina lähtevät ensimmäisiin SM-kisoihinsa jalat maassa.
\- Toivottavasti päästään ensimmäiseltä kierrokselta jatkoon. Ensimmäiset kisat, niin ei kauhean korkealle voi vielä tavoitteita asettaa, Kristian Käyhty muotoilee.
Oikeuskansleri: Toimeentulotuen sähköinen haku sallittava
Oikeuskanslerin mukaan viranomaisen pitäisi sallia sähköinen asiointi myös toimeentulotukiasioissa. Asiaan liittyvä tietoturvaongelma on kuitenkin tuotava selvästi esiin.
Oikeuskanslerin päätös liittyy Tampereen kaupungin käytäntöön toimeentulotuen myöntämisessä.
Tampereella toimeentulotukea ei ole ollut mahdollista hakea sähköisesti.
Asiaa on perusteltu sillä, että kaupungilla ei ole ollut käytettävissään suojattua sähköpostiyhteyttä.
Ruotsin rautakaivosjätti teki ennätyksen
Ruotsalainen valtiollinen kaivosyhtiö LKAB teki ennätyksellisen hyvän tuloksen viime vuonna. Yhtiön osavuosikatsauksen mukaan sekä liikevaihto että liikevoitto kohosi ennätyskorkealle Ruotsin kruunuina laskettuna.
LKAB teki liikevoittoa viime vuonna yhteensä noin 1,7 miljardia euroa, mikä oli lähes 20 prosenttia enemmän kuin toissa vuonna.
Yhtiö omistaa useita suuria rautakaivoksia Pohjois-Ruotsissa. Se on kokonaan Ruotsin valtion omistuksissa.
Ministeriö: Sotilaspassin palauttaminen ei edistä maanpuolustusta
Puolustusministeriön mukaan armeijan vähennyksistä suuttuneiden kansalaisten aie palauttaa sotilaspassinsa ei tue maanpuolustusta. Pikemminkin se saattaa heikentää maanpuolustuksen tukea, ministeriön huomauttaa. Muun muassa Pohjois-Karjalassa on väläytetty passien palauttamista vastatoimena Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkauttamiselle.
Puolustusministeriön mukaan passin palauttaminen olisi lyhytnäköinen toimi ja se jopa vaikeuttaisi sotilaallista maanpuolustusta ja sen kehittämistä.
Myös Pohjois-Karjalan prikaatin komentaja, eversti Jari Kytölä pitää passien palautushanketta hätiköitynä.
\- Ymmärrän reserviläisten tuohtumisen, mutta kehottaisin kaikkia harkitsemaan tarkasti tekoaan, ettei tule tehtyä mitään peruuttamatonta, eversti Kytölä lausuu.
Ministeriö huomauttaa myös, ettei sotilaspassin palauttaminen vaikuta ihmisen juridiseen asemaan, vaan hänet voidaan määrätä edelleen esimerkiksi kertausharjoituksiin
Pohjois-Karjalassa osa varusmiespalvelun käyttäneistä on sanonut palauttavansa sotilaspassinsa vastatoimena armeijan leikkauksille.
Ensimmäisten päivien aikana yhtään passia ei kuitenkaan ole palautettu ainakaan Pohjois-Karjalan prikaatiin tai sen aluetoimistoon.
Näin keskusteltiin: Pakkoliitokset puhuttivat kommentoijia
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää mahdollisena, että kuntauudistus johtaa pakkoliitoksiin. Pakkoliitoksia pyritään välttämään, mutta kuntien palveluiden ei anneta näivettyä. Nettikommentoijat ovat keskustelleet kuntakartan pirstaloitumisesta ja ohjeistaneet päättäjiä.
Nimimerkki Alkaa Vihertää on huolissaan hallituksesta.

  "Onkohan kukaan oikeasti huolissaan Suomen hallituksen toiminnasta? Hallituksen tyyli ja tapa tehdä päätöksiä on suorastaan ala-arvoista. Sitä voi ainoastaan puolustella ministerien kokemattomuudella, ja Kataisen vimmanomaisella vallanhalulla (muistele hallitusneuvotteluja, ja sen tapaa). Toinen asia on sitten se, pitäisikö kansalaisten hyväksyä tällainen tapa, vai yrittää jollain tavalla muuttaa sitä ... vaatia yleensäkin ministereiksi kokeneempia henkilöitä (sehän onnistuu äänestämällä).

Nimimerkki Kovalla kädellä! puoltaa liitoksia.

  "Liitokset ovat välttämättömiä, eikä siinä kokonaisuudessa paljoa paina joku kyläkoulu! Ei ei muuta kuin lihoiksi vaan jos ei ole kävijöitä."

Nimimerkki Leksa kysyy muutaman kysymyksen.

  "Miksi kokoomus tuhoatte suomalaisten työllä saavuttamat edut ja myytte kotimaamme globaalimarkkinoilla ketkutteleville ylikansallisille pörssiyhtiöille ja vieläpä pilkkahintaan - itse toki hyödytte! Hävetkää jos osaatte!"

Nimimerkki mökin mummo ei haluaisi sekaantua huonompiin kuntiin.

  "Miksi asiansa hyvin hoitaneet kunnat yritetään pakolla liittää huonosti asiansa hoitaneisiin kaupunkeihin. Faktaa on , että 10 000-40 000 asukkaan kunnat ovat olleet kustannustehokkaimpia peruspalveluiden tuottajia."

Nimimerkki Pekka puolittaisi etelän kuntia.

  "Tolkku yhteiskunnassahan pakkoliitokset ovat hyväksyttäviä ja myös erittäin tarpeellisia.Kannatan lämpimästi ajatusta ja olisin valmis menemään vieläkin pitemmälle , ehkäpä täällä etelässä kuntamäärä tulisi vielä puolittaa."

Nimimerkki kuntalainen kirjoittaa populismista.

  "Aivan oikein. Kuntatasolla valitettavan monesti päättäjän aikajana on alle 10 vuotta. Päätöksenteko on monesti itsekästä ja perustuu omaan menestymiseen ja populismiin ja kyky tehdä ikäviä mutta välttämättömiä päätöksiä puuttuu."

Nimimerkki Kuntakäsite uusiksi? muuttaisi kunnan käsitettä.

  "Oma kunta on usein kuntalaisille enemmän tunteellinen kuin hallinnollinen asia. Näin ollen kuntien määrä voitaisiin pitää ennallaan mutta muutettaisiin kunnan käsitettä."

Nimimerkki Uusia kuntia pyörittelee asiaa.

  "Koska tyhmyys ja tyhmät päätökset eivät ole rikoksia, kaikki eivät ymmärrä parastaan, pakkoliitokset ovat välttämättömiä. Pakkoliitos on ruma sana, entä jos ei ketään liitettäisi mihinkään, vaan perustettaisiin kokonaan uusi kunta. Lähdettäisiin puhtaalta pöydältä kaikkia virkoja myöten."

EK8: Latvala kärkeen sekuntitaistossa
Ruotsin MM-rallin kärkipaikka vaihtui 8/24 ek:n jälkeen. Jari-Matti Latvala nousi Fordillaan rallin johtopaikalle.
Latvala oli parhaassa vauhdissa EK8:lla ja otti kokonaiskilpailussa ykköspaikan 2,6 sekunnin erolla Mikko Hirvoseen (Citroen).
\- Ei ihan paras erikoiskoe meiltä. Jäätiin vähän Latvalasta, mutta matka maaliin on vielä pitkä. Ihan ok tilanne, Hirvonen sanoi EK8:n jälkeen.
MM-rallissa kolmantena porhalsi Ford-kuljettaja Mads Östberg, jonka aikaero kärkeen oli 26,5 sekuntia. Östbergin vanavedessä Petter Solberg oli neljäntenä - 27,4 sekuntia kärjestä.
Sebastien Loeb karautti Citroenillaan aiemmin perjantaina lumipenkkaan. EK8:lla ranskalaisen meno oli jälleen väkevää ja hän nousi kokonaistuloksissa kahdeksanneksi - aikaeroa kärkeen 2.06,6.
\- Yritin päästä taas rytmiin aikaisempien ongelmiemme jälkeen. Katsotaan nyt, mitä on vielä tehtävissä, Loeb sanoi.
EK8 oli murheellinen Jari Ketomaalle (Ford) ja Dani Sordolle (Mini). Ketomaa ajoi ulos ja Sordo kärsi teknisistä ongelmista. Ketomaan kilpailu päättyi, Sordo putosi yli viiden minuutin päähän kärjestä.
Capellolta ehdoton "ei" Italialle
Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan paikalta eronneella Fabio Capellolla ei ole kiirettä takaisin töihin. Hän myös kielsi jyrkästi, että olisi palaamassa kotimaahansa valmentamaan.
Capello kertoi Italian uutistoimisto ANSA:n haastattelussa, että hän aikoo nyt pikemminkin rentoutua kuin ajatella valmentamista. Hän myös totesi Englannin maajoukkueen valmennustyön jättämisen johtuneen ”erimielisyydestä”.
Italialaisvalmentaja erosi keskiviikkona päävalmentajan paikalta, koska hän ei pitänyt Englannin jalkapalloliiton päätöksestä viedä John Terryltä joukkueen kapteenius.
\- En ole juossut karkuun. Lähdin, koska meillä oli erimielisyyttä. Olin hyvin onnellinen, mutta joskus pitää vain lähteä, Capello kertoi ANSA:lle.
Capellon tulevaisuutta on spekuloitu paljon parin päivän aikana. 65-vuotias valmentaja ei vielä ole päättänyt, mitä aikoo nyt tehdä, mutta hän tietää täysin varmasti, mitä hän ei aio tehdä – valmentaa Italiassa.
\- Ei Italiassa, ehdottomasti ei. Tällä hetkellä haluan vain rentoutua.
Yksi menehtynyt kolarissa Kauhavalla
Yksi henkilö on menehtynyt liikenneonnettomuudessa Kauhavalla. Kohtaamisonnettomuus tapahtui hieman ennen kello kahta iltapäivällä. Kolarissa oli osallisena kolme henkilöautoa.
Onnettomuuspaikka on Kärppämäen kohdalla, noin kaksi kilometriä teiden 19 ja 63 risteyskohdasta Lapuan suuntaan.
Lapuan suunnasta tullut henkilöauto oli ajautunut lievästi oikealle kaartuvassa alamäessä vastaantulevan kaistalle. Samanaikaisesti Kauhavan suunnasta lähestyi kaksi henkilöautoa, joista ensimmäinen väisti oikealle välttääkseen yhteentörmäyksen. Väistöstä huolimatta vastaan tullut henkilöauto osui väistäneen auton vasempaan takakulmaan, minkä seurauksena ajoneuvot lähtivät pyörimään kulkusuunnassaan.
Pyörivä henkilöauto törmäsi Kauhavan suunnasta tulleen henkilöauton keulaan. Törmäys oli raju.
Lapuan suunnasta tulleen henkilöauton kuljettaja kuoli välittömästi. Hän oli matkassa yksin. Lisäksi onnettomuudessa loukkaantui kolme henkilöä.
Ex-valtuutettu valitti taas Lappeenrannan päätöksistä
Entinen Joutsenon kunnanvaltuutettu Matti Vattulainen on jälleen valittanut Kouvolan hallinto-oikeuteen Lappeenrannan kaupungin tekemistä päätöksistä. Vattulaisen mielestä Huhtiniemi myytiin kiinteistösijoitusyhtiö Buildialle pilkkahintaan. Hän myös ihmettelee asiakirjojen salaamista.
Entinen Joutsenon kunnanvaltuutettu Matti Vattulainen on jälleen valittanut Kouvolan hallinto-oikeuteen Lappeenrannan kaupungin tekemistä päätöksistä. Vattulainen valittaa kaupungin päätöksestä myydä Huhtiniemen alue kiinteistöyhtiö Buildialle. Valituksen on allekirjoittanut myös Heimo Jauho.
Valittajien mielestä alueesta olisi pitänyt järjestää avoin tarjouskilpailu. Myös kauppahinta oli heidän mukaansa liian alhainen. Vattulainen on valittanut myös tarkastuslautakunnan päätöksestä olla julkaisematta kaupunkiyhtiöiden erityistarkastukseen liittyviä asiakirjoja.
Kykyohjelmien tylytys arveluttavaa
Televisiokanavilla pyörivät erilaiset kyky-ja musiikkiohjelmat vetävät julkisuuteen halukkaita jonoiksi saakka. Mukaan mahtuu myös alaikäisiä. Dosentti Matti Rimpelän mukaan heidän esiintymisensä julkisuudessa ei ole aivan ongelmatonta.
Suomalaiset ovat voineet seurata televisiosta useita kyky- ja kilpailuohjelmia jo vuosien ajan.
Tampereen yliopiston dosentti, kouluterveystutkija Matti Rimpelä suhtautuu alaikäisten kohteluun näissä ohjelmissa kriittisesti. Rimpelän mielestä alaikäisten, laulutaidottomien tv-kilpailijoiden julkisen tylyttämisen näyttäminen televisiossa saattaa rikkoa lastensuojelulakia.
-Kun kadulta valikoimatta poimitaan kilpailijoita ja heidän häpäisynsä näytetään televisoissa koko kansalle, niin lastensuojelulakia rikotaan, sanoo dosentti Matti Rimpelä Tampereen yliopistosta. - Mutta, jos taustat ovat kunnossa, niin myöskään mitään estettä tv-julkisuteen ei ole, Rimpelä jatkaa.
Torsten Borg halajaa rock-tähdeksi
IDOLS-kilpailun teatteriviikonloppuun osallistuu myös kokkolalainen monilahjakkuus Torsten Borg. Hän säveltää, sanoittaa ja sovittaa omia kappaleita. Unelma rock-tähteydestä on ollut mielessä jo pitkään. - Aina oon halunnut rokkitähdeksi, se on jokaisen muusikkopojan unelma.
Torsten Borg ja hänen vanhempansa tiedostavat, että tämän tyyppinen laulukilpailu tuo mukanaan sekä hyvää että pahaa. Kilpailuun osallistumisesta on puhuttu koko perheen kesken ja Torsten on saanut vanhemmiltaan täyden tuen osallistua kilpailuun.
Hän pohti pitkään sitä, meneekö IDOLS-kilpailuun naapurimaahan Ruotsiin, koska siellä rima musiikkipiireissä on korkeammalla. Käytännön helppouden takia hän päättikin osallistua Suomen kilpailuun. Jos IDOLS-voittoa ei tule, niin musiikkiura siintää jo kirkkaana mielessä. Kansainvälinen menestyminen on selvä asia. Torsten tähtää Eurooppaan ja ison rapakon taakse. - Oishan se siistiä valloittaa Amerikka, sanoo Torsten.
Tulevan teatteriviikonlopun karsintoja voi seurata MTV3-kanavalta.
Tulikivi tähtää voitolliseen liiketulokseen
Tulisijoja Juuassa valmistavan Tulikiven tulos notkahti reilusti viime vuonna.Konsernin liiketulos putosi 2,4 miljoonaan euroon tappiolliseksi, kun se oli vuotta aiemmin miinuksella 0,3 miljoonaa.
Liikevaihto oli viime vuonna 58,8 miljoonaa euroa.
Tulikivi-konserni irtisanoi vuoden lopussa 51 työntekijää. Yhtiö uskoo näiden sopeuttamistoimien kääntävän liiketuloksen voitolliseksi.
Bussi ja henkilöauto törmäsivät Ruokolahdella
Koululaisia kuljettanut linja-auto ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa Puntalantien mutkassa. Henkilöauton matkustajat vietiin sairaalaan tarkastettaviksi.
Perjantaiaamuisessa törmäyksessä oli mukana bussi, jossa oli kuljettajan lisäksi 22 koululaista. Henkilöautoa ajoi vuonna 1970 syntynyt nainen ja hänellä oli kyydissään kaksi alaikäistä lasta.
Linja-auto oli matkalla Niskapietiläntien suunnasta Puntalan suuntaan. Henkilöauto tuli mutkassa linja-autoa vastaan jolloin ajoneuvot törmäsivät toisiinsa. Molempien ajoneuvojen vasen etukulma vaurioitui. Henkilöauto vaurioitui pahoin.
Henkilöauton matkustajat kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi. Linja-autossa olleet henkilöt eivät loukkaantuneet.
Maakuntaradion päällikkö siirsi kuntauudistuksen uutisointivastuun
YLE Savon päällikkö on siirtänyt journalistisen päätösvastuun hallituksen kuntauudistukseen liittyvästä sisällöstä uutispäällikölle.
YLE Savon päällikön Johanna Raatikaisen mukaan kyse on sen varmistamisesta, että luottamus YLE Savon journalistiseen puolueettomuuteen ja riippumattomuuteen asiassa ei vaarannu.
Raatikaisen puoliso on Leppävirran kunnanjohtaja.
Videokuvaus pianotuntien avuksi
Tampereen ammattikorkeakoulu ryhtyy käyttämään videokuvaa pianonsoiton opetukseen ja tutkimukseen. Suomessa ainutlaatuinen oppimisympäristö auttaa soiton kokonaisuuden hallintaan esimerkiksi jännityksiä aiheuttavia liikeratoja paljastamalla.
Testivaiheessa mukana ollut pianonsoiton opiskelija Riina Häkkinen pitää kokemuksia myönteisinä.
\- Oppii paljon omista virheistään ja soittotavastaan. Itse ei aina huomaa, mistä kaikkialta jännittää. Se on ehkä se suurin ongelma, joka yleisesti on kaikilla, Häkkinen sanoo.
Kamera ei ole itsetarkoitus, mutta hyvä apuväline se on, arvioi yliopettaja Heini Kärkkäinen Tampereen ammattikorkeasta.
\- Työssä joudun päivittäin puuttumaan siihen, että saadaan fysiikka oikeaksi. Kameroita käytetään ongelmien ratkomiseen. Sointi tulee sitten sitä kautta, Kärkkäinen kertoo,
Ammattikorkeakoululla on myös tutkimusvelvoite.
\- Laboratorion avulla voimme tehdä pitkän aikavälin tutkimustyötä. Lisäksi tämä antaa aikaisempaa tehokkaampaa pianonsoiton opetusta, sanoo musiikin koulutusohjelman johtaja Ilari Laakso.
Jatkossa käyttöön tulee myös videoneuvottelulaitteisto, joka helpottaa esimerkiksi seminaarien pitämistä.
Piikkilangalla naapureita tuskin erotetaan
Säräisniemen erottaminen Vaalasta tuli kyläläisille täytenä yllätyksenä. Säräisniemeläisille tärkeintä on, että palvelut toimivat, kuulutaan sitten Kajaaniin tai Ouluun.
Kuntakarttaselvityksessä Kainuulle on annettu kaksi vaihtoehtoa. Ensimmäisessä vaihtoehdossa Kainuu jaettaisiin kolmeen kuntaan. Toisessa vaihtoehdossa Kainuusta tulisi yksi kunta. Molemmille vaihtoehdoille yhteistä on se, että Vaala jaetaan.
Manamansalo ja Säräisniemi yhdistettäisiin Kainuuseen ja muu Vaala Suur-Ouluun. Manamansalon kohtalo tuskin tuli yllätyksenä, sen sijaan ehdotus Säräisniemen yhdistämisestä Kajaaniin tuli todella puun takaa.
\- Meinasi vähän valvottaa illalla, että mistä sitä aamulla herää, ollaanko Oulussa vai Kajaanissa, nauraa Esko Leinonen.
\- Kunhan palvelut pelaa, niin sitten on ihan sama missä sitä köllöttää. Eivät kai ne piikkilankaa kuitenkaan rajalle laita, että pääsee Oulussa naapurissa käymään, Leinonen jatkaa.

  Uudistuksesta toiseen

Ei ole montaakaan vuosikymmentä siitä, kun Säräisniemen kyläläiset kokivat edellisen liitoksen. Säräisniemi oli itsenäinen kunta aina 1950-luvun alkuun asti, jolloin tehtiin liitos Utajärven Niskan kylän kanssa. Uuden kunnan nimeksi tuli Vaala.
Riitta Kuukasjärvi muistaa, että tuolloinkaan liitos ei sujunut ilman kovaa käden vääntöä.
\- Saa nähdä millainen möly tästä uudesta suunnitelmasta nousee, aletaanko kerätä nimiä adressiin. Voi olla, että noustaan barrikadeille, mutta onko sillä vaikutusta, heittää Kuukasjärvi.
Kilpatason sali telinevoimistelijoille
Lappeenrannan telinevoimistelijat ovat viimein saamassa pitkään kaipaamansa omat harjoitustilat. Kahilanniemeen entiseen ammattikorkeakoulun liikuntasaliin remontoidaan kilpatasoinen telinevoimistelusali. Sali valmistunee syksyllä.
Lappeenrannan voimistelijoiden puheenjohtaja Kari Soukan mukaan salista tulee ainoa kansallisen tason kilpasali 200 kilometrin säteellä. Käyttäjiä salille tulee todennäköisesti Etelä-Karjalan lisäksi ainakin Kymenlaaksosta.
Soukka toivoo uusien tilojen innostavan uusia harrastajia lajin pariin. Hän uskoo sen myös parantavan kilpalijoiden harjoitusmahdollisuuksia ja siten kohentavan menestysmahdollisuuksia.
Lappeenrannassa on tällä hetkellä noin 240 telinevoimistelijaa, joista parikymmentä kilparyhmissä.
Tällä hetkellä telinevoimistelija harjoittelevat ahtaissa ja epäkäytännöllisissä tiloissa Lappeenrannan Urheilutalolla.
Alvar Aalto esillä Pyhäniemessä
Mateen maksa tervehtymässä loisen jäljiltä
Mateen kutu on alkanut. Ensimmäiset mateet ovat nousseet kairatuista rei'istä Päijänteellä.
Päijänteelle on saatu pilkkimiehen kestävät jäät, ja made on päässyt kutemaan. Nyt kelpaa pilkkijakkaralle istahtaa, kun matikat ovat vihdoinkin lähteneet liikkeelle.
Asikkalalainen uistinvalmistaja ja innokas matikkapilkkijä Kalevi Kangas on pyytänyt 
[matikkaharalla](http://www.google.com/search?q=madehara&hl=fi&rls=com.microsoft:fi&prmd=imvns&tbm=isch&tbo=u&source=univ&sa=X&ei=cRE1T7CrCYqB4gT1y_D3AQ&ved=0CCIQsAQ&biw=1069&bih=702) kalaa jo pari viikkoa.
\- Joka ilta käyn matikkapilkillä. Ensimmäinen matikka nousi pari päivää sitten. Se tarkoittaa sitä, että kutu on alkanut Etelä-Päijänteellä, Kalevi Kangas summaa.
\- Saaliit eivät vielä ole olleet kehuttavia. Yleensä kudun alkupäivinä tulee isoja mateita, mutta vielä ei ole useampikiloisia vonkaleita saatu, hän lisää.

  Mateiden maksasairaus talttumassa

Mateita on vaivannut useiden vuosien ajan Päijänteellä loinen, joka on aiheuttanut vaaleita rakkuloita kalan maksaan.
Kalamies Kalevin mukaan maksaloinen oli yleinen vielä pari vuotta sitten, mutta nyt kalat ovat tervehtyneet.
\- Vielä maksavikaisia mateita tulee vastaan, mutta vitsaus on menossa ohi. Loisten vaivaamia mateita on yhä harvemmassa, Kalevi toteaa.
Terveysyhtymä plussalla
Maantiede pelasti Kuhmon kuntauudistukselta
Kuhmo on ainoa Suomen kunnista, joka säilyy koskemattomana kuntauudistustyöryhmän esityksessä. Kuhmo ei kuitenkaan aio liputtaa ministeriön mallin puolesta, sillä se olisi itsekeskeistä ja tyhmää, sanoo Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen.
Valtanen pitää esitystä Kuhmon kannalta periaatteessa hyvänä, mutta se ei estä kuntia tekemästä yhteistyötä muiden kanssa.
\- Kuhmo ei ole erilainen kuin muut Kainuun kunnat, sillä ongelmat ovat Suomessa kaikille samat. Sosiaali- ja terveyspalvelujen kustannukset nousevat koko ajan. En tiedä pystytäänkö esitetyllä rakenteella ratkaisemaan niitä ongelmia. Palvelujen tuottamisen rakenne tai hallinnolliset yksiköt eivät ole polttavin asia, vaan kustannusten nousu.
Valtanen pitääkin työryhmän esitystä keskustelun avauksena.
\- Papereissakin on selkeästi sanottu, että kunnilla on nyt suunvuoro, kuntien pitää harkita miten asiaan suhtaudutaan. Kainuulaistenkin kannattaa ottaa kantaa, ei pelkästään kuntien. Asukkaita vartenhan kunnat ovat olemassa.

  Kysymys on viime kädessä palveluista

Maakuntajohtaja Alpo Jokelainen arveli jo keskiviikkona, ettei Kuhmo selviäisi yksin raskaiden sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamisesta. Valtasen mukaan kysymys on myös halusta ja kuhmolaisten hyvästä palvelusta, ei niinkään kykyjen puutteesta.
\- Kainuun hallintokokeilussa on ollut hyvää se, että erikoissairaanhoito ja perusterveydenhoito ovat olleet samassa organisaatiossa. Minusta ei ole mitään järkeä palata kehityksessä taaksepäin. Lääkäripulaa hallintokokeilu ei ole pystynyt hälventämään, minkä takia maakunta-kuntayhtymä joutui kilpailuttamaan Kuhmon terveysaseman vastaanottopalvelut.
Valtanen uskoo, että kuntarakenneuudistuksesta tulee hyvin kuuma kuntavaaliteema, joka on politisoitunut jo nyt.
\- Uudistuksen tahti on todella kova. Jos se kovin kiireellä viedään läpi, niin siinä voi tulla vahinkoja koko Suomea ajatellen. Kuhmo ei lähde yksittäisenä kuntana suuntaan tai toiseen riekkumaan. Kovin kysymys on, miten selviydytään kasvavan palvelutarpeen aiheuttamista kustannuksista, ei se miten kuntien rajat menevät.
Lahti valmistelee kaupunkiliikenteen kilpailutusta
Luodista saaneelle nyrkkeilijälle kova takaisku
Suomen amatöörinyrkkeilyn huippuihin lukeutuvan Matti Kootan vastoinkäymiset jatkuvat. Viime syyskuussa ampumavälikohtauksessa sivullisena luodin jalkaansa saaneella Kootalla on YLE Urheilun tietojen mukaan todettu rasitusmurtuma, mikä vaikeuttaa miehen pääsyä Lontoon olympiakehiin.
Kankaanpäästä kotoisin olevalle Kootalle on tehty hermoratatutkimus. Ortopedi kertoi perjantaina, että edessä on ainakin kuukauden lepojakso. Ensi viikonlopun SM-kisat jäävät täten väliin ja samalla 9.-11.3. käytävä GeeBee-turnaus on vaakalaudalla.
Ortopedin mukaan Kootan kohdalla harjoittelu on aloitettu liian aikaisin ja loukkaantunut jalka ei ole ehtinyt luutua riittävän hyvin. Kootan jalka meni tunnottomaksi nilkasta varpaisiin, eikä parin viikon lepo poistanut vaivaa.
Viimeiset olympiapaikat jaetaan Turkin Istanbulissa 13.-22.4.
Kemin teatterinjohtajan haku alkaa heti
Kemin kaupunginteatterin johtajan rekrytointi aloitetaan mahdollisimman pian. Vs. kulttuuritoimenjohtaja Hilkka Heikkisen mukaan paikka on tarkoitus saada auki jo ensi viikolla.
Hakuprosessin toivotaan sujuvan ripeästi, sillä nykyinen johtaja Juha Vuorinen siirtyy Rovaniemen teatterin johtajaksi elokuun alussa.
Kemin ensi syksyn teatteriohjelmisto on jo suunniteltu valmiiksi, mikä Hilkka Heikkisen mukaan pelastaa teatterin putoamasta tyhjän päälle. Uuden teatterinjohtajan valitsee kulttuuritoimenjohtaja virkamiespäätöksellä.
Sää lauhtuu - putket jäätyvät
Sään nopea lauhtuminen lisää putkirikkojen vaaraa. Putkessa oleva jää laajenee ilmojen lämmettyä ja putki voi haljeta, muistuttaa Mika Torvela LVI-Torvela Ky:stä.
Vesiputki voi olla jäätynyt, jos vesi tulee normaalia heikommalla paineella. Jäätymistä voi myös epäillä, jos vesimittari pyörii, vaikka kaikki hanat ovat kiinni.
Vanha keino jäätymisen varalle on jättää hana hieman tippumaan kovilla pakkasilla. Pieni virtaus putkessa estää jäätymisen, sanoo oululaisen LVI-Torvelan Mika Torvela.
\- Hyvin pieni vesivirtaus riittää pitämään putken sulana. Hiustenkuivaaja eli fööni tai auton sisätilalämmitin auttavat paljon ja ovat järkevästi ja varovaisuudella käytettynä hyviä kotikonsteja, Torvela sanoo.
Ennakointi säästäisi paljolta
Oulaisen LVI - Torvelan keikka suuntautui pakkaspäivänä Rannanperälle. Siellä kaukolämpölaitteet tekivät tenän 33 asteen pakkasilla. Aina vahinkoja ei voi tietää ennakkoon ja tehdä korjaukset etukäteen.
\- Kieltämättä asukas olisi nauttinut enemmän tästä tilanteesta kesäaikana, Torvela toteaa.
Nyt kuitenkin työt voitiin tehdä ripeään tahtiin hyvissä olosuhteissa. Autotallin perällä oleva lämmönjakohuone oli lämmin ja siellä oli tilaa työskennellä. Pahimmillaan töitä joudutaan tekemään pimeissä ja kylmissä kopperoissa.
Sulatuksessa järki mukaan
Maalaisjärkeä käyttämällä putkien sulatus onnistuu myös kotikonstein. Fööni tai pölynimuri on tässä hyvä apuväline. Tulen kanssa ei kannata ryhtyä touhuamaan. Mika Torvelankaan mielestä ammattimiestä ei aina tarvitse kutsua hätiin.
\- Jos kysymyksessä on suhteellisen uusi talo, jossa on muoviputket, voi yrittää sulattaa itse esimerkiksi imemällä pölynimurilla putken ympärille lämmintä ilmaa tai varovasti auton sisätilalämmittimellä. Mutta jos on metalliputkirakenteet, niin kannattaa ottaa yhteyttä ammattilaiseen, Torvela sanoo.
Sastamalassa varaudutaan tulviin
Sastamalassa Kokemäenjoen vesistöalueella varaudutaan viikonlopuksi tulviin. Hyyteen aiheuttamat ongelmat ovat pahoja erityisesti Kiikan kohdalla. Paikoitellen jääkerros on jopa kolme metriä paksu.
\- Kiikan alapuolella suvannossa ennen Kilpikoskea on huomattavan paljon hyydettä, kertoo Pirkanmaan ELY-keskuksen hydrologi Merja Suomalainen.
Tulvan ehkäisemiseksi virtaamaa pienennettiin jo joulukuussa. Nyt myös muutamia kiinteistöjä on suojattu.
ELY-keskusta ovat olleet auttamassa muun muassa Tampereen aluepelastuslaitos ja puolustusvoimat.
Kreikan lakko äityi taas mellakoiksi
Kreikan pääkaupungissa Ateenassa mielenosoittajat ovat jälleen ottaneet yhteen poliisin kanssa. Kreikkalaiset osoittavat mieltään hallituksen säästötoimia vastaan kaksipäiväisellä yleislakolla, jonka vuoksi joukkoliikenne ei toimi, sairaalat toimivat hätämiehityksellä ja laivat ovat jääneet satamaan.
Ateenan keskustan kaduilla ja Syntagma-aukiolla poliisi ampui perjantaina iltapäivällä kyynelkaasua mustanaamioisia mielenosoittajia päin näiden heiteltyä poliiseja polttopulloilla ja kivillä.
Kreikan suurin poliisien ammattiliitto sekoitti perjantaina vielä pakkaa uhkaamalla maahan tulevia lainoittajien, kuten EU:n tai IMF:n, edustajia pidätyksellä. Liiton mukaan säästötoimia vaativat lainanantajat ovat "kiristäjiä", jotka heikentävät demokratiaa. Poliisiliiton lausunnossa todettiin lisäksi, että he kieltäytyvät "taistelusta veljiämme vastaan".
Yleislakon vaikutukset näkyvät käytännössä jo tänään, kertoo Ylen avustaja Sara Saure Ateenasta.
\- Esimerkiksi joukkoliikenne on lakossa tänään ja huomenna, sairaalat toimivat hätämiehityksellä ja laivat pysyvät satamassa, mutta lentoliikenne onneksi toimii, Saure kertoo.
Lakko on protesti myös Kreikan omia poliitikkoja vastaan
Saure arvioi, että lakot ja protestit on suunnattu EU:n lisäksi Kreikan omia poliitikkoja vastaan.
\- Täällä kreikkalaisten mukaan parlamentin kaikki 300 edustajaa pitäisi eliminoida, Saure sanoo.
Suurimpien ammattiliittojen julistaman yleislakon on määrä kestää perjantaista lauantaihin. Ammattijärjestöt vastustavat lakolla uudistuksia, joihin pyritään säästöillä muun muassa minimipalkoista. Viimeksi Kreikassa oltiin lakossa tiistaina.
Poliittisille johtajille on vaikea hyväksyä epäsuosittuja säästövaatimuksia vihaisten ja turhautuneiden äänestäjien edessä.
\- Perjantain joukkokokoontumisissa Kreikan kommunistisen puolueen johtaja kommentoi, että vaikka Kreikan työväestö revittäisiin vereslihalle, maa ei välty konkurssilta, joten ainoa vaihto olisi erota unionista ja mitätöidä velat, Saure toteaa.
Kanta-Hämeen kuntaliitosruletti laittaisi poliittiset valtapaikat uusjakoon
Kuntarakennetyöryhmän ehdotus uudesta kuntajaosta merkitsisi muutoksia myös puolueitten valtaan kunnissa. Viime kunnallisvaalien äänillä laskettuna suur-Forssan mahtipuolueeksi tulisi keskusta. suur-Hämeenlinnassa ja suur-Riihimäellä kokoomus ja SDP olisivat valtapuolueita. Yhdelläkään puolueella ei näissä kunnissa olisi kuitenkaan mahdollisuutta hallita yksinään.
Vaikka kuntaliitoksia kannatetaan ja vastustetaan useilla asiaperusteilla, on takana myös silkkaa politiikkaa.
Keskusta sai viime kunnallisvaaleissa viidenneksen äänistä, mutta se hallitsee peräti kolmannesta Manner-Suomen valtuustopaikoista.
Ei ihme, että keskusta ei halua kuntaliitoksia, sillä liitoksissa puolueen valta kunnissa väistämättä vähenee. Yhtä lailla vanhat suurpuolueet kokoomus ja SDP haluavat käyttää valtaansa nyt, kun keskusta on eduskunnassa heikoilla.
Kokoomuksen ja SDP:n tavoitteena on kuntaliitosten avulla murtaa keskustan ylivahvaa kunnallispoliittista asemaa.
Olettaen, että kuntarakennetyöryhmän haave kolmesta kantahämäläisestä kunnasta toteutuu, muuttuvat poliittiset asetelmat Kanta-Hämeessä aina sen mukaan, minkä kunnan näkövinkkelistä asiaa katsoo.
Demarivalta murenisi Forssassa
Forssalaisittain mahdollinen suur-Forssa toisi keskustan valtaan. Viime kunnallisvaalien äänimäärän perusteella keskusta saisi kolmanneksen valtuustopaikoista. Nykyään Forssassa valtaapitävät demarit eivät tästä taatusti pitäisi.
Toisaalta Ypäjällä keskustalla on enemmistö valtuutetuista ja Humppilassa sekä Jokioisilla yli 40 prosenttia valtuustopaikoista. Näistä kunnista katsottuna keskustan valta kuihtuisi SuurForssassa. Suur-Forssassa kakkospuolue olisi SDP. Kokoomus ja vasemmistoliitto olisivat lähes tasavahvoina kolmantena ja neljäntenä.
Suur-Riihimäen 59 henkinen valtuusto jakautuisi puolueiden kesken tasaisemmin. Kokoomus olisi niukasti SDP:n edellä ja keskusta jo selvästi jäljessä kolmantena. Hausjärveltä ja erityisesti Lopelta katsottuna keskusta olisi häviävä puolue. Riihimäkeläisittän merkittävintä olisi kokoomuksen nousu demareiden ohi ja keskustan vallan kasvu.
Hämeenlinnassa keskusta ei uhkasi demari-kokoomus -akselia
Hämeenlinnan suurkaupungissa kokoomus ja demarit olisivat kaksi selkeää valtapuoluetta, keskusta olisi kolmanneksi suurin, mutta selvästi kokoomusta ja demareita pienempi. Nykyisen Hämeenlinnan ja Hattulan kannalta muutos ei olisi kovin suuri, tosin keskustan valta kasvaisi ja hattulalaisittain kokoomus menettäisi valtaansa.
Sen sijaan janakkalalaiselle muutos olisi suurempi. SDP saisi rinnalleen uudessa kunnassa siis kokoomuksen ja keskustalla olisi isossa kunnassa vähemmän valtaa kuin nykyisessä Hattulassa.
Kaikki tämä on tietysti vain hyvin epätieteelliistä arviointia. Uusia kuntia ei kenties edes tule. Toisaalta tulokset on laskettu lähes neljä vuotta sitten annettujen äänten perusteella. Pakkaa voi sekoittaa perusteellisesti vaikkapa perussuomalainen jytky, vihreä Haavisto-ilmiö tai kokoomuksen kuningastie.
Kuukauden vapaana ollut munkki pidätettiin Myanmarissa
Myanmarin hallinnon arvostelijana tunnettu munkki Shin Gambira on pidätetty kuulusteluja varten. Gambira vapautettiin vankilasta vain kuukausi sitten satojen muiden toisinajattelijoiden joukossa.
Viranomaisten mukaan Gambira haettiin kuulusteltavaksi, koska hän rikkoi säännöksiä vierailemalla kolmessa Myanmarin eli entisen Burman hallinnon sulkemassa luostarissa. Laitokset suljettiin vuonna 2007 munkkien johtamien sotilasjuntan vastaisten mielenosoitusten takia.
Shin Gambira oli yksi niin kutsutun Sahramivallankumouksen johtajista. Sotilasjuntta tuomitsi hänet hallinnonvastaisista toimista 68 vuodeksi vankeuteen. 33-vuotias munkki kuitenkin armahdettiin tammikuussa yhdessä 650 muun vangin kanssa.
Vapautukset olivat osa Myanmarin demokratisoitumista. Maa aloitti poliittisten aktivistien ja kansallisten vähemmistöjen johtajien vapautukset viime vuonna.
Länsimaat ovat seuranneet tarkasti Myanmarin demokratiakehitystä. Kansainvälinen yhteisö ja maan oppositio ovat olleet tyytyväisiä maan hallinnon myönnytyksiin, mutta Gambiran pidätys on tulkittu merkkinä vanhasta sotilasjuntan ajasta.
Täytevaalit luvassa aprillipäivänä
Myanmarissa järjestettiin vuonna 2010 ensimmäiset parlamenttivaalit 20 vuoteen. Vaaleissa entisen sotilasjuntan tukipuolue USDP sai selvän enemmistön parlamenttipaikoista. Oppositio on kritisoinut vaaleja vilpillisiksi.
Myanmarin keskusvaalilautakunta ilmoitti vuodenvaihteessa, että maassa järjestetään täytevaalit huhtikuun ensimmäisenä päivänä. Vaaleissa on määrä täyttää 48 paikkaa, joiden haltijat on vaalien jälkeen valittu hallitukseen.
Tunnetun demokratia-aktivistin Aung San Suu Kyin johtama oppositiopuolue Kansallinen demokratialiitto NLD aikoo kilpailla kaikista paikoista. NDL boikotoi vuosi sitten järjestettyjä parlamenttivaaleja, koska kotiarestissa ollut Suu Kyi ei olisi saanut asettua ehdolle.
Suu Kyi sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1991. Hän on ollut valtaosan viimeistä kahdesta vuosikymmenestä kotiarestissa. Suu Kyi vapautettiin vuonna 2010.
EK7: Loeb osui lumipenkkaan
Sebastien Loeb näytti iskeytyvän Citroenillaan jo suomalaisten kantaan Ruotsin MM-rallissa. Loeb ajoi EK7:llä ulos tieltä ja romahti tulosluettelossa.
\- Ajoimme lumipenkkaan toisessa mutkassa, Loeb selvitti.
Loeb putosi 7/24 ek:n jälkeen yli kahden minuutin päähän kilpailun kärjestä.
Mikko Hirvonen (Citroen) ja Jari-Matti Latvala (Ford) jatkoivat MM-rallin kärkikaksikkona. Hirvonen oli kokonaiskilpailun kärjessä ja Latvala toisena - 1,1 sekuntia Hirvosesta.
\- Renkaat olivat todella kovilla irtosoran keskellä. Täytyy yrittää pitää tämä sama vauhti päällä jatkossakin, Hirvonen mietti.
EK7:llä nopeinta vauhtia kaasutteli Hirvonen, joka päihitti Latvalan 0,7 sekunnilla.
\- Aamulla olin pettynyt ajamiseeni, mutta tämä sujuu hienosti. Päästään lähes virheettömästi, Latvala kommentoi.
Lukiopallo vierii kaupungin pöydälle
Jyväskylän seudulla vellova lukiouudistuskeskustelu syvenee. Kaupungin sivistyslautakunta antoi asiasta lausuntonsa alkuviikosta, mutta koulutuskuntayhtymä ei sitä hyväksy. Siksi asia otettaneen jälleen kaupungin käsittelyyn maanantaina. Lukiokoulutuksen maksuvastuun siirtämistä takaisin kaupungillekin on väläytelty.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Pauli Partanen tyrmää sivistyslautakunnan lukiolausunnon.
Kokoomuksen Partanen vaatii, että lautakunnan antama lukioverkkolausunto on alistettava kaupunginhallituksen käsittelyyn. Jyväskylän sivistyslautakunta ei hyväksy koulutuskuntayhtymän suurlukiosuunnitelmia. Lautakunta haluaa myös, että Lyseon lukio säilyy ja sen tilat remontoidaan.
\- Pitää muistaa, että jokaisella oppilaalla on repussaan tietty määrä rahaa, mikä tulee tälle koulutuksen järjestäjälle ja niillä rahoilla pitää koulutus järjestää. Minun mielestäni pitäisi itse kunkin oppia se, että jos näillä rahoilla ei tulla toimeen ja halutaan jotain muita ratkaisuja, niin sitten pitää omistajien eli tässä tapauksessa kaupungin laittaa lisää rahaa tähän hommaan, toteaa Partanen.

  Kaupunki maksumieheksi?

Partanen väläyttää myös ajatusta keskustelusta lukioiden palauttamisesta kaupungin vastuulle, jos sivistyslautakunnan kanta jää kaupungin viralliseksi kannaksi. Kaupunginjohtaja Markku Andersson ei tässä vaiheessa lähtisi tätä vaihtoehtoa pohtimaan.
\- Nyt mennään ne asiat kerrallaan jotka ovat pohdinnan alla. Se isoin kysymys varmasti on, että mikä on lukiokoulutuksen merkitys taikka mikä sen oikea paikka on. Siitä on päätös, että se on koulutuskuntayhtymällä ja piste, sanoo Andersson.
Kaupunki ei Anderssonin mukaan tällä hetkellä osallistu lukiokoulutuksen maksamiseen.
\- Koulutuskuntayhtymän on tarkoitus hyväksytyillä periaatteilla se totetuttaa, kaupunginjohtaja sanoo.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ulla Lauttamus kertoo, että lukioasiaa käsitellään kaupunginhallituksessa maanantaina. Hänen mukaansa aiemmin käytyjen keskustelujen perusteella kaupunginhallituksen näkemys vastaa sivistyslautakunnan lausuntoa.
\- Päätösvalta on siellä koulutuskuntayhtymän lukiokoulutuksen johtokunnalla. Tietysti me kaikki toivomme, että tässä löytyisi sellainen rakentava ratkaisu ja kuntalaistenkin mielipiteitä kuunneltaisiin. Tietysti tässä on sitten myös talous yhtenä tärkeenä näkökulmana, Lauttamus muotoilee.
Lauttamus ei ota tässä vaiheessa kantaa siihen, onko mahdollista että kaupunki alkaisi maksamaan lukiokoulutuksesta koulutuskuntayhtymälle.
\- Ne on sitten isoja kysymyksiä joista pitää keskustella erikseen.
Venäjällä 13 vuoden tuomio vakoilusta
Venäjällä Plesetskin avaruusasemalla työskennellyt insinööri on saanut 13 vuoden vankeustuomion vakoilusta Yhdysvaltain hyväksi. Miehen väitetään kaupanneen keskustiedustelupalvelu CIA:lle tietoja Venäjän ohjuskokeista.
Plesetskin avaruusasemalla työskennellyt kenraaliluutnantti Vladimir Nesterets tuomittiin maanpetoksesta, kertoo Venäjän turvallisuuspalvelu FSB. FSB:n mukaan Nesterets on myöntänyt antaneensa tietoja Venäjän strategisten ohjusten kokeista. Tarkempaa tietoa oikeusjutusta Nesteretsiä vastaan ei annettu.
Venäjän sotavoimat ovat usein käyttäneet Plesetskin avaruusasemaa satelliittien laukaisuun ja ohjuskokeisiin. Se sijaitsee maan luoteisosissa lähellä napapiiriä.
Venäjän ohjusohjelma on viime vuosina kärsinyt muun muassa suunnitteluvirheistä, tosin ne eivät välttämättä ole liittyneet Plesetskin avaruusasemaan. Esimerkiksi sukellusveneestä laukaistavalla mannertenvälisellä Bulava-ohjuksella on tehty lukuisia epäonnistuneita ohjuskokeita.
Synnytysosastolla pulaa äidinmaidosta
Kuopion yliopistollinen sairaala kaipaa edelleen kipeästi äidinmaidon luovuttajia. Luovuttajia on tällä hetkellä vain neljä, ja lisää tarvitaan, jotta vastasyntyneet, keskoset ja sairaat vauvat saisivat parasta mahdollista ravintoa.
Äidinmaitoa voi luovuttaa perusterve, päihteetön ja savuton henkilö.
Luovuttajien määrä vaihtelee paljon, koska maitoa voi luovuttaa vain puoli vuotta synnytyksen jälkeen. Vielä kesällä ja viime syksynä luovuttajia oli riittävästi.
Vesivoimaa tarvitaan ydinvoiman rinnalle
Pohjoisen vesivoimalaitoksia kunnostetaan isolla rahalla. Vesivoimaa kaivataan jatkossakin energiapiikkien tasoittamiseksi.
Iijoen viiden voimalaitoksen perusparannustyöt ovat maksaneet noin 50 miljoonaa euroa. Kunnostusten tavoitteena on nostaa voimaloiden tehoa muun muassa uusilla turbiineilla.
Vesivoimalle on tarvetta myös tulevaisuudessa, vaikka ydin- ja tuulivoiman osuus kokonaisenergiantuotannosta tulee kasvamaan. Tuotantolaitosten energiantarve vaihtelee voimakkaastikin ja esimerkiksi tuulivoima ei tuota jatkuvasti sähköä.
\- Pitää olla sitten semmoinen sähköntuotantomuoto, joka hoitaa sen säätämisen niin, että kulutus ja tuotanto on tasapainossa keskenään, PVO Vesivoiman toimitusjohtaja Pertti Pietinen selvittää.
Koskelan neuvola laajeni perhekeskukseksi
Koskelan neuvolan yhteyteen on Oulussa avattu uusi moniammatillinen hyvinvointineuvola. Perinteisen lasten neuvolan lisäksi tiloissa perheiden tukena on myös muita asiantuntijoita. Samaa perhekeskus -tyylistä toimintamallia toteutetaan Oulussa myös Tuirassa.
Perheille voidaan antaa tukea esimerkiksi, kun perheellä on tarvetta perheterapeutin, päihdeneuvojan ja sosiaalityöntekijän tapaamiseen. Idean taustalla olivat neuvolan työntekijät, jotka katselivat kaksi vuotta tyhjillään olleita naapurin entisen hammashoitolan tiloja.
\- Tietenkin ne resurssit ovat aina vähän kortilla, mutta idea tuli oikeaan aikaan ja tarpeeseen, iloitsi terveydenhoitaja Marita Väätäinen tilojen virallisissa avajaisissa perjantaina.
Hyvä idea eteni myös päättäjien pöydillä vilkkaasti ja viime lokakuussa tiloissa tehtiin pintaremontti. Marraskuussa uutta toimintaa päästiin aloittelemaan.
Hyvinvointineuvolan ideaa on pohdittu laajemminkin ja sitä on Oulussakin kokeiltu jo erilaisten pilottihankkeiden yhteydessä. Silloinkin tavoitteena oli eri viranomaisten yhteistyön tiivistäminen, mutta aivan saman katon alle eri auttajia ei vielä koottu.
Nokian toimitusjohtaja vierailee Salon tehtaalla maanantaina
YLE Turun saamien tietojen mukaan Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop vierailee ensi maanantaina Salossa. Elop vierailee Salon Nokian tehtaan tuotantoyksiköissä aamupäivällä.
Nokia kertoi keskiviikkona irtisanovansa lähes tuhat tuotannon työntekijää Salon tehtaaltaan. Vähennykset tapahtuvat vaiheittain kuluvan vuoden aikana.
Suunnitelman mukaan laitteiden kokoonpano siirretään Nokian tehtaille Aasiaan, jossa sijaitsee suurin osa komponenttitoimittajista. Salon tehdas keskittyy älypuhelinten räätälöintiin.
Nokia ei halua kommentoida vierailun ajankohtaa ja sisältöä.
Surullisen musiikin kuuntelu aiheuttaa miellyttävää surua
Jyväskylän yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan surullisen musiikin kuuntelu voi aiheuttaa todellista surua kuulijassa. Aiemmat kansainväliset tutkimukset ovat kyseenalaistaneet musiikin kyvyn herättää todellisia surun tunteita.
Uusi tutkimus paljastaa persoonallisuudella olevan merkittävä vaikutus surullisen musiikin herättämiin tunteisiin. Projektitutkija Jonna Vuoskosken ja professori Tuomas Eerolan uraauurtava tutkimus julkaistiin 30. tammikuuta Psychology of Aesthetics, Creativity, and the Arts –lehdessä.

  Surullinen musiikki herättää todellista surua

Tutkimuksessa koehenkilöt kuuntelivat joko itse valitsemaansa surullista musiikkia tai tutkijoiden valitsemaa surullista instrumentaalimusiikkia.
Omavalintainen, tuttu surullinen musiikki teki lähes kaikki koehenkilöt surullisiksi, kun taas instrumentaalimusiikki tehosi vain empaattisiin koehenkilöihin.
\- Tuttuun, surulliseksi koettuun musiikkiin liittyy usein surullisia muistoja ja mielleyhtymiä, mikä todennäköisesti vaikutti siihen että tuttu musiikki herätti tehokkaammin surua kaikissa koehenkilöissä, kertoo projektitutkija Jonna Vuoskoski.
Empatian merkitys surullisen instrumentaalimusiikin herättämissä tunnereaktioissa viittaa siihen, että empaattiset ihmiset ovat ylipäänsä herkempiä musiikin ilmaisemille tunteille ja samaistuvat niihin ehkä tiedostamattaankin.

  Musiikin herättämä suru koetaan miellyttävänä

Vaikka surullinen musiikki herätti todellisia surun tunteita kuulijoissa, siitä pidettiin ja sen kuuntelemisesta nautittiin.
\- Jokapäiväisessä elämässä suru koetaan yleensä negatiivisena tunteena, mutta näin ei ole musiikin herättämän surun laita. Onkin mielenkiintoista pohtia mistä syistä surullisesta musiikista ja sen herättämistä surun kokemuksista nautitaan. Ehkäpä asialla on jotain tekemistä suomalaisen, melankoliaan taipuvaisen luonteenlaadun kanssa, Vuoskoski naurahtaa.
Vuoskosken ja Eerolan tutkimus on osa Suomen Akatemian rahoittaman Monitieteisen musiikintutkimuksen huippuyksikön toimintaa.
Savon Voima alentaa sähkön hintaa
Vaijeriliuku kuohuttaa Imatralla
Imatralla on tehty kuntalaisaloite Vuoksen yli kulkevan liukuvaijerin poistamisesta. Vaijerin kiinnikkeet ovat Vuoksen varrella sijaitsevan veistoksen läheisyydessä. Imatran Impi -veistos on tarkoitettu itsemurhan tehneiden ihmisten muistolle. Hurjapäät voivat laskea kyseistä vaijeria pitkin Vuoksen yli.
Aloitteen mukaan vaijerin kiinnikkeet pilaavat Taisto Martiskaisen Imatran Impi-veistoksen ympäristön. Museojohtaja Eero Laajon mukaan aloite on aiheellinen, sillä kaupallinen ja viihteellinen toiminta sopii huonosti Vuokseen hukuttautuneiden muistoksi tarkoitetun veistoksen läheisyyteen.
\- On varmaan ajateltu yrittäjän etua, kun vaijeri on laitettu siihen. En usko, että kukaan pitää sitä kauhean onnistuneena ratkaisuna juuri sen ympäristön vuoksi, toteaa museonjohtaja Laajo.
\- Museovirastolle on ehdotettu useita paikkoja ja he valikoivat tämän paikan, toteaa Imatra Expressin toiminnanjohtaja Janne Hinkkanen.
Nyt vaijeriliulla liukuvat ihmiset saapuvat Vuoksen yli vastaanottokorokkeelle, joka on kiinni veistoksen vesialtaassa. Sivistystoimi aikoo neuvotella museoviraston kanssa pysyvien, ympäristöön sopivan vaijeriradan rakenteiden luomisesta.
Imatra Expressin toiminnanjohtaja Janne Hinkkanen suhtautuu uuden vaijerin rakentamiseen varauksella.
\- Olisi kiva kuulla, että kuka tämän maksaa? Ohjelmapalvelut tulee rakentaa sinne missä ihmiset ovat, kommentoi Hinkkanen.
Imatran sivistyslautakunta käsittelee kuntalaisaloitetta liukuvaijerin poistamisesta Vuokselta ensi tiistaina.
Suomi sekaviestin seitsemäs kotikisassaan
Kova pakkanen verotti kärkikilpailijoita ampumahiihdon maailmancupin sekaviestissä Kontiolahdella. Kilpailun voittoon kiri ankkuri Vincent Jayn loistosuorituksella Ranska, Suomi sijoittui seitsemänneksi.
Kaikki kärkimaat Venäjää lukuun ottamatta lähtivät liikkeelle B-maajoukkueilla, joten se oli kisan suurin ennakkosuosikki. Venäläisurheilijat eivät suuren kannustusjoukkonsa harmiksi päässeet lähellekään omaa tasoaan, ja joukkue jäi mitalisijojen ulkopuolelle. Katsojia kilpailussa oli noin 5000, joista suurin osa oli venäläisiä.
Suomi aloitti sekaviestin hyvin. Ensimmäisellä ampumapaikasta avausosuuden hiihtänyt Kaisa Mäkäräinen selvisi kahdella varapatruunalla ja oli kärkeä noin puoli minuuttia jäljessä. Hän hiihti kuitenkin hyvin ja tuli pystyampumapaikalle kärjen tuntumassa. Mäkäräinen ampui puhtaasti ja toi Suomen vaihtoon ykkösenä yhdeksän sekunnin erolla Ranskaan. Avausosuudella kilpailun grafiikassa Mäkäräiselle merkittiin hylkäysuhka, mutta tapaus ei noussut edes juryn käsittelyyn.
\- Ei kyllä ollut mitään lasten leikkiä, kun tällaisessa pakkasessa kilpaillaan. Mutta tulipahan tehtyä, Mäkäräinen totesi osuutensa jälkeen ja sanoi pakkasen tuntuneen koko kropassa.
\- Mutta ihan ok avaus, etenkin ammunnan suhteen.
Mari Laukkanen tuli makuuammuntapaikalle toisena Ranskan Anais Bescondin perään. Hän selvisi ammunnasta kahdella varapatruunalla ja pääsi liikkelle Ukrainan Olena Pidhrushnan ja Saksan Miriam Gössnerin perään.
Pystyammunnassa Laukkasella oli suuria vaikeuksia, ja hän joutui kiertämään yhden sakkokierroksen. Pidhrushna sen sijaan oli hyvässä iskussa ja jatkoi kärjessä nopealla puhtaalla ammunnalla. Slovakian Anastasia Kuzmina nosti kuitenkin joukkueensa kärkeen ennen vaihtoa, Laukkanen toi Suomen vaihtoon kuudentena noin puolitoista minuuttia Slovakialle jääneenä.
\- Sakkokierros oli liikaa, aikaero olisi ollut 25 sekuntia pienempi ilman sitä. Vähän varmistelua ammunnassa, Laukkanen arvioi.
Miesten ensimmäisellä osuudella makuuammunnassa Ukrainan Andri Derizemlja ja Slovakian Matej Kazar jättivät muut kauas puhtaalla ammunnalla ja taistelivat tiukasti kärkipaikasta. Ahti Toivanen selvisi makuulta yhdellä varapatruunalla ja pysyi kuudentena. Pystypaikalla hän käytti kaksi varapatruunaa, ja myös kärjessä tapahtui muutos, kun kahden varapatruunan käyttö pudotti Derizemljan piikkipaikalta.
\- Aika hirveä tuo hiihtäminen oli. Kyllä tuo ihan ok-veto oli, mutta huomenna sitten paremmin, Toivanen totesi.
Jarkko Kauppinen pääsi ankkuriosuudelle 7:nneltä sijalta 3.21 kärjessä olleen Slovakian Miroslav Matiaskon perään. Nopeasti ja puhtaasti ampunut Ranskan Vincent Jay jätti kuitenkin Matiaskon kakkoseksi heti makuuammuntapaikalla. Kauppinen ampui myös puhtaasti ja nosti Suomen takaisin 6:nneksi.
Kaksi maailmancupin osakilpailua voittanut Jay osoitti olevansa edelleen kärkikilpailijoita, sillä hän ampui mainiosti pystypaikalla. Ukrainan Sergei Sednev nousi vielä loppusuoralla hätyyttelemään Jayta, mutta joutui tyytymään kakkossijaan. Kisan yllätysjoukkue Slovakia oli kolmas.
Kauppinen ampui viimeisen laukauksensa ohi, mutta pystyi varapatruunalla pudottamaan kaikki laikat. Yhdysvaltojen Jay Hakkinen oli kuitenkin viimeisellä lenkillä Kauppista nopeampi ja nosti joukkueensa kuudenneksi. Kauppinen toi Suomen maaliin seitsemäntenä, eroa voittajaan kertyi 3.45.
\- Joukkueen esitys oli tänään hyvä plus, sijoituksellisesti varmaan kiitettävää luokkaa. Tietenkin parempaa oli tänään tuloillaan, itsekään en sitä kuudetta sijaa pystynyt pitämään, Kauppinen harmitteli.

SEKAVIESTI 2x6 KM + 2x7,5 KM, KONTIOLAHTI
1. Ranska 1.26.22,9 0+ 5
  
 2. Ukraina + 1,0 0+ 4
  
 3. Slovakia + 43,6 0+ 8
  
 4. Venäjä + 1.06,9 0+ 3
  
 5. Saksa + 2.43,0 2+11
  
 6. Yhdysvallat + 3.28,1 0+12
  
 7. 
Suomi + 3.45,2 1+10
  
 (Mäkäräinen, Laukkanen, Toivanen, Kauppinen)
  
 8. Valko-Venäjä + 4.13,3 0+10
Ampumahiihtäjät tähtäävät Kurvisen tauluihin
Maailman parhaat ampumahiihtäjät tähtäävät kisoissa liperiläismiehen keksintöön. Ilmo Kurvinen kehitteli kolmekymmentä vuotta sitten ampumataululaitteiston, joka on osaltaan vaikuttanut ampumahiihdon suosioon.
Ilmo Kurvisen kehittämät ampumataulut ovat käytössä myös viikonloppuna Kontiolahden maailmancupkilpailussa. Painovoimaa hyödyntävän mekaanisen taululaitteen hän kehitteli toimiessaan maajoukkueen hierojana.
\- Ampumahiihtäjien kanssa kun kierreltiin maailmaa, niin tuli tarve tämmöiseen, ja sitten se vaan kerta kaikkiaan piti toteuttaa, Kurvinen muistelee.
Ampumahiihtokisojen taulut on sähköistetty, jolloin hudit ja kudit saadaan välitettyä suoraan televisioruudulle. Keksijä uskoo, että tekniikka ja uudet taulujärjestelmät ovat kasvattaneet ampumahiihdon suosiota.
\- Ampumahiihto on tullut televisiolajiksi. Tulokset näkyvät heti, eli tuliko osuma vai ei. Pahvitaulujen aikaan tuloksia odotettiin seuraavaan päivään. Muistan, kun oltiin Italiassa maailmancupeissa, niin tulokset tulivat seuraavan päivän iltana.

  Myös optiset ammuntajärjestelmät tulevat

Ampumataulut valmistetaan Liperin Ylämyllyllä. Tauluja on tehty noin 7 000, ja niitä on viety yli 30:een maahan. Entisessä varuskuntarakennuksessa toimivan Suomen Biathlonin liikevaihto on noin kaksi miljoonaa euroa.
\- Ensimäinen erä, joka toimitettiin, oli 16 taulua Jurvaan. Silloin ajattelimme, että jos saamme sata taulua myytyä, niin olemme omillamme. Mutta on sitten vähän enemmän tullut myytyä, Ilmo Kurvinen toteaa.
Kurvinen uskoo, että urheilurintamalla innostutaan myös yrityksen kehittelemistä ekoaseista. Yrityksen laserase hyväksyttiin jo Lontoon olympialaisten viisiotteluun.
\- Kyllä kehitys tulee olemaan se, että mennään optisen ammunnan suuntaan. Se on turvallista, ja sitä voidaan viedä paikkoihin missä ruuti- ja luotiaseilla ei voi ampua. Se on vain ajan kysymys, projektipäällikkö Jaakko Karjomaa toteaa.
"Kreikka voi ajautua takaisin 1950-luvulle"
Euroaluetta jo kaksi vuotta rasittanut Kreikan velkakriisi odottaa yhä ratkaisuaan. Kreikka on ajautunut kriittiseen tilanteeseen, jossa valittavana on vain huonoja vaihtoehtoja, arvioi rahoituksen professori Vesa Puttonen Aalto-yliopistosta.
Euromaat ovat luvaneet Kreikalle 130 miljardin euron apupaketin, mutta vastineeksi Kreikan on suostuttava säästöihin.
\- Jos maa ei näihin suostu, on esitetty, että se ajautuu 50-luvulle. Näin varmasti käykin, Puttonen sanoo.
Puhutusta 130 miljardista on korvamerkitty 30 miljardia euroa kreikkalaispankkien pääomittamiseen. Puttosen mukaan kreikkalaiset pankit ovat käytännössä vararikossa.
\- Elleivät ne saa tätä 30 miljardia euroa, sikäläinen pankkijärjestelmä luhistuu. Silloin kysymys ei ole enää siitä, paljonko maa joutuu säästämään, vaan kysymys on yhteiskunnallisesta rauhattomuudesta.
Vaikka nyt euroalueen huomio on tiukasti Kreikassa, eivät ongelmat ole muistakaan euromaista kadonneet. Seuraavaksi odotetaan, että kriisiin ajautuu Portugali ja sen jälkeen Italia. Rahoitusmarkkinoilla Portugalin katsotaan olevan samassa tilanteessa kuin missä Kreikka oli vuosi sitten ja Italian puolestaan siinä tilanteessa, missä Portugali oli vuosi sitten.
\- Muita maita tulee Kreikan perässä, ellei mitään uusia lääkkeitä keksitä. Tällä hetkellä lääkkeet ovat aika vähissä. Eurooppalainen lääke on se, että säästetään - säästetään itsensä hengiltä.
Kreikan tilannetta Puttonen kuvaa umpisolmuksi. Mutta lohdollista on se, että umpisolmunkin voi saada avattua.
Janakkala saa monikulttuurisuusohjelman
Janakkalan kunta on saanut valmiiksi ensimmäisen monikulttuurisuusohjelmansa. Ohjelma pitää sisällään selkeitä toimenpiteitä, joilla Janakkalaan luodaan suvaitsevaista, tasa-arvoista ja myönteistä maahanmuuttajailmapiiriä kunnan työyhteisöihin.
Janakkalassa on 250 maahanmuuttajaa. Kunnan palveluiden piiriin heistä ei monikaan ole hakeutunut, tietää projektipäällikkö Kirsti Tukki Janakkalan maahanmuuttopalveluista.
\- Yksi pulma täällä Janakkalassa on ollut se, että täällä ei ole kauhean hyvin tavoitettu maahanmuuttajiataustaisia. Eli he ovat aika vähän kunnan asiakkaana ja voi olla, että he eivät osaa hakeutua palveluihin tai eivät tarvitse kunnanpalveluita, mutta määrällisesti heitä ei ole kyllä kovin paljon.
\- Heidän kanssaan työskentelyssä on ollut vaativaa se, että tarvitaan aina tulkkia ja he eivät tunne kunnan järjestelmää kauhean hyvin. Tukki kertoo, että maahanmuuttajat tarvitsevat aika paljon neuvoja ja ohjausta siitä, miten täällä Janakkalassa ja yleensä Suomessa tulee toimia.
Janakkalan maahanmuuttopalveluissa työskentelevä projektipäällikkö Kirsti Tukki toivookin, että maahanmuuttajat saataisiin jatkossa paremmin kunnan palveluiden piiriin.
Janakkalan kunta suunnittelee muun muassa maahanmuuttajille suunnattua koulutusta koulutuskeskus Tavastian Turengin toimipisteessä.
Yle palkitsi Tampere Filharmonian levytyksen
Yleisradion vuoden 2011 levyksi on valittu Tampere Filharmonian levytys säveltäjä Uljas Pulkkiksen teoksista. Kunniakirja jaettiin äänitteen esiintyjille perjantaina iltapäivällä Yleisradion Radiotalossa Pasilassa.
Valinnan tekivät Ylen klassisen musiikin toimittajat. Palkitulla levyllä kuullaan muun muassa klarinettikonsertto Tales of Joy, Passion and Love.
\- Huomionosoitus tuntuu hyvältä. Palkinto on osoitus siitä, että levytystemme ohjelmistopolitiikassa on selvästi jokin juju, joka kiinnostaa, sanoi ylikapellimestari Hannu Lintu perjantaina oopperaharjoitusten tauolla Tampere-talossa.

  Tampere Filharmonia sai tuplapotin

Verkkosivuillaan YLE Klassinen antoi myös yleisön äänestää kuudesta finalistista suosikkinsa. Yleisön valinta oli myös Tampere Filharmonian levytys: Einojuhani Rautavaaran Kaivos-ooppera. Kaivos on myös vuoden 2012 Grammy-ehdokas.
Ylikapellimestari Hannu Lintu sanoo, että nykyään levyttäminen on hankalaa, koska äänilevyteollisuuden historiassa levyjä on tehty niin hirvittävä määrä. Siksi jokaisen uuden levyn kohdalla täytyy nykyään kysyä, miksi juuri tämä levy tehdään.
\- Levyssä täytyy olla sanoma. Tässä on nyt kaksi levyä, joissa sellainen selvästi on, Lintu sanoo.
Levytyksen kannalta Tampere Filharmonialle on tärkeää myös oma sali, joka soi hyvin.
\- Tottakai se on helppoa, kun ollaan ympäristössä, jonka kaikki tuntevat, ylikapellimestari kommentoi.
Kuopiolaispyöräilijä ihmevoltilla maailmalle
Kuvia Antti Rissasen harjoituksista kuopiolaisessa skeittihallissa.
Vuoden levyllä soi Uljas Pulkkiksen orkesterimusiikki
Yleisradion klassisen musiikin toimitus valitsi Vuoden levyksi 2011 Ondine-levy-yhtiön tallenteenTales of Joy, Passion, and Love, jossa soivat Uljas Pulkkiksen orkesteriteokset. Kapellimestari Hannu Lintu johtaa levyllä Tampere Filharmoniaa. Pulkkiksen klarinettikonserton solistina soittaa Kari Kriikku ja teoksen baritonisolistina laulaa Gabriel Suovanen.Kuvassa yllä (vas.) säveltäjä Uljas Pulkkis, Tampere Filharmonian konserttimestari Dennis Kim, klarinetisti Kari Kriikku, toimitusjohtaja Reijo Kiilunen (Ondine), Tampere Filharmonian vs. intendentti Eija Oravuo, assistentti Joel Valkila (Naxos), ja äänitetuottaja Seppo Siirala (Ondine)Valintaperusteissa mainitaan muun muassa että säveltäjä Uljas Pulkkis on osa sitä liikettä, joka palauttaa kauneuden, ymmärrettävyyden - ja ehkä myös viihteellisyyden - suomalaiseen  korkean profiilin taidemusiikkiin. Levyn värikkyys ja mehukkuus antavat kyytiä ennakkoluuloille uudesta musiikista harmaana tai kuivakkaana.Video - Yleisradion klassisen musiikin genretuottaja Miikka Maunula ja Kulttuurin ja viihteen päällikkö Minna-Mari Parkkinen kertovat yleisöäänestyksen tuloksen ja luovuttavat Vuoden levy 2011 - tunnustuksen.
Kauttaaltaan tasokas tekijäjoukko
Valintaan vaikutti myös Tampere Filharmonian ja Hannu Linnun tasokas työ. Iso orkesteri hehkuu levyllä romanttista laveutta, mutta pysyy tarvittaessa myös raikkaan kirpeänä. Myös solistit Kari Kriikku ja Gabriel Suovanen sekä tuotantoyhtiö Ondinen tekijäjoukko edustavat sellaista suomalaista laatua, joka tekee kotimaisen kuuntelijan ylpeäksi ja kansainvälisen kuulijan vaikuttuneeksi - ja ennen kaikkea palvelee musiikkia. Video - Palkintokahveille osallistuivat säveltäjä Uljas Pulkkis, Tampere Filharmonian konserttimestari Dennis Kim ja klarinettikonserton solisti Kari Kriikku.
Tamperelaisille myös yleisöäänestyksen voitto
Tänä vuonna myös yleisö sai äänestää suosikkiaan. Äänestyksen voitti selvästi **Einojuhani Rautavaaran** Kaivos-ooppera. Levyn takana on lähestulkoon sama tekijäjoukko, kuin itse Vuoden levyllä. Hannu Lintu johtaa Tampere Filharmoniaa ja levy on Ondine-yhtiön tuotantoa. Solisteina laulavat Johanna Rusanen-Kartano, Hannu Niemelä, Jorma Hynninen, Mati Turi, Jaakko Kortekangas, Tuomas Katajala, ja Petri Pussila. Kuorona on levyä varten erikseen koottu Kaivos-kuoro.Toiseksi yleisöäänestyksessä nousi selvin luvuin **Sinfonia Lahden** Sibelius-levy. **Okko Kamu** johtaa levyllä Myrsky-sarjan, Bardin ja Tapiolan. Äänite on **BIS**-levy-yhtiön tuotantoa.Tasaisemmin ääniä saivat mm. **Alba**-yhtiön In Memoriam Pehr Henrik Nordgren, jolla soittavat **Rascher**-saksofonikvartetti ja Lapin kamariorkesteri **John Storgårdsin** johdolla, sekä **BIS**-levy-yhtiön Sebastian Fagerlund -levy, jolla soittavaa **Göteborgin sinfoniaorkesteria** johtaa **Dima Slobodeniouk**. Solistina levyllä soittaa klarinetisti **Christoffer Sundqvist**.Ylen musiikkitoimituksen Vuoden levyksi valitsema Pulkkis-äänite paini yleisöäänestyksessä samassa sarjassa edellä mainittujen  kanssa.
Pekka Penttinen voitti liput Musiikkitaloon RSOn konserttiin
Äänestäneiden kesken arvottiin myös kaksi lippua RSOn konserttiin Helsingin Musiikkitaloon. Voittaja oli **Pekka Penttinen** Jyväskylästä.**Vuoden levy 2011**: **Levyn nimi** Tales of Joy, Passion, and Love**Teokset** Uljas Pukkis: On the crest of waves, seitsemän fantasiaa orkesterille, Tales of joy, passion, and love, konsertto klarinetille, orkesterille ja korkealle baritoniäänelle; Vernal bloom, sävelrunoelma orkesterille**Esiintyjät** Tampere Filharmonia, joht. Hannu Lintu. Solistit Kari Kriikku, klarinetti, ja Gabriel Suovanen, baritoni**Äänittäjä** Enno Mäemets**Äänitetuottaja** Seppo Siirala**Levyn julkaisija** Ondine**Yleisöäänestyksen voittaja:****Levyn nimi** Rautavaara: Kaivos**Teos** Einojuhani Rautavaara: Kaivos, 3-näytöksinen ooppera**Esiintyjät** Tampere Filharmonia, joht. Hannu Lintu. Solistit Hannu Niemelä, baritoni (Simon), Johanna Rusanen-Kartano, sopraano (Ira), Jorma Hynninen, baritoni (Komissaari), Jaakko Kortekangas, baritoni (Pappi), Mati Turi, tenori (Marko), Tuomas Katajala, tenori (Kaivosmies) ja Petri Pussila, basso (Vanha). Lari Halme, puhe, sekä Kaivos-kuoro.**Äänittäjä** Enno Mäemets**Äänitetuottaja** Seppo Siirala**Levyn julkaisija** OndineTeksti & kuvat Laila Kangas - Videot Tiina-Maija Lehtonen
Asetus takaa riittävän nopeat nettiyhteydet kuulo- ja puhevammaisille
Vuoden alussa voimaan tullut asetus vammaisten puhelinpalveluista odottaa toteutumistaan ainakin vuoden loppupuolelle saakka. Asetus määrittelee kuulo-, näkö,- ja puhevammaisille tarjottavien puhelin- ja verkkopalveluiden vähimmäistason, jotta mm. kuvapuhelinpalvelut toimisivat kaikkialla. Viestintävirastossa pohditaan vielä asetuksen yksityiskohtia ja mitä operaattoreita se koskee.
Vammaisjärjestöjen piirissä odotettu asetus kuulo-, näkö- ja puhevammaisten telepalveluiden vähimmäistasosta astui voimaan tammikuun alussa. Asetuksen myötä teleoperaattoreiden on tarjottava riittävä yhteysnopeus verkon kautta tapahtuviin palveluihin
\- Peruspuhelinpalvelut turvataan kaikille kansalaisille viestintämarkkinalaissa, jolla nämä palvelut turvataan myös vammaisille. Ja käytännössä se tarkoittaa sitä, että kuulo- ja puhevammaisille turvataan mahdollisuus soittaa videopuheluja internetissä. Ja tämän vuoksi he tarvitsevat riittävän nopean internet-yhteyden. Ja tässä asetuksessa on turvattu sitten tietty nopeus, ja se nopeus on 512 kilobittiä sekunnissa sekä lähtevässä että saapuvassa liikenteessä.
Viittomakielisten etuja valvova Kuurojen liitto arvioi, että yhteysnopeus voi riittää kuvapuhelinpalveluiden toteuttamiseen, mutta ilmoitetun nopeuden tulisi olla yhteyden todellinen miniminopeus, jonka alle nopeus ei laske.
Ennen kuin asetuksen määräykset voivat tulla voimaan, täytyy viestintäviraston määritellä tarkemmin mm. se, mitkä operaattorit kuuluvat asetuksen piiriin. Tämän arvioidaan tapahtuvan vuoden loppuun mennessä.
Näkövammaisilla on asetuksen mukaan oltava mahdollisuus laskujen ja palveluiden esteettömään käyttämiseen netissä apuvälineitä, kuten puhesyntetisaattoria tai pistenäppäimistöä käyttämällä.
Operaattoreiden parissa palveluiden toteuttamisen uskota kestävän kauaa sitten kun käsky käy. Pääosin tarvittava tekniikka on jo olemassa harvaan asuttuja alueita lukuun ottamatta.
\- No, haja-asutusalueilla joudutaan tietysti tietyissä tapauksissa mobiililaajakaistan avulla nämä palvelut ja joissakin tapauksissa voi olla, että joudutaan toteuttamaan lisäkapasiteettia, että nämä palvelut pystytään sitten täyttämään, sanoo DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen.
Se, kuinka mahdollisia erityisliittymiä voi myöhemmin tilata, selvinne myöhemmin. Samoin niiden hintataso. Selvää on joka tapauksessa se, ettei varsinkaan syrjäseuduilla asetuksen takaamista palveluista päästä hyötymään vielä tämän vuoden aikana.
Olen 12 ja mitä nämä ovat - No paint-taidetta
Verkkoyhteisöt synnyttävät päivittäin huumorisisältöä tuhannen Junnu Vainion teholla. Eräs viime vuosien suomalaisen verkkohuumorin tyylisuunta, paint-taide esittäytyy maata kiertävässä taidenäyttelyssä. Vielä tänä viikonloppuna tökeröt töherrykset ovat näytillä Jyväskylän kaupunginkirjastossa.
\- Voihan kai tätä taiteeksikin tavallaan sanoa, mutta lähinnä tultiin naureskelemaan, että kaikkea ne pistää näkyville, pohti Jyväskylän kaupunginkirjastossa paint-taidetta tutkaillut Patrik.
Mikä on taiteen ystävästä näyttelyn mieluisin hahmo?
\- Kait se suosikki sitten on Kikki Hiiri.
Eräs suomalaisen verkkohuumorin ykkösilmiöitä, paint-taide, on laskeutunut nettisfääreistä kansan keskuuteen. NÄYTTELY OLI OMA KEKSIMÄ - suomalaista paint-taidetta -nimellä kulkeva ryhmänäyttely pysähtyi Suomen-kierroksellaan Jyväskylään.

  Oma keksimä

Näyttelyssä on esillä verkosta poimittuja, Windowsin piirrosohjelmalla Paintilla loihdittuja sarjakuvia ja kuvia, joiden takana on useita skenen tunnetuimpia nimiä. Paint-taide on itsetarkoituksellisen tökeröä ja sarjakuvien tekstit koostuvat lähinnä kirjoitusvirheistä. Tekijät lähestulkoon kilpailevat huolettomimmalla ilmaisulla, hauskimmilla yhdyssanavirheillä ja ontuvimmalla englanninkielellä.
Jotkut lähteet sijoittavat paint-taiteen alkukodin Naurunappula-huumorisivustolle, jolla kehittynyt tökeröitä sarjakuvia tuottava yhteisö järjestäytyi myöhemmin omalle Paint-foorumilleen.
\- En usko, että graafinen ulkoasu kovin helposti uppoaa verkon ulkopuoleiseen yleisöön, mutta voihan tarina kuvan takana upotakin, kommentoi eräs taulujen seassa käyskennellyt.

  Matala kynnys

Teosten aiheissa kierrätetään muita verkkoilmiöitä, eli meemejä, kuten Spurdospärde, Pedobear ja ES-energiajuoma. Paint-taiteella on kuitenkin myös oma hahmogalleriansa: Akusetä, karhu gobla, Pelle Eloton, Kikki Hiiri sekä Huvu, Tuvu ja Luvu ovat nuoren taidehaaran legendaarisimman kyvyn, sakolut-nimisen kuvantekijän luomuksia. Verkossa leviää esimerkiksi kuva Kikki Hiiri-tatuoinnista, mikä kertoo paint-taiteella olevan fanaattisetkin ystävänsä.
Netissä puhuttavien tapahtumien lisäksi paint-sarjakuvien hahmot seikkailevat myös uutisten kuumien aiheiden, kuten maahanmuuttokeskustelun äärellä.
Esimerkkinä ilmaisusta Hessu armeijassa -sarjakuvan dialogi kulkee näin:
\- Alokas Hessu Get to the choppa t. luutnantti Schwarznegger.
\- Kyllä herra luutnantti.
\- Ai soppaan vai?
\- Get out from my soup's.
\- Mitä ###### nyt taas Hessu?
\- I gant eat Goofy soub :D.
Eräs Jyväskylän näyttelyä analysoinut vieras arvosti paint-taidetta matalan kynnyksen ilmaisumuotona.
\- Tämä on hyvin oivaltavaa. Välttämättä ei tarvitse osata piirtää voidakseen tehdä oivaltavia sarjakuvia. Tietysti tämä tyyli on myös tehokeino saada sarjakuvan erottumaan. Valtavan tehokas taiteen muoto.
NÄYTTELY OLI OMA KEKSIMÄ - suomalaista paint-taidetta on nähtävillä Jyväskylän kaupunginkirjastossa vielä huomenna lauantaina.
Kostet: Museoiden tulevaisuus auki
Museoviraston päätös pitää kahdeksan museota suljettuna on herättänyt keskustelun museoiden kohtalon ympärillä. Kahdeksan museon sulkeminen tai siirtäminen muiden toimijoiden haltuun tuo Museovirastolle säästöä 600 000 euroa. Museoviraston henkilökunta vastustaa museoiden sulkemista ja irtisanomisia mielenilmauksella ensi maanantaina.
Helmikuun alussa museoviraston yt-neuvottelujen tulos oli karua kuultavaa. Työpaikkoja joudutaan vähentämään 55 henkilötyövuoden verran. Irtisanottavien määrä on enintään 40 henkilöä. Menojen karsimiseksi myös kahdeksan museota joudutaan pitämään kiinni.
Kiinni pidettävät museot ovat Kotkaniemi, Kuusiston kartano, Paikkarin torppa, Pukkilan kartano ja Yli-Lauroselan talomuseo. Alikartano on kesäkauden 2012 suljettuna korjaustöiden vuoksi ja peruskorjauksen vuoksi suljettuna on edelleen myös Urajärven kartanomuseo. Anjalan kartano on suljettu jo aikaisemmin säästösyistä. Myös Suomenlinna-museon vuokratiloista ja avoinna pidosta luovutaan.
Museovirasto on ottanut yhteyttä muun muassa kaupunkeihin ja tarjonnut museoita niiden ylläpidettäväksi. Kuntien lisäksi Museovirasto on yrittänyt tarjota museoita myös yhdistyksille ja yksityishenkilöille. Museoviraston pääjohtaja Juhani Kostet myöntää, että tilanne on vaikea.
\- Toivomme että museoille löytyy hyvä koti. Ne kiinteistöt, joita esimerkiksi kunnat eivät huoli luovutamme valtiovarainministeriölle. Tämä on todella hankala tilanne.
Neuvottelut kahdeksan eri museon kohtalosta ovat vielä auki ja eri vaiheissa.
\- Esimerkiksi Paikkarin torpan osalta neuvottelut ovat jo pitkällä. Lohjan kaupunki ottaa toiminnan vastuulleen, mutta olen ymmärtänyt, että kaupunki on kiinnostunut koko kiinteistöstä.
Kaarina sanoo ei museoille
Kahdeksasta suljettavasta museosta kaksi sijaitsee Kaarinassa. Museovirasto on ottanut yhteyttä kaupunkiin ja tarjonnut sekä Pukkilan että Kuusiston kartanoita kaupungin hoidettavaksi. Kaarinassa asialle ei olla lämmetty.
\- Pelkkä aukipito kesäisin tulisi maksamaan useita kymmeniä tuhansia euroja. Ainakaan tällä hetkellä kulttuurirahoissa ei ole varaa, Kaarinan kulttuurisihteeri Mikko Nortela sanoo ja jatkaa.
\- Tämä on vähän hankala tilanne, varsinkin näin kesken budjettikauden. Olisi ollut parempi, jos valmistelut olisi aloitettu vähän aikaisemmin.
Museoita pidetään kunnossa
Jos museoille ei löydy ottajaa, ovet pysyvät kiinni. Arvokkaat kiinteistöt eivät kuitenkaan rapistu paikalleen, sillä museovirastolla on investointirahaa niiden kunnossapitoon.
Museovirastossa on pohditaan myös sitä, että museoiden toimintaa voisi osin ulkoistaa.
\- Museoissa voi tulla kyseeseen ihan hyvin myös yksityiset omistajat. Mutta se täytyy muistaa, että jokaiseen meiltä luovutettuun kohteeseen tulee suojeluehdot. Museothan ovat tulleet meille esimerkkeinä rakennetusta kulttuuriympäristöstä ja rakennusperinnöstä, museoviraston pääjohtaja Juhani Kostet toteaa.
Museoviraston pitää saada tämän vuoden aikana sopeutettua toimintaa 3 miljoonaa euroa pienemmäksi.
Museovirastolla on myytävänä museoiden lisäksi myös monia muita rakennuksia: porokämppiä, vesimyllyjä, vankilarakennuksia ja Seilin kirkko Nauvossa. Kohteita voivat ostaa myös yksityiset henkilöt.
Museoviraston henkilökunta vastustaa museoiden sulkemista ja irtisanomia mielenilmauksella ensi maanantaina. Museoväki marssii Helsingissä kansallismuseolta eduskuntaan vaatimaan lisärahoitusta museovirastolle.
Forssan Kartanonkadun suunnitelmista eniten jupinaa aiheutti marketin parkkipaikka
Forssan Kartanonkadun katusuunnitelmasta arvosteltiin marketin parkkipaikkaa ja liittymää. Muistutukset käydään läpi, jonka jälkeen katutöihin päästänee toukokuussa.
Forssassa Kartanonkadun katusuunnitelmasta jätettiin määräaikaan mennessä kymmenkunta muistutusta.
Kaupungissa on jo vuosikaudet pyöritelty suunnitelmia Kartanonkadun tienoon liikennejärjestelyiden parantamiseksi. Kartanonkadun peruskorjaus etenee nyt siten, että katusuunnitelmaa päivitetään jätettyjen muistutusten pohjalta, kertoo Forssan tekninen johtaja Antti Heinilä:
\- Keskeisin sisältö muistutuksissa liittyi K-Supermarketin pysäköintipaikkaan ja sen liittymän siirtämiseen. Suunnitelmassa esitetään, että liittymä olisi siirretty Kartanonkadulta Paimenenkadun puolelle. Lisäksi pienemmiltä taloyhtiöiltä tuli muistutuksia muun muassa keskisaarekkeen aukotusten koosta ja sijoituksesta.
Pitkään vatvottu Kartanonkadun katusuunnitelma on täynnä kompromissiratkaisuja, jotta mahdollisimman moni taho on tyytyväinen suunnitelmiin ja jotta kadun peruskorjaustöihin päästään vihdosta viimein.
\- Menee vielä pari kuukautta suunnitelmien hyväksymisestä ennenkuin päästään kadunrakennustöihin. Ne voisivat mahdollisesti käynnistyä toukokuussa, arvioi Heinilä.
Suunnitelmien mukaan Kartanonkadun peruskorjauksen yhteydessä Kartanonkadun,Tampereentien ja Urheilukentänkadun liittymä muutetaan kiertoliittymäksi. Lisäksi Kartanonkatu saa remontissa pyörätien, joka tulee samalle puolelle katua kuin muun muassa seurakuntatalo.
Viranomaiset antoivat hampurilaisille luvan rynnätä jäälle
Saksan talvisessa Hampurissa on käynnistynyt harvinaislaatuinen kansainvaellus. Viranomaiset ovat vuosien tauon jälkeen antaneet jälleen luvan astella Außenalster -järven jäälle. Nyt yli miljoonaan jäästä hurahtaneen hampurilaisen odotetaan viikonloppuna popsivan bratwurstinsa järvellä.
Hampurilaiset ovat odottaneet viime päivinä jännittyneinä viranomaisten mittauksia. Viranomaisten suurena huolena on ollut kymmenien tuhansien kansalaisten ennenaikainen jäälle karkailu.
Torstaina kaupungin ympäristösenaattori antoi medialle julkilausuman, jonka mukaan ydinkeskustassa sijaitsevan järven jäällä saa nyt mennä. Toistuvissa tarkistusmittauksissa jääkannen paksuudeksi määriteltiin 15-22 senttimetriä.
Yli 400 ravintoloitsijaa ja kioskinpitäjää oli hakenut viikonlopuksi lupaa teltan perustamiselle 1,6 neliökilometrin kokoiselle järvelle. Jään ylikuormittumisesta ja roskaamisesta huolestuneet viranomaiset jakoivat arpomalla luvan kuitenkin vain 20 yksityishenkilölle ja 20 yrittäjälle.
Jäälle pääsemisen riemu on merkittävä tapahtuma myös mediassa. Saksan yleisradioyhtiö NDR seuraa massavaelluksen toteutumista suorissa lähetyksissään koko viikonlopun.
Aiempina vuosina massojen jäävaellus on aiheuttanut myös huolta, sillä kymmenet liukastuneet hampurilaiset ovat teloneet itsensä sairaalakuntoon.
Sopiva suihkussa käyminen pitää pöpöt poissa
Moni suihkuttelee aamuin ja illoin, toiset hieman harvemmin. Liiallinen suihkuttelu voi kuivattaa ihoa, kun taas liian vähäisen suihkuttelijan tuntee hajusta.
Normaalissa sisätyössä käyvän aikuisen ihmisen suositellaan käyvän suihkussa kerran päivässä.
\- Kahdesti päivässä on ihan ok, jos työssä tai harrastuksessa hikoilee päivän aikana, erikoissairaanhoitaja Marja Aitasalo Psoriasisliitosta neuvoo.
Liian vähäinen peseytyminen saattaa johtaa ihotulehduksiin, jotka vaativat erityisen pesun ja saippuan.
\- Ihminen hikoilee ja talia erittyy iholle koko ajan. Bakteerikanta iholla lisääntyy ja käyttää härskiä talia hyväkseen. Ihmiselle tulee aika ikävä ominaishaju ennen tulehduksia.
Myös kuivaihoiset voivat Aitasalon mukaan käydä suihkussa päivittäin. Saippuat, pesuaineet ja erilaiset pesusienet sen sijaan kuivattavat ihoa.
Useasti päivässä suihkuttelijoita suositellaan käyttämään kosketusvoiteita. Kesällä riittävät kevyemmätkin kosteusvoiteet, mutta erityisesti pakkassäillä Aitasalo suosittelee käyttämään täyteläisiä voiteita.
\- Joskus pärjää ilmankin voiteita tai hyvin kevyellä, vesipitoisella voiteella. Nyt on niiden täyteläisten vartalovoiteiden käyttöaika, Aitasalo toteaa.
Lumen alta pilkistää ennätysmäärä alppiruusun nuppuja
Ruusujen kukinnasta näyttäisi tulevan paras vuosikausiin Mustilan Arboretumissa. Satoihin kasvilajeihin voi ensi kesänä tutustua myös audio-opastuksen avulla.
Mustilan Arboretum viettää tänä vuonna 110-vuotisjuhlavuottaan. Elimäellä kasvava 12 hehtaarin puupuutarha tunnetaan erityisesti eksoottisista havupuumetsiköistään sekä kesäkuussa kukkivista sadoista alppiruusuista ja atsaleoista.
Kukinta lupailee hyvää kesää
Arboretumin toiminnanjohtaja Jukka Reinikainen kävelee talvisessa puutarhassa tyytyväisenä. Ruusujen kukinnasta näyttäisi tulevan paras vuosikausiin, ja kesää voi odotella hyvillä mielin. Lajikkeita on valtava määrä ja vaikka yleiskukinta jäisi vaisuksi, toiset lajit paikkaavat tilannetta. Tarhan vanhimmat ruusupensaat ovat peräisin 1910-luvulta ja sitkeimmät ovat kestäneet jopa 40 asteen pakkasia.
\- Paikan idea on siinä, että täällä seuloutuvat ne lajit, jotka kestävät kovia pakkasia, Jukka Reinikainen sanoo.
Lumen alta pilkottavat ruusunuput ovat suurinpiirtein peukalonpään kokoisia, osalla lajeista vielä isompia. Lehtisikermiin on kasvanut runsaasti nuppuja viime kesän lämpimien säiden ja loppukesän sateiden vuoksi.
Audio-opastus kertoo kasveista kansantajuisesti
Yksi juhlavuoden uutuksista Arboretumissa on audio-opastus, joka on tarkoitetttu varsinkin puistossa omin päin kulkeville ryhmille. Kasvilajeja esitellään neljällä eri kielellä, ja opastuksen voi tilata esimerkiksi puhelimeen tai mp3-soittimeen. Tavoitteena on tehdä 500 kasville selostus ensi kesäksi.
\- Emme halunneet tästä paikasta mitään kylttiviidakkoa, ja kuitenkin ihmiset haluavat tietää katselemistaan kasveista, Reinikainen toteaa.
Jopa 700 kasvilajilla on nimikyltit, mutta audio-opastuksen tarkoituksena on kertoa kasvista hieman kansantajuisemmin. Mukana auttamassa on Arboretumin ystäväyhdistys, johon kuuluu laaja joukko kasvialan asiantuntijoita.
Poliisisaattuetta ei kuka tahansa saa
Poliisin suojaamat autosaattueet värittävät pääkaupunkiseudun katukuvaa varsinkin valtiovierailujen aikaan. Oikeus turvattuun liikkumiseen kuuluu enimmäkseen poliittisille henkilöille. Poptähti tai mestariurheilijakin voi saada saattueen, jos poliisi arvioi sen tarpeelliseksi liikenteen sujuvuuden tai yleisen turvallisuuden perusteella.
Poliisisaattuetta ei pyytämällä saa, vaikka olisi kuinka silmäätekevä hahmo. Ulkomaalaisten huippuvieraiden mahdollisesta suojelusta poliisi tekee tapauskohtaiset arvionsa.
\- Yhteistyössä Suojelupoliisin kanssa muodostamme uhka-arviot. Sillä on merkitystä, onko tulijan kotimaassa erilainen turvallisuustilanne kuin Suomessa, onko tulija Yhdysvaltain presidentti vai jonkin pienen maan ministeri, ylikomisario Pekka Höök Helsingin poliisista sanoo.
Noita eri maiden ministereitä vierailee Suomessa vuosittain useita kymmeniä, ulkoministeriöstä kerrotaan. Toiset kuljetetaan määränpäähänsä näkyvästi, toiset vaivihkaa.
Vierailijat eivät suojelustaan maksa
Päätös turvatoimista on aina poliisin oma, joten myös kustannukset lankeavat poliisille. Laskuja ei suojelluille lähetetä.
Liikenneturvallisuusyksikköä vetävän Pekka Höökin mukaan esimerkiksi suurten konserttien kohdalla järjestäjät hakevat lupia poliisilta, ja samoissa neuvonpidoissa käydään läpi, miten tähti liikkuu.
\- Jos esiintyjän kuljettaminen ihmismassojen läpi on johtamassa liikennekaaokseen ilman poliisin suojausta, saattue järjestetään vaaratilanteiden välttämiseksi, Höök sanoo.
Pääkaupunkiseudulla turvallisuusjärjestelyistä vastaa pääsääntöisesti Helsingin poliisi. Muualle Suomeen lentävien huippuvieraiden turvallisuustarpeiden arviointi kuuluu paikallisille viranomaisille.
\- Poliisilla on valmiita sapluunoja vieraiden saattamiseksi, joten suojelutoimet onnistuvat lyhyelläkin varoitusajalla. Yleensä ainakin valtiovierailut ja konsertit ovat kalenterissa jo hyvissä ajoin, ylikomisario Pekka Höök sanoo.
Murhakopla virittää ansan
Henrik Tikkasen pienoisnäytelmässä Murhakopla pääministeri Spillenburgin (Lasse Pöysti) kokki Gideon Jadran (Pentti Siimes) herää hotellihuoneesta vierellään kuollut nainen ja hätääntynyt piccolo.Kokki Jadran joutuu mukaan poliittiseen juonitteluun, jonka takana on Murhakopla ry. Sen pyrkimyksenä on estää maailmakriisejä murhien avulla. Kotona Jadrania odottaa hänen vaimonsa Anna (Maija Karhi), joka työskentelee sisäkkönä pääministerille. Anna on harmistunut miehensä öisestä retkestä eikä halua kuunnella tämän selityksiä. Annan vihoittelu ei kuitenkaan ole Jadranin ainoa murhe. Murhakopla on päättänyt käyttää häntä uuden murhan välikappaleena ja sitä kokki ei halua. Tällä kertaa rikoksen kohteena on pääministeri Spillenburg.Murhakoplan pääparina työskentelevät Tarmo Manni ja Aino Lehtimäki. Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
[Katso Murhakopla kokonaisena YLE Areenassa (katsottavissa 21.2. saakka)](http://areena.yle.fi/video/1329254373259) (areena.yle.fi)
EK6: Hirvosen johto vain 0,6 sekuntia
Mikko Hirvonen (Citroen) säilytti Ruotsin MM-rallin kärkipaikkansa 6/24 ek:n jälkeen. Jari-Matti Latvala kaasutteli Fordillaan toisena, ainoastaan 0,4 sekunnin päässä.
\- Todella tiukka taistelu. Teillä on reippaasti soraa, mutta hyvin meillä menee. Täytyy hyökätä taas ja vastata Jari-Matin (Latvala) vauhtiin, Hirvonen kommentoi.
EK6:n ykköseksi ajoi Sebastien Loeb, joka löi Jari-Matti Latvalan 3,3 sekunnilla.
\- Auto vaikutti taas paremmalta. Mielenkiintoinen taistelu, toivottavasti vauhtimme riittää ainakin palkintokorokkeelle (kolmen parhaan joukkoon), Latvala sanoi EK6:n jälkeen.
Loeb oli huipputyytyväinen pohja-aikaansa. Loeb nousi kokonaistilanteessa kolmanneksi, 6,9 sekunnin päähän kärjessä taivaltaneesta Hirvosesta.
\- Loistava aika. Tuntemukset olivat hyvät ja auton säädöt kunnossa, ei mitään läheltä piti -tilanteita, Loeb sanoi.
Mads Östberg putosi neljänneksi - eroa kärkeen 13,5 sekuntia. Petter Solberg kurvaili viidentenä, 16,2 sekuntia kärjestä.
Kainuun alijäämistä vaaditaan selvitystä
Päättäjät vaativat tarkkoja selityksiä Kainuun sosiaali- ja terveyspalveluiden menojen rajuista alijäämistä. Alijäämä on paisunut ostopalveluiden ja henkilöstökulujen kasvun takia parissa kuukaudessa neljästä miljoonasta eurosta lähes kolminkertaiseksi. Kuntia odottaa pahimmassa tapauksessa vuoden lopussa yli 20 miljoonan euron alijäämälasku.
Kainuun maakuntavaltuustolle suoraan raportoiva tarkastuslautakunta vaatii ensi torstaina selvitystä sosiaali- ja terveyspalvelujen menojen räjähtämisestä käsiin. Lautakunnan puheenjohtaja Toivo Sistosen mukaan selitystä vaaditaan erityisesti henkilöstökulujen kasvun syistä.
\- Erityisesti haluamme saada selvyyden siitä, kenen päätöksillä ja millä valtuuksilla 30 työntekijän palkkaamisen lisäksi henkilöstökuluihin tuli 90 henkilötyövuoden lisäkulut. Ostopalveluissa erityisesti yliopistosairaaloiden laskujen kasvulle ei voida tehdä paljon mitään.
Sistosen mukaan selvitys tarvitaan senkin takia, että lasku lankeaa Kainuun kuntien maksettavaksi.
\- Meille puhuttiin vielä muutama kuukausi sitten neljän miljoonan euron alijäämästä, nyt summa on paisunut yli 11 miljoonaan euroon. Mikäli tämä tahti jatkuu, kunnat voivat joutua vaikeuksiin.

  Hyvän jakaminen käveli taloudenpidon yli

Kainuun maakunta -kuntayhtymän talousjohtaja Asta Tolosen mukaan virkamieskaartin toimissa on tutkimisen varaa.
\- Me olemme koko joukkona epäonnistuneet. Sosiaalinen hyvä on mennyt talousajattelun edelle, vaikka maakuntavaltuusto on määrännyt, että talous ensin ja vasta sen jälkeen jaetaan sitä hyvää.
Tolosen mukaan hallintokokeilun alkuvuosien hyvät talousluvut katosivat tuloksettomaan vääntöön kokeilun jatkosta. Sekään ei kuitenkaan riitä sosiaali- ja terveyspalvelujen henkilöstökulujen rajulle kasvulle.
Tolosen mukaan määräaikaisuudet eivät vähentyneet vaikka se oli palkkausten ehtona. Varsinkin lyhytaikaisten sairaus- ja vanhempainlomien paikkaamisessa on menty liian pitkälle.
\- Nyt kun meillä on tullut ongelmia, niin me olemme itseasiassa ajatelleet, että henkilöstömäärää lisäämällä me jotenkin ratkaisisimme ongelmat. Nyt meillä on sitten iso ongelmakierre alijäämineen, hallintokokeilun purkamisineen ja samaan aikaan uuden systeemin rakentamisineen. Rahat on kuitenkin jo syöty.

  Päättäjätkin osallisia alijäämäkieteeseen

Jos saavat viranhaltijat huutia talousjohtajalta, luottamushenkilötkään eivät voi sädekehää päänsä päälle laittaa. Työntekijät joutuvat tekemään tuplamäärää töitä sen vuoksi, että päättäjiltäkin katosi hallintokokeilun jatkoneuvotteluissa rohkeus.
\- Kuka uskaltaa esittää mitäkin mihinkin kuntaan liittyen tästä rakenteesta. Kissaa ei oikein uskallettu ottaa pöydälle, kuvaa Tolonen hallintokokeilun kariutumiseen johtaneita neuvotteluita.
Tämän vuoden lopussa kunnille on tulossa todennäköisesti noin 20 miljoonan euron lasku alijäämistä. Tämäkin edellyttäen, että säästöjä tehdään kovallakin kädellä samalla kun rakennetaan uutta.
\- Voi olla, että joudutaan tekemään sellaisia äkkiliikkeitä, joita sitten joudutaan korjailemaan myöhemmin.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että paitsi määräaikaiset työtehtävät käydään läpi tiheällä kammalla, myös Kainuun palvelurakenne tutkitaan lakikirjan avulla. Ne palvelut, joihin lakikirjasta ei löydy pakkoa, joudutaan vielä miettimään uudestaan.
Diabeetikon jalat kaipaavat erikoishuomiota
Diabeetikoiden jalkojen hoidossa on parantamista. Erityisesti Itä-Suomessa diabetes on yleistä ja myös jalka-amputaatioita joudutaan täällä tekemään suhteellisen paljon. Jalkojen terveyteen pitää sekä potilaiden että terveydenhuollon kiinnittää huomiota, selviää terveystieteiden tohtori Arja Kiviaho-Tiippanan väitöskirjassa.
\- Lääkäreiden koulutuksessa pitäisi olla diabetesjalkaongelmia tarpeeksi esillä, samoin heidän täydennyskoulutuksessaan, mutta yhtälailla myös terveydenhuoltohenkilöstön koulutuksessa. Siellä löytyi myös virheellistä ohjeistusta, mitä diabeetikot raportoivat, sanoo terveystieteen tohtori Arja-Kiviaho-Tiippana.
Diabetes voi aiheuttaa jaloissa tunnottomuutta. Vammaa tai esimerkiksi palelemista ei huomaa. Jalkapohjat voivat "sokeroitua”, jolloin kimmoisuus vähenee. Jos haavaumia tulee, on paraneminenkin hidasta.

  Potilaiden kokemukset vaihtelevia

Lisää valppautta toivoo myös diabetespotilas, Savonlinnan Seudun Diabetesyhdistyksen puheenjohtaja Kariitta Suomalainen-Aarnio.
-Diabetessuosituksessahan on, että kerran vuodessa olisi diabeetikon jalkojen tarkastus. Se ei kyllä toteudu. Jäsenistössä on ollut tapauksia, jotka ovat viittä vaille varpaiden amputaatiota.
Jalkojenhoitoon erikoistuneessa koulutuksessa Mikkelin ammattikorkeakoulun terveysalan laitoksella Savonlinnassa opitaan perusteellinen menettely.
-Tutkin pulssit ja tuntotestauksen tein monofilamentilla ja ääniraudalla ja lopuksi otetaan vielä akillesheijasteet. Katsoin ihon kuntoa, kynsien kuntoa, kuivaa ihoa raaputeltiin pois ja lopuksi vielä hiotaan kynnet ja rasvataan ja hierotaan, kertoo Kariitta Suomalainen-Aarniota hoitava opiskelija Kaisa Kantanen.
-Hienoa nähdä, että niin monia asioita tutkitaan tässä, ehkä enemmän kuin omalääkärin vuositarkastuksessa, kiittelee Kariitta Suomalainen-Aarnio.

  Oma kokemus hoitotyön taustaksi

Erityisesti diabeetikon jalkojen hoidon tärkeys korostuu, kun on sekä saavana että antavana osapuolena. Hanna Iivonen hakeutui hoitoalalle oman sairauden vuoksi.
-Läksinkin tälle alalle juuri sen takia, että joskus on harmittanut kun jotkut lääkärit puhuu, että ”jos minä olisin diabeetikko”, mutta kun eivät ole. Ajattelin, että kun minä olen kuitenkin kokenut sen mitä on olla diabeetikko, niin ehkä asiakkaiden on helppo ottaa minulta vastaan informaatio tästä asiasta.

  Yhteiskunnallekin herätys

Diabeteksen hoitokuluista suuri osa menee komplikaatioiden hoitoon. Niinpä ennaltaehkäisy kannattaisi myös yhteiskunnalle.
-Hieronnasta saa KELA-korvauksen, mutta ei jalkojen hoidosta diabeetikko. Tämä on jotenkin nurinkurista, sanoo Arja Kiviaho-Tiippana.
Diabeetikoiden jalkojen omat hoito-ohjeet sopivat kaikille muillekin. Jalat on pidettävä puhtaina ja ehjinä. Liikunta on hyväksi. Tärkeät ovat hyvät ja hyvin sopivat jalkineet.
Keski-Suomen luontoa ikuistettu ahkerasti
YLE Keski-Suomen toimitukseen on saapunut taas runsaasti sääkuvia eri puolelta maakuntaa. Viime viikolla otoksiin aihetta antoivat muun muassa pakkasaamujen aurinko, upeasti loistanut täysikuu ja eläimet talvessa.
Lähetä sääkuvia sähköpostilla osoitteeseen 
[keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi)
FC PoPan vastuuhenkilöille rahanpesusyytteet
Porilaisen jalkapalloseura FC PoPan vastuuhenkilöt joutuvat oikeuteen vastaamaan rahanpesusyytteisiin. FC PoPan hallituksen puheenjohtaja ja joukkueen pääomistaja Antti Sumiala sekä toinen vastuuhenkilö saavat syytteen tuottamuksellisesta rahanpesusta.
Sumiala on aiemmin kiistänyt YLE Urheilulle syyllistyneensä rikokseen. Rikosepäilyn mukaan FC PoPa on ottanut vastaan rahaa singaporelaismieheltä.
Oikeudenkäynti alkaa tässä kuussa Satakunnan käräjäoikeudessa Porissa.
FC PoPa asetettiin tämän kuun alussa konkurssiin Satakunnan käräjäoikeudessa. FC Popa Oy:n haki konkurssiin verottaja.
FC PoPa on ollut viime vuodet Porin jalkapallon ykkösseura. Joukkue putosi viime kaudella Ykkösestä Kakkoseen. Seuran tavoitteena oli nostaa porilainen jalkapallo takaisin Veikkausliigaan.
Espoon kaupungilla pahoja tietoliikenneongelmia
Laajat katkokset tietoliikenneverkoissa haittaavat Espoon kaupunkia tällä hetkellä. Esimerkiksi terveyskeskusten takaisinsoittopalvelu toimii normaalia hitaammin.
Espoon kaupungista ohjeistetaan, että esimerkiksi kiireellisissä sairaustapauksissa kannattaa lähteä suoraan terveysasemalle sen sijaan, että odottaisi takaisinsoittoa keskuksesta.
Espoon tietoliikenneyhteydet toimivat hetkittäin, mutta esimerkiksi kaupungin verkkosivuille ei ajoittain pääse lainkaan. Kyse on kaupungin tiedotuksen mukaan laajasta runkoverkko-ongelmasta, jota tutkitaan parhaillaan.
Savon Voima alentaa sähkön hintaa
Savon Voima alentaa toistaiseksi voimassa olevien sopimusten sähkön hintaa. Alennus tulee voimaan huhtikuun alusta ja on keskimäärin vajaat viisi prosenttia.
Alennuksen vaikutus on kerrostaloasunnossa vajaat 10 euroa ja sähköllä lämmitettävän omakotitalon laskussa runsaat 60 euroa vuodessa.
Alennuksen syynä on sähkön tukkuhintojen aleneminen, joka johtuu pääasiassa vesitilanteen paranemisesta Pohjoismaissa. Sähkön hintaan vaikuttaa myös Ruotsin ja Suomen välisen sähkönsiirtokapasiteetin lisäys, mikä on tasoittanut maiden välisiä hintaeroja.
Mieti kotva ennen kuin jaat - nettipäivityksen elämää ei voi ennustaa
Internetissä julkaistu viesti tai video voi nousta maailmanhitiksi ja kerätä parhaimmillaan jopa satoja miljoonia katsojia. Seuraukset voivat yllättää viestin alkuperäisen tekijän - hyvässä tai pahassa. Edes sosiaalisen median asiantuntijat eivät osaa sanoa, mikä tekee viestistä tai videosta niin sanotusti viraalin.
Sosiaalisen median ikioma ilmiö on, että verkkoon laitettu asia voi lähteä räjähdysmäiseen jakeluun. Kun pari viestin näkijää jakaa sen kavereilleen, joista osa jakaa sen edelleen, on tulva valmis.
Mediakouluttaja Eero Leppänen sanoo, että yksi syy viestien leviämisvauhtiin on eteenpäin välittämisen yksinkertaisuus.
\- Osallistuminen ja jakaminen on tehty niin helpoksi. Voit peukuttaa ja painaa jakonappulaa ja ajatella, että teet nyt pienen vaikutuksen myös verkostoosi.
\- Peräänkuuluttaisin kuitenkin ihan normaalia talonpoikaisjärkeä. Ihan kaikkea ei tarvitse uskoa mitä kaveri sanoo tai jakaa eteenpäin. Kannattaa vähän miettiä, mikä on viestin alkuperä ja mikä on sen jutun juuri. Paljon tapahtuu myös sellaista, että ihan väärinkäsityksen kautta lähtee isoon levitykseen juttuja, sanoo Leppänen.
Heimojen viestit leviävät
Esimerkkejä löytyy paljon, sekä hyviä että huonoja. Alkuviikosta viaton Facebook-viesti 
[syöpää sairastavasta lapsesta](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2012/02/aiti_pyytaa_syopasairaan_pojan_tukemiseksi_tehdyn_viestin_levitys_pitaa_lopettaa_3238035.html) levisi kuin kulovalkea. Lopputuloksena sairaalan puhelinvaihde kuormittui ja potilaalle tulvi postikortteja.
Tai brittiläisen perheen 
[hauska video lapsista](http://www.youtube.com/watch?v=he5fpsmH_2g) sai yllättäen yli 400 miljoonaa katsojaa. Tuttuja tapauksia ovat myös miljoonayleisön keränneet suomalainen 
[revontulivideo](http://www.youtube.com/watch?v=Lc3FxNXjBs0&feature=player_embedded) ja 
[rap-artisti](http://www.youtube.com/watch?v=aOSvp1qBrUw).
Sitä tiettyä ominaisuutta, joka siivittää viestin tai videon miljoonayleisölle, on vaikea ennustaa, sanoo mediakouluttaja Eero Leppänen
\- Verkossa lähtee eteenpäin hauskat jutut ja merkilliset jutut, mutta siellä ihmiset löytävät myös tällaista heimojen viestintää, jota sitten haluaa omille verkoille jakaa. Jos sen ilmiön ominaisuudet voitaisiin löytää, niin markkinointikoneistot niitä varmaan käyttäisi, mutta niitä ei ole löydetty. Edes me asiantuntijat emme tiedä, mikä tekee viraalista sellaisen, että se lähtee lentoon.
Hunnutettu jemeniläisnainen toi Maailman lehtikuva -palkinnon
Kuva hunnutetusta jemeniläisnaisesta pitelemässä haavoittunutta sukulaista sylissään on voittanut arvostetun Maailman lehtikuva -palkinnon. Espanjalainen Samuel Aranda otti kuvan New York Times -sanomalehdelle.
Arandan kuva tallensi hetken Jemenin konfliktista, jolloin väistyvän presidentin Ali Abdullah Salehin vastustajat käyttivät moskeijaa kenttäsairaalana Sanaassa. Tuomariston mukaan kuva hunnutetusta naisesta pitelemässä loukkaantunutta sukulaistaan kertoo kuitenkin laajemmankin tarinan niin kutsutusta Arabikeväästä.
World Press Photo -kilpailun eri sarjoihin osallistui yli 5 000 ammattivalokuvaajaa yli 100 000 kuvallaan. Palkintoja voitti 57 kuvaajaa 24 eri maasta.
Salongin saanut radiolaiva esillä Venemessuilla
YLE Hämeen Vesillä-radio-ohjelmasta tuttu höyrylaiva Kirvesniemi on vetonaulana viikonlopun Venemessuilla Helsingin Messukeskuksessa. Vuonna 1881 Varkaudessa valmistettu siro höyrylaiva on kokenut muodonmuutoksen.
S/S Kirvesniemellä Yle Hämeen väki purjehti muutama vuosi sitten kauniin alkukesän kunniaksi Tampereelta Hämeenlinnaan.
Espoolaisen Esko Härön omistaman aluksen kannelta lähetettiin radio-ohjelmaa parin päivän ajan.
Nyt yli 8 metriä ja ja lähes 2,5 metriä leveä siro höyrylaiva on esillä Vene Båt 12 -tapahtumassa Helsingin Messukeskuksessa.
Laiva on kokenut muodonmuutoksen. Aiemmin alus oli avoin, sen matkustajia suojasi vain kangaskatto. Messuilla nähdään uudistunut höyrylaiva, jonka perään on rakennettu kaunis salonki.
Helmikuiset Venemessut kerävät veneilykansan saman katon alle kymmenen päivän ajaksi. Tapahtumassa vierailee vuosittain noin 80 000 vesielämän ystävää.
Heikkinen: Itävallassa on ihan täysi talvi
Itävallan jalkapallon Bundesliiga palaa talvitauolta viikonloppuna, mutta jo nyt on selvää että osalla joukkueista tauko jatkuu ennakoitua pidempään. Lumi ja pakkanen ovat nousemassa pääosaan, minkä myös keskiviikkona Portugalista leiriltä palannut Rapid Wienin Markus Heikkinen on saanut havaita.
\- Täällä Itävallassa on ihan täysi talvi ja Wienissäkin melkein kymmenen astetta pakkasta, Heikkinen kertoi perjantaina päivällä.
\- Osa peleistä on nyt jo peruttu.
Peruutettujen otteluitten joukkoon kuuluu Petri Pasasen Salzburgin vierasottelu Wacker Innsbruckia vastaan.
Rapidin viikonlopun ottelu Wiener Neustadtin vieraana on ohjelmassa vasta sunnuntaina - mikäli on.
\- Ainakaan vielä meidän peliämme ei ole peruttu. Tosin Wiener Neustadtissa ei ole kentällä lämmitystä, joten kaikkeen pitää varautua, Heikkinen mietti.
Tupakoitsijat rynnivät kioskeihin uuden tupakkalain takia
Kioskien ovi on alkanut käydä tiuhaan uuden tupakkalain tultua voimaan vuodenvaihteessa. Kioskeista tupakkatuotteita voi edelleen pyytää myyjältä tuotenimellä, toisin kuin kaupoissa.
R-kioskin Turun aluepäällikkö Jarkko Kallio kertoo, että lainmuutos näkyy selkeästi positiivisena niin kioskien asiakas- kuin myyntimäärissäkin.
\- Samalla tavallahan on käynyt kaikissa maissa, joissa vastaava lainmuutos on astunut voimaan, esimerkiksi Norjassa. Ostaminen on helpompaa. Lisäksi asiakkaat ovat alkaneet ostaa tupakkatuotteita suurempia määriä kerralla, ettei ostoksilla tarvitse käydä niin usein, kertoo Kallio.
Kauppiaat eri mieltä
Kauppias Harri Mäki-Tanila K-Citymarket Skanssista kertoo, että tammikuun aikana asiakas- ja myyntimäärät kehittyivät kokonaisuutena ottaen mukavasti, mutta tupakkatuoteryhmän myynti vähentyi. Mäki-Tanila ei kuitenkaan usko, että syynä on tupakkalain muutos.
\- Pikemminkin uskon terveystrendiin; tupakoinnin lopettajia on tällä hetkellä enemmän kuin aloittajia. Siirsimme tupakan myynnin joulukuussa avohyllystä uuden lain mukaisiin automaatteihin, eikä muutoksesta muodostunut minkäänlaista ongelmaa, kertoo Mäki-Tanila.
K-Citymarket Ravattulan kauppiaan Timo Ilmolahden mukaan tammikuun myyntiraportissa ei näy tupakkatuotteiden myynnissä merkittävää muutosta aikaisempaan verrattuna.
\- Siellä näkyy ihan pieni, parin prosenttiyksikön vähennys. Se saattaa mennä ihan uudenvuodenlupausten piikkiin, arvelee Ilmolahti.
Ilmolahti oli tiedustellut pari viikkoa sitten kassahenkilöstön kommentteja muuttuneisiin käytäntöihin:
\- Kassat kertoivat, että vakioasiakkaat oppivat oman tuotteensa numeron nopeasti ulkoa. Asiakkaat ovat kuitenkin näissä asioissa varsin merkkiuskollisia, Ilmolahti toteaa.
Asiakkaat tavoilleen uskollisia
Kadulta tavoittamamme Jyri Mustonen vahvistaa kassahenkilöstön havainnon. Hän kertoo ostavansa savukkeensa nykyään mielellään aina samasta kaupasta, koska oman merkin numero lähikaupassa on hyvässä muistissa.
\- Tulee tosiaan kurvattua sen oman kaupan kautta, Mustonen pohtii.
Mustosen seurassa ollut Tom af Hellström kertoo ostavansa savukkeensa joka tapauksessa kioskilta, joten lainmuutos ei ole häneen vaikuttanut.
\- Tosin onhan se entistä hankalampaa silloin harvoin kun marketissa käyn, af Hellström toteaa.
Uusi tupakkalaki toi kauppoihin numeroruletin
Vuodenvaihteessa voimaan astunut uusi tupakkalaki piilotti tupakkatuotteet kauppojen kassoilta. Haluamansa tuotteen numero pitää selvittää kassahenkilöltä jokaisessa kaupassa erikseen, ennen kuin sen saa itsepalveluautomaatista.
Kioskeissakin tupakkatuotteet ovat piilossa, mutta niitä saa pyytää myyjältä vanhaan malliin.
GOLF: Blomqvist-Kakolle kehno tulos Australiasta
Minea Blomqvist-Kakko karsiutui jatkosta Australian Openissa. Blomqvist-Kakko pelasi Melbournessa tuloksen +13 (80+79) ja jäi cut-rajasta kuuden lyönnin päähän.
-Täytyy tunnustaa rehellisesti, että en nauttinut pelaamisesta, vaikka kenttä oli todella upea, Blomqvist-Kakko totesi tiedotteessa.
\- Kauteen valmistautumisessa on ollut pieniä ongelmia, kun kroppa meni jumiin pari viikkoa sitten. Nyt palaan Orlandon harjoituskämpälle Floridaan hakemaan oikeaa suuntaa pelaamiseeni.
GOLF: Ilonen petrasi, mutta karsiutui
Mikko Ilosen tie nousi kahden kierroksen jälkeen pystyyn Euroopan kiertueen Dubain osakilpailussa. Ilonen jäi tuloksella +1 (75+70) kolmen lyönnin päähän jatkopaikasta.
\- Torstaina löin palloa paremmin kuin tänään. Pari virhettä tein alussa, ne veivät laivaa väärään suuntaan, loppu oli parempaa. Paljon hyviä asioita on ilmassa, vaikka nyt tulikin karsiutuminen. Seuraava kisa on vasta maaliskuun puolivälissä, sitä ennen treenaan pari viikkoa USA:ssa, Ilonen kertoi tiedotteessa.
Halonen ymmärtää puolustusvoimien leikkauksia
Virkatehtävänsä ja myös puolustusvoimain ylipäällikkyyden jättävä Tasavallan presidentti Tarja Halonen näkee varuskuntien lakkautusten taustalla sekä modernisaatio- että säästötarpeet. Presidentti Halonen sanoo olleensa valmis keskustelemaan kustannusleikkauksista hallituksen ehdotuksesta jo virkakautensa aikana.
Halonen sanoi, että puolustusvoimain komentajalle on annettu kehykset, joiden puitteissa päätöksiä tehdään.
\- Kyllä eri paikkakuntien tulevaisuudennäkymät pitää voida rakentaa hieman laajemmalle pohjalle, kuin sille mikä varuskunta siellä on. Varuskunnat rakennetaan puolustusrakennetta silmälläpitäen ja niissä otetaan tietysti huomioon paikkakunnan olosuhteet ja hyvät kokemukset, mitä niistä on, mutta iskua pitää vaimentaa muilla toimilla, sanoi Halonen.
Presidentti Halonen kiitti varuskuntien henkilöstön venymistä ja suhtautumistapaa lakkauttamispäätöksiin.
\- Varuskunnissa on upeita ihmisiä, joiden suhtautumista voi vain kiittää. He sanovat tekevänsä parhaansa vaikeista päätöksistä huolimatta, sanoi presidentti Halonen.
Halonen emännöi perjantaina alkanutta Euroopan presidenttien tapaamista Kalastajatorpalla Helsingissä. Kaksipäiväiseen epäviralliseen keskustelufoorumiin osallistuvat seitsemän EU-maan presidentit.
Lestadiolaiset pudotettiin vaalilistalta
Kirkon sisällä on nähtävissä uudenlaista irtautumista vanhoillislestadiolaisuudesta pohjoisessa. Oulun hiippakunnassa osa papeista on perustanut oman kirkolliskokousvaalien ehdokaslistan, jossa ei ole vanhoillislestadiolaisia. Taustalla ovat näkemyserot esimerkiksi naispappeudesta. Tutkija pitää tapahtunutta yllättävänä käänteenä pappien välisissä suhteissa.
Pohjoisen papit ovat perinteisesti mahtuneet kaikki keskenään kahdelle ehdokaslistalle kirkolliskokousvaaleissa. Nyt kävi toisin; mukaan nousi harvinaislaatuinen kolmas vaalilista, jolle ei pyydetty vanhoillislestadiolaisia. Uudelta Mahdollisuuksien kirkko -listalta löytyy kahdentoista papin joukko.
\- Meillä on oma näkemyksemme kirkon kehittämisestä, ja sen taakse on ihmiset koottu, yksi listan ehdokkaista, pappi Jukka Hautala sanoo.
Uudella listalla olevat papit ovat vanhoillislestadiolaisten kanssa eri mieltä muun muassa naispappeudesta ja seurakuntaopista. Myös herätysliikkeen ympärillä vellonut negatiivinen julkisuus vauhditti listan syntymistä. Hautala kuitenkin painottaa, ettei eroa lestadiolaisuuteen tehty riitamielellä, vaan enemmänkin halusta viedä kirkkoa uuteen suuntaan.
\- Oletan, että kaikkia ehdokkaitamme yhdistää ajatus siitä, että kirkolla on tarve ja mahdollisuus uusiutua ja silti pysyä uskollisena perinteille. Meidän pitäisi ehkä uskaltaa ajatella asioista vähän toisin, olla rohkeampia, Hautala pohtii.
Uusi ehdokaslista on herättänyt pappien keskuudessa keskustelua. Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen johto ei kuitenkaan halunnut osaltaan kommentoida YLE Oululle kirkolliskokousvaalien uudenlaista ehdokasasettelua.

  Tutkija pitää listaa yllättävänä käänteenä

Uudenlainen lista yllättää vanhoillislestadiolaisuutta tutkineen asiantuntijan.
\- Oulun seudulla ja Pohjois-Suomessa ylipäänsä lestadiolaisuudella on vahva roolinsa kirkon sisällä. Jos kyseisellä alueella tapahtuu jotakin tällaista, se on jonkinmoinen oire jostakin, Lapin yliopiston tutkija Aini Linjakumpu arvioi.
Tutkijan mielestä uudismielinen lista kertoo ainakin siitä, että rivit pappien keskuudessa alkavat paikallisella tasolla rakoilla.
\- Papit näkevät ehkä vanhoillislestadiolaisuudessa kiperiä kohtia ja haluavat tietyllä tavalla irrottautua siitä ajattelusta. He pyrkivät reagoimaan pinnalla oleviin asioihin ja muodostamaan omaa kantaansa siitä, että he ovat jotakin mieltä tietyistä asioista, eikä se välttämättä ole linjassa vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen kanssa.
Linjakumpu ennakoi, ettei nyt tapahtunut liikahdus kirkon sisällä jää ainoaksi laatuaan.
\- Näissä kirkkoon liittyvissä asioissa on paljon kysymyksiä, jotka ovat ongelmallisia muidenkin kuin vanhoillislestadiolaisten kannalta, eli tähän nämä eivät varmastikaan lopu.
Kirkolliskokousvaalit käydään ensi viikon maanantaina 13.2. Oulun hiippakunnasta kirkon omaan eduskuntaan valitaan neljäksi vuodeksi neljä pappia.
Verso tuo kulttuurin lasten lähelle
Mikkelin kulttuurijohtaja Marita Kajander odottaa innolla yhteistyötä Lastenkulttuurikeskus Verson kanssa. Mikkeli teki päätöksen Versoon mukaanlähdöstä viime syksynä. Verkostomuotoinen Verso toimii nyt kahdeksalla paikkakunnalla.
Verso tekee yhteistyötä kaupunkien kulttuuritoimien, koulujen ja varhaiskasvatuksen kanssa. Alueiden taiteilijat ja taidekasvattajat halutaan toiminnan toteuttajiksi.
\- Etelä-Savossa on hyvä maaperä Versolle. Haluamme, että lastenkulttuuri ja taidekasvatus ovat kaikkien lasten saatavilla. Verso vie lastenkulttuurin esityksinä ja työpajoina suoraan päiväkoteihin, kouluihin, perhepäivähoitoon ja myös suuremmalle yleisölle, kertoo Verson koordinaattori Mervi Riikonen.
Kahdeksan kunnan Verso
Verkostomuotoisen Lastenkulttuurikeskus Verson ovat perustaneet Varkauden, Pieksämäen, Leppävirran, Heinäveden ja Joroisten kunnat vuonna 2008. Tänä vuonna ne ovat saaneet seurakseen Rantasalmen, Juvan ja Mikkelin.
Verso toimii Soisalo-opiston yhteydessä ja sen kohderyhmään kuuluvat 0 -18-vuotiaat. Ensimmäisen kolmen vuoden aikana Verso on tavoittanut jo yli 30 000 lasta ja nuorta.
Verson toiminnan painopistealueina ovat leikki- ja toimintaympäristöjen kehittäminen, tarinallinen taidekasvatus ja nukketeatteri.
Mikkeli innolla mukana
\- Eniten tässä viehättää verkostomuotoinen malli, jolla ei ole kiinteää toimipaikkaa tai tiloja missään. Myös kuntien välinen yhteistyö lapsen ja nuoren näkökulmasta kiehtoo, sanoo kulttuurijohtaja Marita Kajander.
Mikkelin kaupungilla on Versossa vahvan mukanaolijan rooli muiden kuntien rinnalla.
\- Toimimme Versossa myös keskustelun ylläpitäjänä. Mikkelin kaupungin lastenkulttuuri on ollut ihan hyvällä mallilla jo aiemminkin, mutta Verso tuo lisämausteen ja sateenkaaren toiminnalle. Lähtökohtana on se, että Verso on tullut Mikkeliin jäädäkseen, kertoo Kajander.
Verso-viikko lastenkulttuuritapahtuma valloittaa Mikkelin kaupungin 19. helmikuuta alkaen.
Pitkällä tähtäimellä Verson tavoitteena on päästä mukaan valtakunnalliseen lastenkulttuuriverkostoon, Taikalamppuun.
Kiinalainen Qoros pyrkii laatuautoluokkaan
Kiinalaiset tähyävät nyt myös premium-luokan autonvalmistajaksi omalla merkillään. Kiinalais-israelilais-projektia vetävät autoalan ammattilaiset, joilla on kova tausta niin Volkswagenilta, BMW:ltä, Saabilta, Volvolta kuin Fiatiltakin. Uuden auton on määrä tulla markkinoille jo ensi vuonna.
Kiinalaisten vauhti on ollut hurja. Projekti käynnistyi vuonna 2007, ja ensimmäiset koemallit syntyivät kahdessa vuodessa. Viime vuoden lopulla alkoivat testaukset, ja autojen myynti on määrä aloittaa vuoden kuluttua. Projektin takana on yksi Kiinan suurista autonvalmistajista Chery Automobile sekä kansainvälinen sijoitusyhtiö Israel Corporation.

  Pitkä marssi etenee

Tavoitteena on, että Qoros olisi ensimmäinen kiinalaisauto, joka täyttää tiukimmat turvallisuusvaatimukset. Tähän asti kiinalaisautot eivät ole onnistuneet vakuuttamaan ladullaan. Kuluttajat ovat olleet varovaisia, koska mm. eurooppalaiset turvallisuustestit ovat olleet kiinalaisautoille tyrmääviä.
Mutta jo viime vuosi kertoi uusien tuulien puhaltavan. Kiinalainen Geely Emgrand henkilöauto sai hyvät neljä tähteä arvostetussa Euroncap-testissä. Saman verran muuten kuin Jaguar XF ja Jeep Grand Cherokee.
Uuden auton on määrä ottaa markkinaosuuksia jopa Audilta, BMW:ltä ja Mercedekseltä. Kiinalaisten mielestä tavoitteessa onnistutaan, kun autoa ovat suunnittelemassa myös eurooppalaiset.

  Turvallisuus nyt etusijalla

Kiinalaiset kokosivat kansainvälisen projektiryhmän luomaan ensimmäistä kiinalaista laatuautoa. Esimerkiksi Saksasta palkattiin entinen Volkswagen-johtaja Volker Steinwascher. Auton ulkonäkö on uuden Minin suunnittelusta vastanneen Gert Volker Hildebrandin harteilla. Saab-taustaa taas omaa Roger Malkusson ja Klaus Schmidt tulee BMW:ltä.
Tehtaan nettisivuilla kerrotaan auton olevan nyt koeajovaiheessa, ja siirtyvän seuraavaksi mm. turvallisuustesteihin. Auton suunnittelu on tapahtunut pääasiassa Münchenissä Saksassa ja Itävallan Grazissa. Merkin Euroopan pääkönttori sijoittuu todennäköisesti Saksaan, kertoo Motorvision-online.

  Tehdas valmistumassa

Qoros-autoja valmistava tehdas nousee Changsuhun etelä-Kiinaan. Rakennustyöt ovat jo hyvässä vauhdissa. Tehtaan johdon mukaan tarkoituksena on valmistaa 150 000 ajoneuvoa vuodessa.
Sanakirjatyö lisää viittomakielisten tietoa omista kielellisistä oikeuksista
Viittomakielen sanakirjatyö on tärkeä vaikuttaja kielellisten oikeuksien toteuttamiseen. Asia käy ilmi Karin Hoyerin väitöstutkimuksesta, joka käsittelee kolmen viittomakielen sanakirjatyötä. Se on samalla ensimmäinen suomenruotsalaista viittomakieltä koskeva väitöstutkimus.
FM Karin Hoyerin tutkimuksen kohteena olivat suomenruotsalaisen, albanialaisen ja kosovolaisen viittomakielen sanakirjatyöt. Yksi keskeisistä havainnoista oli oman viittomakielen sanakirjan merkitys kieliyhteisöille.
\- Sanakirjatyö on merkityksellinen yhteisön näkökulmasta, koska sen kautta kuurot itse pääsevät työskentelemään sanakirjan ja kielen parissa. Samalla lisääntyy myös tietoisuus kielestä ja omista kielellisistä oikeuksista. Sitä kautta sanakirjatyö vaikuttaa suoraan edunvalvontatyöhön, Hoyer kertoo.
Sanakirjatyö on usein ensimmäinen toimi, mihin ryhdytään kansallisen viittomakielen tutkimisessa. Niin sanakirjatyön kuin väitöstutkimuksenkin uskotaan auttavan suomenruotsalaista viittomakieltä, joka on vaarassa kadota kokonaan.
Hoyerin mielestä työ on vasta alussa.
\- Toivon, että voisin jatkaa suomenruotsalaisen viittomakielen tutkimista, koska se uhkaa edelleen huveta. Pitäisikin keskittyä suomenruotsalaisen viittomakielen tutkimukseen, materiaalin valmistamiseen ja opettamiseen.
Stam1nan Hyrde lähettäisi kaksoisolentonsa Keskisen riesaksi
YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa hemmoteltiin tällä viikolla niin raskaamman kuin kevyemmänkin musiikin ystäviä. Viikko aloitettiin upouudella Stam1nalla ja odotusten mukaisesti Valtiaan uudet vaateet keräsi huikean 77 prosentin yläpeukkusaaliin.
Lemiläisten tulos oli niin kova, että vaikka tarjolla oli niin uutta **Graciasta, Madonnaa** kuin **Jukka Poikaakin**, ei kukaan edellä mainituista onnistunut päihittämään sitä. Tiukimman vastuksen _Valtiaan uusille vaateille_ antoi Jukka Pojan uutuus _Älä tyri nyt_.
Stam1nan laulaja **Hyrde** ottaa uutisen ilolla vastaan.
\- Liekit lyövät taivaalle, häntä palaa. Terveisiä Lemiltä, Hyrde hehkuttaa YleX:lle.
Myös uudesta _Nocebo_-levystä saatu kultalevy lämmittää suuresti muusikon sydäntä.
\- No ei sitä nyt hirveesti odoteltu, mutta levy-yhtiö vinkkasi myyntilukemista, niin rupes häntää polttamaan, samoista hännistä taistelee Rytmibarometrivoiton kanssa, laulaja kommentoi tuttuun tyyliinsä.
Uuden levyn myötä kiertueelle lähtevä Hyrde ei innostu keikasta **Vesa Keskisen** Miljoonarockissa [Keskisen Kyläkauppa myi uutuuslevyä ennenaikaisesti – Stam1na raivostui](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244123).
\- Mie lähetän sinne miun takkini. Voisin lähettää sinne myös miun kaksoisolennon, se vois aiheuttaa pahennusta siellä Kyläkaupassa. Eikös siellä Pohjanmaalla oo tilaa tehdä vähän mitä haluaa, Hyrde kuittailee.
**Lähteet:** YleX
Hämeen hirsitalohuijari jälleen oikeudessa
Asiakkaitaan toistamiseen hirsitalorakennusprojekteissa huijanneelle miehelle vaaditaan puolentoista vuoden ehdotonta vankeustuomiota. Syyttäjän mukaan hämeenlinnalaiset ja lahtelaiset asiakkaat olivat menettäneet rahojaan yhteensä 50 000 euron edestä, kertoo Ilta-Sanomat.
Hämäläistä 61-vuotiasta hirtsitalorakentajaa syytetään Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa Lahdessa asiakkaittensa pettämisestä. Mies on tuomittu aiemmin jo kolme vuotta sitten ehdolliseen vankeuteen samantapaisista huijauksista .
Tällä kertaa huijattuja asiakkaita on kuusi. He ovat Hämeenlinnasta ja Lahdesta.
Asiakkaat menettivät rahaa yhteensä 50 000 euron edestä kun luvattuja hirsikehikkoja ja muita rakennuksia ei ikinä toimitettukaan.
61-vuotias kiistää tavalliset ja törkeät pertokset. Mies katsoo että vika on alinhankkijoiden, jotka eivät toimittaneet sovittuja tavaroita ajoissa. Osan korvausvaatimuksista syytetty myöntää.
Oikeudessa ilmi tulleet vanhimmat tapauksesta ovat peräti kuuden vuoden takaa. Suurimmat yksityiset summat 15 000 euroa.
Tuomio on tulossa parin viikon kuluttua.
Vaajakosken Veneilijöille tunnustusta
Veneilyseuralle myönnettiin palkinto Leppävedellä sijaitsevan saaren kunnostus- ja huoltotöistä. Palkinto luovutettiin Vaajakosken Veneen edustajille alan messuilla Helsingissä.
Vaajakosken Veneilijät ovat saaneet Vuoden veneilyteko 2011-palkinnon. Palkinto myönnettiin Pieni Ketvenesaaren kunnostus- ja huoltotyöstä.
Yhdistyksen jäsenet ovat talkootyönä siivonneet saaren ja rakentaneet sinne grillikatoksen ja laiturin. Kymijoen vesistössä oleva Metsähallituksen omistaman Pieni Ketvenesaari on jokamiehenoikeuksin kaikkien käytössä.
Vuoden veneilyteko -palkinto luovutettiin Vaajakosken veneilijöille Vene-messuilla Helsingissä tänään.
Kuvamuistoja pakkasajoilta
Kovimmat pakkaset on Lapissa selätetty, toistaiseksi. Kuvagalleriassa on esillä lukijoiden lähettämiä kauniita pakkaskuvia Lapista.
Kuvagalleriassa olevia kuvia klikkaamalla saat ne nähtäväksesi koossa 940 x 529.
Katso myös 
[
  ](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/01/kuvia_lapista_ja_muualtakin_2329178.html)Kuvia Lapista ja muualtakin[
](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/01/kuvia_lapista_ja_muualtakin_2329178.html)
sekä arkistossa olevia kuvia vaikkapa vuosi sitten lähetettyjä pakkaskuvia, vaikkapa 
[
  ](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/04/arkistokuvia_1_2506016.html)Arkistokuvia 1[
](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/04/arkistokuvia_1_2506016.html)
Kesäaikaa voit muistella esimerkiksi katsomalla 
[
  ](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/09/arkistokuvia_3_2868274.html)Arkistokuvia 3[
](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/09/arkistokuvia_3_2868274.html)

  Alla ohjeita kuvien lähettäjälle:

Lähetä kuvasi sähköpostiin: 
lr.kuvat@yle.fi (huom! osoite on kirjoitettu pienillä kirjaimilla: äl är...)
Kuvakoko -toivomus väh: 940 x 529 pix.
Ylellä on lupa käyttää lähetettyjä kuvia muualla netissä, jollei lähettäjä ole sitä erikseen kieltänyt.
Kuvagalleria: pakkaskuvia
Kuvagalleriassa olevia kuvia klikkaamalla saat ne nähtäväksesi koossa 940 x 529.
Katso myös 
[
  ](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/01/kuvia_lapista_ja_muualtakin_2329178.html)Kuvia Lapista ja muualtakin[
](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/01/kuvia_lapista_ja_muualtakin_2329178.html)
sekä arkistossa olevia kuvia vaikkapa vuosi sitten lähetettyjä pakkaskuvia, vaikkapa 
[
  ](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/04/arkistokuvia_1_2506016.html)Arkistokuvia 1[
](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/04/arkistokuvia_1_2506016.html)
Kesäaikaa voit muistella esimerkiksi katsomalla 
[
  ](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/09/arkistokuvia_3_2868274.html)Arkistokuvia 3[
](http://yle.fi/alueet/lappi/2011/09/arkistokuvia_3_2868274.html)

  Alla ohjeita kuvien lähettäjälle:

Lähetä kuvasi sähköpostiin: 
lr.kuvat@yle.fi (huom! osoite on kirjoitettu pienillä kirjaimilla: äl är...)
Kuvakoko -toivomus väh: 940 x 529 pix.
Ylellä on lupa käyttää lähetettyjä kuvia muualla netissä, jollei lähettäjä ole sitä erikseen kieltänyt.
Alma Manu selittää lehtien myöhästelyä Itä-Lapissa
Uusi lehdenjakeluyhtiö Alma Manu on Itä-Lapissa joutunut selittämään lehtiensä myöhästelyä. Sanomalehtien varhaisjakelu taajamissa - kuten Kemijärvellä - on tökkinyt ja myös viikonloppujakelu taajamien ulkopuolella on takkuillut. Asiakkaat eivät ole saaneet lehtiään ja jakelupäivystyksissä puhelimet ovat olleet kuumina.
Alma Manun suunnittelupäällikkö Juha Salo ei piiloudu selitysten taakse. Hän tunnustaa suoraan, että alussa tökkii ja takkuilee. Salo lupaa, että jakelut toimivat jo pian.
\- Myönnän, että kaikenlaista häslinkiä on ollut, niin kuin uudessa järjestelyssä aina.
Alma Manu huolehtii Lapissa lähinnä maakunnallisten Lapin Kansan ja Pohjolan Sanomien jakelusta ja Itä-Lapissa paikallisen Koillis-Lapin jakelusta.
Alma Manu tuli hoitamaan varhaisjakelua taajamiin sen jälkeen, kun Itella siitä muutama viikko sitten luopui. Taajamien ulkopuolella Itella vastaa normaalista päiväjakelusta maanantaista perjantaihin. Alma Manu huolehtii asiakkaistaan viikonloppuisin.

  Jakajien kanssa vaikeuksia

Suunnittelupäällikkö Juha Salon mukaan jakelusta tehdyt valitukset ovat olleet aiheellisia. Epäonnistumisen syyn tai ainakin osasyyn hän löytää jakajien rekrytoinnista.
\- Kun uusilla jakajilla lähdetään liikkeelle, niin alku on aina hankalaa. Se on työn opettelua.
Esimerkiksi Kemijärvellä Alma Manulla on kahdeksan varhaisjakelualuetta ja kahdeksan jakajaa, jotka myös tuuraavat toisiaan. Itellasta Manulle siirtyi vain pari kolme kokeneempaa työntekijää.
\- Sitten meille kävi vielä niin, että näistä uusista jakajistakin osa keskeytti ja jouduimme vielä kerran palkkaamaan uusia, Salo sanoo.
Hukassa ilman takseja
Juha Salo harmittelee sitä, että aloittaminen on ollut tuollaista.
\- Alku on mennyt ihan rekrytoinnissa ja osin siitä syystä jakelun laatu ei ole ollut sitä, mitä sen pitäisi olla, hän sanoo.
Kemijärven taksiautoilijoita Salo kiittelee.
\- Ilman heitä olisimme vielä pahemmassa hukassa. Autoilijat ovat osallistuneet jakeluun jo vuosikausia ja ovat siinä erittäin ammattitaitoisia.

  Itella panttasi tietoja

Suunnittelupäällikkö Juha Salo olisi toivonut, että Itella olisi avittanut Alma Manua varhaisjakelujen aloituksessa. Nyt se panttasi tietoja. Salo tuon toisaalta ymmärtää.
\- Kilpailijoitahan me olemme, vaikka Itella vapaaehtoisesti luopuikin varhaisjakeluista.
Alun kyyristely on nyt ohimennyttä.
\- Jatkamme hyvässä yhteisymmärryksessä. Pidämme yhteyttä lähes päivittäin, Salo sanoo.
Ekologinen rakentaminen on tanssia luonnon kanssa
Ekologiseen rakentamiseen liittyy energiataloudellisuus, kestävyys ja luonnon monimuotoisuuden säilyttäminen, mutta ekologiaa voi olla sekin miten lähiössä eletään onnellisena ihmisenä.Terve talo sarjassa perehdytään ekologiseen rakentamiseen. Sarjan ensimmäisessä osassa arkkitehti Tarja Nurmi kertoo,miten ekologia tulee myös kaupunkeihin ja tuottaa nykyistä terveempiä ja viihtyisämpiä asuin- ja työyhteisöjä. Varoittavana esimerkkinä toimii 1970-luvulla rakennettu Turun ylioppilaskylä, joka oli aikoinaan eräs Suomen mallilähiöistä. Se rakennettiin aikana jolloin elementit, betonivalumenetelmät ja torninosturit muuttivat rakentamisen tekniikan. Yksi suunnittelijoista oli nuori arkkitehti Erkki Valovirta, joka muistelee, kuinka tuntui tärkeältä saada aikaan paljon asuntoja nopeasti ja halvalla. Tasakatot, lastulevy ja muovipinnoitteet ovat vitsauksia, joista maksetaan nyt jälkikäteen kovaa hintaa. Turun ylioppilaskyläsaatiön puheenjohtaja tuumii, että virheistä voitaisiin oppia ja panostaa suunnitteluun, hyvään rakentamiseen ja kestäviin materiaaleihin.Ekologinen rakentaminen oli Suomessa vielä 90-luvulla lapsenkengissä, mutta ohjelmassa nähdään innostavia esimerkkejä mm. Turkholmasta ja Berliinistä. Tukholmassa vanha kerrostalo sai uutta eloa kun julkisivuremontin yhteydessä rakennettiin kasvihuone, jossa jokaisella asukkaalla on kaksi pientä palstaa. Mahdollisuus viljelyyn tuo ruuan ja virkistyksen lisäksi asukkaiden elämään myös yhteisöllisyyttä.Syöpätutkija Karl-Henrik Robert on perustanut Ruotsiin säätiön nimeltä "Det Naturliga Steget", joka pyrkii edesauttamaan kestävää kehitystä. Hän haluaa muistuttaa ettei ihminen ole luonnon hallitsija tai edes hoitaja vaan osa sen kiertokulkua. Jätteiden ja päästöjen määrän lisääntyminen vahingoittaa suoraan myös ihmistä.Ekokylässä asuva berliiniläinen arkkitehti ja professori Margrit Kennedy on taistellut paljon ekologisen rakentamisen puolesta. Hänen mielestään suurin este ekologiselle suunnittelulle on nykyisessä talousjärjestelmässä. Vaatimus jatkuvaan talouskasvuun on ristiriidassa ekologisuuden kanssa. Kennedyn mielestä ekologiset tekijät tulisi huomioida tuotteiden ja energian hinnoissa. Permakulttuurissa ympäristöä suunnitellaan luontoa kunnioittaen. "Se on kuin tanssia luonnon kanssa ja luonnon annetaan viedä", Kennedy maalailee.
Katso myös
[Ekokeksijä Raimo Flink](/aihe/artikkeli/2010/07/27/ekokeksija-raimo-flink)[Ekorakentaminen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ekorakentaminen) (fi.wikipedia.org)[Permakulttuuri](http://fi.wikipedia.org/wiki/Permakulttuuri) (fi.wikipedia.org)[Margrit Kennedy](http://en.wikipedia.org/wiki/Margrit_Kennedy) (en.wikipedia.org)[Det Naturliga Steget -säätiö](http://www.naturalstep.org/sv/sweden) (naturalstep.org)[Permakulttuuri - hiljainen vallankumous](http://takku.net/article.php/200911022053063) (takku.net)
Aurinkolipalla voi välttää sakot
Yhä useampi ruotsalaisautoilija välttää ylinopeussakon auton häikäisysuojan avulla. Kasvojen eteen vedetty aurinkolippa voi estää kuljettajan henkilöllisyyden vahvistamisen kameravalvonnassa, myöntää jaostopäällikkö Anders Drugge Ruotsin poliisista.
Poliisi on huomannut, että parina viime vuonna häikäisysuojan käyttö Ruotsissa on lisääntynyt.
Radio Norrbottenin mukaan kameravalvonnassa annettujen sakkojen määrä on vähentynyt selvästi, vaikka ylinopeuksia on rekisteröity yhtä paljon. Kun kameravalvonnassa toissa vuonna kirjoitettiin 65 000 sakkoja, viime vuonna määrä putosi noin 45 000.
Ranskalainen Le Figaro huomioi 
Iron Sky -elokuvan
Suomalainen scifi -elokuva 
Iron Sky kiinnostaa myös Ranskassa. Le Figaro -lehden verkkojulkaisu kirjoittaa arvionsa elokuvasta elokuvasivuillaan perjantaina. Le Figaro painottaa, että suomalaistuotanto ei ihannoi natseja millään tavalla.

Iron Sky: Jos natsit olisivat valloittaneet kuun, otsikoi Le Figaro artikkelinsa elokuvasta. Julkaisu kertoo lyhyesti elokuvan juonen. Se kuvaa käsikirjoitusta mielikuvitukselliseksi ja elokuvan tyylilajia Trashiksi, eli niin sanotuksi roskaelokuvaksi. Lehti muistuttaa, että 
Iron Sky on scifi -fanien tekemä komedia.
Paljon kiinnostusta ennakkoon saanutta elokuvaa kiitetään Le Figarossa erityisesti sen visuaalisesta tasosta. Kirjoittajan mielestä elokuva on outo sekoitus elokuvia 
Mars Attack, 
Independence Day ja 
Kunniattomat paskiaiset, unohtamatta selviä 

  Star Wars
 -vaikutteita.

  Suomalaistekijöiden nimet on kirjoitettu lehteen melkein oikein

Le Figaron artikkeli nostaa tekijöistä esiin ohjaaja Timo Vuorensolan (Timo Vuorensel) ja käsikirjoittaja Johanna Sinisalon (Johanna Sinisalaro). Sinisalosta mainitaan vielä erikseen, että hän on nimekkäin suomalainen science-fiction -kirjailija.

Iron Sky saa ensi-iltansa Berliinin kansainvälisillä elokuvajuhlilla lauantaina.
Kolme aiemmin dokumentoimatonta kieltä on saatu kirjoihin ja kansiin
Vähän tutkitut suomenruotsalainen, albanialainen ja kosovolainen viittomakieli pääsevät esille tuoreessa väitöstutkimuksessa. Filosofian maisteri Karin Hoyer on tehnyt väitöskirjan, joka perustuu kielten sanakirjahankkeisiin.
Helsingin yliopistossa tarkastettu väitöskirja on samalla puheenvuoro ihmisoikeuksien ja vähemmistöjen puolesta: Hoyerin mukaan Balkanilla kuurot kuuluvat yhteiskunnan alimpaan kastiin.
Albaniassa ja Kosovossa kuuroja opetetaan edelleen vanhoilla metodeilla. Viittomakieltä ei käytetä opetuksessa, vaan opettaja puhuu ja kirjoittaa. Suomessa opetettiin näin 60-luvulla.
Vanhalla opetustyylillä kuurot joutuvat ensin opettelemaan kirjoittamista ja lukemista itselleen vieraan puhutun kielen kautta. Viittomakieliä ei kirjoiteta. Tämän vuoksi kuurojen oppimistulokset ovat usein olleet heikkoja, tutkija toteaa.
Kaikki viittomakielet ovat omanlaisiaan. Niillä on omat kielioppinsa ja rakenteensa, vaikka ne ovat ottaneet vaikutteita puhutuista kielistä.
Hoyerin mukaan kuurojen kielellisen identiteetin vahvistaminen on tärkeää. Sen myötä kieliyhteisö voi ottaa vastuun kielisuunnittelusta ja toimia esimerkiksi kielen virallisen aseman tunnustamiseksi ja viittomakielen saamiseksi kuurojen opetuskieleksi.
Filosofian maisteri Karin Hoyer väitteli perjantaina Helsingin yliopiston humanistisessa tiedekunnassa. Väitös kuuluu yleisen kielitieteen alaan.
Musiikki aiheuttaa mukavaa surua
Jyväskylän yliopistossa tehdyn tuoreen tutkimuksen mukaan surullisen musiikin kuuntelu voi aiheuttaa todellista surua kuulijassa. Kansainvälisissä tutkimuksissa musiikin kyky herättää todellisia surun tunteita on aiemmin kyseenalaistettu.
Jyväskylän yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan persoonallisuudella on merkittävä vaikutus siihen, millaisia tunteita surullinen musiikki herättää. Projektitutkija Jonna Vuoskosken ja professori Tuomas Eerolan tutkimus julkaistiin 30. tammikuuta Psychology of Aesthetics, Creativity, and the Arts –lehdessä.
Tutkimuksessa selvisi, että koehenkilöiden luonne vaikutti koettuihin tunteisiin. Testatut kuuntelivat joko itse valitsemaansa surullista musiikkia tai tutkijoiden valitsemaa surullista instrumentaalimusiikkia. Tuttu, itse valittu musiikki teki lähes kaikki koehenkilöt surullisiksi, kun taas tutkijoiden valitsema tehosi vain empaattisiin koehenkilöihin. Tunnereaktioita mitattiin käyttämällä epäsuoria arviointi- ja muistitehtäviä.
Tutkijoiden mukaan tuttuun, surulliseksi koettuun musiikkiin liittyy usein muistoja ja mielleyhtymiä, mikä vaikuttaa useampiin reaktioihin. Empaattiset ihmiset taas todettiin ylipäänsä herkemmiksi musiikin aiheuttamille tunteille.
Musiikin herättämiä, todellisia surun tunteita pidettiin kuitenkin miellyttävinä.
\- Kenties asialla on jotain tekemistä suomalaisen, melankoliaan taipuvaisen luonteenlaadun kanssa, tutkija Vuoskoski arvelee.
Lieksan Facebook-rasismi on yhä valtakunnansyyttäjän pöydällä
Lieksan Facebook-rasismin selvittäminen on työlästä valtakunnansyyttäjänvirastolle. Jutun esittelijä Mika Illman kertoo, että työtä teettävät rikoksesta epäiltyjen suuri määrä sekä muut samaan aikaan virastossa selvitettävät asiat.
Syyttäjänä jutussa toimii apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske, joka ratkaisee kahden-kolmen viikon sisällä, nostaako hän syytteet.
Epäiltyinä on kaikkiaan kymmenen ihmistä, joista kahta epäillään törkeästä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Lieksassa perustetulla Facebook-sivustolla uhattiin, paneteltiin ja solvattiin maahanmuuttajia.
Kolmannes Suomen taloudesta on Helsingin harteilla
Suomen kansantalous on entistä voimakkaammin keskittynyt Helsingin seudulle. Seudun osuus bruttokansantaloudesta on runsaassa kolmessa vuosikymmenessä noussut vajaasta neljänneksestä yli kolmannekseen.
Helsingin seutu on ainoa alue, jossa asukaskohtainen kansantuote on noussut koko kansantaloutta nopeammin, vaikka kansantuotteen suhteellinen kasvu on ollutkin nopeampaa Tampereen ja Oulun seuduilla.
Helsingin seudun kotitaloudet olivat kolmen vuoden takaisen tilaston mukaan ainoa tulonsiirtojen nettomaksaja. Nettotulonsiirrot olivat 1,3 miljardia euroa
Kaikki suurimmat seutukunnat ovat keskimääräistä palveluvaltaisempia. Helsingin seudulla palvelualojen osuus tuotetusta arvonlisäyksestä on lähes 80 prosenttia. Helsingin ja Oulun seuduilla työn tuottavuus on suurista seutukunnista korkein.

  Muuttovoittoa suhdanteista riippumatta

Helsingin tietokeskuksen tutkimuksen mukaan tilannetta selittää ennen kaikkea pääkaupunkiseudun talouden heilahteluista riippumaton imu. Useilla kaupunkialueilla laman jälkeinen nousu ei tuonutkaan muuttovoittoa, mutta erityisesti pääkaupunkiseudulla väestö ja työpaikkojen lukumäärä on jatkanut kasvuaan. Samantyyppistä kehitystä on suurimpien yliopistokaupunkien vaikutusalueilla.
Suurimpien seutukuntien kokonaistaloudellista kehitystä vuosina 1975–2008 selvitti Helsingin tietokeskus. Tutkimusaineisto on peräisin Tilastokeskuksen aluetilinpidosta.
Riita viinapullosta johti puukotukseen Kouvolan Lehtomäessä
Kouvolan Lehtomäessä kahden nuoren miehen tappelu viinapullosta johti keskiviikkoiltana puukotukseen. Kiista oli alkanut nyrkkitappelulla. Toinen miehistä löi vastustajaansa kaksi kertaa eri puolille kehoa.
Puukotettu kuljetettiin Pohjois-Kymen sairaalaan Kuusankoskelle saamaan hoitoa vammoihinsa ja torstaina edelleen Helsingin yliopistolliseen sairaalaan. Hänellä ei ole hengenvaaraa. Puukottajaksi epäilty on vangittu Kymenlaakson käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä.
Näkökulma: Autokolari säikäyttää
Kauppamatka. Nopeusrajoitus on 40 km/h, mutta tie on niin pieni ja luminen, että ajan kolmeakymppiä. Edessäni oleva auto jarruttaa. Ajaako se ojaan? Näen vastaan tulevan ison vanhan maastoauton tulevan suoraan kurvista päälleni... Kuuntele toimittajan kolarikokemus.
Autokolari on pelottava kokemus. Autoille tapahtuvat vahingot voivat olla isoja jo pienillä nopeuksilla. Oletko sinä joutunut kolariin? Millainen tilanne oli ja mitä siitä muistat? Millaisia ajatuksia kolari on sinuun jättänyt?
Toivo Kuula -laulukilpailuun mukaan 75 laulajaa
Alavuden kaupunki muistaa säveltäjämestari Toivo Kuulaa juhlavuodella. Kesällä 2013 tulee kuluneeksi 130 vuotta siitä, kun säveltäjä syntyi Alavuden Vehkakosken kylässä.
Juhlavuoden aloittaa elokuussa järjestettävä valtakunnallinen Toivo Kuula -laulukilpailu, jonka alkukarsintavaiheeseen on nyt valittu 75 laulajaa. Kilpailuun ilmoittautuneita oli kaiken kaikkiaan 154. Alkukilpailu järjestetään maaliskuun 10. päivä Alavudella ja 11. päivä Helsingissä, ja loppukilpailu 11.–12.8.
Toivo Kuula -laulukilpailu on järjestetty kerran aikaisemmin, vuonna 1987 Vantaalla. Vuonna 1993 Kuula-opisto järjesti Toivo Kuula -viulukilpailun nuorille soittajille Vaasassa.
Toivo Kuulan tuotanto on esillä juhlavuoden ajan erilaisissa tapahtumissa, joissa alavutelainen kulttuuriosaaminen näyttäytyy suurelle yleisölle. Laulukilpailulla halutaan nostaa esiin Kuulan musiikkia sekä löytää uusia tulkitsijoita säveltäjän tuotannolle.
Poutiainen ei päässyt kovan tuulen takia rinteeseen
Andorran Soldeun alppihiihdon maailmancupin naisten perjantain suurpujottelukilpailu on peruttu kovan tuulen takia. Tanja Poutiaisen piti kilpailla perjantaina numerolla kahdeksan.
Järjestäjät siirsivät kilpailun alkua Andorrassa yli kahdella tunnilla, mutta kovat tuulet eivät laantuneet, ja ainoa vaihtoehto oli perua kilpailu.
Soldeun osakilpailun piti korvata jo aiemmin tällä kaudella peruuntunut Ranskan Courchevelin osakisa. Lauantaina Andorrassa on alkuperäisen aikataulun mukaan vuorossa jälleen naisten suurpujottelu.
Vielä ei tiedetä siirretäänkö perjantain osakilpailu johonkin toiseen ajankohtaan.
Madekeitto ja mateenmaksatoast
Talvisena päivänä kuuma, höyryävä soppa maistuu erityisen hyvälle. Voita & Sokeria –reseptillä valmistuu tällä kertaa madekeittoa ja toasteja. Sopan teko aloitetaan keittämällä kalaliemi. Liemen keittämisessä on tärkeää, että sen ei anna porista liian pitkään. Muuten liemestä tulee kitkerä. Juha Turtiainen käytti hyödykseen myös mateen maksan ja valmisti keiton lisukkeeksi mateenmaksatoasteja.
Kalaliemi
1 kg kalanruotoja
1 l vettä
200 g sipulia (keltasipuli ja purjo)
tillinvarsia
kokonaisia valkopippureita
laakerinlehtiä
Huuhtele ruodot hyvin ja poista mahdolliset kidukset. Laita ruodot kattilaan ja kaada kylmä vesi päälle. Kuumenna liemi kiehumispisteeseen ja kuori pinnalta vaahto. Lisää sipulit ja mausteet ja keitä n. puoli tuntia. Siivilöi ja jäähdytä.
Madekeitto
1 l kalalientä
250 g perunaa
250 g fileoitua ja paloiteltua madetta
1 dl kuohukermaa
2 sipulia
tilliä
suolaa, voita
maustepippuria
Laita kattilaan pilkotut perunat, sipulit ja kokonaiset maustepippurit ja freesaa hetki. Kaada päälle kuuma kalaliemi. Keitä hiljalleen, kunnes perunat ovat kypsiä. Lisää joukkoon kalapalat. Älä keitä enää. Kaada joukkoon kerma ja mausta suolalla. Kiehauta nopeasti. Lisää viimeisenä hakattu tilli. Tarjoa keitto mateenmaksaleivän kanssa.
Mateenmaksatoast
muutama viipale tummaa leipää
voita
kalaliemessä haudutettua ja viipaloitua mateenmaksaa
Hauduta maksaa liemessä muutama minuutti ja ota sen jälkeen pannulla väri pintaan ja mausta suolalla ja mustapippurilla. Paahda leivät kuivalla pannulla ja sivele pintaan kevyesti voita. Nosta leivän päälle maksaviipaleet ja päälle toinen leipäviipale.
Turvallisuuden osaajille on kova kysyntä
Turvallisuusalan oppilaitos mielletään usein virheellisesti vartijakouluksi. Moderni turvallisuusalan opiskelu antaa valmiudet monenlaisiin työuriin.
Limingassa sijaitsevassa vanhassa emäntäkoulussa koulutetaan turvallisuusalan ammattilaisia. Oulun seudun ammattiopiston yksikkö on Suomen ainoa turvallisuuskoulutukseen erikoistunut toisen asteen oppilaitos. Limingassa koulutus tähtää turvallisuusalan perustutkintoon, mutta erikoistumalla opiskelija voi työllistyä moniin eri tehtäviin.
\- Työllistyä voi muun muassa erilaisiin vartiointi- ja valvontatehtäviin, turvatekniikan asennustöihin, sekä pelastustoimen erilaisiin tehtäviin kuten palon ehkäisyyn ja pelastustoimen operatiivisiin tehtäviin. Täällä Limingassa olemme panostaneet erityisesti ympäristöturvallisuuteen, joka on tulevaisuuden ala, opinto-ohjaaja Panu Toivonen listaa.
Limingasta koulutuksen saaneet työllistyvät erinomaisesti, vaikka opiskelijamäärät ovat kasvaneet alun 45:stä liki 200:aan. Oppilaitoksesta valmistuneista 90 % työllistyy tai jatkaa opintojaan.
\- Turvallisuusalaa pidetään miesvaltaisena, mutta se ei näy ainakaan täällä. Esimerkiksi peruskoulupohjalta aloittavista uusista opiskelijoista noin puolet on naisia. Naiset pärjäävät tällä alalla siinä missä miehetkin, Toivonen muistuttaa.

  Lauantaina 11.2. vietetään perinteisesti valtakunnallista 112-päivää. Limingan ammattiopistolla järjestetään koko perheen 112-päivän tapahtuma, jossa yleisöllä on mahdollisuus tutustua muun muassa poliisin, pelastuslaitoksen ja vartijoiden työhön ja kalustoon. Lisäksi tapahtumassa voi tarkastuttaa käsisammuttimensa.

Kauppakeskus squashturnauksen näyttämönä Mikkelissä
Mikkelissä nähdään viikonlopun aikana huippusquashia keskellä kauppakeskusta. Savcor Finnish Openissa pelataan perjantaina kuusitoista ottelua, joista puolet Stellan kauppakeskittymässä.
Turnaus jatkuu viikonlopun yli ja maanantaina pelataan finaalit. Miesten turnauksen palkintosumma on 15 000 yhdysvaltain (US) dollaria ja ykkössijoitettuna on viime vuosien menestynein suomalaispelaaja Olli Tuominen. Naisten turnauksen ykköspelaaja on Mikkelin Squashin oma kasvatti Saara Valtola. Naisten palkintosumma on 6200 US dollaria.
Kuutio tuotiin Belgiasta
Kenttää rakennettiin parin yön ajan kauppakeskukseen. Areena tuotiin Belgiasta. Turnauksen varainhankinnasta vastaava Juha Pekonen kertoo, että Euroopasta löytyy kolme yritystä, jotka vuokraavat kenttiä.
Ratkaisuun päädyttiin, jotta laji olisi paremmin esillä.
\- Mennään sinne missä ihmiset ovat, Juha Pekonen sanoo.
\- Tavoitteena on pelata täydelle katsomolle, Pekonen kertoo yleisötavoitteesta.
Savcor Finnish Open uudistui tälle vuodelle myös siinä, että nyt mukana ovat ensimmäistä kertaa sekä naiset (WSA:n ammattilaiset), että miehet (PSA:n ammattilaiset).
TS: Kiviniemi haukkui Väyrysen
Turun Sanomien uutisen mukaan Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi syyttää Paavo Väyrystä siitä, että tämä on pyytänyt puolueelta rahaa kuntakiertueen kuluihin mutta käyttääkin rahat puheenjohtajakiertueeseen.
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi on Turun Sanomien mukaan haukkunut puolueensa presidenttiehdokkaan Paavo Väyrysen siitä, että tämä aikoo käyttää Väyrysen kuntakiertueelle myönnetyt rahat todellisuudessa keskustan puheenjohtajavaalikiertueeseen.
Sydämistynyt Kiviniemi syytti Väyrystä puijauksesta. Väyrysen toiminta on Kiviniemen mielestä vastoin keskustan periaatteita, joita puolueen kunniapuheenjohtajan tulisi noudattaa.
Keskusta on päättänyt harkita uudelleen, lähteekö Väyrynen etsimään ehdokkaita kuntavaaleihin.
Väyrynen ei selitellyt Turun Sanomille alkuviikon tapahtumia. Hän kuitenkin ihmetteli, miksi puoluehallitus on päättänyt palauttaa asian puolueen työvaliokunnalle.
Sääluotain sodassa: käsikirjoitus
Miten miehitt&auml;m&auml;t&ouml;n taistelulennokki lent&auml;&auml; turvallisesti kohteeseensa ampumaan ohjuksensa?
Miten Yhdysvaltain armeija osuu kapinallisten asemiin Afganistanissa?
Ratkaisun tarjoaa suomalainen s&auml;&auml;havaintoteknologia.
MOT-TUNNUS
Laitteita ja ohjelmistoja ymp&auml;rist&ouml;n mittaamiseen valmistava Vaisala on arvostettu ja pitk&auml;t perinteet omaava p&ouml;rssiyhti&ouml; sek&auml; alansa markkinajohtaja maailmassa. 
Vaisala on usein mainittu Suomen ensimm&auml;isen&auml; nokiana. Vuonna 2010 yhti&ouml;n liikevaihto oli noin 250 miljoonaa euroa ja sen palveluksessa oli vajaat 1400 henkil&ouml;&auml; yhteens&auml; 12 maassa. 
Professori Vilho V&auml;is&auml;l&auml;n vuonna 1936 perustaman yrityksen tuotannosta 98% menee vientiin eri puolille maailmaa. Suurin omistaja on Voipion suku.
V&auml;is&auml;l&auml;n ensimm&auml;inen radiosondi eli luotain mittasi vain l&auml;mp&ouml;tilaa. Muutaman vuoden kuluttua mukaan tulivat ilmanpaine ja kosteus. N&auml;m&auml; yhdess&auml; tuulen suunnan ja nopeuden kanssa ovat nykyistenkin s&auml;&auml;luotainten keskeiset mittauskohteet. 
S&Auml;&Auml;LUOTAIN SODASSA
Maailmassa on kaikkiaan noin 800 s&auml;&auml;n luotausasemaa, joista yksi Jokioisissa Kanta-H&auml;meess&auml;. T&auml;&auml;lt&auml; l&auml;hetet&auml;&auml;n luotain ilmaan kaksi kertaa vuorokaudessa. **Esa Saarinen: V&auml;hitellen ollaan valmiina maavertaukseen. Nyt se tuota tekee semmonsen perusstekkauksen t&auml;lle sondille.** 
Ilmaan l&auml;hetet&auml;&auml;n vedyll&auml; t&auml;ytetty ilmapallo, johon kiinnitetty radiosondi l&auml;hett&auml;&auml; mittaustiedot alas maa-asemalle.**Toimittaja: Kuinka korkealle tuo radiosondi oikein sitten nousee?****Esa Saarinen: N&auml;ill&auml; pienemmill&auml; palloilla se nousee noin 23-25 kilometriin. **
Mittaustiedot sy&ouml;tet&auml;&auml;n Maailman ilmatieteen j&auml;rjest&ouml;n WMO:n tietoverkkoon. **Toimittaja: Mit&auml;s tolle pallolle loppujen lopuksi tapahtuu?****Esa Saarinen: Pallo hajoaa ihan pieniksi riekaleiksi. Tossa itse luotaimessa &ndash;siin&auml; on massaa 200 grammaa ja se sitten putoaa sattumanvaraiseen paikkaan.**
Ilmatieteen laitoksen Jokioisten observatorio k&auml;ytt&auml;&auml; ainoastaan Vaisalan valmistamia radiosondeja.**Esa Saarinen: Niiss&auml; on paras anturateknologia, paras k&auml;ytett&auml;vyys, paras laatu ja vois sanoa, ett&auml; niist&auml; saa parhaan hy&ouml;tysuhteenkin sit&auml; kautta, ett&auml; n&auml;it&auml; ep&auml;kuntosia sondeja ei juurikaan ole. Ett&auml; luotausten saanto on sata prosenttia, niin sill&auml; p&auml;&auml;st&auml;&auml;n sitten hyv&auml;&auml;n tulokseen.****Toimittaja: Paljonko t&auml;llainen yksi sondi oikein maksaa?****Esa Saarinen: Jos m&auml;&auml; nyt oikeen tied&auml;n, niin asiakkaan hinta on 150 euroa.**
VAISALAN OMA MAINOSVIDEO VUODELTA 1985.
Paitsi siviileille Vaisala myy tuotteitaan my&ouml;s armeijoille. Yhti&ouml;n s&auml;&auml;havaintolaitteita on takavuosina hyvin avoimesti markkinoitu sotilaallisiin tarkoituksiin. T&auml;m&auml; animaatio l&ouml;ytyi yrityksen internet-sivuilta viel&auml; pari vuotta sitten. Vaisalan markkinointiv&auml;itteet valaisevat tehokkaasti, mist&auml; on kyse:
LUKIJAT
"Aseidenne ballistinen tarkkuus riippuu s&auml;&auml;ennusteidenne tarkkuudesta&rdquo;
&rdquo;Tee s&auml;&auml;st&auml; liittolainen&rdquo;
&rdquo; T&auml;rkeint&auml; on kyet&auml; kent&auml;ll&auml; t&auml;ydelliseen suoritukseen. Vaisalan avulla luot itsen&auml;isesti taktisia etuly&ouml;ntiasemia. Ja taistelu on aina taktista.&rdquo;
"Tarkan ja tehokkaat tulen avulla saadaan aikaan mahdollisimman suuri tulivoima kaikissa oloissa ja olosuhteissa."
Yhti&ouml;ll&auml; on my&ouml;s s&auml;&auml;havaintoasemia ja &ndash;laitteita, joiden avulla sotilaat voivat selvitt&auml;&auml; s&auml;&auml;tietoja kentt&auml;olosuhteissa. Aseteollisuus merkitsee tuottoisia liiketoimintamahdollisuuksia.Vaisalan DEFENCE segmentti eli puolustustarvikeosasto on erillinen liiketoimintaryhm&auml; yhti&ouml;ss&auml;. Sen osuus kokonaisliikevaihdosta on kymmenisen prosenttia.**Ari Meskanen: &rdquo;Ne tuotteet, mit&auml; me myymme t&auml;&auml;n segmentin asiakkaille, on l&auml;hinn&auml; radioluotauslaitteistoja, radiosondeja, s&auml;&auml;asemia ja sitten ehk&auml; kolmas iso ryhm&auml; on pilvenkorkeusmittarit. Siin&auml; ne on.**
Vaisalaa kuulee usein kutsuttavan Suomen puolustus- ja turvallisuusteollisuuden k&auml;rkiyritykseksi. Se on yksi suomalaisen aseteollisuuden yhteenliittym&auml;n, Puolustus- ja Ilmailuteollisuus ry:n j&auml;senist&auml;.**Ari Meskanen: Se on osa meid&auml;n asiakassuhteiden hoitoa.**
NIINISALO
S&auml;&auml; on aina ollut olennainen osa sodank&auml;ynti&auml;.**Antti Lepp&auml;niemi: Oikeestaan ilman s&auml;&auml;t&auml; tykist&ouml; ei voi el&auml;&auml;. Eli sillon kaikki perustuu ihan visuaaliseen tulenjohtoon, jonka avulla tulenkorjaus tehd&auml;&auml;n, niin se on aivan a ja o meille.****Harri Uusitalo: Tykist&ouml;n kannalta sill&auml; on suuri merkitys tulen osuvuuden kannalta. Ilman s&auml;&auml;n vaikutuksen huomioimista, tulen aloituksen tarkkuus olisi huomattavasti pienempi ja tuli ei osuisi siin&auml; m&auml;&auml;rin sille halutulle alueelle ensimm&auml;isten laukausten osalta.**
Vaisalan mukaan sotilasliitto Nato on arvioinut, ett&auml; per&auml;ti 67% tykist&ouml;n virheist&auml; johtuu puutteellisista tai v&auml;&auml;rist&auml; s&auml;&auml;tiedoista.**Antti Leppiniemi: Se on suurin yksitt&auml;inen virheiden aiheuttaja &ndash;s&auml;&auml;n osuus. Jos me ajatellaan t&auml;llasta isokaliiberista asetta, menn&auml;&auml;n tykkikalustoon, niin me voidaan puhua, ett&auml; siin&auml; saattaa olla pituusvirhe plus-miinus 2 kilometri&auml; parhaimmillaan siihen maaliin n&auml;hden. Ja jos me voidaan s&auml;&auml;n avulla korjata se, niin seh&auml;n on aivan ehdoton siin&auml;. Ja Suomi on edell&auml;k&auml;vij&auml; siin&auml;. Meill&auml; on jo 30-luvulta huomioitu s&auml;&auml;korjaus ja meill&auml; on pitk&auml; historia siin&auml;.**
S&auml;&auml;tutkimukseen erikoistuneella Vaisalalla on useita sotilask&auml;ytt&ouml;&ouml;n tarkoitettuja tuotteita, joista t&auml;rkeimpi&auml; ovat s&auml;&auml;tietoja sotilaille mittaava MARWIN, RT20-antenni, taktinen s&auml;&auml;havaintoasema TacMet sek&auml; DigiCORA-ohjelmisto. T&auml;rkein tuote t&auml;ss&auml; kategoriassa on tykist&ouml;n ballistinen s&auml;&auml;havaintoj&auml;rjestelm&auml; AMS.**Harri Uusitalo: Siin&auml; on s&auml;&auml;havaintoj&auml;rjestelm&auml;, jossa on pallo, johon on liitetty sondi, josta tuotetaan tieto automaattisesti antenniasemalle. Antenniasema seuraa ton pallon liikett&auml; ja siit&auml; m&auml;&auml;ritet&auml;&auml;n sitten sen suunta ja saadaan tuulen nopeus. Ja siit&auml; sondista tuotetaan tieto ilmassa olevasta paineesta, l&auml;mp&ouml;tilasta ja kosteudesta. Ja n&auml;m&auml; tiedot sitten huomioidaan ampuma-arvojen laskennassa s&auml;&auml;tietoina.**
AMS:n kohdalla olennainen kysymys kuuluu: onko kyse ennen muuta s&auml;&auml;havaintolaitteesta vai tykist&ouml;n tulenjohtoj&auml;rjestelm&auml;n osasta?**Sanna Poutiainen: No me on katsottu niin, ett&auml; n&auml;&auml; on suunniteltu ensisijaisesti tai erityisesti havainnoimaan s&auml;&auml;t&auml;, s&auml;&auml;havaintoj&auml;rjestelmiksi, jolloin t&auml;&auml;n peraatteen mukaan ne ei puolustustarvikkeita sitten ole.****Toimittaja: Millaista siviilik&auml;ytt&ouml;&auml; t&auml;ll&auml; AMS.ll&auml; on?
Ari Meskanen: Ei n&auml;hd&auml;kseni mink&auml;&auml;nlaista.**
Professori Martti Koskenniemi on maailman johtavia tutkijoita kansainv&auml;lisen oikeuden alalla. Helsingin yliopiston lis&auml;ksi h&auml;nell&auml; on professuuri my&ouml;s New Yorkin yliopistossa Manhattanilla. **Martti Koskenniemi: T&auml;ss&auml; on kaksi mahdollisuutta: joko tarkastellaan sit&auml; Suomen kaupallisista n&auml;k&ouml;kohdista, jolloin varmaankin saa sanotuksi ett&auml; n&auml;&auml;h&auml;n on vaan ilmapalloja herra paratkoon ett&auml; miksi n&auml;it&auml; pit&auml;isi puolustustarvikkeina k&auml;sitell&auml;. Jos taas tarkastellaan niit&auml; sen kansainv&auml;lisen pyrkimyksen n&auml;k&ouml;kulmasta, ett&auml; puolustustarvikkeiden vienti olisi tiukasti valtioiden valvonnassa, niin silloin t&auml;m&auml; ilman muuta pit&auml;isi katsoa puolustustarvikkeeksi. Kysymyksess&auml; on siis viime k&auml;dess&auml; puolustusministeri&ouml;lle kuuluva poliittinen p&auml;&auml;t&ouml;s siit&auml;, mit&auml; puolustusministeri&ouml; katsoo ett&auml; sen suomalaisessa yhteiskunnassa ja kansainv&auml;lisesti on ensisijaisesti teht&auml;v&auml;.**
Joistakin Vaisalan tuotteista on tehty erikseen siviili- ja sotilask&auml;ytt&ouml;&ouml;n tarkoitetut markkinointiesitteet (esim. MAWS201 JA MAWS 201M). Yhti&ouml;n laitteilla lenn&auml;tet&auml;&auml;n my&ouml;s kaiken aikaa yleistym&auml;ss&auml; olevia miehitt&auml;m&auml;tt&ouml;mi&auml; lennokkeja, joille reaaliaikainen s&auml;&auml;tieto on ratkaisevan t&auml;rke&auml;&auml;. N&auml;ist&auml; ns. UAV-lennokeista on tullut korvaamaton osa sodank&auml;ynti&auml;  Afganistanissa, Pakistanissa ja Jemeniss&auml;. Ne tarjoavat ilman miehist&ouml;tappioita  tarkkaa tietoa ja kuvaa siit&auml;, mit&auml; maan pinnalla tapahtuu. Lis&auml;ksi niit&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n usein ohjusten ampumiseen. 
N&auml;it&auml; sotilask&auml;ytt&ouml;&ouml;n tarkoitettuja tuotteitaan Vaisala on saanut vuosikaudet varsin vapaasti vied&auml; maailmalle. **Ari Meskanen: Niit&auml; menee kymmeniin maihin joka vuosi. Kymmeni&auml; tarkottaa siis yli 50 ja alle sataan. Eri puolille maailmaa. Ihan k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; kaikkialle maailmaan.**
Yhti&ouml; on ollut tuttu vieras Puolustusministeri&ouml;n johtamilla vienninedist&auml;mismatkoilla.**Ari Meskanen: Edelleen: se on tapa meill&auml; saada kontaktia mahdollisiin asiakkaisiin. Ihan normaalia liiketoimintaa.**
MOT:n haltuunsa saamien dokumenttien mukaan Vaisala on viime vuosina hieronut kauppaa mm. Pakistanin armeijan kanssa.**Toimittaja: Kuinka kauan Pakistanin armeija on ollut asiakkaanne?
Ari Meskanen: On tiettyj&auml; asiakassuhteita, joista voimme puhua ja sitten on tiettyj&auml; asiakassuhteita, joista emme voi sanoa oikeastaan sanaakaan &ndash;ja Pakistan on yksi niist&auml;. En voi vastata tuohon kysymykseen.****Toimittaja: No ent&auml; Intia ja Intian tykist&ouml;?
Ari Meskanen: &rdquo;Sama koskee Intiaa.**
MOT:n hallussa olevien asiakirjojen mukaan Pakistanin naapurimaan Intian armeija on ollut Vaisalan t&auml;rke&auml; asiakas jo parinkymmenen vuoden ajan. Pelk&auml;st&auml;&auml;n 2000-luvulla kauppaa on k&auml;yty ainakin 26 miljoonalla eurolla. Viimeksi marraskuussa suomalaisyhti&ouml; myi Intian tykist&ouml;lle radiosondeja runsaalla kuudella miljoonalla eurolla. Maan armeija operoi kaikkiaan 85 Vaisalan valmistaman meteorologisen aseman s&auml;&auml;tietojen turvin. 
Toistensa verivihollisten Intian ja Pakistanin lis&auml;ksi Vaisalan bisneskumppanien listalta l&ouml;ytyy yksinvaltainen diktatuuri Saudi-Arabia. **Ari Meskanen: Saudi-Arabia ei kuulu siihen maajoukkoon, josta meill&auml; olis lupa puhua julkisesti. Eli en tohonkaan valitettavasti voi vastata yht&auml;&auml;n mit&auml;&auml;n.**
Saudeihin Vaisala myi hiljakkoin l&auml;hes 4,5 miljoonalla eurolla tykist&ouml;n s&auml;&auml;havaintoj&auml;rjestelm&auml;n. Se oli osa arviolta noin 9-sadan-miljoonan arvoista tykkikauppaa. Samaan aikaan Suomen Valtioneuvosto kiisteli siit&auml;, saako valtioenemmist&ouml;inen puolustustarvikeyhti&ouml; Patria vied&auml; huipputeknologiaan perustuvan kranaatinheitinj&auml;rjestelm&auml;n Saudi-Arabiaan. Toisin kuin Patrian Vaisalan ei tarvinnut kysell&auml; vientiluvan per&auml;&auml;n.
T&auml;ll&auml; hetkell&auml; sis&auml;llissodan partaalla hoippuvan Syyrian kanssa Vaisala on neuvotellut satojen tuhansien eurojen arvoisista s&auml;&auml;j&auml;rjestelm&auml;kaupoista. Kauppasopimusluonnos sis&auml;lt&auml;&auml; pyk&auml;l&auml;n, jonka mukaan Vaisala tarjoaa ostajalle my&ouml;s j&auml;rjestelm&auml;&auml;n perehdytt&auml;v&auml;n koulutuksen. MOT ei saanut varmuutta pari vuotta sitten neuvotellun kaupan toteutumisesta.**
Toimittaja: Yhdysvallat on k&auml;ytt&auml;nyt Vaisalan s&auml;&auml;havaintoteknologiaa sotilasoperaatioissaan mm. Afganistanissa ja Irakissa. Onko t&auml;m&auml; teid&auml;n mielest&auml;nne ihan ok?&nbsp; **
**Ari Meskanen: On. Ei siin&auml; mit&auml;&auml;n ongelmaa ole. T&auml;ll&auml;kin hetkell&auml; Afganistanissa meill&auml; on sek&auml; Kandaharissa ett&auml; Kabulissa meid&auml;n radioluotausj&auml;rjestelm&auml;t, joita k&auml;ytt&auml;&auml; hollantilaiset ja amerikkalaiset joukot. Ja tietoo k&auml;ytet&auml;&auml;n s&auml;&auml;ennusteiden tekemiseen osana sen rauhanturvaoperaation suorittamista.
Meid&auml;n tuotteet on s&auml;&auml;nmittaustuotteita eik&auml; niiden k&auml;ytt&auml;miseen liity mit&auml;&auml;n eettisi&auml; ongelmia.
Martti Koskenniemi: Onhan se hitsi viek&ouml;&ouml;n ongelmallista jos syyrialaistenkin kanssa on k&auml;yty vuosikausia jonkinlaista ase.. puolustusteknologiaan liittyv&auml;&auml; kauppaa ja yhteisty&ouml;t&auml;. Tietenk&auml;&auml;n t&auml;n&auml; p&auml;iv&auml;n&auml; sellaista ei miss&auml;&auml;n tapauksessa voisi en&auml;&auml; tehd&auml;. T&auml;&auml;h&auml;n korostaa sit&auml; ett&auml; maailmassa on alueita kriisialueita, joissa hallitukset on hyvin horjuvia ja joissa maanantaina voi viel&auml; olla kauppavaltuuskuntia ja tiistaina vallankumous k&auml;ynniss&auml;. Ett siin&auml; on tietysti viranomaisilla, ulkoministeri&ouml;ll&auml;, puolustusministeri&ouml;ll&auml; jne. suuri vastuu ett&auml; valvotaan mik&auml; nyt on uskottavasti sellainen kohde jossa t&auml;llaista kauppaa voidaan k&auml;yd&auml; ja miss&auml; nyt ei oikeastaan sit&auml; pid&auml; k&auml;yd&auml; vaikka nyt suoranaista sotatilaa ei viel&auml; olekaan.**
Sotilask&auml;ytt&ouml;&ouml;n tarkoitettujen tuotteiden kauppa on Vaisalassa ollut vain pienen piirin hallussa. MOT tapasi yrityksen entisi&auml; ty&ouml;ntekij&ouml;it&auml;, jotka tuntevat asiaa. He eiv&auml;t halunneet antaa haastattelua tai tulla omilla kasvoillaan julkisuuteen, mutta kertoivat mm. seuraavaa:****
LUKIJA:
"Se ei ole mit&auml;&auml;n sinkki&auml;mp&auml;rikauppaa. Jos ei nyt asekauppaa, niin joka tapauksessa tosi l&auml;hell&auml; sit&auml;.&rdquo;
&rdquo;Yritys esiintyy ymp&auml;rist&ouml;yst&auml;v&auml;llisen&auml;, yhteiskuntavastuullisena ja on silti toisella k&auml;dell&auml; kuolemankauppias.&rdquo;
&rdquo;On puhuttu vain embargos&auml;&auml;nn&ouml;ksist&auml; (asevientikielloista), muuten ei tehty mit&auml;&auml;n eroa.&rdquo;
&rdquo;N&auml;in j&auml;lkeenp&auml;in on hurjaa ajatella, ett&auml; sinnekin &ndash;nimelt&auml; mainitsemattomaan L&auml;hi-id&auml;n maahan-  toimitettiin luotauskalustoa.&rdquo;
&rdquo;Armeijat olivat aikamoinen rahasampo.&rdquo; 
Lain mukaan puolustusv&auml;lineiden kauppa ei Suomessa ole mit&auml; tahansa vaihdantaa, vaan luvanvaraista erityiskauppaa. Vaisalalle ei t&auml;llaista vientilupaa ole my&ouml;nnetty koskaan.
Puolustustarvikkeiden vienti&auml; valvoo Puolustusministeri&ouml;. Samalla kun se rajoittaa ja valvoo, se my&ouml;s pyrkii edist&auml;m&auml;&auml;n Suomen oman sotatarviketeollisuuden vientiponnisteluja.**Martti Koskenniemi: Sanoisin ehk&auml; niin, ett&auml; vaikka puolustusministeri&ouml; joutuu vet&auml;m&auml;&auml;n t&auml;t&auml; rajaa tavalla tai toisella, on kuitenkin valtioneuvoston asia p&auml;&auml;tt&auml;&auml; ett&auml; miss&auml; se p&auml;&auml;paino on ja se p&auml;&auml;paino voi olla joko viennin edist&auml;misess&auml; tai sitten ihmisoikeuksien tai kansainv&auml;lisen kontrollin edist&auml;misess&auml;. Sanoisin, ett&auml; maailma t&auml;ll&auml; hetkell&auml; on niin ep&auml;vakaa ett&auml; p&auml;&auml;t&ouml;s varmaan pit&auml;isi menn&auml; sinne kontrollin edist&auml;misen puolelle.
toimittaja: Vaisala puhuu sopimuksissaan ja esitteiss&auml;&auml;n tykist&ouml;n ballistisesta s&auml;&auml;havaintoj&auml;rjestelm&auml;st&auml;. Miksi se ei ole puolustustarvike? ****Sanna Poutiainen: S&auml;&auml;havaintoj&auml;rjestelmi&auml; ei puolustustarvikeluettelosta, jossa siis m&auml;&auml;r&auml;t&auml;&auml;n valvonnanalaiset tuotteet, niin ei suoraan nimelt&auml; l&ouml;ydy ja ei sitten my&ouml;sk&auml;&auml;n voida katsoa, ett&auml; se kuuluis johonkin muuhun tuoteluokkaan. Eli, eli tota&hellip; s&auml;&auml;havaintoj&auml;rjestelm&auml;t &ndash;s&auml;&auml;n havaitseminen- on varmasti t&auml;rke&auml;&auml; monissa eri yhteyksiss&auml;, mutta ei se tee siit&auml; erityisesti sotilask&auml;ytt&ouml;&ouml;n suunniteltua.****Jotta joku tuote on valvonnan alainen, niin sen pit&auml;is olla erityisesti sotilask&auml;ytt&ouml;&ouml;n suunniteltu ja t&auml;ss&auml; ne kriteerit ei oo t&auml;yttyny.****Toimittaja: Osa Vaisalan s&auml;&auml;havaintoj&auml;rjestelm&auml;st&auml; toimii t&auml;mm&ouml;isell&auml; Naton STANAK-komentokielell&auml;. Onko teill&auml; tietoa, monessako tapauksessa my&ouml;s siviililaitteet toimisivat t&auml;llaisella ohjelmistolla?&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
Sanna Poutiainen: No t&auml;h&auml;n m&auml; en pysty ottamaan kantaa. Eli en tunne t&auml;t&auml; asiaa niin tarkasti.   
Toimittaja: Miksi sitten esimerkiksi teleskooppimastoilta vaaditaan vientilupa?****
Sanna Poutiainen: No siin&auml; on tehty sitten my&ouml;s m&auml;&auml;rittely ja p&auml;&auml;t&ouml;s niiden osalta, ett&auml; ne on valvonnanalasia. Eli, eli tota&hellip; ne on sitten katsottu kahtena eri tapauksena.
Toimittaja: No mitenk&auml;s sitten t&auml;mm&ouml;nen M95-suojanaamari, jota my&ouml;s palomiehet joskus k&auml;ytt&auml;&auml; - sillekin vaaditaan vientilupa. Miksi**?
**Sanna Poutiainen: N&auml;iss&auml; suojanaamareissa niin tosiaan osa on meill&auml; valvonnanalasia ja niille selke&auml; tuoteluokka l&ouml;ytyy sielt&auml;, sielt&auml; puolustustarvikeluettelosta. Niist&auml; suojanaamareista sitten ne, jotka on katsottu t&auml;llasiksi sotilask&auml;ytt&ouml;&ouml;n suunnitelluiksi ja soveltuviksi, niin ne sitten ovat menneet valvonnan alaisiksi.**
Ns. kaksoisk&auml;ytt&ouml;teknologian osalta viennin valvonnasta vastaa Ulkoministeri&ouml;. T&auml;ll&ouml;in kaksoisk&auml;ytt&ouml;tuotteilla tarkoitetaan siviiliteknologiaa, jota voidaan k&auml;ytt&auml;&auml; my&ouml;s sotilaallisiin tarkoituksiin. Ulkoministeri&ouml;n mielest&auml; asia on yksinkertainen: EU:n kaksik&auml;ytt&ouml;tuotteiden vientivalvontaa koskevassa asetuksessa s&auml;&auml;havaintolaitteet on suljettu valvonnan ulkopuolelle &ndash;ja siin&auml; se.   **Heikki Karri: S&auml;&auml;havaintolaitteet eiv&auml;t tarvitse vientilupia, koska s&auml;&auml;havaintolaitteet &ndash;niit&auml; ei ole asetettu valvonnanalaisiksi kansainv&auml;lisiss&auml; regiimeiss&auml;. Ja er&auml;in osin ne on jopa erillisell&auml; huomautuksella vapautettu valvonnasta niilt&auml; osin kun ne saattais olla valvonnanalaisia &ndash;kuten esimerkiksi tutkasektori ja t&auml;&auml;n tyyppiset.****Martti Koskenniemi: T&auml;m&auml; ymp&auml;rist&ouml; on tavattoman sekava. Ne termit joita k&auml;ytet&auml;&auml;n ovat hirve&auml;n teknisi&auml; toisaalta ja toisaalta sitten taas tavattoman yleisluontoisia, niiss&auml; viitataan niihin tarkoitusperiin joita n&auml;ill&auml; vehkeill&auml; ja vempaimilla on. Minusta on selv&auml;&auml;, ett&auml; ne EU:n kriteerist&ouml; on selvempi, kattaa enemm&auml;n tuotteita ja itse pystyn kolme, nelj&auml; paikkaa osoittamaan sielt&auml; EU:n kriteerist&ouml;st&auml; jossa ainakin se kysymys nousee esiin ett&auml; eiv&auml;tk&ouml; t&auml;mm&ouml;iset s&auml;&auml;havaintomekanismit ja niihin liittyv&auml;t tietokoneohjelmat kuitenkin kuuluisi siihen.
Heikki Karri: Jotta ne olis valvonnan alasia kaksik&auml;ytt&ouml;tuotteita, ni pit&auml;is tuolla kansainv&auml;lisiss&auml; regiimeiss&auml; tulla hyv&auml;ksytyksi esitys, jolla ne asetetaan valvonnan alaisiksi. Se, ett&auml; Suomi tekisi sen yksipuolisesti, ni seh&auml;n heti sortais suomalaista viej&auml;&auml; &ndash;eli t&auml;ss&auml; t&auml;ytyy pysy&auml; niin kun kansallisesti samalla tasolla.****Kaksoisk&auml;ytt&ouml;tuotteiden vientilains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;ss&auml; on toki pyk&auml;l&auml;, joka mahdollistaa ja sallii my&ouml;s tuoteluetteloon kuulumattoman tuotteen valvonnanalaiseksi asettamisen. Jos vienti kohdistuu pakotemaahan ja se menee sotilaalliseen loppuk&auml;ytt&ouml;&ouml;n, niin silloin voi tulla kyseeseen, ett&auml; kyseinen tuote asetetaan valvonnan alaiseksi.**
Laki asettaa Suomessa viej&auml;lle velvollisuuden selvitt&auml;&auml;, onko jokin tietty tuote &ndash;tai pit&auml;isik&ouml; sen olla- vientivalvonnan alainen.**Toimittaja: Oletteko hakenut puolustusministeri&ouml;st&auml; p&auml;&auml;t&ouml;st&auml; siit&auml;, ett&auml; onko osa n&auml;ist&auml; laitteista tai ohjelmistoista puolustustarvikkeita? 
Ari Meskanen: Ollaan joo -kyll&auml;. Niit&auml; on haettu muutamaan otteeseen.**** Vastaus oli, ett&auml; eiv&auml;t t&auml;yt&auml; puolustustarvikkeille asetettuja m&auml;&auml;ritelmi&auml;**.
Arkistotiedoista selvi&auml;&auml;, ett&auml; varsinaisen p&auml;&auml;t&ouml;ksen &ndash;puolustustarvikkeita vai ei- Vaisala on hakenut vuonna 1992. Lis&auml;ksi se on vuonna 2002 saanut puolustusministeri&ouml;st&auml; asiaa koskevan kirjallisen vahvistuksen. **Martti Koskenniemi: Minusta on ihan selv&auml;&auml; ett&auml; vuoden 1992 j&auml;lkeen maailman on muuttunut sill&auml; tavalla, ett&auml; puolustusministeri&ouml;n tulisi sis&auml;ll&auml;&auml;n ainakin niin k&auml;yd&auml; l&auml;pi ne tuotteet joita Suomesta vied&auml;&auml;n ja verrata niit&auml; n&auml;ihin valtavan monimutkaisiin ja hankalasti tulkittaviin listoihin. En halua t&auml;ss&auml; sanoa ett&auml; mik&auml; on se oikea ratkaisu vaikka oma k&auml;sitykseni on ett&auml; n&auml;it&auml; pit&auml;isi puolustustarvikkeina k&auml;sitell&auml;. Kuitenkin niin kuin sanottu lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml; edellytt&auml;&auml; ett&auml; puolustusministeri&ouml; t&auml;m&auml;n vakavasti ottaa ja minusta se merkitsee melkein sit&auml; ett&auml; uusi k&auml;sittely n&auml;ille pit&auml;isi antaa.**
Oikeuskansleri tutkii parhaillaan rauhanj&auml;rjest&ouml; Sadankomitean Vaisalasta tekem&auml;&auml; kantelua. Kantelun mukaan osa Vaisalan tuotteista on yksiselitteisesti puolustustarvikkeita, joiden vienti on luvanvaraista. Oikeuskansleri on pyyt&auml;nyt niin puolustusministeri&ouml;lt&auml; kuin ulkoministeri&ouml;lt&auml;kin selvityksen asiasta kuluvan kuun loppuun menness&auml;. 
Viime k&auml;dess&auml; Suomesta muualle maailmaan suuntautuvaa vienti&auml; valvoo tulli. **Jarkko Keskinen: Jos Puolustusministeri&ouml; lausuu, ett&auml; on puolustustarvike, niin tulli kohtelee sit&auml; puolustustarvikkeena. Tai jos lausuu, ett&auml; ei ole puolustustarvike, niin sit se ei ole puolustustarvike.****Martti Koskenniemi: Kun n&auml;&auml; listat on niin tavattoman monimutkaisia ja kun niiss&auml; listoissa viel&auml; viitataan loppuk&auml;ytt&ouml;tarkoitusper&auml;&auml;n joka herra paratkoon ei tuolla rajalla voi olla tullimiehen tiedossa niin minusta tullilla se ei voi olla sit&auml; p&auml;&auml;vastuuta asiassa.
Toimittaja: Ovatko s&auml;&auml;havaintolaitteet sitten jonkin vientilupaj&auml;rjestelm&auml;n piiriss&auml;?
Jarkko Keskinen: Ne voi olla n&auml;it&auml; kaksik&auml;ytt&ouml;tuotteita. Ett&auml; se on niin kun &auml;&auml;rimm&auml;isen laaja t&auml;&auml; tuotekategoria. Ne voi olla my&ouml;s puolustustarvikkeita tietyilt&auml; osin.****Toimittaja: Ent&auml;s jos kyse on tulenjohtolaitteesta tai tulenjohtoj&auml;rjestelm&auml;st&auml;, niin kuuluvatko ne vientivalvonnan piiriin?
Jarkko Keskinen: Aika selkeesti vois sanoo n&auml;in omallakin asiantuntemuksella, ett&auml; ne on puolustustarvikkeita, koska n&auml;ill&auml; puolustustarvikkeilla yks m&auml;&auml;ritelm&auml; on, ett&auml; on niin kun nimenomaan puolustusk&auml;ytt&ouml;&ouml;n valmistetut tai muunnetut tavarat. Et, et... tulenjohtolaitteet ni ei niill&auml; mit&auml;&auml;n muuta k&auml;ytt&ouml;&ouml; voi olla, kuin joku t&auml;mm&ouml;nen sotilaallinen k&auml;ytt&ouml;. Ett&auml; kuuluu puolustustarvikkeisiin &ndash;kyll&auml;.**
Vuosina 2006 ja 2007 Yhdysvallat ep&auml;ili, ett&auml; Vaisala olisi ollut myym&auml;ss&auml; s&auml;&auml;havaintolaitteita Iranin hallitukselle. T&auml;m&auml; k&auml;y ilmi vuoden 2011 huhtikuussa julkisuuteen vuotaneista Wikileaks-dokumenteista. Yhdysvallat l&auml;hestyi asiassa Suomen ulkoministeri&ouml;t&auml; useampaan otteeseen. **Toimittaja: Mitenk&auml;s t&auml;&auml; Yhdysvaltain yhteydenotto, onko se aiheuttanut toimenpiteit&auml; t&auml;&auml;ll&auml; Ulkoministeri&ouml;ss&auml;? 
Heikki Karri: Jos meille tulee jotain yhteydenottoja, niin totta kai ne tutkitaan.**
Ulkoministeri&ouml;n mukaan suomalaista s&auml;&auml;teknologiaa ei koskaan p&auml;&auml;tynyt Iranin UAV-lentokoneisiin. Silti viel&auml; vuonna 2010 viranomaiset ottivat Vaisalaan yhteytt&auml; sen Iranin kaupoista. Ulkoministeri&ouml; kertoi, ett&auml; Suomi ei tutki tapausta. Ministeri&ouml;st&auml; ei osata sanoa, mink&auml; valtion viranomaiset tutkinnan takana ovat. **Toimittaja: Painostiko Yhdysvallat teit&auml; lopettamaan kaupanhieronnan Iranin kanssa?&nbsp;&nbsp; 
Ari Meskanen: Me ei olla t&auml;m&auml;n asian tiimoilla oltu mink&auml;&auml;nlaisissa tekemisiss&auml; Yhdysvaltain viranomaisten kanssa. T&auml;&auml; kaikki on perustunu meid&auml;n omaan valppauteen ja omien ty&ouml;ntekij&ouml;iden valppauteen &ndash;ja siihen, et he tiet&auml;&auml;, mist&auml; on kysymys tietyiss&auml; tilanteissa ja ett&auml; he osaavat my&ouml;skin reagoida.**
Ja viel&auml; tapaus Azerbaidzhan. Viime vuonna israelilainen puolustusalan yritys MER SECURITY AND COMMUNICATIONS SYSTEM osti Vaisalalta muutamalla miljoonalla eurolla s&auml;&auml;havaintoteknologiaa myyd&auml;kseen sen edelleen Azerbaidzhanin puolustusministeri&ouml;lle. T&auml;m&auml; k&auml;y ilmi MOT:n haltuunsa saamasta sopimusluonnoksesta. Azerbaidzhan on ollut Euroopan turvallisuus- ja yhteisty&ouml;j&auml;rjest&ouml;n julistamassa asevientikiellossa vuodesta 1992 l&auml;htien. **Ari Meskanen: Me haettiin p&auml;&auml;t&ouml;skysymys, et onko vientiluvan varainen. Et tarviiko lupaa hakea &ndash; ja saatiin p&auml;&auml;t&ouml;s, ett&auml; ei tarvitse lupaa hakea, jollonka sen p&auml;&auml;t&ouml;ksen perusteella todettiin, ettei tarvii lupaa hakea.****Toimittaja: Oletteko tietoisia siit&auml;, ett&auml; Azerbaidzan on kuitenkin ETYJ.n asevientikiellossa?
Ari Meskanen: Tiedettiin hyvin.**
Armeijan säästökuuri jättää monia kiinteistöjä tyhjilleen
Puolustusvoimien säästökuurin seurauksena Kymenlaaksossa jää runsaasti tyhjiä kiinteistöjä ja tarpeettomia maa-alueita. Alustavan tiedon mukaan tyhjilleen olisi jäämässä noin 15 000 neilötä, eli runsaat 80 rakennusta.
Senaatti-kiinteistöjen johtavan kiinteistöasiantuntijan Ilpo Savolaisen mukaan Kirkonmaan alueen rakennuksista ja 26 hehtaarin maa-alueesta suurin osa tyhjentyy. Myös Rankin 50:stä hehtaarista huomattava osa vapautuu muuhun käyttöön. Senaatti-kiinteistöt neuvottelee jatkossa Kotkan kaupungin kanssa alueiden kaavoittamisesta.
Kouvolassa tilanne kiinteistöjen suhteen säilynee ennallaan, Haminassa tilantarve mahdollisesti jopa lisääntyy, kun Lahdessa ja Kirkonmaalla varusmieskoulutus vähenee.
Tyhjentyvien varuskunta-alueiden uudelleen kaavoittaminen uudelleen kestänee vuosia. Maakuntakaavainsinööri Hanna Lampisen mukaan Kymenlaakson maakuntakaavassa puolusvoimien alueet on varattu, eikä niihin ole tulossa lähiaikoina muutoksia.
Asiaa pohditaan mahdollisesti seuraavalla kaavakierroksella, jossa käsitellään tulevaa maankäyttöä. Aikataulu on kuitenkin täysin auki. Käytännössä maakuntakaava ohjaa kunnan kaavoitusta, mutta Lampisen mukaan pääasiat neuvotellaan yhdessä.
Kotkan kaupunkisuunnittelupäällikkö Markku Hannosen mukaan ei ole vielä edes selvää mitä puolustusvoimilta on vapautumassa, mutta alueita voisi mahdollisesti kaavoittaa myös matkailu- ja virkistysalueiksi.
Sääluotain sodassa
Sää on aina ollut olennainen osa sodankäyntiä. Esimerkiksi tykistöllä ammuttaessa sään merkitys on ratkaiseva. Ammuksen lentorataan ja osumatarkkuuteen vaikuttavat niin tuulen suunta ja nopeus kuin ilman lämpötila sekä kosteuskin. Se, joka tietää nämä, osuu kohteeseen tarkimmin ja nopeimmin sekä selviytyy taistelun voittajaksi.
Tämä on tiedostettu eri maiden armeijoissa, jotka ovat kiinnostuneita suomalaisen teknologiayhtiö Vaisalan säähavaintolaitteista. Vaisalan teknologia on auttanut esimerkiksi Yhdysvaltoja sotimaan Afganistanissa ja Irakissa. Suomalaisyrityksen tuotteet ovat kysyttyä tavaraa myös monissa muissa maailman kriisipesäkkeissä, paljastavat TV1:n MOT:n haltuunsa saamat salaiset asiakirjat.
Miksi aseistuksen osaksi todennäköisesti päätyvää hupputeknologiaa viedään maasta ilman, että valvontaviranomaiset siihen millään tavalla puuttuisivat? Suomen lakihan määrää, että sotilaskäyttöön meneville puolustustarvikkeille tarvitaan aina vientilupa.
Haastateltavat

  Esa Saarinen, sääteknikko, Ilmatieteen laitoksen Jokioisten observatorio
  Harri Uusitalo, everstiluutnantti, Tiedustelupatteriston komentaja, Tykistöprikaati, Niinisalo
  Antti Leppäniemi, insinöörimajuri, Tiedustelupatteristo, Tykistöprikaati, Niinisalo
  Martti Koskenniemi, kansainvälisen oikeuden professori, Helsingin yliopisto
  Ari Meskanen, myyntijohtaja, Vaisala Oyj
  Jarkko Keskinen, tulliylitarkastaja, Tullihallitus
  Heikki Karri, kaupallinen neuvos, Ulkoasiainministeriö
  Sanna Poutiainen, erityisasinatuntija, Puolustusministeriö
Naisyrittäjät, älkää jääkö yksin
Naisyrittäjiä kannustetaan vuorovaikutukseen oman hyvinvoinnin ja osaamisen kehittämiseksi. Viikonloppuna tähän on mahdollisuus Kemissä, jossa järjestetään naisyrittäjien innovaatiopäivät. Päiville kokoontuu kolmisenkymmentä naisyrittäjää eri puolilta Lappia ja Keski-Suomea.
Tapahtuman järjestäjien mukaan uudet ideat syntyvät harvoin yksin ja kiireessä, joten vuorovaikutukselle samanhenkisten ihmisten kanssa on hyvä järjestää aikaa.
Yksi tapahtumaan ilmoittautuneista paikallisista yrittäjistä on Kemin Filmikulman yrittäjä Pirjo Korkee. Hänen mukaansa asioiden pohtiminen porukalla voi auttaa näkemään esimerkiksi oman liiketoiminnan uudessa valossa.
\- Uskon, että tapaaminen antaa motivaatiota jokapäiväiselle puurtamiselle. Lisäksi on mukava tavata uusia ihmisiä ja kuulla, mitä toiset tekevät ja miten he hoitavat asioita. Olen ollut yrittäjänä 30 vuotta, joten vuosien aikana urautuu helposti johonkin tiettyyn tapaan toimia, sanoo Korkee.
Vaikka yrittäjien työpäivät ovat pitkiä ja vapaa-aikaa on niukalti, niin Pirjo Korkee kehoittaa yrittäjiä järjestämään aikaa itselleen ja hengähtämään arkityöstä.
\- Minulla on töissä liikkeessä kaksi oikein hyvää työntekijää ja pyrin olemaan välillä pois itse täältä, koska vapaa-aika on tärkeää oman jaksamisen kannalta.

  Omaa aikaa arkeen

Tällä hetkellä hänen vapaapäivänsä kuluvat usein 1-vuotiaan tyttärentyttären Alman kanssa, jonka kanssa touhuaminen on hyvää vastapainoa liikkeen asioiden hoitamiselle. Ennen tätä hän haki vaihtelua arkipäiviin opiskelusta, kun suoritti muutama vuosi sitten erikoiskaupan esimiehen ammattitutkinnon. Pitkään mielessä kytenyt ajatus lisäopinnoista mahdollistui, kun lapset olivat kasvaneet aikuisiksi.
\- Se oli ihan kivaa vaihtelua ja sieltäkin hain puhtia tähän yrittämiseen, kuvailee Pirjo. Hän aikookin viikonlopun tapamisessa rohkaista muita yrittäjänaisia ottamaan aikaa itselleen ja lähtemään opiskelemaan, jos asia on kytenyt mielessä.
Naisyrittäjien innovaatiopäivät ovat osa laajempaa naisyrittäjyyden kehittämishanketta, jota Ely-keskus toteuttaa Lapissa ja Keski-Suomessa. Viikonlopun tapahtuman järjestelyissä ovat mukana myös Kemin yrittäjänaiset.
Hempukka menee miehiin - Raskausutelut
Huh, mitä sanontoja. Ja näitä saa kuulla, kun tulee tiettyyn ikään ja on joku, jonka kanssa elämäänsä jakaa. Vaikka moni pariskunta elelee vanhanaikaisesti sanottuna susiparina eli ei aio naimisiin, siitä udellaan toistuvasti. Mutta vielä enemmän kansaa kiinnostaa se, milloin nainen on raskaana. Joko nyt? Jos ei vielä ole, niin milloin aikoo hankkiutua?Ympäripyöreään muminaan saa vastareaktiona rakentavia neuvoja sekä suurisilmäistä päivittelyä ajanhaaskauksesta. Sillä eihän se naisen kroppa ikuisesti lisääntymiskykyinen ole ja kyllä nyt varmaan jo biologinen kello raksuttaa kovaa, kun nuoremmillakin on jo jälkikasvua. Jos ei raksuta, niin pistetään raksuttamaan! Niin. Hyvä, että asiasta muistetaan muistuttaa, ettei vaan menisi aika sivu suun. Tik tak.  
Kiitos kysymästä, Martta-täti, olimme toissailtana puolisen tuntia yhdynnässä Pekan kanssa, joten ihan vielä emme tiedä onko munasolu hedelmöitynyt.
Jos on tunteettoman kylmä eikä välitä rouvien sydämentykytyksistä, niin utelun saa nopeasti vähenemään tarjoamalla tiedoksi puhdasta faktaa. Tämä tulee todeta ystävällisesti ja hienovaraisella äänellä, pienen hymyn kanssa tarjoiltuna. ”Kiitos kysymästä, Martta-täti, olimme toissailtana puolisen tuntia yhdynnässä Pekan kanssa, joten ihan vielä emme tiedä onko munasolu hedelmöitynyt.”Lastenteosta kysyminen voi olla vaarallista. Sitä saattaa survaista suoraan ammottavaan haavaan, kun lasta halutaan, mutta yrityksistä huolimatta sitä ei kuulu eikä näy. Suru häivähtää kasvoilla puolen sekunnin ajan, ja koko kysymys yritetään ohittaa jotain vaivaantuneesti vastaten. Hyvää tarkoittava utelu saa kivun taas jäytämään rintaa.Lisääntymisintoilija aiheuttaa myös vähemmän dramaattisia hetkiä. Kun kermakakku ja jäätelö ovat päässeet ahteria pullistamaan, niin tarkoituksellisia katseita ja tietäväisiä hymyjä alkaa sadella. Hyvät hyssykät sentään, se on vain rasvaa! Olen viihtynyt jääkaapin antimilla ja toteuttanut laiskuuden kuolemansyntiä sohvalla. Kuka ei olisi? Siitä seurauksena ovat rasvasoluni imeneet itsensä turvoksiin ja pyöristäneet mahani, reiteni, takapuoleni ja käsivarteni. Koittakaa kestää, sisuksissa ei aina lymyä jotain läskiä ihmeellisempää.Lähes jokaista tuntuu kiinnostavan tuttavapiirissä olevien naisten lisääntymiset ja lisääntymisaikeet. On sitä tullut itsekin asiasta kysyttyä. Ei tosin senhetkisestä tilasta, ettei käy vanhanaikaisesti, vaan suunnitelmista. Vaikka on normaalia, ettei jokainen lapsia hanki, meissä asuu silti syvällä ikivanha oletus (sekä odotus), että se olisi naisen elämän normaali jatke. Aikanaan naapurini tokaisi, että naisen ruumiini ja koko olemassaoloni tarkoitus oli menossa hukkaan, kun en ollut jo perustanut perhettä. Olin tuolloin vasta vähän yli parikymppinen. **Hempukan** olotila on poikinut useita kysyjiä. Onko se kantavana? Ei vielä tiedetä, vasta ultra sen kertoo muutaman hetken päästä. Kotiväkeä ei utelu haittaa eikä Hempukkaakaan. Päinvastoin; kun kysyjä kohdataan, Hempukka heittäytyy iloisesti selälleen maahan ja nauttii joka hetkestä, mitä sen vatsalle suodaan. Vihdoin ihminen tajuaa miksi on olemassa – tietysti mahan rapsuttelua varten!Koirasta ei alkuvaiheessa pysty päättelemään onko se tiine vai ei. Nartulla tapahtuu joka tapauksessa samat muutokset kehossaan, esimerkiksi progesteroni-hormonin määrä veressä nousee. Monesti puhutaan valeraskaudesta, kun hormonaaliset oireet näkyvät ulospäin, vaikka fysiologiset muutokset juoksun jälkeen ovat aina samat. Jollakin voi esiintyä pahoinvointia ensimmäisinä tiineysviikkoina ja toinen taas voi olla tavallista iloisempi, mutta monesti mitään kummempia merkkejä ei ennen neljättä tiineysviikkoa ole.Jos Hempukka on tiine, ovat hedelmöityneet munasolut kiinnittymässä tai kiinnittyneet kohdunseinämiin ja alkaneet muodostaa istukkaa. Munasoluissa on myös tapahtunut jo sen verran solutason jakautumista, että niitä voi kutsua jo alkioiksi.Hempukka on ollut pari päivää pahoinvoiva, mutta alkioiden sijaan sillä voi yksinkertaisesti olla mahanpuruja... Lue muut Hempukka menee miehiin -sarjan osat täällä.**Linkit:**[Hempukka menee miehiin -sarjan muut osat](http://olotila.yle.fi/category/asiasanat/hempukka)
Jennifer Lopez uskoo tyttärensä laulunlahjoihin
Jennifer Lopez on vakuuttunut siitä, että hänen kolmevuotiaasta tyttärestään Emmestä tulee vielä laulaja.
Jennifer Lopez on vakuuttunut siitä, että hänen kolmevuotiaasta tyttärestään Emmestä tulee vielä laulaja.
Lopez kertoo, että hänen pieni tyttönsä on kuin syntynyt esiintymään. Toisaalta tämän kaksoisveli Max on myös kovaääninen ja valtavan persoonallinen.
\- Ihan totta, Emmen lauluääni on mahtava, uskokaa tai älkää! Maxin laulutaidoista en ole ihan varma, mutta kyllä hänkin tykkää esiintyä.
J.Lo ei ole kuitenkaan vielä hommannut tyttärelleen levytyssopimusta, mutta voi olla että kuulemme Emmestä vielä.
**Lähteet:** Contact Music
JALKAPALLO: Hoffenheim nimitti uuden päävalmentajan
Bundesliigan Hoffenheimin uusi valmentaja on Markus Babbel. Babbel korvaa torstaina potkut saaneen Holger Stanislawskin.
Babbel oli vapailla markkinoilla, koska hän oli saanut potkut Hertha Berlinistä joulukuussa. Bundesliigassa kahdeksantena oleva Hoffenheim on voittanut vain yhden viimeisestä kymmenestä pelistään.
Pihtiputaan Ville jatkoon UMK:ssa
Pihtiputaalainen Ville Eetvartti eteni YLEn Uuden Musiikin Kilpailussa perjantaina jo yhdeksän parhaan joukkoon rennolla ja nöyrällä asenteella. UMK:n voittaja edustaa Suomea kevään Euroviisuissa.
Yli 500 ehdokkaasta Uuden Musiikin Kilpailussa on jäljellä yhdeksän. Perjantain jaksossa tuomaristo passitti jatkoon klubikeikalle konkari Freemanin & Uusi Fantasian, Iconcrashin, Kaisa Valan ja Ville Eetvartin
Yleisöäänestyksen perusteella takaisin kilpailuun nousi The Spyro, joka pääsee suoraan klubikeikka-vaiheeseen.
Edellisellä viikolla tuomarit valitsivat klubikeikalle Ailin, Mica Ikosen, Pernilla Karlssonin ja Stigin.
Perjantaina 17.2. klubikeikkajaksossa tuomarit pudottavat jälleen kaksi kilpailijaa. Sen jälkeen alkaa puhelinäänestys, jossa viisi eniten ääniä saanutta kilpailijaa seitsemästä etenee suoraan UMK-finaaliin. Se kisataan Helsingin Jäähallissa 25.2.2012.
Ville Eetvartin levy valmistuu
Ville Parkkosenakin tunnettu laulaja-lauluntekijä on viettänyt paljon aikaa studiossa työstämässä keväällä ilmestyvää levyään.
\- Laulajan täytyy uskoa omaan musiikkinsa ja laulun aihe täytyy tuntea. Kappaleen tarina on hyvä, kun siihen on helppo samastua, hän pohtii.
Uuden Musiikin Kilpailun tuomaristo päättää lopulta Suomen edustajan Euroviisuihin Azerbaidzaniin. Ville Eetvartin kilpailukappale on nimeltään Lasikaupunki.
\- Lasikaupunki on rakkauslaulu, joka kertoo kulissien murtumisesta ja rohkeudesta, jota tarvitaan suurissa muutoksissa, muusikko kuvailee.
Kiinteistönvälittäjille halutaan tiukemmat koulutusvaatimukset
Kiinteistönvälittäjille halutaan entistä tiukemmat koulutusvaatimukset. Kiinteistönvälittäjäliiton mielestä vähimmäiskoulutus nostaisi arvostusta alalla, jolla toimii tällä hetkellä kirjava joukko välittäjiä. Kiinnostus kiinteistönvälittäjäkoetta kohtaan on lisääntynyt.
Kouvolalainen Satu Hurmalainen on uunituore LKV eli laillistettu kiinteistönvälittäjä. Hän on työskennellyt Kouvolan Kiinteistömaailmassa vuoden 2010 syksystä lähtien, ja ennen LKV-tutkintoa hän oli ehtinyt hankkia kiinteistöalan ammattitutkinnon. Ennen alan vaihtoa Hurmalainen ehti työskennellä parikymmentä vuotta ravintola-alalla.
\- Kiinteistöala tuntui heti sopivalta, ja olen saanut kannustusta myös kollegoilta. Asiakaspalvelussa olen ollut koko pienen ikäni, joten asiakkaiden tapaaminen ja läsnäolo vetosi tässä alassa minuun, Hurmalainen kuvailee.
Kiinnostus laillistettun kiinteistövälittäjän titteliä kohtaan on lisääntynyt. Viimeksi syksyllä LKV-kokeeseen osallistui runsaat 350 henkilöä, joista tosin vain kolmannes läpäisi kokeen.
Kiinteistönvälittäjäliitto haluaisi tiukentaa koulutusvaatimuksia, sillä kiinteistönvälittäjien kirjo on tällä hetkellä hyvin vaihteleva. Siihen voi vaikuttaa se, että moni niin sanotusti "käy kääntymässä" eli kokeilemassa, urkenisiko ura kiinteistönvälittäjänä.
\- Alalla toimii ihmisiä, joilla on kymmenien vuosien kokemus ja ovat rautaisia ammattilaisia. He osaavat huomioida laajan lainsäädännön joka välitystoimintaan liittyy. Sitten on myös niitä, jotka ovat alalla aivan vääristä motiiveista. He usein luulevat, että työ on asuntojen esittelyä, josta vain kuitataan palkkio, sanoo Kiinteistönvälittäjäliiton toimitusjohtaja Jaana Anttila-Kangas.
\- Joku saattaa olla töissä vaikkapa kaksi kuukautta ennen kuin tajuaa, ettei ala olekaan oikea. Pitää muistaa, että yritys on silti panostanut tähän työntekijää. Mielestäni LKV-kokeen voisi laittaa pakolliseksi, kun on toiminut alalla tietyn ajan. Ehkä se karsisi pois ne, jotka eivät alalle sovellu, Satu Hurmalainen pohtii.
Alalla on syytä profiilin nostoon myös siksi, että varsinkin pääkaupunkisedulla yhä useampi myy asuntonsa itse ilman välittäjää. Asiakkaiden vaatimustaso on noussut.
\- Asiakkaat tietävät yhä paremmin, minkä arvoinen heidän asuntonsa tai talonsa on ja tietävät mitä tulevat ostamaan, Satu Hurmalainen toteaa.
Madekeitto ja mateenmaksatoast
Kokki **Juha Turtiainen** käytti hyödykseen myös mateen maksan ja valmisti keiton lisukkeeksi mateenmaksatoasteja.
Madekeitto ja mateenmaksatoast
**Kalaliemi**1 kg kalanruotoja1 l vettä200 g sipulia (keltasipuli ja purjo)tillinvarsiakokonaisia valkopippureitalaakerinlehtiäHuuhtele ruodot hyvin ja poista kidukset. Laita ruodot kattilaan ja kaada kylmä vesi päälle. Kuumenna liemi kiehumispisteeseen ja kuori pinnalta vaahto. Lisää sipulit ja mausteet ja keitä noin puoli tuntia. Siivilöi ja jäähdytä.**Madekeitto**1 l kalalientä250 g perunaa250 g fileoitua ja paloiteltua madetta1 dl kuohukermaa2 sipuliatilliäsuolaa, voitamaustepippuriaLaita kattilaan pilkotut perunat, sipulit ja kokonaiset maustepippurit ja freesaa hetki. Kaada päälle kuuma kalaliemi. Keitä hiljalleen, kunnes perunat ovat kypsiä. Lisää joukkoon kalapalat. Älä keitä enää. Kaada joukkoon kerma ja mausta suolalla. Kiehauta nopeasti. Lisää viimeisenä hakattu tilli. Tarjoa keitto mateenmaksaleivän kanssa.**Mateenmaksatoast**muutama viipale tummaa leipäävoitakalaliemessä haudutettua ja viipaloitua mateenmaksaaHauduta maksaa liemessä muutama minuutti ja ota sen jälkeen pannulla väri pintaan ja mausta suolalla ja mustapippurilla. Paahda leivät kuivalla pannulla ja sivele pintaan kevyesti voita. Nosta leivän päälle maksaviipaleet ja päälle toinen leipäviipale.&nbsp;
__Ohje: Juha Turtiainen__**Linkit:**[Laskiainen Venäjällä: voisula ja smetana ryydittävät blinit](/aihe/artikkeli/2011/03/01/laskiainen-venajalla-voisula-ja-smetana-ryydittavat-blinit)
Shumov maaliskuuhun asti poissa pelikentiltä
Lentopalloilija Konstantin Shumov on poissa pelikentiltä aina maaliskuun alkuun asti. Suomalaispelaaja kävi maanantaina sormileikkauksessa ja viettää seuraavat viikot sormi paketissa.
Shumovin italialaisjoukkue Monza eteni torstai-iltana CEV-cupin välieriin kaatamalla puolivälierissä romanialaisen Remat Zalaun. Shumovia ei kuitenkaan pelissä nähty, sillä keskitorjuja seurasi peliä sormi paketissa katsomosta.
\- Kävin maanantaina sormileikkauksessa ja paranteen sitä ainakin maaliskuun alkuun asti. Sormesta piti korjata pois pieni luun palanen, joka esti sen koukkuun laittamisen. Sairasloma tarkoittaa tiukkaa fysiikkatreeniä muualle kuin kädelle, Shumov kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Shumov oli kuitenkin tyytyväinen joukkueensa esityksiin romanialaisjoukkuetta vastaan.
\- Avauserän hoidimme nätisti. Oli mukava seurata, kun hyökkäyksemme toimi sellaisella tasolla kuin pitääkin. Ehkä siinä oli toki vähän vastustajan huonouttakin.
Välierissä Monza kohtaa Moskovan Dinamon, joten Shumov pääsee taistelemaan finaalipaikasta syntymäkaupunkiinsa. Välierien ensimmäinen osaottelu pelataan maaliskuun puolessa välissä Monzassa, ja toinen osaottelu viikkoa myöhemmin Moskovassa. Toisen välieräparin muodostavat puolalainen Rzeszow ja slovenialainen Ach Ljubljana.
Rauman tulevaisuuden visio yleisön nähtäville
Rauman yleiskaavan alustava visio on asetettu yleisön nähtäville. Visio 2025 julkistettiin ja esiteltiin päättäjille tammikuun lopussa. Raumalaisilla on yli kahden kuukauden ajan mahdollisuus tutustua visioon ja vaikuttaa siihen, millä tavalla kaupunkia aiotaan kehittää seuraavat vuosikymmenet.
Visiokarttaan ja aineistoon voi tutustua Rauman kaupungin palvelupiste Pyyrmanissa ja kaupungin nettisivulla.
Aikaa mielipiteiden esittämiseen on huhtikuun 13. päivään asti.
22. kausi edessä - ManU-konkari jatkaa
Manchester Unitedin 38-vuotias Ryan Giggs on tehnyt seuran kanssa vuoden jatkosopimuksen. Keskikenttäpelaaja on edustanut Unitedia vuodesta 1991 ja tuleva kausi on hänelle jo 22:s seuran paidassa.
Kaiken kaikkiaan Giggs on pelannut Manchester Unitedissa 898 ottelua tehden 111 maalia.
Hän on ollut voittamassa 12 kertaa Englannin mestaruutta ja kaksi kertaa Mestareiden liigaa. Lisäksi vyöllä on useita cup-mestaruuksia.
Tällä kaudella hän on pelannut 22 ottelua ja iskenyt kolme maalia.
\- Jokaisissa harjoituksissa ja ottelussa hän näyttää esimerkkiä muille. Nuorilla pelaajilla on on vielä mahdollisuus oppia pelaajalta, joka jatkaa ennätysten rikkomista, United-manageri Sir Alex Ferguson sanoo seuran kotisivuilla.
Giggs on ollut voittamassa ennätyksellisesti 12 Englannin mestaruutta ja pelannut eniten otteluita valioliigassa kautta aikojen.
Vakiovihje: Tasaisia peleja ja arvonnan uhkaa
Lauantaisen Vakio 1:n kierroksen jalkapallokohteet vaikuttavat jälleen tasaisilta. Varmimmilta vaikuttavat suosikit ovat kohteiden kymmenen ja 11 Hull sekä West Ham, mutta muissa peleissä ennakolta vahvempi joukkue huutaa vierelleen vaihtomerkkejä.
Sopivan vähän pelatut varmat kotivoitot napataan Fulhamista ja Ipswichistä. Molempien vastustajat elävät vaikeaa vaihetta, joten ykkönen on ensimmäinen merkintä kupongilla.
Tämän kertainen ohipeli pelataan myös kotivoittoisesti. Kohteen 12 huippuiskussa oleva vierasjoukkue Birmingham on saanut liian suuren suosion. Barnsley on kova kotonaan, eli tälle ohipelille on katetta.
Kohteissa yksi, kaksi, viisi ja kahdeksan ennakkosuosikeille on syytä varata ristvarmistukset. Omat valintani kohdistuvat otteluihin Bolton-Wigan ja Southampton-Burnley. Boltonia on pelattu peräti 65 prosenttia, ja se on Boltonin nykytasolle aivan liikaa. Vaikka Wigan on joukkueena vielä heikompi, ottelun paikallislataus ja kovat panokset tasoittavat lähtökohtia. Kovavireinen Burnley puolestaan kykenee horjuttamaan pienessa matalalennossa kulkevaa Southamptonia.
Peterboroughin kotikenttä on saanut viikon aikana lumipeitettä, joten kohteessa 11 kannattaa varautua arvontapuuhiin.
Mökki tukevasti jaloillaan
Kohde kuusi on tiukka keskikastin vääntö, jossa koko kauden hieman alakanttiin esiintynyt Fulham saa vieraakseen viime peleissä alavireisesti esiintyneen Stoken.
Stoken alkukausi oli hieno, sillä voittoja tuli niin Valioliigassa kuin eurokentilläkin. Pottersin hyvät otteet ovat hiljalleen kääntyneet. Joukkue on voittanut vain yhden kahdeksasta edellisestä Valioliigapelistään. Stoken kannalta huolestuttavinta on, ettei se ansainnut peliesityksillään noista peleistä yhtään enempää.
Hyökkäyspeli on ollut Tony Pulisin miehistön suurin ongelma. Se on tehnyt Valioliigassa toiseksi vähiten maaleja, ja viimeisessä neljässä kamppailussa se on osunut vain kerran. Pulisin yltiösuoraviivainen pelityyli on kääntynyt itseään vastaan, sillä pelinrakentelu ja maalipaikkojen luominen on ollut viime aikoina olematonta.
Fulhamin miehistöllä pitäisi pystyä nykyistä parempaan sijoitukseen. Fulham on tunnettu useiden kausien ajan kovana kotijoukkueena, ja tuolle puheelle on tullut katetta myös tänä vuonna. Craven Cottagella jalkoihin on jäänyt niin Liverpool, Arsenal kuin Newcastle. Lisäksi Manchester City joutui tyytymään tasapeliin.
Stokella on edessään seuraavalla viikolla tärkeä Eurooppa-liigan pudotuspeli Valenciaa vastaan, joten keskittyminen saattaa suuntautua jo osittain siihen peliin. Lisäksi toppari Robert Huthin pelikielto sekä Stoken maine heikohkona vierasjoukkueena tekee Fulhamista tässä pelissä suosikin.
Näin vaikealla kierroksella Mökkiläisten kotivoitto sopii varmaksi.
Ipswichillä potilaat terveenä
Koko kauden alle tasonsa pelannut Ipswich on nousemassa vihdoin omalle tasolleen. Jo usean ottelun ajan Ipswichin peliesitykset ovat olleet lupaavia, mutta vasta kahdessa viimeisessä kamppailussa ne ovat realisoituneet pisteiksi. 5-1-kotivoitto West Hamista oli sensaatiomainen esitys, ja vierasvoitossa Coventrya vastaan Tractor Boys osoitti luonnetta nousemalla tappioasemasta voittoon viime hetkillä.
Suurin syy Ipswichin nousukuntoon on parantunut loukkaantumistilanne. Alkukaudella etenkin puolustuslinjasta oli jatkuvasti pelaajia sairastuvalla, mutta nyt manageri Paul Jewell saa valita lähes täydestä miehistöstä.
Vierailija Middlesbrough'n tilanne on päinvastainen kuin Ipswichillä. Alkukauden loisto on kääntynyt ankeaan taaperrukseen, ja syynä tähän ovat loukkaantumiset. Middlesbrough'n pelaajamateriaali kuuluu Mestaruussarjan kuuden parhaimman joukkoon, mutta toisaalta sen miehistö on turhan kapea. Tämä näkyy kuntopuntarissa: viimeiseen yhdeksään peliin Boro on voittanut vain kerran, ja sekin tuli cupissa alasarjalaista Shrewsburya vastaan.
On mahdollista, että Boron kolme parasta maalintekijää ovat sivussa Ipswich-ottelusta. Yhdeksän maalia iskenyt Scott McDonald on varmuudella sivussa, ja 11 maalin Marvin Emnesin ja kahdeksan maalin Barry Robsonin pelaaminen on epävarmaa. Näiden lisäksi elintärkeät Nicky Bailey ja Marouane Zemmamma ovat myös poissa.
Middlesbrough'a koettelee myös viikolla jatkoajalle asti venynyt cup-tappio Sunderlandille, joten se on tällä hetkellä sopiva saalis nousukuntoiselle Ipswichille. Ipswichiä on pelattu sopivan vähän, joten varma ykkönen riittää.
Loppuuko Blues-festivaali?
Kohteen 12 vierasjoukkue Birmingham on ollut viime viikot Mestaruussarjan kuumin ryhmä. Se ei ole hävinnyt 12 otteluun kaikki kilpailut mukaan lukien, ja tuolla jaksolla voittojakin on peräti kahdeksan. Tämän johdosta se on saanut vieraspelissään Barnsleya vastaan yli 50 prosentin pelikannatuksen, joka on Mestaruussarjan tasaisuus huomioiden selvästi liikaa.
Birminghamin pelaajamateriaali kuuluu Mestaruussarjan parhaimmistoon, mutta se on samalla myös turhan kapea. Europeleistä johtuen se on ollut koko kauden melkoisessa otteluruuhkassa, ja myös otteluun Barnsleya vastaan sillä on viikkopeli allaan. Pelaajamateriaali kapeni entisestään, kun avainpelaajat toppari Liam Ridgwell ja keskikentän Jean Beausejour myytiin Valioliigaan. Birmingham on hurjan pisteputkensa peliesityksillään ansainnut, mutta tuon kaltainen putki alkaa olla sen tasolle jo maksimissa.
Kotijoukkue Barnsley taistelee sarjan keskikastissa. The Tykes myi ykköskärkensä Ricardo Vaz Te:n West Hamiin, mutta samalla se vahvisti keskikenttäänsä kolmella laatupelaajalla. Vaikka kärjestä puuttuu tulivoimaa, Barnsley on tällä hetkellä jopa vaikeampi voitettava kuin ennen siirtoja.
Barnsleyn ja Birminghamin välisillä voimasuhteilla kotietu tasaa kamppailun lähtökohdat erittäin tasaisiksi. Mestaruussarjan kärkijoukkueillakin vierasvoittoprosentti on vain noin 40:n korvilla, joten Bluesin pelikannatuksessa on reippaasti ylimääräistä. Vierasvoitto ohitetaan, ykkösellä ja ristillä eurot kotiin!
Vakiovihje:
1 Everton - Chelsea 
2
  
 2 Sunderland - Arsenal 
2
  
 3 Blackburn - QPR 
1 X
  
------------------------------------------------------------------------------
  
 4 Swansea - Norwich 
1
  
 5 Bolton - Wigan 
1 X
  
 6 Fulham - Stoke 
1
  
------------------------------------------------------------------------------
  
 7 Millwall - Derby 
1 X
  
 8 Southampton - Burnley 
1 X
  
 9 Ipswich - Middlesbrough 
1
  
-----------------------------------------------------------------------------
  
10 Hull - Bristol C 
1
  
11 Peterborough - West Ham 
2
  
12 Barnsley - Birmingham 
1 X
  
13 Leicester - Cardiff C 
1 X
EK5: Hirvonen kiri Latvalan ohi kärkeen
Mikko Hirvonen hyökkäsi Citroenillaan Ruotsin MM-rallin kärkeen 5/24 ek:n jälkeen.
Hirvonen kaasutteli EK5:n ykköseksi ja kiri kokonaiskilpailun kärkeen 2,9 sekunnin erolla toiseksi pudonneeseen Jari-Matti Latvalaan (Ford).
\- Nautin todella tällä hetkellä ajamisesta. Tuntui hyvältä, sain oikean tuntuman autooni, Hirvonen kommentoi.
Hirvonen pääsi keskipäivän lyhyelle huoltotauolle huipputilanteesta. Latvalalla oli murheita aamupäivän jakson päättäneellä erikoiskokeella, ja näin rallin kärkipaikan haltija vaihtui.
\- Olen todella vihainen. Tein tällä erikoiskokeella tyhmiä virheitä, Latvala manasi.
Ruotsin MM-ralli alkoi vankassa suomalaiskomennossa. Lähimpänä suomalaiskaksikkoa Hirvonen & Latvala porhalsi Fordin norjalaiskuski Mads Östberg - 10,3 sekunnin päässä kärjestä kolmantena.
Citroenin Sebastien Loeb oli päivän huoltotauolla neljäntenä - 12,7 sekuntia kärjestä ja Petter Solberg (Ford) kaasutteli viidentenä - 14,6 sekuntia kärjestä.
Lapin taika avautui Korundissa
Ateneumin tuottama Lapin taika -näyttely tarkastelee suomalaisen kuvataiteen välittämiä mielikuvia Lapista. Korundissa on esillä teoksia, jotka joko kuvaavat Suomen Lappia, ovat syntyneet sen innoittamina tai joissa on aiheena Lappi ja alueen kulttuuri.
Teoksista osa on tehty paikan päällä, osa puolestaan on syntynyt muualla. Näyttelyn taiteilijoihin kuuluu niitä, jotka ovat syntyneet ja eläneet Lapissa, taiteilijoita, jotka ovat muuttaneet Lapista etelään tai etelästä Lappiin.
Mukana on teoksia myös taiteilijoilta, jotka eivät ole koskaan edes käyneet pohjoisessa. Esillä on noin neljänkymmenen taiteilijan teoksia 1800-luvun alusta aina tähän päivään asti. Mukana on maalaustaidetta, grafiikkaa, veistoksia sekä valokuvia.
Ateneumin taidemuseon johtaja Maija Tanninen-Mattila sanoo, että Lapin taika on sekä fyysinen että henkinen kokemus.
\- Lapin luonto ja etäisyydet saavat tuntemaan ihmisen pienuuden. Siellä kaikki turha karsiutuu pois.
Näyttelyn yhteydessä on julkaistu myös kirja Lapin taika. Kirjan toimittivat Riitta Ojanperä ja Anu Utriainen. Kirja ilmestyi suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi.
Duunin saa helppolukuisella CV:llä ja puhtailla vaatteilla
Hyvästä ansioluettelosta käy selvästi ilmi ihmisen koulutus ja työkokemus. Plussapisteitä saa kun osaa perustella miksi juuri kyseinen työ kiinnostaa. Työnantajan mukaan ensivaikutelma voi ratkaista työnsaannin.
Uuden Insinööriliiton asiamies Anu Kaasalainen ohjeistaa työnhakijoita laatimaan mahdollisimman selkeän cv:n.
\- Siitä tulee käydä ilmi oleelliset elämänkertatiedot, kuten koulutus, kurssit ja työkokemus.
\- Oikean sisällön lisäksi cv:n tulee myös näyttää hyvältä. Insinöörit tapaavat usein laatia vaikealukuisia ansioluetteloita, sitten niitä muokataan yhdessä.
Eteläkarjalainen yritys Kuljetys M. Sinkko Oy haki vastikään töihin jakeluauton kuljettajaa. Sari Sinkko sanoo, että hakemukseen kannattaa panostaa.
\- Hakija erottuu edukseen jos hakemuksessa on kunnon perustelut siitä, että miksi on kiinnostunut tästä työpaikasta.
Mieti miten vastaat puhelimeen
Sari Sinkko kertoo, että Kuljetus M. Sinkko Oy kiinnittää paljon huomiota työnhakijan käytökseen.
\- Soitamme valituille hakijoille ja kutsumme haastatteluun. On mielenkiintoista kuulla miten hakijat esimerkiksi vastaavat vieraasta numerosta tulevaan puheluun.
Sinkko korostaa ensivaikutelman tärkeyttä.
\- Sitä 7 sekunnin ensivaikutelmaa ei voi enää ikinä muuttaa. Edukseen oleva hakija käyttäytyy reippaasta ja on pukeutunut puhtaisiin vaatteisiin.
Hiihtoväki varuillaan – uudet lajit tunkevat reviirille
Lahden stadionin perinteiset käyttäjät ovat näreissään muiden lajien tulosta alueelle. Mäkihyppääjien harjoittelumahdollisuudet ovat huonontuneet, koska parhaillaan mäkimontussa hypitään lumilaudalla.
Viime talvena Lahden stadionilla liitivät huikeissa hyppyreissä moottorikelkkailijat, tulevana viikonloppuna lumilautailijat. Kaupunkilaisille uudet tapahtumatulokkaat monipuolistavat stadionin tarjontaa.
Kaikki alueen käyttäjät eivät kuitenkaan ole muutoksesta pelkästään ilahtuneita.
Lahden hiihtoseurassa on käyty toiminnanjohtaja Mika Bonon mukaan hektistä keskustelua esimerkiksi uudesta lumilautailukilpailusta. Kisan ja valmisteluiden ajan keskimmäinen suurista hyppyrimäistä on poissa mäkihyppääjien käytöstä.
\- Tapahtuman rakentaminen on vienyt liikaa aikaa ja estänyt mäkimiesten harjoittelun. Uusien lumilajien tapahtumia on hyvä järjestää, mutta ei niin, että se haittaa mäkihyppymiesten ja junioreiden valmennusta, Bono sanoo.
Hän monipuolistaisi stadionin tapahtumia mieluummin perinteisillä hiihtolajeilla. Hiihtoseura hakee esimerkiksi nuorille suunnattua hiihtotapahtumaa Hopeasompaa Lahteen vuonna 2014. Lisäksi ampumahiihdon maailmancup toivotettaisiin stadionille tervetulleeksi uudelleen. MM-kisat ampumahiihdossa Lahdessa on viimeksi kisailtu parikymmentä vuotta sitten.
\- Kesäaikana myös konsertit ja tapahtumat ovat tervetulleita, Mika Bono lisää.
"Ulkoilmakiekkoa kylmä seurata"
Stadionin omistaa Lahden kaupunki ja alueen ylläpito kustannetaan verovaroin. Lahden hiihtoseura on yksi stadionin ja hyppyrimäkien käyttäjistä.
\- Hiihtoseura on tässä hyyryläisenä eli emme suinkaan omista paikkaa. Nythän kävi niin, että seuraltamme ei virallisesti edes kysytty, haluammeko tänne lumilautatapahtumaa vai emme. Mutta olen kyllä liputtanut sen puolesta, että aluetta tulee elävöittää, hiihtoseuran toiminnanjohtaja Mika Bono sanoo.
Mäkimonttuun on aika ajoin väläytelty myös SM-liigatasoisen jääkiekon ulkoilmaottelun järjestämistä. Hiihtoseuran väki on keskustellut asiasta Pelicansin kanssa alustavasti ja suhtautuu suunnitelmiin varauksella.
\- Kannattaa miettiä, onko se vaivan väärti. Sääriskit ovat aika isot. Kylmä siellä on ottelua seurata. Ei se varmaan mahdotonta ole, mutta sekin täytyy miettiä siten, ettei se haittaa kovin paljon harjoitus- ja valmennustoimintaamme, Mika Bono huomauttaa.
Tätä bändiä ei rokin kuolema kiinnosta
The Black Keys -yhtyeen rumpali sai aikaan melkoisen mediamyllyn, kun mies totesi kanadalaisen Nickelbackin pilanneen rokin. Nyt yhtyeen Dan Auerbach tilittää, ettei miestä edes kiinnosta vaikka rockmusiikki kuolee.
Tammikuussa The Black Keysin **Patrick Carney** sanoi, että Nickelback on pilannut rokin.
\- Rock and roll tekee kuolemaa, koska ihmiset ovat hyväksyneet sen, että Nickelback on maailman isoin rokkibändi, Carney avautui Rolling Stonessa.
Nyt laulaja-kitaristi **Dan Auerbach** toteaa Independentin haastattelussa, ettei häntä edes kiinnosta kyseisen musiikkigenren tulevaisuus.
\- Onko rockmusiikki kuollut? Ha, oikeesti? Minua ei kiinnosta. En kuuntele vain yhdenlaista musiikkia. Kunhan musiikki ei kuole, olen ihan ok. Kaikki tuo on vain joukkohysteriaa ja tarinointia, joka ei ole minun duunini. En huolehdi kuin musiikin soittamisesta. Me emme ole koskaan kiinnittäneet huomiota trendeihin, Auerbach sanoo.
**Lähteet:** NME
Orimattilassa rankkaa kritiikkiä liikuntarahojen jakoa kohtaan
Liikuntatoimenjohtajan paikalla on ollut Orimattilassa trafiikkia. Orimattilan urheilun ja liikunnan järjestöpuuhamiehet antoivat palaa maakunnan urheilugaalassa. Terveysliikuntakaupunki Orimattilassa luvataan ottaa kritiikistä opiksi.
Muutaman viikon takaisessa Päijät-Hämeen urheilugaalassa Orimattilan viimevuotinen liikuntatoimenjohtaja sai kritiikkiä orimattilalaiselta suunnistajaseuralta. Rastivarsojen puheenjohtaja Timo Hämäläinen oli tyytymätön vuonna 2011 myönnettyihin avustuksiin.
Rastivarsojen järjestämät iltarastit saivat urheilugaalassa vuoden 2011 vuoden terveysliikuttaja -palkinnon. Rastivarsat järjestävät parikymmentä iltarastitapahtumaa, joissa kävijämäärä on ollut noin 3 500.
\- Iltarastitoiminnassa suunnistajat ovat aina tehneet kaiken kisapaikalla itse. Tästä syystä olemme anoneet kaupungilta kartoitusrahaa. Lokakuussa jätimme anomuksen, jossa pyysimme 5 700 euroa. Lautakunnan päätös tuli toukokuussa, ja saimme 575 euroa, Hämäläinen kertoo.
Entisen liikuntatoimenjohtajan aikana oli vakiintunut periaate, että seura sai 60 prosenttia kartoituksen kuluista.
Vuoden vaihteessa Orimattilassa on aloittanut uusi nuoriso- ja liikuntatoimenjohtaja Antti Nousiainen sekä Timo Hämäläinen toivovat periaatteen palautuvan ennalleen.
\- Suunnistuskarttoihin liittyen papereissa on tarkkaan sanottu, että korvataan enintään 60 prosenttia. Vuodet 2010 ja 2011 olivat liikuntatoimistolle vaikeita. Oli hankaluuksia hoitaa kaupungin liikuntapalveluiden tehtäviä ja henkilövaihdoksiakin oli. Veikkaisin, että nämä ovat vaikuttaneet tuohon päätökseen, liikuntatoimenjohtaja Nousiainen kertoo.
Nousiaisen mukaan Orimattilassa avustuksia hakee noin 15 - 20 seuraa. Avustuksien määrä on yhteensä noin 60 000 euroa. Keväällä 2010 jakoperusteet on kirjattu ylös.
\- Oma havainto on se, että perusteet ovat hieman tulkinnanvaraiset. Olen virallisten papereiden varassa eivätkä niistä selviä kaikki taustat. Uskon, että asioissa päästään yhteisymmärrykseen. Tänä vuonna tehtävään kehittämissuunnitelmaan kirjataan selkeät avustusperiaatteet, jotka tehdään yhteistyössä seurojen kanssa, Nousiainen kertoo.
Lady Gaga: “En näytä tältä oikeasti!”
Poptähti Lady Gaga tahtoo tehdä kaikille selväksi sen, ettei oikeasti näytä samalta kuin lehtien kansissa tai musiikkivideoissaan. Ne on aina muokattu näyttämään paljon paremmilta.
Gaga kertoo ymmärtäneensä, että normaali vartalo voi olla kaunis. Nuoruudessaan hän kärsi syömishäiriöstä, sillä hän yritti näyttää siltä miltä mukamas pitäisi.
Voisi sanoa, että musiikki pelasti Gagan karulta kohtalolta, sillä hän lopetti oksentamisen vasta kun tajusi bulimian tuhoavan hänen lauluäänensä.
\- Halusin olla pieni laiha ballerina, mutta se ei onnistunut sillä isäni kokkaili jatkuvasti lihapullia ja spagettia. Saatoin sanoa kyyneleet silmissäni isältäni, miksi hän aina kokkaa lempiruokaani, eikä vaiheeksi jotain terveellistä.
Nyt Lady Gagan tärkein sanoma nuorille naisille on, että kannattaa hyväksyä itsensä sellaisena kuin on. Laihdutuskuurit ja kaikenmaailman dieetit ovat Gagan mielestä teini-iässä aivan tarpeettomia.
**Lähteet:** The Sun
ACTA-protestit levittäytyvät myös Suomeen
Tiukennettua tekijänoikeussuojaa vastustavat mielenilmaukset leviävät myös Helsinkiin. Lauantaina niin sanottua ACTA-sopimusta vastustetaan maailmanlaajuisesti yli 200 mielenosoituksella. Helsingin tapahtuma järjestetään puoliltapäivin Asema-aukiolla.
Acta, eli Anti-Counterfeiting Trade Agreement on laadittu estämään tekijänoikeuksien ja teollisten oikeuksien loukkaamista. Käytännössä sopimus kuitenkin koskee myös internetissä jaettuja sisältöjä. Arvostelijoiden mukaan ACTA on laadittu salamyhkäisesti. Heidän mukaansa se rajoittaa ihmisten ilmaisunvapautta ja oikeutta saada tietoa. Sopimusta vastustavan verkkovetoomuksen on allekirjoittanut yli 2 miljoonaa ihmistä.
Lauantaina sopimusta vastustetaan toistaiseksi suurimmalla toimintapäivällä maailmanlaajuisesti. Facebookissa Helsingin tapahtumaan on ilmoittautunut toistaiseksi noin 500 ihmistä. Protesti striimataan suorana 
[nettiin.](http://www.ustream.tv/channel/acta-suomi)
Suomi allekirjoitti ACTA-sopimuksen 22 muun EU-maan joukossa tammikuun lopussa. Sopimus vaatii kuitenkin vielä kansallisten parlamenttien hyväksynnän.
Kuntaliitto selvittää kokemukset seutuyhteistyöstä
Suomen Kuntaliitto selvittää, miten vapaaehtoinen seutuyhteistyö Tampereen kaupunkiseudulla on viiden vuoden aikana edennyt. Tavoitteena on arvioida, miten kunnat kokevat onnistuneensa seutuyhteistyössä ja mitä asioita olisi syytä vielä kehittää.
Tampereen kaupunkiseudun seutujohtaja Päivi Nurminen arvioi, että ainakin liikennesuunnittelu saa kiitosta, samoin päivähoitoa ja perusopetusta koskeva kuntien välinen joustavuus.
Kehitettävää sen sijaan on palvelupuolella ja yhteisessä maankäytönsuunnittelussa.
Selvitykseen on haastateltu muun muassa kunnallisjohtajia. Lisäksi seutuyhteistyötä koskeva kysely on lähetetty yli 350 kunnallisvaltuutetulle.
Seutuyhteistyön arviointi valmistuu tämän kevään aikana.
Hän on Suomen kuumin naisartisti
YleX etsi viikon ajan Suomen kuuminta naisartistia. Ääniä annettiin yhteensä 5130 kappaletta.
Fanit äänestivät **Jenni Vartiaisen** Suomen kuumimmaksi naisartistiksi, toiseksi kuumin on **Anna Abreu** ja kolmanneksi **Chisu**.
Annettujen vaihtoehtojen lisäksi muun muassa **Ronya, Retropopin Saila, Erin** ja **Kaija Koo** saivat ääniä.
Näin fanit perustelevat:
_- Silmää miellyttää Chisu, Jenni Vartiainen, Jonsu, Laura Närhi...Kokonaisuus ratkaisee eli ääni, live-esiintyminen, biisit karisma: siis Chisu tai Jenni...silmät nätimmät Jennillä, Kalle perustelee._
_- Jenni Vartiainen on fiksu, luonnossa äärimäisen kaunis ja miellyttävä + rento ja mukava pimu, mielettömän sexy ääni, hyvät biisit ja mukaansatempaava live-esiintyminen. Muuta ei tarvii, kuuma nainen, Miestenmies kommentoi._
_- No Vartiaisen Jenni tietysti! Kaunein ja muuntautumiskykyisin nainen jonka tiijän. Tuntuu että rumakin kolttu muuttuu hänen yllään hemaisevan kauniiksi, upea kroppa, upea ääni ja kauniin viattomat kasvot, voi että. Ku tähän kaikkeen vielä lisätään hänen hurmaava karisma ja lempeä, iloinen luonne, ei kuumempaa naista voi vaan löytyä! Jenni on ihana! &lt;3, Tintsukka lisää._
**Lähteet:** YleX
Kova pakkanen kiusaa ampumahiihtoa
Ampumahiihdon maailmancupin sekaviestin startti on siirtyi puolella tunnilla kovan pakkasen takia. Kilpailu pääsi alkamaan vasta klo 13.30.
Pakkasraja on ampumahiihtokisoissa 20 astetta. Klo 12.00 Kontiolahdella oli 21 astetta pakkasta, mutta klo 13.30 mennessä se laski kisajärjestäjien mukaan nipin napin sellaisiin lukemiin, jotta kisa pääsi alkamaan.
Tosin 
[Ilmatieteen laitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/saa/Kontiolahti) mukaan Kontiolahdella oli vielä klo 13.20 pakkasta 22,4 astetta.
Lauantaina ja sunnuntaina sää on lauhtumassa ja ennusteena on 10 asteen pakkassää.
Lestijärven hiehot löytyivät - peti kuusen alla
Lestijärvellä kadoksissa olleet kaksi hiehoa ovat löytyneet tänään aamupäivällä hengissä. Eläinten uskottiin jo kuolleen paukkupakkasissa. Hiehot olivat yöpyneet suurten kuusien alla ja ne olivat katkoneet kuusista oksia pedikseen.
Ravinnoksi hiehot olivat syöneet pajua. Niitä ruokitaan toistaiseksi metsässä. Hiehot karkasivat sunnuntaina kun niitä siirrettiin toiseen navettaan.
Omistaja sai eilen vihjeen tuoreista jäljistä, hän jäljitti eläimet hiihtämällä naapurin kanssa.
Eläimiä etsittiin Lestijärvellä suurella joukolla, mutta lumipyry ja jälkien sekoittuminen hirvien ja peurojen jäliin hankaloittivat etsintöjä.
Hynynen haastaa fanit v*ttuilemaan – osallistu kuumotuskisaan
Like ja Kotiteollisuuden Jouni Hynynen ja Jari Sinkkonen julkistavat kuumotuskisan Kotiteollisuus-kirjan yleisöjulkistamistilaisuudessa Bar Loosessa Helsingissä keskiviikkona 22. helmikuuta.
_Kotiteollisuus.com - vittuilua jo vuodesta 2001_ sisältää kysymyksiä, toiveita, kiitoksia ja moitteita ihailijoilta, Hynysen teräviä ja kamalia vastauksia sekä Hynysen esipuheen. Yhtyeen rumpali Jari Sinkkonen vastaa banaalista piirroskuvituksesta.
\- Toimitin humalapäissäni kirjan yhdessä Kotiteollisuus-rumpali Sinkkosen kanssa. Sen nimi on Kotiteollisuus.com - vittuilua jo vuodesta 2001. Ajattelimme, että Kotiteollisuus-fanit ovat sen verran erikoisryhmää, että he ansaitsevat oman kirjansa. Kirjan, jossa he vittuilevat meille ja minä vittuilen heille. Normaalia karjalaista kanssakäymistä siis. Vittuilun ohella kirja toimii myös lyhyenä katsauksena Kotiteollisuuden ja ennen kaikkea Kotiteollisuuden kotisivujen kysymys/vastauspalstan historiaan. Kaikki tämä on väritetty Sinkkosen piirtämillä kuvilla, Hynynen kertoo.
\- Liken markkinointi, tuo pirun kehittelemä riiston ja kapitalismin koneisto, ajatteli pistää meidät kusemaan vastatuuleen. Nuo kirotut päättivät järjestää kuumotuskisan, vittuilukarnevaalin, jossa laitetaan taiteilijat maistamaan omaa kitkerää kalkkiaan, Hynynen manaa.
Aiemmin Jouni Hynynen sanoi [Hynynen: Loukkaannun välillä fanien v*ttuilusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235007), että hän loukkaantuu välillä fanien vittuilusta. Saa nähdä, miten käy Bar Loosessa. Alla ohjeet.
OHJEET YLEISÖLLE
Kotiteollisuus-kuumotuskisa pidetään Bar Loosen alakerrassa keskiviikkona 22. helmikuuta. Ilmoittautuminen kisaan klo 19:00-19:15 kisaan paikan päällä. Maksimissaan viiden minuutin esiintymiset noin kello 19.30 alkaen. Raati, joukossa muun muassa Sinkkonen ja Hynynen, arvioi taidokkaimman kettuilun. Voittaja julistetaan viimeistään kello 20.45. Voittaja saa juomapalkkion sekä uuden Kotiteollisuus.com-kirjan ja lämmintä kättä taiteilijoilta.
**Lähteet:** Like
Suomalaistutkimus todistaa miten surullinen musiikki vaikuttaa ihmiseen 
Jyväskylän yliopistossa on tehty tutkimus, joka todistaa että surullisen musiikin kuuntelu voi aiheuttaa kuulijassa todellista surua.
Persoonallisuudella on tutkimuksen mukaan merkittävä vaikutus surullisen musiikin herättämiin tunteisiin. Projektitutkija **Jonna Vuoskosken** ja professori **Tuomas Eerolan**  tutkimus julkaistiin 30. tammikuuta _Psychology of Aesthetics, Creativity, and the Arts_ -lehdessä.
Omavalintainen, tuttu surullinen musiikki teki lähes kaikki koehenkilöt surullisiksi, kun taas instrumentaalimusiikki tehosi vain empaattisiin koehenkilöihin, kerrotaan Jyväskylän yliopiston verkkosivuilla.
\- Tuttuun, surulliseksi koettuun musiikkiin liittyy usein surullisia muistoja ja mielleyhtymiä, mikä todennäköisesti vaikutti siihen että tuttu musiikki herätti tehokkaammin surua kaikissa koehenkilöissä,  kertoo projektitutkija Jonna Vuoskoski.
Surullisen musiikin kuunteleminen herättää ihmisissä kuitenkin myös mielihyvää, sillä tutkimuksen mukaan musiikin herättämää surua ei koeta negatiivisena.
\- Onkin mielenkiintoista pohtia mistä syistä surullisesta musiikista ja sen herättämistä surun kokemuksista nautitaan. Ehkäpä asialla on jotain tekemistä suomalaisen, melankoliaan taipuvaisen luonteenlaadun kanssa, Vuoskoski jatkaa.
**Lähteet:** Jyväskylän yliopisto
Varkaus voittoon Pohjois-Savon Uutisviisaissa
Koulujen sanomalehtiviikko päättyi Pohjois-Savossa perjantaina yläkoululaisten Pohjois-Savon Uutisviisaat -visailuun Yle Savon toimituksessa Kuopion Kotkankalliolla. Viiden joukkueen finaalissa voiton vei Kuoppakankaan koulu Varkaudesta.
Voittajoukkueessa kilpailivat Sampo Kosunen, Samuli Ketola ja Aaro Suhonen.
Kysymykset laati Pohjois-Savon sanomalehtien Sanomalehti -opetuksessa työryhmä, joka on huolehtinut myös visailun alkuvalmisteluista. Kysymykset oli ryhmitelty viiteen koriin: kotimaa ja talous, ulkomaat, kulttuuri ja viihde, urheilu sekä Pohjois-Savo.
Visailussa kysyttiin muun muassa Italian pääministeriä, Kuopion piispanvaalin kärkikaksikkoa, Jyrki Kataisen otsatikkien määrää ja Putous-ohjelman sketsihahmo Jani-Petterin savolaislähtöisen isän nimeä.
Loppukilpailussa toiseksi sijoittui Vehmesalmen koulu Kuopiosta, kolmanneksi Tervon yhtenäiskoulu, neljänneksi Kuopion Jynkänlahden koulu ja viidenneksi Juhani Ahon koulu Iisalmesta.
Maaliskuussa Varkauden Kuoppakankaan koulun joukkue kohtaa Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Kainuun yläkoulujen parhaat tietäjät Itä-Suomen Uutisviisaat -visailussa.
Suurkunta miellyttäisi Inaria
Inarin kunta pitää myönteisenä esitystä muodostaa Inarista ja Utsjoesta sekä Sodankylän Vuotsosta uusi kunta.
Inari toivoo, ettei Utsjoen alijäämäinen talous siirry uudelle kunnalle, vaan valtio maksaisi alijäämiä vastaavan siirtymäkorvauksen.
Inari pitää tärkeänä, että kaikkien kolmen saamenkielen aiheuttamien velvoitteiden taloudelliset vaikutukset uudelle kunnalle selvitetään. Tällä hetkellä saamenkieliset oikeudet liittyvät Utsjoella vain pohjoissaameen, kun taas Inarissa on käytössä kolme saamenkieltä: pohjoissaame, inarinsaame ja koltankieli.
Inarin kunta edellyttää, että valtio vastaa saamenkielisten oikeuksien laajenemisesta täysimääräisesti.
Väitös: Iäkkäät eivät pääse eroon psyykenlääkkeistä
Unilääkkeiden ja muiden psyykenlääkkeiden käyttö vanhuksilla on paitsi yleistä, myös pitkäaikaista. Siihen ei tahdo purra myöskään lääkehoidon arviointi kerran vuodessa.
Tämä havaittiin väitöskirjassa, jossa tutkittiin iäkkäiden kotona asuvien kuopiolaisten psyykenlääkkeiden käyttöä kolmen vuoden aikana.
38 prosenttia tutkituista yli 75-vuotiaista käytti tutkimuksen alussa erilaisia psyykenlääkkeitä. Uni- ja rauhoittavia lääkkeitä käytti noin kolmannes, masennuslääkkeitä kymmenen prosenttia ja psykoosilääkeitä kuusi prosenttia.
Käyttö pitkittyi monilla, vaikka uni- ja rauhoittavat lääkkeet on tarkoitettu muutaman viikon kuureiksi, kertoo proviisori Maria Rikala.
\- Näistä jotka käyttivät psyykenlääkkeitä tutkimuksen alkaessa, 60 prosenttia oli käyttäjiä yhä vielä viimeisenä tutkimusvuotena. Tämä pitkäkestoinen käyttö oli yleistä etenkin uni- ja rauhoittavien lääkkeiden käyttäjillä.
Kolmen vuoden kuluttua tilanne oli sama, riippumatta siitä, oliko lääkkeiden käyttöön yritetty vaikuttaa vuotuisilla arviokäynneillä vai ei. Rikala pohtii, että harkinta kerran vuodessa on liian vähän.

  Tuikituttu ongelma lääkäreille

Kuopiolainen terveyskeskuslääkäri Timo Ylinen sanoo, että useimmiten on kyse monisairaista, paljon lääkkeitä tarvitsevista potilaista. Heillä itse sairauksiinkin liittyy herkästi mielialaongelmia ja nukahtamisvaikeuksia.
\- Usein nukahtamislääkkeiden käytön alussa vaste on jonkun aikaa ihan hyvä. Niihin jää helposti kyllä kiinni ja riippuvaiseksi, ja haitat ilmaantuvat vasta myöhemmin . Ja totta on, että niistä voi olla vaikea päästä eroon, Ylinen toteaa.
Potilaat kokevat , että jos nukahtaminen vaikeutuu, perussairauden kuten sydänsairauden oireet lisääntyvät, tulee hengenahdistusta, rintakipuja ja väsymystä.
\- Vaikka tilanne saattaa olla, että osa haitasta tulee lääkkeestä, huomauttaa terveyskeskuslääkäri Ylinen.
Psyyken lääkkeillä voi olla osansa myös esimerkiksi muistin heikentymisessä tai kaatumisissa.

  Tutkija ehdottaa tiukkaa linjaa alussa

Lääkäriä auttaisi se, mitä nyt on vähän, eli aikaa perehtyä potilaalle määrättyyn lääkitykseen. Lääkkeitä on usein lisätty listaan monesta paikasta, terveyskeskuksen lisäksi sairaalasta tai yksityislääkäriltä.
Väittelijä, proviisori Maria Rikalalla on pari muuta ehdotusta:
\- Olisikin ehkä hyvä miettiä erityisen tarkasti silloin, kun unilääkettä ruvetaan määräämään, että onko se varmasti tarpeen. Ja panostaa sitten siihen, että lääkkeen käyttäjälle tulee varmasti selväksi, että lääke ei ole tarkoitettu pitkäaikaiseen käyttöön.
Rikala esittää mietittäväksi myös terveyskeskusten ja apteekkien yhteistyötä sinä, että pelisäännöt esimerkiksi unilääkereseptien uusimisessa olisivat selvät.
Linnovaara: Harkitsevaisuutta Guggenheimiin
\- Sanoisin, että vissiä varovaisuutta ja harkitsevaisuutta tarvitaan, jos tehdään jotain Guggenheimia. Näin pohtii maamme keskeinen surrealisti, kuvataiteilija Juhani Linnovaara. Vuonna 1934 syntynyt Linnovaara maalaa edelleen ja seuraa tarkasti aikaansa. Hänen Fantasioiden voima -näyttelynsä avautuu tänään perjantaina Lönnströmin taidemuseossa Raumalla.
\- Meillä on upeita museoita ja on suuri asia, että kaikki eivät ole Helsingissä. Museoita on meillä hajautettu niin, että taidetta on nähtävänä joka kolkassa maata,.Uskon, että tulevaisuudessa nämä museot kartuttavat kokoelmiaan.
Linnovaaran mielestä uuden, ison taidemuseon rakentamista pitää miettiä tarkasti.
\- Se, että tehdään suuria summia maksavia museorakennuksia, on tavallaan pois eläviltä taiteilijoilta, pois heidän työmahdollisuuksistaan.
Fantasioiden voima -näyttely esittelee Linnovaaran töitä seitsemältä eri vuosikymmeneltä.
Näyttely on esillä Lönnströmin taidemuseossa toukokuun 5. päivään saakka.
EK4: Latvala ja Hirvonen karkuteillä
Ruotsin MM-rallissa oli sinivalkoinen komento 4/24 ek:n jälkeen. Jari-Matti Latvala (Ford) ajoi johdossa ja Mikko Hirvonen (Citroen) kakkosena.
Latvalan etumatka Hirvoseen oli vaivaiset 0,6 sekuntia. EK4:llä parhaassa vauhdissa oli Hirvonen, Latvala jäi Hirvosen kärkiajasta 3,5 sekuntia.
\- Täytyi puskea todella hurjasti, mutta seurattava tarkasti ajolinjoja. Täytyy pysyä terävänä. Ihan kohtuullisesti tuli, mennään hetkittäin liikaa penkkoja pitkin, Latvala kommentoi.
Latvala ja Hirvonen kävivät kiivasta taistelua MM-rallin kärkipaikasta. Hirvonen oli EK4:llä raisussa vauhdissa ja oli tyytyväinen tilanteeseensa.
\- Ei hassumpaa. Pitkä taival on vielä edessä, mutta taistelemme tiukasti, Hirvonen sanoi.
Latvalan ja Hirvosen takana kolmantena kaasutteli Mads Östberg (Ford), joka oli yhdeksän sekunnin päässä kärjestä. Sebastien Loeb (Citroen) taittoi taivalta neljäntenä, 10,8 sekuntia kärjestä.
Miksi Saunalahden sähköpostilaskussa ei ole erittelyä?
Katsojamme ihmettelee, miksi Saunalahti ei erittele sähköpostiin lähetettävässä laskussaan, mitä liittymiä lasku koskee. Jos asiakkaalla on Saunalahdelta sekä laajakaista- että kännykkäliittymä, näkyy sähköpostilaskussa vain näiden kahden yhteenlaskettu summa.
Miksi Saunalahti ei sähköpostilaskussaan erittele mihin maksu liittyy?
Vesa-Pekka Nikula, Elisa, Palvelujohtaja, 
- Sähköpostilla asiakkaalle lähetettävä ilmoitus laskusta on nimenomaan "ilmoitus laskusta", sähköisestä laskusta, kertoo palvelujohtaja Vesa-Pekka Nikula Elisalta.
- Se varsinainen lasku on sitten Oma Saunalahti –palvelussa, jonka tässä tapauksessa asiakas on valinnut.
 
Miksi tässä ilmoituksessa ei ole erittelyä?
- Ilmoituksessa on kaikki maksamiseen tarvittavat tiedot: viitenumero, summa, eräpäivä ja saaja. Eli sillä pystyy sen laskun maksamaan, muta jos haluaa tarkempaa tietoa, niin voi mennä Oma Saunalahti –palveluun.
Elisa on saanut asiakkailtaan toiveita, että erittelytietoja lisättäisiin myös sähköpostiin. Nikulan mukaan yhtiö pyrkii siihen, että tämän kesän tai tämän kevään aikana saataisiin se myös asiakkaille tarjottua.
Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja, Yle tutkiva asia
Kuntien pakkoliitos vaatisi lainmuutoksen
Kuntien pakkoliitokset vaatisivat lainmuutoksen ollakseen mahdollisia. Perustuslaissa estettä pakkoliitoksille ei ole, mutta nykyinen kuntajakolaki ei mahdollista niitä.
Monet kunnat ovat vedonneet kuntarakenteen uudistusesityksen yhteydessä siihen, että kuntien perustuslaissa määriteltyä itsehallintoa poljettaisiin pakkoliitoksilla. Perustuslaki ei kuitenkaan estä kuntajaon muuttamista vastoin kuntien tahtoa.
Sen sijaan kuntajakolaki ei tunne mahdollisuutta pakkoliitoksiin.
\- Perustuslain vastaisuus voi tulla vastaan, jos tehdään niin laajoja kuntia, että paikallinen itsehallinto kokonaan katoaa. Silloin tulee vastaan lain tulkintarajoja. Kunnallisen itsehallinnon periaatteiden vastaisena sitä voidaan pitää, mutta perinteinen pakkoliitos on mahdollinen erillislailla yksinkertaisessa lainsäätämisjärjestyksessä säätämällä, toteaa Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
Kuntajakolain muuttamiseksi riittää siis normaali lainsäätämisprosessi ja eduskunnan enemmistöpäätös.
"Ei onnistu ilman pakkoa"
Pakkoliitoksen mahdollisuutta on väläytellyt viimeksi pääministeri Jyrki Katainen Aamu-tv:n haastattelussa perjantaina. Myöskään Kietäväinen ei usko, että esitys kuntarakenneuudistuksesta pystyttäisiin toteuttamaan ilman pakkoliitoksia.
\- Näyttää kyllä ilmeiseltä, että ilman pakkotoimenpiteitä se ei ole mahdollista, ja kyllä se muuttaisi monella tavalla poliittista kulttuuria, jos tässä tilanteessa lähdetään väkisin kuntarakennetta muuttamaan. Ja siinä on vielä se puoli, että miten me sitoutamme ne ihmiset pakkoratkaisuun, jotka käytännössä sen sitten ratkaisevat toimivatko uudet rakenteet vai ei.
Kietäväinen muistuttaa Kuntaliiton kannasta, jonka mukaan kunnille annettaisiin liitoksille aikaa.
\- Kuntia kannustettaisiin edelleenkin vapaaehtoisiin liitoksiin, ja niillä alueilla missä ei luontevasti vapaaehtoisia kuntaliitoksia synny, niin siellä tiivistettäisiin yhteistyötä. Se on selvää, että muutoksia nykyisiin toimintatapoihin ja kuntien rakenteisiin on tehtävä.
Kuntaliiton lakiasian johtaja Arto Sulonen muistuttaa, etteivät pakkoliitokset ole lainkaan tavattomia Suomen historiassa. Sotien jälkeen on tehty parikymmentä pakkoliitosta ja pakkoliitosten mahdollisuus poistui kuntajakolaistakin vasta 1993.
Kuntauudistus heiluttaa puoluekannatuksia vain vähän
Puolueiden voimasuhteet Varsinais-Suomen kunnissa muuttuisivat vain vähän, mikäli keskiviikkona julkaistu kuntajakoehdotus toteutuu. Yle uutiset laski puoluekannatukset vuoden 2008 kunnallisvaalituloksen perusteella.
Jos Varsinais-Suomeen tulee viisi suurkuntaa, kuten kuntajakoa pohtinut työryhmä esittää, muuttuisivat voimasuhteet vain Salossa. Demarivetoinen Salo muuttuisi keskustajohtoiseksi, mikäli siihen liitettäisiin Somero, Marttila, Paimio, Sauvo ja Koski Tl.
Turku säilyisi edelleen kokoomusjohtoisena, vaikka siihen liitettäisiinkin 13 lähikuntaa.
Valitusrumba vei kunnanjohtajan mehut
Suomussalmen kunnanjohtaja Matti Mentilä jättää Suomussalmen kunnanjohtajan tehtävät helmikuun lopussa palatakseen pankkimaailmaan. Mentilä väsähti kunnanjohtajaksi valintaansa liittyvään jatkuvaan valitusprosessiin. Kun kuntakentällä vielä kihisee, ei hän voinut olla varma myöskään omasta tilanteestaan.
Matti Mentilä pitää silti kaksi vuotta kestänyttä kunnanjohtajan taivalta antoisana. Siinä on saanut monenlaista oppia ja kokea uutta. Kunnanjohtajan virkaa hoitaessaan Mentilän arvostus kuntakenttää kohtaan on noussut entisestään.
\- On ollut hienoa havaita, kuinka kunnan rattaat pyörivät ja luottamushenkilöt jaksavat oman työnsä ohella panostaa kunnan kehittämiseen. Tätä tavallinen kuntalainen ei monesti tule ajatelleeksi. Palvelut eivät synny itsestään, vaan ne täytyy tehdä, Mentilä korostaa.
Kuntakentän myllerrystä Mentilä ei myönnä pakenevansa. Sen sijaan kunnanjohtajan valintaprosessiin liittyvä loputtoman tuntuinen valitusrumba on rassannut mieltä.
\- Tällaisissa oloissa ei ole voinut järjestää henkilökohtaisia asioita niin, että perhe olisi asettunut Suomussalmelle, joten pankkimaailmasta tarjoutuneeseen tilanteeseen oli tartuttava.

  Elinkeinoelämä mukaan kuntakeskusteluun

Kuntakentän myllerrys maakunnallisen hallintokokeilun kariutuessa ja nyt kuntarakenneuudistuksen ollessa käsillä on mietityttänyt myös Mentilää. Hän on kuitenkin luottavainen kainuulaisten päättäjien kypsyyteen, vaikka yhteistyö on välillä ollutkin karikkoista.
\- Kysymys on ennen muuta asenteesta. Nyt ei pidä jäädä menneisyyden vangiksi, vaan suunnata katse tulevaisuuteen, Mentilä painottaa.
Virkamiestyöryhmän esitys uudeksi kuntarakenteeksi ei ole juuri kiitosta saanut, ei myöskään Kainuun kunnissa. Edessä on kiperien lausuntojen antamista ja vaikeat kuntajakoselvitykset.
Työryhmän esitystä on kritisoitu eritoten palvelujen saatavuutta heikentäväksi ja demokratiaa kaventavaksi. Lisäksi esitys on tulkittu pakkoliitoksiin johtavaksi.
Mentilän mielestä keskustelu on ollut osittain hakoteillä.
\- Tässä ei pitäisi tuijottaa yksinomaan kuntarajoja eikä palvelujen saatavuutta hallinnollisesta näkökulmasta. Keskusteluun pitäisi saada mukaan elinkeinoelämä. Siellä missä yritykset toimivat ovat myös työpaikat ja ihmisten elanto. Sinne on myös palvelut sijoitettava. Ilman yrityksiä ja työtä ei ole palveluita eikä edes kuntaa.

  Suomussalmi on yhtä historiansa kanssa

Suomussalmelta Matti Mentilän mieleen on jäänyt erityisesti kuntalaisten läheinen yhteys omaan lähihistoriaansa. Toisen maailmansodan tapahtumat tuntuvat tuoreilta Suomussalmella vieläkin.
\- Aina kun kulkee paikallisten kanssa vaikkapa Raatteen tiellä tai Juntusrannassa, kuulee sanottavan tuossa ja tuossa tienristeyksessä tapahtuneen sen ja sen sotaan liittyvän jutun. Suomussalmelaiset tuntuvat kantavan erityisesti talvisotaa mukanaan kuin eilispäivää. Se on ollut yksi leimallinen asia, joka Suomussalmelta on jäänyt ja jää mieleen, sanoo Mentilä.
Miksi siirrettävissä muisteissa on vähemmän muistia kuin luvataan?
Mies oli ostanut 16 gigatavua muistia sis&auml;lt&auml;v&auml;n USB-tikun. Tietokoneeseen liitettyn&auml; tyhj&auml;ss&auml; tikussa oli kuitenkin tallennustilaa alle 15 gigatavua. Pakkauksen lupauksesta puuttui siis yli gigatavun verran muistia.

Miksi siirrett&auml;viss&auml; USB-laitteissa muistin m&auml;&auml;r&auml; on pienempi kuin luvataan?
- Pelkistetysti on kyse kahdesta tekij&auml;st&auml;,kertoo Suomen maajohtaja Mikko Maanoja muistitikkuja valmistavasta Kingston Techonology -yhti&ouml;st&auml;.
- Tietokoneen k&auml;ytt&ouml;j&auml;rjestelm&auml;n valmistaja k&auml;ytt&auml;&auml; eri laskumallia kuin muistivalmistajat. Esimerkiksi Windowsin yksi gigatavu on muistivalmistajalle noin 1,07 gigatavua. Ja toinen merkillepantava seikka on, ett&auml; muistin toiminnan kannalta on v&auml;ltt&auml;m&auml;t&ouml;nt&auml;, ett&auml; valmistaja  varaa osan muistista formatointiin, tiedostopolkuihin ja muihin toimintoihin.
Miksi markkinoinnissa k&auml;ytet&auml;&auml;n kuitenkin py&ouml;ristetty&auml;, eik&auml; totuudenmukaista muistim&auml;&auml;r&auml;&auml;?
- T&auml;ss&auml; on edelleenkin kyse eri laskentatavoista. Tieto muistin m&auml;&auml;r&auml;st&auml; pyrit&auml;&auml;n pit&auml;m&auml;&auml;n mahdollisimman yksinkertaisena ja vertailukelpoisena kuluttajille.
Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja, Yle tutkiva asia
Lohisoittoa lastenmusiikista brasilialaisiin rytmeihin
Kymijoen Lohisoitto järjestetään kesäkuun alussa Kotkassa jo 17. kerran. Avauskonsertissa kuullaan Kymi Sinfoniettaa, jota johtaa Pietarin filharmonisen orkesterin maineikas kapellimestari Nikolai Alexeev.
Venäläisten muusikoiden vahvistama Kymi Sinfonietta esittää avajaiskonsertissa Tsaikovskia. Alexeev vieraili Kotkassa jo viime kesänä ja tällä kertaa hänet olikin helpompi houkutella mukaan.
\- Tämä on varmaan isoin paukku, mitä meillä on koskaan ollut, kuvailee järjestävän työryhmän puheenjohtaja Matti Jylhä-Vuorio.
Lohisoitossa katto on korkealla ja seinät leveällä. Jazzin ja klassisen musiikin lisäksi tarjolla on myös lastenmusiikkia, jota tarjoilee Ammuu! -lastenmusiikkiorkesteri. Toista äärilaitaa edustaa Rio de Janeiron uusi ääni Marcia Lisboa.
Perinteeksi muodostuneet venekyyditykset Haapasaareen ja Kuutsaloon jatkuvat myös tänä vuonna Lohisoitossa. Tarkoituksena on yhdistää matkailuelämys hienoon konserttiin.
Ohjelmistoa tutkiessa mielenkiinto kiinnittyy erityisesti perjantain 8.6. viimeiseen esiintyjään, Bujashakaan. Matti Jylhä-Vuorio kertoo, että kyseessä on koneelliseen musiikkiin keskittyvä järjestö, joka tulee tarjoamaan Meriniemessä "New Orleans -meininkiä".
Omaksi suosikikseen ohjelmistosta Jylhä-Vuorio nostaa Keisarillisen illan torstaina 7.6. Langinkosken keisarillisella kalastusmajalla kuullaan Anni Kuusimäen ja Aale Lindgrenin musisointia harpulla ja oboella.
\- Miljöö on loistava ja esitys tulee varmaan säväyttämään. Inspiroiduin Aalen uusimmasta levystä niin paljon, että päätin pyytää hänet tänne.
Saako arvonnan järjestää vain Facebookissa?
Internetin myötä erilaisten arvontojen ja kilpailujen määrä on kasvanut huimasti. Varsinkin Facebook on täynnä arpajaisia, joihin voi osallistua vain tykkäämällä jostain sivustosta.  
Mutta saako arvonnan järjestää vain Facebookissa?
- Lainsäädäntö muuttui viime vuonna niin, että markkinointi ja arpajaiset voi järjestää myös vain esimerkiksi tietylle joukolle, kertoo lakimies Katri Väänänen Kuluttajavirastosta.
- Eli sitä vastikkeetonta osallistumisvaihtoehtoa ei tarvitse enää tarjota. Se tarkoittaa sitä, että arpajaiset voi kohdistaa esimerkiksi vain niille, jotka ostavat tuotteen tai ne voidaan järjestää ainoastaan Facebookissa.
Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja, Yle tutkiva asia
Oinonen kantelee Wallinista oikeuskanslerille
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen aikoo jättää oikeuskanslerille kantelun puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) mahdollisesta esteellisyydestä puolustusvoimauudistuksessa. Oinonen kertoo jättävänsä kantelun ensi tiistaina.
Oinonen viittaa julkisuudessa olleisiin tietoihin, joiden mukaan Wallin kuuluu Uudenmaan prikaatin kiltaan.
Oinonen huomauttaa, että oikeusasiamies totesi pääministeri Matti Vanhasen (kesk.) RAY-päätöksen yhteydessä, että hallintolain esteellisyyssäännökset koskevat myös ministeriä valtioneuvoston päätöksenteossa.
Myös Stefan Wallin kertoo olleensa aamulla itse yhteydessä oikeuskansleri Jaakko Jonkkaan ja pyytäneensä häntä selvittämään tilannetta.
Vanhaa korjaamalla vaikea säästää energiaa
Nykyisen rakennuskannan korjaaminen on uustuotantoa tehottomampi ja hitaampi tapa saada aikaan energiansäästöä. Tampereen teknillisen yliopiston tutkimuksen mukaan rakennustekniset energiansäästötoimet kannattavat pääsääntöisesti vain silloin, kun rakennuksessa on muutakin merkittävää korjaustarvetta.
Eniten epävarmuutta liittyy vanhassa rakennuskannassa ilmanvaihdon lämmöntalteenottoon.
Se edellyttää uusia ilmanvaihtokanavia, joiden sijoittaminen on usein hankalaa ja kustannukset voivat muodostua korkeiksi.
Yläpohjien lisäeristäminen ja ikkunoiden uusiminen sekä parantaminen ovat helpompia toteuttaa.
Niiden osalta voidaan energiansäästötoimenpiteitä jonkin verran lisätä.
Tutkimus julkaistiin perjantaina Asta Rakentaja -messuilla. Se toteutettiin Tampereen teknillisen yliopiston rakennustekniikan laitoksessa.
Lahti ja Aaltonen palaavat Leijoniin
Torstain Stadionottelusta Venäjää vastaan sivussa olleet hyökkääjät Janne Lahti ja Juhamatti Aaltonen ovat tervehtyneet pelikuntoon ja pelaavat viikonlopun Euro Hockey Tour -otteluissa Tukholmassa.
Eilen Leijonien kokoonpanossa esiintynyt Teemu Pulkkinen ei matkusta muun joukkueen mukana Ruotsiin.
Suomi pelaa Tukholmassa lauantaina Tshekkiä vastaan klo 13.00 ja sunnuntaina Ruotsia vastaan klo 16.30.
Molempia otteluita voi seurata suorina lähetyksinä YLE Puhe -kanavalta.
EK3: Latvala valloitti piikkipaikan
Ford-kuljettaja Jari-Matti Latvala nousi Ruotsin MM-rallin johtoon 3/24 ek:n jälkeen.
Latvalan vauhti oli vahvaa EK3:lla. Latvala jäi 0,2 sekuntia pohja-ajan tehneestä Sebastien Loebista (Citroen).
\- Penkkoihin ei ole varaa osua, siinä menee liikaa aikaa. Seuraamme tarkasti, miten muut kärkikuskit ajavat, Latvala kertoi.
Latvala ajoi 3/24 ek:n jälkeen rallin johdossa 4,0 sekunnin erolla Petter Solbergiin (Ford). Citroenin Mikko Hirvonen oli kolmantena, 4,1 sekuntia kärjestä.
Hirvonen taipui EK3:lla neljällä sekunnilla erikoiskokeen nopeimmalle Loebille.
\- Parempaan rytmiin pitäisi päästä. Jari-Matti tuli hienosti tällä erikoiskokeella, yritetään hyökätä jatkossa kovempaa, Hirvonen sanoi.
Fordin Mads Östberg putosi kärkipaikalta neljänneksi. Östberg ajoi 7,1 sekunnin päässä kärjestä ja Sebastien Loeb (Citroen) viidentenä - 12,4 sekuntia kärjestä.
Kajaanista virtuaalikaupunki - suuren maailman malliin
Kajaanin kaupungin 
 on avattu pääsy Kajaanin virtuaalikaupunkiin. Se on kolmiulotteinen ympäristö Kajaanin kaupunkikeskuksesta. Vastaavia mallinnuksia on tehty maailmalla suurkaupungeista.
Virtuaalikaupunkiin on mallinnettu olemassa oleva kaupunkiympäristö mahdollisimman samankaltaisena kuin oikea esikuvansa. Sovellusta voidaan käyttää muun muassa markkinoinnin ja kaupunkisuunnittelun tukena sekä alustana erilaisissa peleissä.
\- Tulevaisuudessa aluetta tullaan laajentamaan, ja jo nyt kehitteillä on erilaisia pelimäisiä toimintoja. Virtuaalikaupungin seuraavissa versioissa voi olla mahdollista ajaa autolla katuja pitkin tai tavata tuttavansa pelihahmo paikallisessa kahvilassa, kertoo toimitusjohtaja Petri Fridell Ataverti Oy:stä.
Fridell aloitti virtuaalikaupungin kehittämisen opiskellessaan pelialaa Kajaanin ammattikorkeakoulussa. Nyt valmistuneen Kajaanin kaupunkikeskustan 3 D mallinnuksen parissa on työskennellyt vaihtelevasti kuuden henkilön tiimi.
Kajaanin kaupungin tavoitteena on lisätä mallinnuksen avulla yleistä kaupunkiviestintää ja -markkinointia. Tavoitteena on saada teetettyä keskusta-alueen mallinnus loppuun kuluvan vuoden aikana, kertoo Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen.
\- Olemme aloittamassa keskusta-alueen kehittämisen uuden yleissuunnitelman pohjalta. Tulevaisuudessa voimme esitellä yleissuunnitelmaa virtuaalimuodossa jo nyt syntyvän nykymallin perustalla. Silloin siihen olisi helppo tutustua ja hahmottaa, miten kaupunkikuva kehittyy, jos suunnitelma toteutuu.
Guinea syyttää everstiä stadionin joukkomurhasta
Länsiafrikkalaisessa Guineassa korkea-arvoinen upseeri on saanut syytteen yli kahden vuoden takaisesta joukkomurhasta. Conakryn jalkapallostadionilla sai surmansa 157 ihmistä syyskuussa 2009, kun armeija avasi tulen sotilasjunttaa vastustaneita mielenosoittajia kohti.
Guinean oikeusviranomaiset kertoivat perjantaina, että eversti Moussa Tiegboro Camaraa vastaan on nostettu syytteitä joukkosurmaan liittyen.
Eversti Moussa Tiegboro Camara toimii huumeiden salakuljetuksen ja vakavan rikollisuuden torjuntaan keskittyvässä ministeriössä. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan häntä ei ole syytteistä huolimatta pidätetty.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin raportin mukaan eversti Tiegboro Camara on suoraan vastuussa joukkomurhasta. Hänen kerrotaan olleen stadionilla ja komentaneen sotilaita hyökkäämään mielenosoittajia vastaan. Silminnäkijöiden mukaan protestoijia ammuttiin, puukotettiin ja hakattiin kuoliaaksi. Ainakin sata naista raiskattiin, silminnäkijäraportit kertovat.
Arviolta jopa 50 000 mielenosoittajaa oli kokoontunut Conakryn jalkapallostadionille osoittamaan mieltään kapteeni Moussa Dadis Camaran johtamaa sotilasjunttaa vastaan syyskuussa 2009.
Kapteeni Dadis Camara oli kaapannut vallan maan pitkäaikaisen johtajan Lansana Contén kuoltua. Dadis Camara pakeni sittemmin maasta salamurhayrityksen jälkeen ja sotilasjuntta luovutti vallan siviilihallinnolle. Pitkäaikainen oppositiojohtaja Alpha Conde nousi maan ensimmäisten vapaiden vaalien jälkeen valtaan vuonna 2010.
Pakkoliitokset yhä rajummiksi: Pohjanmaa osaksi Ruotsia?
Lapinlahden Lintujen karttauudistustoimikunnan jo vuonna 1990 tekemä Suomen uusjako leviää videona netissä. Ehdotuksen mukaan Etelä- ja Keski-Pohjanmaa liitettäisiin ”tarpeettomina” Ruotsiin. Toimikunnan presentaation mukaan ratkaisu nostaisi älykkyysosamäärää sekä Suomessa että Ruotsissa.
Lapinlahden Lintujen sketsi leikkaisi Suomen kuntien määrää kertaheitolla monella kymmenellä.
Tarpeettomiksi katsottujen alueiden siirtäminen länsinaapuriin veisi Suomelta Kalajoen hiekkasärkät, mutta toisaalta Jyväskylästä tulisi sen myötä merenrantakaupunki.
Lapinlahden Lintujen karttauudistussketsin voi katsoa 
[Yle Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/lapinlahden_linnut_uusi_suomen_kartta_38855.html#media=38860).
Maailmankuulut katutaiteilijat valloittavat Porin
Maailmankuulut katutaiteilijat laittavat Porin taidemuseon julkisivun uusiksi. Taidemuseossa perjantaina avattu Street Art - The New Generation -näyttely ja kaupunkitaideprojekti esittelee katutaiteen kärkinimiä eri puolilta maailmaa. Taiteilijat toteuttavat teoksia paitsi taidemuseon seinään ja näyttelytiloihin myös Porin kaupungin julkisiin ulko- ja sisätiloihin.
Street Art - The New Generation -näyttely ja kaupunkitaideprojekti esittelee katutaiteilijoita, joiden toiminta on levinnyt ympäri maailmaa. Mukana on katutaiteen kärkinimiä, jotka vaikuttavat Euroopassa, Pohjoismaissa, Yhdysvalloissa ja Lähi-Idässä. Taiteilijat toteuttavat teoksia Porin taidemuseon näyttelytiloihin sekä Porin kaupungin julkisiin ulkotiloihin.
Osa teoksista toteutetaan yhteistyössä paikallisten voimien kuten Porin kaupungin Nuorten työpajan kanssa.
Näyttely on esillä 27. toukokuuta saakka.
Pidentyvät matkat armeijaan uhka varusmiehille
Varuskuntien lakkautukset pidentävät varusmiesten matkoja kodin ja palvelupaikkakunnan välillä. Tämän pelätään rasittavan varusmiehiä ja heidän läheisiään. Pidempi matka on myös suurempi riski liikenteessä.
Ongelmat tulevat todeksi muun muassa Itä-Suomessa, jossa valtaosa asevelvollisista suorittaa palveluksensa Pohjois-Karjalan Prikaatissa Kontiolahdella. Prikaatissa palvelee kerrallaan vajaa 1 000 varusmiestä.
Itä-Suomen sotilasläänin komentaja Jukka Pennanen kertoo, että kun Prikaati lakkautetaan vuoden 2013 lopussa, suurin osa itäsuomalaisista nuorista ohjataan palvelukseen Kainuun Prikaatiin Kajaanin. Matkaa prikaatien välillä on 220 kilometriä.
Kun aiemmin varusmiehelle tuli tutuksi esimerkiksi Nauha-Sisun tai Maasto-Sisun kyydissä matkustaminen, jatkossa itäsuomalaisista varusmiehistä tulee linja-automatkustamisen erikoisjoukkoja. Jos vuoden mittaisen varusmiespalveluksen aikana käy joka viikonloppu Kajaanista kotona Joensuussa, soturi ehtii vuoden aikana istua bussissa lähes 300 tuntia. Kuopiolaisvarusmiehen vuosisaldoksi tulee 200 tuntia.
Huolena ihmissuhteet, opiskelu ja liikenneturvallisuus
Anne Mattila on toiminut Pohjois-Karjalan Prikaatin sosiaalikuraattorina 14 vuoden ajan. Hän on huolissaan siitä, että varusmiesten lepo- ja vapaa-aikaa kuluu liikaa viikonloppulomien matkustamiseen.
\- Se näkyy monella tapaa ja ne tavat ovat valitettavasti negatiivisia. Palvelus on jo tänä päivänä tiivistahtinen ja vaatisi lepoa että jaksaa seuraavan palvelusviikon, Mattila summaa.
Moni varusmies kestää varmasti matkan ongelmitta, eikä reissaaminen aiheuta murhetta. Silti monelle raskas koettelemus tulee olemaan ero läheisistä.
\- Kun varusmiespalvelusta suoritetaan kaukana kotoa, ei ole mahdollista esimerkiksi viikolla iltavapailla nähdä läheisiä. Ei voi nähdä tyttöystäviä, vaimoja tai lapsia joita joilla varusmiehillä jo on. Samoin läheiset eivät voi käydä sotilaskodissa tervehtimässä läheisiä.
Asia koskettaa erityisesti perheellisiä.
\- Perhe jää tosi yksin, kun mies lähtee kauas kotoa varusmiespalvelusta suorittamaan, Mattila toteaa.
Asioiden hoito vaikeutuu myös varusmiehillä, jotka opiskelevat tai tekevät töitä. Varusmiesten joukossa on muun muassa yrittäjiä.
Yksi merkittävä riski on liikenne. Kun henkilöauto pakkautuu täyteen varusmiehiä, joilla on kiire kotiin, riskit liikenteessä kasvavat jos kuski ei malta ajaa rauhassa.
\- Minua huolestuttaa se, jos varusmiehet ajavat pitkiä matkoja autoillaan, kuinka siinä voi pahimmillaan käydä, Mattila kertoo.
Turvallisin kyyti olisi yhteinen bussikyyti, joita nytkin järjestetään.
\- Varusmiestoimikunta on huolehtinut ilmaiset lomakyydit busseilla varusmiehille Kuopioon, Savonlinnaan, Pieksämäelle, Varkauteen ja Mikkeliin. Kyyti lähtee suoraan varuskunnan pihasta ja menee paikkakunnan linja-autoasemalle, Hirvonen kertoo.
Palvelusmotivaatio laskee ja keskeytysprosentti nousee
On riski, että matkan pidentyminen laskee varusmiesten palvelusmotivaatiota.
\- Pahoin pelkään, että näin voi käydä. Aina on parempi, jos varusmiespalveluksen voi suorittaa siinä kotimaakunnassa, Mattila arvioi.
Mielipiteeseen yhtyy Pohjois-Karjalan Prikaatin varusmiestoimikunnan sihteeri Miika Hirvonen.
\- Kyllähän tuo aika totta on. Kotona vietetyn viikonlopun jälkeen monella voi olla, että ei ole niin kova motivaatio lähteä takaisin sinne palvelukseen, jos tietää että joutuu istumaan monta tuntia bussissa tai junassa, Hirvonen kertoo.
Varusmiesten palveluksen keskeytysprosentti on asia, josta on oltu huolissaan jo pitkään.
\- Pahoin pelkään, että keskeytysprosentit pysyvät tai luultavasti tulevat kasvamaan vielä. Kun ne läheiset verkostot, harrastukset ja kaikki jää satojen kilometrin päähän, voi olla vaikeampaa sopeutua suorittamaan varusmiespalvelusta, Mattila kertoo
Pohjantien koululaiset ehkä evakkoon Männistöön
Kuopion Pohjantien koululaiset saattavat päästä remontin ajaksi evakkoon läheiselle Männistön koululle. Kaupunki on jo aiemmin luopunut Männistön koulusta, mutta se on neuvotellut koulun ostaneen yksityisen tahon kanssa väliaikaisesta käytöstä Pohjantien koulun remontin aikana.
Männistön koulua on kuitenkin valmisteltu jo uuteen käyttöön ja kaupungin tilakeskus laskee, paljonko tämän vuoksi tarvittavien korjausten tekeminen maksaisi. Männistön koulu on hyvässä kunnossa, mutta esimerkiksi rakenteita on tutkittu tekemällä lattiaan reikiä.
Pohjantien koulun lapset tarvitsevat varatilat yhdeksi lukuvuodeksi. Pohjantien koulun remontti alkaa ensi kesänä. Jos Männistön koulua ei voida ottaa käyttöön, osa koululaisista saattaa joutua evakkoon toiselle puolelle kaupunkia Niiralaan.
Blue1 haluaa markkinointiyhteistyötä
Blue1 kaipaa Kuopiolta markkinointiyhteistyötä
Lentoyhtiö Blue1 haluaa Kuopion kaupungin mukaan mahdollisten Kööpenhaminan-lentojensa markkinointiin. Blue1 on ilmoittanut haluavansa aloittaa lennot Kuopion ja Kööpenhaminan välillä.
Kuopion Matkailupalvelun toimitusjohtajan Jari Piiraisen mukaan Blue1 on toivonut rahallista tukea markkinointiin, mutta tähän kaupungilla tai matkailuorganisaatiolla ei ole varaa.
Lisäksi olisi kyseenalaista, voisiko vain yhtä lentoyhtiötä tukea tällä tavoin. Muunlainen markkinointiyhteistyö on kuitenkin yhä mahdollista.
Pakkanen ei uhkaa maakuntaviestiä
Satakunnan maakuntaviestiin odotetaan tänä vuonna tavallista enemmän yleisöä. Vähälumisesta loppiaisesta tulevalle sunnuntaille siirretty viesti sivakoidaan Kankaanpään liikuntakeskuksessa keskustan tuntumassa. Kisaan on ilmoittautunut 14 joukkuetta.
Satakunnan maakuntaviestin siirtäminen loppiaisesta helmikuulle ei ole verottanut sen osallistujamäärää. Kisaa siirrettiin eteenpäin heikon lumitilanteen vuoksi.
\- Sunnuntaiseen maakuntaviestiin osallistuu 14 joukkuetta. Tämä on lähes normaalimäärä, sanoo kilpailujohtaja Erkki Katajisto.
Pakkanenkaan ei uhkaa kisoja, sillä viikonvaihteeksi pakkasen on ennustettu lauhtuvan vähintään -5 asteeseen.
Kankaanpään Urheilijoiden järjestämä kisa pidetään Kankaanpään liikuntakeskuksessa.
\- Maakuntaviesti ei ole viime vuosina herättänyt suuratkaan kiinnostusta.Toivomme, että kilpailupaikan sijainti lähellä keskustaa houkuttelisi paikalle enemmän yleisöä.
Satakunnan maakuntaviesti käynnistyy Kankaanpään liikuntakeskuksessa sunnuntaina kello 11.
Häkäpitoisuus noussut joka kymmenennessä talossa
Joka kymmenennessä talossa on häkää, ilmenee Pelastusopiston tutkimuksesta. Palotarkastajat keräsivät lukemia selvitystä varten 750:stä asuintalosta itäisessä Suomessa.
Vuosi sitten kerättyjen tietojen mukaan kymmenessä prosentissa taloista oli kohonneita häkäpitoisuuksia. Kasvaneita pitoisuuksia oli sitä enemmän, mitä vanhempi ja kokeneempi tulisijan käyttäjä talossa asui.
Häkää pääsee ilmaan yleisimmin siksi, että uunin tai takan pelti suljetaan tai laitetaan pienemmälle liian varhain. Häkähälytin on joka kolmannessa asunnossa. Häkä on hajuton ja mauton, vaarallinen kaasu.
Häkää joka kymmenennessä talossa
Keskustele: Juna vai lentokone?
Halpalentoyhtiöt tarjoavat nykyään jo niin edullisia kotimaan lentoja, että junalla matkustamisessa ei ole välttämättä mitään järkeä.
Yle Uutisten Suora linja teki katsauksen lentojen ja junalippujen hintoihin. Esimerkiksi Rovaniemestä Helsinkiin lennähtää jo parikymppiä halvemmalla kuin mitä VR:n junassa istumisesta saa pulittaa. Omana ”bonuksena” junamatka vieläpä kestää noin kymmenen tuntia.
Joillain alueilla pelätään jo, että halpojen lentojen myötä VR joutuisi karsimaan junaverkkoaan. Junareitin varrella olevat pienet paikkakunnat kärsisivät tästä, sillä lentämällä pääsee vain suuriin kaupunkeihin.
VR:n lisäksi myös Finnair on vaikeuksissa, sillä se ei pysty kilpailemaan halpayhtiöiden hintojen kanssa. Pääministeri Jyrki Katainen sanoi tänään Aamu-tv:ssä, että valtio voisi jo luopua enemmistöosuudestaan Finnairissa.
Minkä kulkupelin sinä valitset matkoillasi? Onko lentäminen nyt jo paras ja halvin tapa? Pelottaako junaverkon kutistuminen? Erään katsojan mielestä vuokra-auto on isolla porukalla edullisin vaihtoehto. Mitä mieltä olet?
Suora linja käsittelee aihetta perjantai-illan lähetyksessä.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Stam1na!
Yhden kaikkien aikojen kovimmista Rytmibarometri-viikoista voitti Lemin lahja suomalaisille raskaan musiikin ystäville.
YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa hemmoteltiin tällä viikolla niin raskaamman kuin kevyemmänkin musiikin ystäviä. Viikko aloitettiin upouudella Stam1nalla ja odotusten mukaisesti _Valtiaan uudet vaateet_ keräsi huikean 77% yläpeukkusaaliin.
Lemiläisten tulos oli niin kova, että vaikka tarjolla oli niin uutta **Graciasta**, **Madonnaa** kuin **Jukka Poikaakin**, ei kukaan edellä mainituista onnistunut päihittämään Stam1nan tulosta. Tiukimman vastuksen _Valtiaan uusille vaateille_ antoi Jukka Pojan uutuus _Älä tyri nyt_.
Nasevimmin ja tunteikkaimmin tällä viikolla Stam1nan kappaletta kommentoi nimimerkki **Saija Paskooharjulta**:
_”Kolahti äärimmäisen hyvin. Metsätyöt sujuvat paremmin verenmaku suussa! Täyttä rautaa.”_
Vaivanpalkaksi   sai päätään lämmittämään muhkean YleX pipon! HYVÄ SAIJA!!
Lätkää pelataan mäkimontussa vasta vuosien päästä
Pelicansin johto toivoo, että liigatason ulkoilmajääkiekkoa pelataan vielä jonakin päivänä Lahden urheilukeskuksessa. Ottelua on yritetty viritellä aiemminkin, mutta järjestelyt kaatuivat muun muassa tapahtuman kalleuteen.
Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarna huomauttaa, että pari vuotta sitten esitettyä ajatusta ei ole kuopattu. Lahden urheilukeskuksen mäkimonttuun haviteltu ulkoilmaottelu vaatisi kuitenkin runsaasti valmisteluaikaa, ennen kuin puitteet olisivat kunnossa.
Pelicansin Kaarnan mukaan parissa viikossa ei vielä valmista tule.
\- Toivottavasti ottelu jonakin päivänä järjestetään. Kyllä se ihan vakava ajatus oli. Itse asiassa me otimme asian liigassa esille ensimmäisenä.
Järjestelyihin littyy paitsi taloudellisia myös teknisiä riskejä.
\- Meillä järjestelyt kaatuivat aiemmin teknisiin ja aikatauluongelmiin sekä kalleuteen.
Ilkka Kaarna uskoo, että Lahdessa ei nähdä liigatason ulkoilmakiekkoa ainakaan pariin vuoteen.
Esimerkiksi Helsingissä olyampiastadionilla pelattiin viikko sitten ulkoilmaottelu, kun Jokerit ja HIFK kohtasivat Talviklassikossa.
Arjen vahinkoihin voi varautua
Lauantaina 11.2. vietetään valtakunnallista hätänumeropäivää. Jyväskylässä arjen sankarien juhlapäivää vietetään Palokassa, jossa pelastusviranomaiset opastavat kaiken ikäisiä vahinkoihin ja onnettomuuksiin varautumiseen.
11\. helmikuuta on valtakunnallinen hätänumeropäivä, jonka tarkoitus on muistutella kansalaisia arkipäiväisten onnettomuuksien ennaltaehkäisystä.
Teemapäivän tapahtumia järjestetään useilla paikkakunnilla. Jyväskylässä Palokan kauppakeskuksessa on monenlaista ohjelmaa, jossa esittäytyvät muun muassa pelastuslaitos, poliisi, hätäkeskus sekä Liikenneturva. Tapahtumassa jaetaan tietoa ja opastetaan ihmisiä oikeaan toimintaa hätätilanteessa.
112 -päivänä jokainen voi varautua vahinkoihin vaikkapa tarkistamalla palovaroittimen paristot.
Viimeinen vuosi motivoi laiskistuneen abin
Kevään ylioppilaskirjoitukset käynnistyvät perjantaina äidinkielen tekstitaidon kokeella. Testiin joutuu myös Langinkosken lukion abiturientti Lotta Kervinen, joka kirjoittaa äidinkielen lisäksi englannin, ruotsin, psykologian sekä terveystiedon.
Tekstitaidon kokeeseen Lotta on valmistautunut muun muassa lukemalla vanhoja tekstitaidon vastauksia. Opettajan antamasta monistenivaskasta on myös ollut apua.
\- Lukio on mennyt kokonaisuudessaan ihan hyvin. Vähän olen ehkä laiskistunut ensimmäisestä vuodesta, mutta kirjoitukset ovat kyllä motivoineet lukemaan viimeisenä vuonna, Lotta sanoo.
Kervinen on lukenut yo-kirjoituksiin nyt kuukauden ajan, muutaman tunnin päivässä. Tahti tulee kuitenkin vielä kiristymään ja vapaa-aika tulee jäämään vähiin.
\- Luulin, että lukeminen olisi raskaampaa, mutta jos aihe on kiinnostava, ei se niin raskaalta tunnu.
Kielet ovat olleet Kerviselle helpoimpia aineita lukion aikana. Kovasta kiinnostuksesta huolimatta psykologia on ollut hankalampaa. Pelkkä valkolakin saaminen ei hänelle riitä, vaan asetetut tavoitteet pitää myös saavuttaa. Arvosanojen pitäisi olla "E:tä ja sen lähettyviltä."
Kirjoitusten jälkeen Kervinen haaveilee pääsevänsä opiskelemaan sosionomiksi.
\- Siinä pääsee nopeasti työhän kiinni ja pääsee auttamaan ihmisiä, Lotta kertoo.
Pakkanen karkoitti verenluovuttajat
SPR:n veripalvelun mukaan kaikkien veriryhmien luovuttajia tarvitaan pikaisesti verenluovutukseen. Verihiutalevarastot ovat huvenneet pakkasten karkotettua verenluovuttajat. Kotkassa verta voi luovuttaa tänään perjantaina Seurakuntakeskuksessa.
Verihiutaleiden käyttöaika on vain viisi vuorokautta ja siksi verihiutaleita ei voida kerätä varastoon. Verta säännöllisesti 2–3 kertaa vuodessa luovuttavat ovat avainasemassa varmistamassa verivalmisteiden jatkuvaa saatavuutta. Yhteen verihiutalevalmisteeseen tarvitaan neljän samaa veriryhmää olevan luovuttajan verihiutaleet eli verihiutalevalmisteisiin tarvitaan joka viikko tuhansia luovuttajia.
Vuosittain noin 50 000 potilasta saa Suomessa hoitoa verivalmisteilla. Verivalmisteita tarvitaan muun muassa leikkaus- ja syöpäpotilaiden hoidossa, onnettomuuksien uhreille sekä keskosvauvoille.
Kotkassa järjestetään tänään perjantaina verenluovutustilaisuus kello 13-18 Kotkan Seurakuntakeskuksessa, osoitteessa Mariankatu 14.
Seuraavan kerran Kymenlaaksossa verta voi luovuttaa Kouvolassa torstaina 23.2. Kouvolan Upseerikerholla.
Kaveruuden loppu Facebookissa johti traagisiin murhiin
Tennesseeläinen pariskunta sai surmansa raa'asti.
Pienen Johnsonin piirikunnan sheriffi kertoo, ettei ole nähnyt mitään vastaavaa 27 vuoteen.
\- Meillä on ollut murhia, mutta ei mitään tämän kaltaista. Tämä on täysin järjetöntä.
Teon takana ei ole Facebook-hylkäämisen kohteeksi joutunut kolmekymppinen nainen, vaan hänen isänsä ja tämän kaveri. He päättivät lähteä kostoretkelle puolustaakseen tyttären kunniaa.
\- Jos suututat tyttären, joudut tekemisiin myös isän kanssa, sheriffi kertoo murhan taustoista.
Murhat tapahtuivat viime kuussa. Kavereista erotetulla naisella on taustallaan muutama oikeuskanne jo aiemmista häiriköinneistä, kun joku on halunnut poistaa hänet ystävistään Facebookissa.
Asian käsittely jatkuu maaliskuussa.
**Lähteet:** Reuters
Karhujen määrä ennallaan Itä-Inarissa ja Paatsjoella
Karhujen määrä on pysynyt samalla tasolla Itä-Inarissa ja Paatsjoella. Metsähallitus selvitti viime kesänä karhujen määriä DNA-tutkimusten avulla yhteistyössä norjalaisten ja venäläisten kanssa.
Tutkimuksen perusteella Itä-Inarin ja Paatsjoen karhutiheys on noin 1,4 karhua sadalla neliökilometrillä. Luku on samaa suuruusluokkaa kuin vuonna 2007 tehdyssä tutkimuksessa. DNA-tutkimus on tarkoitus uusia jälleen viiden - kuuden vuoden kuluttua.
Tutkimus tehtiin niin sanotuilla karva-ansoilla. Menetelmä ja tutkimusalue olivat samat kuin vuonna 2007. Kolmen valtion alueella oli kaikkiaan 56 karva-ansaa, joista Suomessa oli 26. Ansat olivat maastossa kesäkuun puolivälistä elokuun puoliväliin. Ansat tarkastettiin kahden viikon välein. Lisäksi kerättiin näytteet kohdalle sattuneista karhun ulosteista.
Näytteitä saatiin kaikkiaan 88, joista 14 oli Suomesta. Karva-ansoilla vieraili kaikkiaan 20 eri karhua. Näistä naaraita oli 12 ja uroksia kahdeksan.
Suomen puolella karhuista liikkui seitsemän. Lisäksi Suomessa todettiin neljä muuta karhua kerättyjen ulostenäytteiden perusteella.
Tutkimuksessa mukana olleista karhuista viisi oli tavattu myös vuonna 2007. Kuitenkin Suomen puolella tavatut karhut olivat kaikki uusia.
Suomessa tutkimuksessa oli mukana Metsähallituksen Lapin luontopalvelut, Venäjällä Pasvik Nature Reserve ja Norjassa Bioforsk Soil and Environment.
Pakistanin pääministeri ei onnistunut väistämään syytteitä
Pakistanissa pääministeri Yusuf Raza Gilani ei onnistu välttämään oikeuden halventamista koskevia syytteitä. Maan korkein oikeus hylkäsi perjantaina Gilanin vetoomuksen syytteiden perumisesta ja määräsi pääministerin saapumaan syytteidenlukuun maanantaina.
Korkein oikeus lukee maanantaina Gilanille syytteet oikeuden halventamisesta, sillä hän on estänyt presidentti Asif Ali Zardaria koskevien korruptioepäilyjen tutkimisen.
Pakistanin hallitus on jo vuosia uhmannut maan korkeimman oikeuden päätöstä, jonka mukaan presidentin korruptioepäilyjen tutkinta pitäisi avata uudelleen. Epäilyt koskevat Zardarin toimia 1990-luvulta alkaen.
Hallitus on kieltäytynyt oikeuden vaatimuksista vedoten Zardarin syytesuojaan, joka on voimassa niin kauan kuin hän toimii presidenttinä. Zardari itse on kiistänyt syyllistyneensä korruptioon.
Mikäli Gilani katsotaan syylliseksi, häntä uhkaa jopa puolen vuoden vankeustuomio ja viraltapano.
Putkien sulatus kannattaa jättää ammattilaisille
Pitkä pakkasjakso on jälleen aiheuttanut vesiputkien jäätymisiä ympäri Suomea. Myös Meri-Lapissa kiirettä on pitänyt. Muun muassa LVI Kilpimaa saa päivittäin useita hälytyksiä jäätyneistä putkista.
LVI-yrittäjä Kauko Kilpimaa kertoo, että pitkään jatkuneen lauhan syksyn jälkeen töitä on riittänyt jäätyneiden putkien ja viemäreiden sulatuksen kanssa.
\- Asiakkaat pyritään hoitamaan soittojärjestyksessä, eli maltillisesti tässä joudutaan odottamaan ennenkuin apu on paikalla. Parin päivän jono meillä on tänäkin talvena, Kilpimaa kertoo.
Rossilattian ja ohuiden seinien takana olevat putket jäätyvät helposti, jos niitä ei osaa kunnolla eristää. Varsinkin kylmä viima jäädyttää talojen alustat nopeasti.
\- Myös talojen lämpöjärjestelmiä on jäätynyt, kun patteriventtiileitä ei ole muistettu aukaista. Lauhan syksyn takia en uskonut viemärien jäätyvän näin paljon, mutta niitäkin on ollut.
Putkia ei saa sulattaa omin päin
Kauko Kilpimaa muistuttaa, että jäätyneitä putkia ei saa yrittää sulattaa itse omin keinoin, vaan alan ammattilainen kannattaa aina soittaa paikalle.
\- Sehän se pahin juttu on, kun sinne joku hiustenkuivaaja tai vastaava pistetään. Siellä on pian saunan seinät tulessa. Ja sellaiset kovin kuumana käyvät lämpöpuhaltimet aiheuttavat sen, että kuivat seinät ja muhat syttyvät hetkessä palamaan, Kilpimaa muistuttaa.
Paras tapa ehkäistä putkien jäätyminen on varautua asiaan hyvissä ajoin. Putket tulee eristää kunnolla ja tuuletusluukut täytyy sulkea ennen pakkasten tuloa.
Räppärillä taipumus epileptisiin musiikkivideoihin
Jay Z:n ja Kanye Westin uusin musiikkivideo saattaa aiheuttaa epileptisen kohtauksen. Kyseessä ei ole ensimmäinen valoherkkiä ja epileptikoita kiusaava video Westiltä.
Heti **Jay-Z:n**  ja **Kanye Westin**  _Ni**as In Paris_ -musiikkivideon alussa varoitetaan, että musiikkivideo saattaa aiheuttaa epileptisen kohtauksen. Eilen YouTubessa julkaistulla videolla on mukana voimakkaasti välkkyviä valoja ja hyvin nopeasti vaihtuvaa kuvaa. Vaikkei kuuluisikaan ihan herkimpään katselijakuntaan, videon katsominen saattaa helposti rasittaa silmiä.
Kanye Westillä on ilmeisesti taipumus tehdä ”epileptisiä videoita”, sillä viime vuoden puolella räppärin _All Of The Lights_ -musiikkivideo poistettiin YouTubesta, sillä se aiheutti epileptisiä kohtauksia. Tuolloin videolla ei ollut minkäänlaista varoitusta, joka olisi mahdollisesti estänyt epilepsiasta kärsiviä olemaan katsomatta pätkän.
Ni**as In Paris -musiikkivideon pääset katsomaan[tästä](http://www.youtube.com/watch?v=gG_dA32oH44)(jos haluat).
**Lähteet:** YouTube
Marky Ramonesta kirja ensi vuonna
Punk-musiikin pioneerin Ramonesin rumpalista Marky Ramonesta kirjoitetaan elämäkerta. Kirja julkaistaan vuonna 2013.
Marky Ramone liittyi Ramonesiin vuonna 1978 alkuperäisen rumpalin **Tommy Ramonen** otettua hatkat bändistä.
Vuonna 1983 Markylle annettiin kuitenkin potkut liiallisen alkoholinkäytön takia, mutta hän palasi takaisin riitaisaan Ramones-perheeseen vuonna 1987, kun **Richie Ramone** oli saanut tarpeekseen yhtyeestä.
Ramones hajosi vuonna 1997, mutta rumpali kiertää edelleen maailmaa **Marky Ramone’s Blitzkrieg** -yhtyeensä kanssa. Poppoo piipahti myös Suomessa viime kesänä. Lisäksi Marky Ramone on soittanut muun muassa **Misfitsissä** ja **Dustissa**.
**Lähteet:** Blabbermouth
Syyrian Aleppossa kaksi veristä iskua
Syyrian suurimmassa kaupungissa Aleppossa ainakin 28 ihmistä on kuollut ja 175 haavoittunut kahdessa autopommi-iskussa, kertoo maan terveysministeriö valtiollisen television mukaan. Iskujen kohteena olivat sotilastiedustelun rakennus ja poliisiasema. Uhrien joukossa on tiettävästi sekä sotilaita että siviilejä.
Television mukaan poliisiasemaa vastaan tehty autopommi-isku oli itsemurhaisku. Toisen iskun kohteena oli tiedustelupalvelun tukikohta. Räjähdykset kuuluivat sen mukaan 20 kilometrin päähän.
Räjähdyksistä on kertonut myös oppositiota tukeva syyrialainen ihmisoikeusjärjestö. Sen mukaan asukkaat kertovat kuulleensa myös ammuskelua.
Valtiollinen televisio syyttää iskuista terroristeja. Oppositioaktivistit puolestaan syyttävät räjähteiden asettamista presidentti Bashar al-Assadin hallintoa.
Pohjois-Syyriassa sijaitsevassa Aleppossa on ollut tähän asti suhteellisen rauhallista Syyrian liki vuoden jatkuneen kansannousun aikana.
Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa tehtiin veriset pommi-iskut sekä joulu- että tammikuussa. Joulukuun iskussa kuoli ainakin 44 ihmistä ja tammikuun iskussa 26.
Jalonen luotsaa Satakunnan kansanedustajia
Porilainen perussuomalaisten kansanedustaja Ari Jalonen luotsaa tänä vuonna satakuntalaisia kansanedustajia. Jalonen valittiin tehtävään yksimielisesti kansanedustajien järjestäytymiskokouksessa. Kansanedustajien puheenjohtajuus kestää vuoden kerrallaan.
Maakunnan kansanedustajien edunvalvontalistan ykkönen on tänäkin vuonna valtatie 8.
Kasitie on nostettu yhteiseksi ykköshankkeeksi myös Satakunta-Varsinais-Suomi -yhteistoiminta-alueella.
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkavat
Lapissa on ilmoittautunut perjantaina alkaviin kevään ylioppilaskirjoituksiin 1453 kirjoittajaa. Abiturienttien määrä on lähes sama kuin viime vuonna. Koko maassa kirjoittajia on yhteensä 41 764. Heistä 30 500 tavoittelee valkolakkia tänä keväänä.
Abiturienttien urakka käynnistyy perjantaina äidinkielen tekstitaidon kokeella. Esseekoe järjestetään 12. maaliskuuta. Pohjoissaamen äidinkielen kokeeseen on ilmoittautunut yhdeksän kirjoittajaa ja koltansaamen äidinkielen kokeeseen yksi kirjoittaja.
Kirjoitukset jatkuvat ensi viikolla vieraiden kielten kuullunymmärtämiskokeilla.
Turvekaavasta kasoittain palautetta
Turve- ja tuulivoima-alueet sisältävästä maakuntakaavaehdotuksesta on tullut runsaasti palautetta. Maakuntahallitus on käynyt läpi reilut viisisataa lausuntoa ja muistutusta turve- ja tuulivoima-alueista.
Kaavaehdotus on ensi viikolla maakuntahallituksen käsittelyssä.
Maakuntahallitus linjaa palautteen perusteella mahdollisia muutosesityksiä ja keskustelee maaliskuussa uudelleen kuntien edustajien kanssa.
Maakuntavaltuuston on määrä käsitellä kaavaehdotusta kesäkuussa. Lopullisesti sen vahvistaa ympäristöministeriö.
Verenluovuttajia tarvitaan heti
Kaikkien veriryhmien luovuttajia tarvitaan pikaisesti verenluovutukseen verihiutalevarastojen hupenemisen vuoksi. Verta kannattaa luovuttaa heti perjantaina, jotta verihiutaleita saadaan potilaille viikonlopuksi ja maanantaiksi.
Verihiutaleiden käyttöaika on vain viisi vuorokautta, joten verihiutaleita ei voida kerätä varastoon. Verta säännöllisesti 2-3 kertaa vuodessa luovuttavat ovat avainasemassa varmistamassa verivalmisteiden jatkuvaa saatavuutta.
Yhteen verihiutalevalmisteeseen tarvitaan neljän samaa veriryhmää olevan luovuttajan verihiutaleet eli verihiutalevalmisteisiin tarvitaan joka viikko tuhansia luovuttajia. Syöpäpotilaiden lisäksi verihiutaleita tarvitsevat myös leikkauspotilaat ja onnettomuuksissa loukkaantuneet.

  Kuka voi luovuttaa?

Verenluovuttajan tulee olla terve, 18-65-vuotias ja painaa vähintään 50 kiloa. Uuden luovuttajan tulee olla alle 60-vuotias. Miehet voivat luovuttaa verta kahden ja naiset kolmen kuukauden välein. Yleisimmin käytetyt lääkkeet kuten verenpaine-, kolesteroli- ja lievät masennuslääkkeet eivät lääkkeinä estä verenluovutusta.
Vilustuminen eli flunssa on väliaikainen luovutuseste. Kuumeettoman, lieväoireisen ylähengitystieinfektion eli kurkkukivun, nuhan ja yskän jälkeen voi luovuttaa verta, kun oireet ovat menneet ohi ja luovuttaja tuntee vointinsa hyväksi.
Jos flunssan yhteydessä kuume nousee yli 38 asteeseen, on verenluovutus mahdollista aikaisintaan 2 viikon kuluttua paranemisesta. Myös sairausloman tai lääkityksen, esimerkiksi antibioottikuurin, loppumisesta tulee olla kulunut 2 viikkoa.
Hemoglobiiniarvo mitataan aina ennen luovutusta, ja sen tulee olla miehillä vähintään 135 g/l ja naisilla 125 g/l. Verenluovuttajan tulee todistaa henkilöllisyytensä virallisella henkilötodistuksella.
Rovaniemen veripalvelu on avoinna perjantaina kello 11-16.

  Testaa netissä

Sopivuuden verenluovuttajaksi voi tarkistaa etukäteen osoitteessa www.sovinkoluovuttajaksi.fi tai soittamalla ilmaiseen luovuttajainfoon 0800 0 5801 (arkisin klo 8-17). Soveltuvuus arvioidaan ennen jokaista luovutuskertaa.
Vuosittain noin 50 000 potilasta saa Suomessa hoitoa verivalmisteilla. Verivalmisteita tarvitaan muun muassa leikkaus- ja syöpäpotilaiden hoidossa, onnettomuuksien uhreille sekä keskosvauvoille.
Rovaniemen veripalvelu on avoinna perjantaina kello 11-16.
Nikkarikeskus anoo lainaa Kurikalta
Pohjanmaan Nikkarikeskus anoo Kurikan kaupungilta maksimissaan 200 000 euron korotonta kassalainaa. Nikkarikeskus tarvitsee lainaa kuluvan vuoden toimintakuluihinsa.
Nikkarikeskuksen tämän vuoden budjetti on lähes 140 000 euroa alijäämäinen. Kurikan valtuusto päättää lainasta maanantaina. Nikkarikeskus ylläpitää sisustuskeskus Sellaa Jurvassa. Sella tuo esille muun muassa eteläpohjalaista huonekalu-, kaluste-, käsityö- ja sisustusalaa. Pohjanmaan Nikkarikeskus valmistui vuonna 2004.
Lappeenrantalaiset kuntapäättäjät eivät usko yhden kunnan malliin
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston suurimpien puolueiden ryhmäpuheenjohtajat eivät usko, että Etelä-Karjalassa on jatkossa vain yksi kunta. Todennaköisempää on kaksi tai useampi kunta. Joutsenolaisvaltuutettu on onnellinen, että Lappeenrannan ja Joutsenon liitos toteutettiin hyvissä ajoin.
Etelä-Karjalan Radion lähetyksessä vierailleet Lappeenrannan kaupunginvaltuuston ryhmäpuheenjohtajat Risto Kakkola (sdp), Jouni Kemppi (kesk.) ja Joonas Grönlund (kok.) eivät usko, että selvitystyöryhmän esitys yhdestä kunnasta Etelä-Karjalaan tulee menemään läpi.
\- Tärkeintä on järjestää palvelut asukkaille hyvin. Se ei ole tärkeää, kuinka monta valtuustoa on päättämässä asioista. Tähän mennessä esitetyistä vaihtoehdoista parhaita ovat yhden tai kahden kunnan malli, sanoo Joonas Grönlund.
\- Realismia on useamman kunnan malli. Lappeenranta ja Imatra muodostavat oman kunnan ja sen lisäksi pari muuta kuntaa, uskoo Risto Kakkola.
\- Tulevaisuudessa varmaan on niin, että maakunnassa on kaksi kuntaa, toteaa puolestaan Jouni Kemppi.
Tavoitteena elinvoimainen kunta- ja palvelurakenne
Kuntarakennetta pohtineen työryhmän mukaan kuntauudistuksen tavoitteena on elinvoimainen kunta- ja palvelurakenne. Kunnalla tulee olla sellainen väestökehitys, että sillä on varaa järjestää tarvittavat palvelut. Työryhmän selvityksen mukaan Etelä-Karjalassa Luumäellä, Parikkalalla, Savitaipaleella ja Rautjärvellä on vaikeuksia toimia jatkossa itsenäisenä kuntana. Myös Imatralla ja Ruokolahdella tilanne on vaikea.
Voisiko yksi iso kunta tarjota elinvoimaisen kunta- ja palvelurakenteen?
\- Tärkeintä on, että palvelut ovat suht koht lähellä. Kaiken ei tarvitse löytyä kävelymatkan päästä. Parempi on se, että ajellaan autolla 20 minuuttia ja sitten päästään palvelun äärelle, sanoo Risto Kakkola.
\- Palvelut ovat keskeinen asia. Tärkeintä on se, että ne ovat saavutettavissa. Lappeenrannalla asiat ovat kohtuullisen hyvin ja täällä pärjätään. Lappeenranta on valmis auttamaan myös muita kuntia, toteaa Joonas Grönlund.
\- Maakunnassa on tehty valtavasti töitä palveluiden saatavuuden hyväksi. Esimerkkinä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri. Peruspalvelut täytyy säilyä lähellä kuntalaisia, sanoo Jouni Kemppi.
Missä sijaitsee tulevaisuuden kuntakeskus, jos maakunnassa on vain yksi kunta?
\- Tälläkin hetkellä Lappeenranta on maakuntakeskus. Jos olisi vain yksi kunta, niin kyllä Lappeenranta olisi se kuntakeskus.
\- Lappeenranta on kantanut maakunnan keskuksen roolia jo pitkän aikaa ja tehnyt sen pohjalta omia ratkaisujaan. Esimerkiksi palo- ja pelastustoimessa Lappeenrannan maksuosuus on huomattavasti isompi kuin muiden, sanoo Jouni Kemppi.
\- Tässä vaiheessa on turha pohtia missä on kuntakeskus, koska se aiheuttaa turhaa närää, toteaa Risto Kakkola.
Joutsenon ja Lappeenrannan liitos tehtiin oikeaan aikaan
Joutsenolaisvaltuutettu Risto Kakkola oli aikoinaan päättämässä Lappeenrannan ja Joutsenon kuntaliitoksesta. Hän on sitä mieltä, että kuntaliitos tehtiin oikeaan aikaan.
\- Tämä kuntakarttauudistuksen tulo oli tiedossa. Sitähän olivat ajamassa jo edelliset kuntaministerit. Sekin tiedettiin, että jos ei liitytä vapaaehtoisesti, niin sitten tulee pakko. Silloin Joutsenolla oli vielä mistä neuvotella. Nyt nämä kunnat, joille on lyöty kartta kouraan, eivät neuvottele enää mistään investointipaketeista. Ajankohta lappeenrannan ja Joutsenon kuntaliitokselle oli juuri oikea, toteaa Risto Kakkola.
Koulutuskuntayhtymät eivät suunnittele naimakauppoja
Pohjoissavolaiset koulutuskuntayhtymät jatkavat toistaiseksi entisellään huolimatta kuntarakenteen ravistelusta. Ammatillista koulutusta tarjoavat Savon ja Ylä-Savon koulutuskuntayhtymät eivät aio ryhtyä yhdistymään, vaikka tuoreessa kuntarakenne-esityksessä tätä suositellaankin.
Koulutuskuntayhtymien johtajien mukaan jatko riippuu pitkälti siitä, mitä kunnissa alkaa tapahtua.
Ylä-Savon yhtymän johtajan Matti Notkon mukaan nykymallilla ei voitaisi jatkaa, jos Pohjois-Savoon muodostetaan esitetyt kaksi tai kolme kuntaa. Savon koulutuskuntayhtymän johtaja Markku Rissanen toteaa, että muutos voi olla edessä, jos kuntayhtymiä aletaan kyseenalaistaa hallintomallina.
Jos valtiovalta alkaa siirtää koulutuspaikkoja Itä-Suomesta pääkaupunkiseudulle, ammattikoulutusta Itä-Suomessa antavien tahojen on todennäköisesti tiivistettävä yhteistyötä alueen puolien pitämiseksi.
Asuntomessuja kaavaillaan Seinäjoelle
Asuntomessut suunnitellaan järjestettäväksi Seinäjoella vuonna 2016. Messualue sijaitsee osin nykyiseen Simunan ja Huhtalan kaupunginosan asuntoalueeseen ja Kyrkösjärveen rajoittuvalla alueella.
Seinäjoen kaupunki ja Osuuskunta Suomen Asuntomessut valmistelevat asuntomessujen järjestämistä Seinäjoella vuonna 2016. Seinäjoen kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina. Osuuskunta Suomen Asuntomessut puolestaan ottaa asian käsittelyyn ensi viikon keskiviikkona. Etelä-Pohjanmaalla ei ole aikaisemmin järjestetty asuntomessuja.
Messualueella ei ole toistaiseksi oikeusvaikutteista kaavaa, mutta asemakaavan laadinta on vireillä. Alue on kokonaan kaupungin omistuksessa ja se on suuruudeltaan noin 13 hehtaaria.
Asuntomessujen järjestäminen edellyttää, että alueelle rakennetaan vähintään kolmekymmentä erityyppistä yhden perheen omakotitaloa ja tämän lisäksi rivi-, pari- ja kerrostaloasuntoja.
Messujen teemaksi on suunniteltu muun muassa rakennetun vesistön hyödyntämistä. Tämän valtakunnallisestikin poikkeuksellisen teeman vetovoimatekijäksi nousee Kyrkösjärven tulvasuojeluallas.
Teemoja ovat myös Pohjalainen rakennustaito sekä elämysliikunta. Etelä-Pohjanmaan voimakkaaseen rakennustuotantosektoriin kuuluvat mm. hirsitalovalmistajat, puurakentaminen yleisemminkin, teräsrakentaminen, julkisivurakentaminen sekä huonekaluvalmistajat. Messualueeseen kytkettäisiin myös Kyrkösjärven ja Jouppilanvuoren alueen elämysliikuntareitistöt ja -kohteet.
Asuntomessujen oheiskohteeksi on kaavailtu Törnävän vanhan sairaala-aluetta, joka edustaa teemallisesti historiallisen sairaalamiljöön uusiokäyttöä.
Aktivistit: Humanitaarinen tilanne pahenemassa Homsissa
Humanitaarinen tilanne on pahenemassa Homsin kaupungissa, jota Syyrian armeija on pommittanut jo lähes viikon ajan. Aktivistien mukaan kiivaissa pommituksissa on kuollut satoja ihmisiä ja kenttäsairaalat ovat täynnä haavoittuneita.
Armeija aloitti kapinallisten keskuspaikkana olevan Homsin pommittamisen viime viikon lauantaina. Aktivistien mukaan armeija on tulittanut kaupunkia pääasiassa kranaatein ja ohjuksin, ja panssaroidut ajoneuvot ovat pysyneet poissa asuinalueilta.
Aktivistien mukaan kiivaiden pommitusten kohteena olleessa Baba Amrin kaupunginosassa on myös tarkka-ampujia kaikkialla.
Jotkut Homsin alueet ovat olleet päiväkausia ilman sähköä. Armeijan piirittämässä kaupungissa pelätään myös, että varastot tyhjenevät pommitusten jatkuessa.
Apteekeissa on lääkkeitä, mutta niiden saaminen haavoittuneita hoitaviin kenttäsairaaloihin on vaikeaa, aktivistit sanovat. Kaupungissa on lähetetty kovaäänisistä kuulutuksia, joissa on pyydetty lääkkeitä sekä verenluovuttajia.
Aktivistit kertovat, että presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastustavat joukot ovat vastanneet armeijan tulitukseen kranaatti- ja rakettitulella. Homsista kantautuvat tiedot ovat vahvistamattomia.
Homsin lisäksi väkivaltaisuuksia oli aktivistien mukaan torstaina myös Zabadanin ja Daraan kaupungeissa.
EK2: Östberg kärkeen, Latvala toisena
Norjalainen Ford-kuljettaja Mads Östberg valloitti Ruotsin MM-rallin kärkipaikan perjantaiaamun avanneen erikoiskokeen jälkeen.
Fordilla ajava Jari-Matti Latvala kaasuttelee 2/24 ek:n jälkeen kakkosena, 1,9 sekunnin päässä Östbergistä. Östberg ja Latvala jakoivat kärkiajan 27 km:n mittaisella aamun avaustaipaleella.
\- Vaikea startti päivälle. Todella liukasta ja lunta oli reippaasti tiellä, loppupuolella ajamiseni sujui vaivattomammin. Vähän takkuista ajaminen, oli hankala saada rytmistä kiinni, Latvala sanoi.
Citroenin Mikko Hirvonen porhalsi rallissa kolmantena, mutta vain kahden sekunnin päässä johtaneesta Östbergistä.
\- Auto puski liikaa poikittain. Ihan ok, itseluottamusta uupuu. Vaatii ehkä vielä lisää kilometrejä, että saan täyden itseluottamuksen ajamiseeni, Hirvonen kommentoi aamun avaustaan.
Citroenin Sebastien Loeb kurvaili 2/24 ek:n jälkeen rallissa kuudentena, 14,5 sekunnin päässä kärjestä. Loebin päivä alkoi kymmenen sekunnin aikasakolla, koska ranskalaisen auton huolto venähti liian pitkäksi.
Virolainen Ott Tänak ajoi Fordillaan ulos ja menetti aikaa kymmenen minuuttia. Tänak pääsi jatkamaan kilpailua, mutta kaukana kärkikamppailusta.
Pelialan menestysresepti: taito, tahto ja raha
Aamu-tv:ssä vierailleet pelialan järjestöjen edustajat uskovat, että peliklusterille eilen myönnetty kansainvälistymispalkinto lisää alan näkyvyyttä ja luo uskoa sen tulevaisuuteen.
Tasavallan presidentin luovuttaman palkinnon vastaanotti kolme alan järjestöä: pelialan yrityksiä edustava Suomen pelinkehittäjät ry., pelialalla työskenteleviä yhteenkokoava IGDA sekä pelialan liiketoimintaa, koulutusta ja tutkimusta edustava Neogames.
Neogamesin johtaja KooPee Hiltunen kertoo, että peliala on hyvässä myötätuulessa: liikevaihto ja työntekijöiden määrä kasvoivat viime vuonna.
\- Pelialalla tarvitaan kolme asiaa: "skill, passion and money". Taitoa, tahtoa ja rahaa tuntuu nyt Suomessa pelialalle löytyvän, kiittelee Hiltunen.
Hän pitää myös myyttinä ajatusta, etteivät suomalaiset osaisi myydä osaamistaan. Siitä todisteena ovat muun muassa lukuisat suomalaispelit, jotka keikkuvat tällä hetkellä kärjessä sellaisilla digitaalisilla jakelukanavilla, kuten App Store, PlayStation Network ja Xbox Live Arcade
Senioritason tekijöitä tarvitaan
Osaavista tekijöistä on kuitenkin pulaa myös Suomessa. Siihen on yritetty vaikuttaa muun muassa lisäämällä koulutusta, mutta työntekijöitä tarvitaan myös ulkomailta. Meillä kaivataan paitsi bisnestason osaamista myös kokemusta isoista pelialan yrityksistä.
Koopee Hiltunen kertoo, että Suomessa tarvitaan erityisesti senioritason osaajia. Hänen mukaan nuorempia tekijöitä saadaan koulutuksen kautta, mutta kokeneempia osaajia kaivattaisiin niin bisnes- kuin kehityspuolellakin.
\- Myös naisia yritetään saada lisää alalle. Yli 30-vuotiaat naiset ovat merkittävä pelaajaryhmä esimerkiksi Facebookissa, ja siitä voi päätellä, että myös toisenlaiselle ajattelulle on tarvetta, kun tavoitellaan uusia pelaajaryhmiä, kertoo IGDA:n Suomen johtaja Sonja Kangas.
Rahasta ei ole pulaa
Pelialan järjestöjen edustajat kiittelevät sitä, että rahoitusta alalle tuntuu nyt löytyvän. Sijoittajia on saatu niin kotimaasta kuin ulkomailtakin,ja yritykset ovat sijoittaneet muusta liiketoiminnasta saamaansa rahaa pelitoimintaan. Lisäksi Tekes on ollut viime vuosina pelialan merkittävä rahoittaja varsinkin teknologian puolella.
\- Viime vuonna Suomeen saatiin ulkomaista investointia noin 60 miljoonaa taalaa. Rahaa tuntuu olevan nyt helpompi saada kuin aikaisemmin, KooPee Hiltunen sanoo.
Hiltusen mukaan Suomen peliala on ikäänkuin kone: mitä enemmän se saa polttoainetta eli investointilähtöistä rahoitusta, sitä parempaa tulosta se tekee.
\- Ja ajatus on se, että julkinen sektorikin investoisi rahaa pelialaan. Ei siis tuen muodossa vaan takaisin maksettavan investoinnin muodossa, Hiltunen muistuttaa.
Aarteita näytillä Jyväskylän yliopistossa
Kirjoista kiinnostuneet voivat tyydyttää uteliaisuuttaan Jyväskylän yliopistossa. Kirjaston 100-vuotisjuhlien kunniaksi virkailijat noutavat arkistoholvista aarteiden aarteen eli ensimmäisen Suomea varten painetun kirjan. Missale Aboensea ei haeta holvista läheskään joka vuosi, mutta tänä vuonna sen voi nähdä peräti kaksi kertaa.
Jyväskylän yliopiston kirjastossa esitellään tänään yleisölle tieteellisen kirjaston aarteita. Näyttely on osa yliopiston kirjaston satavuotisjuhlavuoden tapahtumia. Tänään esillä on aineistoa, jota ei tavallisesti pääse näkemään. Kirjastonhoitaja Marjut Kataja on ylpeä voidessaan kertoa, että ensimmäinen Suomea varten painettu kirja haetaan holvista yleisön katseltavaksi.
\- Missale Aboensen näkeminen on harvinaista, sillä sitä ei läheskään joka vuosi tuoda arkistoholvista ylös. Tänä vuonna siihen voi täällä tutustua kahteen otteeseen, sillä tämän päiväisen näyttelyn lisäksi se tuodaan esille syksyllä, kertoo Kataja.
Muita esillä olevia erikoisuuksia ovat pari ulkomaalaista inkunaabelia, sotaraamattu ja Helsingin olympialaisten olympiajulisteet. Inkunaabeli on sivu, joka on painettu kirjapainotaidon alkuvaiheissa.
Vanhat haavat sambialaisten mielissä - "Erona on se, että me olemme hengissä"
Sambia pelaa sunnuntaina jalkapallon Afrikan mestaruudesta tunteikkaassa paikassa. Loppuottelu Norsunluurannikkoa vastaan pelataan Gabonin Librevillessä, jonka lähistölle Sambian maajoukkuetta kuljettanut lentokone putosi 19 vuotta sitten.
Sambian pelaajat olivat vuonna 1993 matkalla Senegaliin pelaamaan MM-karsintaottelua. Gabonissa kone kuitenkin putosi veteen, ja kaikki 30 matkustajaa sekä koko henkilökunta kuolivat.
Torstaina onnettomuuspaikalla uhreja kunnioittaneet Sambian pelaajat haluavat voittaa maalleen ensimmäisen maanosan mestaruuden menehtyneiden muistolle.
\- Se on yksi kiihokkeista mielessämme, kun palaamme tänne kunnioittamaan heidän muistoaan. Pelaajamme ovat olleet loistavia, ja he ovat ansainneet paikkansa loppuottelussa. Viimeinen käännettävä kivi on tuoda mestaruus kotiin. Kaikki miettivät symboleja, mutta tämä olisi nähdäkseni voimakas sellainen, päävalmentaja Herve Renard sanoo.
Muistotilaisuutta johtanut Sambian jalkapalloliiton puheenjohtaja Kalusha Bwalya kuului pelaajana Sambian maajoukkueeseen. Hänen oli kuitenkin määrä liittyä joukkueeseen vasta myöhemmin, joten hän ei ollut turmiollisella lennolla mukana.
\- Vuonna 1993 Chipolopolo (Sambian maajoukkueen kutsumanimi) tuli tänne täyttämään lupauksen, mutta he menettivät henkensä. Sama tarkoitus - kunnian tuominen Äiti Sambialle - tuo meidät tänne uudelleen, mutta erona on se, että me olemme hengissä, Bwalya tunnelmoi.
Afrikan mestaruudesta pelataan sunnuntaina. Norsunluurannikko on voittanut turnauksen kerran aiemmin, vuonna 1992. Sambia ei sen sijaan ole koskaan voittanut Afrikan mestaruutta.
Keskustele: Haluaisitko sinä oman sanomalehtesi pienemmässä koossa?
Suomalaiset sanomalehdet ovat pikku hiljaa luopumassa perinteisestä broadsheet-formaatista ja tilalle tekee tuloaan pienempi tabloid-koko. Suomessa iltapäivälehtien lisäksi tabloidina ilmestyvät mm. Lapin Kansa, Itä- ja Länsi-Savo sekä Kauppalehti. Myös Etelä-Saimaassa pohditaan tabloidin käyttöönottoa.

  Millaisessa koossa sinät haluat nauttia omasta sanomalehdestäsi?


  Onko paperinen versio vielä ehdoton?


  Onnistuuko lehden selailu netissä tai sormitietokoneella?

Bellan hybridivene myyntiin tänään
Näin etenee sprintin kisapäivä
Noin kaksi kuukautta olisi tätä kautta vielä jäljellä. Aika etenee uskomattoman nopeasti.
Harjoittelukauden alkaessa tuntuu, että kuukaudet matelee ja kisakauteen on ikuisuus. Nyt kun on kisakausi päällä juoksee tahtia, jossa itsellä on tiukkaa pysyä mukana.
Olen viime aikoina sairastellut flunssaa mikä on hieman haitannut valmistautumista kevään koitoksiin. Onni kuitenkin onnettomuudessa, sillä Suomessa on ollut viime viikot kova pakkasjakso, joten täysipainosta harjoittelua ei kuitenkaan olisi pystynyt tekemään. Tällä hetkellä tilanne on tasapainossa ja olo täysin terve.
Monesti tiedonnälkäiset ihmiset kysyvät minkälainen on sprinttikisapäivä kokonaisuudessaan. Lähtökohtaisesti kaikki urheilijat suorittaa perustoimenpiteet, mutta pieniä eroavaisuuksia käytännön toimissa urheilijoiden välillä tietenkin on.
Itselläni aamu alkaa 3,5 tuntia ennen sprinttilähtöä noin varttitunnin aamulenkillä, josta meno jatkuu suoraan aamupalalle. Kisapaikalle suuntaan noin 1,5h ennen starttia ja siitä alkaa suksien testaus. Edeltävänä päivänä olen valinnut noin viiden parin testistä 2-3 parasta paria kisa-aamun testiin.
Kun kisaan on löytynyt "ykköspyssy", alkaa rauhallinen verryttely, jonka jälkeen on aika tehdä "aukaisut". Normaalisti aukaisuissani hiihdän 5-10 minuuttia vauhtikestävyys-alueella ja pienen palautuksen jälkeen vauhdikkaampi veto, jossa tarkoitus hieman rapata hengityselimistöä hereillä.
Vedon loppuessa aikaa lähtöön on noin 20 minuuttia ja tämän ajan käytän lämmön ylläpitämiseen. Aika-ajon jälkeen teen nopeasti verryttelyn kestoltaan 15-20 minuuttia. Aika-ajon ja 1. erän välissä on aina enemmän aikaa, joten siinä ehtii hetkeksi nostaa jalat ylös ja ottaa hieman "helppoa".
Ennen ensimmäistä erää teen rauhallista verryttelyä hiihtäen ja lyhyen vauhtikestävyysvedon, jotta kroppa olisi taas hereillä tauon jälkeen. Alkuerän jälkeen erien välissä ei ole enää aikaa tehdä muuta kuin verrytellä rauhallisilla vauhdeilla ja pitää lämpöä yllä. Finaalin jälkeen on edessä loppuverryttely noin 25-30 minuuttia ja illalla käydään vielä lyhyt juoksulenkki.
Kokonaisuudessaan sprinttikisapäivään tulee fyysistä suorittamista monta tuntia, jos on vetänyt kisan "päätyyn" eli finaaliin saakka. Voihan se olla, että kisa päättyy jo aika-ajoon ja silloin edetään hengellä kolme minuuttia ja kotia, mutta yllä toimenpiteistä lyhyt kuvaus kun vedetään päätyyn saakka. Oman twistinsä kisapäiviin tuo lisäravinteiden nauttiminen kisapäivän aikana, mutta ei riitä tähän blogiin tilaa sen läpi käymiseen, mutta ehkä ensi kerralla, jos lukijoita kiinnostaa.
Nyt alan pakkaamaan, sillä lähden tänään Skandinavia-cupiin Viroon. Matkoina on perinteisen sprintti ja 15 kilometriä samalla tyylillä. Musiikin pauhatessa kaiuttimista alan lyömään kamoja kassiin ja suuntaan naamani kohti Albua..
Lasse Paakkonen
  

Korkotaso houkuttelee korjausrakentamiseen
Moni pirkanmaalainen taloyhtiö harkitsee nyt korjaushankkeita. Pirkanmaan isännöitsijät ja Kiinteistöliitto Pirkanmaa arvelevat, että muun muassa matalana pysyvä korkotaso innostaa remontteihin.
Myös urakkahinnoittelua kuvataan tällä hetkellä maltilliseksi ja monet taloyhtiöt ovat säästäneet lämmityskustannuksissa lämpimän loppuvuoden ansiosta.
Ylläpitokustannuksissa nähdään kuitenkin nousua, joihin vaikuttavat muun muassa kaukolämmön ja energian kallistuminen sekä kiinteistöveron nousu.
Korjausrakentaminen esillä myös messuilla
Tampereella järjestetään tänä viikonloppuna laajat rakentamisen ja asumisen messut.
Messu- ja Urheilukeskuksessa järjestettävän tapahtuman teemoina ovat korjausrakentaminen, remontoinnin suunnitelmallinen toteutus sekä rakentamisen ja asumisen energia-asiat.
Messut järjestetään jo viidettä kertaa.
Henkilöauto suistui tieltä Kittilässä
Nuoren naisen ohjaama auto lähti mutkassa sivuluisuun ja suistui katolleen ojaan Rovaniementiellä Kittilässä perjantain vastaisena yönä.
nainen oli ajanut Rovaniementietä Alakittilästä kohti keskustaa. Poliisipartio vei kuljettajan ja kyydissä olleen naisen terveyskeskukseen tarkastettavaksi.
Kuljettajan puhalluskoe antoi puhtaan nollatuloksen. Tien pinta oli jään liukastama ja tielle oli satanut uutta
pakkaslunta.
Pakkanen pelotti verenluovuttajat
SPR:n veripalvelu kaipailee pikaisesti verenluovuttajia. Verihiutalevarastot ovat huvenneet hälyttävästi kylmän karkotettua luovuttajat.
Suomen Punaisen Ristin verenluovutuspisteet toivovat tänään tiuhaa luovutusta, sillä viikonlopun ja alkuviikon tarpeisiin kaivataan verihiutaleita.
Verihiutaleita ei voi varastoida, sillä niiden käyttöaika on vain viisi vuorokautta. Verihiutalevalmisteita tarvitsevat esimerkiksi syöpäpotilaat ja onnettomuuksissa loukkaantuneet. Yhteen valmisteeseen tarvitaan neljän samaa veriryhmää olevan luovuttajan verihiutaleet.
Myös Jyväskylän veripalvelutoimistossa odotetaan tänään luovuttajia. SPR:n mukaan tällä hetkellä tarvitaan tasaisesti kaikkien veriryhmien luovuttajia.
Savon Sotilassoittokunta on puolustusvoimien soiva käyntikortti
Savon Sotilassoittokunta harjoittelee kevään ohjelmistoaan antaumuksella lakkauttamissuunnitelmista huolimatta. Itä-Suomen sotilasläänin suurin orkesteri esiintyy ahkerasti ja toimialue ulottuu Haminasta aina Joensuuhun saakka.
Savon Sotilassoittokunnan kapellimestari Jarkko Aaltonen tunnustaa, että soittajan käsi vapajaa sokkiuutisen jälkeen. Mies kuitenkin lupaa, että yksikään konsertti tai keikka ei siirry huonojen uutisten takia. Orkesteri esiintyy ahkerasti; esimerkiksi tänä vuonna kalenteriin on kirjattu 148 esiintymistä.
Musiikkiyliluutnantti Jarkko Aaltonen astui sotilassoittokunnan johtoon vajaa vuosi sitten. Mies kehuu surutta orkesteriaan ja soittajien ammattitaitoa.
\- Minulla on todella hieno instrumentti käsissäni, motivoitunut moniosaajien joukko. Sotilassoittokunta on Itä-Suomen sotilasorkestereista suurin. Soittotoiminta-alue ulottuu aina Haminasta Joensuuhun ja Lappeenrannasta Lahteen.
\- Soittajat ovat ammattimuusikoita. Mikä meidät sitten erottaa siviilimuusikoista, on ainakin se, että kaikki ovat juosseet töihin tullessaan 2 600 metriä Cooperin testissä. Ja onhan meillä vähän lyhyemmät hiukset kuin siviiliorkestereissa olen tottunut, nauraa musiikille omistautunut mies.

  Soittokunta puolustaa Savon Prikaatin perinnettä

Savon Sotilassoittokunnalla on pitkät perinteet, sillä se perustettiin alunperin Kouvolaan Porin Jalkaväkirykmentin soittokunnaksi jo 1918. Sotavuosien jälkeen soittokunta siirrettiin Mikkeliin, jossa se on toiminut siitä lähtien - ensin Mikkelin Varuskuntasoittokunnan nimellä ja vuodesta 1990 Savon Sotilassoittokuntana.
\- Pitkät perinteet kuuluvat orkesterin soitannossa. Mehän kannamme täällä viimeisinä Savon Prikaatin perinteitä, ja prikaatin juuret taas ulottuvat 1700-luvulle. Orkesterin yhteishenki kumpuaa varmasti tietynlaisesta joukko-osastoylpeydestä ja perinteiden vaalimisesta.
Soittokunta on puolustusvoimien soiva käyntikortti. Alueella toimii noin 200 maanpuolustusjärjestöä ja -yhdistystä, ja monesti soittokunta on puolustusvoimien ainut tapa näkyä yhdistysten ja järjestöjen arjessa, muistuttaa kapellimestari.
\- Me olemme haluttuja esiintyjiä. Jos soittokunta alueella lakkautetaan, se jättää aukon itäsuomalaiseen kulttuurielämään. Moni muusikoistamme toimii myös teatterimuusikkona, soittaa kaupunginorkesterissa ja tekee opetustyötä lasten ja nuorten parissa.
\- On hirveän surullista, jos oman kylän poikia ei esiintymislavoilla tai teatterimontussa tulevaisuudessa nähdä soittamassa, summaa Savon Sotilasoittokunnan kapellimestari Jarkko Aaltonen.
YLE Puheen kanavauudistus räjäytti palautepotin
__Kirjoittaja työskentelee tuottajana ja juontajana YLE Puheessa. __
Tulin töihin Suomen ainoaan puheradioon kolme ja puoli vuotta sitten. Silloin kanavan nimi oli Radio Peili. Kuulijoita oli melko vähän. Palaute oli niin harvinaista, että kokoonnuimme lähes koko toimituksen voimin niitä äimistelemään.
”Vau! Palaute!” ”Mitä siinä sanotaan?” ”Pitääkö tähän reagoida?”
Kuulijat valittivat yleensä uusintojen runsaasta määrästä, joskus juttujen virheistä.
Nyt on toisin. Vuodenvaihteen kanavauudistus räjäytti potin. Nyt valitetaan kaikesta, pääosin urheilusta ja aamujuontajastamme. Koskaan ennen palautetta ei ole tulvinut tähän malliin. Koskaan ennen YLE Puheesta ei ole puhuttu näin paljon muussa mediassa ja sosiaalisessa mediassa.
Tämä kaikki on yllättänyt, sillä aiemmin en lainkaan tiennyt, että ennen kanavauudistusta olimme suunnilleen universumin tai ainakin Suomen mahtavin, sivistävin ja syvällisin kanava.
Näin palautteissa hehkutetaan.
Palautevyöry sinänsä on myönteinen ilmiö. Olemme ihmisten mielissä ja esillä enemmän kuin koskaan ennen. Harmillisinta kritiikkitulvassa, jutuissa ja blogikirjoituksissa ovat väitteet siitä, että meiltä tulee vain hömppää ja urheilua.
Tätä mantraa alettiin hokea jo ennen uudistusta, vaikkei yhtään päivää uutta radiota ollut vielä tehty. Samaa hoetaan edelleen. Hekin, jotka eivät ole alun jälkeen enää kanavaa edes kuunnelleet. Tiedän tämän siitä, että he mainostavat asiaa YLE Puheen Facebook-sivulla. Sieltä ovat nämäkin rakentavat kritiikit:
”Ihan hirveää p***aa kyllä tulee.” ”Halleluja hömppä!” ”Yle Puhe on mennyt oikeasti aivan kauheaksi! Todella ala-arvoiseksi markkinahumuksi, rahvaan radioksi! Urheilua?!, p***aa, Olga Kikkeliskokkelis -mielisairautta. Koko ’uudistus’ on painajaismainen vitsi.”
En niele näitä purematta. Listasin yhdeltä viikolta oman päivälähetykseni juttu- ja spiikkiaiheet. Oli evm:ää, pressavaaleja, Sdp:n kriisiä, vuoden nuoren yrittäjän haastattelu. Vapaata juontopuhetta tuotin Tarja Halosesta, Mannerheimista ja Auschwitzistä. Samaan aikaan kollegat haastattelivat Hilkka Olkinuoraa, puhuivat Unescon maailmanperintökohteista ja etsivät konsteja taaperon nukuttamiseen.
Faktat tai mikään vastaus uudistuksen syistä tai taustoista ei vain taida riittää, jos oma lempiradiokanava on muuttunut itselle epämieluisaan suuntaan. Palautetta kannattaa silti lähettää.
Heidi Laaksosen kirjoitus on julkaistu Journalisti-lehdessä 3/2012.
Tapani-myrsky jumitti puukaupan
Joulukuisen Tapani-myrskyn kaatamat tukkipuut ovat tukahduttaneet puukaupan lounaisessa Suomessa. Valtaosa sahoista ja suurista metsäyhtiöistä on asettanut puukaupalle ostokiellon, koska tarjolla on enemmän puuta, kuin ne kykenevät talven aikana käyttämään.
Erityisen runsaasti sahoille on ollut tarjolla myrskyn kaatamaa tukkipuuta. Metsänhoitoyhdistys Lounametsän alueella tilannetta helpottaa se, että jo tehtyjen toimitussuunnitelmien ansiosta myrskyn kaatamaa metsää saadaan sahoille niin paljon kuin metsistä voidaan kerätä.
Runsas tarjonta on laskenut tukkipuun hintaa. Joulukuun myrsky kaatoi Lounais-Suomessa puuta ainakin kymmenen miljooonan euron arvosta.
Lounametsästä arvioidaan, että kesäkorjuukelpoisista kohteista tulee olemaan pulaa. Tämän vuoksi metsänomistajien olisi syytä teettää kevään aikana korjuusuunnitelmia.
Bellan hybridivene myyntiin tänään
Kuopiolaisen vevevalmistaja Bellan hybridiveneen ensiesittely on tänään alkavilla Venemessuilla Helsingissä. Bella-Veneet tuo markkinoille ensimmäisenä Suomessa sarjatuotantona tehdyn hybridimallisen matkaveneen, joka kulkee sähköllä ja dieselillä.
Bella on varannut messujen suurimman osaston ja mukana ovat myös yhtiön alihankkijat.
Bella on suurin näytteilleasettaja myös meneillään olevilla Göteborgin ja Tukholman venemessuilla. Hybridiveneen lisäksi yhtiö markkinoi useita muita uusia venemalleja.
Viittomakielistä opastusta busseissa
Viittomakielen alkeisiin pääsee tutustumaan Tampereen kaupungin busseissa sunnuntaina ja ensi viikolla. Linja-autojen näyttötauluissa esitellään muutamien Tampereen kaupunginosien nimiä viitottuna.
Aiheesta kuullaan myös Työväenmuseo Werstaassa sunnuntaina, jolloin vietetään kansainvälistä viittomakielen päivää.
Ainakin 4 000 kuuroa tai huonokuuloista suomalaista käyttää äidinkielenään viittomakieltä.
Huippuviulisti Thomas Zehetmair johtaa ja soittaa solistina RSO:n konsertissa
Sukupolvensa tärkeimpiin viulisteihin kuuluva Thomas Zehetmair esiintyy Radion sinfoniaorkesterin konsertissa 17.2. kaksoisroolissa. Hän sekä johtaa että soittaa solistina, kun ohjelmassa on Beethovenin viulukonsertto ja viides sinfonia.Ennen konserttia dosentti Charlotta Wolff kertoo Musiikkitalon Konserttisalissa, minkälaista oli elämä Beethovenin ajan Wienissä.Thomas Zehetmair tunnetaan ympäri maailmaa solistina, kapellimestarina ja kamarimuusikkona. Hänet palkittiin tästä monipuolisesta roolistaan Saksan levykriitikoiden palkinnolla 2005. Tällä kaudella Zehetmair esiintyy viulistina mm. Lontoon Royal Festival Hall’ssa, Wienin Konzerthausissa sekä Münchenin Filharmoniassa.Zehetmair on levyttänyt koko tärkeimmän viuluohjelmiston. Hänen viimeisimpiä levytyksiään ovat Zimmermannin teoksia sisältävä taltiointi sekä Elgarin ja Mozartin viulukonserttojen levytykset. Alttoviulisti Ruth Killiuksen kanssa Zehetmair julkaisi Manto and Madrigal -levyn maaliskuussa 2011. Zehetmairin levytykset ovat saaneet monia arvostettuja palkintoja, kuten Gramophone-, Diapason d’Or sekä Midem Classic -palkinnon.Viime vuosina Zehetmair on luonut uraa myös kapellimestarina. Hän on toiminut vuodesta 2002 englantilaisen Northern Sinfonia -kamariorkesterin taiteellisena johtajana. Lisäksi hän on yhdysvaltalaisen St. Paul -kamariorkesterin taiteellinen partneri. Ensemble Orchestral de Paris -orkesterin pääkapellimestarina ja taiteellisena neuvonantajana hän aloittaa syksyllä 2012. Northern Sinfonian kanssa Zehetmair on kiertänyt Hong Kongissa, Alankomaissa, Pohjoismaissa ja Saksassa. Lisäksi hän on vieraillut johtamassa mm. Camerata Salzburg -orkesteria, Hallé-orkesteria sekä Rotterdamin filharmonikkoja. Kuluvalla kaudella Zehetmair johtaa mm. Baijerin radion sinfoniaorkesteria sekä Lyonin kansallisorkesteria. Northern Sinfonian kanssa Zehetmair on levyttänyt mm. Brahmsin ja Stravinskyn viulukonsertot sekä Schumannin ja Sibeliuksen sinfonioita.Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. RSO:n verkkosivuilla yle.fi/rso voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta. pe 17.2. klo 19.00**Perjantaisarja 9**Thomas Zehetmair, kapellimestari ja viulu Beethoven: Viulukonsertto Beethoven: Sinfonia nro 5 ENNEN KONSERTTIA klo 18, Konserttisali: Tällaista oli elämä Beethovenin ajan Wienissä. Puhujana dosentti Charlotta Wolff.
Kaukolämpöä riittää vielä
Kaukolämpöä pystytään vielä toimittamaan Etelä-Savossa kovista pakkasista huolimatta. Etelä-Savon Energian ja Suur-Savon Sähkön voimalaitoksista kerrotaan, että turvetta ja haketta poltetaan nyt täydellä kapasiteetilla. Lisäksi on käytössä huippu- ja varalämmityskeskuksia, joissa polttoaineena käytetään raskasta polttoöljyä.
\- Kaukolämmön kulutus ei enää lisäänny pakkasen alitettua 25 astetta. Kiinteistöt eivät pysty ottamaan enempää lämpöä vastaan. Tämän seurauksena kiinteistöjen lämpötila laskee. Siinä tapauksessa on vain kaivettava villasukat esiin, sanoo Mikkelin Pursialan voimalaitoksen johtajaTimo Leppänen.
Leppänen kertoo, että autot ja liikennöitsijät toimivat nyt äärirajoilla. Kovien pakkasten aikana polttoainekuljetuksissa on liikenteessä jopa sata rekkaa vuorokaudessa.
YK:n edustaja yrittää ratkoa Malediivien kriisiä
YK:n edustaja on matkustanut Malediiveille selvittämään maan poliittista kriisiä. Hänen on määrä tavata perjantaina sekä eronnut presidentti Mohamed Nasheed että vallan ottanut entinen varapresidentti Mohammed Waheed Hassan. Nasheed sanoo, että hänet pakotettiin eroamaan, mutta Hassan kiistää väitteen.
YK:n poliittisten asioiden apulaispääsihteeri Oscar Fernandez-Taranco aikoo tavata Nasheedin ja Hassanin lisäksi myös muita poliittisia johtajia.
Fernandez-Tarancon mukaan ilmapiiri on hyvin hankala merkitykselliselle kansalliselle keskustelulle. Hän kehottaa osapuolia malttiin ja pidättymään väkivaltaisuuksista.
Nasheed erosi tiistaina viikkoja jatkuneiden mielenosoitusten jälkeen. Keskiviikkona hän kuitenkin sanoi, että kyse oli vallankaappauksesta, jossa hänet pakotettiin eroamaan. Tämän jälkeen pääkaupungissa Malessa puhkesi yhteenottoja Nasheedin tukijoiden ja poliisin välillä, ja ne levisivät myös muualle.
Torstaina Nasheedista annettiin pidätysmääräys, mutta häntä ei ole toistaiseksi pidätetty. Pidätysmääräyksen syytä ei ole kerrottu, ja uutistoimisto AP:n haastattelema poliisi sanoo, että määräyksen perustuslainmukaisuutta selvitetään vielä.
Nasheed vaatii nyt maahan uusia vaaleja. Hassan on puolestaan sanonut haluavansa muodostaa kansallisen yhtenäisyyden hallituksen.
Keskiviikon jälkeen Malediiveillä ei ole kerrottu väkivaltaisuuksista.
Ensimmäinen demokraattinen presidentti
Nasheed oli maan ensimmäinen vapailla vaaleilla valittu presidentti. Hänen valtaannousunsa vuonna 2008 lopetti Maumood Abdul Gayoomin 30-vuotisen valtakauden. Nasheed oli demokratia-aktivisti, joka oli Gayoomin vallan aikana vankilassa kaikkiaan kuusi vuotta.
Viime aikoina Nasheedin asemaa ovat kuitenkin horjuttaneet mielenosoitukset muun muassa hintojennousua vastaan ja uskonnollisesti konservatiivisemman politiikan puolesta. Mielenosoitukset yltyivät, kun Nasheedin hallitus pidätti rikosoikeuden ylituomarin Abdulla Mohamedin, jota piti Gayoomin korruptoituneena käsikassarana.
Malediivien korkein oikeus vaati vapauttamaan Mohamedin, ja samalla kannalla on ollut myös YK:n ihmisoikeuskomissio.
Juhannusmurhan tuomio pysyi hovissa
Pudasjärvisen miehen saama elinkautistuomio on muuttunut Rovaniemen hovioikeudessa. Mies surmasi julmalla tavalla itseään huomattavasti vanhemman miehen juhannuksena vuonna 2010.
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut niin sanotun juhannussurman elinkautistuomiota. Oulun käräjäoikeus tuomitsi pudasjärvisen 25-vuotiaan miehen huhtikuussa 2011 elinkautiseen vankeuteen.
Mies surmasi Jaalangassa vuoden 2010 juhannuksena 57-vuotiaan pudasjärvisen miehen erityisen raa´alla tavalla. Uhri löytyi pari päivää teon jälkeen metsästä. Hovioikeus määräsi miehen maksamaan oikeudenkäyntikuluja sekä uhrin omaisille kärsimyskorvauksia.
Hovioikeus hylkäsi miehen seurassa olleen haukiputaalaisen naisen ja miehen syytteet pelastustoimen laiminlyönnistä. He saivat sakkoja hautarauhan rikkomisesta.
Keskustele: Mitä mieltä olet pakkoliitoksista?
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää mahdollisena, että kuntauudistus johtaa pakkoliitoksiin. Kataisen mukaan pakkoliitoksia pyritään välttämään, mutta kuntien palveluiden ei anneta näivettyä. Mitä mieltä olet kuntien pakkoliitoksista?


Katainen muistuttaa, että kuntauudistusta ei voi tehdä ylhäältäpäin, vaan kuntien on osallistuttava muutokseen aktiivisesti. Kunnat voivatkin kommentoida uudistusta ja esittää parannusehdotuksia. Katainen lupaa, että kuntien parannusehdotukset otetaan huomioon.
Kuntauudistus viedään kuitenkin läpi, vaikka jotkut kunnat sitä vastustaisivatkin. Katainen painottaa, että tekemättä jättäminen ei ole vaihtoehto.
\- Jos mitään ei tehdä, niin palvelut romahtavat, Katainen tiivistää.
Katainen muistuttaa, että tulevina vuosina valtio ei voi lisätä kuntien rahoitusta.
Tähtihetki arvioi elokuvat Risto Räppääjä, Hamilton ja Carnage
Esko Rautakorven esittelyssä on jotakin jokaiselle. Tähtiä saavat niin uusi Risto Räppääjä kuin ruotsalaisdekkaristi Jan Guilloun menestyskirjoihin perutuva Hamilton-tarina. Lisäksi esitellään Roman Polanskin uusin Carnage.
Risto Räppääjä ja Viileä Venla on iloisesti eteenpäin keinuva lastenelokuva
Ohjaus: Mari Rantasila
Alkuperämaa: Suomi 2012
Pääosissa: Lauri Karo, Venni Uotila, Olivia Ainali, Annu Valonen, Ulla Tapaninen, Martti Suosalo, Juha Muje
S
Risto Räppääjä sarjan kolmannessa osassa Risto ja Nelli Nuudelipää lähtevät saareen, jossa sijaitsevaa lomakeskusta Elvi-täti emännöi. Saareen rantautuu myös Nelliä ja Ristoa hieman vanhempi Venla yhdessä isänsä Uolevin kanssa. Kovasti kaupunkilaisen Venlan saapuminen hiertää Riston ja Nellin välejä, Nellin alkaessa viihtyä yhä paremmin Venlan seurassa ja Riston tuntiessa olonsa ulkopuoliseksi. Samanaikaisesti nuoruuden tuttavat Elvi-täti ja Uolevi alkavat uhkaavasti lähestyä toisiaan.
Risto Räppääjä elokuvat ovat viime vuosien suuria suomalaisia elokuvamenestyksiä. Sarjan kaksi ensimmäistä elokuvaa keräsivät teattereihin yhteensä yli 500 000 katsojaa. Koska kaava on siis erinomaisen toimivaksi todettu, niin mitä sitä muuttamaan. Niinpä sarjan kolmas osa 
Risto Räppääjä ja Viileä Venla on värikylläinen, mykkä- ja piirroselokuvien ja sarjakuvien maailmoista mallinsa ottanut, iloisesti eteenpäin keinuva lastenelokuva. Risto Räppääjät ovat korostetusti lastenelokuvia. Aikuisemmalle katsojalle niillä ei oikeastaan ole juuri mitään tarjottavaa. Aikuisnäyttelijät heiluvat niissä kuin heinämiehet, lapsinäyttelijöiden näytellessä enemmän naama peruslukemilla.
Melkoisen osan näiden vain hiukan yli 70 minuuttisten elokuvien kestosta vievät Iiro Rantalan niihin säveltämät, tarttuvat rallatukset. Nämä musiikkivälikkeet rytmittävät kerrontaa ja senkin takia niiden soisi olevan visuaalisesti nykyistä huomattavasti rohkeammin tehtyjä.
Päätellen elokuvan lehdistönäytöksessä paikalla olleen lapsiyleisön hersyvistä reaktioista, tulee Viileästä Venlasta edeltäjiensä tapaan yksi vuoden suurista elokuvamenestyksistä. Niinpä onkin melko hämmästyttävää, että Risto Räppääjän tuotantoyhtiö antaa lehdistötiedotteessaan ymmärtää Viileän Venlan jäävän sarjan viimeiseksi elokuvaksi.
Hamilton – kansakunnan puolesta on hyvin tehty jännäri
Ohjaus: Kathrine Windfeld
Alkuperäinen nimi: Hamilton – i nationens intresse
Alkuperämaa: Ruotsi 2011
Pääosissa: Mikael Persbrandt, Saba Mubarak, Pernilla August, Jason Flemyng, Lennart Hjulström
K-16
Ruotsin tiedustelupalvelussa työskentelevä tehoagentti Carl Hamilton onnistuu soluttautumaan ruotsalaisia ohjuksia varastaneeseen kansainväliseen rikollisjoukkioon. Aseet katoavat kuitenkin omille teilleen ja niitä käytetään Afrikassa tapahtuvaan terrori-iskuun. Samoihin aikoihin ruotsalainen aseteknikko siepataan ja tämä ajautuu somalialaiseen vankilaan. Teknikkoa vapauttamaan palkataan suuri kansainvälinen turvallisuusyritys, sillä ehdolla että se ottaa mukaansa yhden ruotsalaisen asiantuntijan, Carl Hamiltonin. Tehtävän aikana Hamilton havaitsee joutuneensa keskelle maailmanrauhaa uhkaavaa tapahtumaketjua, johon on sekaantunut myös ruotsalaisia poliitikkoja.

Hamilton – kansakunnan puolesta on jo kuudes kerta, kun tämän Jan Guilloun luoman ruotsalaisen salaisen agentin seikkailuja on filmattu. Hamiltonin saappaisiin ovat tätä ennen astuneet mm. sellaiset ruotsalaistähdet kuin Stellan Skarsgård ja Peter Stårmare. Nyt vuorossa on mm. Beck-elokuvista ja Susanne Bierin Oscar-palkitusta 
Kostosta tuttu sinisilmäinen komistus Mikael Persbrandt.
Persbrandtin Hamilton on moraalisesti suoraselkäinen mutta kovaotteinen agentti, joka ei kavahda koviakaan keinoja inhoja konnia vastaan taistellessaan. Tässä tarinassa konnat ovatkin sitä suurinta kansainvälistä luokkaa ja keinot tietysti sen mukaisia.

Hamilton – kansakunnan puolesta on hyvin tehty jännäri. Sen ainut vika on siinä, että siinä ei ole mitään mikä nostaisi sen tusinan muun hyvin tehdyn jännärin yläpuolelle. Leffa etenee aivan kuin toimintaelokuvien käyttöohjeissa varmasti opetetaan. Mukana on tiukkaa toimintaa, isoja ja pienempiä räjähdyksiä, ammuskelua, takaa-ajoja, hiukan rakkautta ja hiukan moraalista otettakin. Kaikki on siis tehty kuten pitääkin, lopputulos vain on valitettavasti melkoisen hengettömän oloinen.
Aiempien Hamiltonien, Skarsgårdin ja Stormaren tapaan, on Mikael Persbrandtkin siirtymässä töihin Atlantin toiselle puolelle. Miehen Hollywood-debyytti tapahtuu, ei sen enempää eikä vähempää kuin Peter Jacksonin ohjaamassa, joulukuussa ensi-iltaan tulevassa uudessa Hobitti-elokuvassa.
Carnagen tarina on tuttu
Ohjaus: Roman Polanski
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: Kate Winslet, Jodie Foster, Christoph Waltz, John C. Reilly
K-7
Kaksi poikaa tappelee puistossa, tappelun tiimellyksessä toinen nappaa maasta kepin ja huitaisee vastustajaansa päin naamaa. Seurauksena ovat turvonneet kasvot ja kaksi irronnutta hammasta. Poikien vanhemmat kohtaavat toisensa keskustellakseen asiasta, kuten sivistyneiden ihmisten tulee. Kohtelias tapaaminen venyy ja mutkistuu mitä pidemmälle se etenee. Lopulta sanailu kärjistyy varsin kipakaksi taisteluksi niin perheiden välillä kuin niiden sisällä.

Carnage perustuu arvostetun ranskalaisen näytelmäkirjailijan Yasmina Rezan vuonna 2007 ensiesityksensä saaneeseen näytelmään 
Le Die du Carnage. Näytelmää on esitetty myös suomalaisissa teattereissa nimellä 
Vihan jumala. Näytelmän kesto oli nippanappa 80 minuuttia ja samanpituinen on myös tämä Polanskin elokuva.
Elokuvan tarina on tuttu monista keskiluokkaisia ihmisiä kuvaavista näytelmistä, joissa alati kiihtyvän keskustelun tiimellyksessä itse kunkin ylläpitämät sosiaaliset naamiot alkavat rakoilla. Sivistyksen pintakerroksen alta paljastuu pikkusieluisia, elämäänsä enemmän tai vähemmän pettyneitä ihmisiä. Näin on asia myös tässä Roman Polanskin taitavasti toteuttamassa yhden huoneen elokuvassa. Koska juonen kulku on ennalta arvattava, eikä ohjaaja rajoitetun tapahtumapaikan takia juurikaan pysty leikkimään kuvilla, on katsojan mielenkiinnon ylläpitäminen mitä suurimmassa määrin näyttelijöiden varassa.

Carnagen pääosissa nähdään Jodie Fosterin, Kate Winsletin, John C. Reillyn ja Christoph Waltzin muodostama, osaavaksi tiedetty kvartetti. Foster on riemastuttava liberaalia esittävänä, mutta pohjimmiltaan tiukkapipoisena moralistina. John C. Reilly on juureva, asemastaan sivistyneen vaimonsa rinnalla epävarmana, myyntityötä tekevänä aviomiehenä. Heidän vastinparinsa Kate Winslet ja Christoph Waltz ovat aivan yhtä lyömättömiä esittäessään mieheensä kyllästynyttä varainhoitajaa ja tämän, vaimoaan ja lapsiaan laiminlyövää, jatkuvasti puhelimessa roikkuvaa juristi miestä.
Elokuvan näyttelijänelikko on uriensa aikana saanut melkoisen tukun erilaisia tunnustuksia taidoistaan. He ovat kaikki olleet mm. Oscar-ehdokkaina ja ainoastaan yhdelle heistä ei tuota pystiä ole vielä suotu. Niinpä ei ole ihme, että kankaalla nähdään todella osaavaa, pienten eleiden ja nyanssien varaan rakennettua näyttelemistä, joka jo sinällään on hyvä syy mennä katsomaan tämä elokuva.
Soini: Puolueessa osalla mopo keulii
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kiisti Ylen Ykkösaamun lähetyksessä, että puolueessa kuohuisi ja sen tilanne olisi käymässä sekavaksi, viitaten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkalan (ps.) presidentinvaalien jälkeisiin lausuntoihin.
\- Tilanne puolueessa on erinomaisen hyvä. Puolueen kannatuksen kasvu on ollut hyvä, mutta kun tulee hieman takapakkia, tuntuu osalla mopo keulivan. Mutta ei se niin voilla olla että liikenne on yhdensuuntaista. Vastaan kun kysytään, Soini perustelee.
Soini olisi kuitenkin toivonut, että puolueen arvostelua käytäisiin ensin omassa pesässä ja eikä vaalianalyysin tekoon olisi ryhdytty kun vaaleista oli kulunut vasta 10 tuntia.
\- Toivoisin, että julkisuuteen mentäisi teoilla eikä tölväisyillä. Vihreät kävivät presidentinvaaleissa hyvän kampanjan, silti heillä on yhä 10 kansanedustajaa. Meillä on 39 edustajaa, vaikka Soinin kannatus presidentinvaaleissa oli 9.5 prosenttia, kyse on kahdesta eri vaalista, Soini muistutti.
Hyvänä Soini pitää sitä, että nyt käydyn keskustelun seurauksena jokainen kansanedustaja velvoitettiin hankkimaan 10 uutta kuntavaaliehdokasta alueeltaan.
Saarakkalan arvostelun seitsemän miljoonan euron puoluetuen väärinorganisoimisesta Soini kuittasi sillä, että siitä on sääntömääräisesti ohjattu 10 prosenttia piireille kuten myös naisille ja vaaleissa paloi 300 000 euroa ja loput rahatkin käytetään asianmukaisesti.
Eurossa valuvika
Kun Soinilta kysyttiin, alkavatko ihmiset jo kyllästyä ennustuksiin maailmanlopusta ja euron tuhosta, Soini pysyi jälleen tiukkana euron suhteen.
\- Euro on rikkonut yhteiskuntarauhan Euroopassa, autot palavat Ateenassa ja pankkikriisi pahenee. Eurossa on valuvika, se ei sovi heikoille talouksille ja on liian vahva valuutta Etelä-Euroopan maille. Ehdotin jo 1,5 vuotta sitten, että Kreikka on pantava velkasaneeraukseen ja ulos eurosta, Soini painotti.
Suomen velkaantumisen ratkaisuksi Soini ehdotti perussuomalaisten vaihtoehtobudjetin esiin kaivamista, jossa puolustusvaroja ei vähennetty, mutta esimerkiksi kehitysyhteistyörahoja ja maahanmuutosta aiheutuvia kuluja olisi leikattu.
Yli 250 delfiiniä kuoli Perun rannikolla
Yli 250 kuollutta delfiiniä on huuhtoutunut rantaan Perussa viimeisen viikon aikana. Delfiinien kuolinsyystä ei vielä ole tietoa.
Viranomaisten mukaan viikon aikana ainakin 260 delfiiniä on löydetty reilun sadan kilometrin mittaiselta rantakaistaleelta Chiclayossa, noin 800 kilometriä pääkaupungin Liman pohjoispuolella.
Delfiinien kuolinsyystä ei ole vielä tietoa, mutta viranomaisten mukaan on mahdollista, että niitä on metsästetty. Paikallisten asukkaiden kerrotaan leikanneen rantaan ajautuneiden delfiinien lihaa talteen.
Viranomaiset ovat ottaneet näytteitä eläinten kuolinsyyn tutkimiseksi. Myös kuolleita sardelleja on havaittu kelluvan meressä. Yhden arvion mukaan delfiinit ja sardellit ovat kuolleet samasta syystä. Toinen mahdollisuus on, että delfiinit ovat kuolleet syötyään sairastuneita sardelleja.
Yleensä delfiinejä ei alueella tavata, vaan ne viihtyvät syvemmillä vesillä, kertoo uutistoimisto Reutersin haastattelema kalastaja.
Jälkiviisaat: Presidenttipelin jälkipyykki ja kuntakartta
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä presidenttipelistä ja kuntien yhdistymisestä. Keskustelijoina olivat Jeanette Björkqvist, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
\- Kaikkien suureksi yllätykseksi Sauli Niinistö voitti, Jan Erola hehkutti.
\- Mä menin eniten metsään, Kalle Isokallio muisteli.
Jälkiviisaiden vedonlyönnin presidenttikisassa voitti Jeanette Björkqvist.
\- Isokallio muisteli, että kaikilla tv-kanavilla todettiin kansan jakautuneen kahtia vaaleissa.
\- Tuskin se on kenenkään vika, että peräkammarin pojat eivät äänestäneet, Isokallio jatkoi.
Myös tämän viikon "musta keskiviikko" puhututti Jälkiviisaita. Keskiviikkona uutisoitiin Nokiasta, armeijan säästöistä ja kuntien yhdistämisistä.

  Salon surkea


  kohtalo

Studioväki surkutteli Salon kunnan kohtaloa ja sitä, että Suomessa ei valmisteta enää puhelimia.
\- Täytyy kannustaa uusien yritysten syntymistä, Isokallio totesi.
\- Tää on brändinhallintaa...Erola mietti Ruotsinkin tilannetta.
Isokallio muistutti, että Ipaditkin tehdään muualla kuin Yhdysvalloissa, ainostaan design ja suunnittelu ovat jääneet Yhdysvaltoihin.

  Kuntakartta sekaisin


  vai?

Jälkiviisaat keskustelivat kuntakartasta ja sen hajoamisesta.
\- Intohimoja syntyy, Erola totesi.
\- Kaikki kunnat eivät selviä velvoitteistaan, Isokallio piirsi omaa malliaan, jossa Guggenheim-museo ja muut menot kerättäisiin kuntalaisilta.
\- Tässä on oikeesti lähidemokratian kannalta ongelmia, Erola hermostui.
Mitä mieltä sinä olet?
Sisäilmaongelmat haittaa KYSin toimintaa
Rankka talvisää koettelee myös Japania
Japanissa ainakin 83 ihmistä on kuollut ankarassa talvisäässä. Suurin osa on pudonnut katoilta ollessaan pudottamassa lunta. Japanissa on paikoin satanut jopa neljä metriä lunta, ja maan pohjoisosaan ennustetaan uusia sankkoja lumisateita.
Lumisateet alkoivat marraskuussa. Sen jälkeen on kuollut 60 ihmistä, jotka olivat pudottamassa lunta katoilta tai puhdistamassa teitä lumesta. Katoilta pudonnut lumi on surmannut 15 ihmistä ja neljä on saanut surmansa lumivyöryissä.
Lisäksi ankara talvisää on vaatinut neljä muuta kuolonuhria, kertoo hätätilavirasto.
Lumipeite on paikoin nelimetrinen Honsun saaren pohjoisosassa sijaitsevassa Aomorissa ja luoteisessa Yamagatassa. Esimerkiksi Yamagatassa sataa vuosittain keskimäärin 2,6 metriä lunta.
Kyoton pohjoispuolella sijaitsevassa Kasumissakin lunta on 82 senttiä, kun vuotuinen keskiarvo on vain 12 senttiä.
Lunta on tulossa lisää. Perjantaina ennustettiin, että osissa pohjoista Hokkaidon saarta ja Honsun saaren pohjoisosaa voi sataa jopa 60 senttiä lunta lähimmän vuorokauden aikana.
Euroopassa ankara talvisää on vaatinut jo satoja kuolonuhreja.
Pöntöstä, eli ¬Ǝ(PLACE ≊ HOME)
Monia olisi, mitkä tekisin, jos vain voisi.Erittäin kiehtovia ajatuksia synnyttäviä minusta ovat muun muassa pari tiettyä putkilokasvia.Tarkkaan ottaen ihmetykset nimeltä mammuttipetäjä, sequioia giganteum sekä punapuu, sequioia sempervirens.Yksi tämän jälkimmäisen lajin edustaja kasvaa Yhdysvaltain länsiosissa ja kyseinen punapuu on yli 115 ja puoli metriä korkea.Muistutan, että Helsingin olympiastadionin torni 72 metriä korkea, eli punapuun latva nousee vielä reilusti yli puolet sitä korkeammaksi.Tai jos vertaa Tampereen Näsinneulaan, niin jos kyseisen Särkänniemen betonitörröttimen vieressä kasvaisi kyseinen punapuu, puun latva heilahtelisi yli viisi ja puoli metriä Näsinneulan ulkoilmatasanteen yläpuolella. Siis parin kerrostalokerroksen verran ulkoilmatasanteella haahuilevien turistien yläpuolella.Arvaatte, että minun tekisi mieli laatia sellaiseen punapuujötkään itselleni pönttö; linnunpönttö. Tai siis, ihmisen pönttö. There's no place like home, kuten sanotaan.Se olisi kyllä hyvä homma, pönttökoti! Monessakin mielessä.Sanotaan, että jos katto ja perustukset ovat kunnossa ja rakentaminen hyvin tehty, hirsitalo voi kestää 600 vuotta. Vaan punapuu on vieläkin ekoystävällisempi ja kustannustehokkaampi asumuksen perusratkaisuksi; punapuu voi elää yli kaksituhatta vuotta.Punapuun paksuus rinnan korkeudelta on kolmesta metristä reiluun neljään ja puoleen metriin, mutta paksuutta voi olla kahdeksankin metriä. Netistä löytyy mm. kuva punapuusta, jonka läpi mahtuu ajamaan autolla. (Mutta tietenkin pitää saada jostain auto ensin.)Toisen kuvan perusteella näyttää siltä, että Yosemiten kansallispuistossa tietyn ison punapuun piirittämiseen tarvitaan käsi kädestä toisiaan kiinni pitämään – tietenkin kädet levällään – kahdeksan ihmistä jotta ylletään puun ympäri; pari lapsista teini-ikäisiä, ei siis rajojen mitoiltaan ihan mitään tenavia kukaan. (Tosin kuvan ottamisen ajankohta ei ole tiedossani, joten ne teini-ikäiset saattavat nykyisin olla aikuisia; voivat olla vaikka jossain karaokebaarissa ihan umpimällissä hoilottamassa ja loilottamassa; tai nukkua kaikessa rauhassa kotona rem-unta, jos nyt on Amerikassa yö; mistä sitä tietää.)Puuainesta tuommoisessa jättikokoisessa punapuussa on noin 1200 kuutiometriä – ja mammuttipetäjissä vieläkin enemmän – mutta minua kiinnostaa se, jos siellä sisällä on onttoa, niin kuin näyttäisi olevan sen kuvan perusteella, jossa puun "haljenneen" alaosan läpi ajetaan autolla; ja muissakin kuvissa näkyy että lienevät usein onttoja sisältä. (Ulkoa onttohan ei tavallaan voikaan olla mikään, paitsi ehkä Kleinin pullo jotenkin, sillä kun on vain yksi puoli, yhdistetty sisä-&amp; ulkopuoli ja se on tavallaan ontto; kolmiulotteisessa "arkiavaruudessamme" kuvattuna se näyttää leikkaavan itsensä läpi mutta kolmiulotteinen toteutus on kai jotenkin kömpelö visualisointi ja se pitäisi jotenkin ajatella neliulotteisessa avaruudessa, jolloin se "toimii" kuten pitäisi, jos olen oikein ymmärtänyt. Korjatkaa ja täydentäkää, viisaammat, kommenteissa.)Kuvitellaan, että puun kylkeen rakennetaan kunnollinen, iso, puun mittasuhteisiin sopiva pönttö hra Kajolle. Onttoon puun sisukseen saadaan helposti hissi, jolla pönttöön pääsee; hissikuilu on kivasti puun sisään maisemoitu, ja hissikuilun sisään saa vedet, sähköt, viemäröinnit ja ethernetin tai valokaapelin myös siististi.Mäntyhän tekee ajan oloon varsin tolkulliset juuret, ja jos puu on pysynyt pystyssä sanotaan nyt vaikka 500 tai tuhat vuotta, ja sillä on ainakin toiset tuhat vuotta vielä edessänsä, niin Kajon pöntöllä on vankka ja miellyttävä rajapinta luontoon. Pöntön ei tarvitse olla tylsä suunnittelultaan. (Iskekääpä Googlen kuvahakuun sanaksi treehouse niin näettejotain ideoita.)Ajatelkaa miten sujuisi talvinen päivä mammuttipetäjän pöntössä. Tuuli vohisisi aamulla kivasti toistasataa metriä korkean männyn oksistossa ja korvissa lumpsahtaisi kivasti, kun kävisi hissillä hakemassa postilaatikosta aamun lehden. Tällä fysiikalla ei ensitoimikseen aamulla kiivetä tikapuita sataa metriä ensin alas ja ylös, ja tuskin kiipeää lehdenjakajakaan. Voisi siis mennä nettiversioksi koko lehtihomma. Mieluummin kyllä luen paperisia, eli katsoisin ehkä uutiset netistä, mutta sitten pöntössä olisi ikivanhoja Life, Elokuva-aitta ja Karjalatar-lehtiä, Jerry Cottoneita, Suomen kuvalehtiä ja tietenkin Aku Ankkoja – mutta vanhoja Akuja koska niissä on kuvattu Ankkalinnan arkeakin eikä jutut ole pelkkää riitelyä tai Roopen ahneutta, kuitenkin nykyisin. Pöntössä olisi varmaan maalämpö ja jonkinmoisia aurinkopaneelisysteemejä hyödynnetty, mutta myös kamiina, jonka rätinä ja liekkien humu, ja kamiinan hellanlevyosalla poriseva kahvipannu toisivat oman lisärattonsa talviseen aamuun.Auringonnousu näkyisi seinällä pyöreänä punertavana pallona, kun pöntön pyöreä ikkuna toisi sinertävän talvihämärän keskellä auringon marmeladiset sävyt. Ja eikun kahvia kuppiin, kirjoituslehtiö tai läppäri esille – tai miksei mekaaninen kirjoituskone – ja töihin, jos olisi semmoinen työ, että voi pusailla siellä pöntössä hommia.Muussa tapauksessa aamun jälkeen rientäisi kapitalistin ikeen alle muutamaksi tunniksi, ja sitten iltahämärissä pöntölle takaisin.Tai ehkä olisi lauantai (usein on, joskaan minusta ei riittävän usein) ja pöntön saunaa lämpiämään. Maalämmöllä pöntössä olisi tietenkin kylpytynnyri – ehkä kuistilla jossa voisi viilennellä itseään ja toisaalta kylmällä kelillä lillua paljussa ja vaikka puhallella saippuakuplia tai kuunnella lintuja, radiota tai mahansa murinaa, kun maha alkaa pyytää makkaraa. (Se tietää aina, jos sitä on jääkaapissa.)Pöntössä voisi osa katosta olla lämpölasia, niin että seljällään maaten voisi katsella tähtiä, ja ja voisi olla lasia joku osa lattiaakin, niin että voisi ottaa rintakehän alle tyynyn, laittaa päähän yönäkökiikarit ja tsiigailla alaspäin – niin korkealtahan näkisi valtavan alueen - kun jänikset pomppivat metsässä kuin kengurut eivät, koska pönttö olisi Suomessa. Ja miten kiva olisi kutsua ystäviä pönttöön, rallatella siellä ja soittaa vaikka sellaista vanhanaikaista taffelipianoa; Ragtimea, Bachia ja Metallicaa ja mitä nyt mieleen juolahtaakaan. Varjokuviakin voisi heijastaa pöntön seinälle ja laittaa pöntön parvekkeelle vankat puolihaalarimaiset kalastajanhousut ja niihin 30 metriä pitkät benjihyppyhenkselit, niin että voisi kiikkua ja riekkua kuin jojo!Moni ilo koituisi siitä pöntöstä kyllä, jonka tekisin, jos voisin!Tekisittekö te?P.S. Tässäpä linkkejä punapuihin, puumajoihin ja pulloihmetyksiin.PunapuuTreehouse - googlen kuvahakuKleinin pullo Klein Bottle__Kuunteletko mieluummin? Kas tässä:__
**Linkit:**[Punapuu](http://fi.wikipedia.org/wiki/Punapuu)[Treehouse](http://www.google.fi/search?tbm=isch&hl=fi&source=hp&biw=943&bih=742&q=treehouse&gbv=2&oq=treehouse&aq=f&aqi=g2g-S5g-sS1g-S2&aql=&gs_sm=3&gs_upl=3205l4425l0l4737l9l9l0l0l0l0l85l461l9l9l0)[Kleinin pullo](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kleinin_pullo)[Klein bottle](http://en.wikipedia.org/wiki/Klein_bottle)
Nuorten lääkärien taidot heikentyneet
Lääkärikuntaa huolestuttaa lääketieteen opiskelijoiden tavoin alan opettajakunnan vähäisyys. Lääketieteen opiskelijat ovat tällä viikolla eri puolilla Suomea protestoineet opiskelupaikkojen vähentämisen puolesta.
\- Kurssikoot ovat jo vuosikausia olleet kasvussa, joka on huono suuntaus, muistuttaa Oulun yliopistollisen sairaalan infektiosektorin osastonylilääkäri Heikki Kauma.
Kauman mukaan yliopistot eivät panosta opetushenkilökuntaan tarpeeksi.
\- Tämä johtaa siihen, että ryhmäkoot kasvavat aivan kohtuuttomiksi esimerkiksi kliinisessä opetuksessa.
\- Luulen, että se heijastuu myös opiskelijoiden valmiuteen siinä vaiheessa kun he valmistuvat lääkäreiksi. Valmiudet toimia lääkärinä ovat huonommat kuin esimerkiksi 15 - 20 vuotta sitten, Kauma sanoo.
Suomen Lääkäriliiton puheenjohtaja, Oulun yliopiston sisätautien erikoislääkäri Raija Niemelä muistuttaa, että reilun kymmenen viime vuoden aikana alan opetus- ja tutkimushenkilöstön määrä on vähentynyt neljänneksen.
\- Samaan aikaan opiskelijoiden määrä on kasvanut 80 prosenttia. Tällainen suhde näkyy jo käytännön opetuksessa muun muassa niin, että tilat käyvät pieneksi. Esimerkiksi pienrymäopetusta on jouduttu muuttamaan luento-opetukseksi, Niemelä harmittelee.
Niemelän mukaan vallitsevaan tilanteeseen ei ole nopeaa lääkettä.
\- Täytyisi vain nyt kaikkien nopeasti ja vakavasti miettiä opettajaresurssin koko, Niemelä sanoo.
Maatilojen vakuutuskisa kiihtyy
Tapiolan ja Lähivakuutuksen yhdistäminen kiristää kilpailua vakuutuksista. Markkinoille syntyy kolmas vahva toimija OP-Pohjolan ja vakuutusyhtiö Ifin rinnalle. OP-Pohjola aikoo haastaa syntyvän markkinajohtajan maatalouden vakuuttajana.
Kainuussa kaikki kolme ovat tasavahvoja yritysten vakuuttajia, mutta liikenne- ja maatilavakuutuksissa Tapiola-Lähivakuutuksesta tulee selvä markkinajohtaja. OP-Pohjolassa suunnitelmat ovat jo valmiina, kuinka se lähtee parantamaan asemiaan Kainuun maatilojen vakuuttajana, sanoo aluejohtaja Heikki Palosaari.
\- Henkilöasiakkaissa olemme haastajan asemassa ja erityisesti maatila-asiakkaissa tämä uusi ryhmittymä on ihan merkittävässä markkina-asemassa, selkeästi suurin jota tulemme haastamaan jatkossa.
OP-Pohjolaa kiinnostaa maatilavakuuttaminen, koska osuuspankit rahoittavat maataloutta eniten, sanoo Palosaari.
\- Tahdomme olla myös johtava maatalouden vakuuttaja. Vaikka nyt välimatka haastajaan, Lähivakuutuksen ja Tapiolan yhteenliittymään on vielä suuri, tulemme tekemään töitä sen eteen.
Katainen tyrmää jääviyspuheet varuskuntien lakkauttamisissa
Pääministeri Katainen (kok.) tyrmää puheet puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) jääviydestä, kun on tehty on päätös säilyttää Uudenmaan ruotsinkielinen varuskunta Dragsvik. Muun muassa Iltasanomat kirjoittaa jääviydestä tänään.
Aamu-tv:n haastattelussa Katainen toteaa uutisen ankaksi. Kataisen mukaan puolustushallinnon virkamiehet eivät esittäneet ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan kokouksissa Dragsvikin lakkauttamista.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoi Ylen Ykkösaamun lähetyksessä, ettei hän ymmärrä, miksei suhteellisen lähekkäin sijaitsevia Upinniemeä ja Dragsvikiä voitaisi yhdistää. Pohjois-Karjalan prikaatin lakkauttamista hän ei pidä perusteltuna mm. sen historillisen taustan takia.
\- Suomi ajetaan näin ajan oloon Natoon, jos ei riittäviä puolustusvaroja ole, Soini sanoi.
Tulikuuma OJ osui taas - Tulikuuma Phoenix korjasi potin
Torstaina hattutempun tehtaillut Olli Jokinen onnistui jälleen maalinteossa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Jokisen osuma ei kuitenkaan riittänyt, sillä oivaan vireeseen päässyt Phoenix voitti Calgaryn jatkoajalla 2-1.
Taylor Pyatt vei Phoenixin johtoon avauserässä, mutta Jokisen ohjausmaali tasoitti puntit 1-1:een kolmannen erän alussa.
Jokinen on nakuttanut viidessä viime pelissä tehot 5+3=8. Calgaryn sisäiseen pörssikärkeen tehojaksollaan noussut suomalainen on tehnyt 55 ottelussa 17 maalia eli saman verran kuin viime kaudella 79 ottelussa.
Tulikuuman Jokisen maali ei siivittänyt Calgarya kuitenkaan kotivoittoon. Kapteeni Shane Doan latasi jatkoajalla 2-1-voittomaalin ylivoimalla ja samalla Phoenixin huima vieraskiertue sai jatkoa.
Joukkue on voittanut kuuden päivän sisällä neljä vierasottelua. Vielä viime viikolla pudotuspelit näyttivät karkaavan joukkueelta, mutta nyt Coyotes on noussut pikapyrähdyksellä läntisen konferenssin kahdeksanneksi.
Ajokortiton mies nukahti rattiin, törmäsi linja-autoon
Mies nukahti auton rattiin ja ajoi vastaantulleen linja-auton keulaan Rovaniemellä Ranuantiellä torstaiaamuna. Rovaniemeläinen 26-vuotias mies oli ajoasioissa niin sanottu poliisin vanha tuttu.
Mies nukahti rattiin ja ajautui vastaantulijoiden kaistalle Ranuantiellä noin kymmenen kilometriä ennen Rovaniemeä. Vastaantulleen linja-auton kuljettaja yritti väistää mahdollisimman paljon oikealle, mutta henkilöauto osui kuitenkin linja-auton vastempaan etukulmaan ja suistui tieltä.
Mies vietiin sairaalaan tutkittavaksi. Poliisin mukaan hänellä ei ollut näkyviä vammoja.
Poliisille selvisi, että henkilöauton kuljettaja oli menettänyt ajo-oikeutensa vuonna 2008. Viimeisen vuoden sisällä hän on jäänyt kiinni luvatta ajosta kolme kertaa.
Kuljettaja puhalsi alkometriin nollatuloksen.
Hirvi jäi kuorma-auton alle Lappeenrannassa
Hirvi jäi perjantaiaamuna kuorma-auton alle Kuutostiellä Lappeenrannassa. Onnettomuus sattui Joutsenon taajaman kohdalla. Hirvi menehtyi välittömästi.
Onnettomuus sattui perjantaiaamuna kello 8.20. Liikenne oli tiellä hetken aikaa ruuhkautunut. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Rauman uusi puukaupunki odottaa ideoijiaan
Rauman uudesta puukaupunginosasta järjestetty suunnittelukilpailu ei ole toistaiseksi poikinut yhtään ehdotusta. Tontinluovutuskilpailun piti alun perin päättyä tammikuun lopussa, mutta aikataulu osoittautui liian tiukaksi. Kilpailuaikaa on jatkettu maaliskuun alkuun.
Rauman Papinpellon alueelle nousee moderni puukaupunki. Kilpailussa valitaan parhaat suunnitelmat alueen rakentamiseksi. Jatkettu kilpailuaika päättyy 2. maaliskuuta
Tämän jälkeen Rauman kaupunki varaa asemakaavaluonnoksen mukaiset korttelit voittajille yhtenä, kahtena tai kolmena kokonaisuutena.
Rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi vuoden keväällä.
Poliisi ei jouda vahtimaan turvavälejä
Liian lähellä ajamisesta rapsahtaa harvoin sakkoja pääkaupunkiseudun liikenteessä. Turvavälien tarkkailu ei ole liikenteenvalvonnassa kärkisijoilla; tarkempaa huomiota kiinnitetään nopeuksiin, rattijuopumuksiin ja turvavyön käyttöön.
Poliisi sakottaa pääkaupunkiseudulla vain harvoin liian lyhyestä turvavälistä. Päälleajon aiheuttavasta ajotavasta annettiin viime vuonna Helsingissä 35, Vantaalla 16 ja Espoossa vain 10 rangaistusta.
Turvavälien tarkkailu ei ole liikennepoliisin ykkösprioriteetti. Lisäksi riittämättömiä turvavälejä on vaikea huomata poliisiauton ratin takaa, selittää komisario Dennis Pasterstein.
\- Sakko perustuu poliisin havainnointiin ja ajotapavalvontaan. Harvoin kukaan lähtee poliisin perässä liian lähellä ajamaan, joten sitten täytyy olla kyseessä siviilimallinen poliisiauto tai se, että poliisi havaitsee muiden ajoneuvojen välillä turvavälin puutetta. Ne ovat vaikeita poliisin havaita.
Meksikossa valtava synteettisten huumeiden takavarikko
Meksikossa armeija on torstaina takavarikoinut yli 15 tonnia metamfetamiinia ja muita huumausaineiden valmistukseen käytettäviä aineita. Takavarikko tehtiin maatilalla Meksikon länsiosissa.
Armeijan mukaan takavarikko on suurin maassa viisi vuotta riehuneen huumesodan aikana tehty. Huumelöytö tehtiin, kun armeija teki tarkastuskäynnin maatilalle Tlajomulco de Zunigan kaupungissa. Alustavan arvion mukaan takavarikoidusta metamfetamiinista olisi saanut yli 13 miljoonaa kerta-annosta, joiden arvo olisi noin neljä miljardia dollaria Yhdysvaltain markkinoilla.
YK:n tuoreen raportti kertoo, että Meksikon kartellit ovat viime aikoina lisänneet synteettisten huumeiden tuotantoa kokaiinin kustannuksella. Synteettisten huumeiden valttina on se, että niitä voidaan huumelaboratorioita voidaan perustaa minne päin Meksikoa tahansa - myös alueille, joista on helppo pääsy Yhdysvaltoihin. Kokaiini sen sijaan on kuljetettava Etelä-Amerikasta.
Joaquin "El Chapo" Guzmanin johtama Sinaloa-kartelli on aiemmin hallinnut Jaliscon osavaltiota, mutta Meksikon erikoisjoukkojen entisten sotilaiden perustama Zetas-kartelli on pyrkinyt myös alueelle.
Kenraali Gilberto Hernandez kutsui tiedotustilaisuudessa takavarikkoa "historialliseksi". Viranomaiset eivät kuitenkaan paljastaneet, mikä kartelleista omisti laboratorion. Myöskään mahdollisista pidätyksistä ei kerrottu. Maatila-laboratoriossa arveltiin työskennelleen kymmenkunta ihmistä.
Helmikuun alussa julkaistu raportti kertoo Meksikon armeijan paljastaneen lähes 650 laboratoriota ja takavarikoineen yli 45 tonnia metamfetamiinia viimeisen viiden vuoden aikana.
BLOGI: Kisoihin valmistautumista
Valmistautuminen kisoihin ei ole mitenkään helppoa. On todella vaikeaa tietää mitä tekemällä hyvään kuntoon tulisi. Vaikeaa on myös päättää, mikä kisa on tärkeä. Satsaako MM-kilpailuihin vai johonkin kisaan, jonka voi hyvässä kunnossa varmasti voittaa. Paineita antaa monesti myös tiimi, joka haluaa tietenkin tulosta ensimmäisestä esiintymisestä saakka.
Monet urheilijat tekevät niin sanottuja "kuntopiikkejä" aina silloin tällöin. Itse olen hinkannut pyörää yli kymmenen vuotta vakavissani. En ole kuitenkaan keneltäkään saanut vastausta siihen, minkälainen valmistava harjoitus muuttaa kahdessa viikossa miestä niin paljon, että 90 minuutin kisassa lopputulos on yli viisi minuuttia parempi. Eli mies on kuin eri mies! Nuo temput voi jättää muiden tutkittavaksi ja keskittyä itse hitaaseen puuduttavaan kunnon kehittämiseen.
Itse en valmistaudu oikeastaan koskaan yhteen kilpailuun. Päätän mielelläni kuukauden jolloin minun pitää olla kunnossa ja tälle kuukaudelle laitan paljon kovia kilpailuja. Toivon todella kovaa, että tällä reilun kuukauden aikana tulisi nappisuoritus jossain niistä kuudesta kisasta.
Olen todennut, että kunto on aika sama, vaikka tekisi mitä. Siihen ei ole oikein mitään temppua. Joskus kulkee 15 tunnin autoilun jälkeen ja joskus viikon mukavien vetoharjoitusten jälkeen niin kuin oppikirjassa sanotaan. Ollaan niin sanotusti tehty kaikki hyvän päivän eteen.
Kuntoon nopeasti voi vaikuttaa jokin jumi. Jos selässä tietty nikama on lukossa ja mies aivan mutkalla ja reisiä kiristää, niin silloin kunto voi olla todellakin huono. Sen tietää kyllä jo viivalle mennessä ja tätä olotilaa pyritään välttämään. Eli ilman ongelmia kunnon muutokset ovat aivan marginaalisia.
Itselle on muodostunut aika selvä vuodenaikoihin liittyvä rytmi milloin ollaan kunnossa ja milloin ei. Kuntoon liittyy suurimpina osina miehen paino ja jumin määrä joita vuodenaikojen olosuhteet muuttelevat. Jotenkin minulla on myös ajat jolloin mieliala on kunnossa vaikka mitä tekisi.
Nyt helmikuussa mies on hiukan maissa ja paino ei tipu millään. Väsyttää vaikka ei treenaisikaan paljoa. Maaliskuussa käydään tekemässä muutama heikko tulos ja saadaan pahaa silmää sen verran, että huhtikuussa treenataan paljon ja ei syödä oikein mitään. Toukokuussa alkaa sitten kulkemaan ja kelit ovat hyvät ja elämä hymyilee. Tulosta tulee ja kisoja ajetaan Juhannukseen saakka hyvin. Väsy alkaa painaa ja jokainen herkkupala kiinnostaa ja on pakko maistaa. Heinäkuussa rimpuillaan vielä hyviä tuloksia kunnes väsy vie voiton ja elokuu on tuskaa ja treenit jää vähemmälle. Paino on noussut ikävästi. Syyskuussa tulee syksyn vire taas päälle ja lokakuun vaihteessa tuntuu taas hyvälle ja intoa on vaikka muille jakaa.
Joku viisas voi sanoa, että tuo on harjoittelun rytmityksestä kiinni. Mutta kuinka tehdä hyvää harjoitusta silloin, kun se ei maita vaan suklaa maittaa. Muutosta tähän rytmiin on haettu jo monta vuotta, mutta tulokset tulevat aina samaan aikaan. Ehkä jonkinlaista kuntoa saa päälle painoa tarkkailemalla ja tekemällä hyviä treenejä muunakin aikana, mutta vaikeaa se on.
Eli kiteytettynä voin omalta kohdalta sanoa, ettei suuria asioita saada aikaan nopeasti. Hyvään kuntoon päästään pitkällä hyvällä satsaamisella ruuassa, treenissä ja hieronnassa. Sitten ajetaan useita kisoja ja odotetaan, että hyvä päivä sattuisi kohdalle. Itse en usko, että jollakin tosi hyvällä harjoituksella juuri oikeana päivänä saadaan mitään merkittävää aikaa. On hyvä pysyä perus toiminnassaan ja luottaa siihen, että kulkee kuten on ennenkin kulkenut. Jokaisella kuskilla on niin sanottu perusvauhti, mitä mennään vaikka kipeänä tai jokunen sormipaketissa huonojen yöunien kera. Sitten jostain kummasta syystä jonain päivänä on huippu olo ja kulkee tosi kovaa. Ero perusvauhtiin ei ole kuitenkaan mikään valtava. Perusvauhdissa kylläkin on eroa kesällä ja talvella. Viisi kiloa painossa saa jotain aikaan!

  Jukka Vastaranta

Kataiselle sopii Finnairin enemmistöosuudesta luopuminen
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää järkeenkäypänä ajatuksena valtion omistusosuuden vähentämistä lentoyhtiö Finnarista. Aamu-tv:n haastattelussa Katainen toteaa, että pääasia on, että Finnair pärjää ja suomalaisten suorat lennot Eurooppaan turvataan.
Aikaisemmin valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) totesin Ylelle, että valtio voisi luopua Finnairin enemmistöosuudesta. Katainen painotti, että valtio ei kokonaan vetäydy Finnairista. Katainen kuitenkin toteaa, ettei veronmaksajien rahoja ole järkevää laittaa kannattamattomaan toimintaan.
Omistuksella ei ole suurta merkitystä, kertoo Katainen. Pääministerin mukaan valtio ei ole säännellyt Finnarin lentoja tähänkään mennessä.
Finnair etsii tällä hetkellä yhteistyökumppania Euroopan liikenteeseen. Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen mukaan yhtiön kustannuskilpailukyky Euroopan lähiliikenteessä on erittäin huono.
Venemessut on tärkeä tapahtuma pohjalaisille venevalmistajille
Viikonvaihteessa käynnistyvillä Venemessuilla on mukana myös useita pohjalaisia venevalmistajia. Messut on päätapahtuma kotimaan venevalmistajille ja se koetaankin erittäin tärkeäksi.
Kotimaan veneväen päätapahtuma alkaa huomenna Helsingissä. Venemessut 2012 avaa ovensa yleisölle iltapäivällä ja veneisiin sekä tarvikkeisiin pääsee tutustumaan reilun viikon ajan.

  Terhitec panostaa messuille

Ähtärissä Silver-veneitä valmistava Terhitec on tänä vuonna messuilla mukana aiempaa suuremmalla valikoimalla. Toimitusjohtaja Jarmo Sundin kertoo että messut ovat tilaisuus, jossa saadaan näkymä ensi kesän tilanteesta. Messuilla valmistajat pääsevät kuulemaan myös suoria kommentteja loppuasiakkailtaan. Sundin kertookin, että tapahtuma on venevalmistajille erittäin tärkeä.
Terhiteciltä on nyt yhteensä 40 venettä messuilla. Terhitec on yhteisosastolla Otto Brandtin kanssa, jossa on kaiken kaikkiaan 64 venettä esillä.

  Varovaisen positiivinen asenne tulevaan

Terhitecissä suhtaudutaan tulevaan kauteen varovaisen positiivisesti. Toimitusjohtaja Jarmo Sundin kertoo, että kauppiaiden odotukset ovat nyt hetkeen aiempaa myönteisemmät. Lopullinen tilanne selviää kuitenkin vasta kun ostajat lähtevät kaupoille, kertoo Sundin.
Kotimaassa kauppiaiden näkemyksen mukaan tilanne on kohtuullisen hyvä. Jopa siinä mielessä positiivinen, että meillä on paremmat ennakkomyyntiluvut sekä Terhi- että Silver-veneissä kuin viime vuonna tähän aikaan, kertoo Sundin.
Lohtajan yläkoululla pahoja sisäilmaongelmia
Lohtajan yläkoulun sisäilma aiheuttaa oireita yli puolelle koulun noin sadasta oppilaasta – myös osa opettajista oirehtii. Kokkolan kaupunki on tehnyt koulussa laajoja mittauksia ja koulu on tehnyt myös oman oirekyselyn.
Kaksi yläkoulun opettajaa on siirtynyt pitämään tuntinsa evakossa Lohtaja-talolla. Lisäksi kaksi oppilasta on siirretty lääkärin suosituksesta pois yläkoulun tiloista.
Kesäksi 2012 kaupunki on varannut koulun remonttiin 300 000 euroa. Koulun kellarissa on todettu sädesientä ja kellari on tarkoitus eristää. Haittaa aiheuttaa myös kostealle betonille liimattu muovimatto.
\- Eihän se tietenkään mielenrauha täysin tyyni ole tässä suhteessa, mutta tehty on se, mitä voidaan. Toki odotamme sitä hetkeä, että asiat saadaan kuntoon ja varmuus siitä, että hengitysilma on hyvä, sanoo perusopetuksen rehtori Juha Salo.
Kokkolan kaupunki järjesti Lohtajan koululla torstaina sisäilmatilaisuuden, jossa oli paikalla yli kaksikymmentä vanhempaa. Tilaisuutta haluttiin jo viime keväänä, kun oppilaiden ja henkilökunnan oireet pahenivat. Tilaisuus järjestyi kuitenkin vasta lähes vuoden viiveellä.
\- Tilaus infolle oli jo viime keväänä, mutta ehkä kohteita kaupungilla on niin paljon, että se järjestettiin vasta nyt. Tässä koulu joutui kyllä vähän, eikä aivan vähääkään, painostamaan, kertoo rehtori Juha Salo.
100 punnerrusta - viides viikko
Neljä kokonaista punnerrusviikkoa takana ja toisen välitestin aika. Jälleen siis punnerretaan niin monta kertaa putkeen kuin vain käsivarsista lähtee. Minulla oli ennakko-odotukseni tämänkertaisesta määrästä, sillä paljastettakoon, että haasteen alussa testasin pohjakuntoni myös naisten tyylillä ja sain 12 punnerrusta kerralla. Siksi arvelin nyt saavani ainakin kolmekymmentä, kevyesti. Videosta näkee kuinkas sitten kävikään!Erinäisten syiden (ja ihan oikeiden olosuhteiden, ei tekosyiden) vuoksi en päässyt välitestiä tekemään suunnitelmien mukaan maanantaina, vaan vasta loppuviikolla. Lisäksi neljännen viikon treenit ovat olleet huomattavasti rankemmat kuin aiempien viikkojen, kädet tärisevät jo toiseksi viimeisessä sarjassa. Viimeinen sarja on ollut yhtä tuskaa ja vaatinut yhden muutaman sekunnin tauon, jotta sen on saanut tehtyä loppuun saakka. Kahden viikon päästä pitäisi jo vetäistä ne 100 punnerrusta!
 Haasteen suorittaminen kuudessa viikossa ei tunnu mitenkään realistiselta ainakaan tällaisella rapakunto-lähtökohdalla ja harmittaa myöntää se.
Olen pohtinut asiaa ja päättänyt kuunnella maitohappoista kroppaani. Haasteen suorittaminen kuudessa viikossa ei tunnu mitenkään realistiselta ainakaan tällaisella rapakunto-lähtökohdalla ja harmittaa myöntää se. Tietysti haaste vedetään loppuun asti ja katsotaan kuinka kauan siinä menee. Aloitan siis maanantaina vaikeuksia tuottaneen neljännen viikon uudestaan ja vasta sen jälkeen siirryn viidennen viikon ohjelmaan. Mikäli siis toistettava välitesti osoittaa kehitystä.Olo ei tunnu yhtä pettyneeltä, sillä onneksi seura tekee kaltaisekseen - tasan samoista syistä myös triathlonisti-himourheilija **Peltsi** vetää neljännen viikkonsa uudestaan. PS. Jos suomenkielinen sivusto jumittaa, niin oikealta ylhäältä linkeistä voit seurata ohjelmaa englannin kieliseltä sivustolta. **Linkit:**[100 punnerrusta - ohjeet treeniin](http://www.100punnerrusta.com/)[100 punnerrusta englanninkielisenä](http://hundredpushups.com/)
Mars hohtaa helmikuun tähtitaivaalla
Helmikuun kirkas sää on saanut monet tähyämään tähtitaivaalle, joka tarjoaa paljon katsottavaa. Nyt muun muassa punaisena hehkuvan Mars-planeetan näkee paljain silmin.
Pakkasjakso toi esille tähtitaivaan, jonka ihmeitä pääsi helmikuun alussa katselemaan pitkän pilvisen jakson jälkeen. Lahden Ursan puheenjohtaja Marko Kämäräinenkin ihmettelee mielenkiintoisten kohteiden runsautta.
\- Yksi helppo kohde on taivaan kirkkain tähti Sirius, joka on melko lähellä meitä eli vain 8,6 valovuoden päässä. Jos se olisi samalla etäisyydellä kuin aurinko, se olisi 22 kertaa kirkkaampi.
Kämäräisen mukaan tähtiharrastajat ovat panneet merkille myös kirkkaina loistaneet Jupiter- ja Venus-planeetat. Kuu lipui niiden ohi muutaman vuorokauden aikana, mikä oli näyttävä luonnonnäytelmä.
\- Helmikuussa on sikäli erikoinen tilanne, että taivaalla voi havaita peräti kuusi planeettaa. Ainoastaan Neptunus ei näy. Esimerkiksi punaisena hohtavan Marsin voi nähdä paljain silmin kello 23 aikoihin lounaisella taivaalla.
Tähtitaivaan ilmiöt kiinnostavat ihmisiä. Tämän ovat saaneet huomata myös lahtelaiset tähtiharrastajat. Tähtitorni auki joka kuukauden ensimmäisenä arkiperjantaina.
\- Esimerkiksi viime perjantaina oli todella hyvä sää tähtien katseluun. Tähtitornissa kävi 86 ihmistä kahdessa tunnissa, kovasta pakkasesta huolimatta, Kämäräinen kertoo.
Markettikaukoputkella harrastuksen alkuun
Moni tähtien katselija haaveilee omasta kaukoputkesta. Viime vuosina niitä on myyty jopa marketeissa kohtuuhintaan. Marko Kämäräinen tietää, että hintojen laskeminen ja myyntipaikkojen laajentuminen ovat herättäneet epäilyksiä kaukoputkien toimivuudesta.
\- Ostin markettikaukoputken, mikä on ihan hyvä peli esimerkiksi tähtiharrastuksen aloittamiseen. Sillä voi katsella vaikka kuuta, jonka kraatereissa riittää ihmettelemistä. Kaukoputkeen voi myös liittää digipokkarin ja harrastaa tähtivalokuvausta.
Marketeissa myytävät kaukoputket nousivat esille myös Riihimäen Lopella Suomen huippuharrastajien tapaamisessa.
\- Esitelmöitsijä kysyi paikallaolijoilta, kuinka monella on markettikaukoputki. Lähes kaikki nostivat käden ylös, Kämäräinen naurahtaa.
Sisäilmaongelmat haittaavat KYSin toimintaa
Useat Kuopion yliopistollisen sairaalan toiminnot ovat hankaloituneet sisäilmaongelmien takia. Sekä vanhoja että vasta havaittuja sisäilma- ja kosteusongelmia on sairaalassa useilla osastoilla, poliklinikoilla ja toimistotiloissa. KYSissä on jouduttu aloittamaan alkuvuoden aikana nopealla aikataululla neljä remonttia sisäilma- tai kosteusongelmien takia.
Tällä viikolla sairaalassa jouduttiin sulkemaan kosteusvaurioiden takia tehostetun valvonnan osaston tilat, minkä vuoksi KYSistä on jouduttu lähettämään muutamia potilaita tehohoitoon Helsinkiin, Jyväskylään ja Joensuuhun.
Tehostetun valvonnan osastolla on ollut hajuhaittoja jo pitkään, ja tällä viikolla osaston lattiarakenteesta löytyi kosteutta. Remontti alkoi heti.
Alkuviikosta kliinisen fysiologian ja kliinisen neurofysiologian tiloissa kolmannessa kerroksessa sattui sään lauhtumisen takia putkirikko, minkä vuoksi vettä pääsi valumaan toisen kerroksen vastaaviin tiloihin ja jonkin verran myös kirurgian poliklinikalle ensimmäiseen kerrokseen. Tilojen tyhjennys alkaa perjantaina.
\- Tässä oli onni onnettomuudessa, koska vesi ei päässyt tuhoamaan kalliita laitteita, toteaa kliinisten hoitopalvelujen johtaja Markku Härmä Kuopion yliopistollisesta sairaalasta.
Remonttibudjetti paukkuu
Päivystyksen tarkkailuosaston remontti puolestaan venyy suunnitellusta kahdesta viikosta ainakin kuuteen. 25-paikkainen osasto suljettiin viime viikolla, ja sen toimintoja on sijoitettu muun muassa naistentautien ja silmätautien osastoille.
Päivystysosaston sisäilmaongelmat johtuvat myrkyistä, joita muovilattia ja liima aiheuttavat yhdessä kosteuden kanssa. Vastaavanlaisia lattiamateriaaleja on KYSissä paljon.
\- Tarkkailuosaston tilanne on ehkä pahin, koska se kuormittaa muita osastoja paljon. Vaihtoehtoja ei kuitenkaan ollut, sillä kun myrkyt pääsivät huoneilmaan rikkoutuneesta lattialistasta, henkilökunta alkoi oireilla heti, Markku Härmä kertoo.
Aiemmin KYSissä on suljettu katon sädesienen takia äitiyspoliklinikka; sen remontti kestää maaliskuuhun. Kliinisten hoitopalveluiden johtajan Markku Härmän mukaan useat yllättävät remontit tuottavat sairaalalle vaikeuksia löytää toiminnoille väistötiloja.
\- Henkilökunta joutuu koville, ja myös potilaita saatetaan joutua ruuhka-aikoina siirtelemään jopa muihin sairaaloihin. Reagoimme kuitenkin ongelmiin nopeasti, ja remontit aloitetaan heti, kun ongelmia havaitaan, Härmä sanoo.
KYSillä on noin 200 000 euron vuosibudjetti yllättäviin remontteihin. Viime vuonna rahaa kului yli 700 000 euroa.
\- Veikkaan, ettei miljoona euroa riitä tänä vuonna. Onneksi aloitamme uuden sairaalan rakentamisen keväällä, ja se valmistuu vuoden 2014 lopussa, Härmä huokaisee.
USA päästää naissotilaat lähemmäs taistelukenttiä
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon on vähentämässä naissotilailta kiellettyjä tehtäviä. Naiset voivat päästä vastedes tehtäviin, jotka ovat lähempänä etulinjaa, mutta kaikkein vaarallisimpina pidetyt tehtävät heiltä edelleen kielletään. Naissotilaiden palvelumahdollisuuksien rajoittaminen on heikentänyt myös heidän etenemismahdollisuuksiaan.
Nyt Pentagon esittää, että naisille avataan tuhansia uusia armeijan työpaikkoja. Naiset saavat vastedes palvella yksiköissä, jotka ovat lähempänä etulinjaa kuin heille aiemmin sallitut yksiköt. Lisäksi naisille avataan uusia tehtäviä muun muassa tykistö- ja rakettimiehistöissä sekä panssarivaunumekaanikkoina.
Naiset eivät kuitenkaan edelleenkään saa työskennellä jalkaväessä, panssarijoukoissa tai erikoisjoukoissa, joiden päätehtävinä on taisteluihin osallistuminen.
Nyt esitettyjen muutosten arvioidaan heijastelevan sitä, mitä on jo tapahtunut Afganistanin ja Irakin sodissa. Niissä naiset ovat työskennelleet jo lähellä taisteluja. Puolustusviranomaisten mukaan nämä sodat ovatkin osoittaneet jotkut rajoitukset vanhentuneiksi, koska Irakissa ja Afganistanissa ei ole selkeitä etulinjoja eikä selviä tapoja rajoittaa altistumista taisteluille.
Naissotilaiden edustajat pitävät muutoksia askeleena oikeaan suuntaan, mutta arvostelevat vanhanaikaisena ja epäoikeudenmukaisena sitä, että taistelutehtävät on naisilta edelleen kielletty.
Pentagonin lehdistösihteeri George Little sanoo, että puolustusministeri Leon Panetta pitää esitystä prosessin alkuna, ei loppuna. Tarkoituksena on jatkaa harkintaa siitä, mitä muita tehtäviä naisille voidaan avata, Little sanoo.
Pentagonin julkistama ehdotus menee nyt kongressiin. Ehdotus astuu voimaan, jos kansanedustajat eivät ryhdy toimiin sitä vastaan 30 päivän sisällä.
Ilmavoimissa vähiten rajoituksia
Yhdysvaltain armeijassa aktiivipalveluksessa olevista noin 1,43 miljoonasta sotilaasta naisia on yli 14 prosenttia eli noin 200 000.
Viranomaisten mukaan Irakissa ja Afganistanissa vuosikymmenen aikana palvelleista naisia on ollut noin 12 prosenttia. Sodissa kuolleista yhdysvaltalaisista naisia on ollut kaksi prosenttia.
Naisilta kiellettyjä tehtäviä on yli 250 000, ja Pentagonin tuore linjaus vähentää määrää noin 14 000:lla.
Vähiten rajoituksia on ollut ilmavoimissa, jossa naisille avoimia on 99 prosenttia tehtävistä. Laivastossa ja maavoimissa kiellettyjä tehtäviä on 30 prosenttia.
Taistelutehtäviin osallistuminen lisää sotilaiden työ- ja ylenemismahdollisuuksia. Naisille asetetut rajoitukset ovatkin vaikeuttaneet heidän etenemistään armeijauralla.
Helsingin ravintoloiden kannattavuus entistä tiukemmassa
Pitkäikäiset ravintolat käyvät Helsingin keskustassa yhä harvinaisemmiksi. Alan heikot näkymät saavat yrittäjät vaihtamaan konseptia ahkerasti Suomen kilpailuimmalla markkina-alueella. Hintatietoiset asiakkaat vievät nyt rahansa sinne, mistä saa laadukasta ruokaa säädylliseen hintaan.
Yhä harvempi rikastuu ravintolabisneksellä Helsingissä, vaikka alan liikevaihdosta kolmannes taotaan pääkaupungin ytimessä. Kaupungissa on baareja ja ravintoloita enemmän kuin esimerkiksi Amsterdamissa.
Kilpailun kovuudesta huolimatta uusia yrittäjiä riittää. Esimerkiksi legendaariselta Lost &Foundilta vapautuneeseen liiketilaan riitti tulijoita. Lopulta sen nappasi kahvila-auto Camionettesta tutuksi tullut Tio Tikka. Ravintolaperheen vesa avaa Annankadulle kevään korvalla ensimmäisen oman paikkansa.
\- Tämän kokoisista liiketiloista on huutava pula. Pienet ja pienehköt kuppilat voivat pärjätä, jos yrittäjä on itse valmis olemaan töissä koko ajan salissa tai tiskillä.
Vanhasta jää muistuttamaan vain kattokruunu. Keväällä avattavan ravintola Suolan yläkertaan tulee italialaisen maalaiskartanon tyyliin sisustettu ruokapaikka, alakertaan yökerho. Vaikka konsepti ei häikäise omaperäisyydellään, uskoo Tikka pärjäävänsä.
\- Tehdään kaikki vähän paremmin kuin muut, vähän kohtuuhintaisemmin kuin muut ja paremmalla meiningillä kuin muut, niin kyllähän se sitten sieltä erottuu.

  Pärjääminen vaatii jatkuvaa muutosta

Jo Töölössä kiva korttelikapakka voi kerätä kantaporukan, joka pitää paikan pystyssä, mutta ydinkeskustassa tilanne on toinen. Myös Suolan kannattavuus on nuoren yrittäjän mukaan kiinni jatkuvasta uudistumisesta ja siitä, onnistuuko rekrytointi - ammattitaitoisesta henkilökunnasta on hurja kysyntä. Lisäksi asiakasvirtaa on saatava mahdollisimman monelle tunnille, että keskustan kohoavat vuokrat katetaan, summaa Tikka.
\- En missään nimessä haluaisi sellaista kahden viikon yökerho –kulttuuria tänne tuoda, mutta konseptia on viilattava rauhallisin liikkein. Keskustassa lähialueella on aina viisi kivijalkaravintolaa, joissa vaihtuu nimi ja yrittäjä jatkuvasti, periaatteessa on pakko uudistua samaan tahtiin. Meille esimerkiksi suunnitellaan arkiaamiaisia ja viikonloppubrunsseja ja shop-in-restaurant -toimintaa.
Jatkuva uudistaminen syö kannattavuutta. Yli sataa ravintolaa pyörittävän HOK Elannon toimalajohtaja Jouko Heinonen toivoisi ravintoloille nykyistä pidempää ikää.
\- Asiakkaathan sen päättävät, mitä tarjotaan. Meidän liikevaihdostamme puolet tulee Helsingin keskustasta, yrittäjiä on paljon ja ammattitaito korkeaa, kilpailu pitää meidät kyllä hereillä. Bisnes on kuitenkin muuttunut niin, että investointisykli on kiihtynyt, eikä jatkuva investointipakko ole koskaan yrittäjän etu.

  Raha tulee lautasilla

Perinteisellä kaljakaupalla harva kuppila enää kannattaa. HOK Elannon liikevaihdosta puolet tehdään ruualla ja osuus kasvaa koko ajan, kertoo Heinonen.
\- Lähiruoka, eettinen ruoka, ruoka ylipäätään on nyt se, mitä ihmiset haluavat, ja arvoa rahalleen riippumatta siitä, onko kyse gourmetista vai purilaisista. Kuluttajat ovat erittäin hintatietoisia ja on yhä tarkempaan tiedettävä, kenelle ollaan myymässä. Ruuan merkityksen kasvu tarkoittaa myöskin sitä, että kosteita lähiöravintoloita ei enää verkostossa juurikaan ole.

  Klassikot eivät synny hosumalla

Ruoka on pitänyt pystyssä myös Helsingin ravintola-alan harvat pitkän tien kulkijat. Kun uudet yrittäjät 90-luvun lopussa ostivat Sea Horsen konkurssipesältä, tuli kassavirrasta vain viitisen prosenttia keittiöstä. Nyt ruoka muodostaa puolet liikevaihdosta. Ravintoloitsija Petri Laitinen on nähnyt, miten asiakkaat arvostavat perinteitä.
\- Me kaivoimme silloin esiin vanhat ruokalistat ja palautimme vanhan ajan annokset tarjolle. Meille paras palaute on se, että nuoriso tulee syömään tänne ja sanoo, että isoisä kehui, että täällä oli hyvät safkat 30 vuotta sitten ja edelleen ne ovat sitä.
Lähes 80-vuotiasta Sea Horsea pyörittävän Laitisen mielestä nykytyyli, jossa ravintolat ovat hetken lapsia, kertoo enemmän yrittäjistä kuin asiakaskunnan levottomuudesta.
Jokaisen trendin perässä sinkoilemalla ei vallata pysyvästi ihmisten sydämiä sen paremmin kuin kukkaroitakaan.
\- Pitkäjänteisyys puuttuu. Kun mekin lähdettiin liikkeelle, niin kyllä siinä muutama vuosi jouduttiin taapertamaan. Pikkuhiljaa se palkittiin, että uskoi omaan tekemiseen ja piti huolta konseptista.
Piraattiradio häiriköi jälleen Varsinais-Suomessa
Siivuradio-nimellä toimiva piraattiradio häiriköi jälleen radioaalloilla Maskun ja Raision seudulla. Piraattiradiossa on lähetyksiä lähinnä viikonloppuisin. Juonnoista ja puhetavasta päätellen lähetystä tehdään usein juovuksissa.
Siivuradio-nimellä on tehty lähetystä useita kertoja reilun kymmenen vuoden aikana.
Viestintäviraston radiotarkastusyksikön päällikkö Pentti Lindfors kertoo, että Siivuradio on tullut tutuksi viime vuosina, kun viranomaiset ovat etsineet luvatonta lähetintä.
\- Lähetyksen alkuvaiheessa oli otettu vähän kaljaa. Loppupuolella oli otettu enemmän. Lähetys ei ollut kovin korkeatasoista, Lindfors muistelee.
Tekijät ovat jääneet ennenkin kiinni
Muutama vuosi sitten Siivuradiota tehneet miehet saatiin kiinni, ja heidän laitteistonsa takavarikoitiin. Nyt laitteisto on ilmeisesti aiempaa tehokkaampaa, onpa mukana myös RDS-signaali.
Monien mielestä piraattiradio on harmiton, mutta Siivuradio on aiemmin häirinnyt myös oikeita radioita. Radio on ollut myös viranomaisten taajuuksilla. Takavuosina radio häiritsi esimerkiksi sotaharjoituksen käytössä ollutta taajuutta.
Riesaa lisää se, että piraatin löytäminen ei ole helppoa.
\- Näiden poistaminen ei ole mahdollista, ellemme saa kuulijahavaintoja. Meillä ei ole mahdollisuutta päivystää ympäri Suomea viikonloppuisin, Lindfors toteaa.
Viime viikonloppuna radio oli taajuudella 91,0 MHz. Raisiosta tai Maskusta ei ole pitkä matka Uuteenkaupunkiin, jossa kaupallinen The Voice toimii melkein samalla aaltopituudella.
Piraattiradion perustaminen ei ole vaikeaa
Radioaseman perustaminen ei ole kummoinenkaan suoritus. Lähettimeen tarvittavia osia löytyy vapailta markkinoilta, ja lähettimen voi tehdä myös itse. Studioksi riittää mikrofoni ja vahvistin. Haastavinta on löytää antennille tarpeeksi korkea paikka.
Pentti Lindfors sanoo, että piraatin pystyttäminen on Suomessa harvinaista.
\- Piraatteja oli runsaasti vielä 1980-luvulla, ennen kuin kaupalliset paikallisradiot aloittivat. Moni vanhempi muistaa vielä 1950- ja 60-lukujen merirosvoradiot, jotka tehtiin laivoilta. Ne loppuivat aikanaan, kun Sävelradio aloitti.
Auto töytäisi pyöräilijää Raahessa
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja naispyöräilijää töytäisseestä autosta Raahessa. Onnettomuus tapahtui torstai-iltana Saloisissa. Loukkaantunut toimitettiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Raahelaisnainen joutui auton töytäisemäksi kantatie 88:lla Saloisten kohdalla torstai-iltana ennen kello 18.30. Poliisi etsii tapaukselle silminnäkijöitä.
Nainen pyöräili Vihannin suuntaan, kun takaa tullut auto töytäisi hänet kumoon. Auto poistui paikalta jäämättä selvittämään tilannetta. Tajuissaan olleen, mutta loukkaantuneen löysi sattumalta paikalle tullut henkilö, joka soitti hätäkeskukseen. Loukkaantunut nainen vietiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan tutkimuksiin.
Poliisi pyytää tapauksesta jotakin tietäviä ottamaan yhteyttä Raahen poliisin numeroon 0718765161 virka-aikana.
Pääministeri valmis kuntien pakkoliitoksiin
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää mahdollisena, että kuntauudistus johtaa pakkoliitoksiin. Aamu-tv:n haastattelussa Katainen toteaa, että pakkoliitoksia pyritään välttämään, mutta kuntien palveluiden ei anneta näivettyä.
Katainen muistuttaa, ettei kuntauudistusta voi tehdä ylhäältäpäin, vaan kuntien on osallistuttava muutokseen aktiivisesti. Kunnat voivatkin kommentoida uudistusta ja esittää parannusehdotuksia. Katainen lupaa, että kuntien parannusehdotukset otetaan huomioon.
Kuntauudistus viedään kuitenkin läpi, vaikka jotkut kunnat sitä vastustaisivatkin. Katainen painottaa, että tekemättä jättäminen ei ole vaihtoehto.
-Jos mitään ei tehdä, niin palvelut romahtavat, Katainen tiivistää.
Katainen muistuttaa, että tulevina vuosina valtio ei voi lisätä kuntien rahoitusta.
Paritalon puolikas tuhoutui palossa Porissa
Paritalon toinen pääty tuhoutui kokonaan tulipalossa Porin Ruosniemessä Apollontiellä perjantaiaamuna. Talon asukkaat olivat sisällä syttymishetkellä, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Puurakenteisen rivitalon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Palokunta sai hälytyksen tulipalosta aamulla puolikuuden aikaan. Palo ehti tuhota paritalon toisen puolikkaan kokonaan, myös toinen pääty kärsi tuntuvia vahinkoja.
Neronleimaus: Bensat tuleen oluttölkeissä
Kun kaupungin ydinkeskustassa kerrostalossa asuvalla joensuulaisella välähti torstaina kello 22.30, tuli Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen yksiköille töitä.
Asukas oli laittanut toisen kerroksen parvekkeelle bensaa olutpurkkeihin. Hänen ajatuksenaan oli hävittää bensa polttamalla.
Poltosta aiheutui liekkeja ja savua. Viereisen kerrostalon asukas näki valonloimotusta ja teki hätäilmoituksen.
Paikalle hälytettiin Joensuun yksiköiden lisäksi sammutusautoja Kontiolahdesta, Lehmosta ja Reijolasta. Ne voitiin perua, kun selvisi hälytyksen syy.
Sytyttäjä sammutti itse purkit parvekkeelta löytyneellä lumella. Pelastuslaitoksen yksiköt varmistivat sammutuksen.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos muistuttaa, että avotulenteko parvekkeelle on kielletty.
Home ajaa Kiinamyllyn koulun oppilaat Triviumista
Tyksin sairaalaopetusta antava Kiinamyllyn koulu joutuu todennäköisesti muuttamaan homeen takia. Henkilökunta on jo oireillut, oppilaiden oireita ei vielä ole kartoitettu.
Työntekijät alkoivat epäillä rakennuksen ilmanlaatua, kun osa alkoi saada oireita vuonna 2009. Tutkimukset etenivät aluksi sen verran hitaasti, että henkilökunta toimitti oman näytteen Turun yliopistoon tutkittavaksi.
\- Asiaan saatiin vauhtia, kun henkilökunta itse porasi näytteen rakennuksen seinästä. Tässä näytteessä oli sen verran löydöksiä, että myös kiinteistön omistaja alkoi selvittää homeasiaa vauhdilla, sanoo koulun johtaja Niina Ekqvist.
Lapsilla on ollut mm. poskiontelontulehduksia ja päänsärkyä. Oireita ei kuitenkaan ole vielä kartoitettu.
\- Tässä vaiheessa ei tietenkään voi vielä sanoa johtuuko oireilu homeesta vai jostain muusta, Ekqvist sanoo.
Vasta neljä vuotta Triviumissa
Henkilökunta pitää tilojen vaihtumista harmillisena myös siksi, että koulu ehti toimia Triviumissa vasta vuodesta 2008.
\- Nykyisiä tiloja odotettiin 20 vuotta. Suurin osa oppilasista kuuluu erikoissairaanhoidon piiriin, joten sopivien tilojen löytyminen on haasteellista, Ekqvist harmittelee.
Lemminkäisenkadulla Triviumissa toimivassa koulussa on vajaat 30 oppilasta ja 14 opettajaa.
Työterveyshuollon mukaan välitöntä tarvetta muutolle ei ole, mutta tilat tulee kuitenkin vaihtaa. Koululle etsitään korvaavat tilat kesään mennessä.
Valmentaja haukkui pelaajat - Koivun paluusta pannukakku
Mikko Koivun paluu kaukaloon ei saanut Minnesota Wildia raiteilleen jääkiekkoliiga NHL:ssä. Minnesota hävisi jälleen – tällä kertaa Vancouverille 2-5. Valmentaja Mike Yeo purki turhautumistaan.
Olkapäävammasta kärsinyt Koivu palasi NHL-peleihin lähes kuukauden tauon jälkeen. Kapteenin paluu ei saanut Wild-ryhmän kelkkaa käännettyä, vaikka se siirtyi jo 13 sekunnin jälkeen 1-0-johtoon.
Koivun rinnalla pelanneet Dany Heatley ja Devin Setoguchi juonivat salamamaalin, mutta sen jälkeen Vancouver otti kaukalon hallintaansa.
Joukkue nakutti Sedinin veljesten (Daniel ja Henrik), Maxim Lapierren, Manny Malhotran ja Ryan Keslerin osumilla taululle 5-2-voittolukemat. Sami Salo sai syöttöpisteen Canucksin 1-1-tasoitukseen, jonka Daniel Sedin nosti yli Minnesota-vahti Niklas Bäckströmin.
\- Olemme olleet todella huonoja kaksi viime kuukautta. Olemme huonoja ja peleissä liian moni pelaaja ei anna tarpeeksi itsestään. Se huolestuttaa. Fakta on se, että peleissä meillä ei ole tarpeeksi kyvykkäitä kavereita, Wild-luotsi Mike Yeo tilitti pelin jälkeen.
Minnesota on voittanut joulukuun alun jälkeen 24 viime ottelusta vain viisi.
Koivu pelasi paluuottelussaan lähes 23 minuuttia. Tehopisteitä ei tullut, mutta tilastoihin merkittiin kolme laukausta ja teholukema +1.
Raju törmäys tukiharukseen katkaisi sähköt tuhansilta Kokkolassa
Torstai-iltana alkanut sähkökatkos kesti useita tunteja. Alkuvaiheessa ennen iltakymmentä katko koski noin 6000 asiakasta Lappilasta ja Rödsöstä Hakalahteen, Rytimäelle, Trulleviin, Sokojalle ja Linnusperälle ulottuvalla alueella.
Sähkökatkon syynä oli ulkopuolisen törmäyksen aiheuttama tukiharuksen katkeaminen Trullevissa. Harus aiheutti oikosulun ja maasulun, kun se osui 20 kilovoltin voimajohtoon. Lappilan sähköasemalla se aiheutti lisäksi ylijännitesuojavian, ja koko asema pimeni.
\- Aseman pimeneminen katkaisi sähköt sitten näin laajalta alueelta, kertoo käyttöteknikko Pekka Kinnunen Kokkolan Energialta.
Sähköt saatiin palautettua puoli yhden jälkeen ja pääosa asiakkaista sai sähköt puoli kahteen mennessä. Trullevissa sähköt saatiin palautettua vasta aamuneljän jälkeen.

  Törmäys on ollut erittäin raju

Tukiharus on linjapylvästä tukeva vahva teräsvaijeri, joka on joutunut erittäin törmäyksen kohteeksi ennen iltakymmentä. Harus on katkennut juuresta ja lennähtänyt voimajohtoon.
\- On erittäin harvinaista, että joku törmää harukseen. Joku siihen on törmännyt - ja rajusti.
Kokkolan Energia tutkii nyt, mikä tai kuka törmääjä oli. Voimalinjan lähellä kulkee mm. hiihtolatu.
Kirkosta eronneiden määrä väheni
Kirkosta eronneiden määrä kääntyi laskuun viime vuonna Hämeessä. Samaan aikaan kirkkoon liittyneiden määrä oli Hämeenlinnassa hienoisessa kasvussa.
Kirkosta eronneiden määrä väheni viime vuonna Kanta-Hämeen kaupunkiseurakunnissa. Hämeenlinna-Vanajan seurakunnasta erosi viime vuonna lähes 436 jäsentä, kun toissa vuonna eronneita oli 806. Riihimäellä seurakunnasta eronneita oli viime vuonna 279, kun vuonna 2010 eronneita oli 542. Forssassa kirkosta erosi viime vuonna yli 140 jäsentä, kun vuonna 2010 seurakunnan jätti lähes pari sataa ihmistä.
Kirkkoon liittyneiden määrä on Hämeenlinna-Vanajan seurakunnassa hienoisessa kasvussa. Hämeenlinna-Vanajaan liittyi viime vuonna 110 jäsentä, kun toissa vuonna seurakuntaan liittyneitä oli vajaat sata. Sen sijaan Riihimäen seurakunnassa myös kirkkoon liittyineiden määrä on laskusuunnassa. Riihimäen seurakuntaan liittyi viime vuonna 47 uutta jäsentä, kun edellisvuonna kirkkoon liittyneitä oli 64. Forssassa seurakuntaan liittyneiden määrä on pysynyt vuosina lähes samana, kun vuonna 2010 liittyneitä oli 34 ja viime vuonna 38.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnassa oli vuoden 2011 lopussa kaikkiaan 42 148 jäsentä. Riihimäen seurakuntaan kuului viime vuoden lopussa 23 418 jäsentä. Forssan seurakunnan jäsenmäärä oli viime vuoden lopussa 14 986.
Influenssa on levinnyt Pohjois-Savoon
Talven ensimmäiset influenssatapaukset on diagnosoitu Pohjois-Savossa. Kausi-influenssan odotetaan leviävän maakuntaan laajemmin lähiviikkoina. Sen sijaan mykoplasmainfektiot ovat vähentyneet.
Vakavia, sairaalahoitoa vaativia mykoplasmatartuntoja on ollut Kuopion yliopistollisessa sairaalassa talven aikana muutamia.
Laajoja vatsatautiepidemioita ei ole vielä ollut, ja ne tulevat yleensäkin vasta lopputalvesta. Vatsatautia aiheuttavat muun muassa noro- ja rotavirukset.
Rakuunamäellä ei ole lisätilan tarvetta
Lappeenrannan maasotakoululla pärjätään nykyisillä tiloilla, vaikka väkimäärä puolustusvoimien rakenneuudistuksen myötä hieman kasvaakin.
Maasotakoulun tiedottajan Ansa Räätärin mukaan uudisrakennuksia ei ole tulossa, mutta nykyisiä rakennuksia joudutaan muokkaamaan paremmin opetustarkoitukseen sopiviksi.
Akuutein tarve on tulevalla maavoimien soittokunnalla, jonka väkimäärä tuplaantuu nykyisestä viidestätoista.
Remontointitarvetta lisää myös yhdessä varusmiesyksikössä oleva kosteusvaurio.
Venäjän verkossa: Presidentinvaaleja ja lapsikaappauksia
Näinä aikoina, kun venäläiset itse valmistautuvat presidentinvaaleihin, he eivät ole tunteneet suurta kiinnostusta pienen luoteisen naapurin vaalikampanjointia kohtaan. Ehdokkaita enemmän huomiota on saanut osakseen väistyvä presidentti Tarja Halonen. Kremlin silmissä hän on ollut hyvä valtionpäämies.
Helmikuun alussa pääministeri Vladimir Putin hätkähdytti alamaisiaan ilmoittamalla, että hänestä Venäjän presidentiksi voitaisiin jonain päivänä hyvin valita myös nainen. Asiasta kertoessaan Venäjän media muistutti, että Putin oli jo aiemmin luonnehtinut Suomen Tarja Halosta erittäin hyväksi valtionpäämieheksi, harkitsevaksi, asiansa osaavaksi asiantuntijaksi ja sydämelliseksi ihmiseksi.
Kolme päivää myöhemmin Pravdan nettisivustolla arviota täsmennettiin. Halosen kaudella Venäjän suhteiden hoitaminen oli ollut yksi Suomen ulkopolitiikan pääprioriteeteista, ja muistutettiin, että Putin ja Medvedev ovat tavanneet Halosen todennäköisesti useammin kuin kenenkään toisen valtionpäämiehen.
Halosen presidenttiajan suureksi venäläismenestykseksi Pravda nostaa hänen suostumuksensa kaasuputki Nord Streamin rakentamiseen. Tekstissä kiitetään Halosta myös siitä, että hän vastusti Venäjän vastaisia pakotteita Etelä-Ossetian eli siis Georgian sodan jälkimainingeissa.
Haavistoa vierastettiin
Kannanotot Suomessa presidentinvaalien toiselle kierrokselle selvinneistä ehdokkaista olivat varovaisia.
Novyje Izvestija tekee kuitenkin selväksi, ettei ympäristökysymyksissä profiloitunut Pekka Haavisto ollut venäläisten mieleen. Suomea hyvin tuntevan Aleksei Smirnovin kirjoittamassa artikkelissa annetaankin ymmärtää, että Luga-joen kautta Itämereen jättimäisiä fosforikuormia lykkäävä venäläistehdas nostettiin julkisuuteen vaalitaktisista syistä.
Smirnov kirjoittaa ekologisesta vaalipommista, joka hänen mukaansa räjähti hyvin tehokkaasti maassa, jossa asuu ympäristösuojelusta sekaisin olevaa kansaa. Kyseinen pommi nosti Haaviston kannatuslukuja ja hän omaksuikin kampanjassaan moraalipoliisin roolin. Sauli Niinistö sen sijaan keskittyi suomalaiseen vienninedistämiseen ja hän ymmärsi Smirnovin mukaan olla opettamatta toimintatapoja muille valtioille.
Bäckman vauhdissa
Helmikuun alussa järjestettiin Moskovassa suuri mielenosoitus Vladimir Putinin uudelleenvalinnan puolesta. Suomen kansan terveiset toi tilaisuuteen sen ainoa suomalaispuhuja, Helsingin yliopiston dosentti Johan Bäckman. Venäläislähteiden sanatarkan lainauksen mukaan hän sanoi näin:
”Tervehdys Venäjän kansa. Te mahtava kansa. Teillä on mahtava maa. Älkää salliko kenenkään manipuloida teitä. Sillä maailman kohtalo riippuu Venäjästä…Tuen Putinin ideaa Euraasian liitosta, sillä pidän itseäni kansallisuudelta venäläisenä. Uskon, että Putin pystyy toteuttamaan Venäjän euraasialaisen konseptin mukaisen kehityksen”. Näin siis Bäckman.
Niille, jotka eivät muista, mitä Putinin euraasialainen konsepti pitää sisällään, lienee syytä palauttaa mieliin, että sen pyrkimyksenä on yhdistää Venäjään kaikki ne maat ja alueet, jotka joskus ovat kuuluneet Venäjän tai Neuvostoliiton imperiumiin.
Astahov taas asialla
Kaksi päivää aikaisemmin samainen Bäckman oli uutistoimisto RIA Novostin mukaan tiedottanut, että hänen edustamansa Robert Rantalan perhe oli saanut eduskunnan apulaisoikeusasiamieheltä Jussi Pajuojalta päätöksen, jonka mukaan suomalaiset sosiaalityöntekijät ovat Robert Rantalan huostaanoton yhteydessä rikkoneet YK:n lapsen oikeuksia koskevaa yleissopimusta. Bäckmanin mukaan myös Suomen lakeja rikottiin.
Robert Rantalan äiti ilmoitti lähettäneensä poikaansa koskevat asiakirjat Venäjän lapsiasiain valtuutetulle Pavel Astahoville.
Vladimir Putinin kanssa samasta KGB:n akatemiasta valmistunut lapsiasiamies on puolestaan jatkanut suomalaisen oikeuslaitoksen ja sosiaaliviranomaisten julkista arvostelua niin sanotussa Rimma Salosen jutussa.
Tammikuun alussa hän julkisti tiedotteen, jonka mukaan suomalaiset ovat käytännössä laillistaneen venäläisen Anton-pojan sieppauksen. Hänen äitinsä Rimma Salosen Suomessa kokema vaino ei Astahovin mukaan vastaa lastensuojelun korkeita kansanvälisiä standardeja eikä ole normaalijärjellä käsitettävissä. Asiassa esitetyt protestit ovatkin hänen mukaansa vastareaktio Suomen viranomaisten tunteettomuuteen, epäoikeudenmukaisuuteen ja ilmeiseen puolueellisuuteen.
Juhlakalu yllätti - Rinne ja Nashville pettyivät
Tuhannennen jääkiekkoliiga NHL:n runkosarjaottelun pelannut Chris Phillips avasi kauden maalisaldonsa makeaan paikkaan. Puolustajan kaksi maalia toivat Ottawalle 4-3-voiton Nashvillestä.
Kauden ja ottelun ensimmäisen maalinsa Phillips iski ottelun toisessa erässä. Hyökkäykseen mukaan noussut konkari ohitti Nashville-vahti Pekka Rinteen tarkalla rannelaukauksella ja Ottawa siirtyi 2-1-johtoon.
Illan ja kauden toinen osuma jäi lopulta voittomaaliksi. Phillips oli kolmannessa erässä ylivoimalla oikeassa paikassa oikeaan aikaan ja hän siivosi irtokiekon Rinteen selän taakse.
\- Minulla meni tuhat ottelua siihen, että tajusin hänen olevankin hyökkäävä puolustaja, Ottawa-luotsi Paul McLean nauroi pelin jälkeen.
1000 ottelussa Phillips on tehnyt 252 pistettä (62+190).
Pekka Rinteen ja Nashvillen pitkä voittoputki on taantunut kahdeksi peräkkäiseksi tappioksi. Joukkue on nyt keskisessä divisioonassa kolmantena ja läntisessä konferenssissa viidentenä.
\- Pelasimme kuin jossain tähdistöottelussa. Tämä oli Ottawalle liian helppoa. Meidän pelattava paljon kovemmin, Nashvillen valmentaja Barry Trotz manasi.
Aamun lehdet
Perjantain lehdet pohtivat puolustusvoimien rakenneuudistusta sekä Nokian irtisanomisia.
Puolustusvoimien uudistuksella tukeva selkänoja

[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/309368.html)Turun Sanomat[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/309368.html) vakuuttelee, että puolustusvoimien uudistuksella on tukeva selkänoja ja uskoo, että uudistus on ehdottomasti tarpeen. Hallitusohjelmaan kirjatut kymmenen prosentin puolustussäästöt eivät kuitenkaan voi toteutua ilman tuntuvia rakenteellisia ratkaisuja. Yleisellä asevelvollisuudella on vankka kannatus. Tilastot kuitenkin kertovat, että asevelvollisuus on muuttumassa valikoivaksi. Leikkaukset yhdistettynä pienentyvään ja vähemmän koulutusta saavaan reserviin kyseenalaistavat koko maan puolustusta. Tuskin säästöpaineetkaan helpottavat. Jos niukkaslinja vielä tiukkenee, puolustuksen perusratkaisu on mietittävä uusiksi. Ruotsi on jo miettinyt. Muilla Pohjoismailla ja Virolla kättä pidemmästä huolehtii Nato.

[
  ](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/5248-puolustusleikkauksen-haavat-hoidettava-hyvin)Uutispäivä Demari[
](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/5248-puolustusleikkauksen-haavat-hoidettava-hyvin) vaatii, että puolustusleikkauksen haavat on hoidettava hyvin. Pääosin työt loppuvat puolustushallinnon palveluksessa olevilta siviileiltä. Mahdollisimman moni heistä pitää saada pikaisesti työllistettyä uudelleen. Jos rehellisiä ollaan, kukaan tuskin kiistää, että puolustushallinnolla on ollut tiloja ja muita ulkoisia puitteita yli pakollisen tarpeen ja väljyyttä tässä suhteessa enemmän kuin muilla hallinnonaloilla. Vaikka esimerkiksi sotilassoittokuntien määrää karsitaan, niitä jää edelleen viisi, lähtöluku kun on kolmetoista. Varusmiespalveluksen lyhentäminen kahdella viikolla on myös paikallaan säästötoimena. Se tosin on otettava huomioon, että vastaavasti siviilipalvelusta tulisi lyhentää saman verran. Uutispäivä Demari korostaa kuitenkin, että Suomen puolustusjärjestelmää rakenneuudistus ei muuta eikä se myöskään vaaranna puolustuskykyä.
Suomea uhkaa teollisen pohjan rapautuminen

[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/suomen-teollinen-perusta-ohentuu-nyt-uhkaavasti/928627)Kaleva[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/suomen-teollinen-perusta-ohentuu-nyt-uhkaavasti/928627) keskittyy pääkirjoituksessaan Nokian tuleviin irtisanomisiin ja kirjoittaa huolestuneeseen sävyyn, että ikääntymisen ohella Suomea näyttää uhkaavan teollisen pohjan rapautuminen. Suomi on nyt Nokiasta paljon vähemmän riippuvainen kuin vielä kymmenen vuotta sitten. Mutta kun viime syksystä ensi vuoden alkupuoliskolle ulottuvana aikana mobiilista tietotekniikasta ja alan verkkotoiminnoista katoaa Suomessa ainakin 5 000 työpaikkaa, pitää kysyä, kuinka hauraaksi parin viime vuosikymmenen kasvun tukijalta on muuttunut.
Myös 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Vaikea%2Btaival%2Bkohti%2Bpalvelevaa%2Bteollisuutta/a1305555372579)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Vaikea%2Btaival%2Bkohti%2Bpalvelevaa%2Bteollisuutta/a1305555372579) keskittyy Nokian irtisanomisiin ja osoittaa huolensa suomalaisen teollisuuden hitaasti mutta varmasti etenevästä rakennemuutoksesta. Tullin tuoreen tilaston mukaan Suomen kauppatase on pahassa epätasapainossa: Suomi vie paljon vähemmän kuin se tuo. Nokian ympärille syntynyt elektroniikkaklusteri sulaa, ja alan viennin merkitys kutistuu kansantalouden mittakaavassa.
Helsingin Sanomat jatkaa, että lopputulos ei kuitenkaan ole suomalaisen teollisuuden täystuho, sillä samaan aikaan suomalainen elinkeinoelämä kasvattaa palveluvientiään ja yhä useampi yritys myy tuotteita, jotka ovat joltain osaltaan myös palveluita tai ei-materiaalisia sovelluksia. Esimerkiksi Koneen hissi ei ole vain hissi vaan myös sen huolto. Hivuttautuminen kappaletavaran tekijästä kohti palvelutuotantoa näkyy vientitilastoissa: se on suurta alijäämää kauppataseessa, mutta pientä korjausliikettä vaihtotaseessa, jossa otetaan huomioon myös palvelujen vienti. Valitettavasti palveluvienti ei pysty kokonaan korjaamaan kappaletavaran viennin hiipumista.
Hallitukselta Helsingin Sanomat toivoisi nyt päätöksiä, jotka parantavat julkisen talouden asemaa pitkällä aikavälillä: esimerkiksi sellaisia, joilla työura pitenee, joilla tervehdytetään kuntataloutta ja joilla luodaan lisää kasvua ja parempaa kilpailukykyä. Tällaisessa epävarmuudessa pikasäästöihin kannattaa suhtautua varauksella. Ne voivat sammuttaa kotimaisen kulutuskysynnän jo hieman hiipuvan liekin.
Alokkaat valalla perjantaina ja lauantaina
Kainuun prikaatin tammikuussa palvelukseen astuneet alokkaat ovat valalla perjantaina Kajaanissa ja lauantain Kuopiossa. Yhteensä vala- ja vakuutustilaisuuksissa on viikonlopun aikana 1480 alokasta.
Perjantaina valalla ovat varuskunnassa Kainuun jääkäripataljoonan, Kainuun tykistörykmentin ja Pohjois-Savon viestipataljoonan alokkaat. Valapäivän tilaisuudet alkavat ortodoksisella valalla Kajaanin ortodoksikirkossa, johon osallistuu 15 alokasta. Sotilasvakuutuksen antaa varuskunnan elokuvasalissa 58 alokasta. Varsinaisen sotilasvalan antaa varuskunnan paraatikentällä 1016 alokasta.
Lauantaina valalla Kuopio-hallissa ovat Kuopion pataljoonan ja Pohjan pioneeripataljoonan alokkaat. Valapäivänä 13 alokasta antaa sotilasvakuutuksen Pohjois-Savon aluetoimiston Sankariaulassa ja sotilasvalan 378 alokasta Kuopio-hallissa.
Ohimarssi suoritetaan Puistokadulla, minkä vuoksi liikennejärjestelyt vaikuttavat ajoneuvoliikenteeseen lauantaina 11.30 jälkeen.

  Kuopiolaiset 50 vuotta Kajaanissa

Kuopion valatilaisuudet ovat osa Kajaanin varuskunnan 50-vuotisjuhlavuoden tilaisuuksia, sillä 12. helmikuuta tulee kuluneeksi 50 vuotta siitä, kun ensimmäinen pataljoona siirtyi Pohjois-Savon prikaatista Kajaaniin Hoikankankaalle.
Alokkaiden kotiväkeä on ilmoittautunut tulevaksi paikalle perjantaina 3800 ja lauantaina 1500 henkilöä. Sotilaspoliisi ohjaa liikennettä molempien päivien tapahtumissa ja valaopasteet alkavat jo valtateiltä. Sotilaskoti palvelee Kajaanissa kodin ja kahden ajoneuvon voimin ja Kuopiossa kolmella ajoneuvolla, joista yksi on ohimarssin aikana Puistokadun varrella ja kaksi Kuopio-hallin pihamaalla.
Valat ja vakuutukset vastaanottaa molempina päivinä Kainuun prikaatin komentaja, prikaatikenraali Jukka Ojala ja valajoukkoja komentaa everstiluutnantti Asko Muhonen. Lisätietoja ja kartat molempien päivien tapahtumista löytyyvät 
[Kainuun prikaatin kotisivuilta.](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/?urile=wcm:path:/SU%2BPuolustusvoimat.fi/Puolustusvoimat.fi/Maavoimat/Joukko-osastot/Kainuun%2BPrikaati/varusmieskoulutus/KAIPR%2Bvala%2Bindex%2Bkesa/KAIPR%2Bvala%2Bindex)
Ministeriö ei korota Turun pysäköintivirhemaksuja
Ylitarkastaja Elina Setälä uskoo, että sisäasiainministeriö ei tule korottamaan Turun pysäköintivirhemaksuja nykyisistä. Ministeriö kunnioittaa Turun kaupungin tekemää esitystä, jonka mukaan nykyiset 50 ja 40 euron pysäköintivirhemaksut ovat riittävän korkeita.
Ylitarkastaja Setälän mukaan sisäasiainministeriö on tänä vuonna muuttuneessa tilanteessa, koska vuoden alussa tuli voimaan uusi laki pysäköinninvalvonnasta. Siinä määriteltiin pienimmän pysäköintivirhemaksun suuruudeksi 20 euroa. Korkeimmat mahdolliset pysäköintivirhemaksut ovat kaupunkien ydinkeskustoissa 80 euroa ja muualla 60 euroa.
\- Ministeriö sai kaupunkien esitykset parkkisakkojen suuruudesta tammikuussa. Nyt odottelemme asiassa poliisilaitosten lausuntoja. Ne kaupungit, joissa korotuksia on esitetty tulevat maaliskuussa voimaan astuvan asetuksen piiriin. Vanhat maksut pysyvät voimassa esimerkiksi Turussa, koska korotuksia ei ole esitetty. Tällaiset kaupungit siirretään tähän uuteen asetukseen automaattisesti, kuvailee Setälä prosessin kulkua.
Setälän mukaan kaupunkien esitykset asiassa ovat erittäin painavia.
\- Me tarkkailemme lähinnä sitä, että maksujen suuruus on suhteessa muiden lähikuntien vastaaviin pysäköintivirhemaksuihin.
Turussa kiinteistölaitoksen johtokunnalle esitettiin marraskuussa, että ydinkeskustan pysäköintivirhemaksu korotettaisiin uuden lain mukaiseen 80 euron enimmäismäärään. Turun muissa osissa virhemaksu olisi noussut 50 euroon. Äänin 6-2 kiinteistöliikelaitoksen johtokunta päätyi siihen, että korotuksista luovutaan.
Vesiputki halkesi - huoltomies hukassa
Putkirikko Pohjolan Sanomien talon rappukäytävässä työllisti Kemin pelastuslaitosta perjantaiaamuna. Pelastuslaitos joutui päivystämään pienehköä vuotoa yli tunnin, sillä huoltomiestä ei yrityksistä huolimatta onnistuttu tavoittamaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle aamulla ennen kuutta. Tilanteen todettuaan pelastuslaitoksen päällystöpäivystäjä yritti tavoittaa kiinteistön huollosta vastaavia, jotta vesi saataisiin suljettua.
\- Toistaiseksi ketään sellaista henkilöä, joka olisi joko tullut paikalle sulkemaan veden tai kertonut meille sulkujen sijainnin, ei ole onnistuttu tavoittamaan, kerrottiin pelastuslaitokselta aamuseitsemältä.
Lopulta huoltomies saatiin paikalle ja vesi suljettiin.
\- Se oli noin minuutin homma, pelastuslaitokselta sanotaan.
Vuoto ei aiheuttane suuria vahinkoja sillä vesi pystyttiin ohjaamaan ulos talosta, mutta vuodon päivystäminen sitoo paikalle yhden paloauton ja miehistoä.
Ampumahiihdon maailman cup starttaa Kontiolahdella
Ampumahiihdon maailman cupin kilpailu pääsee alkuun tänään Kontiolahdella. Kilpailu avataan aiemmasta aikataulusta poiketen sekaviestillä kello 13. Viestiin on ilmoittautunut 19 joukkuetta.
Alunperin sunnuntaille 12.2. suunniteltu sekaviesti siirtyy hiihdettäväksi perjantaille 10.2. Perjantain pikakilpailut puolestaan lauantaille 11.2. ja lauantain takaa-ajot sunnuntaille 12.2.
Tuomarineuvosto teki kilpailuohjelmiin muutoksia pakkassään vuoksi. Kova pakkanen uhkasi vielä eilen koko kilpailujen aloittamista.
Influenssa alkaa levitä Pohjois-Savoon
Talven ensimmäiset influenssatapaukset on diagnosoitu Pohjois-Savossa. Kausi-influenssan odotetaan leviävän maakuntaan laajemmin lähiviikkoina. Sen sijaan mykoplasmainfektiot ovat vähentyneet.
Vakavia, sairaalahoitoa vaativia mykoplasmatartuntoja on ollut Kuopion yliopistollisessa sairaalassa talven aikana muutamia. Laajoja vatsatautiepidemioita ei ole vielä ollut, ja ne tulevat yleensäkin vasta lopputalvesta. Vatsatautia aiheuttavat muun muassa noro- ja rotavirukset.
Ystäväkirjat ja Facebook inspiroivat taiteilijaa - teosten tarinat jatkuvat netissä
Ystävyyttä ei voi mennä kauppaan ostamaan, sillä se on ihan itse tehtyä. Ystävämme ovat niitä hurmaavia puutarhureita, jotka saavat sielumme kukkimaan. Kauniita ajatuksia - mutta myös taideteosten nimiä. Taidegraafikko Kirsi Neuvosen Muistoalbumi-sarjan töiden nimet ovat kuin kulkurunoutta entisajan ystäväkirjoista.
Taideteos on taiteilijan toteuttama aikansa kuva, joka siirtää ajan kokemuksen ja tunteiden tulkinnan myös tulevaisuuteen. Parhaimmillaan teoksia katsotaan aina uudelleen ja uudelleen, uusin katsein, uusin tuntein ja uusin tulkinnoin. Taideteoksen arvo kasvaa aina kun teosta katsotaan, kun se herättää tunteita ja kun sen sanoma kestää aikaa.
Näin sanoo jyväskyläläinen taidegraafikko Kirsi Neuvonen, jonka näyttelysarja Maaginen mittauspiste on kiertänyt Suomea alkaen Helsingistä vuonna 2009 ja päättyen nyt Hämeenlinnaan. Kymmenes ja viimeinen mittauspiste aukeaa yleisölle helmikuun 11. päivänä GalleriaKONEessa - sopivasti ystävänpäivän alla.
Töiden nimet ovat kuvaavia ja kerronnallisia.
\- Näiden muistoalbumi-teosten ajatus liittyy vanhanajan ystäväkirjaan, jonne kirjoitettiin ystäville runoja. Yritin etsiä kukan olemukseen liittyvän ihmishahmoasennon. Etsin hahmot lehdistä, urheilijoita tai taiteilijoita, joiden kuva on leikelty ja katsottu se ihmisen asento. Koetin saada kukan ja runon tunnelmaan sopivan asennon ja herkkyyden ihmisille mukaan.
Grafiikantöiden kasvit muistuttavat vanhoja keruukasvioita, mutta niillä ei ole varsinaista esikuvaa luonnossa.
\- Lähdeaineiston tapaan hankkia taidehistorian tai luonnonhistorian pohjalta. Näissä on kasvitieteellisiä kuvia, piirrettyjä, mustavalkoisia kuvia, joita olen pitänyt lähteinä. Värit eivät välttämättä vastaa oikeata, kertoo Neuvonen.

  Nykyajan ystäväkirja Facebook

Sarjan töiden synty liittyy havaintoon Naamakirjasta.
\- 2009 hoksasin, että ennen ystäviä kerättiin ystäväkirjaan, mutta nyt Facebookiin. Samankaltainen ajatus on siis siirtynyt virtuaalimaailmaan, halutaan vaihtaa ajatuksia ja kannustuksia niin kuin ennenkin. Halutaan saada tiivistettyä jonkin hetken ajatus aforismin tapaan, ja jakaa se oivallus muiden kanssa.
Näyttely elää myös internetissä, missä kävijä voi antaa oman tunnelmakuvansa työn herättämistä ajatuksista.
\- Teos jatkaa elämäänsä ja sehän sen tarkoitus on, enhän tee näitä itselleni vaan jaettavaksi, teos elää omaa elämäänsä ihmisten tulkintojen kautta.
\- Kuvataiteilijahan ei tapaa yleisöään vaan poistuu näyttämöltä kun teokset ovat galleriassa esillä. Palautetta saa aika vähän ja tähän olen etsinyt uusia välineitä, että saisi vuorovaikutteisuutta lisää, kertoo Neuvonen.

  Kirsi Neuvosen näyttely Maaginen mittauspiste 10. Hämeenlinna, GalleriaKONE 11.2. -6.3.2012. Teoksiin voi tutustua myös verkossa osoitteessa www.totuusvaitehtävä.fi.

Lapista suojeluun tuhat hehtaaria yksityismetsiä
Lapissa saatiin viime vuonna suojeluohjelmien piiriin hiukan runsaat tuhat hehtaaria yksityismaita. Suojelumaita oli 67 tilan alueella. Maan hankinnan osuus oli noin 230 hehtaaria ja erilaisten rauhoituspäätösten osuus 780 hehtaaria.
Soidensuojelukohteita hankittiin ja rauhoitettiin yhteensä 109 hehtaaria, kansallispuistoalueita 21 hehtaaria, lehtoja noin 8 hehtaaria sekä uusia Natura-alueita 173 hehtaaria. Lisäksi metsien monimuotoisuusohjelman Metson tuloksena suojeltiin Lapissa metsää runsaat 700 hehtaaria.
Lapin Ely-keskuksen mukaan rahaa maanhankintoihin ja rauhoituksiin käytettiin yhteensä noin 980 000 euroa.
Kainuun Prikaatista Pohjois-Karjalan Rajavartioston uusi kumppani
Pohjois-Karjalan rajavartiosto tarvitsee uuden yhteistyökumppanin Pohjois-Karjalan Prikaatin tilalle. Rajavartiostossa otettiin lakkautuspäätös vastaan surullisin ja huolestunein mielin. Keskiviikkona lakkautusleiman saanut Prikaati on ollut rajavartioston tärkein yhteistyökumppani vuosia.
Prikaatin lopettaminen muuttaa monia asioita, sanoo apulaiskomentaja, everstiluutnantti Hannu Tervo.
\- Kyllä meillä on täällä Prikaatilta kalustoa ja sitten eri koulutuksissa on heiltä käynyt meillä kouluttajia.
\- Meillä on myös ollut harjoituksia, joissa on joukkoja molemmista joukko-osastoista, Tervo kertoo.
Tulevaisuudessa katseet pitää suunnata noin 240 kilometriä pohjoiseen, Kajaanin suuntaan. Everstiluutnantti Hannu Tervon mukaan todennäköisin yhteistyökumppani vastaisuudessa on Kainuun Prikaati.
Rajavartiosto on jatkossa ainoa varusmieskoulutusta antava yksikkö Pohjois-Karjalassa. Rajavartioston päätehtävä on rajojen valvonta ja rajatarkastukset.
Rajavartiosto jatkaa Onttolassa koulutuksiaan entiseen malliin. Rajajääkärikomppaniassa henkilöstöä on noin 20. Palvelukseen astuu 130 asevelvollista puolen vuoden välein.
Maakuntaan jää edelleen myös Pohjois-Karjalan aluetoimisto, joka hoitaa käytännön suunnittelun ja esimerkiksi kutsunnat.
Huttunen: Yksi Savo mahdollinen
Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen pitää yhden Savon mallia mahdollisena. Toissapäivänä julkistettu työryhmän esitys uudesta kuntakartasta on herättänyt jälleen keskustelua siitä, tarvitaanko enää maakuntajakoa Pohjois- ja Etelä-Savon välillä.
Maakuntajohtaja Huttusen mukaan savolaismaakuntien yhdistyminen riippuu kuitenkin siitä, miten suuria kuntia alueella lopulta on. Kolmen itäsuomalaisen maakunnan yhdistämiseen Jussi Huttunen suhtautuu epäilevästi, sillä Itä-Suomen maakunnat ovat niin suuria.
Abien urakka alkaa tänään
Kevään abiturienttien viikkojen urakka alkaa tänään. Ensimmäisenä abit kirjoittavat äidinkielen tekstitaidon kokeen. Vielä ennen lukulomaa on edessä kielten kuullun ymmärtämiskokeita. Jos kaikki menee hyvin, painaa abiturientti valkolakin päähänsä kesäkuun alussa.
Kevään yo-kirjoitukset alkavat tänään äidinkielen tekstitaidon kokeella. Ensi viikolla vuorossa on kielten kuullunymmärtämiskokeita, minkä jälkeen abiturienteilla alkaa kuukauden mittainen lukuloma.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän lukioista kevään yo-kirjoituksiin on ilmoittautunut 1116 ylioppilaskokelasta. Sepän lukiossa ilmoittautujia on eniten eli 321. Heistä lähes puolet eli 141 on kahden tutkinnon suorittajia.
Jämsässä ylioppilaskokelaita on yhteensä 145. Heistä 106 kirjoittaa Jämsän ja 39 Jämsänkosken lukiosta.
Lukuloman jälkeen ylioppilaskirjoitukset jatkuvat kirjallisilla kokeilla 12. maaliskuuta. Viimeinen yo-kirjoituspäivä on tänä keväänä 28. maaliskuuta. Tulokset julkaistaan viimeistään 25. toukokuuta.
Putkien sulatus poltti omakotitalon
Tulipalo on tuhonnut omakotitalon viime yönä Ristijärven Asematiellä. Vaikka pelastuslaitoksen ensimmäiset yksiköt pääsivät paikalle nopeasti, palo oli levinnyt seinäpuruissa niin laajalle, että rakennus tuhoutui asuinkelvottomaksi.
Talon asukas hälytti pelastuslaitoksen sammutustyöhön kolmen aikaan aamuyöllä. Ilmoituksen mukaan talon keittiössä oli pieni palonalku. Päivystävä palomestari Ville Pulkkinen kertoo, että ensimmäiset yksiköt ehtivät paikalle nopeasti.
\- Kun yksiköt pääsivät paikalle, palo oli jo levinnyt koko keittiöön erittäin voimakkaana. Omakotitalo oli sitä ikäluokkaa, että eristeenä oli purua ja katollakin päreet nykyisen katteen alla. Palon sammuttaminen oli vaikeaa, koska se eteni rakenteissa nopeasti, sanoo Pulkkinen.
Käytännössä talo tuhoutui asuinkelvottomaksi, sanoo Pulkkinen
Palon syttymissyyksi epäillään jäätyneen vesiputken sulattamista kuumailmapuhaltimella.
Pulkkisella onkin terveiset putkien sulattajille.
\- Sulattaminen on jätettävä ammattilaisille, jos on yhtään epävarma siitä, mitä tekee.
Tulipaloa oli sammuttamassa yksikköjä Ristijärveltä, Paltamosta, Hyrynsalmelta ja Kajaanista.
Bergenheim iski jälleen - Floridan Kings-kammo loppui
Sean Bergenheim sivalsi kauden kymmenennen täysosumansa, kun Florida kaatoi Los Angelesin jääkiekkoliiga NHL:ssä maalein 3-1. Bergenheim on päässyt hyvään vauhtiin viime otteluissa.
Bergenheim täräytti lämärillä ottelun avausmaalin Los Angelesia vastaan toisen erän alussa. Osuma oli Marcel Gocin ja Mikael Samuelssonin kanssa pelaavalle Bergenheimille kuudes edelliseen yhdeksään otteluun. Kaiken kaikkiaan suomalaishyökkääjä on iskenyt 33 ottelussa tehot 10+2=12.
Mike Santorellin ja Matt Bradleyn maaleilla Florida otti lopulta 3-1-niskalenkin. Voitto oli Floridalle ensimmäinen Los Angelesista sitten marraskuun 2002. Väliin on mahtunut seitsemän tappio-ottelua.
Bergenheim valittiin ottelun tähdistöön.
\- Homma on tuntunut viime aikoina maistuvan. Peli Gocin ja Samuelssonin kanssa on toiminut hyvin. Heille täytyy antaa kiitosta, Bergenheim kertasi ottelun jälkeen hyvää viime aikojen virettään.
Florida taistelee kaakkoisdivisioonan kärkipaikasta ja samalla pudotuspelipaikasta yhdessä Washingtonin ja Winnipegin kanssa.
\- Pelasimme tähdistötauon jälkeen otimme muutaman tosi ison voiton. Edellisessä ottelussa Washigtonia vastaan meiltä loppui polttoaine. Nyt saimme pelin takaisin raiteille ja tästä on jatkettava samalla tavalla eteenpäin, Bergenheim tuumasi.
Älysovellus torjuu Suomenlahden tankkerionnettomuuksia
Öljyonnettomuuksia pyritään Suomenlahdella tulevaisuudessa torjumaan älypalvelulla. Uudenlainen navigointijärjestelmä helpottaa jatkossa laivoja turvallisen reitin valinnassa.
Vaikka yhä harvempi alus laskee öljyisiä jätevesiä Suomenlahteen ja Itämereen, on onnettomuusriski kasvanut. Öljykuljetukset Venäjän raakaöljysatamista kasvavat jatkuvasti ja arvion mukaan Suomenlahdella kulkee 20 säiliöalusta päivässä jo vuonna 2015.
Tankkerionnettomuuksia ennaltaehkäisevää älykästä navigointipalvelua alettiin kehittää Tankkeriturva -nimellä kulkevana hankkeena 2010. Kehittelyn aloitti John Nurmisen Säätiö ja palvelun omistaa Liikennevirasto. Säätiö on laittanut hankkeeseen 500 000 euroa lahjoituksina saamillaan varoilla.
\- Tässä ei ole varsinaisesti mitään uutta teknologiaa, vaan kyse on olemassa olevien järjestelmien yhdistämisestä älykkäästi, hankkeen vetäjä Pekka Laaksonen John Nurmisen Säätiöstä sanoo.
Reitit tarkastetaan alusliikennekeskuksessa
Käytännössä tankkerialukset lähettävät reittisuunnitelman internetin välityksellä alusliikennekeskukseen, jossa reitti tietokoneavusteisesti tarkastetaan. Näin ei ole koskaan aiemmin toimittu.
Alukset itse puolestaan saavat aiempaa helpommin luotettavaa tietoa omaan reittiinsä liittyvistä sää-, jää- ja poikkeustilanteista. Toisin kuin ennen, nyt kaikki nämä oleelliset tiedot on koottu yhdelle monitorille.
\- Tiedot voi saada ihan perinteiselle tietokonenäytölle, mutta meillä on suunnitelmissa, että jokaisella aluksella olisi tabletit. Ne ovat kuitenkin houkuttelevampia ja käyttäjäystävällisempiä kuin perinteiset koneet. Olemme valmiit lahjoittamaan sellaisen kaikille aluksille, jos niitä ei itse halua hankkia, Laaksonen sanoo.
Liikennevirasto esittelee navigointipalvelua myös muiden maiden merenkulkuviranomaisille, jotta palvelu voidaan myöhemmin laajentaa muiden valtioiden vesialueille.
Kuntajaon puolustajat ja vastustajat lähes tasoissa
Kuntien uusjako kerää mielipiteitä sekä puolesta että vastaan Lapin Radion nettisivuilla.
Lapin Radion nettisivuilla keskiviikosta torstaihin olleeseen Päivän kysymykseen vastanneista 56 prosenttia ei hyväksy esitettyä kuntauudistusta. Vastanneista 44 prosenttia oli uusjaon puolesta.
Päivän kysymykseen vastasi vuorokauden aikana 1403 nettikävijää.
Yhä useampi astuu avioon maistraatissa
Siviilivihkimisten määrä on vähitellen kasvussa. Sisä-Suomen maistraatin Tampereen alueella määrä on noin kaksinkertaistunut kymmenen vuoden aikana.
Viime vuonna siviilivihkimisiä oli runsaat 1118. Kirkollisen vihkimisen valitsee silti Tampereella noin 52 prosenttia pareista.
Kovin jyrkkiä käänteitä ei ole näkynyt, vaan siviilivihkimiset ovat yleistyneet vähitellen, kertoo henkikirjoittaja Martti Haapalainen Sisä-Suomen maistraatin Tampereen yksiköstä.
\- Viime vuosina on ollut nouseva trendi. Jos ajatellaan kymmenen vuoden aikajanaa, vihkimisten määrä on Tampereella kaksinkertaistunut.
\- Luullakseni aiempaa harvempi kaupunkilainen kuuluu kirkkoon. Moni on todennut, että siviilivihkiminen on helpompi järjestää ja siitä on vähemmän kuluja, Martti Haapalainen sanoo.
Huttunen: Yksi Savo mahdollinen
Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen pitää yhden Savon mallia mahdollisena. Toissapäivänä julkistettu työryhmän esitys uudesta kuntakartasta on herättänyt jälleen keskustelua siitä, tarvitaanko enää maakuntajakoa Pohjois- ja Etelä-Savon välillä.
Maakuntajohtaja Huttusen mukaan savolaismaakuntien yhdistyminen riippuu kuitenkin siitä, miten suuria kuntia alueella lopulta on. Kolmen itäsuomalaisen maakunnan yhdistämiseen Jussi Huttunen suhtautuu epäilevästi, sillä Itä-Suomen maakunnat ovat niin suuria.
\- Se ei ehkä tulisi olemaan täällä niin helppoa kuin muualla pienemmän pinta-alan ja pienemmän väestöpohjan maakunnissa. Eli voi sanoa, että rajansa kaikella, myös maakuntien koolla.
Lapin kamariorkesterilta uusi levy toukokuussa
Lapin kamariorkesterin toukokuussa julkaistavalla äänitteellä orkesteri esittää tanskalaisen säveltäjän Vagn Holmboenin Kamarisinfoniat numerot 1, 2 ja 3.
Julkaisu on kamariorkesterin ensimmäinen musiikkitalo Korundissa tehty levytys.
Huhtikuussa orkesteri levyttää Korundissa färsaarelaisen säveltäjän Sunleif Rasmussenin musiikkia. Levy-yhtiö on tanskalainen DaCapo.
TTV Apple
ISERillä halutaan taata laadukkaita erikoissairaanhoidon palveluita tasapuolisesti
Itä-Suomen yhteisen erikoissairaanhoidon organisaation ISERin selvityshanke on edennyt toimintamallityöryhmän väliraporttiin. Neljän sairaanhoitopiirin yhdistämisen tavoitteena on taata kaikille Itä-Suomen asukkaille laadukkaita erikoissairaanhoidon palveluita myös tulevaisuudessa, sanoo Itä-Savon sairaanhoitopiirin johtava ylilääkäri Hannu Juvonen.
\- Väliraportti sisältää tällä hetkellä tarkan kuvauksen siitä, mikä on Itä-Suomen alueen väestökehitys, sairastavuuskehitys ja nykyinen palvelujärjestelmä.
\- Siinä arvioidaan niitä mahdollisuuksia, miten työnjakoa ja yhteistyötä kehittämällä voidaan tuottaa erikoissairaanhoitoa laadukkaammin ja kustannustehokkaammin, sanoo Itä-Savon sairaanhoitopiirin johtava ylilääkäri Hannu Juvonen.
Juvonen kertoo, että ISER-hankkeen hyötynä nähdään se, että kaikki Itä-Suomen keskussairaalat olisivat yhdessä organisaatiossa yliopistosairaalan toimintayksiköitä, joka tarkoittaa vahvempaa erikoisalakohtaista työ- ja resurssienohjausta.
Yhteistyötä on tosin tehtävä joka tapauksessa terveydenhuoltolain mukaisessa erikoissairaanhoidon järjestämissopimuksessa, mutta yhteisessä organisaatiossa ohjaus on vahvempaa, näin päästään parempaan alueelliseen tasa-arvoon palvelujen tuottamisessa.
Savonlinnan keskussairaalan päivystysrakenteeseen tulisi muutoksia
\- Savonlinnan sairaalan kannalta tärkeä johtopäätös on, että erityistason päivystyspalveluihin ei ole tällä alueella resursseja samalla tavalla kuin tähän asti, eli nähdään, että Itä-Suomen alueella voidaan ylläpitää kolmea erityissairaalaa.
\- Savonlinna pienimpänä keskussairaalana joutuu rakentamaan päivystysrakenteensa uudelleen pienen keskussairaalan mallin, eli perustason mukaisesti.Tämä on toimintamallityöryhmän johtopäätös. Uudessa ISER-sairaanhoitopiirissä ei olisi mahdollista tukea sitä, että Savonlinnan sairaalaan saataisiin lisäresursseja, jotta se voisi olla erityistason päivystyssairaala, sanoo Itä-Savon sairaanhoitopiirin johtava ylilääkäri Hannu Juvonen.
\- Alkuperäinen aikatulu oli, että uusi Itä-Suomen Sairaanhoitopiiri voisi aloittaa vuoden 2014 alussa, mutta ohjausryhmä päättää jatkovalmistelun aikataulusta. Voi olla, että uusi kuntakarttapohdinta voi jonkin verran vaikeuttaa ISERiä koskevaa päätöksentekoa.
\- Toinen näkökulma on se, että jos kuntakartan mukainen kuntajakouudistus toteutuu, niin se tarkoittaa uuden sairaanhoitopiirin omistajakunnan vähenemistä 53 kunnasta vähän yli kymmeneen. Tämä voi tietysti jonkin verran helpottaa tulevan sairaanhoitopiirin päätöksentekoa, pohtii Hannu Juvonen.
Villikoiralauma loikkasi Venäjältä Suomeen
Lappeenrannan Konnunkylässä on noin viikon ajan liikkunut Venäjältä Suomeen tullut kolmen koiran lauma. Tautivaaran vuoksi koiriin ei tulisi koskea.
Kaksi koirista on pystykorvaisia ja yksi luppakorvainen. Koirat ovat arkoja, eivätkä ole antaneet ottaa itseään kiinni.
Valvontaeläinlääkäri Marjut Hämäläisen mukaan koiriin tulee suhtautua varauksella, sillä ne voivat kantaa raivotautia.
Rajavartiosto yrittää ottaa koiria kiinni tai ajaa ne takaisin rajan taakse. Jos koirat saadaan kiinni, ne tutkitaan raivotaudin varalta.
Mahdolliset omistajat pyritään myös selvittämään. Ellei omistajia löydy, joudutaan koirat lopettamaan.
Saimaa vetää Venemessuilla
Saimaa on yksi tänään alkavien Venemessujen tunnetuimpia ja vetovoimaisimpia käyntikohteita. Saimaa ja Vuoksen vesistö esittäytyvät messuilla saaristoasian neuvottelukunnan organisoimalla yhteisosastolla. Osastolle on koottu saaristo- ja vesistömatkailukohteita ympäri Suomea.
Saimaa pärjää kiinnostavuudessa erinomaisesti vesialueiden joukossa, kertoo yhteisosaston kokoaja Lasse Sourander. Saimaa on hyvin tunnettu kohde niin kotimaanmatkailijoille kuin kansainvälisestikin.
\- Saimaan alueen pitkäjänteinen markkinointityö tuottaa tulosta, sanoo Sourander.
Venemessut tarkoittavat monelle säistä huolimatta veneilykauden aloitusta.
\- Venemessuilta haetaan virikkeitä ja vinkkejä tulevaan matkailukauteen, ja siinä mielessä on tärkeä olla läsnä messuilla. Monet hakevat messuilta vinkkiä myös matkailuun muutenkin kuin veneellä, Sourander kertoo.
Venemessut alkavat tänään ja jatkuvat ensi viikon loppuun saakka.
1055 mikkeliläistä vaatii pahanhajuisen lammen kunnostusta
Mikkelin Laihalammen surkea kunto herättää taas huomiota. Etelä-Savon ELY-keskus sekä Mikkelin kaupunginhallitus ovat saaneet Lehmuskylä- ja Siekkiläseuroilta vetoomuksen lammen huonon tilan korjaamiseksi. Vetoomuksen on allekirjoittanut 1055 ihmistä. Lampi peittyy joka kesä kasvillisuuteen ja haisee pahalle.
\- Me haluamme vain, että lampi palautetaan siihen kuntoon missä se on ollut ja, että sitä hoidettaisiin kuten muitakin Mikkelin lampia, Lehmuskyläseuran puheenjohtaja Olavi Putkonen toivoo.
Seura on tehnyt useita aloitteita kaupungille jo aikaisemminkin, mutta ilman vastinetta. Nyt päätettiin ponnistaa suuremman joukon voimin ja yli tuhat nimeä saatiin papereihin helposti.
\- Ihmiset on nähneet missä kunnossa lampi on kun liikkuvat siinä ympäristössä. Tietysti se haluttaisiin nähdä vesipintaisena kun se on lampi, mutta ei se tuollaisena umpeen kasvaneen silmiä hivele, Putkonen kertoo.
Aloite käsitellään lähiaikoina
Ympäristösuunnittelija Heikki Tanskasen mukaan aloite käsitellään lähiaikoina ja käsittelyn perusteella päätetään ryhdytäänkö lammelle tekemään jotakin. Tällä hetkellä Laihalammen kunnostamiseksi ei ole olemassa suunnitelmia.
\- Jos 1000 ihmistä tekee aloitteen jostakin niin kyllä minusta sellaiselle asialle pitää jotain tehdä. Se on käytännössä koko kaupunginosa, Tanskanen sanoo.
Tanskasen mukaan järvien kunnostuksiin varatut määrärahat eivät ole kovin suuret, ja ensi kesänä aiotaan jo kunnostaa Likolampea. Laihalampea on aikaisemmin elvytetty mm. juurakoiden poistolla, jäädyttämisellä ja pohjakasvien haraamisella, mutta toimenpiteet ovat vaikutuksiltaan lyhytkestoisia.
Tanskanen arvioi asian etenevän parin kuukauden aikana.
Antin Euroviisublogi - "Iltayhdeksän huumaa" 10.2."
Kouvolalainen Euroviisu-asiantuntija Antti Salmela seuraa Suomen matkaa kohti toukokuisia Euroviisuja.
Antti analysoi Uuden Musiikin Kilpailua Suomessa, seuraa muiden maiden karsintoja ja raportoi lopuksi toukokuussa kisan keskipisteestä Azerbaidzanista.


Ei kahta ilman kolmatta. Tänään luvassa siis UMK-televisiointien merkeissä kolmas jakso tästä moninaisia mielipiteitä kirvoittaneesta uutuudesta. Kuusi toivorikasta artistia saa kuulla tuomaristolta päätöksen jatkopaikkansa ja klubikeikalle pääsynsä suhteen. Tänään raadin eteen nousevat seuraavat UMK-ehdokkaat:

  *VILLE EETVARTTI - Lasikaupunki* (Sariola, Myllyvirta, Pekkarinen)

Kappale joka paranee joka kuulemalta. Uusi, astetta tykimpi sovitus paransi biisin mahdollisuuksia todella paljon! "Suomen Coldplay"-vertauksiin Ville Eetvartti lienee jo tottunutkin. Toivottavasti tämän kappaleen tulkinta toimii livenä levyversion tavoin? Tässä on suuren maailman kaikua ja tähän "Lasikaupunkiin" tekee mieli palata uudestaankin. LASINKIRKKAASTI JATKOON!
"...nähdäänkö me koskaan, koskaan, en ilman sinua unta saa..." (VIISI TÄHTEÄ)

  *FREEMAN & UUSI FANTASIA - Noitanainen* (Friman, Kroko-Roc, Street Kobra, Ercola, Mariska, Uusi Fantasia)

Uuden Musiikin Kilpailun kokemusrikkain sekä taatusti suuren yleisön silmissä tunnetuin artisti, Leo Friman tarjoaa meille "uudella fantasialla" höystetyn tarinansa Noitanaisesta. Kivasti rullaava discobiisi omaa ehdan CAMP-hengen ohessa myöskin kosolti hittipotentiaalia. Ovatkohan Freeman, Uusi Fantasia sekä lumoava "Noitanainen" kuitenkaan oikeassa paikassa? Jää nähtäväksi!
"...taas taikavoimillansa lumoaa noitanainen, enkä mä vastaan panna voi..." (NELJÄ TÄHTEÄ)

  *LEOLA - Rytmit rikkoutuu* (Eskola)

Kiva, raikasääninen solisti ja helposti rullaava biisi. Tämäkin ehdokas paranee joka kuulemalla ja jää vaivaamaan mieltä. Kokoonpano on oikein tervetullut lisä niin tähän kilpailuun kuin musiikin ystävien soittimiinkin.
"...rytmit kun rikkoutuu, mä lennän ja painovoima lannistuu"... (NELJÄ TÄHTEÄ)

  *AURA PINEDA - Kunpa vois* (Anttila, Mustonen)

Herkkää, haurasta ja intiimiä. Aura Pinedalla on sielua. Ja itse sävelmäkin on kisan ehdotonta parhaimmistoa. Hyvin elämänmakuinen ja aito vaikutelma. Herkempää ihan itkettää."Kunpa vois" on pienisuuri HELMI. Arjestakin voi ammentaa tarpeeksi suurta. TOIVOTTAVASTI JATKOON!
"...kunpa vois vähän matkaa nähdä eteenpäin, ootko vielä vuoden päästä mun vierelläin..." (VIISI TÄHTEÄ)

  *KAISA VALA - Habits of Human Beings* (Vala, Arnberg)

Nyt pääsee tanssimaan! Tanssilattialla koetaan joensuulaislähtöisen Kaisa Valan ajan kuvaa. Hieno, omanlaisesti rakenneltu kokonaisuus joka ei haihdu mielestä vähällä. Toivottavasti lavaesiintymisestäkin löytyy ainakin hyppysellinen heittäytymistä. Tätä ei vain ole tehty esitettäväksi jakkupuvussa.
"...human beings...la-la-la-la-la-la-la"... (VIISI TÄHTEÄ)

  *ICONCRASH - We are the night* (Peuhu, Winston, Juntunen, Toivonen, Mattila)

Kokoonpano jonka edellisen studioalbumin nimi on kymenlaaksolaisille melkoisen tuttu: "Inkeroinen". Tummanpuhuva UMK-biisi lukeutuu kilpailussa ennakkosuosikkien joukkoon. "We are the night" onkin kaikessa positiivisessa melodramaattisuudessaan sangen kiehtova musiikillinen matka. Matka joka sitoo yhteen mennyttä ja tätä päivää. Tulevaisuus on vielä Iconcrashille avoinna. Perjantaina nähdään jatkaako yhtye matkaansa kilpailussa? Ja 25.2. olemme viisaampia sen suhteen että onko heillä edessään myöskin Bakun matka?
"...we are, we are, we are the night..." (NELJÄ TÄHTEÄ)
Tämä ilta on sävelmien puolesta mielestäni todella korkeatasoinen. Viime viikollahan saimme sanoa UMK- jäähyväiset kahdelle ehdokkaalle. JARI & TAIKA sekä KIRAHVI NIMELTÄ TUIKE putosivat ohjelman lopussa jatkosta.
Tämä toinen, tasaisempi erä herättää kysymyksiä: Onko pakko luopua kahdesta ehdokkaasta? Voisikohan koko kuusikon saada jatkoon? Kaikki kuusi omaavat mielestäni potentiaalia. Mutta vain yhdestä on lopulta Bakuun saakka. Tuomaristonkaan tehtävä ei ole vaivaton. Ja viisaita valintoja toivomme varmastikin kaikki. Seuraava osuus UMK:ssahan on ns. klubikeikkavaihe. Mutta mennään siihen myöhemmin.
Tämä talvinen viikonvaihde on jälleen euroviisujen suhteen oikein tapahtumarikas. Erinäisten alkukarsintojen ohessa Norja, Islanti ja Unkari valitsevat varsinaisen viisunsa Azerbaidzaniin. "Viisuaktiiveilla" on siis todelliset ONNENPÄIVÄT! Suomenkin tv:ssä perjantaisen UMK:mme lisäksi päästään nauttimaan jälleen rakkaan länsinaapurimme euroviisuhuumasta: Lauantaina FST5-kanavan välityksellä pääsemme suoraan Göteborgin Melodifestival-lähetykseen mukaan! Pohjoismaista viisuhuumaa luvassa siis sekä perjantaina että lauantaina iltayhdeksän aikaan. Oi näitä aikoja! :)
Lappi saa aluekehitykseen vajaat 30 miljoonaa
Lappi saa aluekehitysrahaa 28,5 miljoonaa euroa. Hallitus päätti torstaina jakaa lähes 280 miljoonaa euroa aluekehitysrahaa työ- ja elinkeinoministeriön budjetista.
Summa sisältää EU:n rakennerahasto-ohjelmien varat sekä maakunnan liittojen ja työ- ja elinkeinoministeriön kautta välitettävät kansalliset varat. EU-rahoitusta välittävät muun muassa ely-keskukset, Finnvera, ministeriöt ja opetushallitus.
”Ruudun jatkosopimus Carolinan ykkösprioriteetti”
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pitkään kauppahuhujen kohteena olleen Tuomo Ruudun tulevaisuus selvinnee lähipäivinä. Carolina haluaisi tehdä suomalaishyökkääjän kanssa jatkosopimuksen.
Ruutun Carolinan kanssa loppuu tähän kauteen. Hän on neuvotellut seuran toimitusjohtaja Jim Ruthefordin kanssa mahdollisesta jatkosta, mutta konkreettisiin tekoihin eivät osapuolet ole vielä päässeet.
Seuraavien päivien kynnyskysymykset ovat tietenkin mahdollisen jatkosopimuksen pituus ja rahallinen arvo. Tällä hetkellä Carolinan parhaana maalintekijänä (17 osumaa) kunnostautunut Ruutu tienaa 4,4 miljoonaa dollaria kaudesta.
\- Hänen jatkosopimuksensa on nyt meidän ykkösprioriteetti, Rutheford sanoo 
[News Observer -lehdessä.](http://blogs.newsobserver.com/canes/rutherford-decision-on-ruutu-next-week)
Mikäli osapuolet eivät pääse yhteisymmärrykseen, Ruutusta tullee kauppatavaraa vielä ennen 27. helmikuuta päättyvää siirtotakarajaa.
Weather Forecast
Juankosken yrityslainan puiminen jatkuu
Kiista Juankosken kaupungin lainantakauksesta kartonkiyhtiö Premium Boardille jatkuu. Kuopion hallinto-oikeus hylkäsi aiemmin New Stroms -yhtiön valituksen, jolla se vaati kaupungin antamalle lainantakaukselle täytäntöönpanokieltoa. Korkein hallinto-oikeus on nyt kumonnut tämän päätöksen, kunnes Kuopion hallinto-oikeus saa ratkaistua pääasian eli periaatekysymyksen siitä, voiko kunnan- tai kaupunginvaltuusto ylipäätään myöntää omavelkaista takausta.
Korkein hallinto-oikeus on tietoinen siitä, että Juankoski on jo antanut lainantakauksen Stromsdalin toimintaa jatkaneelle Premium Boardille. Takauspäätöksestä valittanut New Stroms -yhtiö oli yksi Stromsdalin tehtaan ostajaehdokkaista.
Kevään älläjahti alkaa
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkavat tänään äidinkielen tekstitaidon kokeella. Valtioneuvosto on päättänyt, että äidinkielen koe uudistuu kolmen vuoden kuluttua, mutta uudesta kokeesta ei ole vielä minkäänlaisia suunnitelmia.
Suomen äidinkielenään kirjoittaa tänä keväänä 28300 kokelasta, ruotsin 2130, pohjoissaamen yhdeksän ja ensimmäistä kertaa mukana olevan koltansaamen yksi kokelas.
\- Äidinkieli ei kyllä ole minun lempiaineeni koulussa, mutta yritän tietysti tehdä kokeen niin hyvin kuin pystyn, kertoo Tampereen yhteiskoulun lukion abiturientti Markus Mörttinen.
\- Kyllä koe tietysti vähän jännittää, tunnustaa Matilda Hytönen.
Äidinkielen koe uudistuu
Valtioneuvosto hyväksyi joulukuussa koulutuksen ja tutkimuksen kehittämissuunnitelman, jonka mukaan äidinkielen koe uudistetaan jo kevääksi 2015. Valtioneuvoston päätöksen mukaan ylioppilastutkinnon toisesta äidinkielen kokeesta kehitetään yleissivistystä sekä tiedon käsittelyä ja pätevyyden arvioinnin taitoja mittaava koe. Mitään muuta uudistuksesta ei tiedetä.
Ylioppilastutkintolautakunta on asettanut työryhmän valmistelemaan uudistusta. Työryhmän vetäjä, opetusneuvos Pirjo Sinko kertoo, että työryhmän ensimmäinen kokous on helmikuun puolivälissä.
\- Aikataulu on erittäin kiireinen. En muista, että mitään isoa - tai edes pienempää - uudistusta olisi tehty näin tiukalla aikataululla.
\- Työryhmän pitäisi muutamassa kuukaudessa tehdä koesuunnitelma ja mallikoe. Meidän pitää osata kertoa sekä opettajille että ensi syksynä lukionsa aloittaville oppilaille, miten koe muuttuu.
\- Pelkään, että uusi koe on vanhanaikainen jo syntyessään. Keväällä 2015 kaikilla kokelailla ei todennäköisesti vielä ole käytettävissään tietotekniikkaa, jota kokeessa voitaisiin hyödyntää.
Kataisen hallituksen hallitusohjelman mukaan ylioppilastutkinnon koearvosanojen vertailukelpoisuutta pitää parantaa. Hallitusohjelma edellyttää myös, että tieto-ja viestintätekniikan käyttöönottoa ylioppilaskirjoituksissa aletaan valmistella.
NHL-flopin huima kuiva kausi päätökseen
Montrealissa 7,5 miljoonaa dollaria kaudessa tienaava Scott Gomez teki jääkiekkoliiga NHL:ssä ensimmäisen maalinsa 369 päivään, kun Canadiens löi New York Islandersin 4-2.
Gomez vei ottelussa 3-0-johtoon ottelun toisessa erässä. Ennen tätä liigan ylipalkatuimmaksi pelaajaksi kutsuttu hyökkääjä oli osunut 5. helmikuuta 2011.
Vaikka Gomezista tehty 
[pilkkasivukin](http://didgomezscore.com/) on päivitetty ajan tasalle, ei hän noussut silti ottelussa pääosan esittäjäksi ja puhutuimmaksi pelaajaksi.
Viime vuonna ikävän loukkaantumisen vuoksi otsikoihin noussut Max Pacioretty iski ottelussa NHL-uransa ensimmäisen hattutempun ja nousi totta kai Montrealin sankariksi.
Viime maaliskuussa Pacioretty sai aivotärähdyksen, kun Boston-pakki Zdeno Chara taklasi hänet rajusti vaihtopenkkien välissä olleeseen pleksisuojaan.
Täksi kaudeksi paluun kaukaloon tehnyt hyökkääjä on ollut tällä kaudella Montrealin paras pistemies tehoin 22+19=41.
Poliisien lakkoilu leviää Brasiliassa
Brasiliassa Rio de Janeiron osavaltion poliisit ovat päättäneet aloittaa lakon vauhdittaakseen palkkaneuvotteluja. Lakon pelätään pitkittyessään uhkaavan turvallisuutta Rion karnevaaleilla, jotka alkavat viikon päästä. Poliisit ovat jo lakossa Bahian osavaltiossa, ja lakon aikana muun muassa murhien määrä on kaksinkertaistunut.
Poliisit pitävät palkkojaan pahasti jälkeenjääneinä, ja Rion osavaltiossa poliiseille on maksettu vähemmän kuin monessa muussa Brasilian osavaltiossa. Poliisit vaativat myös työolojensa parantamista ja parempia työvarusteita. Polisiien mukaan heillä ei ole riittävästi luotiliivejä, ammuksia ja nykyaikaisia aseita.
Rion parlamentti on tarjoutunut nostamaan poliisien, vanginvartijoiden ja palomiesten palkkoja yhteensä 39 prosenttia tämän ja ensi vuoden aikana. Lisäksi parlamentti lupailee uutta palkankorotusta vuonna 2014. Ammattiliitot kuitenkin vaativat kaksinkertaista korotusta.
Bahian osavaltiossa poliisit ovat lakkoilleet parempien palkkojen puolesta jo 1,5 viikkoa. Torstaina lakkolaiset päättivät lopettaa osavaltion parlamentin valtauksen, johon osallistui yli 200 poliisia. Lakko kuitenkin jatkuu. .
Poliisien kerrotaan harkitsevan lakkoa myös seitsemässä muussa Brasilian 26:sta osavaltiosta.
Poliisien lakkoilun pelätään saattavan vaarantaa turvallisuuden sekä Rio de Janeiron että Bahian pääkaupungin Salvadorin vuotuisilla karnevaaleilla, jotka alkavat ensi viikolla. Bahian osavaltiossa on raportoitu murhien ja muiden väkivaltaisuuksien lisääntyneen poliisien lakon aikana.
Rion karnevaali on maailman suurin, ja sen odotetaan tuovan kaupunkiin noin 800 000 turistia sekä satojen miljoonien tulot. Joitakin katuparaateja saattaa seurata lähes kaksi miljoonaa ihmistä.
Rion hallituksen mukaan armeija on varautunut tuomaan osavaltion kaduille tuhansia sotilaita poliisien lakkoillessa.
Lähdetkö reissuun?
Näin talvella moni piristää itseään matkalla. Se voi olla vaikka kotimainen talviurheilu- tai kylpyläkohde. Joku taas pakkaa kapsäkkinsä ja lähtee etelän lämpöön.
Kerro, lähdetkö matkalle!
Meinaatko tehdä reissun jonnekin, minne? Miksi juuri kyseinen kohde? Miten siellä aikaa vietät?
Vai oletko suunnittelemassa reissua kesälle ja istut matkaesitteiden keskellä tai nenä tietokoneen ruudussa?
Entä jos ei tarvisi tuijottaa almanakkaa tai lompakkoa, mihin lähtisit?
Vakiotanssin SM-kisoista odotetaan jälleen mitaleita Lappeenrantaan
Lappeenrannassa odotetaan jälleen vahvaa menestystä vakiotanssin SM-kisoista. Lauantaina Lappeenrannan Urheilutalolla tanssittaviin kisoihin osallistuu noin 130 amatööriparia, joista neljä edustaa kotiseuraa.
Suurimmat paineet ovat SM-titteliä puolustavilla Markus ja Mariia Hirvosella, mutta myös muilta pareilta odotetaan hyviä sijoituksia, kertoo kilpailunjohtaja Pirjo Puroharju-Koskinen.
\- Kyllä on korkeita odotuksia näiltä tulevilta huipuilta. Vielä ei olla siellä ihan huipulla, mutta kovaa vauhtia sinne ollaan menossa usean parin voimin, Puroharju-Koskinen sanoo.
Viikonlopun kisoista odotetaan Champion-luokan Suomen mestaruutta ja muutamia semifinaalipaikkoja.
Lappeenrannan SM-kisoissa tullaan näkemään myös muutamia ammattilaissuorituksia. Ammattilaisten vakio- ja latinalaistanssien SM-kilpailuun osallistuu yhteensä seitsemän paria.
Lahti jäänyt jalkoihin alueellistamisessa
Lahden kehitysjohtaja José Valanta vaatii Lahteen lisää valtionhallinnon työpaikkoja. Valannan mukaan Lahti on hyötynyt valtion viime vuosien alueellistamistoimissa vain vähän.
Hennalan varuskunnan lakkautuspäätös vie Lahdesta pois tänne vasta viime vuosikymmenellä siirrettyjä sotilaslääketieteen tehtäviä. Lahden kehitysjohtaja José Valanta moittii valtion alueellistamispolitiikkaa poukkoilevaksi.
\- Sellaiselta vaikutelmalta ei voi välttyä. Nämä siirretyt resurssit siirretään yhdellä mahtikäskyllä toiselle paikkakunnalle.
\- Kun me tähän mennessä iloitsimme niistä 140 alueellistetusta työpaikasta, niin nyt niistä häviää puolet. Siinä samassa imussa tämä menee pakkasen puolelle hyvää matkaa.
Lahteen on alueellistettu vuosien varrella sotilaslääketieteen lisäksi Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara sekä viimeksi Suomen Metsäkeskuksen pääpaikka vuodenvaihteessa.
Parhaillaan Lahti odottaa päätöstä valtakunnallisen viisumikeskuksen sijoittamisesta. Viisumikeskuspaikkakunnaksi ovat ehdolla Lahden lisäksi Kouvola ja Lappeenranta.
Pohjoisen laareissa pottuja
Pohjois-Pohjanmaa on pronssitilalla perunan varastoinnissa. Pottua on on vielä varastoissa jäljellä.
Pohjois-Pohjanmaalla on varastossa perunaa lähes 37 miljoonaa kiloa, josta ruokaperunan osuus on yli 32 miljoonaa kiloa. Maanlaajuisesti perunaa on varastoitu kolmanneksi eniten Pohjois-Pohjanmaalla Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan jälkeen.
Perunaa tuotettiin viime vuonna eniten Pohjanmaalla, missä perunatiloja oli yli 200. Etelä-Pohjanmaalla perunatiloja on tällä hetkellä 115 ja Pohjois-Pohjanmaalla 108.
Ruokaperunaa oli Suomen maatilojen varastoissa tammikuussa 124 miljoonaa kiloa, joka on 16 miljonaa kiloa edellisvuotta enemmän.
Maakuntien määrä vähenee
Pudasjärviset kyllästyivät operaattoreihin
Pudasjärvi käynnistää osuuskuntapohjaisen laajakaistan rakentamisen syrjäkylilleen. Laajakaistan ensimmäiset asiakkaat on tarkoitus saada verkkoon ensi syksynä.
Osuuskuntaan Pudasjärvellä päädyttiin, kun valtakunnallinen Laajakaista 2015 -hankkeen tarjoama verkkoyhteyksien rakentamistuki syrjäseuduille ei ole kiinnostanut operaattoreita.
\- Viimeksi viime syyskuussa piti operaattoreiden jättää tarjouksensa yhteyksien rakentamisesta. Yhtään tarjousta ei operaattoreilta tullut, vaikka takana on jo kaksi tarjouskierrosta, kertoo osuuskuntahanketta vetävä projektipäällikkö Jari Jussila.
Osuuskuntapohjaiseen verkkoon odotetaan liittyvän tulevan kolmen vuoden sisällä noin 1 500 pudasjärveläistä.
\- Pudasjärven nettiyhteydet ovat tällä hetkellä mokkulan varassa. Yhteydet toimivat vaihtelevasti ja huonosti.
\- Toimivat yhteydet on elämisen edellytys varsinkin haja-asutusalueilla. Yhteydet helpottavat merkittävästi myös kunnallishallinnon toimintaa, kun yhteydet esimerkiksi syrjäkylillä eläviin vanhuksiin ovat kunnossa, Jussila sanoo.
Satakunnan velkataakka on maan pienin
Satakunta on maan vähiten velkaantunut maakunta. Suomen Kuntaliiton keräämien tietojen mukaan Satakunnassa oli viime vuonna noin 1 400 euroa lainaa asukasta kohden. Velkamäärä kuitenkin kasvoi parilla sadalla eurolla edellisvuodesta.
Maan velkaantunein maakunta oli Keski-Pohjanmaa, jossa kuntien yhteenlasketun velan määrä nousi 3 600 euroon asukasta kohden.
Kuntien ja kuntayhtymien lainakanta oli viime vuoden lopussa runsaat 12 miljardia euroa. Kasvua edellisvuodesta oli noin 900 miljoonaa euroa.
Satakuntalaisen silakan saanti uhattuna
Selkämeren silakalla herkuttelu Satakunnassa on pahasti uhattuna. Reposaaren viimeisen ison silakkatroolarin Nessien omistus on siirtynyt kuun vaihteessa Viroon. Myynti ei vaikuta troolarin toimintaan, vaan Nessie seilaa ainakin toistaiseksi nykyisellä miehistöllä purkaen lastinsa Reposaareen. Saaliiden pelätään kuitenkin siirtyvän tulevaisuudessa Viroon.
Troolari Nessie Oy:n kaupat hierottiin valmiiksi tammi-helmikuun vaihteessa. Troolarin osti virolainen Morobell OÜ. Nessie ei ollut aktiivisessa myynnissä, mutta Virosta syksyn ja talven aikana osoitettu kiinnostus muotoutui lopulta kaupaksi kiireisellä aikataululla.
\- Mikään pakkotilanne meillä ei ollut myydä. Virolaiset olivat kaupassa aloitteellisia, kertoo omistaja Timo-Pekka Valtanen.
Kaupan mukana siirtyi myös osaomistus Reposaaren lajitteluasemaa pyörittävästä Reposaari Fish Oy:stä. Troolari Nessien vuosittainen silakkasaalis on ollut noin 5-7 miljoonaa kiloa.

  Kotimaisen silakan saanti uhattuna

Troolari jatkaa ainakin toistaiseksi kalastamista entiseen tapaan Selkämerellä. Nessie purkaa lastinsa Reposaareen, jossa kala myös jatkokäsitellään. Pelko saaliin viemisestä muualle on kuitenkin olemassa.
\- Siinä on nyt suuri vaara, että suurin osa lastista lossahtaa tuonne Viron puolelle, Selkämeren ammattikalastajien puheenjohtaja Sami Veneranta toteaa.
Venerannan kuvailemalla tavalla on käynyt myös mm. Uudessakaupungissa. Virolaisomistukseen siirtyneiden alusten lasteja ei ole enää purettu Uudenkaupungin lajitteluasemalla, vaikka aluksilla on oma osaomistus myös näistä lajittelulaitoksista.

  Alusten ulosliputtaminen ei ole uusi ilmiö

Suomalaistroolareiden siirtymistä ulkomaalaisomistukseen on seurattu huolestuneena Suomessa jo pidemmän aikaa. Mm. Ylen MOT-ohjelmassa aihetta käsiteltiin laajasti. MOT:n mukaan yhdenkin suomalaistroolarin siirtyminen ulkomaalaisomistukseen merkitsee sitä, että yli puolet Suomen silakkakiintiöstä on ulkomaalaisten hallinnassa.
Kuljetuskoptereita joudutaan odottamaan edelleen
Puolustusvoimat joutuu odottolemaan uusia NH90-kuljetushelikopteireitaan ennakoitua pidempään. Suomeen tilattiin koptereita 20, joista käyttöön on saatu toistaiseksi vasta 12. Koptereiden piti saapua jo vuonna 2008 ja sittemmin sopimusmuutoksen myötä viime vuoden lopulla.
Nyt uudesta aikataulusta neuvotellaan jälleen. Kaupallinen neuvos Arto Koski Puolustusministeriöstä arvioi, että neuvottelut uudesta toimitusajasta venyvät kesäkuulle. Hän ei osaa arvioida, milloin loput koptereista saadaan käyttöön.
Toimitus on myöhästynyt muun muassa suomalaisten erityisvaatimuksista laitteiston suhteen. Koptereiden toimintakykyä on ollut tarkoitus parantaa erityisesti öisin ja matalalla lennettäessä.
Koski kertoo, että Suomi lentää NH90-helikoptereilla ylivoimaisesti eniten koko maailmassa. Koptereita käytetään enimmäkseen kuljetus- ja pelastustehtäviin. Tällä hetkellä käytössä olevilla koptereilla tehtävistä voidaan hoitaa noin 90 prosenttia, Koski arvioi.
NH90-kuljetushelikoptereita on Kouvolan Utissa tällä hetkellä 12. Kosken mukaan 13. kopterin vastaanotto on loppusuoralla.
Valatilaisuus kansoittaa Pioneerirykmentin
Yli 400 alokasta vannoo sotilasvalan Keuruun Pioneerirykmentissä aamupäivällä. Kyseessä on tammikuussa varusmiespalveluksensa aloittaneiden alokkaiden valatilaisuus.
Pioneerirykmentin esikuntapäällikkö, everstiluutnantti Jyrki Niukkanen kertoo, että varuskunnassa on tänään tungosta.
\- Sotilasvala ja -vakuutustilaisuuteen on ilmoittautunut noin 1400 varusmiesten omaista, joten kasarmialaueella riittää vilinää tänään, Niukkanen sanoo.
Sotilasvala on lakisääteinen lupaus, joka vannotaan alokas- eli peruskoulutuskauden päättyessä. Varusmies voi antaa vaihtoehtoisesti myös sotilasvakuutuksen.
Valatilaisuus järjestetään varuskunnassa tai jossain lähiympäristön kunnassa. Valan vannomisen jälkeen varusmiehet nimitetään alimpaan sotilasarvoon, jonka yleisnimitys on sotamies.
Vantaa keventää lastensuojelun kuormaa väkeä lisäämällä
Työvoimapulasta kärsineen lastensuojelun tilanne on helpottumassa Vantaalla. Kaupunki palkkaa tänä vuonna kuusi uutta sosiaalityöntekijää tekemään lastensuojeluilmoituksen jälkeistä selvitystyötä.
Sosiaali- ja terveystoimi on saanut työntekijöiden palkkaamiseen 300 000 euron ylimääräisen määrärahan. Heidän rekrytointinsa on parhaillaan käynnissä. Vastaanottotiimiin palkattavat henkilöt pyritään saamaan toimeen mahdollisimman pian.
\- Rekrytointi on nyt valtuuston päätöksen jälkeen täydessä käynnissä ja pyrimme löytämään työntekijät mahdollisimman nopeasti. Lopullisesta aikataulusta on vaikea sanoa, sillä pätevistä sosiaalityöntekijöistä on pulaa, perhepalvelujen johtaja Maritta Pesonen sanoo.
Viime vuonna vain noin puolet lastensuojelutarpeen selvityksistä pystyttiin Vantaalla tekemään lain velvoittamassa kolmen kuukauden määräajassa. Pelkästään lastensuojelun avohuollon asiakasmäärät ovat kasvaneet neljässä vuodessa kaksinkertaisiksi.
Kuuden työntekijän uskotaan riittävän paikkaamaan tilannetta, mikäli lastensuojelun asiakasmäärät eivät kasva edelleen yhtä nopeasti. Kaikkiaan lastensuojeluun tarvittaisiin 14 uutta työntekijää, jotta Vantaalla päästäisiin kuuden suurimman kunnan keskiarvoon lastensuojeluntarpeen selvitysajoissa.
Kotka kohdentaa työttömyyden torjuntaa nuoriin
Kotka on muuttamassa työttömyyden hoitomalliaan. Kaupunki aikoo panostaa erityisesti nuorten työpajatoimintaan.
Kaupungin tämän vuoden budjettiin työttömyyden hoitoon varatusta noin 7,4 miljoonasta eurosta noin 1,2 miljoonaa käytetään nuorten työpajatoimintaan. Summa on kasvanut vuodessa noin 300 000 eurolla.
Palvelusta vastaa Kotkassa toimiva Rannikkopajat. Rannikkopajat toimii Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston alaisuudessa, ja valmentaa ja motivoi nuoria kouluttautumaan, työllistymään sekä parantamaan arjen hallintaa. Rannikkopajojen toimintaan kuuluu myös nuorten tukipalveluita täydentävä etsivä nuorisotyö.
Lisävaroilla järjestö aikoo lisätä työpaja-asiakkaiden määrää 220:sta 250:een vuodessa. Ikärajaa nostetaan kahdestakymmenestäviidestä kahteenkymmeneenyhdeksään.
Kouvola selvittää alueellisen elintarvikealan potentiaalia
Kouvola tekee selvitystä alueellisen elintarvikealan merkityksestä kaupungille. Tarkoituksena on selvittää esimerkiksi kuinka paljon rahaa paikallisessa elintarvikeketjussa liikkuu ja kuinka elintarviketuotantoa voisi kehittää toimialana.
Kaupunki tekee tutkimustyötä yhdessä ProAgria Kymenlaakson ja Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin kanssa. Tuloksia odotetaan helmi-maaliskuussa. Kouvolan kehityspäällikkö Harri Kivelä pitää elintarvikealan mahdollisuuksia merkittävinä. Hän arvioi alustavien tulosten perusteella, että maatiloilta jakelun kautta kauppoihin etenevässä elintarvikeketjussa liikkuva rahamäärä vastaa alueellisen bruttokansantuotteen kasvua normaaliolosuhteissa.
Tulosten perusteella kaupunki aikoo tehdä päätöksiä, mihin julkisia varoja voidaan alalla panostaa. Kivelän mukaan lähiruokaa voitaisiin tarjoilla ainakin kaupungin tilaisuuksissa ja selvittää, voidaanko lähiruoka ottaa paremmin huomioon kaupungin hankinnoissa.
ProAgria Kymenlaakso pyrkii myös tekemään lähiruokaa tunnetummaksi lähiruokatapahtumilla sekä antamalla lähiruokaan liittyvää yritysneuvontaa. Kehityspäällikkö Tuula Repo toivoo, että kaupunki olisi vielä kiinnostuneempi lähiruoasta. Revon mukaan Kouvolalle voisi kehittää ruokakaupunki-imagoa parantamalla kaupungin ruoka- ja elintarvikekulttuuria.
Tankotanssi on uusi zumba
Uusin jumppavillitys tankotanssi on vallannut salit Lappia myöten. Ohjaaja Johanna Kinanen uskoo, että tankotanssin suosio jatkuu pidempään kuin zumban, koska tangolla pystyy etenemään ja kehittymään. Mistään helposta lajista ei olekaan kyse, vaan heikommat allit joutuvat kovaan rääkkiin jo alkeiskurssilla.
Johanna Kinanen on tankotanssistudio Ready Set Polen perustaja ja ohjaaja. Hän aloitti tankotanssin harrastamisen Helsingissä 2008 ja vei lajin sittemmin Jyväskylään. Nyt Johanna opettaa uusia ohjaajia ja harrastajia rovaniemeläisellä Gym EveryBody-salilla.
Rovaniemen ensimmäinen alkeiskurssi varattiin täyteen hetkessä. Salissa kaikuu nauru, kun naiset tsemppaavat toisiaan. Hyvän lämmittelyn jälkeen aloitetaan tankotanssin perusliikkeistä.
\- Ensin otetaan askelia, nojataan ja tutustutaan tankoon, opetellaan luottamaan. Sitten pyörähdyksiä eteen ja taakse, jonka jälkeen edetään kivuliaampiin liikkeisiin, Johanna Kinanen selostaa.
Kivuliaammilla liikkeillä Kinanen tarkoittaa istumista, seisomista ja roikkumista, jolloin iho saattaa hangata ikävästi tankoon.

  Palomiespyörähdys opitaan alkeiskurssilla

Tankotanssi näyttää helpolta, mutta totuus omista akrobaattisista taidoista selviää nopeasti. Aloittelijasta jo yhteen käteen nojaava pyörähdys tuntuu haastavalta.
\- Palomiespyörähdys on yksi helpoimmista. Ainoastaan, jos on tosi pienikätinen, eikä meinaa mennä käsi tangon ympäri tai pelottaa, tämä liike voi jäädä tekemättä.
Toimittaja seuraa perässä. Toinen jalka ei meinaa uskaltaa irrottautua lattiasta. Muutaman kerran jälkeen liikerata onnistuu teknisesti, mutta opettajan sulavaan esimerkkiin on silti vielä matkaa. Kinanen sanookin, että vaativammat liikkeet edellyttävät kovaa treeniä ja pitkää pinnaa.
\- Tietysti riippuu paljon harrastajan urheilutaustasta, mutta yleensä naisilla käsivoimat ovat heikommat ja silloin tarvii vuoden pari tehokasta treenausta, että voi siirtyä haastavampiin liikkeisiin. Tämä laji tarvitsee aikaa, halua ja malttia.

  Tankotanssija ei strippaa

Tankotanssi yhdistetään helposti sripteaseen, vaikka kyseessä on eri laji.
\- Tähän saa vastata aina. Onhan se hauska mielikuva, mutta tankotanssi ja stiptease ovat jo eri sanoja. Striptease on eri maailma, jossa kuuluu tanssia eroottisesti, tangolla taas tehdään voimaliikkeitä ja oikeastaan koko tanssi-sana on väärä, koska tämä on rankka liikuntalaji, Kinanen selittää ties kuinka monetta kertaa.
Kinanen uskoo, että lajin suosio perustuu sen jännittävyyteen.
\- Tämä on viehättävä laji. Aluksi voi jännittää, kun ei oikein tiedä mitä tehdään. Monet ovat katsoneet videoita liikkeistä, jotka haluasivat oppia. Oikeastaan jo se koetaan jännittäväksi, miltä tanko kädessä tuntuu.
Paul McCartney sai tähden Hollywoodiin
Sadat ihailijat todistivat torstaina Hollywoodissa muusikko Paul McCartneyn tähden paljastamista Walk of Fame -kävelykadulla.
Tähden julkistamista olivat todistamassa muun muassa muusikko Neil Young ja läheisen Capitol Records -levy-yhtiön henkilökunta.
\- Kun olimme vasta kakaroita ja kuuntelimme Liverpoolissa Buddy Hollya ja muita, en olisi ikinä uskonut, että saan vielä joskus tähden Hollywoodin Walk of Famelle, Beatles-yhtyeen basistina julkisuuteen noussut McCartney kuvaili.
\- En olisi voinut tehdä sitä ilman kolmea ystävää, joten haluan kiittää Johnia, Georgea ja Ringoa, hän muisteli Beatles-aikojaan.
McCartneyn tähti on 2 460. Walk of Famella. McCartney sai Walk of Fame -tähden viimeisenä Beatlesin jäsenistä. John Lennon, George Harrison ja Ringo Starr ehtivät tässä hänen edelleen.
Julkisuuden henkilöt ovat saaneet nimensä tähteen saavutuksistaan elokuva-, teatteri-, radio-, televisio- tai musiikkialalla.
Abiturientit aloittavat kevään urakan
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkavat tänään perjantaina. Ensimmäisenä abiturientit saavat eteensä äidinkielen tekstitaidon kokeen. Ylioppilaskirjoitukset jatkuvat helmi - maaliskuun ajan.
Äidinkielen tekstitaidon jälkeen ovat vuorossa kielten kuullunymmärtämiskokeet, jotka pidetään 13., 14. ja 15. helmikuuta. Kirjalliset kokeet jatkuvat 12. maaliskuuta. Viimeiseksi järjestetään saamen äidinkielen koe 28. maaliskuuta.
Ylioppilastutkinnon saa suorittaa hajautettuna kolmissa peräkkäisissä ylioppilaskirjoituksissa. Suurin osa tutkinnon suorittajista hajauttaa tutkintonsa.
Kokelaita, jotka voivat saada tutkintonsa valmiiksi tänä keväänä on 30 500. Kevään tutkintoon on ilmoittautunut yhteensä 41 764 kokelasta.
Euromaiden luottamus Kreikkaan mennyttä - lainalle lisäehtoja
Euromaat ovat asettaneet Kreikalle lisäehtoja lainan saamiseksi. Euroryhmä käytännössä tunnusti, että Kreikkaan ei enää luoteta. Talouskomissaari Olli Rehn vinkkaakin, että suomalaisten verovirkailijoiden osaamiselle olisi nyt käyttöä Kreikassa.
Kreikan hallitus pääsi tarvittavista lisäsäästöistä yhteisymmärrykseen Ateenassa vain tunteja ennen Euroministerien ylimääräistä kokousta.
Brysselissä kokoontuneet valtiovarainministerit siirsivät tukipäätöksen ensi viikkoon, jotta säästöistä saataisiin varmuus. Rahoituspäätöstä ei vielä tehty, sillä Kreikan luotto on käytännössä mennyttä.
Kreikalle asetettiin nyt kolme kovaa ehtoa, koska maa on liian monta kertaa laistanut velvoitteistaan.
Tämän vuoden runsaan kolmen miljardin euron lisäsäästöistä on kohdentamatta 325 miljoonaa. Niille pitää löytyä kohde ennen sunnuntaita. Sunnuntaina maan parlamentin on puolestaan hyväksyttävä hallituksen poliittinen sopu. Maan hallituspuolueiden on lisäksi allekirjoitettava jälleen vakuutus siitä, että lupaukset myös toteutetaan
Suomalaiset veronkantajat Kreikkaan?
EU-komission varapuheenjohtaja, talouskomissaari Olli Rehn lähettää Ateenaan lähikuukausina asiantuntijajoukon valvomaan säästötoimia ja antamaan teknistä apua.
Hänen mukaansa suomalaiselle osaamiselle olisi Kreikassa nyt tarvetta.
\- Tämä kertoo siitä, että luottamus on aika vähissä tällä hetkellä. Kreikalla on tahdosta huolimatta käytännön vaikeuksia esim. veronkantoon liittyvissä uudistuksissa. Jos Suomesta löytyy päteviä vaikka pian eläköityviä tai eläkkeellä olevia veroalan virkailijoita, niin meillä on tehtäviä Kreikassa tiedossa.
Virkamiehet tutkivat tiistaina ovatko ennakkoehdot lainalle toteutuneet, jos ovat euroministerit kokoontuvat keskiviikkona päättämään lainasta ja sen rahoituksesta. Jo sovitun 130 miljardin euron riittävyyttä selvitetään edelleen.
Saksa ja Ranska ehdottivat aiemmin tällä viikolla, että perustettaisiin tili, jonka varat Kreikan olisi käytettävä velkansa lyhentämiseen. Olli Rehn sanoi kokouksen jälkeen, että tätä vaihtoehtoa harkitaan vakavasti.
Carl Larssonin koti-idylli saapuu Ateneumiin
Rakastetun ruotsalaistaiteilijan Carl Larssonin näyttely aukeaa tänään Helsingissä Ateneumin taidemuseossa. Larsson tunnetaan kotia ja perhettä kuvaavista maalauksistaan.
Ateneumissa on esillä lämpöä huokuvien perhe-elämän kuvausten lisäksi myös vähemmän tunnettuja teoksia Larssonin nuoruusvuosilta.
Näyttelyssä esitellään Larsson ja hänen Karin-vaimonsa myös huonekalujen ja käsitöiden suunnittelijoina. Larssonien vaikutus pohjoismaiseen sisustusmakuun on ollut merkittävä.
Carl Larsson eli 1800-luvun lopulla Ruotsissa Taalainmaalla. Hänellä oli seitsemän lasta, joita hän käytti vaimonsa ohella malleina maalauksissaan.
Ateneumin Larsson-näyttely 
Hyvän elämän jäljillä on avoinna huhtikuun loppuun saakka.
Kodak lopettaa kameroiden valmistuksen
Historiallinen valokuvaukseen erikoistunut yritys Kodak lopettaa kameroiden tuotannon. Kodak ilmoitti torstaina, että se lopettaa digikameroiden, videokameroiden ja digitaalisten kuvakehysten valmistuksen.
Vuonna 1880 perustettu Kodak toi valokuvauksen suuren yleisön huviksi. Aiemmin kamerat olivat olleet liian kalliita suurimmalle osalle, mutta amerikkalaisyritys toi ne kaikkien ulottuville.
Vuonna 1975 Kodakin insinööri Steven Sasson kehitti ensimmäisen digikameran. Se oli leivänpaahtimen kokoinen ja otti mustavalkoisia 0,1 megapikselin kuvia.
1990-luvun aikana Kodak käytti neljä miljardia dollaria kehittääkseen kuvateknologiaa kännyköihin ja digitaalisiin laitteisiin. Tästä huolimatta yritys jäi digikehityksen jalkoihin. Kodak ei halunnut luopua hyvin tuottavasta filmituotannostaan ja päästi näin kilpailijansa Canonin ja Sonyn karkuun kehityksessä.

  Lisenssituloja kamerakännyköistä

Kodakin kameratuotanto lopetetaan kesäkuun loppuun mennessä. Samalla Kodak etsii jatkajaa kamerabrändilleen. Kameratuotannon lopettamisen tarkoituksena on säästää 100 miljoonaa dollaria vuodessa.
Kodak omistaa yhä patentit useisiin älypuhelinten kameroiden perustoimintoihin ja saikin viime vuonna lähes 30 miljoonaa dollaria lisenssimaksuja. Tulevaisuudessa Kodak keskittyy kuvien tulostamiseen tarvittavaan teknologiaan.
Presidentti Halosella presidenttivieraita Euroopasta
Seitsemän eurooppalaista presidenttiä on parhaillaan vierailulla Helsingissä. Presidentti Tarja Halosen emännöimään kaksipäiväiseen tapaamiseen osallistuvat Italian, Itävallan, Latvian, Portugalin, Saksan, Slovenian ja Unkarin presidentit.
Presidentit keskustelevat muun muassa Euroopan vahvuuksista globaalissa maailmassa sekä suvaitsevaisuudesta ja syrjinnän ehkäisemisestä.
He pitävät presidentti Tarja Halosen johdolla epävirallisen kokouksen, jollaisia on järjestetty vuodesta 2003 lähtien. Kokouksessa vaihdetaan mielipiteitä Euroopan talouden ongelmista, kestävästä kehityksestä ja suvaitsevaisuudesta.
Työistuntojen lisäksi presidentit risteilevät jäänmurtaja Urholla. Perjantai-illan päivällisille presidentinlinnassa osallistuivat myös maaliskuussa presidentin virkaan astuva Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukion kanssa.
Presidenttien epävirallisia tapaamisia on järjestetty vuodesta 2003 alkaen. Viimeksi sellainen on pidetty Suomessa vuonna 2005.
Yhdysvallat hyväksyi ensimmäisen ydinreaktorin vuosikymmeniin
Yhdysvaltain asiamiehet hyväksyivät torstaina suunnitelman rakentaa ensimmäinen uusi ydinvoimala 30 vuoteen. Päätös syntyi huolimatta paneelin puheenjohtajan vastalauseista, jotka koskivat Japanin Fukushiman onnettomuudesta nousseita turvallisuushuolia.
The Nuclear Regulatory Commission NRC:n viranhaltijat äänestivät neljä yhtä vastaan päätöksestä rakentaa kaksi 1100 megawatin Westinghouse - Toshiba AP1000 -reaktoria Southern Co:n olemassaolevaan Vogtlen ydinvoimalaan Georgiaan.
Reaktorit ovat valmiina käyttöön vuosina 2016 ja 2017. Ne maksavat Southernille ja sen yhteistyökumppaneille 14 miljardia dollaria.
NRC:n puheenjohtaja Gregory Jaczko esitti poikkeuksellisen vastalauseensa äänetyksessä. Jaczko vetosi Japanin Fukushiman ydinkatastrofiin maaliskuussa 2011, joka kannusti NRC:n arvioimaan kykenisivätkö nykyiset ja mahdolliset uudet ydinreaktorit Yhdysvalloissa kestämään luonnonkatastrofeja, kuten maanjäristyksiä ja tulvia.
\- En voi tukea tämän luvan myöntämistä niin kuin Fukushimaa ei olisi tapahtunut, Jaczko totesi.
\- Mielestäni vaadittaisiin sitova sopimus, että Fukushiman parannukset, joita nyt esitetään tehtäviksi, tulisi tehdä ennen uusien reaktorien lupien myöntämistä, Jaczko huomautti.
Malli hyväksyttiin joulukuussa
Muiden viranomaisten mukaan ehdotettu sopimus ei ole tarpeen ja Jaczkon esittämät turvallisuushuolet otetaan huomioon.
Westinghouse-reaktorin malli hyväksyttiin joulukuussa pitkien viivästysten jälkeen. Viivästykset koskivat syyskuun 11. päivän jälkeisten terrorihyökkäysten riskejä ja Fukushiman kaltaisia reaktorin sulamisriskejä.
Mallin on tarkoitus kestää suuren lentokoneen isku. Mallilta vaaditaan myös passiivista sammumiskykyä katastrofeja varten.
Yhdysvalloissa ei ole myönnetty ydinreaktorien rakennuslupia sitten vuoden 1979 Three Mile Islandin onnettomuuden. Onnettomuudessa ydinvoimalan reaktorin sydän suli osittain. Tämän jälkeen rakennuskustannukset kimposivat ylös, ja kymmenet rakennussuunnitelmat jäädytettiin.
Ex-ministerin lahjustutkinta varjostaa Sarkozya
Ranskassa on aloitettu tutkinta entisen työministerin Eric Woerthin epäillystä luvattomasta puoluerahoituksesta. Tapauksen arvioidaan mahdollisesti heikentävän presidentti Nicolas Sarkozyn asemaa kevään presidentinvaaleissa.
Woerth kiistää väitteet ja kutsuu niitä solvaukseksi. Häntä kuulusteltiin yhdeksän tunnin ajan torstaina.
Ranskassa virallisen tutkinnan avaaminen ei välttämättä johda syytteisiin. Tutkinta kuitenkin osoittaa, että viranomaiset uskovat alustavien tietojen antavan riittävästi perusteita pitää Woerthia epäiltynä.
Epäilykset heräsivät 2010 L'Oreal-kosmetiikkayhtiön Liliane Bettencourtin ja tämän tyttären kiistan selvittelyn osana. Oikeusjutun sivupoluista muodostui Ranskassa poliittinen skandaali, kun Bettencourtin antama poliittinen tukirahoitus paljastui.
Bettencourtin kerrottiin antaneen 150 000 euron käteislahjoituksen Sarkozylle vuoden 2007 presidentinvaalikampanjaa varten. Bettencourtin väitettiin saaneen vastineeksi lahjoituksestaan tavanomaista lempeämmän verokohtelun.
Ranskassa on laitonta antaa puolueelle yli 7 600 euron lahjoitusta ja yksittäiselle ehdokkaalle enempää kuin 4 600 euroa.
Työministeri Eric Woerth erosi hallitsevan UMP-puolueen rahastonhoitajan paikalta syyttäjänviraston aloitettua tutkinnan selvittääkseen väitteet Sarkozyn presidentinvaalikampanjan rahoituksesta.
Sarkozyn puolestaan odotetaan kertovan lähipäivinä tavoitteleeko hän toista kautta Ranskan presidenttinä huhti-toukokuun vaaleissa.
Sosialistien ehdokas Francois Hollande johtaa mielipidetiedusteluja. Äärioikeiston Marine Le Penille povataan toista sijaa.
Maalinteon tuska otti Kousaa kupoliin
Mikko Kousa pelasi ennakkoluulottomasti Leijonien takalinjoilla stadionottelussa ja tuki parhaansa mukaan suomalaishyökkääjiä tappiollisessa Venäjä-kamppailussa. Kiikarilukemat Suomen maalitilastossa jäivät kismittämään Kousaa.
Kousalle stadionottelu oli jo entuudestaan tuttu juttu. HIFK:n avainpuolustaja kun esiintyi viime vuonna ja Venäjä-ottelun alla SM-liigan talviklassikkopelissä Jokereita vastaan.
\- Maajoukkuepaidan pukeminen on aina kunnia-asia, pelataan sitten ulkona tai sisällä. Kaikki stadikalla pelatut ottelut ovat ikimuistoisia, alleviivasi Kousa.
\- Tappio on aina tappio. Tästä jäi hampaankoloon, mutta ei auta kuin nollata häviö ja lähteä uudestaan pistejahtiin.
Viikonvaihteen Tshekki- ja Ruotsi-mittelöissä suurennuslasin alle joutuu Kousan mielestä yksi asia ylitse muiden.
\- Meidän pitää tehdä maaleja. Nollalla ei voiteta pelejä, se on kylmä fakta. Ylivoimalla on onnistuttava. Venäjää vastaan oli paljon paikkoja, mutta emme saaneet niistä vain sisään. Maalintekoon on löydettävä resepti, mikäli aiomme voittaa pelejä, Kousa korosti.
Leijonat on tehnyt kolmessa kauden EHT-ottelussa Venäjää vastaan vain yhden maalin.
THL: Hoitojonot vetivät syksyllä
Jonot erikoissairaanhoitoon lyhenivät viime syksynä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Yli puoli vuotta jonottaneiden määrä puolittui elokuusta joulukuuhun. Vain noin joka sadas jonopotilas joutui odottamaan hoitoa vastoin hoitotakuuta.
Joulukuun lopulla sairaanhoitopiireissä oli lähes 800, yli puoli vuotta hoitoa odottaneita. Hoitojonot lyhenivät syksyllä muun muassa silmätautien sekä korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoisaloilla.
Esimerkiksi Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä ei ollut vuoden vaihteessa yhtään yli puoli vuotta jonottanutta. Eniten vastoin hoitotakuuta jonottaneita oli Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä.
THL:n mukaan joulukuun lopulla lähes 10 000 potilasta oli odottanut ensimmäistä lääkärikäyntiä yli kolme kuukautta. Hoitotakuun mukaan ensimmäiselle vastaanotolle olisi päästävä kolmen kuukauden sisällä.
Pitkään ensimmäistä käyntiä odottaneita oli eniten Länsi-Pohjan ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiireissä. Nopeimmin ensimmäinen lääkäriaika irtosi Keski-Suomessa ja Keski-Pohjanmaalla.
Nyt olisi kunnissa yhteisömanagereille käyttöä
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Millaisiin toimenpiteisiin kunnat itse voisivat aktiivisesti ryhtyä saadakseen kuntalaistensa mielipiteen mukaan valtiovarainministeriölle lähetettävän lausuntoon?
Pyysin apua ja ehdotuksia kunnille viestittäväksi.
[Näin kannattaa järjestää kuntalaisten mielipiteiden kerääminen - dokumenttia](http://muistio.tieke.fi/ehEMRjsmJV) on jo muokannut usea - vielä kaivattaisi lisää konkreettisia esimerkkejä siitä, miten kunnissa osallistaminen jo toimii. Työkaluna käytettävä Muistio on Tieken tarjoama avoin yhteiskirjoittamisen alusta.
__**Kirjoitetaan suunnitelmaa yhdessä tiistaihin 14.2. asti.**__ Dokumentin valmistuttua postitan sen kuntaliittoon jaettavaksi edelleen kuntiin, jotka haluavat kansalaisiaan kuulla ja kaipaavat siihen toimintamalleja ja tietoa työkaluista. 
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Jos haluat selata muistion syntyhistoriaa, [avaa tästä katseluversio](http://muistio.tieke.fi/ep/pad/view/ehEMRjsmJV/rev.4777) ja paina play-nappia.
Yhteisömanagerille töitä
Netitse tavoitettaville kuntalaisille voidaan järjestää keskustelumahdollisuuksia keskustelupalstoja, wikejä tai erilaisia kyselytyökaluja käyttäen. Yhteistä kaikille vaihtoehdoille on, että keskustelun mahdollistaminen vaatii työtä ja uudenlaista osaamista.
[Osallistamisen osaamista on jo](http://www.mahdollista.fi/teemat/nettikatilointi/), ja lisää osaajia tulee esimerkiksi Otavan Opiston Nettikätilöiden koulutuksista. 
Käynnissä olevia kyselyjä ja keskusteluja 
Otakantaa.fi:ssä on avattu kansalaisille kysely, jonka runkona on viisi kysymystä
Millainen on elinvoimainen kunta?
    Mitkä kunnan järjestämät palvelut ovat mielestäsi tärkeimpiä?
    Miten Suomi turvaa laadukkaat palvelut tulevaisuudessa, kun väestö ikääntyy?
    Miten haluaisit vaikuttaa asuinalueesi asioihin?
    Miten kotiseutuidentiteettiä voi vaalia?
[Otakantaa.fi: Kuntauudistus](http://www.otakantaa.fi/aihe/kuntauudistus)   -keskustelusta menee kuntauudistuksen valmistelijoiden käyttöön.
Myös (http://www.owela.fi/kuntauudistus/). Kunnittainen keskustelu avataan siellä ensi viikolla.
Kansalaiset jo turhautuneita? 
Tapio Parkkari Vaasasta [on törmännyt kuntapäättäjien haluttomuuteen keskustella](http://www.mahdollista.fi/verkosto/comment-page-1/#comment-18) kunnan kehittämisestä.   Antti Poikola kertoo Fillarikanavasn kokemuksiensa perusteella, että virkamiesten ja luottamushenkilöiden joukossa  monilla olisi halua keskusteluun, kunhan se saataisiin helpoksi ja varsinaista päätöksentekoa ja valmistelua helpottavaksi.   Kansalaiskeskustelun yhdistäminen toimivasti päätöksentekoprosesseihin on Poikolan arvion mukaan haastavaa. Hän on kutsunut kaikkia osapuolia turhauttavaa tilannetta “kohtaanto-ongelmaksi” (ks. [Kaupunkiosallistumisen formaatti](http://www.mahdollista.fi/2010/09/10/kaupunkiosallistumisen-formaatti/) Mahdollista.fi -blogissa).
Kaukojunat myöhässä - Allegroa hinattu Pietariin ja takaisin
Pakkanen ja pöllyävä lumi ovat myöhästyttäneet kaukojunia torstaina iltapäivällä. Junat Helsingistä itään ja pohjoiseen ovat myöhästelleet puolesta tunnista yli tuntiin. Myös Helsingin ja Pietarin välinen junaliikenne on ollut vaikeuksissa.
VR:n mukaan Helsingistä iltapäivällä Pietariin lähtenyt Allegro-vuoro jouduttiin hinaamaan Vainikkalasta Pietariin. Allegro pääsi Pietarista paluumatkalle torstaina illalla yli tunnin myöhässä. Venäjän puolella sähköverkossa on ollut ongelmia.
Helsingistä Ouluun ja Kuopioon iltapäivällä lähteneet Pendolino- ja InterCity-vuorot ovat myöhästelleet puolesta tunnista yli tuntiin.
Tshekki-nestori Nedved upotti Ruotsin
Tshekki nousi jääkiekon EHT-turnauksessa vaisun alun jälkeen 2-1-voittoon Ruotsista rangaistuslaukauskisan jälkeen. Petr Nedved taituroi ratkaisuosuman. Voittajien suurin sankari oli kuitenkin maalivahti Tomas Pöpperle.
Ruotsi hallitsi kahta ensimmäistä erää, muttei pystynyt tehtailemaan riittävästi maaleja hallintajaksonsa aikana.
Toisen erän alussa Carl Söderberg teki päädyssä vahvan vääntötyön ja pystyi tarjoamaan avopaikan Nicklas Danielssonille, joka vei kruunupaidat ansaittuun 1-0-johtoon ajassa 23.01.
Tshekki roikkui käytännössä pari erää pelissä mukana ja selviytyi kolmanteen erään vain maalin tappioasemasta.
Slaavilaisten taktiikka onnistui, ja nelosketjun Jan Kolar toi Tshekin ylivoimalla 1-1:een rikkoen Jonas Gustafssonin orastavan nollapelin ajassa 51.05.
Maalittoman jatkoajan jälkeen voittaja haettiin lopulta voittomaalikisasta, jossa seitsemän ensimmäistä yrittäjää epäonnistui. Kahdeksantena ampujana rankkarin verkkoon toimittanut Petr Nedved sinetöi Tshekille 2-1-voiton ja ekstapisteen.
Tshekki-molari Tomas Pöpperle oli huippuvedossa tolppien välissä torjuen kaikkiaan 38 laukausta.
Katainen txt
Lähes 300 000 allekirjoitti kansalaisadresseja Applea vastaan
Apple vastaanotti torstaina lukuisia kansalaisadresseja, joissa kritisoitiin yhtiön Kiinan tehtaiden työoloja. Aktivistijärjestöt toimittivat adressit Applen Grand Central Station -myymälään. Aktivistit kutsuivat koolle protesteja useissa suurkaupungeissa, kuten New Yorkissa ja Lontoossa.
\- Meidän tavoitteeme on saada aikaan keskusteluyhteys Applen kanssa, Change.org-aktivistijärjestön edustaja Sarah Ryan kertoi.
\- Haluamme tehdä yhtiön kanssa yhteistyötä parantaaksemme työntekijöiden oloja Kiinan tehtaissa, Ryan selvensi.
Change.org-järjestön kansalaisadressi keräsi 200 000 allekirjoitusta ja SumOfUs.org-järjestön adressi sai taakseen 57 000 ihmistä.
New York Times -lehti kertoi tammikuussa, että iPhone-puhelimia, iPadeja ja muita Applen laitteita Kiinan tehtaissa kokoavat työntekijät työskentelevät usein erittäin kovissa olosuhteissa ja tekevät kohtuuttomasti ylitöitä.
New York Timesin mukaan kaksi räjähdystä iPad-tehtaissa viime vuonna surmasi neljä ihmistä ja 77 loukkaantui.
Applen toimitusjohtaja Tim Cook vastasi tammikuussa mediaraportteihin, joiden mukaan Applen Kiinan tehtaiden työolot ovat erittäin karut. Cook kertoi yhtiön työntekijöille lähettämässään sähköpostissa, että Apple tarkastaa tehtaitaan yhä useammin ja avaa tuotantoketujunsa Fair Labour Associationin riippumattomille arvioijille.
Kontiola ihasteli Kuznetsovin osumaa - "oli käyty ennenkin ulkojäillä"
Petri Kontiola myönsi, että valmennusjohdon peräänkuuluttama simppeli ja suoraviivainen pelitapa ei toteutunut Venäjä-kamppailussa ainakaan hänen ketjultaan. - Peli meni tänään vähän kulmissa pyörimiseen, sanoi "Konna".
Kontiola näki, että pelaajat saivat pelinsä rullaamaan parin ensimmäisen minuutin jälleen. Jääkiekkoilijoilla oli kaikki viimeisen päälle, eikä kylmyys - 15 asteen pakkanen - vaivannut ainakaan KHL-suomalaisen mukaan.
\- Ei ollut luistelussakaan mitään eroa, oltiinko ulkona vai hallissa. Vauhti oli ihan sama.
\- Liukas jää oli ehkä sitten vähän hankala, mutta toisaalta se oli kaverillekin sama. Vastustajan yksi pelaaja (Kuznetsov) teki ainakin hienon maali, sitä oli käyty pihajäillä ennenkin, Kontiola kehui.
\- Oli mukava kokea tämä homma, että pääsi pihalle pelaamaan. Maalaispojalle on hieno asia päästä pelaamaan Helsinkiin sekä pelata tämmöiselle yleisölle (25 000) ja tällaisissa puittessa, ihasteli Kontiola stadionottelua.
Suomi kohtaa Ruotsin EHT-turnauksessa jatkossa lauantaina Tshekin klo 13 ja sunnuntaina Leijonilla on vastassa arkkivihollinen Tre Kronor klo 16.30.
\- Minusta taistelimme Venäjää vastaan ihan hyvin. Vääntö oli aika fyysistäkin välillä. Siitä jatketaan Ruotsissa, sillä erotuksella vain että jatkossa tehdään maalejakin, Kontiola virnisti.
Sordo vei avauksen, Hirvonen löi Latvalan
Espanjalainen Mini-kuljettaja Dani Sordo oli parhaassa vauhdissa Ruotsin MM-rallin lyhyellä avaus-ek:lla. Sordon vauhti oli niukasti nopeinta yleisöerikoiskokeella Karlstadin raviradalla.
Toiseksi nopein oli norjalainen Ford-kuljettaja Mads Östberg, joka jäi vain 0,3 sekuntia Sordosta. Virolaisen Ott Tänakin vauhti riitti kolmanneksi, 0,6 sekuntia kärkiajasta.
Neljännen sijan 1,90 km:n mittaisella erikoiskokeella jakoivat Sebastien Loeb (Citroen) ja Petter Solberg (Ford), jotka jäivät kumpikin 1,2 sekuntia Sordon pohja-ajasta. Citroen-kuljettaja Mikko Hirvonen oli kuudenneksi nopein, 1,5 sekuntia kärjestä.
Jari-Matti Latvala oli avaus-ek:n seitsemäs, 2,2 sekuntia kärjestä. Jari Ketomaa (Ford) jäi 7,7 sekunnin päähän kärjestä. Ruotsin MM-ralli pääsee täyteen vauhtiin perjantaiaamuna.
Vuoden toisessa MM-rallissa ajetaan perjantaina yhdeksän erikoiskoetta. 24 erikoiskoetta käsittävä koitos huipentuu sunnuntaina, voittajaa juhlitaan sunnuntaina iltapäivällä.
SUL: Hakijat vielä hämärän peitossa
Suomen Urheiluliiton toimitusjohtajan pestin hakuaika päättyy perjantaina 10. helmikuuta kello 15.00. SUL:n puheenjohtaja Antti Pihlakoski ei suostu vielä kertomaan tulleiden hakemuksien tarkkaa määrää.
\- Tyypillisesti hakemukset tulevat viimeisenä päivänä. Hakemuksia ei avata ennen kuin hakuaika on päättynyt, kertoo aiheesta melko vaitonainen Pihlakoski.
Suomen Urheiluliiton ja sen omistamien yhtiöiden budjetin loppusumma vuodelle 2012 on noin 10 miljoonaa euroa ja Urheiluliittoon kuuluu peräti 800 jäsenseuraa. Haussa on henkilö, joka pystyy tekemään vahvaa kenttätyötä ja kiertämään paljon sekä Suomessa että ulkomailla.
\- Pääasia on, että henkilö tuo organisaatioon myös aidosti lisäarvoa, kuvailee Pihlakoski himoitsemaansa toimitusjohtajaehdokasta YLE Urheilulle.
Uusi toimitusjohtaja julkistettaneen vasta maaliskuussa.
Veikkasen avasi talvisissa olosuhteissa Euroopassa
Jussi Veikkanen aloitti Euroopan kilpailukauden kotikonnuillaan pyöräilyn Tour Méditerranéen –etappikilpailulla hyvin talvisissa olosuhteissa. Marseillen ympäristössä on ollut pakkasta ja lumisateita, ja heti ensimmäisellä etapilla jouduttiin tekemään reittiin lumen takia muutoksia.
Avausetapilta jouduttiin jättämään kaksi mäkeä pois, ja se muutti etapin luonnetta täysin. Etappi päättyikin kiriin.
Jussi Veikkasen FDJ-joukkue pyrki petaamaan voittoa omalle kirimiehelleen, valkovenäläiselle Jauheni Hutarovitshille. Suunnitelma ei kuitenkaan onnistunut, sillä pari kilometriä ennen maalia Endura–joukkueen Jonathan Tiernan-Locke iski yksin pitkään kiriin.
Veikkasen joukkue ei pystynyt ajamaan brittiä kiinni, ja Hutarovitshin piti tyytyä kakkostilaan. Eroa kaksikon välillä ei kuitenkaan tullut kuin pyörän mitan verran.
\- Meillä meni paukkuja jo matkan varrella, kun jouduimme ajamaan matkan varrella paikallisen ammattilaisjoukkueen La Pomme Marseillen ajajaa pitkään kiinni. Lopussa yritimme kaikkemme ”Hutan” eteen, mutta meiltä loppuivat vetomiehet. Huomenna on kuitenkin uusi yritys, kertoi Jussi Veikkanen TWD Länkenin tiedotteessa.
Veikkanen rullasi vetotyönsä päätteeksi maaliin samalla ajalla kuin voittaja sijaluvulla 84. Seuraavaksi ajetaan 136 kilometrin etappi Marseillen luoteispuolella. Ajajia odottaa nollakeli ja mahdollinen lumisade. Kaksi vuotta sitten Veikkanen otti kakkosetapin voiton.

  Tour Méditerranéen, Ranska
    
1/4 etappi Pertuis - Meyreuil 132 km

1. Jonathan Tiernan-Locke GBR (Endura Racing) 3.21.03
  
2. Jauheni Hutarovitsh BLR (FDJ-BigMat) sama aika
  
3. Sébastien Chavanel FRA (Team Europcar) sama aika
  
4. Raymond Kreder NED (Garmin-Barracuda) sama aika
  
5. Guillaume Boivin CAN (Team SpiderTech) sama aika
  
6. Maksim Iglinski KAZ (Astana) sama aika
84\. Jussi Veikkanen FIN (FDJ-BigMat) sama aika
Jäämeri-kirja: oikoluvun jälkeinen sietämätön keveys
Olo on melko epätodellinen. Tiedossa on ensimmäinen vapaa viikonloppu lokakuun jälkeen, sillä helmi-maaliskuun vaihteessa ilmestyvä Jäämeri-kirja on vihdoin valmis painoon.
Oikoluku päättyi vaaliviikonlopun jälkeiseen ylipitkään rutistukseen. Luin iltapäivästä aamuun kirjan viimeistä sataa sivua ääneen. Vihoviimeisen 15 tunnin istunnon päätteeksi olin niin väsynyt, että kun ulkona pyörätelinettä lähestyessäni yritin tiirata, onko pyörän päälle satanut lunta, katsastin vielä 5 metrin päästä jonkun toisen pyörää. En heti tuntenut omaa ajopeliäni, sitä, jonka kanssa olen reissannut maailmalla noin 30 000 kilometriä! Selviydyin kuitenkin kotiin 8 kilometrin päähän ilman välikohtauksia.
Pari oikoluvun jälkeistä vuorokautta ehtivät mennä väsyneessä koomassa, kun muut rästiin jääneet työt estivät kunnon levon. Vaeltelin zombina Ylen käytävillä, hetkittäin turtaa ravistelivat pakolliset työstressit. Mutta ensimmäisen nukutun yön jälkeen olo on kyllä hieman outo. Vähän liian kevyt, vaikka keho ja mieli yhä irvistelevät maitohappoisina. Kirjan kirjoittaminen ei ole terveellistä puuhaa, eikä varsinkaan kirjan kirjoittaminen kerran vuodessa useamman kerran peräkkäin. Ainakaan itse en ole vielä oppinut optimoimaan aikataulutusta niin, että projekti onnistuisi ilman järkyttävää yli kuukauden loppuvetoa, jonka aikana normaalit rytmit menevät aivan sekaisin. Ehkä sitten ensi vuonna?
Kirjoittaessa oppii. Itsestään ja asioista sekä kirjoittamisesta. Kustannustoimittajani mielestä tämä neljäs matkakirja on toistaiseksi paras, ja olen itse samaa mieltä. Vaikka alun perin epäilin hieman koko projektia, sillä jokaisen edellisen kirjan jälkeen on ollut takki tyhjänä jonkun aikaa, ja nyt oli tiedossa matka, johon ei ennakkoon liittynyt odotusta ihmisten tapaamisesta pitkillä erämaataipaleilla (ne ovat ne ihmiskohtaamiset, jotka ovat kertomusten suola). Mutta lukijoilta saamani runsas palaute auttoi pääsemään yli turhasta epäröinnistä. Useampikin sellainen lukija, jota en tuntenut entuudestaan, ei epäillyt ollenkaan vaan kannusti kirjoittamaan. Ja lopulta en sitten epäillyt enää itsekään. Ehkä kysymys on myös riippuvuussuhteesta kirjoittamiseen, siihen, että voi elää uudestaan ja uudestaan saman matkan. Ja teen sen vahvalla tunteella. Vielä kirjan oikolukuvaiheessa tietyt kohdat nostattivat tunnekuohuja, jotka kouraisivat syvältä.
**Polkupyörällä Jäämerelle: Tupasvillaa, poroja ja tuntemattomia sotilaita **on eepoksen nimi, ja se kertoo vuoden 2010 matkasta Helsingistä Murmanskiin ja Jäämerelle Norjaan ja Ruotsin Lapin kautta takaisin. Työlääksi kirjoittamisen teki taustafaktojen etsimisen loputon suo, sillä prosessin edetessä yhä vain enemmän tuli vastaan kaikkea mielenkiintoista pikku sälää, josta lopulta vain murto-osa jalostui kirjaan saakka. Kirjan teemoista saa käsityksen sisällysluettelosta:1. Hiidenkirnuilta Saimaan suveen 2. Leppävirran hippileirillä rummut kumisevat aamuun 3. Kolilta Raatteentielle 4. Tupasvillaa porojen mailla 5. Murmansk, arktisen erämaan luvattu kaupunki 6. Petsamon nikkelin kirous 7. Vardø, Jäämeren helmi 8. Tenojoella porojen polulla 9. Pakkasyön haamuja Saamenmaalla 10. Lars Levin tietä Jällivaaran kuilulle 11. Napapiirin yli Uumajan satamaan12. Länsirannikkoa Hämeen Härkätielle Liite: Jäämeri-matkan varusteet 
[&lt; Elävä arkisto: **Kai Ristola haastattelee matkakirjan kirjoittamisesta** Radio 1:n Kultakuumeessa 19.1.2012](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/matti_ramo_pyorailee_pitkin_maapalloa_38534.html#media=77683)
[&lt; Edellinen blogipäivitys: Tappajasepelin paluu ja muita kulttuuriuutisia](/aihe/artikkeli/2011/12/29/tappajasepelin-paluu-ja-muita-kulttuuriuutisia)
Työryhmä pohtii odottavien päihdeäitien pakkohoitoa
Odottavien päihdeäitien pakkohoito saattaa toteutua myös Suomessa. Tahdonvastainen hoito on esillä päihdehuoltolain muuttamista pohtivassa työryhmässä. Pakkohoitojakso voisi kestää jopa koko raskausajan.
\- Kyse on täysin uudesta ajatusmallista. Lapsen oikeus syntyä terveenä ylittää naisen perusoikeudet. Vastaava lainsäädäntö on ollut voimassa Norjassa vuodesta 1996. Siellä pakkohoitoon ohjataan vuosittain 30 - 40 naista, johtaja Kari Paaso sosiaali- ja terveysministeriöstä toteaa.
Hänen mukaansa hoidon tarve voitaisiin määritellä esimerkiksi neuvolassa.
Ensimmäisessä vaiheessa lääkäri voisi kirjoittaa lähetteen, jolla odottava äiti otettaisiin laitostarkkailuun enintään kuudeksi päiväksi. Sen jälkeen lääkäri voisi määrätä naisen pakkohoitoon enintään 30 päiväksi kerrallaan.
\- Tahdonvastainen hoito voisi kestää korkeintaan raskauden loppuun. Hoitopäätös alistettaisiin aina hallinto-oikeuteen, joka vahvistaisi tai hylkäisi hoitomääräyksen, Paaso tarkentaa.
Päihdehuoltolain uudistamista pohtivalta työryhmältä odotetaan lakiesitystä lokakuun loppuun mennessä. Paason mukaan laki voisi tulla voimaan aikaisintaan vuoden 2014 alusta.
\- Voi myös olla, että tahdonvastaisesta hoidosta sosiaali- ja terveydenhuollossa tulee kokonaan uusi laki.
Lainmuutoksen yhteydessä pohditaan myös muun muassa vanhusten, kehitysvammaisten ja mielenterveyspotilaiden oikeuksia ja hoitokeinoja.
Koivu vahvisti: paluu ensi yönä
Mikko Koivu palaa vihdoin Minnesota Wildin kokoonpanoon, kun joukkue kohtaa yöllä jääkiekon NHL-liigan ottelussa luoteisen divisioonan kärkijoukkue Vancouver Canucksin. Koivu vahvisti asian seuransa verkkosivuilla.
\- Olen erittäin innostunut, ja hieman hermostunutkin. Se on kaiketi normaalia, Koivu naurahti Wildin kotisivujen podcast-haastattelussa.
Koivu on ollut sivussa tammikuun puolestavälistä asti olkapäävamman takia, ja hänen paluutaan odotettiin jo tiistaina Columbus-ottelussa. Vammansa takia Koivu joutui jättämään väliin NHL:n tähdistöottelun, joka pelattiin tammikuun lopussa.
\- Tietenkin olisin halunnut palata takaisin aikaisemminkin, mutta minusta täytyy olla varma, että on täysin kunnossa, jotta voi auttaa joukkuetta parhaalla mahdollisella tavalla, Koivu sanoi eikä uskonut kotiyleisön tai liigan huippujoukkueen tuovan otteluun ylimääräistä painetta.
\- Kuten sanoin, olen erittäin innostunut pelaamaan, enkä usko, että sillä on väliä missä pelaa tai ketä vastaan. Kyse on enemmänkin meistä ja meidän pelistämme. Yritämme pelata niin hyvin kuin pystymme.
Rosberg päivän nopein F1-testeissä
Saksalainen Nico Rosberg (Mercedes) porhalsi päivän kärkiajan F1-luokan torstain testeissä Espanjan Jerezissä. Rosberg jätti taakseen F1:n hallitsevan mestarin, Red Bull -kuljettajan Sebastian Vettelin.
\- Siitä on kaksi kuukautta, kun viimeksi istuin F1-auton ratissa, joten vie joitakin kierroksia ennen kuin saan taas rytmistä kiinni, Vettel taustoitti.
Rosberg kiersi Jerezin radan parhaalla kierroksellaan aikaan 1.17,613. Vettel jäi Rosbergin kärkiajasta 1,684 sekuntia. Rosberg oli tyytyväisellä mielellä testipäivänsä jälkeen.
\- Olen tyytyväinen testeihimme. Saimme oppia Pirellin renkaista ja monista muistakin autoomme liittyvistä asioista, Rosberg raportoi torstaina.
McLarenin Lewis Hamilton jäi 1,851 sekuntia Rosbergista. Ferrarin Fernando Alonso oli miltei kolme sekuntia kärkeä hitaampi.
Intiaaniheimo haastaa olutjättejä oikeuteen
Yhdysvaltain Etelä-Dakotassa alkuperäisväestöön kuuluva Oglala Sioux -heimo aikoo haastaa maailman suurimpia olutvalmistajia oikeuteen. Heimo syyttää yhtiöitä alkoholiongelmien tarkoituksellisesta pahentamisesta Pine Ridgen reservaatissa.
Etelä-Dakotan Pine Ridgen reservaatin Oglala Sioux't kertoivat torstaina aikovansa vaatia 500 miljoonaa dollaria viideltä kansainväliseltä olutvalmistajalta. Rahoja vaaditaan terveydenhuollon, sosiaalisten palvelujen ja lastenhuollon aiheuttamiin kuluihin, jotka johtuvat kroonisesta alkoholismista reservaatissa.
Kanteessa vastaajiksi mainitaan olutjätit Anheuser-Busch, SAB Miller, Molson Coors, MillerCoors ja Pabst. Heimo haastaa oikeuteen lisäksi neljä reservaatin lähistöllä Nebraskan Whiteclayssa sijaitsevaa olutmyymälää. Etelä-Dakotan rajalla - ja lähellä Pine Ridge reservaattia - sijaitsevassa Whiteclayssa asuu vain noin kymmenkunta ihmistä, mutta siellä myydään jopa viisi miljoona oluttölkkiä vuosittain.
Pine Ridge -reservaatti on kärsinyt alkoholismista ja köyhyydestä jo sukupolvien ajan. Alueella astui voimaan alkoholikielto vuonna 1832. Alkoholi laillistettiin reservaatissa jälleen 1970, mutta kielto palautettiin voimaan vain muutama kuukausi myöhemmin.
Kanteessa kerrotaan joka neljännen reservaatissa syntyvän lapsen kärsivän sikiön alkoholioireyhtymästä. Eliniänodote reservaatissa on noin 45-52 vuotta, kun se muualla Pohjois-Amerikassa on 77,5 vuotta.
Tutkija: Kuntauudistus heikentää demokratiaa
Keskustan valta-asema kunnissa ei YLE Uutisten laskelmien mukaan horjuisi, vaikka ehdotus kuntauudistuksesta toteutuisi. Asiantuntijat ovat huolissaan demokratian toteutumisesta uusissa kunnissa. Tutkijat pelkäävät, etteivät syrjäseutujen asukkaat pystyisi vaikuttamaan päätöksentekoon suurissa kunnissa.
Eilen julkistettu valtiovarainministeriön kuntauudistusraportti hämmentää kuntakenttää. Kunnissa uudistusta pidetään poliittisena valtataisteluna.
\- En voi välttyä siltä, etteikö mieleeni tulisi sellainen ajatus, että saattaa olla keskustan vahvan aseman torperoiminen kunnallishallinnossa, pohtii Vehmaan kunnanjohtaja Pekka Seppälä.
YLE Uutisten laskelmien mukaan Keskustan asema kunnissa on niin vahva, että huoli on turha. Joissakin kunnissa keskustan kannatus jopa vahvistuu. Esimerkiksi kokoomuslaisessa Kuopiossa liitosten jälkeen suurin puolue olisi Keskusta.
Toisaalta Keskusta myös menettää kannatustaan kuntaliitosten myötä. Esimerkiksi Jyväskylään liitettävät kunnat ovat tällä hetkellä Keskusta-vetoisia, mutta uudistuksen jälkeen suurin puolue olisi SDP.

  Demokratian alasajo

Jos uudistus toteutuu, kuntien lukumäärä vähenee yli 300:sta 70:een ja valtuutettujen määrä laskee nykyisestä 10 000:sta noin 3000:een. Tämä tarkoittaisi, että moni pikkukunta jäisi ilman edustajaansa uudessa keskuskunnan valtuustossa. Politiikan tutkijan mukaan suurin huoli onkin, että palvelut keskittyvä entisestään kuntakeskuksiin ja syrjäseutujen ihmisiä ei puolusta kukaan.
\- Edustus entisistä pienkunnista pienenee selvästi. Eli he eivät pysty vastustamaan sitä, että palveluja siirretään pois, koska heidän vaikutusvaltansa kunnan keskustassa on pieni. Ja siinä ei sitten paljon auta, minkä puolueen jäsen on, toteaa valtio-opin professori Jan Sundberg Helsingin yliopistosta.
\- Huolenaihe on tietysti se, miten näiltä reuna-alueilta edustuksellisuus tulee toteutumaan. Esimerkiksi Helsingissä Vuosaaren kaupunginosassa on noin 40 000 asukasta, mutta Vuosaarella ei ole yhtään edustajaa Helsingin kaupunginvaltuustossa, havainnollistaa tilannetta erityisasiantuntija Päivi Kurikka Kuntaliitosta.
Professori Jan Sundbergin mielestä edustuksellisuuden supistuminen voi jopa vahingoittaa demokratiaa yhteiskunnassa ja kansanvalta rapautuu.
\- Demokratia tulee selvästi heikkenemään Suomessa, ja sillä voi olla aika traagisiakin seurauksia. Ne, jotka ovat vastuussa asioista, voivat päättää asioista olematta kosketuksissa kansalaisiin, politiikka byrokratisoituu ja tulee ammattimaisemmaksi.

  Katoavat kaupungit

Uuden kuntakartan myötä Suomesta katoaisi myös kaupungit, sillä eurooppalaisen standardin mukaan juuri mikään kunta ei täyttäisi enää kaupungin määritelmää.
\- Nythän hyvin moni Suomen kunnista on kaupunki. Jos näitä pienkuntia ja muita liitetään yhteen, niin oikeastaan Suomessa ei enää ole kaupunkeja jäljellä, sillä asukastiheys jää niin alhaiseksi, sanoo professori Jan Sundberg.
Kunnilla on huhtikuuhun asti aikaa kommentoida valtiovarainministeriön ehdotusta uudesta kuntajaosta.
Snoukkatähdet kohtaavat pelkonsa Lahdessa
Lumilautailijat Roope Tonteri ja Risto Mattilia kisaavat tulevana lauantaina Lahden kovatasoisessa, neljän tähden TTR big air -kutsukilpailussa. Tonteri ja Mattila vierailivat torstaina YleX:n Iltapäivässä, ja kumpikin myönsi punttien tutisevan ennen kovia hyppyjä.
Laskijoiden suunnitelmissa oli käydä ottamassa tuntumaa vielä torstai-iltana Lahden monttuun rakennetusta massiivisesta hyppyristä. Molemmat lumilautailijat myönsivätkin punttiensa tutisevan ennen kovia hyppyjä.
\- Joka päivä pelottaa. Mutta jännityksen takiahan tätä teenkin, Tonteri totesi.
\- Varsinkin kun ensimmäisen kerran hyndästä hyppää, eikä ole mitään tietoa vauhdista… Kaiken pitää tulla selkärangasta, niin kyllä siinä tutisee, Mattila myönsi.
\- Mutta sen jälkeen kun on hypännyt, se fiilis on vielä parempi, kun on jännittänyt.
TTR-kiertue on laskijoiden arvoasteikossa kaikkein korkeimalla, sillä kiertue on käynnistetty ja rakennettu puhtaasti laskijoiden ehdoilla. Suomalaiset ovat menestyneet TTR:ssä erittäin hyvin, muun muassa Peetu Piiroinen on voittanut sen peräti kolme kertaa.
\- Suomessa on paljon hyviä junnuja, jotka tykkäävät laskea. Esimerkiksi jossain Talmassa on pienet mäet, jolloin päivässä tulee satoja toistoja, kun Alpeilla menee puoli tuntia hisseissä. Joku tässä suomalaisuudessa tukee lumilautailua, Mattila totesi ja myös Tonterin mukaan suomalaismenestyksen tae löytyy lyhyistä mäistä.
\- Ja suomalaisesta sisusta! hän naurahti.
Mattila kommentoi vuonna 2003, etteivät lumilautatemput voi enää mennä hurjemmiksi. Nyt mies on muuttanut mieltään täysin.
\- Raja ei todellakaan tullut vastaan, Mattila naureskeli.
\- Hullumpia temppuja sieltä vaan tulee koko ajan. Välineet on kehittynyt, hyndät parempia ja turvallisempia ja patjoille pääsee harjoittelemaan. Raja ei näytä tulevan ollenkaan vastaan.

  Lahdessa kisataan lauantaina neljän tähden TTR big air -kutsukilpailu, johon osallistuu 30 huippulaskijaa ympäri maailmaa. YLE Urheilu välittää miesten big air -finaalit suorana verkkosivuillaan ja Yle Areenassa sekä TV2:ssa kello 19.10 alkaen.

Britanniassa tuomioita terrorismisuunnitelmista
Lontoossa oikeusistuin on tuominnut yhdeksän miestä vankeusrangaistuksiin terroristien koulutusleirin tukemisesta ja terrori-iskujen suunnittelusta, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Kolme miehistä sai määrittämättömän pituisen tuomion suunnitelmista hankkia rahoitusta terroristien koulutusleirille Pakistanissa ja värvätä brittiläisiä osallistumaan leirille. Miehet joutuvat istumaan tuomiotaan vähintään kahdeksan vuotta. Tuomarin mukaan heidän on oltava vankilassa, kunnes heistä ei enää ole vaaraa yhteiskunnalle.
Neljä muuta miestä sai eri mittaisia tuomioita terrori-iskujen suunnittelusta muun muassa Lontoon pörssiin. Miesten tuomiot vaihtelivat lähes 17 vuodesta 12:een vuoteen. Yksi mies sai yli 10 vuoden tuomion heidän avustamisestaan ja yksi 5 vuoden tuomion al-Qaida-materiaalin hankkimisesta terrorismitarkoituksiin.
Tuomion saaneiden kerrotaan olevan al-Qaida-terroristiverkostoa ihannoivia islamistifundamentalisteja. Pakistanilais- ja bangladeshilaistaustaiset miehet ovat kaikki Britannian kansalaisia kotoisin Stoke-on-Trentistä, Cardiffista ja Lontoosta. Miehet pidätettiin joulukuussa 2010.
Ex-teinitähti debytoi ohjaajana – tähdeksi itse Scarlett Johansson
90-luvun hittisarjassa Kolmas kivi auringosta näytellyt Joseph Gordon-Levitt debytoi ohjaajana.
Esikoisohjaaja ei vielä halua paljastaa liikaa yksityiskohtia elokuvastaan.
\- Se on seksikäs komedia nykypäivän Don Juanista, Gordon-Levitt kertoi deadline.com-sivustolla.
Ohjaajansaappaisiin siirtyvä hurmuri on myös naputellut elokuvan käsikirjoituksen ja näyttelee sen pääosaa. Naispääosaa esittämään on valittu **Scarlett Johansson**.
Muun muassa _Inception_- ja _500 Days of Summer_ -elokuvia tähdittänyt näyttelijällä on kiirettä viime vuosina piisannut.
Mies tähdittää vielä tämän vuoden puolella ilmestyviä huippuelokuvia, muun muassa Batman-jatko-osaa _Yön ritarin paluu,_ Yhdysvaltojen entisestä presidentistä kertovaa elokuvaa _Lincoln_ sekä toimintaleffaa _Looper_.
Vielä nimettömän elokuvan kuvaukset käynnistyvät huhtikuussa.
**Lähteet:** www.deadline.com
Kuvagalleria: Suomi-Venäjä stadionilla
Suomi ja Venäjä kohtasivat torstai-iltana Helsingin Olympiastadionilla pelatussa EHT-kamppailussa, joka päättyi punapaitojen 2-0-voittoon. Yleisöä paikalla oli 25 000.
Lähes 30 otettiin kiinni epäiltynä ihmissalakuljetuksesta
Kaikkiaan 26 ihmistä on otettu kiinni epäiltynä ihmissalakuljetuksesta, kertoo Rajavartiolaitos. Kiinniotot tehtiin maanantaina Suomessa, Ranskassa ja Belgiassa. Suomenlahden merivartiosto ja Ranskan rajapoliisi ovat tutkineet vuoden ajan epäiltyä törkeää laittoman maahantulon järjestämistä ja siihen mahdollisesti liittyvää ihmiskaupparikosta.
Järjestäytyneen rikollisryhmän epäillään järjestäneen kymmeniä srilankalaisia laittomasti Euroopan unionin alueelle vuosien 2010 - 2012 välisenä aikana. Salakuljetusreitit ovat kulkeneet Rajavartiolaitoksen mukaan Intiasta Dubain, Kenian, Tansanian ja Turkin kautta Suomeen. Suomesta matka on jatkunut Ranskaan.
Maanantaiaamuiseen operaation osallistui yli 110 virkamiestä Suomessa, Ranskassa ja Belgiassa. Kiinniotoista 19 tehtiin Ranskassa, kuusi Suomessa ja yksi Belgiassa. Tutkinnanjohtaja, yliluutnantti Jukka Tekokosken mukaan lähes kaikkia epäiltyjä yhdistää srilankalaisuus. Kahdelle henkilölle on myönnetty Suomen kansalaisuus. Kiinniotetuissa on sekä miehiä että naisia.
Suomessa, Ranskassa ja Belgiassa tehtyjen kiinniottojen lisäksi kiinniottoja ja kuulusteluja on tehty myös Isossa-Britanniassa. Pääepäillyt ovat oleskelleet Ranskassa.
Rajavartiolaitoksen mukaan rikoksesta saadun hyödyn epäillään olevan useita kymmeniä tuhansia euroja jokaista laittomasti maahan järjestettyä ihmistä kohti.
Tutkinta käynnistyi alun perin Suomessa, kun vuoden 2010 joulukuussa Helsinki-Vantaan lentoasemalla paljastui törkeä laittoman maahantulon järjestäminen. Tapauksessa kahta srilankalaisnaista oltiin kuljettamassa Suomen kautta Ranskaan.
Yhdysvaltain pankit 25 miljardin asuntolainasopuun
Yhdysvaltain viisi suurinta pankkia maksavat noin 25 miljardia dollaria helpotukseksi asuntonsa menettäeneille ja ylivelkaantuneille amerikkalaisille. Yhdysvaltain valtion ja maan viranomaisten mielestä lainoittajat käyttivät laittomia keinoja asuntolainakuplan puhkeamisen jälkeisissä ulosmittauksissa. Lainasovussa on mukana 49 osavaltiota.
Torstaina julkistetussa asuntolainasovussa mukana olevat pankit ovat Bank of America Corp, Wells Fargo & Co, JPMorgan Chase & Co, Citigroup Inc ja Ally Financial Inc. Pankeilla on kolme vuotta aikaa täyttää sopimuksen ehdot.
Sovinto velvoittaa pankit maksamaan 2 000 dollaria noin 750 000 lainanottajalle, jotka menettivät kotinsa ulosmittauksissa vuosien 2008 ja 2011 välillä. Pankit alentavat 17 mijardin dollarin arvosta niiden vellallisten asuntolainojen arvoja, joita erääntyneet lainat odottavat.
Noin joka neljäs asuntovelallinen on velkaa enemmän kuin mikä heidän asuntonsa arvo on. Obaman hallinto toivoo, että lainasopu helpottaa amerikkalaisten asuntovelallisten tilannetta.
Ulosmittauspapereita allekirjoitettiin väärin perustein
Sovinto päättää yli vuoden neuvottelut, jotka alkoivat, kun vuoden 2010 lopulla ilmeni todisteitä siitä, että osa pankkien työntekijöistä oli allekirjoittanut ulosmittauspapereita perehtymättä niiden sisältöön ja käyttänyt väärennettyjä allekirjoituksia nopeuttaakseen prosessia.
Tehty sopu ratkaisee siviilikanteet puutteellisista ulosmittauksista ja virkavirheistä. Bank of America- ja Countrywide-pankkeja syytettiin laina-arvioiden paisuttelusta vuodesta 2003 vuoteen 2009 . Bank of America maksaa miljardin dollarin korvaukset sovitteluna.
Vaikka pankkien tekemä sopu osavaltioiden kanssa on merkittävä, pankkien hyvityksenä maksama määrä on olematon verrattuna asuntojen arvon laskuun. Pankkeja odottaa yhä koko joukko asuntolainoihin liittyviä kanteita.
Valtio lyö lyötyä - työpaikkavähennykset tarkempaan syyniin
Valtion leikkausten kasautuminen samoille alueille otetaan tarkempaan harkintaan. Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) mukaan ennakointia pitää parantaa. Työpaikkavähennyksistä kärsineelle Pohjois-Karjalalle viimeisin isku on Kontiorannan varuskunnan lakkauttaminen.
Liperiläinen kansanedustaja Eero Reijonen (kesk.) sanoi eduskunnassa torstaina, että on surullista todeta miten valtion leikkaukset kohdistuvat kaikkein voimakkaimmin vain tietyille alueille. Hän epäili, että valtioneuvostossa kukaan ei seuraa asiaa.
\- Eikö teillä ole mitään koordinaatiota kun te teette näitä ratkaisuja, kysyi Reijonen ministeriaitiossa istuvilta.
\- Se on aivan totta, että monesti samalle alueelle saattaa kohdistua eri viranomaisten toimesta todella suuria muutoksia sekä kuntien että valtion työpaikkojen suhteen ja on tarpeen edelleenkin uudistaa tähän liittyvää parempaa ennakointia selvästikin valtion hallinnossa, vastasi Virkkunen.
Virkkunen sanoi, että varuskuntaleikkaukset ovat tulossa valtionhallinnon alueellistamistoimia koordinoivan arvioitavaksi kevään aikana.
\- Tämän pohjalta aiotaan myös linjata alueellistamistoimia, lupasi Virkkunen.
Euroministereiltä ei vielä päätöstä Kreikan tuesta
Euromaiden valtiovarainministerit eivät todennäköisesti vielä tänään torstaina päätä Kreikan uudesta tukipaketista. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoi Brysselin kokoukseen tullessaan, ettei ministereillä ole riittävästi tietoa paketista päättämiseen.
Euromaat ovat odottaneet Kreikan päätöksiä lisäsäästöistä ja muista uudistuksista ennen kuin ovat valmiita lyömään lukkoon 130 miljardin euron tukipaketin Kreikalle.
Kreikan hallitus ilmoitti torstaina päässeensä sopuun säästötoimista. Ne on vielä sinetöitävä parlamentissa.
Yleisen käsityksen mukaan summa ei riitä, vaan Kreikka tarvitsee vielä lisää lainaa.
\- Meidän lähtökohta on ollut, että pitäydytään lokakuun huippukokouksen päätöksessä, joka oli se että Kreikan uusi ohjelma on 130 miljardia. Ja siinä pitäisi pystyä pysymään, Urpilainen sanoi.
\- Ylipäänsä tilanne on hyvin auki vielä, uskon että euroryhmässä tullaan tänään saamaan informaatiota siitä, että mikä on neuvottelujen tilanne Kreikassa. Se, pystytäänkö tänään tekemään vielä päätöksiä, on vielä auki, Urpilainen jatkoi.
Juncker: Paljon selvitettävää vielä
Myös valtiovarainministerien kokoukseen saapunut euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi, että asiassa on vielä liian paljon selvitettävää päätöksen syntymiseksi torstaina. Juncker sanoi, ettei hänellä ole syytä usko sovun syntymiseen tämän illan aikana.
\- Jos ei se tapahdu tänään, päätös syntyy ensi viikolla, Juncker kuitenkin sanoi.
Myös Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble sanoi, ettei päätöstä synny vielä torstaina.
Leijonat nollille - Kuznetsov Venäjän tähti
Suomen jääkiekkomaajoukkue hävisi Venäjälle 0-2 Ruotsin EHT-turnaukseen kuuluvassa stadionottelussa Helsingissä. Stanislav Tshistov ja upean soolomaalin tehnyt Jevgeni Kuznetsov kunnostautuivat maalintekijöinä.
Leijonat aloitti ottelun selvästi vastustajaansa liukkaammin. Jarno Koskiranta pääsi heti kättelyssä hyvällä laukaussektorille mutta Mihail Birjukov torjui suomalaislaukauksen.
Viiden vuoden tauon jälkeen leijonapaitaan paluun Ari Ahonen oli käytännössä työtön ensimmäiset kymmenen minuuttia.
Kylmissään tolppien välissä pitkään seissyt Magnitogorsk-vahti torjui kuitenkin näyttävästi tuplatorjunnan, kun Venäjän Jevgeni Kuznetsov pääsi ensimmäiseen Venäjän maalipaikkaan 11. minuutilla.
Koskiranta oli näyttävästi esillä avauserässä päästyään 14. minuutilla puhtaaseen läpiajoon. SaiPa-hyökkääjän veto kilahti Suomen harmiksi vain tolppaan.
Ensimmäisen erän lopussa Venäjä vei päädyssä yhden kaksinkamppailun ja pääsi lopulta laukomaan maalin edestä maalin Stanislav Tshistovin toimesta ajassa 19.12. Nikolai Zherdev ja Jevgeni Kuznetsov tekivät vahvan esityön punakoneen 1-0-maaliin.
"Selvä tasonnousu Moskovan turnaukseen"
Toisessa erässä ei mässäilty tekopaikoilla. Venäjä paransi pykälällä esitystään, mutta Ahonen pääsi edelleen helpolla Leijonien maalilla. Venäjän keskialueen sumppu oli Leijonien kompastuskivi.
Ottelun puolivälissä Suomi pääsi iskemään vaarallisesti. Teemu Pulkkinen syötti vastaiskussa pelivälineen Janne Pesoselle, joka ei pystynyt toimittamaan kiekkoa verkkoon, vaan syöksyi itse rysään.
Kolmannen erän alussa Washingtonin NHL-varaus, Tsheljabinskin Traktoria edustava Kuznetsov vei Venäjän 2-0-johtoon upealla henkilökohtaisella suorituksella, jossa suomalaiset toimivat lähinnä pujottelukeppeinä. Kuznetsov tuli pitkällä liu'ulla ja veivasi käsillään suomalaiset "kahville".
Suomen pelitrendi oli ottelussa hieman laskeva, eikä lopussa nähty todellista loppukiriä. Venäjän puolustuspeli hyydytti pakkasessa jälleen kerran Leijonien hyökkäykset. Kolmessa kauden EHT-ottelussa Venäjää vastaan Suomi on saanut vain yhden täysosuman punakoneen verkkoon.
Päävalmentaja Jukka Jalonen oli tyytyväinen kaikkeen muuhun paitsi viimeistelytaitoon. - Hallitsimme ottelua tasaviisikoin ja loimme paikkoja, selvä tasonnousu Moskovan turnaukseen. Maalit jäivät vain puuttumaan, emme laittaneet kiekkoa pussiin edes läpiajosta, Jalonen murehti.
KUMPARELASKU: Salonen kolmas Eurooppa-cupissa
Jimi Salonen oli kolmas kumparelaskun Eurooppa-cupin osakilpailussa Piancavallossa, Italiassa. Salonen voitti alkukilpailun, mutta pieni virhe alahypyn alastulossa vei mahdollisuudet voittokamppailusta finaalissa. Veli-Valtteri Vanhala paransi alkukilpailun sijoitustaan pykälällä finaalissa ja oli yhdestoista.
\- Kilpailu osoitti, että onnistuneella laskulla voittaminen on jatkossa täysin mahdollista, nuorten olympiaryhmän valmentaja Lauri Kolomainen kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Eurooppa-cup jatkuu perjantaina samassa rinteessä.
Söderberg pääsee Pyrhösen siipien suojaan
Antti Pyrhösen tiimi saa nuoren suomalaislupauksen vahvuuteensa. Motocrossin MX3-luokan MM-sarjassa kilpailevaan Pyrhösen talliin liittyy Ludde Söderberg.
\- Minulla on ollut jo pitkään haaveena, että pystyisin jeesaamaan jotain nuorta suomalaista. Nyt sekin toive toteutuu, kun Ludde Söderberg ajaa tiimissäni. Kuvio onnistui, kun minun hyvät yhteistyökumppanit lähtivät tukemaan myös Luddea. Luddella on myös omia yhteistyökumppaneita, kuten minullakin, joten tiimi ei toimi aivan perinteisen kaavan mukaan, enkä minä ole hommaamassa mitään varikon suurinta rekkaa, vaan molemmilla on omat kuljetusautot ja mekaanikot.
\- Joka tapauksessa on hieno juttu saada Ludden kaltainen nuori ja nälkäinen kaveri tiimiin. Siitä on varmasti hyötyä meille molemmille. Minä saan hyvän treenikaverin ja sparraajan, kuin myös toisin päin. Uskon, että minulla on myös paljon annettavaa Ludelle kaikissa motocrossiin liittyvissä asioissa. Hän on fiksun tuntuinen kaveri ja haluaa urallaan eteenpäin, kertoi Pyrhönen.
Viime kaudella Söderberg ajoi MX2-luokan MM-sarjassa ja napsi ajoittain hyviä eräsijoituksia. Loppupisteissä hän oli sijalla 25, kerättyään kokoon yhteensä 42 MM-pistettä, joka on kelpo saavutus ensikertalaiselle. Nyt on edessä uusi luokka ja uusi pyörä.
Uusi kalastuslaki suosii liikkuvia kalastajia
Maa- ja metsätalousministeriön tuoreessa raportissa esitetään, että kalastuksenhoitomaksu ja viehekalastusmaksu jäisivät historiaan ja tilalle tulisi yksi koko maan kattava kalastuskortti. Lupakortti maksaisi 35 euroa vuodessa.
Onkijat ja pilkkijät säästyisivät maksuilta vastakin, mutta yli 65-vuotiaille kalastus muuttuisi maksulliseksi. Uusi kalastuslaki suosisikin lähinnä liikkuvia kalastajia, jotka kalastavat ympäri Suomea.
Kalastuslain uudistus on ollut valmisteilla Maa- ja metsätalousministeriössä vuosikausia. Aihe herättää tunteita siksikin, että kalastusta harrastaa lähes kaksi miljoonaa suomalaista.
\- Kalastusasiat tuntuu olevan vaikeita ja monimutkaisia. Vähän ihmetyttää, että tämä työryhmä, joka on miettinyt kalastuksen uudelleenjärjestämistä, on istunut yli kolme vuotta ja eikä vieläkään ole löytynyt yhteistä näkemystä. Mutta nyt meidän pitää päästä eteenpäin. Ministeriössä tehdään normaali esitys hallituksen esitykseksi ja sen mukaan katsotaan miten se kestää eduskunnassa, kommentoi maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.).
Koskinen uskoo lain olevan käytössä vuonna 2014.
Filppula palaa tositoimiin KalPa-ottelussa
Jokerien hyökkääjä Ilari Filppula palaa tositoimiin ensi viikon torstaina, kun helsinkiläisjoukkue isännöi KalPaa jääkiekon SM-liigassa. Jokerit kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Alavartalovammasta kärsinyt Filppula pelasi edellisen kerran tammikuun 5. päivänä. Nyt kunto on hänen mukaansa hyvä.
\- Kaikki paikat ovat kunnossa. Vähän tietysti kun on jäältä ollut pois, niin vielä puuskuttaa. Mutta onneksi tässä on hyvin aikaa torstaihin, sanoo Filppula.
Jokerien loukkaantumistilanne on tällä hetkellä hyvä. Sivussa on vain nivusvammasta kärsivä pitkäaikaistoipilas Semir Ben-Amor, jota ei odoteta lähiaikoina kaukaloon.
"Menestymisen toimintamalli nyt takaraivossa"
Mari Laukkanen on odottanut innokkaana tulevan viikonlopun ampumahiihdon maailmancupia. Edellisissä osakilpailuissa Oslossa mainiosti onnistunut urheilija pääsee vihdoinkin kilpailemaan maailmancupin pisteistä kotimaisemissaan Kontiolahdella.
Kun edellisen kerran, vuonna 2010, ampumahiihdon maailmancupissa kilpailtiin Kontiolahdella, joutui Enon Kisa-Poikia edustava Laukkanen katsomaan kisat sairasvuoteelta. Nyt hän pääsee vihdoin näyttämään
osaamistaan kotimaisemissaan, ja kun Oslon maailmancupin osakilpailuista tuli vielä uran parhaat sijoitukset, odottaa Laukkanen kisoja innoissaan.
Viikonlopulle ja etenkin perjantaille on luvattu varsin kireää pakkasta, mutta vaikka Laukkanen sairastaa astmaa eikä pidä kovin kylmässä kilpailemisesta, nähdään hänet takuuvarmasti lähtöviivalla, jos vain pakkasraja alitetaan.
\- Kyllä, koska on kotikilpailut. Jossain muualla saattaisin sitä harkita, mutta täällä ollaan viivalla. Se on aivan varma, hän vakuutti.
Hyvä vire järjettömän työn takana
Laukkanen on tehnyt tällä kaudella varsin tasaisia tuloksia ja sijoittunut useasti maailmancupin pisteille, mutta hänen suorituksensa ovat jääneet useimmiten Kaisa Mäkäräisen menestyksen varjoon. Oslon maailmancupin tulokset (pikakilpailun 20:s, takaa-ajon 14:s ja yhteislähtökilpailun 25:s) toivat vihdoinkin Laukkasellekin ansaittua palstatilaa.
\- Kyllähän se oli hieno viikonloppu, ja se yhteislähtökisan paikka siihen vielä kruununa oli sellainen, jota olin jo pitkään tavoitellut. Muutaman kerran aikaisemmin se on ollut lähelläkin. Nuo suoritukset olivat hallittuja, ehjiä ja sellaisia, joista voin olla ylpeä, mutta vielä on parannettavaakin, hän hymähti ja totesi Oslon kisojen antaneen hänelle toimintamallin siihen, miten onnistuneessa kisassa pitää toimia.
\- Ne ovat nyt siellä takaraivossa. Toimintamalli ja keskittymismalli, miten saan kisan käyntiin ja miten pystyn hallitsemaan paineita, joita voi kisan aikana tulla. Ne ovat isoja asioita ne ensimmäiset onnistumiset. Maalissa minulla oli sellainen olo, että tämä ei todellakaan tullut vahingossa, ja se antaa lisää itseluottamusta.
Laukkasen mukaan hyvä vire on ollut ”järjettömän työn takana” ja tulokset on revitty selkänahkasta. Erittäin tyytyväinen hän olikin siihen, että tulos tuli nyt, eikä siirtynyt myöhemmäksi.
"Tärkeintä, mitä tapahtuu penkalla"
Laukkanen ei ole innostunut viikonlopun sääennusteista, jotka povaavat etenkin perjantaille kovaa pakkasta. Kontiolahden pitkissä alamäissä ja nousuissa urheilijan hengitys joutuu erittäin koville, mutta Laukkanen ei ole viihtynyt kylmässä muutenkaan.
\- Hiihtovauhtini ei Oslossa ollut aivan parasta mahdollista ja täytyy sanoa, että nyt vähän pelkään noita pakkasia. Minulla oli viime kaudella aikamoisia ongelmia kylmän kanssa. Toivotaan nyt, että saisin lihaksistoa parempaan vireeseen eikä ihan niin kylmä olisi kuin luvataan. Silloin olisi varmasti parempaa luvassa, hän lupaili.
\- Toivon, että ammuntavireeni säilyy ja pystyisin toistamaan sen, minkä olen jo kertaalleen tehnyt. Se on nähty, että ammunnan tulos määrittää aika paljon sijoitusta. Vaikka hiihtotulos saattaa heitellä, niin kuitenkin merkittävämpää tässä lajissa on se, mitä siellä penkalla tapahtuu.
Sekaviesti kova näytönpaikka joukkueelle
Laukkanen uskoo, että hän pystyy kuitenkin selviämään kotikisojen paineista. Hän uskoo, että hänellä olisi ollut vielä kovemmat paineet kotikisoissa, jos hän ei olisi onnistunut Oslossa.
\- Toki siinä on varmaan oma jännityksensä, kun tietää, että on paljon tuttuja katsomossa huutamassa. Se onkin mielen tepposia, miten sen saa käännettyä positiiviseksi.
Kontiolahden viikonloppu alkaa pakkasen salliessa perjantaina sekaviestillä. Laukkasen mukaan kisa on Suomen joukkueelle yksi tämän kauden tärkeimmistä kilpailuista, sillä se on kova näytönpaikka.
\- Olemme muutamana vuotena MM-kisoissa pystyneet taistelemaan ihan hyvin kärkisijoista lähes loppuun asti. Yritämme nyt saada siihen kisaan kovan tsempin ja näyttää, että meiltä löytyy osaamista ja laajuutta koko joukkueesta.
Kolme saksalaista hukkui sukellusveneturmassa Egyptissä
Saksalainen pariskunta ja heidän lapsensa on saanut surmansa turistisukellusveneen onnettomuudessa Egyptissä. Turma sattui Punaisellamerellä Hurghadan turistikohteessa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan turmassa hukkui saksalainen pariskunta ja heidän lapsensa. 13 turistia eri maista pelastettiin.
Egyptin valtiollisen television lainaamien poliisilähteiden mukaan sukellusvene oli törmännyt koralliriuttaan. Sukellusveneen ikkuna oli törmäyksessä hajonnut ja sukellusvene täyttyi vedellä. Neljä pelastettua turistia joutui sairaalaan.
Vuosittain miljoonia turisteja vierailee Egyptin Punaisenmeren rannikon turistikohteissa.
Vuoden 2010 joulukuussa yksi turisti sai surmansa ja neljä loukkaantui haihyökkäysten sarjassa, joka pakotti viranomaiset sulkemaan Sharm el-Sheikhin rannat useiksi viikoiksi.
Fernando Gonzalez päättää uransa Miamissa
Tenniksen miesten maailmanlistan entinen viitonen Fernando Gonzalez paljasti torstaina, että hän pelaa enää kolme turnausta ennen ammattilaisuransa päättymistä.
\- Olen päättänyt lopettaa ammattilaisurani Miamissa, 31-vuotias chileläispelaaja vahvisti.
Miamin Masters-turnaus käynnistyy 21. maaliskuuta. Australian avointen vuoden 2007 finalisti Gonzalez pelaa sen lisäksi vielä Sao Paulossa ja Buenos Airesissa.
Gonzalez on voittanut 12-vuotisen uransa aikana kolme olympiamitalia. Pekingissä 2008 hän nappasi hopean kaksinpelissä ja neljä vuotta aiemmin Ateenassa pronssin kaksinpelissä sekä kullan nelinpelissä. ATP-turnausvoittoja miehelle on kertynyt 11.
Parin viime kauden aikana Gonzalezin pelaamista ovat haitanneet loukkaantumiset. Hän on pudonnut maailmanlistalla 268:nneksi.
\- Päätin asiasta kolme viikkoa sitten. Vina del Marissa oli vaikeata pelata.
NHL hakee Talviklassikolle ennätysyleisön
NHL-pomo Gary Bettman julkisti torstaina juhlallisesti tiedon siitä, että ensi vuoden Winter Classic -ottelu pelataan Detroit Red Wingsin ja Toronto Maple Leafsin välillä Detroitissa. Odotettavissa onkin NHL-ulkoilmaotteluiden ennätysyleisö.
Jääkiekon NHL:n ensi vuoden ulkoilmakoitokseen odotetaan Michiganin Stadionille jopa yli 100 000 katsojaa. Detroit tunnetaan urheilu- ja ennen kaikkea jääkiekkokaupunkina. Ottelupaikka sijaitsee Detroitin länsipuolella Ann Arborissa.
Kamppailu pelataan uudenvuodenpäivänä, eli 1. päivä tammikuuta vuonna 2013.
Jääkiekon yleisöennätys on tehty nimenomaan Michiganissa, kun 113 411 katsojaa seurasi USA:n yliopistosarjan paikalliskilpailijoiden Michiganin ja Michigan Staten ottelua vuonna 2010.
Pohjois-Amerikan ammattilaissarja NHL:n yleisöennätys on vuodelta 2008, jolloin Buffalo ja Pittsburgh vetivät Talviklasikko-otteluun paikan päälle 71 217 katsojaa.
Real Madrid jälleen tuottoisin jalkapalloseura
Real Madrid pitää yhä hallussaan maailman suurituloisimman jalkapalloseuran titteliä. Tilintarkastusyhtiö Deloitten vuosittaisessa raportissa Real on pitänyt kärkisijaa jo seitsemän viime vuotta.
Kuusi suurinta seuraa on säilyttänyt asemansa vertailussa viimeiset neljä vuotta. Ykkössijaa hallussaan pitävän Real Madridin vanavedessä seuraavat sen arkkivihollinen Barcelona, englantilaisseura Manchester United, saksalainen Bayern München, sekä lontoolaiset Arsenal ja Chelsea.
Listan suurin nousija oli sen sijaan saksalainen Schalke 04. Teemu Pukin seura kipusi kuusi sijaa ja nousi kärkikymmenikköön. Napoli nousi ensi kertaa kahdenkymmenen suurimman seuran joukkoon. Aston Villa sen sijaan putosi pois 20 suurimman joukkueen listalta.
Real Madrid on vain kauden päässä Manchester Unitedin kahdeksan vuoden ykkössijaennätyksestä. Seuran asemaa uhkaa kuitenkin arkkivihollinen Barcelona, joka kasvatti liikevaihtoaan 13 prosenttia kaudella 2010-11.
Deloitten vuosittaisen Football Money League -raportin mukaan 20 parhaiten menestyvää jalkapalloseuraa haastavat Euroopan taloudellista tilannetta, sillä niiden yhteenlaskettu liikevaihto kasvoi 3 prosenttia viime kaudesta.
Kaikki listan 20 joukkuetta ovat Euroopan kansallisista suurliigoista. Valioliigajoukkueet ovat raportissa parhaiten edustettuna, niitä mahtuu 20:n kärkeen kuusi. Italialaisseuroja on listalla viisi, saksalaisia neljä, espanjalaisia kolme. Ranska menetti yhden sijoituksen viime vuodesta ja ranskalaisia seuroja on listalla enää kaksi.
Kokkola vaikeuksissa kouluevakoiden vuoksi
Kokkolassa etsitään kiivaasti väliaikaistiloja sisäilmaongelmista kärsiville kouluille. Ongelmana on evakkotilojen puute ja soveltuvuus. Isokylän koululle on kuitenkin luvassa helpotusta.
Kokkolassa sisäilmaongelmista kärsivien koulujen oppilaat pyritään ensisijaisesti sijoittamaan kaupungin muihin kouluihin tai päiväkoteihin. Ulkopuolisten rakennusten ongelmana on se, että niitä ei ole suunniteltu koulu- tai päiväkotikäyttöön, jolloin niissä voidaan joutua tekemään suuria muutoksia. Lisäksi eri viranomaiset asettavat tiloille vaatimuksia.
\- Olisi suotavaa, että tilat olisi jo alun perin suunniteltu jonkinlaisiksi kokoontumistiloiksi. Siellä on riittävästi sosiaalitiloja sekä henkilökunnalle että oppilaille käsittäen wc-tilat ja pukeutumistilat, henkilökunnan taukotilat ja niin edelleen, luettelee rakennuspäällikkö Olli Karikko Kokkolan kaupungin tilapalveluista.
Olli Karikon mukaan vaikeinta on löytää evakkotiloja liitoskunnissa, joissa on vähemmän rakennuksia ja vuokramahdollisuuksia. Siellä ainoaksi ratkaisuksi voi jäädä parakit. Tällä hetkellä niitä on käytössä Lucina Hagmanin koululla, Torkinmäen koululla ja Isokylän koululla. Parakkien etuna on muunneltavuus ja mahdollisuus sijoittaa koulun pihalle. Ongelmia aiheuttavat suuret käyttökustannukset, kuukausien toimitusaika ja kylmyys.
\- Joskus tuntuu, että yksityisen henkilön on vaikea ymmärtää ongelmia, mitä tulee, kun joutuu etsimään väliaikaisia tiloja. Kuvitelma on se, että niitä löytyy mistä tahansa ja vaikka kuinka paljon. Mutta ennen kuin rakennus saadaan käyttöön, vastaan tulevat vielä viranomaistarkastukset ja kaikki muu. Se saattaa joskus vaatia aika paljon toimenpiteitä, työpäällikkö Lasse Luomala muistuttaa.
Isokylän koulun oppilaat ja opettajat muuttanevat hiihtoloman jälkeen kahteen kouluun ja kahteen ulkopuoliseen kiinteistöön. Vuokrasopimukset solmitaan lähipäivinä. Lohtajan koululla sisäilmaongelmia käsitellään torstai-iltana, Torkinmäellä vanhemmat kokoontuvat perjantaina.
Mäkäräinen tarkistaisi pakkasrajaa
Pakkanen on sotkenut ampumahiihdon maailmancupin kisaohjelman Kontiolahdella. Ampumahiihdossa kilpailut pyritään järjestämään vielä 20 asteen pakkasessakin. Kaisa Mäkäräisen mukaan sääntöjä kannattaisi tarkistaa, koska tällaiset olosuhteet ovat jo epäinhimilliset.
\- Tässä lajissa 20 asteen pakkanen on todella kylmä keli. Maastohiihtäjillekin sellainen on kylmä sää, mutta hiihdossa kaikki ovat kuitenkin koko ajan liikkeessä. Meillä on pitkä kohdistus ammuntapaikoilla, muutenkin joudumme käsittelemään asetta. Aseen rautaosat ovat tosi kylmiä, sormien jäätymisen kanssa tulee ongelmia, Mäkäräinen kuvaili.
\- Kannattaisin ampumahiihdon pakkasrajaksi vaikka 15 astetta. Tietysti säännöt ovat tällä hetkellä tällaiset ja näillä mennään. Viisaammat tekevät päätökset, meidän tehtävämme on vain urheilla, Mäkäräinen pyöritteli.
Mäkäräinen toivoo, että hiihtokunto on yhä yhtä vahvaa kuin kauden aikaisemmissa kilpailuissa. Viime aikoina ammunta on tuottanut tuskia, siinä hyvän ja huonon päivän väliset vaihtelut ovat olleet suuria.
\- Toivotaan, ettei hiihtokuntoni ole romahtanut viime viikosta. Tärkeintä on, että fysiikka olisi kunnossa. Siitä tulee varmuutta tekemiseen, kun hiihtopuoli on kunnossa, Mäkäräinen mietti.
Spalletti jatkaa Zenitin peräsimessä
Italialaisvalmentaja Luciano Spalletti on allekirjoittanut Zenitin kanssa jatkosopimuksen, joka pitää hänet venäläisseurassa vuoteen 2015 saakka. Zenit ilmoitti asiasta torstaina verkkosivuillaan.
Spalletti aloitti Pietarissa joulukuussa 2009. Hän on johdattanut Zenitin kahden vuoden aikana Venäjän liigamestaruuteen, cup-mestaruuteen ja Venäjän Super cupin voittoon.
Lisäksi Zenit selvitti tällä kaudella tiensä Mestarien liigan pudotuspeleihin ensimmäistä kertaa. Se kohtaa neljännesvälierissä portugalilaisen Benfican.
Valesarvikuono rynni pakoon eläintarhassa
Japanissa tokiolaisessa eläintarhassa nähtiin keskiviikkona erikoinen näky, kun valesarvikuono rynni karkuun aitauksestaan. Valesarvikuono napattiin lopulta valenukutusnuolen avulla.
Tokiolaisessa Uenon eläintarhassa vartijat syöksyivät keskiviikkona varoittamaan vierailijoita etsimään suojaa, kun sarvikuono oli onnistunut pakenemaan aitauksestaan maanjäristyksen seurauksena. Eläintenhoitajat ja poliisi sen sijaan lähtivät urheasti kohtaamaan pakenevan sarvikuonon aiheuttamaa vaaraa.
Maanjäristys ja paperimassasta tehdyn sarvikuonon pako oli kuitenkin vain osa eläintarhan pelastusharjoituksia. Yli sata henkilökuntaan kuuluvaa sekä poliiseja ja lääkintähenkilöstöä osallistui "sarvikuonontorjuntaan". Kahden ihmisen esittämä sarvikuono lähinnä raahusti eläintarhan poikki - tosin ainakin yksi henkilökunnasta joutui valesarven töytäisemäksi.
Vastaavanlaisia pelastusharjoituksia järjestetään Tokion eläintarhoissa vuosittain. Joskus eläinasut ovat yksinkertaisempia, mutta tällä kertaa paperimassasarvikuonolla haettiin aitouden tuntua harjoitukseen.
Tälläkään kertaa valesarvikuonon karkumatka ei kestänyt pitkään, sillä "nukutusnuolen" jälkeen eläintenhoitajat saivat karkulaisen lopulta verkkoonsa. Sarvikuonon sisällä talsineet kaksi eläintenhoitajaakin pääsivät palaamaan töihinsä.
Uenon eläintarhasta on viimeisen 50 vuoden aikana eläin päässyt karkumatkalle vain neljä kertaa.
Sairaalan homeoikeudenkäynnissä kiistaa todistustaakastakin
Keski-Pohjanmaan keskussairaalaa koskevassa poikkeuksellisen laajassa homeoikeudenkäynnissä osapuolet riitelevät siitä alkaen, kummalla on asiassa todistustaakka. Kanteen nostaneet työntekijät katsovat, että sairaalan on todistettava toimineensa pykälien mukaisesti. Sairaala korostaa, että kantajien osoitettava milloin, missä ja miten väitetyt rikkomukset ovat tapahtuneet.
Vielä joulukuussa neljän keskussairaalan työntekijän ja työnantajan välisen vahingonkorvausjutun valmistelevassa istunnossa toivottiin laihaa sopua, mutta lihava riita tänään alkaneesta oikeudenkäynnistä lopulta tuli.
Asian mittasuhteita kuvaa se, että kantajien asiamies Vesa Laukkanen on valmistellut asiaa seitsemän vuotta. Kanne jutussa nostettiin jo vuonna 2008, mutta asian käsittely on siirtynyt useaan kertaan Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
\- Pääkäsittely tuli silti liian aikaisessa vaiheessa kun koko ajan eteen tulee uusia asioita, harmitteli oikeuden puheenjohtaja, laamanni Daniel Allén.
Oikeussaliin marssitetaan 58 henkilötodistajaa ja kirjallisia todisteita on mappikaupalla, joten osapuolet antavat loppulausuntonsakin vasta 5. maaliskuuta. Oikeutta istutaan kolmen ammattituomarin kokoonpanolla eli puolet oikeuden tuomareista on valjastettu jutun kimppuun.
Juttu sai alkunsa kun neljä sairaalan työntekijää sairastui 2000-luvun alussa, eivätkä ole kyenneet työskentelemään sen jälkeen.
Kenellä on todistustaakka?
Kantajien asiamiehen Vesa Laukkasen mukaan työnantajan pitäisi näyttää toteen, että se on täyttänyt työsopimuslain ja työturvallisuuslain velvollisuudet kaikella huolellisuudella, mitä tulee muun muassa terveyshaittojen ja vaarojen ennaltaehkäisyyn.
\- Kanteita ei ole vieläkään yksilöity riittävästi. On vaikea puolustautua, jos ei ole selkeää väitettä missä, miten ja milloin on laiminlyöty, moittii keskussairaalan asianajaja Petteri Sotamaa.
Kaikki pääkysymykset ovat oikeudenkäynnissä riitaisia, alkaen siitä onko rakennuksessa ollut terveydelle haitallisia kosteusongelmia tai onko niistä aiheutunut kantajille terveysongelmia.
\- Keskussairaala on valtavan iso talo. Siellä on ollut kosteusvaurioita, mutta ei kantajien työpisteissä, painottaa Sotamaa.
Sotamaan mukaan työntekijöiden oireiden, kantajien töissäoloaikojen, rakennukseen tehtyjen korjauksien ja tutkimusten sijoittaminen aikajanalle osoittaa, että syy-yhteyttä sairastumisten ja työolosuhteiden tai työnantajan toiminnan välillä ei ole.
Kantajat luottavat Valviran lausuntoon
Yksi oikeudenkäynnin painavimmista papereista on Vesa Laukkasen mukaan sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran lausunto.
\- Se korvaa 2 500 sivua lääketieteellistä materiaalia. Sen on laatinut keuhkosairauksien ja allergologian erikoislääkäri Arja Viinanen, joka on alansa paras asiantuntija Suomessa, sanoo Laukkanen.
Lausunnon mukaan kolme työntekijää on saanut erittäin todennäköisesti kosteusvauriohomeiden aiheuttaman ammattitaudin. Työntekijöiden sairaudet kuten astma johtuvat todennäköisesti pääasiallisesti altistumisesta homeelle työstä. Yhden työntekijän kohdalla astman ja kosteusvaurioaltistuksen välinen yhteys on mahdollinen.
\- Sairaalan asenne on ollut, että heikot sortuu elon tiellä. Ne jotka sairastuvat, sairastuu ja toiset jatkavat töissä ikään kuin vaihtopelaajina. Jos et voi olla töissä, olkaa kotona, mutta ilman korvausta, maalaili Vesa Laukkanen.
\- Tämä on ikävä asia ja asetelma. Tästä syntyy helposti kuva, että iso kuntayhtymä kiistää kanteen ja jättää työntekijät taloudelliseen ahdinkoon. Tästä ei ole kyse. Vaatimukset ovat perusteettomia, siksi ne pitää kiistää. Tässä ei saa olla kysymys sairaalan työntekijöiden tai esimiesten syyttämisestä, syyllistämisestä tai painostamisesta, vastasi sairaalan asianajaja Petteri Sotamaa.
19 vuotta etsitty arvokuljetusryöstäjä pidätettiin Yhdysvalloissa
Lähes 20 vuotta oikeutta paennut brittimies on pidätetty Yhdysvalloissa. "Nopea Eddie" -lisänimellä tunnettua Edward John Maheria epäillään noin 1,5 miljoonan dollarin arvokuljetuksen ryöstämisestä Englannissa vuonna 1993.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n mukaan 56-vuotias Maher napattiin Missourin Ozarkissa keskiviikkona.
Englannissa lisänimellä Nopea Eddie tunnettu Maher katosi tammikuussa 1993. Hän oli arvokuljetuksen vartija, jonka poliisi uskoo ajaneen karkuun 1,5 miljoonan dollarin saaliin kera.
FBI:lla ei ole tietoa siitä, miksi Maher muutti Missouriin muutama vuosi sitten. Hänet pidätettiin epäiltynä maahanmuuttorikkeestä. Hänet on luovutettu maahanmuuttoviranomaisten huostaan.
FBI on ollut yhteydessä Maherin etsintäkuuluttaneeseen Suffolkin poliisiin, joka aikoo aloittaa luovutusprosessin pikaisesti.
Kauneusfirman asiakasrekisterin kopiointi toi tuomion
Kauneudenhoitoalalla toimivan yrityksen asiakasrekisterin kopioinut nainen on tuomittu yrityssalaisuuden rikkomisesta Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Nainen aloitti firman palveluksessa, mutta perusti pian oman kilpailevan yrityksen.
Asiakasrekisterin tiedot olivat olleet tietokoneen rikkoutumisen takia paperilla. Firman palveluksessa ollut nainen kopioi liki 200 nimeä ja osoitetta, 300 nimeä käsittävästä asiakasrekisteristä.
Ulkomaalaistaustainen syytetty kiisti syytteen. Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että naisen on täytynyt tietää alan lainsäädäntö kun tämä oli ryhtynyt harjoittamaan omaa kauneusalan firman toimintaa.
Kauneusfirman johtaja vaati kopioijalta 25 000 euron vahingonkorvauksia. Hän perusteli vaatimustaan sillä, että palveluksessa olleen syytetyn tulot, olivat olleet viime kesänä 4 200 - 8 900 euron luokkaa kuukaudessa.
Tästä summasta osa oli mennyt kauneusyrityksen niin sanottuun tuolivuokraan. Käräjäoikeus joutui arvioimaan asiakasrekisterin kopioinnin aiheuttamaa vahinkoa.
Käräjäoikeus tuomitsi noin 50-vuotiaan naisen yrityssalaisuuden rikkomisesta 30 päiväsakkoon, joka on 180 euroa.
Korvauksia entiselle työnantajalleen hän joutuu maksamaan hieman yli 4 000 euroa. Laskua lisäävät vielä oikeuskulut, noin 2 600 euroa.
JALKAPALLO: Tshekkipuolustajalle kahden vuoden dopingpanna
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) on määrännyt Viktoria Plzeniä edustavan tshekkipelaaja David Bystronin kahden vuoden pelikieltoon dopingrikkomuksesta.
Bystron antoi kiellettyä ainetta sisältäneen dopingnäytteen 23. marraskuuta BATE Borisovia vastaan pelatun Mestarien liigan ottelun jälkeen.
Shoppailu Stockmannilla periytyy äidiltä tyttärelle
Stockmann juhlii helmikuussa 150-vuotistaivaltaan. Yhtiön menestystä siivittävät perinteet ja varmalle pohjalle rakennettu kansainvälisyys. Päätavaratalo Helsingissä on kaupunkikuvallinen monumentti ja treffit Stockan kellon alla käsite.
Stockmann syntyi nälkävuosien alla 1860-luvulla, ja on siitä pitäen kestänyt lamat ja sodat niin, että kuuluu harvalukuisiin näin pitkäikäisiin yrityksiin. Monen asiakkaan muistot ulottuvat lapsuuteen asti.
\- Silloin tänne oli jännä tulla, leluosasto oli kaikkein tärkein. Koskaan ei ollut oikeastaan varaa ostaa mitään, mutta oli muuten kiva käydä katsomassa ja ihmettelmässä, että mitä on saatavilla, muistelee lapsuutensa Stockmannia vantaalainen Pekka Virkamäki.
Espoolainen Natalia Binder on oppinut Stockmannin asiakkaaksi äitinsä kautta.
\- Mun iskä ei yleensä ihan hirveesti Stockalla shoppaile, mutta äiti tekee täällä yleensä kaiken, ja sen kautta minäkin täällä käyn.
Stockmannin historiikin kirjoittamiseen osallistunut Helsingin yliopiston dosentti Teemu Keskisarja vahvistaa Natalien kertomaa.
\- Väitetään, että on kuusikin sukupolvea kestänyttä asiakasuskollisuutta, jota ennen kaikkea äidit tyttärillensä opettavat.

  Nähdään Stockan kellon alla

Perinteiden lisäksi Stockmannia kantaa juurilta saakka kumpuava kansainvälisyys, joka on vienyt yrityksen vahvasti varsinkin Baltian ja Venäjän markkinoille. Oma lukunsa on Helsingin keskustan 1930-luvulla avattu tavaratalo.
\- Tavaratalo on kaupunkikuvan monumentti siinä missä Senaatintori tai Olympiastadion. Kuinkahan monet miljoonat ihmiset ovat esimerkiksi tavanneet Stockmannin kellon alla seurustelijoista varmaan järjestäytyneeseen rikollisuuteen asti, naurahtaa dosentti Teemu Keskisarja.
\- Jos ei ihminen tunne kaupunkia, niin tässä kulmilla on helppo sopia tapaaminen, tänne on aina helppo löytää. Kyllä Stockmann on Helsingin maamerkki, pohtii puolestaan helsinkiläinen Niko Turkka.
Aika on loppumassa diplomatialta Iranin suhteen
Iranin mahdollisen ydinasehankkeen edistyminen huolestuttaa kansainvälistä yhteisöä entistä enemmän. Syynä on kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n raportin paljastukset, jotka viittaavat siihen, että Iran on tehnyt ydinaseen suunnitteluun ja valmistamiseen liittyviä tutkimuksia ja kokeita. Israel seuraa tarkasti Iranin jokaista siirtoa ja varautuu estämään Iranin hankkeet vaikka asevoimin.
Israelilainen tutkija Ariel Levite muistuttaa, että keskustelu Israelissa Iranin ydinaseesta on ollut käynnissä jo pitkään. Keskustelu on nyt saanut uutta sytykettä, koska hyökkäyksestä sen tuhoamiseksi on tullut entistä uskottavampi vaihtoehto.
\- Viime kuukausina on vahvistunut tunne, että Iran edistyy nopeammin kuin sen vastainen kansainvälinen painostus ja että "totuuden hetki" lähenee. Kun se hetki koittaa, Israelin on joko sopeuduttava siihen, että Iranilla on ydinase tai toimittava yksipuolisesti, Levite sanoo YLE Uutisten haastattelussa.
Ariel Levite työskentelee Yhdysvalloissa Carnegie -tutkimuslaitoksen ydinpolitiikan tutkimusryhmässä. Aiemmin Levite toimi keskeisissä tehtävissä Israelin ydinenergiakomissiossa ja puolustusministeriössä.
Pakotteiden ja diplomatian voima
Israelin julkisessa keskustelussa analyytikot ja sotilasasiantuntijat ovat puhuneet jopa Israelin ennaltaehkäisevän iskun aikataulusta. Joidenkin arvioiden mukaan Iranin ydinasehanke olisi pysäytettävä kesään mennessä.
Tohtori Ariel Leviten mukaan puheenvuorojen taustalla on pelko, että Yhdysvaltain ja EU:n taloudelliset pakotteet Irania vastaan eivät riitä ja diplomaattiset ponnistelut valuvat hiekkaan. Yhdysvallat yhdessä muiden maiden kanssa koettaa nyt painostaa Israelin hallitusta odottamaan pakotteiden vaikutuksia ja antamaan neuvotteluille lisäaikaa.
\- Emme tiedä, miten tehokkaita pakotteet ovat. Uusimmat ja vahvemmat pakotteet eivät ehdi purra koko voimallaan muutamassa kuukaudessa. Tiedämme kyllä, että pakotteet hermostuttavat Iranin johtajia, mutta heidän on vaikea tehdä kovia päätöksiä, Levite arvioi.
Israelilaistutkija ei täysin hylkää ajatusta neuvotteluratkaisusta. Sen edellytys kuitenkin on, että Iranin painostusta on lisättävä moninkertaiseksi nykyisestä. - Iranin on tehtävä myönnytyksiä, lisättävä avoimuuttaan ja lopetettava epäilyttävät toimensa saadakseen maailman ja erityisesti Israelin vakuuttumaan siitä, ettei se tavoittele ydinasetta, Levite sanoo.
Iranin salatut tutkimukset
Iran on kaiken aikaa kiistänyt tavoittelevansa ydinasetta. Se on vakuuttanut, että sen ydinohjelma on tarkoitettu pelkästään siviilikäyttöön, energian tuotantoon. Iran on kuitenkin salannut ja piilotellut IAEA:n vaatimia tietoja toimistaan, joiden järjestö epäilee olevan osa ydinohjelman sotilaallista ulottuvuutta. Marraskuussa IAEA paljasti 12 Iranin tutkimuskohdetta, joilla on kiistatta merkitystä vain ydinaseen rakentamisessa.
Iran on viiden viime vuoden aikana rikastanut uraania ja sillä on nyt varastossa noin 5.000 kiloa matalarikasteista, 3,5 -prosenttista uraania, ydinvoimalan polttoaineeksi. Mutta Iran on jatkorikastuksella hankkinut myös kymmeniä kiloja 20-prosenttista uraania. Sitä ei tarvita sähkön tuottamiseen, mutta sen rikastaminen edelleen asekelpoiseksi käy hyvin nopeasti.
\- Israel haluaa pohjimmiltaan viestittää maailmalle, että on kiire, koska samalla kun Iran kiihdyttää uraanin rikastusta, se siirtää nopeaan tahtiin rikastuslaitoksiaan syvälle maan alle. Siksi viimeisen keinon käyttömahdollisuus on pian ohi, arvioi Ariel Levite.
Isrealin sotilaiden "jääräpäinen päähänpinttymä"
Ariel Levite ei halua arvioida yksityiskohtaisesti Israelin kykyä tuhota tarvittaessa Iranin ydinasehanke sotilaallisella iskulla.
\- Tätä aihetta ei voi arvioida tosissaan julkisesti kukaan, vaikka käytettävissä olisivat kaikki asiaa koskevat tiedot. Ei niitä ole minullakaan, sanoo Levite. Hän suostuu kuitenkin sanomaan asiasta jotain.
\- Tämä on ollut useita vuosia jääräpäinen päähänpinttymä Israelin sotilasyhteisössä. Oletettavasti sotilaat ovat käyttäneet kaiken insinööritaitonsa, luovuutensa ja voimavaransa tehdäkseen tämän keinon toteuttamiskelpoiseksi. Hyökkäystä ei ole toteutettu, koska Israel on toivonut, että diplomaattinen painostus tuo tuloksia. Nyt tältä lähestymistavalta ja neuvotteluvaihtoehdolta on aika loppumassa, kiteyttää Levite.
Israelilaistutkija ennustaa monia maailmanlaajuisia ja alueellisia seurauksia, jos Israel iskee Iraniin. Ne eivät kuitenkaan ole katastrofaalisia, uskoo Levite.
\- Todellinen huoli on, että hyökkäys olisi lyhyellä aikavälillä menestys eli Iranin ydinohjelma viivästyisi. Samalla se kuitenkin vahvistaisi Iranin päättäväisyyttä hankkia käsiinsä nopeasti ydinase. Tässä tapauksessa pikavoitto kääntyisi pitemmän päälle tappioksi, päättelee Ariel Levite.
Helsinkiläisten keidas pakkasen keskellä avautui jälleen
Helsingin kaupungin talvipuutarha on taas auki. Yli satavuotiaaseen rakennukseen uusittiin remontissa muun muassa tuhansia lasiruutuja.
Talvipuutarhan ensimmäiset vieraat pitivät näkemästään, vaikka korkeimpia kasveja ei enää löytynytkään.
\- Ainahan täällä on käytävä kun täällä on niin kaunista aina. Kun on kasvien ystävä niin on kiva katsoa minkälaisia täällä on, Elvi Jokiniemi sanoo.
Eeva Patjas kertoo monen jo puhuneen siitä, miten pieniä kasvit nyt ovat.
\- Mutta kasvaahan ne pian takaisin. Aivan ihanalta näyttää!
Siuntiolainen Keijo Pulkkinen myöntää, että puutarhassa näyttää nyt aiempaa avarammalta, mutta myös hän uskoo kasvien kasvavan äkkiä isompaan mittaan.
\- Kaktushuonekin on vuoden päästä ihan eri näköinen. Hyvä se on uusia, kun yleisilme alkoi olla jo aika tukkoinen. Hyvä se on silloin tällöin uusia, kun kasvihuoneessa se kasvukausi on vähintään 10 kuukautta.
Katso miltä uusittu Talvipuutarha näyttää
Yhteistyö haastaa näyttelijät uudella tavalla
Kotkan ja Kouvolan kaupunginteatterit kokeilevat uudenlaista yhteistyötä. Osa päällystakki komedian näyttelijöistä tulee Kotkasta osa Kouvolasta. Ensi-iltaan yhteistuotanto tulee ensin Kotkassa ja sitten Kouvolassa.
Näytelmän ohjaa Kouvolan Teatterin Kaija Viinikainen ja lavastaa Kotkan Kaupunginteatterin Iita Torvinen. Viinikaisen mukaan yhteistyö antoi hyvää haastetta tekijöille.
\- Kaikki ovat koko ajan lirissä ja tekevät koko ajan töitä. Tässä on myös paljon tätä, että tarvitaan hirveästi vaatteita ja peruukkeja. Se pisti tällaisen luovuuden ja nimenomaan tämän yhteistyön käyntiin, Viinikainen kuvailee.
Näyttelijät ovat innoissaan yhteisesityksestä. Ilmo Ranne Kouvolan teatterista kertoo, että molemmista teattereista oli tunkua yhteisesitykseen tosi paljon.
\- Että anteeksi vain, että me ollaan tässä, Anne Niilola nauraa.

  Yhteistyöstä hyviä tuloksia

Teatterijohtajien mukaan näyttelijöiden sekoittaminen on hyvä keino rikkoa rutiineja.
\- Kun tuotantoja tehdään hieman poikkeuksellisissa olosuhteissa, tehdään uusien ihmisten kanssa tai törmäytetään kahta eri tekemiskulttuuria, siinä saattaa hyvässä tapauksessa syntyä jotain uutta ja hienoa, Kotkan Kaupunginteatterin johtaja Ilkka Laasonen sanoo.
Kouvolan Teatterin johtaja Henrik Timonen muistuttaa yleisönkin saavan osansa näyttelijöiden innostuksesta.
\- Yleisö saa sekä Kotkassa että Kouvolassa uusia näyttelijöitä esityksiin ja myöskin esityksen, jota muulla tavalla ei olisi ehkä tuotettu, Timonen kertoo.
Kuntajako keskittäisi vallan keskustalle ja RKP:lle
Uusi kuntajako keskittäisi poliittisen vallan keskustalle ja RKP:lle pohjalaiskunnissa. YLE Uutiset muunsi viime eduskuntavaalien äänijakaumat uusien kuntamallien mukaan.
Laskelmasta selviää, että pohjalaiskunnissa keskusta olisi valtapuolue Alajärvellä, Alavudella, Kauhajoella, Kauhavalla, Kokkolassa ja Seinäjoella. Alajärvellä perussuomalaiset ja Seinäjoella kokoomus nousevat lähelle keskustan kannatusta. Muissa kunnissa keskustan kannatus nousee selvästi yli muiden puolueiden.
RKP on selvityksen mukaan selvä voittaja Kristiinankaupungissa, Pietarsaaressa ja Vaasassa.
Risto Isomäki hätkähdyttää ympäristoarvioillaan
Risto Isomäki uskoo ehkä satametrisiin merikäärmeisiin eikä edes nolostele asiaa. Kirjailija, tiedetoimittaja Isomäki yllättää myös ympäristöongelmien erilaisilla ratkaisuehdotuksilla.
Risto Isomäen uusimmassa romaanissa Con rit etsitään valtavaa merikäärmettä Vietnamin vesiltä. Isomäki on lukioikäisestä asti tutkinut asioita, joille moni on kääntänyt selkänsä maineensa menettämisen pelossa. Romaanissaan Sarasvatin hiekkaa hän tuli ennustaneeksi melko lailla Fukushiman onnettomuuden tapaisen ydinturman, tarkoittamattaan. Joten miestä kannattaa kuunnella, varsinkin kun puhe kääntyy maailman ympäristöongelmiin.
\- Ilmastonmuutos on totta, vaikka pakkanen paukkuu meilläpäin. Koko maapallo on kuitenkin lämpenemässä. Saamme varautua kireisiin talvilämpötiloihin ja koveneviin tuuliin, jopa hirmumyrskyihin, sanoo Isomäki.
Ilmiöitä ei tarvitse vain seurata vierestä. Isomäki neuvoo varautumaan pitkiin sähköttömiin kausiin ja varustamaan kodit entistä tehokkaammin eristein. Hämmentävin on kuitenkin Isomäen ohje hänen mielestään suurimman uhkan ratkaisuun.
\- Jäämeren pohjasta purkautuva metaani vauhdittaa moninkertaisesti kasvihuoneilmiötä. Sitä vastaan voisi hyökätä alueella liikkuvien laivojen rikkipäästöjä lisäämällä, Isomäki viittaa kansainvälisen tutkimusyhteisön keksintöön.
P-P:n ELY lopettaa Kokkolassa
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen Kokkolan toimipiste lopettaa toimintansa ensi vuoden alusta. YT-neuvottelut päättyvät helmikuun puolivälissä. Kokkolassa on ollut 11 Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen työntekijää.
Kaikkia ei siirretä Ouluun, vaan osa voi muuttaa Ylivieskaan, sanoo ylijohtaja Matti Räinä.
\- Sellaiset henkilöt joiden työ on pääosin maakunnan eteläosassa, etenkin sellaiset, joiden työhön liittyy maastokäyntejä tai neuvoteluja eteläosassa olevien yhteistyökumppaneiden kanssa.
\- Etätyö yleistyy myös elyssä. Tämä ei ole Kokkolassa asuneille mikään mukava vaihtoehto, mutta tästä on selkeä päätös. Kaikille yritetään löytää sellainen vaihtoehto, joka olisi kohtuullinen.
Yksikön lakkauttamisesta on sovittu muutoskeskustelussa vuonna 2009. Työntekijät jäivät Kokkolaan, kun ympäristökeskukset lakkautettiin ja ne liitettiin osaksi ELY-keskuksia. Osa työntekijöistä siirtyi Etelä-Pohjanmaan ELY-keskukseen ja osa Pohjois-Pohjanmaalle.
Pasi Riihelä ylitti 6000 pistettä
Lappeenrannan NMKY:n Pasi Riihelä heitti keskiviikkona liigakauden ennätyksensä 21 pistettä. Samalla hänelle tuli urallaan 6000 runkosarjapistettä täyteen.
Pasi Riihelä ylitti eilisen korisliigan ottelun myötä 6000 runkosarjapisteen rajan. Riihelällä on tarkalleen nyt koossa pisteitä 6004.
Eilisessä pelissä 36-vuotias konkarilaituri Riihelä heitti myös kuluvan kauden ennätyksensä, 21 pistettä. Hänen uransa ennätys on kuitenkin peräti 45 pistettä yhdessä ottelussa.
6000:n pisteen rajapyykin on Suomessa ylittänyt kaikkiaan 22 pelaajaa. Nykypelaajista Korisliigassa vain Joensuun Katajan Sami Lehtoranta on tehnyt enemmän pisteitä kuin Riihelä, 6649 pistettä.
Kahdesti Korisliigan vuoden pelaajaksi valitun, kahdesti Suomen mestaruutta ja neljästi Suomen cupin voittoa juhlineen Riihelän uran paras kausi pisteiden valossa on ollut 2003-04.
Suomi-paidassa Riihelä on esiintynyt 66 kertaa miesten ja 23 kertaa nuorten maaotteluissa.
Kauhava kriisikokoukseen maanantaina
Kauhavan kaupunginhallitus kokoontuu ensi maanantaina kriisikokoukseen lentosotakoulun lakkauttamisuhan vuoksi. Maanantaina päätetään, millaisiin edunvalvonta- ja kehittämistoimiin kaupunki ryhtyy.
Kaupungin mukaan lentokoulutukselle on Kauhavalla laadukkaat ja tehokkaat puitteet. Kaupungin tiedotteessa todetaan, että lentosotakoulun lopettaminen romahduttaisi Kauhavan monet ilmailuun perustuvat kehittämistoimet.
Kauhava muistuttaa myös eri viranomaisten yhteistyön näivettymisestä, jos lentosotakoulu lopetetaan.
Enää muutama ilmoitti korttihuijauksesta
Pirkanmaan poliisille on torstain aikana tullut enää muutamia ilmoituksia maksukorttien kopioimisepäilyistä. Noin viidenkymmenen ihmisen maksukortteja on kopioitu lähinnä Nokialla ja Tampereella.
Tililtä huijatut rahat ovat olleet muutamista satasista 1 500 euroon.
Poliisi kehottaa korttiautomaatteja käyttäneitä tarkistamaan tilinsä. Jos havaitaan outoja laskutusosoitteita tai katevarauksia, on mahdollista että kortti on kopioitu.
Ensi vaiheessa on otettava yhteys pankkiin ja sen jälkeen tehtävä rikosilmoitus mieluiten poliisin nettisivuilla.
Influenssaepidemia liikkeelle rauhallisesti
Influenssaepidemia on alkanut melko rauhallisesti Etelä-Karjalassa. Monet potevat myös RS-viruksen kourissa.
Infektioylilääkäri Pekka Suomalaisen mukaan influenssaa on todettu lähinnä maakunnan eteläosissa. Kaikki todetut tapaukset ovat H3N2-tyyppiä, mutta muualta Suomesta on löydetty myös joitakin H1N1- eli sikainfluenssatartuntoja.
Suomalaisen mukaan influenssaepidemia jatkunee vielä noin kuukauden ajan ja tällä hetkellä näyttäisi, ettei siitä ole tulossa kovin voimakasta.
Myös joka toinen vuosi ilmestyvä RS-virus on sairastuttanut monia. RS-virus on oireiltaan influenssaa lievempi, mutta se on vaarallinen pienimmille lapsille. Joitakin imeväisiä on tartunnan vuoksi joutunut sairaalahoitoon.
Ilosella heikko avauspäivä Dubaissa
Mikko Ilonen pelasi alavireisen avauskierroksen golfin Euroopan kiertueella Dubaissa. 75 lyönnin kierros oikeutti tuloslistalla vasta 116. sijalle.
Espanjalainen Rafael-Cabrera Bello oli ykkönen ja 12 lyöntiä Ilosta tarkempi. Mikäli Ilonen halajaa mukaan viikonvaihteen viimeisille kierroksille, perjantain tuloksen pitää olla 67-68 lyöntiä.
\- Löin ison kasan helkkarin hyviä lyöntejä. Varsinkin draivit olivat lähes virheettömiä. Puttasin luokattomasti, se jurppii, varsinkin kun viheriöt ovat parasta mahdollista a-luokkaa. Mikäli saan toisella kierroksella saman lyöntivireen päälle, on kaikki edellytykset pudottaa jopa 10 lyöntiä torstain tuloksesta, Ilonen uskoi.
Kuntakartta hämmentää Pohjankankaalla
Kankaanpäässä halutaan uskoa edelleen Pohjankankaan kaupungin perustamiseen. Tilanne on kuitenkin hämmentävä, sillä kuntauudistusta pohtineen työryhmän esityksessä Pohjankankaan kaupunki ei saanut minkäänlaista kannatusta.
Kankaanpään, Jämijärven ja Parkanon välisestä kuntaliitoksesta on ollut määrä päättää kaikkien paikkakuntien valtuustoissa reilu kuukauden kuluttua. Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pertti Koivumäki uskoo, että aikataulusta pidetään edelleen kiinni, vaikka keskiviikkona julkaistu kuntaselvitys ei Pohjankangasta tunnista.
\- Kyllä perusajatus on ihan sama kuin 3 vuotta sitten. Tottakai me haluamme nyt selvittää, onko ministerin meille syyskuussa antama vastaus vielä voimassa. Se on tietysti kynnyskysymys, Koivumäki sanoo.
Koivumäki on yrittänyt tavoittaa kuntaministeri Henna Virkkusta, mutta ei ole siinä vielä torstaina iltapäivään mennessä onnistunut.
\- Asia on kuitenkin vireillä, Koivumäki sanoo.
Pohjankankaan kaupungin perustaminen on esillä Kankaanpään, Jämijärven ja Parkanon valtuustoissa 12. maaliskuuta.
Tuottajia kannustetaan minkinkasvattajiksi - vanha sikala kelpaa tuotantotilaksi
Minkinkasvatusta levitetään Etelä-Suomeen. Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitto (STKL) arvioi, että etelään voisi syntyä uusi tuottajien keskittymä. Erityisesti minkin kasvatukselle povataan tulevaisuutta Hämeestä.
Hämäläiselle tuottajalle minkki tai hopeakettu on vielä outo eläin, outo hämäläisisännälle, joka on tottunut sikojen tai kanojen kasvattamiseen. Poikkeuksena on ypäjäläinen luomuviljelijä Isto Kärkäinen, jonka tilalla turkistarhausta on ollut kohta 30 vuotta.
Seudun pioneeri sanoo, että turkistuottajaksi mahtuu paljon lisää hämäläisiä.
\- Tarhaus on tulevaisuuden bisnes. Turkiksista on kova kysyntä maailmalla, ja minä povaan alalle ihan hyvää tulevaisuutta. Tällä hetkellä turkisten tuottaminen on erittäin kannattavaa, ja tuotantoa voitaisiin vaikka lisätä Suomessa. Ainakin tuplata tai jopa kolminkertaistaa.
Tuottajat tutustuivat alaan
Kun kanaloita ja sikaloita jää tuotanto-ongelmien vuoksi tyhjilleen eteläisestä Suomesta, niin juuri hämäläisisännän kannattaa ryhtyä kasvattamaan tyhjissä tuotantotiloissa turkiseläimiä, kannustaa Suomen Turkiseläinten Kasvattajien Liitto.
Liitto sai koolle jo nelisenkymmentä alanvaihtoa miettivää tuottajaa Forssassa järjestettyyn tutustumistilaisuuteen.
Minkki viihtyy vanhassa sikalassa hyvin, kertoo Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liiton toiminnanjohtaja Michael Hornborg.
\- Tyhjilleen jäävät tuotantotilat sopivat hyvin minkille sen takia, että minkin kasvattamisesta halleissa on saatu erittäin hyviä tuloksia. Tanskassa ja Hollannissa ja eri puolilta maailmaa siitä on olemassa hyviä tuloksia, kun taas kettu viihtyy paremmin varjotalossa.
Suomessa on nyt noin 1 000 turkistilaa, ja Hämeeseen toivotaan ainakin sataa kasvattajaa.
Kivisydän kaivetaan tulevaisuuden tarpeisiin
Hinnaltaan ylöspäin tarkentunut maanalainen pysäköintiluolasto Kivisydän tähyää tulevaisuuden pysäköintitarpeisiin. Erityisesti työmatkalaisten päiväpysäköintiin kaivataan Oulussa lisää pysäköintitilaa.
Kivisydämeksi nimetyn kallioparkin hintalappu on nyt 73,5 miljoonaa euroa. Hintaan vaikuttaa muun muassa parannettu laatutaso sekä pari kiertoliittymää. Myös parkkiruudun leveyttä on lisätty 20 senttimetrillä, jonka vuoksi luolaa louhitaan 180 lisämetriä. Kivisydämen arvioidaan nykyisillä suunnitelmilla pääsevän nollatulokseen 13 vuoden päästä ja lainoja maksetaan 27 vuotta.
\- Autosaareen jos vertaa, niin sen lainoja maksettiin 20-22 vuotta. Pysäköintilaitostoiminta on investointivaltaista toimintaa. Puhutaan pitkistä lainoituksista ja pitkistä laina-ajoista, Oulun Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Lauri Manninen esittää.
Pysäköinti Oy rakentaa kaupungin näkökulmasta infrastuktuuria, jonka päälle muut voivat rakentaa. Tässä tapauksessa rakentajia odotetaan liike-elämästä. Oulun keskustaan on suunniteltu kymmeniä tuhansia neliöitä kaupallista toimintaa.
\- Muitakin toimintoja, kuten katuja, kävelykatuja ja puistoja mahdollistetaan sillä, että pysäköinti siirretään maanalaiseen tilaan.
Päiväpysäköinnille on kysyntää tarjontaa enemmän
Oulun keskustassa pysäköintitiloihin ei ole Mannisen näkemyksen mukaan isoja muutoksia siunaantunut 2000-luvun puolella. Pari yksityistä pysäköintihallia on tullut lisää ja katuvarresta pysäköintipaikat ovat vähentyneet ainoastaan vähäisessä märin.
\- Työmatkapysäköintikäytössä olevia paikkoja tarvitaan selkeästi enemmän, kuin meillä on tällä hetkellä tarjota. Meillä on kaikissa pysäköintilaitoksissa sellainen tilanne, että emme pysty ottamaan enempää pitkäaikaispysäköintiä, eli päiväpysäköintiä.
Kivisydämeen porataan kaikkinensa 900 autopaikkaa. Maanpäällisiin kadunvarsipaikkoihin pysäköintiluola ei tee isoa lovea. Hallituskadulta tipahtaa noin 40 autopaikkaa ja kävelykatualueen laajennus syö 60-80 pysäköintiruutua.
\- Se on se vähenemä mitä tulee. Kivisydäntä tehdään tulevaisuutta ajatellen, eikä nykyisen keskustan tarpeisiin, Lauri Manninen näkee.
Keskusta vahvoilla kuntauudistuksessa
Keskusta vahvoilla kuntauudistuksessa
Keskustasta tulisi kuntauudistuksessa suurin puolue Iisalmessa ja Kuopiossa. Varkaudessa suurin puolue olisi SDP, selviää Yle Uutisten vertailusta.
Yle Uutiset on verrannut puolueiden kannatusta kuntaliitosesityksen kunnissa vuoden 2011 eduskuntavaalien tulokseen.
Keskusta saisi Iisalmessa runsaan 35:n prosentin, ja Kuopiossa noin 23:n prosentin kannatuksen. SDP olisi Varkauden suurin puolue 29 prosentin kannatuksella.
Uudistuksessa syntyisi kolme kuntaa Iisalmen, Kuopion ja Varkauden ympärille.
Varuskuntalakkautus vie Lahdesta töitä ja euroja
Hennalan varuskunnan tuleva lakkautus kurittaa myös Lahden seudun elinkeinoelämää. Esimerkiksi iltavapaille päässeet varusmiehet ovat olleet ravintoloissa tuttu näky.
Kun Hennalan varuskunta tyhjenee vajaan kolmen vuoden kuluttua vuoden 2014 loppuun mennessä, häviää Lahdesta noin 400 työpaikkaa. Ensimmäisten arvioiden mukaan välilliset vaikutukset mukaan lukien muutokset ulottuvat yhteensä jopa tuhanteen työpaikkaan.
Seurauksia on paitsi ravintoloihin, myös laajasti muualle. Lahtelaisen ravintola Cherin Maj Britt Yrjänne huomauttaa, että varusmiehet ovat tärkeä asiakasryhmä.
\- Kyllä varusmiehet käyvät meillä hyvin usein, illalla yhdeksän puoli kymmenen aikaan he sitten lähtevät kotiin. Joskus heitä on ihan koko baari täynnä, varsinkin viimeisinä päivinä, ennen kuin he pääsevät pois.
Lahden kehitysjohtaja José Valanta pitää tuhannen työpaikan häviämistä erittäin merkittävänä asiana.
\- Pelkästään varuskunnan olemassaolo on pitänyt elinkeinotoimintaa yllä monen tukipalvelun alueella, esimerkiksi teknisten palveluiden, pesuloiden ja muiden osalta. Varuskunta on ollut merkittävä tilaaja myös muuan muassa elintarviketuottajille. Tämä on meille hyvin raskas päätös.

  Nyt tarvitaan ripeitä toimia

Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja Kirsi Aaltio perää nopeita toimia Hennalan varuskunnan lakkautuksen takia.
Aaltio huomauttaa, että esimerkiksi elinkeinoelämän pitää alkaa varautua tilanteeseen jo nyt, eikä vasta vuonna 2014, kun Hämeen rykmentin lakkautus toteutuu. Esimerkiksi koulutetusta työvoimasta täytyy pitää kiinni omalla alueella.
\- Osa ammattitaitoisesta henkilökunnasta saattaa siirtyä muualle. Minä uskon, että ammattitaitoisille osaajille on kysyntää. Mutta varmasti Lahden alueen ulkopuolellakin tarjoajia löytyy. Siksi pitää alkaa toimia välittömästi.
Kaipaamaan ei jäädä kuitenkaan pelkästään euroja. Maj Britt Yrjänne huomauttaa, että paitsi varuskuntaa myös sen ihmisiä tulee ikävä. Vuosien varrella Hennalan väki on tullut tutuksi.
\- Musiikin miehet lahjoittivat meille torven, silloin kun heitä lähti. Kukkia aina tulee silloin tällöin. He ovat muistaneet meitä hyvin, Yrjänne hymyilee.
Lopetettu hittisarja tekee yllättävän paluun - uudet seikkailut sarjakuvana
Smallville päättyi hetkeen kun Clark Kent veti ylleen Teräsmiehen puvun. Nyt näemme miten ikonisen sankarin ensimmäinen vuosi viitassa sujuu.
Nuoren **Teräsmiehen** elämästä kertonut amerikkalaissarja _Smallville_ pyöri ruuduissa 10 tuotantokauden ajan kunnes saapui tiensä päähän vuosi sitten. Nyt sarjan tarinaa kuitenkin jatketaan siellä, mistä sarjan ideakin syntyi - eli sarjakuvalehtien sivuilla.
Jättikustantaja DC Comics esitteli Teräsmiehen maailmalle vuonna 1938 ja nyt samainen kustannustalo alkaa julkaisemaan _Smallville Season 11_ -nimellä kulkevaa digilehteä. **Clark Kentin** TV-seikkailut on luettavissa siis aluksi vain verkkolehtenä, mutta myös perinteiset paperiset sarjikset ovat kustantajan mukaan tuloillaan.
Sarjakuvan tarina sijoittuu aikaan puoli vuotta Smallvillen päättymisen jälkeen. Lehden sivuilla tavataan näyttelijä **Tom Wellingiä** muistuttava viittasankari, sekä muita sarjasta tuttuja hahmoja kuten **Green Arrow/Oliver Queen**, **Chloe Sullivan** sekä **Lois Lane** &amp; **Lex Luthor**. Lehden käsikirjoittajana toimii TV-sarjaakin rustannut **Bryan Q. Miller**.
Sarjakuva ei suinkaan ole ainoa DC:n lehti jossa Teräsmies seikkailee, mutta se on ainoa jossa seurataan TV-sarjan luomaa maailmaa.
**Lähteet:** DC Comics
Tunturi-Lapissa ei innostuta suurkunnasta
Tunturi-Lapissa kunnanhallitusten ja -valtuustojen puheenjohtajat eivät innostu Tunturi-Lapin suurkunnasta. Ministeriön virkamiestyöryhmä esittää, että Kittilä, Kolari, Muonio ja Enontekiö rajataan yhdeksi kunnaksi.
Luottamuspomoja kauhistuttaa kunnan koko, 20 000 neliökilometriä! Suurkunnan etäisimmästä pisteestä toiseen olisi huikeat 350 kilometriä.
Tunturi-Lapissa halutaan vielä kuulla, mitä kartanpiirtäjien päissä on liikkunut, kun ovat tuon suuren säästösuunnitelmansa laatineet. Kuntien luottamusjohdoissa epäillään, tokko säästöjä edes saavutetaan.
Muonion kunnanvaltuuston puheenjohtaja Matti Myllykangas hämmästelee, miten esimerkiksi koulupalvelut tai sosiaali- ja terveydenhuolto tulisivat halvemmaksi jossakin muualla, kuin missä niitä nyt tuotetaan! Ja kaiken lisäksi homma pelaa.
\- En ymmärrä, hän sanoo
Myös Kittilässä ja Enontekiöllä ajatellaan samoin. Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja Anja Keskitalo ei näillä tiedoilla ole valmis hyväksymään kuntaliitosta.
Enontekiöllä puolustetaan myös kunnan saamelaisuutta ja virallista kaksikielisyyttä.
\- Kuinka tuon saamelaisuuden siinä suurkunnassa sitten kävisi? pohtii kunnanvaltuuston puheenjohtaja Satu Eira-Keskitalo.
Kuntien pakkoliitokseen Tunturi-Lapissa ei aiota suostua.
\- Kuntien yhteistyö on pelannut hyvin ja tuloksellisesti. Ei siihen tarvita mitään rajojen siirtelyä, sanoo Enontekiön kunnanhallituksen puheenjohtaja Sari Keskitalo.
Haaveissa kansainvälinen teatteri Espooseen
Espoon teatterin johtaja Jussi Helminen peräänkuuluttaa Suomeen kansainvälisiin vierailuihin erikoistunutta teatteria. Helmisen mielestä Espooseen kaavailtu uusi kaupunginteatteri voisi täyttää vaatimukset.
Espoon kaupunki suunnittelee uutta kaupunginteatteria Tapiolaan. Espoon teatterin uuden kotitalon koko ja tekniset ominaisuudet ovat vielä auki, mutta teatterinjohtaja Jussi Helmisen mielestä puitteet ulkomaisille vierailuille tulee tehdä mahdollisimman otollisiksi.
\- Emme voi nykyään Revontulihalliin kutsua vierailulle yhtään sellaista esitystä, joka käyttää esimerkiksi pyörivää näyttämöä tai lavasteita, jotka laskeutuvat ylhäältä tornista. Jos haluaisimme maailman huippuja käymään, asia pitää korjata, Helminen sanoo.
Helmisen mielestä Espoon teatterille riittävät tavallisen keskikokoisen suomalaisteatterin puitteet, kunhan kynnys on matala vierailijoiden kuormureille.
\- Suomeen tarvitaan kansainvälinen teatteri. Sen kannattaisi sijaita pääkaupunkiseudulla, mutta Helsinki sitä tuskin rakentaa. Espooseen se kannattaisi tehdä, ehdottaa Helminen, jonka teatteri on jo nyt profiloitunut vierailuesityksien taloksi.
Espoon teatteri jäämässä kodittomaksi
Espoon kaupunginteatteri on menettämässä toimitilansa vuoden 2013 lopussa. Vuokrasopimuksen päätyttyä teatteri joutunee odottamaan uuden teatteritalon valmistumista ainakin kahden vuoden ajan.
Revontulihalli Espoon Tapiolassa on entinen kirjapaino, rapistuva rakennus. Siellä toimii Espoon teatterin suuri näyttämö, teatterin toimisto, harjoitustilat ja lavasteverstas. Talon omistava MTK ei aio jatkaa vuokrasopimusta ensi vuotta pidemmälle.
\- Olemme tukeneet Espoon kulttuuria jo vuosien ajan. Siihen ei meillä ole enää varaa, MTK:n talousjohtaja Heikki Laurinen kertoo.
Revontulihalli puretaan ja paikalle kohoaa uusi rakennus uuteen käyttöön. Teatteri jää kodittomaksi. Tähänastisista tiloista vain pienenä näyttämönä toiminut kulttuurikeskuksen Louhisali jää teatterin käyttöön.
Uusi teatterirakennus luvassa Vesiputoustalon lähelle
Teatterinjohtaja Jussi Helminen on toiveikas, että korvaavat tilat löytyvät verstasta ja toimistoja varten. Se, mille näyttämöille teatteri esityksensä evakkoaikana tekee, on kuitenkin vielä mysteeri.
Espoon kaupunki on lupaillut uutta teatterirakennusta, mutta lopullinen poliittinen päätös asiasta puuttuu.
\- Kyllä sille paikka on Tapiolassa. Vesiputoustalon edusta on hyvä paikka teatterille, projektinjohtaja Antti Mäkinen sanoo.
Avajaisvuosi voisi olla esimerkiksi 2016.
Mäkisen mukaan asemakaavaehdotus kaupunginteatterin sijoittamisesta ehtinee kaupunkisuunnittelulautakunnan käsittelyyn ennen ensi kesää. Muu päätöksenteko ja itse rakennustyöt vienevät kuitenkin monta vuotta.
Teatterinjohtaja Helminen pitää arviota vuodesta 2016 kuitenkin kovin optimistisena: hän näkisi uuden teatteritalon kohoavan vasta pari vuotta myöhemmin.
\- Olisihan se hienoa, että ihmiset pääsisivät metron avajaisreissulla teatterinkin avajaisiin, Helminen naurahtaa.
Keski-Savo ei hirttäydy maakuntarajaan
Vanhuksilta varastaneen tuomio ei muuttunut
Kouvolan hovioikeus on säilyttänyt vanhuksilta varastaneen miehen vankeustuomion.
Mies varasti viime keväänä mm. pankkikortteja vanhusten asunnoista Lappeenrannassa, Imatralla ja neljällä muulla paikkakunnalla.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi miehen viime syksynä kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen.
Normetille presidentin kansainvälistymispalkinto
Enemmistö Kymenlaakson kansanedustajista: Puolustusvoimain säästöesitys kohtuullinen
Hallituksen antaman esityksen mukaan Kouvolasta lakkautettaisiin Itä-Suomen sotilasläänin esikunta ja Kotkasta rannikkovartiosto. Osa Kymen vaalipiirin kansanedustajista pitää esitystä kohtuullisena ja keskittyisi jälkihoitoon. Toiset uskovat, että esitystä voidaan vielä muuttaa ahkeralla lobbauksella.
\- Epäilen, että tämä asia on nyt aikalailla päätetty. On monia paikkakuntia, joissa ollaan varmaan vieläkin pettyneempiä ja työpaikkamenetykset ovat suhteellisesti paljon suurempia, sanoo elinkeinoministeri Jyri Häkämies.
Hän korostaa, että esitys on tehty Puolustusvoimain komentajan johdosta.
\- Ihan Puolustusvoimain sisällä tämä asia valmisteltiin ja periaatteena oli puolustuskyky. Eli aluepolitiikka ei näytellyt tässä osaa, Häkämies painottaa.
Puolustusvoimauudistuksesta päätettiin jo hallitusohjelmassa eli säästötarpeet olivat tiedossa.
\- Hallituksen ministerivaliokunta hyväksyi Puolustusvoimain johdon tekemän esityksen. Itse en ole tuon ministerivaliokunnan jäsen, sanoo Häkämies.
Huomio jälkihoitoon
Kristillisdemokraattien Sari Palm muistuttaa, että valtakunnallisesti tarkasteltuna Kymenlaakso säästyi pahimmalta.
\- Oman alueen kannalta esitys oli kohtuuhyvä. Tämän kanssa voi elää, kun tiedostaa kustannus- ja säästötarpeet. Meidän oman alueen kannalta kipein kohta oli Kotka, sanoo Sari Palm.
Hän kertoo keskittävänsä aktiivisuutensa kuntauudistusasiaan, vaikka aikoo luonnollisesti seurata myös Puolustusvoimien säästösuunnitelmaa koskevaa keskustelua.
\- Hereillä ollaan, mutta ennemmin tulisi paneutua lisävahinkojen torjuntaan, toteaa Palm.
SDP:n Sirpa Paatero on samoilla linjoilla, ja aikoo keskittyä tilanteen jälkihoitoon.
\- Ensin haluan nähdä ne perusteet, miksi kyseessä on juuri Kotka ja miten valvonta itärajalla aiotaan toteuttaa. Ja jos ja kun esitys toteutuu, niin mitkä ovat ne toimet, joilla meidän alueelle voitaisiin saada valtiovallan puolelta vaihtoehtoisia työpaikkoja, listaa Paatero selvityksen alla olevia asioita.
Hän ei usko, että lobbauksellakaan voitaisiin saada suurta muutosta esitykseen.
\- Nyt tulee pitää huolta siitä, miten nämä ihmiset siellä selviävät, Paatero korostaa.
Perussuomalaiset harkitsevat välikysymystä
Jari Lindström (ps) muistuttaa Palmin tavoin, että Kymenlaaksossa päästiin monia muita alueita helpommalla.
\- Totta kai se on aina ikävää, kun nämä osuvat meidän muutenkin kärsineelle alueelle. Mutta jos katselee tätä kokonaisuutta, meidän alue pääsi aika vähällä, sanoo Lindström.
Itä-Suomen sotilasläänin esikunnan lakkauttaminen ei tullut Lindströmille yllätyksenä. Hän kuitenkin korostaa, että kyseessä on vasta esitys.
\- Siihen pitää yrittää vaikuttaa. Tietoa saa kuuntelemalla ihmisiä, jotka näistä asioita jotain oikeasti tietävät. Täytyy myös itse pohtia, että mitkä olisivat ne ratkaisuvaihtoehdot, jotka voisi esittää, sillä säästöjä on joka tapauksessa tehtävä, Lindström huomauttaa.
Hän pitää perussuomalaisten väläyttämää välikysymystä kovana mutta perusteltuna aseena.
\- Tämä on niin iso asia, että välikysymyksen avulla asia voidaan käydä perusteellisesti läpi. Tänään ryhmä päättää tehdäänkö välikysymystä vai ei, sanoo Lindström.
"Olen todella huolissani"
Perussuomalaisten Juho Eerola kertoo olevansa säästöesityksestä suorastaan tyrmistynyt.
\- Olen todella huolissani, kun ajatellaan, että HaminaKotka Satama on niin suuri ja öljykuljetukset ja muu liikenne Suomenlahdella vain lisääntyy. Viime joulunahan satamassa oli vieraidenkin valtojen aseistusta, kun oli näitä Patriot-ohjuksia, Eerola kauhistelee.
Hän kertoo jo tiistai-iltana puoliksi pakottaneensa Jussi Niinistön varaamaan tilat tiedotustilaisuutta varten.
\- Ja sanoin myös Jussille, että ilmoita nyt siinä tiedotustilaisuudessa, että perussuomalaiset harkitsevat välikysymystä tästä aiheesta ja näinhän Jussi tosiaan ilmoitti, kertoo Eerola omasta panoksestaan.
Hän lupaa että tiedossa on kovaa lobbausta.
Keski-Savo ei hirttäydy maakuntarajaan
Moni savolainen on valmis luopumaan nykyisestä maakuntajaosta. Etelä- ja Pohjois-Savon yhdistämiselle löytyy kannatusta etenkin maakuntarajan tuntumassa Varkaudessa ja Joroisissa.
Ajatus Savon maakuntien yhdistymisestä ei ole uusi Varkauden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Risto Husulle (kok.). Hänen mielestään kuntauudistuksen yhteydessä on hyvä pohtia myös maakuntajaon mielekkyyttä.
\- Jos kuntia laitetaan yhteen, kyllä sama keskustelu pitää käydä myös maakuntien osalta, Husu sanoo.
Joroisten kunnanjohtaja Tenho Hotarinen puolestaan katsoo, että maakuntien asemaan olisi pitänyt kiinnittää huomiota jo keskiviikkona julkaistussa kuntarakenneraportissa.
\- On aivan selvää, että jos Pieksämäki, Heinävesi ja Joroinen siirtyvät Pohjois-Savon puolelle, se on kuolinisku Etelä-Savolle. Siellä on ennestäänkin liian vähän asukkaita, Hotarinen toteaa.

  "Savossa kuitenkin ollaan"

Kysymys Savojen välisen rajan hävittämisestä on saanut vauhtia valtiovarainministeriön työryhmän raportista. Sen mukaan Varkauden tulisi selvittää yhdistyminen Pieksämäen, Joroisten, Heinäveden ja mahdollisesti Leppävirran kanssa.
Varkaudessa ja Joroisissa tehdyn kyselykierroksen perusteella moni kuntalainen on valmis kannattamaan Savojen yhdistämistä. He näkevät maakuntarajan vaikeuttavan esimerkiksi palvelujen saantia ja lisäävän byrokratiaa. Osa haluaa eroon myös maakuntajohtajista.
\- En usko, että maakuntajako vaikuttaa peruskansalaisen arkielämään paljoa. Minusta nämä eivät ole edes kovin vahvoja identiteettikysymyksiä, koska Savossa kuitenkin ollaan, Varkauden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Risto Husu sanoo.
Nauhakaupungin haamu ei kummittele Ulvilassa
Kolme vuotta sitten kariutunut nauhakaupunki on saamassa uuden muodon. Ulvilan kaupunginvaltuutettu Samuli Jokinen ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sirkka Saari suhtautuvat myötämielisesti uuden kuntakartan muodostamaan nauhaan. Se siirtäisi liitoskuntien painopistettä Porin suuntaan. Päättäjät ovat suuntaan tyytyväisiä, kunhan yhdistyminen tehdään tasavertaisesti.
\- Kun kuntakarttaa katsoo, niin tämä on kompromissi. Nauhaan on lisätty Pori, joka toimii veturina ja Kokemäki on jäänyt toisesta päästä pois. Kokemäenjokilaakso on tällaista taajamaa ja mielestäni tästä tulee hyvä jos näin mennään, Jokinen toteaa.
Saari suhtautuu kuntaliitokseen varauksellisesti. Häntä huolestuttavat erityisesti suuren kunnan mukanaan tuomat haasteet.
\- Ongelma on sama varmasti muuallakin Suomessa. Eli miten maantieteellisesti suurella alueella turvataan kuntalaisten yhdenvertaisuus. Pelkona on, että harvoin asutut alueet jäävät vähemmälle. Miten sitten saadaan palvelurakenteet kohdalleen, se vaikuttaa haasteelta, Saari pohdiskelee.
Jokinen uskoo, että nauhakaupungin aikaisista poliittisista rintamista on jo päästy eroon. Saaren mukaan uusi tilanne on kuitenkin jakanut rintamat eri tavoin.
\- Valtuustoryhmissä kannatetaan sekä nopeaa etenemistä että maltillista harkintaa. Ilmeisesti SDP on vahvasti tämän esityksen kannalla, mutta muut ryhmät ovat varauksellisia. Pelkään pahoin, että tässä käydään taas kuntaliitosvaalit, Saari toteaa.
Maakuntien kuntajakoehdotus sekoittaisi palikat uudella tavalla
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Timo Puttosen mukaan kuntien pelkkä yhteenliittäminen ei tuo hyötyä. Maakunnat ehdottavatkin kuntien yhdistämisten sijaan tehtävien uudelleenjakoa.
Maakuntahallitusten puheenjohtajat ovat yhdessä maakuntajohtajien kanssa muotoilleet omaa ehdotelmaansa kuntajaosta viime syksystä lähtien. Esitys on tarkoitus julkistaa kokonaisuudessaan maaliskuussa samoihin aikoihin, kun kuntien lausuntoaika virkamiestyöryhmän esityksestä päättyy.
Pelkkä kuntien yhteenliittäminen ei Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Timo Puttosen mukaan tuo hyötyä.
\- Tällä pelkällä kuntien liittämisellä hallitus juoksee päätänsä seinään ja kipeetä tekee.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Timo Puttonen kertoo maakuntien esityksen sisältävän ainakin ajatuksen tehtävien jaosta yhden maakunnallisen suuryksikön ja niin sanottujen lähikuntien välille.
Etelä-Karjalassa tällainen suuryksikkö voisi Puttosen mukaan olla maakunnanlaajuinen kuntayhtymä.
\- Se hoitaisi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin tehtävät, toisen asteen koulutuksen, aluekehityksen, pelastustoimen, jätehuollon, maaseutuhallinnon ja niin edelleen, Puttonen luettelee.
Vaikka Puttosen mielestä jotkut kuntaliitoksetkin voisivat olla järkeviä, voisi kuntien määrä periaattessa säilyä vaikka ennallaankin. Kuntia voisi ajatella eräänlaisina "lähikuntina", ja niille jäisi omat tehtävänsä.
\- Kun ajatellaan näitä lähikuntiin jääviä tehtäviä, niin ne olisivat aika tärkeitä: lasten päivähoito, peruskoulu, kunnallistekniikka, kulttuuri- ja urheilupuoli sekä kirjastot. Eli kyllä sille lähikunnallekin jäisi tehtäviä ja se olisi aika kevyt organisaatioltaan.
ELY-keskuksen rahoitus laski viime vuonna
Hämeen ELY-keskus rahoitti Kanta- ja Päijät-Hämeen kuntien kehittämistä viime vuonna 110 miljoonalla eurolla. ELY-keskuksen rahoituksen kokonaismäärä väheni edellisvuodesta reilulla 10 miljoonalla.
Muutokseen vaikutti muun muassa työllisyysmäärärahojen supistuminen. Lisäksi tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoiminnan rahoitus väheni merkittävästi edellisvuodesta, kertoo ylijohtaja Pekka Savolainen.
Myönteistä viime vuodessa olivat muun muassa hyvä työllisyyskehitys, uusien yritysten määrän kasvu ja maatilojen investointirahoituksen lisääntyminen. Myös PK-yritysten rahoitus säilyi odotettua paremmalla tasolla Hämeessä.
Ennätys paljon starttirahayrityksiä
Uusia starttirahayrityksiä syntyi viime vuonna ennätysmäärä Hämeessä. Hämeen ELY-keskus myönsi alueen TE-toimistoille työllisyysmäärärahoja aloittavien yrittäjien starttirahaan 3,7 miljoonaa euroa.
\- Määrä on 11 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna, sanoo Savolainen.
Starttirahalla perustettiin Kanta- ja Päijät-Hämeessä kaikkiaan lähes 650 uutta yritystä, mikä on yhtä paljon kuin vuonna 2008, jolloin yritysten perustaminen oli erityisen vilkasta.
Utsjoella pelätään saamen kielen puolesta
Utsjoella pelätään kuntauudistuksen vaikuttavan tuhoisasti saamen kieleen ja kulttuuriin. Kunnan sivistyslautakunnan puheenjohtaja Kati Eriksen arvioi, että Inarin, Utsjoen ja Sodankylän pohjoisosien muodostamassa kunnassa saamen kielen käy heikosti.


Utsjoki on tällä hetkellä ainoa saamelaisenemmistöinen kunta Suomessa.
Eriksen sanoo, että saamenkielisiä on 30 prosenttia, itse asiassa lähes puolet väestöstä.
-Saamen kieltä käytetään päivittäin hallinnossa, politiikassa, koulussa, kaikilla elämän alueilla.
Hänen mukaansa suunnitellussa suurkunnassa saamelaiset jäävät hyvin pieneksi vähemmistöksi.
-Se tulee olemaan hyvin tuhoisaa saamen kielen statukselle, mikä on tietysti hyvin tärkeä asia monille, kun valitaan se että mitä kieltä puhutaan, Eriksen toteaa.
Arhinmäelle tyttövauva
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) ja hänen puolisonsa Päivi Lahti ovat saaneet tyttären. Tyttö syntyi tänään torstaina. Arhinmäki aikoo jäädä isyyslomalle 24. helmikuuta asti ja pitää loput isyyslomastaan myöhemmin.
Ministerintehtävät hoidetaan isyysvapaan aikana ministereiden normaalin sijaisuusjärjestyksen mukaan. Arhinmäen ensimmäinen sijainen on opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) ja toinen sijainen liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.).
Arhinmäki ja Lahti solmivat avioliiton tammikuussa.
Suurkunnasta tulisi keskustavetoinen
Kuuden kunnan liitos Meri-Lapissa ei todennäköisesti toisi suuria muutoksia alueen perinteisiin poliittisiin voimasuhteisiin. Vuoden 2008 kunnallisvaaleissa parhaiten menestynyt Keskusta säilyttäisi asemansa myös uudessa valtuustossa.
Edellisistä kunnallisvaaleista tilanne puolueiden valtajaossa voisi kakkospaikan osalta muuttua riippuen siitä, pystyisikö eduskuntavaaleissa huimasti kirinyt Perussuomalaiset haastamaan Vasemmistoliiton.
Nyt Meri-Lapin kuuden kunnan valtuustoissa istuu kaikkiaan 190 valtuutettua. Yhteensä Meri-Lapin valtuustoissa istuu 79 Keskustan ja 51 Vasemmistoliiton valtuutettua. Demaripäättäjiä on 24 ja kokoomuslaisia 17.
Meri-Lapin suurkunnan valtuustoon valittaisiin 59 valtuutettua. Jos tulos puoluekohtaisesti noudattelisi vuoden 2008 kuntavaalien tulosta, saisi Keskusta 23 ja vasemmistoliitto 15 paikkaa. Demarivaltuutettuja olisi kahdeksan ja Kokoomuksen edustajia kuusi.
Todennäköistä kuitenkin olisi, että jos perussuomalaisten eduskuntavaalimenestys ei jää pelkäksi jytkyksi, menisi valta-asetelma Meri-Lapin suurkunnan valtuustossa ainakin jossain määrin uusiksi. Perussuomalaiset oli eduskuntavaaleissa Meri-Lapin kolmanneksi suurin puolue.
Uusi tilanne kaikille vaikuttajille
Moni asia jokatapauksessa muuttuisi kunnallisessa päätöksenteossa jo kuntavaaleista lähtien. Vaalituloksen ennustaminen uudessa suurkunnassa olisi huomattavasti nykyistä vaikeampaa.
Todennäköistä on, että myös ehdokkaiden saaminen listoille vaikeutuisi, sillä läpimenoon tarvittaisiin selvästi aikaisempaa enemmän ääniä. Muualla Suomessa toteutettujen monikuntaliitosten yhteydessä valtuustotyöstä luopujia on ollut paljon.
Suurta osaa äänestäjistä uusi tilanne varmasti hämmentäisi. Jos entisen kotikuntansa ehdokkaan haluaisi istuvan päättäjien joukossa, olisi äänestäjän avarrettava ajatteluaan kyläpolitikoinnista laajempaan suuntaan.
Oman kylän ehdokkaan puuttuminen ehdokaslistalta ei kuntademokratian nimissä saisi merkitä ainakaan äänestämättä jättämistä.
Puolueille haastetta
Suurkunta testaisi myös yhteistyötä puolueiden sisällä. Voisiko yksittäisen puolueen pyrkimys alueella ylittää entiset kuntarajat vai tulisiko kuntavaalista nykyisten kunnallisjärjestöjen toimijoiden keskinäinen mittelö, jossa työ kaikkien kuntalaisten hyväksi jäisi varjoon?
Mahdollisen Meri-Lapin suurkunnan poliittista johtamista ja päätöksentekoa saati sen onnistumista koskeva ennustaminen on äärimmäisen vaikeaa. Paljon on kiinni yhteistyön tahdosta, jonka etsiminen ehkä olisi kunnissa syytä aloittaa nyt - tulipa liitosta tai ei.
Puolustusvoimat ei luovu Hälvälästä
Lappilaisoppilas kolmanneksi matematiikkakilpailuissa
Korkalovaaran peruskoulun 9. luokan oppilas Eelis Palokangas sijoittui kolmanneksi valtakunnallisessa matematiikkakilpailussa.
Peruskoulun matematiikkakilpailu 2012:n loppukilpailu käytiin Helsingissä Munkkiniemen yhteiskoulussa perjantaina 3. helmikuuta. Kilpailijat oli karsittu Suomen peruskouluissa järjestetyssä alkukilpailussa. Loppukilpailuun kutsuttiin 20 alkukilpailun parasta.
Kilpailun kaksi parasta saavat oikeuden edustaa Suomea Viron matematiikkaolympiadeissa. Kilpailun kolmantena ollut Joonas Kalda oli vierailijana Virosta. Täten Eelis Palokangas oli kansallisen kilpailun kolmas. Kansallisen kilpailun kolme parasta saivat rahapalkinnon.
Kilpailun voittaja oli Felix Bade Olarin koulusta Espoosta. Hän keräsi kilpailussa 58 pistettä. Eelis Palokangas sai 41 pistettä.
Urheilukatu 2 Petteri Koposen vieraana Bolognassa
Urheilukatu 2 tapaa koripalloilija Petteri Koposen Italiassa. Millaista on koripalloammattilaisen elämä Bolognassa? Crossfit on uusi trendilaji - Testiryhmä ottaa selvää millaisesta lajista oikein on kyse.
Lisäksi Kaj Kunnas pureutuu jääkiekkomainonnan retoriikkaan ja Kristiina Kekäläinen tapaa vuoden radiopersoonan Jaajo Linnonmaan lempilajinsa parissa.
Kaikki edellä mainittu selviää Urheilukatu 2:ssa TV2:ssa sunnuntaina klo 19.05.

  Aiemmat jaksot
    

   
    

   
    

   
    

  [Toni Kohonen Urheilukatu 2:ssa](http://areena.yle.fi/video/1328463983156)

Iitin kirjastokortti uudistuu
Iitin kirjastokortin ilme uudistuu. Klassikoksi muodostunut kalliomaalauskuviointi vaihtuu datanomi Krista Kelan suunnittelemaan vihreään korttiin.
Iitin kirjastokortin ilme uudistuu ensi syksynä. Kirjaston asiakkaat valitsivat datanomi Krista Kelan suunnitteleman vihreän kortin äänestyksellä seitsemän vaihtoehdon joukosta. Kelan suunnittelema kortti sai 42 prosenttia kaikista äänistä.
Kela työskentelee Iitin kirjastossa. Hänen suunnittelemiaan ovat myös kirjaston uudet esitteet sekä kirjaston muiden uusien painotuotteiden graafinen ilme.
Uuteen kirjastokorttiin joudutaan siirtymään, koska vanhan korttimallin painos loppuu, eikä siitä saa lisäpainoksia.
\- Edellistä korttia painettiin 10 000 kappaletta. Kortit alkavat olla loppu. Vanhat pohjat ovat niin huonokuntoiset, ettei uutta painosta voitu enää tehdä, kirjastovirkailija Tuula Heino perustelee.
Heinon mukaan asiakkaat ovat suhtautuneet uudistukseen vaihtelevasti. Kalliomaalauskortti on muodostunut jo eräänlaiseksi klassikoksi, joten kaikkia kirjastokortin uudistaminen ei ole ilahduttanut.
Kirsti Kaarvuon suunnittelema edellinen kirjastokortti on ollut käytössä vuodesta -95 lähtien. Vanha kirjastokortti toimii jatkossakin, joten sitä ei tarvitse uusia.
Uusi kirjastokortti otetaan käyttöön vasta vanhojen keltaisten kalliomaalauskorttien loppuessa syksyllä. Varsinainen käyttöönottopäivä on 14.12.2012, jolloin Iitin kirjastotalo täyttää 20 vuotta.
Huolto pitää Rautpohjan leivässä
Paperikoneiden huoltoon ja kunnossapitoon liittyvä palveluliiketoiminta tuo töitä Metson Rautpohjan tehtaalle tänä vuonna. Sen sijaan uusien paperikoneiden kysyntä on edelleen heikkoa.
Viime vuonna Metson päämarkkina-alueella Kiinassa asiakkailla oli vaikeuksia saada rahoitusta ja tilaukset viivästyivät. Sen vuoksi nyt alkuvuodesta Rautpohjassa on lomautuksia
.
\- Paperi- ja kartonkilinjojen kysyntä on alkuvuonna heikkoa. Maailmanlaajuisesti jälkimarkkinoiden palveluliiketoiminta kasvaa, ja se näkyy Rautpohjassakin, arvioi Metson paperikoneet-tegnologiayksikön johtaja Mikko Osara.
Hirssaaren maalatut ukkelit kirvoittivat kommentteja
Eri puolilta Kotkan Hirssaarta havaitut maalatut ukkelit ovat herättäneet keskustelua nettikävijöiden keskuudessa. Tietoa mystisten miesten alkuperästä ei toimitukseen asti ole tullut.
Monen nettikävijän, kuten Tiian mielestä maalaukset ovat hienoja, eivät häiritseviä. Joona kirjoitti: ”Lisää näitä!”, Mira oli samoilla linjoilla kommentissaan: ”ei mikään töherrys”.
Monessa viestissä ukkelit on yhdistetty taajamamerkkien taivailla ”lenteleviin” Batmaneihin. Batmaneja on havaittu ympäri Kymenlaaksoa taajamamerkeistä, esimerkiksi Kotkassa Hyväntuulentien ja Merituulentien risteyksessä. Antti pohti, olisivatko asialla samat tekijät. Markun mielestä Batman oli ukkeleita parempi.
Millan mielestä Hirssaaren maalaukset muistuttavat Anonymous-logoa. Joissain viesteissä viitattiin yliluonnollisiin tv-sarjoihin ja mayakalentereiden ennustuksiin maailmanlopusta.
Anni kertoi 
[YLE Kymenlaakson Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/pages/YLE-Kymenlaakso/185521831442#!/pages/YLE-Kymenlaakso/185521831442), että samanlainen ukkeli löytyy myös Kymenlaaksonkadulta Kotkasta. Muita ukkelihavaintoja ei toistaiseksi ole tullut.
Silminnäkijähavainnon mukaan maalaukset ovat kiinnostaneet Hirssaaressa. Esimerkiksi aallonmurtajalla on käyty ihmettelemässä maalausta viime päivinä vuodenaikaan nähden paljon.
Oletko havainnut maalattuja ukkeleita jossain muualla? Tähän mennessä on bongattu viisi maalausta. Sapluunalla tehtyjä maalauksia on Hirssaaren aallonmurtajan keltaisessa taideteoksessa, venesataman penkin kyljessä, kierrätyspisteen betoniseinässä, rautatiesillan kupeessa Rytäniemessä ja Kymenlaaksonkadulla Kotkansaarella.
Ilmoita havaintosi, tietosi tai arvauksesi joko kommentoimalla nettilomakkeen kautta tai lähettämällä sähköpostilla osoitteeseen 
[kymenlaakso@yle.fi](mailto://kymenlaakso%40yle.fi)
Iron Sky valloittaa ensin Berliinin, sitten maailman
Suomalaisten elokuvatekijöiden monivuotinen ponnistus on vihdoin valmis. Scifi-komedia 
Iron Sky on Suomen kallein ja eniten erikoistehosteita sisältävä elokuva. Avaruusnatsit nähdään valkokankaalla ensimmäistä kertaa Berliinin elokuvajuhlilla.
Viime hetkiin saakka elokuvan teossa häärinyt erikoistehostetuottaja Samuli Torssosen tunnelmat ensi-illan alla ovat hieman epäuskoiset.
\- On tullut tehtyä niin paljon hommia. Ehkä alan tajuamaan sitten kun katsellaan sitä elokuvaa Berliinissä, että se on vihdoin valmis.
Ohjaaja Timo Vuorensola teki viimeiset hienosäädot elokuvaan tällä viikolla.
\- Minulla on raapiva tunne aivoissa. En tiedä onko se paniikki vai pelko vain jännitys. Seuraavan parin päivän aikana se selviää.
Rautataivas syntyi innosta, sitkeydestä ja yhteistyöstä
Alussa oli 
_Star Trek_ -avaruusseikkailun fanin into. 
_Star Wreck_ -parodioita syntyi sitä mukaa, kun tamperelainen Samuli Torssonen keksi uusia teknisiä hienouksia. Vuonna 2005 porukalta valmistui jo kokoillan elokuva, joka keräsi miljoonia ja taas miljoonia katsojia netissä.
Seuraava hyppäys oli jo valtaisa: Torssonen ja Timo Vuorensola kumppaneineen alkoi tehdä kansainvälistä elokuvaa 7,5 miljoonan euron budjetilla.

  **Fanit mukana alusta asti**

Samuli Torssonen ja Timo Vuorensola haluavat erityisesti kiittää Blind Spot Picturesin tuottaja Tero Kaukomaata, joka uskoi tamperelaisheppujen hulluun ideaan ja hankki sille suomalaisittain ennennäkemättömän rahoituksen.
Myös elokuvan fanit, nettiyhteisö rahoitti elokuvaa peräti miljoonalla eurolla. Fanit ovat auttaneet myös tarinan kehittämisessä, kuvauksissa ja elokuvan markkinoinnissa. Yhteisöllinen tekeminen on sujunut niin hyvin, että aiheesta on tekeillä kirja, joka julkaistaan vielä tänä keväänä.
\- Me saimme yhteisön messiin ja he halusivat rahoittaa tätä. He ovat lisäaivot leffanteossa, Vuorensola kuvailee.
”We come in Peace”

_Iron Sky_ on poliittisen satiirin sävyttämä synkkä komedia, joka kertoo toisen maailmansodan jälkeen kuuhun paenneista natseista, jotka palaavat maan pinnalle vuonna 2018. Väitteistään huolimatta natsien aikeet ovat kaikkea muuta kuin rauhallisia.
Jarmo Puskala keksi saunan lauteilla idean, jonka pohjalta alkuperäisen tarinan kirjoitti tamperelaiskirjailija Johanna Sinisalo. Tarinasta muokatun käsikirjoituksen vetovoimaa testataan ensimmäistä kertaa lauantaina.
Elokuvassa on luvassa suomalaiskatsojille erityinen huumorikoukku, jota Torssonen ja Vuorensola eivät suostu paljastamaan etukäteen.
Kansainvälistä tohinaa
Suomalais-saksalais-tiesminkämaalainen elokuva on aidosti kansainvälinen. Elokuva on kuvattu mm. Saksassa ja Australiassa.
\- Varmaan kaikesta hulluinta oli, kun suljimme Frankfurtin pääkadun ja räjäytimme sen. Se oli myöskin kauhean hauskaa, Vuorensola nauraa.
Erikoistehosteet on tehty Tampereella, jossa Energia Procuctionsin toimistossa höyrysi parhaillaan viitisenkymmentä tietokonetta vaativien erikoistehosteiden kimpussa.

_Star Wreck_ -elokuvat on levitetty pelkästään internetissä. Nyt ison rahan myötä 
_Iron Skyn_ levitys ei ole enää tamperelaisten käsissä, joten se, nähdäänkö elokuvaa jossain muodossa netissä, on vielä auki.
Berliinissä on näytön paikka
Timo Vuorensola hyppi innosta, kun hän kuuli elokuvan pääsystä Berliiniin.
\- Se kuuluu Berliiniin. Se on kuvattu osittain siellä ja se käsittelee sellaista asiaa, mikä on saksalaisille kipeä. Se osoittaa Berliinin festivaalien valitsijakunnalta todella suurta rohkeutta, että he ovat nimenomaan halunneet järjestää meidän ensi-illan siellä. Se on todella suuri kunnia meille.
Levitysoikeudet on myyty liki 30 maahan ja uusista markkina-alueista neuvotellaan. Berliinissä ratkeaa moni asia, esimerkiksi se, koska elokuva nähdään Pohjois-Amerikassa. Vuorensolan mielestä on hyvä enne, että ensi-illan liput menivät kuumille kiville.
Suomessa alkaa maaliskuussa kiertue, jossa elokuvaa esitellään eri paikkakunnilla. Tampereella järjestetään maaliskuun lopulla suuren luokan gaalaensi-ilta ja varsinainen elokuvalevitys alkaa huhtikuussa mm. Suomessa, Saksassa, Englannissa ja Puolassa.
KyAMK ehdottaa opetusministeriölle kompromissia
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu esittää kompromissiratkaisua opetus- ja kulttuuriministeriön antamaan palautteeseen. OKM:n esityksen mukaan ammattikorkeakoulun tulisi vähentää 70 aloituspaikkaa.
Vähennys tulisi koskemaan 40 viestinnän ja 30 tekniikan ja liikenteen alan aloituspaikkaa.
Ammattikorkeakoulu esittää kompromissia, jossa vähennettäisiin 25 puutekniikan aloituspaikkaa ja viestinnän koulutusohjelma lakkautettaisiin kokonaan. Aloituspaikkojen vähennys tasapainotettaisiin lisäyksinä muihin koulutusohjelmiin. Koulutusohjelmia koottaisiin myös laajemmiksi kokonaisuuksiksi, mikä palvelisi KyAMKin mukaan opetusministeriön asettamia tavoitteita.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtaja Jussi Lehtinen arvioi, että opetusministeriö ottaa kantaa ehdotukseen Pääsiäiseen mennessä.
Nimetön: debyyttilevy sisältää yllätyksiä
Nimetön-yhtye esiintyy huomenna Helsingin Domissa UMK-nauhoitusten päätteeksi. Bändi voisi itsekin harkita osallistuvansa skabaan tulevaisuudessa.
\- Oon mä joitakin niitä artisteja seurannut, ei oikeestaan oo vielä yhtä ylitse muiden, Nimettömän laulaja **Inka** kommentoi Uuden musiikin kilpaulua.
Inka ei pidä mahdottomana ajatusta siitä, että Nimetön osallistuisi myös kilpailuun tulevaisuudessa.
\- No eihän sitä tiedä, miks ei. Avoimin mielin kaikkiin asioihin lähdetään, jos siltä tuntuu. Saa nähdä, ehkä joskus lähetäänkin, Inka juttelee.
Nimettömän keikkameininkiä nainen pitää hyväntuulisena ja energisenä. Tosin tällä hetkellä laulajatarta vaivaa flunssa.
\- Oon ollut kipeä viikon. Pitää vetää dropit naamaan. Oon matkalla just apteekkiin ostamaan lääkkeitä, et saa energiat kohilleen, Inka kertoo.
Huomisella keikalla tullaan kuulemaan lähes kaikki tulevan levyn kappaleet.
\- Suurin osa saattaa yllättyäkin siitä, ei oo pelkästään sitä Paramore-meininkiä, meillä on muutama slovarikin joukossa, artisti paljastaa.
Huomisen keikan jälkeen bändi vetäytyy studioon ja palaa keikoille seuraavan kerran levyn myötä huhtikuussa. Inka iloitsee yhtyeensä saamasta radiosoitosta.
\- Radiosoiton myötä jotkut laulaa mukana keikoilla, se on ollut tosi hienoo huomata. On tullut enemmän yleisöäkin keikoille, kun Nimettömälle on tullut nimeä, Inka nauraa.
Nimettömän Inka on mukana myös YleX:n [Kuka on Suomen kuumin naisartisti? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244095).
**Lähteet:** YleX
Kiinnostus aikuiskoulutustukea kohtaan kasvaa
Aikuiskoulutustuen hakijamäärät ovat kasvaneet yhä voimakkaasti. Vuoden 2010 elokuussa voimaan astunut lakimuutos paransi aikuiskoulutustuen saamisehtoja ja nosti keskimääräisen tuen määrää lähes 40 prosenttia. Viime vuonna Koulutusrahaston tukea sai noin 11 000 henkilöä, ja keskimääräinen aikuiskoulutustuki oli 1 295 euroa/kk.
Lakimuutoksen voimaan astumisen jälkeen hakemusmäärät kasvoivat ensin loppuvuonna 63 prosenttia. Kasvu on jatkunut tasaisesti siten, että vuonna 2011 hakemusmäärät kasvoivat 35 prosenttia. Yhteensä aikuiskoulutustukea maksettiin viime vuonna noin 70 miljoonaa euroa, jossa on kasvua 64 prosenttia.
Suurin osa edunsaajista opiskeli ammattikorkeakouluissa, kolmasosa yliopistoissa, neljännes ammatillisissa oppilaitoksissa ja loput yleissivistävissä oppilaitoksissa.
Valtaosa edunsaajista oli naisia (83 prosenttia), ja edunsaajien keski-ikä oli naisilla 40,2 ja miehillä 37,8 vuotta.
Edunsaajista 42 prosenttia työskenteli terveydenhuolto- ja sosiaalialalla, 19 prosenttia tieteellisessä, teknisessä ja taiteellisessa työssä, 16 prosenttia hallinto- ja toimistotyössä sekä IT-alan töissä, 8 prosenttia palvelutyössä ja 7 prosenttia kaupallisessa työssä.
Koulutusrahaston toisen etuuden, ammattitutkintostipendihakemusten määrä laski hieman viime vuonna, hakemuksia tuli 25 627, joka oli runsaan prosentin edellisvuotta vähemmän.
Ammattitutkintostipendimenot olivat yhteensä noin 8,8 miljoonaa euroa, ja suuruudeltaan 366 euron veroton ammattitutkintostipendi maksettiin noin 24 000 henkilölle.
Kuntauudistus muuttaisi puolueiden valta-asetelmat
Kuntatyöryhmän esittämät kuntaliitokset muuttaisivat myös puoluepoliittisia valta-asetelmia. Viime kuntavaalien tulosten perusteella Pirkanmaan uusissa kunnissa keskustan ja vasemmistoliiton asema heikkenisi monin paikoin. Kuntapolitiikan tutkijan mukaan tämä voisi vaikuttaa etenkin maankäyttöpolitiikkaan.
Jos kuntatyöryhmän eilen julki tullut esitys toteutuisi, Pirkanmaalla olisi jatkossa ehkä vain viisi kuntaa.
Tampere ja kehyskunnat yhdistyisivät yhdeksi suurkunnaksi.
Vuoden 2008 kuntavaaleissa Suur-Tampereen ykkönen olisi ollut kokoomus. Toiseksi olisi tullut SDP ja kolmanneksi vihreät.
Keskusta olisi vasta viides, kun sen edellä olisi vielä vasemmistoliitto.
Keskusta sai Tampereen ja kehyskuntien kaikista äänistä selvästi alle kymmenen prosenttia, kun esimerkiksi Lempäälässä ja Ylöjärvellä keskusta lähenteli kahdenkymmenen prosentin ääniosuutta.
Lisäksi monissa ympäryskunnissa vasemmistoliitto on vihreiden edellä toisin kuin olisi Suur-Tampereella.
Kuntauudistus muuttaisi maankäyttöä
Keskustan aseman heikkeneminen vaikuttaisi ainakin Tampereen seudun maankäyttöpolitiikkaan.
\- Uudistuksen taustajuonteena on eheämpi yhdyskuntarakenne. Siinä pyritään estämään kaupunkiseutujen rönsyilyä, mikä yleisesti tiedetään ongelmaksi, sanoo kunnallispolitiikan tutkija Jenni Airaksinen Tampereen yliopistosta.
Airaksinen arvioi, että oman puolueen aseman heikkeneminen ei välttämättä merkitse äänestäjien paikallisten vaikutusmahdollisuuksien häviämistä.
\- Jos samaan aikaan kehitetään uusia vaikuttamisen tapoja, niin voidaan päästä jopa parempiin vaikuttamistuloksiin esimerkiksi yksittäisissä paikkaan liittyvissä asioissa, kuten pienissä liikennejärjestelyissä, Airaksinen sanoo.
Valkeakosken seudulla keskusta pitäisi pintansa
Mänttä-Vilppulan, Ruoveden ja Juupajoen yhteisessä kunnassa kokoomuksen asema heikkenisi ja keskusta menettäisi asemiaan suhteessa SDP:hen verrattuna Ruoveden ja Juupajoen nykytilanteeseen.
Akaan, Valkeakosken ja Urjalan liitoskunnassa SDP olisi suurin puolue viime vaalien perusteella. Kokoomus olisi kakkonen ja keskusta kolmas.
Keskustan tulevaisuus ei näyttäisi niin synkältä kuin Tampereen ympäryskunnissa. Urjalan äänten myötävaikutuksella keskustan asema uudessa kunnassa olisi yhtä hyvä ellei parempikin kuin tällä hetkellä Akaassa ja Valkeakoskella.
Kihniön, Parkanon ja Ikaalisten uudessa kunnassa keskusta olisi suurin puolue kuten noissa kunnissa tälläkin hetkellä.
Perussuomalaisten valta uudessa kunnassa tuskin olisi niin suurta kuin tällä hetkellä Kihniössä, vaikka perussuomalaisten suosio viime kuntavaaleista on selvästi kasvanut koko maassa.
Paikkaan sidotut puoleet voivat lisääntyä
Viime kuntavaaleissa joissakin kunnissa menestyivät erilaiset sitoutumattomien ryhmät, kuten Meidän Pälkäne ja Ruoveden sitoutumattomat.
Kuntapolitiikan tutkija Jenni Airaksinen arvioi, että mahdollisissa tulevissa suurkunnissa paikkaan sidottujen ryhmien merkitys voi kasvaa.
\- Paitsi, että siellä ovat nämä meidän normaalit poliittiset puolueemme, niin sinne tulevat kuntapuolueet. Ne ajavat sitä, että esimerkiksi Pirkkalan kuntakeskuksessa säilyvät tietyt asiat. Ne voivat saada yllättäen suurta kannatusta.
Kuntauudistusta vastustetaan tiukasti useissa Pirkanmaan kunnissa, eikä esimerkiksi Suur-Tampereen kohtaloa ole vielä ratkaistu.
Ensi syksyn kuntavaaleissa pelkkä kuntauudistuksen valmistelu voi kuitenkin saada äänestäjät panemaan kuntien valtuustojen kokoonpanot uuteen uskoon - jo ennen mahdollisia kuntaliitoksia.
Turun AMK:n opiskelijat vastustavat säästötoimia
Turun ammattikorkeakoulun kestävän kehityksen opiskelijat ovat tyrmistyneitä oppilaitosta koskevista säästötavoitteista. Parisenkymmentä opiskelijaa järjesti mielenosoituksen Turun keskustassa torstaina. He vastustavat kestävän kehityksen sekä kala- ja ympäristötalouden koulutusohjelmien lakkauttamista. Kokonaisuudessaan Turun kaupunki suunnittelee vähentävänsä ammattikorkeakoulusta 177 opiskelijapaikkaa.
Kestävän kehityksen opiskelija Sara Malve korostaa, että kalataloutta voi opiskella harvoissa paikoissa Suomessa.
\- Meille tuli ihan puun takaa kaikille koko koululle ja opettajille nämä säästöt. Pohdimme, miksi just tämä kestävä kehitys ja kalatalous lopetetaan täällä Turun ammattikorkeakoulussa. Sitä voi opiskella Suomessa ainoastaan Forssassa ja sitten ruotsiksi Tammisaaressa, kertoo Malve.
Opiskelijoita ihmetytti myös, miten toimet sopivat kestävän kehityksen ideoihin laajemmin.
\- On hirveesti puheita kestävästä kehityksestä, mutta sitten halutaankin lopettaa tämmönen tärkeä ala.
Malve on ihmeissään kaikista säästötoimista. Hän painottaa oman opintoalansa merkitystä.
\- Kyllähän se on aika erikoista, että juuri ammattikorkeakoulusta vähennetään niin paljon pieniä aloja. Kyllähän se tietenkin säästää rahaa, mutta takaako se sitten laadukkaan ja laaja-alaisen koulutuksen esimerkiksi Varsinais-Suomessa? Täällä tarvitaan myös ammatillista osaamista, ei vain yliopistoja.
Opiskelijat lähdössä mahdollisesti Helsinkiin mielenosoitusmatkalle
Kala- ja ympäristötalouden koulutusohjelman lakkauttamisen lisäksi julkisuudessa on kerrottu, että Turun AMK luopuu kirjasto- ja kauneudenhoito-ohjelmista. kestävän kehityksen opiskelija Sara Malve uskoo, että muitakin opiskelijoita lähtee mielenilmauksiin mukaan. Suunnitteilla on lähteä Helsinkiin vetoamaan päättäjiin.
\- Varmasti muutkin opiskelijat lähtisivät mukaan. Me koetaan kuitenkin, että tämä meidän ala on niin tärkeä, koska sitä ei voi niin hirveästi opiskella muualla. Meistä tulee ympäristösuunnittelijoita ja me voidaan työskennellä kunnissa, järjestöissä tai tutkimustöissä, kertoo Sara Malve.
Opiskelijat aikovat vedota opetus- ja kulttuuriministeriöön myös adresseilla.
Vuoden johtolanka esikoiskirjalle
Vuoden johtolanka -palkinto on myönnetty kirjailija Pekka Hiltuselle hänen esikoisromaanistaan Vilpittömästi sinun
Suomen dekkariseuran Vuoden Johtolanka -palkinto myönnetään vuosittain edellisen vuoden merkittävästä kotimaisesta dekkariteosta.
Psykologinen trilleri Vilpittömästi sinun pureutuu valintaraadin mukaan ajankohtaisiin aiheisiin: poliittisen populismin ja äärioikeiston nousuun sekä naisten hyväksikäyttöön.
Valintaraati toteaa että Vilpittömästi sinun on taitavasti rytmitetty, intensiivinen ja jännittävä psykotrilleri. Raadin mukaan Hiltusen romaani ravitsee niin ajattelua kuin tunteitakin.
Vuoden Johtolanka -palkinnon tarkoituksena on kiinnittää huomiota kotimaiseen jännityskirjallisuuteen ja muuhun alan piirissä tehtävään työhön.
Tänä vuonna raatiin kuuluivat Juha Roiha, Ritva Sorvali ja Tiina Torppa. Voittaja valittiin 70 rikoskirjan joukosta.
Pekka Latvala siirtyy Keminmaasta Rovaniemelle
Keminmaan vt. kunnaninsinööri Pekka Latvala siirtyy Rovaniemen tilaliikelaitoksen johtajaksi.
Diplomi-insinöörin koulutuksen saanut Latvala aloittaa uuden työnantajan palveluksessa viimeistään maaliskuun alussa.
Laitoksen johtokunta valitsi Latvalan yksimielisesti 23 hakijan joukosta.
Capellon seuraaja ei ole välttämättä englantilainen
Englantilaisten katseet kiinnittyivät torstaina Lontoon Wembleylle, jossa maan jalkapalloliiton (FA) puheenjohtaja David Bernstein puhui lehdistön edustajille päävalmentaja Fabio Capellon keskiviikkoisesta erosta ja tulevasta valmentajavalinnasta.
Italialainen Capello, 65, päätti siirtyä syrjään, koska hän oli tyytymätön liiton ratkaisuun hyllyttää toppari John Terry maajoukkueen kapteenin tehtävistä.
\- Tietysti on valitettavaa, kun manageri lähtee tällä tavalla. Fabiolla on loistavat tilastot, mutta se tapahtui nyt. Bernstein totesi.
\- Olisiko tämä voitu välttää? Meillä oli hyvin suora keskustelu Fabion kanssa. Se oli hyvin asiallinen, ja lopulta hänestä tuntui, että hänen on pakko erota. En voi oikeastaan lisätä siihen mitään, hän jatkoi.
\- Asia nousi Englannin maajoukkueen kapteenikysymyksestä ja Fabion lausunnosta sunnuntaina. Sitä seuranneet asiat tarkoittivat, että Fabion tarjoutuessa eroamaan minusta tuntui siltä, että se oli FA:n ja englantilaisen jalkapalloilun näkökulmasta oikea tapa toimia.
Bernstein vahvisti, että myöhemmin tässä kuussa pelattavassa Hollanti-kamppailussa Englannin penkin päässä häärii Stuart Pearce. Uudeksi päävalmentajaksi liitto yrittää löytää parhaan mahdolliseen kandidaatin.
\- Teemme tämän niin nopeasti ja järkevästi kuin pystymme, mutta emme halua kiirehtiä prosessin kanssa. Haluamme tehdä sen kunnolla ja ammattimaisesti, puheenjohtaja tiivisti.
\- Kokoamme ehdokaslistan yhdessä. Teemme sen niin pikaisesti kuin pystymme. Se on tärkeysjärjestyksessämme korkealla.
Bernstein ei sulkenut pois mahdollisuutta, että myös Capellon seuraaja olisi ulkomaalainen.
\- Ei, hän ei välttämättä ole englantilainen. Tietenkin englantilaisia tai brittiläisiä henkilöitä suositaan haussa, mutta loppujen lopuksi haluamme parhaan mahdollisen henkilön.
Monet pitävät Tottenhamin luotsia Harry Redknappia ainoana mahdollisena kandidaattina päävalmentajan tehtävään. Redknapp haluaa kuitenkin tällä hetkellä keskittyä vain seurajoukkueasioihin.
\- En ole edes ajatellut sitä (Englannin maajoukkuetta). Minulla on oma työ tehtävänä. Minulla on iso peli lauantaina Tottenhamin kanssa. Keskityn Tottenhamiin, Redknapp kertoi Sky Sportsin haastattelussa.
Kouvolan uuden matkakeskuksen rakentaminen viivästyy
Kaupunki suunnittelee yhteistyössä rakennusyhtiö SRV:n kanssa uutta matkakeskusta, johon sisältyisi muun muassa hotelli ja kauppakeskus. Rakentamisen oli määrä alkaa tänä vuonna, mutta se siirtynee noin vuodella.
Kouvolan tekninen johtaja Hannu Luotonen kertoo viivästyksen johtuvan siitä, että keskuksen suunnittelu on vielä kesken. Luotosen mukaan nyt tavoitteena on saada alueen asemakaava laadituksi tämän vuoden aikana.
MM-ralli saapuu taas Jokimaalle
Lahden seudulla ajetaan ensi kesänä rallin Suomen MM-osakilpailussa yksi erikoiskoe ja super-erikoiskoe. Super-erikoiskoe ajetaan viime kesän tapaan Jokimaan raviradalla.
Erikoiskokeiden lisäksi ralli rantautuu Lahden satama-alueelle, jossa yleisöllä on ralliviikonloppua edeltävän torstaina mahdollisuus tutustua kilpailijoihin ja ralliautoihin.
Lahti satsaa MM-ralliin tänä vuonna 90 000 euroa mikä on hieman vähemmän kuin viime kesänä. Kaupunkin tuki viime kesäistä moottoriurheilutapahtumaa 120 000 euron potilla.
Lahden kaupunginhallitus käsittelee ensi maanantaina yhteistyösopimusta AKK Sports Oy:n kanssa.
Näin keskusteltiin: Finnairista Chinair?
Finnair etsii yhteistyökumppania hoitamaan yhtiön Pohjoismaiden ja mahdollisesti koko Euroopan liikennettä. Finnairin oma toiminta keskittyisi jatkossa enemmän Aasian kaukoliikenteeseen. Kommentoijat ovat arvostelleet Finnairin johtoa ja kalliita lippuja. Moni odottaa lentokoneisiinkin jo aasialaista henkilökuntaa.
Nimimerkki tuomas odottaa Chinairin tuloa.

  "Finnair menee muiden mukana eli suomalaisia lyhytnäköisiä yrityksiä ei kiinnosta toimiminen Suomessa. Aika outoon tilanteeseen tämä pörssimaailma Suomen vie. Nokian mallia seuraten Finnairin pitää siis saada kiinalaiset lentäjät, lentoemot, huoltohenkilökunta, koneet ja asiakkaat. Ja nimi muutetaan Chinairiksi."

Nimimerkki Epätoivoinen ostaja on pettynyt Finnairiin.

  "Yritin ostaa Finnarilta lippua Wien-Helsinki/Tampere-Berliini. Ei mahdollista. Kilpailijat tarjosivat heti monia vaihtoehtoja ja edulliseen hintaan. Onkohan Finnair oman käsittämättömän lippupolitiikkansa uhri?"

Nimimerkki Raha vai turvallisuus arvostelee yhtiön pilkkomista.

  "Finnarin toimiva johto ajaa lähinnä omaa etuaan pilkkoessaan yhtiötä. Palvelutoiminnot on jo pääosin ulkoistettu, tekniikkaa ja huoltoa siirretään alihankintaan ja nyt lentotoiminta hajoitetaan yhteisyrityksille. Onneksi emoyhtiöön jää sentään joukko johtajia koordinoimaan ja kantamaan vastuuta."

Nimimerkki AY Platinum ei pidä Finnairin maksatuksesta.

  "Euroopan liikenteen "tappiokierre" ei tule yllätyksenä, koska Finnair itse on luopunut mm. edullisista yhdensuuntaisista lentolipuista. Yhtiö maksattaa menopaluista kilpailijoitaan korkeampia hintoja."

Nimimerkki kotimaan matkaaja ei halua maksaa enää ylimääräistä.

  "Minä veronmaksajana en halua ainakaan osallistua toisten matkailun tukemiseen, jokainen maksakoon matkansa itse, eli jostain Finnair saa säästönsä kaivaa."

Nimimerkki petter pelkää suomalaisten pakkoruotsireaktiota.

  "Luonnollisin kumppani on tietenkin SAS. Mutta sehän ei suomalaisille sovi, että maailmalle lennettäisiin sinikeltaisin siivin tai että lentoemännän kanssa pitäisi puhua pakkoruotsia. Hallå!"

Normetille presidentin kansainvälistymispalkinto
Iisalmelainen konepajayhtiö Normet on saanut presidentin kansainvälistymispalkinnon. Yhtiö on laajentunut vauhdilla kaikkiin maanosiin viime vuosina.
Kasvu on tullut yhtiön suuntautumisesta laitteiden valmistuksesta laajasti kalliolouhinnan vaiheiden hallintaan ja alan palveluihin. Normet on erikoistunut kallion lujitukseen kaivoksissa ja maanalaisessa rakentamisessa.
Lähes täysin viennistä riippuvaisen yhtiön tuotannosta ja tuotekehityksestä suurin osa tehdään Iisalmessa. Hallituksen puheenjohtaja Aaro Cantellin mukaan tuotanto tulee näillä näkymin säilymään kaupungissa vaikka yhtiöllä on kovat kasvuodotukset lähivuosille.
\- Näen tulevaisuudessa Iisalmen keskeisimpänä paikkana myös valmistuksen ja tuotekehityksen kannalta. Teemme kaikkemme, että pysymme kilpailukykyisinä Iisalmessa. Näillä näkymin en näe estettä, miksi se ei jatkossa olisi näin, Cantell sanoi tänään palkitsemistilaisuudessa Helsingissä.

  Kaivosten siirtyminen maan alle vauhdittaa kasvua

Normetin kasvua vauhdittaa Cantellin arvion mukaan kaivosten siirtyminen entistä enemmän maan alle. Cantell ei näe raaka-aineiden kysynnän heikkenemistä kehittyvien maiden talouskasvun ansiosta. Lisäksi yhtiöllä on jalansija myös muussa rakentamisessa, joka myös tapahtuu tilan puutteen vuoksi paljon maan alla.
Cantell on huomannut, että yhtiön kovista tavoitteista huolimatta henkilökunta on ollut innostunut kasvun tuomista uusista haasteista.
\- On ollut mielenkiintoista havaita, kuinka ihmiset tekevät mielellään työtä kasvuvaiheessa, Aaro Cantell havainnoi.
Normetin tavoitteena on kasvattaa liikevaihtoa vuosittain kolmekymmentä prosenttia. Yhtiö vaihtoi edellisen laman aikoihin toimintatapaansa perinteisestä laitevalmistajasta kaivosalan palveluyritykseksi.
Yhtiöllä on töissä 700 työntekijää, joista noin puolet on töissä Iisalmessa. Iisalmen konepajalla kootaan Normetin isot kaivoskoneet.
Iso ja pieni kohtaavat koulumaailmassa
Lappeenrannan kasvatus- ja opetuslautakunta päättää kevään aikana missä ja minkälaisissa kouluissa opetusta annetaan. Lappeenrannan alueella toimii nyt hyvin erikokoisia kouluja.
\- Meillä Simolan koulussa on perusopetuksen puolella nyt 50 oppilasta. Me tarjoamme oppilaille tiiviin ja kodinomaisen ympäristön, sanoo rehtori Jyrki Ylärakkola.
Kesämäen koulussa oppilaita on 256 ja koulun ohessa toimivassa päiväkodissa on 100 lasta.
\- Isossa koulussa on suhteessa enemmän resursseja. Oppilaiden kannalta on mukava, että on paljon saman ikäisiä kavereita, kertoo rehtori Vesa Räsänen.
Ryhmäkoot kouluissa ovat myös erilaiset. Kesämäen koulun suurimmassa luokassa opiskelee 26- ja pienimmässä ryhmässä 14 oppilasta. Pienemmässä Simolan koulussa on käytössä yhdysluokat.
\- Suurin ryhmä on 3-4 luokka, siinä opiskelee 23 oppilasta. Pienin ryhmä koostuu 12 oppilaasta, kertoo Ylärakkola.
Uusi krematorio katkaisee tuhkausruuhkan
Vatialan hautausmaalle nouseva uusi krematorio riittää jatkossa yhdessä Kalevankankaan ja Lamminpään krematorioiden kanssa kattamaan Pirkanmaan tuhkaustarpeen. Uurnahautauksen suosio on kasvanut jatkuvasti, ja osa vainajista on jouduttu kuljettamaan muihin kaupunkeihin tuhkattaviksi.
Tampereen seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö Jyrki Lehtonen kertoo, että Kalevankankaan krematoriossa on kiireistä ympäri vuoden.
\- Täällä tuhkataan vuosittain yhdellä uunilla yli tuhat vainajaa. Polttohautauksen suosio on noussut jatkuvasti, mikä johtunee ainakin hautausmaiden täyttymisestä.
Vielä 1970- ja 80-luvuilla alle puolet vainajista tuhkattiin. Nykyään yhä useampi haluaa maan poven sijaan savuna taivaalle.
\- Viime vuonna tuhkausprosentti oli 76,2. On kuitenkin heitäkin, jotka eivät uurnahautausta hyväksy. Heille löytyy arkkupaikkoja Lamminpäästä ja Vatialasta, Jyrki Lehtonen sanoo.
Amalgaamipaikat ovat eko-ongelma
Vainaja siunataan Kalevankankaan kappelissa, minkä jälkeen arkku lasketaan alas krematorioon. Tuhkaus tapahtuu yleensä seuraavalla viikolla.
\- Uunissa on tuhat astetta lämpöä, mikä riittää tuhkaamaan vainajan noin tunnissa, Lehtonen kertoo.
Kalevankankaan kappeli on liian pieni, jotta sinne voisi rakentaa uusien säännösten mukaisen krematorion.
\- Uudella tekniikalla varustettu uuni ei olisi tänne mahtunut. Uusissa säädöksissä edellytetään paljon puhdistus- ja suodatinlaitteita, koska krematorioiden päästöjä halutaan karsia. Erityisen ongelman aiheuttavat vainajien hampaiden amalgaamipaikat, joista koituu elohopeapäästöjä.
Kuljetukset nostaneet kustannuksia
Uusi krematorio tulee paitsi auttamaan kiireen ja elohopeapäästöjen vähentämisessä, myös laskemaan omaisille koituvia hautauskuluja.
\- Kiireisimpinä aikoina vainajia on jouduttu kuljettamaan Jyväskylään, Seinäjoelle ja Poriin tuhkattaviksi, mikä on näkynyt hautaustoimiston laskussa. Vatialaan tuhkattavaksi kuljettaminen tulee huomattavasti halvemmaksi, hautaustoimen päällikkö Jyrki Lehtonen sanoo.
Vatialan uusi krematorio on tarkoitus rakentaa vielä tämän vuoden aikana. Sen valmistuttua pirkanmaalla pystytään tuhkaamaan kaikki oman maakunnan vainajat. Ulkopaikkakuntalaiset osallistuvat noin miljoona euroa maksavan laitteiston kustannuksiin korotetuilla tuhkaushinnoilla.
Hattulan Harrastajateatteri marssittaa Mämmilän näyttämölle
Hattulassa Parolan Nuorisotalolla voi keväällä piipahtaa 80-luvun tunnelmissa. Nuorisotalon Vintillä harjoitellaan nimittäin parhaillaan Tarmo Koiviston sarjakuviin pohjautuvaa Mämmilä-näytelmää.
Hattulan Harrastajateatterin parikymmenpäinen joukko harjoittelee täyttä päätä reilun kuukauden päästä ensi-iltansa saavaa Mämmilä-näytelmää.
\- Hattulan Harrastajateatterin väki tuo Mämmilässä estraadille Suomen pienoiskoossa kaikkine ihmisluonteineen ja elämäntyyleineen, kertoo teatteriyhdistyksen puheenjohtaja Veikko Pulli. Lavalla nähdään muun muassa kissahullu Sulo sekä utelias postinkantaja Aune.
Mämmilä-esitys perustuu Tarmo Koiviston samannimisiin sarjakuviin, joiden pohjalta Jari Forsman on kirjoittanut näytelmän. Sen ohjaa Anniina Mustalammi, joka on jo aiemmin kokeillut ohjaamista yhdessä Jari Kelhon kanssa.
\- Ohjaaja valitaan meidän teatterilaisten joukosta ja tällä kertaa se nalli napsahti minulle, kertoo Mustalammi. Hän on ollut mukana Hattulan Harrastajateatterin toiminnassa jo 12 vuotta.
Hattulan Harrastajateatterin näytelmät tehdään harrastajavoimin. Yhdessä huolehditaan lavastuksesta, puvustuksesta ja muusta, kertoo Pulli. Tällä kertaa pukuloistosta vastaa 80-luvun muoti ja tyyli!
Mämmilä-näytelmän ensi-ilta on Parolan Vintillä maaliskuun 18. päivä.
Kreikan johto sopuun säästöistä
Kreikassa hallitus on päässyt sopuun hätäapupaketin edellytyksenä olevista säästöistä, pääministeri Lukas Papadimosin toimistosta vahvistetaan.
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi kertoi saaneensa Papadimosilta tiedon Kreikan johdon sovusta, mutta ei ottanut kantaa säästöpaketin sisältöön.
\- Iltapäivällä on euroryhmän kokous, jossa kuulemme sopimuksen yksityiskohdista ja keskustelemme jatkosta, Draghi sanoi.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble kommentoi Kreikan sopua uutistoimiston AP:n mukaan niin, etteivät sovitut säästöt täytä vielä lainoittajien vaatimuksia.
Lainoittajat ovat vaatineet Kreikalta noin 300 miljoonan euron eläkeleikkauksia sekä 325 miljoonan lisäsäästöjä ennen kuin uusi 130 miljardin euron hätäpaketti voidaan myöntää.
Säästöt parlamenttiin sunnuntaina?
Aiemmin torstaina oikeistopuolueen johtaja George Karatzaferis kertoi, että sopu eläkekiistaan on odotettavissa pian. Hän jatkoi, että säästöpaketti saataneen parlamentin käsittelyyn lähipäivinä, mahdollisesti sunnuntaina.
Kreikan valtiovarainministeri Evangelos Venizelos oli ennakkoon toiveikas euroryhmän kokouksen suhteen. Venizelos matkusti jo päivällä Brysseliin, vaikka kiistat säästöistä olivat vielä ratkaisematta.
Kreikassa suurimmat ammattiliitot ovat jälleen julistaneet maahan yleislakon. Perjantain ja lauantain kestävällä lakolla vastustetaan suunniteltuja säästöjä ja leikkauksia.
Pohjanmaan sotilassoittokunta lakkautetaan
Puolustusvoimain organisaatiouudistuksessa myös sotilassoittokuntien määrää karsitaan. Muutokset toteutetaan vuoden 2013 loppuun mennessä. Sotilassoittokuntia ollaan säilyttämässä kuusi kappaletta, Pohjanmaa ei ole mukana listalla.
Puolustusvoimien lakkauttamispäätökset riipaisevat myös soittokuntia. Nykyisin kahdestatoista toimivasta soittokunnasta jäljelle jää kuusi Ensi vuoden lopussa lakkautettavat soittokunnat sijaitsevat Hämeenlinnassa, Joensuussa, Kajaanissa, Kankaanpäässä, Mikkelissä, Oulussa ja Vaasassa.
Vuonna 2014 lakkautetaan lisäksi Lahdessa sijatseva sotilasmusiikkikoulu. Vaasasta käsin toimiva Pohjanmaan sotilassoittokunta täyttää ensi vuonna 60 vuotta.
Pohjanmaan sotilassoittokuntaa kuullaan eri puolilla Pohjanmaata. Keikkoja on noin satakaksikymmentä vuodessa, ja mukaan mahtuu niin viihdekonsertteja, kirkkokonsertteja, koululaiskonsertteja kuin maanpuolustusjuhliakin. Tieto lakkauttamisesta veti mielen matalaksi.
\- Tieto lakkauttamisesta yllätti meidät. Kyllä se aikamoinen shokki oli. Eikä oikein välttämättä tajuttukaan koko asiaa. Eilinen päivä meni jutellessa ja puidessa asiaa muiden kanssa, kertoo soittajien tunnoista Pohjanmaan sotilassoittokunnan päällikkö, kapteeni Sami Salmivuori.
Sotilassoitto jää harvojen glamouriksi
Pohjanmaalla uskotaan, että oman soittokunnan loppuminen tarkoittaa myös sotilassoiton loppumista alueella. Jäljelle jäävät soittokunnat sijaitsevat kaikki maantieteellisesti kaukana.
\- Sotilasmusiikin perustyö tulee varmaan alueellisesti olemaan jatkossa aika mitätön. Esimerkiksi tänne meidän alueelle ei sotilassoittokuntaa ihan helposti saada enää soittamaan. Tämä sotilassoiton kuuleminen tulee nyt olemaan harvojen ja valittujena juhlaa ja glamouria jatkossa, arvelee Pohjanmaan sotilassoittokunnan päällikkö Sami Salmivuori.
Juhlakonsertista päätöskonsertti?
Lakkauttaminen on tarkoitus toteuttaa ensi vuoden lopussa. Pohjanmaan sotilassoittokunta on toiminut pian 60 vuotta. Soittokunta perustettiin vuonna 1953 ja ensi vuosi on 60-vuotisjuhlavuosi.
\- Tämä kuluva vuosi 2012 on täyteen buukattu, ja toteutamme kaiken tietysti sen mukaisesti. Nyt sovitaan parhaillaan ensi vuoden esiintymisiä.Toivotaan, että ensi kevään 60-vuotisjuhlakonsertti tulee toteutumaan. Saattaahan siinä käydä niin ikävästi, että 60-vuotisjuhlaan päättyy Pohjanmaan sotilassoittokunnan taival, toteaa Pohjanmaan sotilassoittokunnan päällikkö, kapteeni Sami Salmivuori.
Pohjois-Savon Osuuspankilla voitokas avausvuosi
Pohjois-Savon Osuuspankin ensimmäinen toimintavuosi meni hyvin. Pankki teki voittoa vajaat seitsemän miljoonaa euroa.
Tulos oli odotusten mukainen, vaikkakin kaksi miljoonaa euroa pienempi kuin edellisenä vuonna.
Uusia asiakkaita pankki sai merkittävästi edellisvuotta enemmän. Kaikkiaan Pohjois-Savon Osuuspankilla on hieman yli sata tuhatta asiakasta.
Uransa jo viisi vuotta sitten lopettanut huippupyöräilijä sai kilpailukieltoa
Jo kilpauransa päättänyt pyöräilijä Jan Ullrich on todettu osalliseksi veridopingskandaaliin, joka velloi lajissa kuusi vuotta sitten. Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) kertoi Ullrichin saaneen tästä kahden vuoden toimintakiellon.
Espanjan poliisi aloitti vuonna 2006 iso dopingin vastaisen operaation, joka kohdistui urheilijoihin, valmentajiin ja lääkäreihin ympäri maata. Ratsoissa löytyi muun muassa yli 200 koodinimeillä varustettua veripussia, jotka yhdistettiin pyöräilijöihin.
Ullrich, joka päätti kilpauransa vuonna 2007 voitettuaan ensimmäisenä saksalaisajajana Ranskan ympäriajon sekä olympiakultaa ja –hopeaa Sydneyn olympiakisoissa, on kieltänyt koko ajan osallisuutensa skandaaliin, mutta CAS on todisteiden valossa eri mieltä asiasta.
CAS.n mukaan Ullrich on rikkonut ainakin yhtä antidopingsääntöjen pykälää veridopingista, ja näin ollen hän saa kahden vuoden kilpailukiellon ja hänen tuloksensa toukokuusta 2005 lähtien mitätöidään. Ullrich sijoittui kolmanneksi samaisen vuoden Ranskan ympäriajossa. Saksalaispyöräilijä on odottanut yli viiden vuoden ajan vetoomustuomioistuimen päätöstä.
CAS ei kuitenkaan suostunut antamaan Ullrichille elinikäistä kilpailukieltoa, vaikka tämä sai jo vuonna 2002 kuuden kuukauden kilpailukiellon amfetamiinin käytöstä, ja kyseessä on siis hänen toinen dopingrikkomuksensa. Ullrichin uusi kilpailukielto katsotaan astuneen voimaan 22. elokuuta 2011, jolloin hän oli CAS:n kuultavana tapauksesta.
Suomen joukkue EM-sulkapalloon valittu
Suomen sulkapallomaajoukkueet 14. helmikuuta alkaviin joukkueiden EM-kisoihin Hollantiin on valittu. Suomen joukkueisiin valittiin yhteensä 11 pelaajaa.
Miesten maajoukkueen muodostavat Ville Lång, Eetu Heino, Kalle Kiljonen, Mikko Vikman ja Oskari Saarinen. Miesten urakka Amsterdamissa alkaa Ukrainaa vastaan, minkä jälkeen joukkue kohtaa alkulohkossa Luxemburgin ja Islannin.
Naisten EM-joukkueseen kuuluvat Anu Nieminen, Nanna Vainio, Airi Mikkelä, Jenny Nyström, Mathilda Lindholm ja Sanni Rautala. Suomen naisia vastaan asettuvat alkulohkossa Bulgaria, Viro ja Portugali.
Alkulohkoissa jokaista maata vastaan pelataan kolme kaksinpeliä ja kaksi nelinpeliä.
Pesäpallon SM-halliturnaus viikonloppuna Joensuussa
SM-tason pesäpalloilijat kokoontuvat talviseen halliturnaukseen Joensuuhun viikonloppuna. Miesten peleissä kohtaavat Joensuu, Kitee ja Kouvola. Naisten otteluissa mittaa ottavat toisistaan Viinijärven, Lappeenrannan ja Kempeleen joukkueet.
Joensuun alkuturnauksessa pelataan lauantaina kuusi ottelua. Päivän paras naisten joukkue jatkaa Lapualla ja miesten joukkue Seinäjoella maaliskuussa pelattaviin lopputurnauksiin.
Halliturnauksen järjestävät Joensuun Maila ja Viinijärven Urheilijat
JALKAPALLO: Palloliitto määräsi pelikieltoja
Palloliiton kurinpitovaliokunta on määrännyt Pavel ja Valter Horguashvilin sekä Francis Komben määräaikaisiin peli- ja toimitsijakieltoihin, koska nämä ovat syyllistyneet jalkapallo-ottelujen yhteydessä tehtyyn rikolliseen toimintaan
Lapin käräjäoikeus tuomitsi Horguashvilit kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeuteen kolmesta eri lahjuksenotosta elinkeinotoiminnassa. Heidän määräaikainen peli- ja toimitsijakieltonsa ulottuu 5.4.2013 saakka.
Kombe puolestaan sai yhdestä lahjuksenotosta kuuden kuukauden ehdollisen rangaistuksen, ja hänen pannansa ulottuu 5.10.2012 saakka.

  Lähde: Palloliiton tiedotus


  YLE Urheilu

Kuntauudistus ei koske Ahvenanmaata - paineita uudistuksiin on
Suomessa keskiviikkona julkistettu kuntauudistustyöryhmän esitys ei kosketa Ahvenanmaata. Syynä on maakunnan tiukka itsehallinto. Siitä huolimatta Ahvenanmaalla käydään samalla tavalla keskustelua kuntien palveluista kuin Manner-Suomessa.
Ahvenanmaan itsehallinto antaa saarilaisille oikeuden säätää lailla omista sisäisistä asioistaan. Tähän kuuluvat talousasiat sekä kuntajako. Ylintä päätösvaltaa käyttää vaaleilla valittu maakuntapäivät.
Ahvenanmaalla on paljon pieniä kuntia, ja kunnilla on samanlaisia sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluihin littyviä ongelmia kuin mantereella. Maakuntahallitus on asettanut työryhmän, joka selvittää sitä, miten palveluita hoidetaan tulevaisuudessa.
\- Uusi maakuntahallitus on asettanut palvelurakenteen selvittämisryhmän ja ensimmäisiä tuloksia pitäisi tulla jo keväällä, sanoo työryhmän puheenjohtaja Robert Sundström.
Sundström korostaa, että Ahvenanmaalla ei vielä keskustella kuntien vähentämisistä.
\- Fokus on siinä, miten asiat hoidetaan, Sundström täsmentää.
Itsehallinto on tiukka
Ahvenanmaan itsehallinnon juuret ulottuvat 1920-luvulle. Suomen eduskunta vahvisti Ahvenanmaan maakunnan itsehallinnon itsehallintolailla jo vuonna 1920. Itsehallintoa koskevia lakeja on täsmennetty ja uusittu useaan otteeseen.
Maakunnan itsehallinto on erittäin vahva. Itsehallinnon voi kumota vain Suomen eduskunnan ja Ahvenanmaan maakuntapäivien yhteisellä päätöksellä. Päätöksissä pitää olla kahden kolmasosan enemmistö.
Espanjan sankarituomarille tuomio
Espanjan korkein oikeus on todennut kenraali Francisco Francon diktatuurin julmuuksia tutkineen tuomari Baltazar Garzónin syylliseksi toimivaltuuksiensa ylittämiseen. Tuomion mukaan Garzón ei saa toimia tuomarina 11 vuoteen. Tuomiosta ei voi valittaa, oikeus sanoo.
Espanjassa sankarin maineen saavuttaneen Garzónin katsottiin rikkoneen lakia, kun hän määräsi talousrikoksista syytetyn henkilön ja hänen asianajajansa väliset puhelut salakuunneltaviksi. Garzón sanoo, että kuunteluun oli laillinen peruste, sillä asianajaja oli itse sekaantunut rahanpesuun.
Espanjan tunnetuinta tuomaria vastaan on nostettu maassa kolme syytettä. Ensimmäinen oli torstaina ratkennut salakuuntelutapaus.
Toisen syytteen mukaan Garzón ylitti valtuutensa, kun hän määräsi tutkimuksen Espanjan sisällissodan aikaisista joukkosurmista ja sotaa seuranneen Francon ajan diktatuurista. Garzónia on syytetty myös lahjusten otosta maan suurimpiin kuuluvalta Santander-pankilta.
Sadat ihmiset ovat tänään torstaina osoittaneet mieltään pääkaupungissa Madridissa Garzónin tuomiota vastaan.
Vähemmän koulutettu voi Keski-Satakunnassa huonommin
Koulutustaso vaikuttaa keskisatakuntalaisten terveyteen ja toimintakykyyn. Alueellisen terveys- ja hyvinvointitutkimuksen mukaan vähemmän ja pidempään opiskelleiden ero toiminta- ja työkyvyssä on jopa kaksinkertainen. Vähemmän koulutetut ovat tutkimuksen mukaan myös yleisemmin lihavia kuin korkeammin koulutetut.
Erot hyvinvoinnissa ovat tutkimuksen mukaan selviä. Ikääntyminen vaikuttaa vain vähän kyselyyn vastanneiden itse kokemaan elämänlaatuun, sen sijaan sosiaalisella asemalla on vaikutusta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) toteutti yhteistyössä Satakunnan Sydänpiiri ry:n kanssa vuonna 2011 Alueellisen terveys- ja hyvinvointitutkimuksen (ATH) Harjavallassa, Kokemäellä ja  Nakkilassa.

  Joka neljäs pelkää ruoan loppuvan

ATH-tutkimus osoittaa, että useammalla kuin joka kolmannella 20–54-vuotiaalla keskisatakuntalaisella on haasteita kattaa käytettävissä olevilla tuloillaan kotitaloutensa menot. Joka neljäs on joutunut tinkimään ruoasta, lääkkeistä tai lääkärikäynneistä, ja lähes joka neljäs on pelännyt ruoan loppuvan rahan puutteen vuoksi.

  Kirjastopalvelut saavat kiitosta

Tutkimus kartoitti laajasti myös keskisatakuntalaisten kokemuksia palvelujärjestelmästä. Tulosten mukaan noin joka kolmas raportoi huonoista liikenneyhteyksistä, noin 40 % riittämättömistä kulttuuripalveluista ja noin 30 % riittämättömistä terveyskeskuslääkärin palveluista. Sen sijaan esimerkiksi kirjastopalveluihin tyytyväisten osuus oli erittäin korkea, yli 90 %.

  Vanhukset ovat yksinäisiä

Vanhusväestön yksinäisyys ja arkiaskareista selviytyminen ovat keskeisiä haasteita, ja tutkimuksen mukaan jopa joka kolmas vähintään 75-vuotias kaipaisi niihin tukea. Ikääntyneistä koki itsensä yksinäiseksi yli 10 %.
Maakuntaliitto kannustaisi kuntia vapaaehtoisiin liitoksiin
Keskiviikkona julkistettu kuntakartta herättää myös Pirkanmaan maakuntaliitossa enemmän epäilyksiä kuin ihastusta. Liiton edunvalvontapäällikön Jouni Koskelan mukaan kuntauudistussuunnitelmien keskellä tulisi kunnioittaa vapaaehtoisia liitoksia.
Hämeen uutisissa vieraillut Jouni Koskela kertoo, että maakuntaliitossa osattiin melko hyvin ennakoida hallituksen työryhmän esittämän kuntakartan sisältöä. Yllätyksiäkin kuitenkin tuli.
\- Meidät yllätti Virtain kytkeminen voimakkaasti Etelä-Pohjanmaan suuntaan. Myös Punkalaitumen sommitteleminen osaksi Satakuntaa on tietysti menetys.
Valtava Tampere olisi maaseutumainen
Päällimmäiseksi ongelmaksi maakuntaliitossa katsotaan vapaaehtoisten kuntaliitosten sivuuttaminen.
\- Pirkanmaalla on viime vuosina tehty menestyksekkäitä liitoksia. Kuntien määrä on pudonnut 34:stä 22:een. Lisää liitossunnitelmia on vireillä, ja nekin pitäisi ottaa huomioon.
Ongelmana liitossa pidetään myös maakuntarajojen ohittamista sekä Suur-Tampereen valtavaa kokoa, joka saattaa olla alueen kehityksen kannalta ongelmallinen.
\- Keskuskaupunki Tampere on Suomen toiseksi suurin kehitys- ja kasvualue. Jos se muuttuu laajaksi ja maaseutumaiseksi, tarvitaan kokonaan toisenlaista aluekehitystä, edunvalvontapäällikkö Jouni Koskela sanoo.
Joutsenon lukiolaiset säilyttäisivät neljä lukiota
Lappeenrannan ja Imatran lukiot ovat suurennuslasin alla, kun kummankin kaupungin lukioverkkoa tarkastellaan. Lappeenrannassa rajuimman ehdotuksen mukaan suljettaisi sekä Lauritsalan, että Joutsenon lukiot.
Yhden vaihtoehdon mukaan Lappeenrantaan jäisi kaksi lukiota: Kimpinen ja Lyseo. Lauritsalan koulukeskuksen tilat käytettäisiin perus- ja esiopetukseen ja Joutsenon koulukeskukseen rakennettaisiin päiväkoti, jossa olisi myös esi- ja perusopetus.
Lukijoiden määrän vähentäminen ei saa kannatusta Joutsenon lukiossa.
\- Rehellinen mielipide on se, että toivon kaikkien lukijoiden säilyvän. Tätä kaupunki ei tietenkään hyväksy, seuraava vaihtoehto on sulkea yksi neljästä lukiosta.
\- Isoissa laitoksissa ei ole miellyttävä opiskella, jatkaa lukiolainen Matti Martikainen.
Samaa mieltä on lukion toisella luokalla opiskeleva Viivi Vertanen. Hän vastustaa suurlukioita sosiaalisin perustein.
\- Opettajan ja oppilaan välinen suhde kärsii ja yksilöllisyys vähenee jos lukiosta tulee liian suuri.
Kurssitarjotinta voitaisiin laajentaa etänä
Lukioverkon tarkastelun yhteydessä mainitaan usein kurssitarjotin. Tämä on myös Joutsenon lukion oppilaan Viivi Vertasen mielestä ainoa positiivinen puoli suurissa lukioissa.
\- On hienoa jos koulussa on laaja kurssitarjotin ja paljon valinnaisia, mutta näitä voitaisiin tarjota etäopetuksena.
Opiskelija-aktiiveja Matti Martikaista ja Viivi Vertasta huolettaa tulevassa myös pidentyvät koulumatkat ja lukiokoulutuksen suosion lasku.
\- Lukioiden sulkeminen voisi aiheuttaa järkyttävän pitkiä matkustusaikoja, sanoo Martikainen.
\- Useampi Joutsenon lukion oppilas on sanonut, että ilman tätä lukiota he olisivat menneet amikseen, toteaa Vertanen.
Todellinen malminetsijä ei toimi ilman lupaa
Uusi kaivoslaki toi muutoksia tiedottamiseen ja maanomistajille maksettaviin korvauksiin. Koska malminetsintään tarvittavien lupien käsittelyajat ovat kaivosbuumin takia venyneet, on vaihtoehtona maksaa maanomistajalle suoraan korvaus malminetsinnästä.
Suomessa tapahtuvaa kaivostoimintaa ja malminetsintää ohjaa kolme kaivoslakia. Viime heinäkuussa uudistuneen kaivoslain lisäksi toimintaa ohjaa myös kaksi vanhempaa lakia, vuosina 1965 ja 1943 voimaan astuneet kaivoslait.
Kaivoslakien lisäksi malminetsintää ja kaivostoimintaa ohjailevat myös monet muut lait, esimerkiksi ympäristö- luonnonsuojelu- ja kaavoituslait. Viime vuonna muuttuneen kaivoslain yksi keskeisin uudistus koskee tiedottamisvelvollisuutta.
\- Sekä yhtiöille että viranomaisille on tiedotettava aikaisemmin ja tarkemmin kuin aikaisemmin, sanoo kaivosylitarkastaja Pekka Suomela Työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Suomela kertoi kaivoslainsäädännön tuomista muutoksista kaivosalan seminaarissa Kajaanissa.
Uusi kaivoslaki sisältää myös tarkistuksia saataviin korvauksiin. Maanomistajalle maksetaan korvausta haitasta ja vahingosta sekä hehtaarikorvausta. Malminetsintäluvan voimassaolo voi olla jopa 15 vuotta ja tältä ajalta maksetaan maanomistajalle hehtaarikorvausta, vaikka alueella ei tehtäisikään tutkimuksia.
\- Jos malminetsintälupa on voimassa, niin siitä maksetaan ensin 20 euron hehtaarikorvaus ja siitä korvaus nousee tietyn vuosimäärän jälkeen ylöspäin. Kaivosvaiheessa prosessi on pitkäaikaisempi, koska silloin tulee kysymykseen kiinteistöjen ja rakennusten lunastaminen tai korvaaminen sekä niiden lisäksi vuotuiset 50 tai 100 euron hehtaarikorvaukset ja 0,15 prosenttia louhittavasta arvoaineksesta, kertoo Suomela.

  Lupa suojelee investointeja

Malminetsintään tarvittavien lupien käsittelyaika saattaa tällä hetkellä venyä jopa kahteen ja puoleen vuoteen. Yksi vaihtoehto on, uraaninetsintää lukuun ottamatta, maksaa maanomistajalle siitä, että malmia voidaan etsiä ilman varsinaista lupaa.
\- Varsinaiset malminetsintäyhtiöt eivät halua tehdä etsintää ilman lupaa, koska he haluavat suojata sadat tuhannet ja jopa miljoonat eurot, jotka on investoitu tutkimukseen. Ainut tapa tämän turvaamiseen on malminetsintälupa.
Malmeja voi etsiä myös maanomistajan luvalla, mutta se ei anna malmiesiintymän yksinoikeutta malminetsijälle. Pekka Suomela uskoo, että kyseessä on väliaikainen ilmiö, joka poistuu kun lupaprosessi saadaan nopeutettua 4-8 kuukauteen.
Tervetuloa Olotilan raikas uusi ilme! 
Tarjoamme sinulle virkistävää inspiraatiota ja rauhallisen paikan, jossa hengähtää.Meidän olotilamme ei tavoittele täydellisyyttä, sillä arki on tunnetusti rosoista. Vinksahtaneet näkökulmat auttavat huomaamaan, mikä on kaikkein tärkeintä. Kuuntelemalla tarkasti muiden tarinoita voi nähdä oman elämänsä selkeämmin ja kirkkaammin sekä saada asioihin uutta perspektiiviä. Arjen supersankaruus on esimerkiksi sitä, että hyväksyy keskeneräisen!yle.fi/olotila ei myöskään ole täydellinen - vaikka haluamme sen olevan ainakin lähellä sitä. Mitä uudistetulta sivustolta puuttuu, missä on mokattu – onko meiltä jäänyt huomaamatta jotain aivan oleellista?Kerro Olotilan tekijöille toiveistasi ja ilmoita myös teknisistä ongelmista, esimerkiksi rikkonaisista sivuista tai linkeistä. Olemme iloisia, jos viitsit lähettää postia, kun sivusto ei toimi niin kuin sen maalaisjärjen mukaan pitäisi. Onneksi nettikoodailu on puhdasta matematiikkaa ja siihen on helppo vaikuttaa - koodaajamme **Arto Hirsimäki** ja **Olli Vesslin** ovat nimittäin taikureita.Mutta onneksi elämä itse ei todellakaan ole matematiikkaa!Iloisin terveisin Olotilasta Ulla, Viivi, Ada ja Tiinaolotila (at) yle.fi
Suomen ykköspelaajat sivuun Davis Cupista
Jarkko Nieminen ja Harri Heliövaara joutuvat jättämään väliin tenniksen Davis Cupin ensimmäisen kierroksen avausottelut Hollantia vastaan. Nieminen kärsii rannevammasta ja Heliövaara flunssasta.
Niemisen vasen ranne on tulehtunut, minkä vuoksi Suomen ykköspelaaja ei pelaa ainakaan perjantain avausottelussaan Thiemo de Bakkeria vastaan. Myös Heliövaaran pelaaminen Hollannin 's-Hertogenboschissa on epävarmaa.
Suomen maajoukkueessa Niemisen ja Heliövaaran paikat ottavat Timo Nieminen ja Juho Paukku. Nieminen kohtaa perjantaina Bakkerin ja Paukku Robin Haasen.
Jarkko Niemisen ja Harri Heliövaaran osallistumisesta lauantain nelinpeliin ei ole vielä tietoa.
Mawsonin tutkimuksista tutkintapyyntö
Metsähallitus on jättänyt poliisille tutkintapyynnön kaivosyhtiö Mawson Energi AB:n maastotutkimuksista Rovaniemen, Tervolan ja Ylitornion rajalla sijaitsevalla Rompaksen alueella. Metsähallitus pyytää poliisia tutkimaan mahdollista luonnonsuojelurikosta.
Metsähallituksen mukaan Mawson on tehnyt ilman lupaa tutkimuksia lehtojen ja soiden suojelualueilla. Metsähallituksen aluepäällikkö Yrjö Norokorpi kertoo, että kaivosyhtiö on kaivanut suojelualueilla maaperää, kuorinut maanpinnan kasvillisuutta ja ottanut kivi- ja kallionäytteitä. Lehtosuoalueilla maaperän kaivaminen on kielletty.
Alueella kasvaa uhanalaisia kasveja, kuten tikankontti ja neidonkenkä.
Tutkintapyyntö jätettiin Peräpohjolan poliisille marraskuussa. Jutun tutkinta jatkuu lumen sulettua ja kasvukauden alkaessa.
Armeija pitää Hollolan Hälvälästä kiinni
Puolustusvoimat ei ole valmis luopumaan Hollolan Hälvälän harjoitusalueesta, vaikka Hämeen Rykmentti lopettaa. Hollolan kunta haluaisi päästä Hälvälän meluista.
Hämeen Rykmentin komentaja Risto Kolstela sanoo, että noin 750 hehtaarin kokoisen Hälvälän jatkosuunnittelu on auki.
Hälvälän ampumamelu on ollut Hollolalle ongelma ja kunnalla on satoja omakotitontteja käyttökiellossa, sanoo kunnanjohtaja Päivi Rahkonen.
Rahkosen mukaan tilanne, missä puolustusvoimat lakkauttaa Hämeen Rykmentin, mutta jättäisi asutuksen keskellä olevan harjoitusalueen muiden paikkakuntien käyttöön, on Hollolan näkökulmasta kestämätön.
Hollola osti hiljakkoin miljoonalla eurolla maata ja kaavoitti sen, mutta Ely-keskus jätti kaavan hyväksymättä armeijan meluhaittojen takia.
Komentaja Risto Kolstelan mukaan puolustusvoimat päättää, onko Hälvälän harjoitusalueelle riittävää käyttöä.
Hälvälässä on myös järjestöjen ampumaharrastustoimintaa. Hollolan kunta on jo aiemmin katsonut, että sille tulee löytää muita paikkoja.
Romanian uudelle hallitukselle luottamus
Romanian parlamentti on antanut luottamuslauseen pääministeri Mihai Razvan Ungureanun keskustaoikeistolaiselle hallitukselle. Romanian tiedustelupalvelua johtanut Ungureanu nousi pääministeriksi, kun hänen edeltäjänsä Emil Boc ilmoitti maanantaina eroavansa viikkoja jatkuneiden mielenosoitusten jälkeen.
Parlamentille antoi tukensa 237 kansanedustajaa, mikä on viisi vaadittua enemmän. Kaksi äänesti vastaan, kun taas vasemmisto-opposition sosiaaliliberaalinen liitto boikotoi äänestystä.
Ungureanun hallituksessa ovat Bocin hallituksen tapaan keskustalainen demokraattinen liberaalipuolue sekä unkarilaisvähemmistöä edustava UDMR-puolue ja kansallinen edistysliitto. Puolueilla on 227 edustjaa 461-paikkaisessa parlamentissa.
18 ministeristä seitsemän oli myös Bocin hallituksessa. Uutena hallitukseen nousee muun muassa 31-vuotias valtiovarainministeri Bogdan Dragoi.
Boc taipui eroamaan, kun mielenosoituksilla oli vastustettu hallituksen ankaria talousleikkauksia. Ne ovat liittyneet EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n antamien kriisilainojen ehtoihin. Boc sanoi väistyvänsä, koska haluaa varjella maansa poliittista ja sosiaalista vakautta.
43-vuotias Ungureanu varoittaa, ettei uusi vaurauden kausi ala huomenna eikä hän aio antaa epärealistisia lupauksia.
Hän sanoo pyrkivänsä siihen, että Romania voisi liittyä euroalueeseen vuonna 2015. Lisäksi hän lupaa edistää investointeja ja taistella korruption kitkemiseksi. Julkisen sektorin palkkoja ja eläkkeitä hallitus voi korottaa, jos taloustilanne sen sallii, hän sanoo.
Talousvaikeuksista kärsinyt Romania odottaa taloutensa nousevan tänä vuonna takaisin kasvu-uralle. Kasvun odotetaan olevan 1,5 - 2 prosenttia.
Muotoilumatka ideasta linkkariksi
Lapin yliopiston opiskelijat ovat ensimmäistä kertaa voineet valita sivuaineeksi opintokokonaisuuden, jossa suunnitellaan tuote yritykselle ja ollaan muutenkin tiiviissä yhteistyössä. Rovaniemeläinen Marttiinin puukkotehdas lähti innolla mukaan projektiin, josta hyötyvät niin opiskelijat kuin yrityskin.
Lapin yliopiston muotoilun opiskelijat ovat voineet tänä vuonna valita ensimmäisen kerran Design Engineering -sivuaineen. Muotoilun opettaja Lauri Snellman sanoo, että tavoite on antaa opiskelijoille mielenkiintoisia käytännön haasteita ja lappilaisille yrityksille mahdollisuus saada tuotekehitysapua nuorilta ja innokkailta opiskelijoilta.
Ensimmäinen opiskelijaryhmä on suunnitellut linkkuveitsiä Marttiinin puukkotehtaalle. Koko lukukauden kestävä projekti on siinä vaiheessa, että hahmomallit ovat valmiita ja seuraavaksi niitä lähdetään siirtämään digitaaliseen muotoon ja kurssin päätyttyä linkkukkuveitsen prototyyppi on valmis.
Muotoilun laitos on ennenkin tehneet yhteistyötä Marttiinin puukkotehtaan kanssa, siksi se oli luonteva yhteistyökumppani ensimmäiselle kurssille.
\- Uusia raikkaita ideoita ja näkemyksiä kaivataan aina. Ja niitä opiskelijoilla näyttää olevan valtavasti, kehuu Marttiinin toimitusjohtaja Päivi Ohvo.
\- Kaikki opiskelijat ovat onnistuneet aivan loistavasti. He lähtivät hienosti toteuttamaan ajatuksiaan siitä, kuinka perinteistä tuotetta voidaan modistaa.
Toiveissa on luoda yhteistyötä opiskelijoiden ja yritysten välille pidemmällekin esimerkiksi kandintyön, gradun ja kesätyöpaikkojen muodossa.

  "Muotoilu tuntui heti omalta"

Toisen vuoden muotoilun opiskelijat esittelevät ylpeinä pehmeistä materiaaleista työstettyjä veitsimallejaan ja piirroksiaan.
\- Puukkotuntemukseni oli aika heikko, mutta vähitellen aloin perehtyä alueeseen. Marttiinin perinteiset arvot, suomalaisuuden ja puukahvan halusin ehdottomasti mukaan työhöni, Lasse Virtanen kertoo.
Juho Rantakari lähti liikkeelle perinteisestä veitsestä, sen perään hän muotoili tyylitellyn kotkan pään. Tero Huutola halusi veitsestään siron ja sulavalinjaisen ja että kahva ja terä olisivat avattuina yhtenäiset.
Nuorten muotoilun opiskelijat ovat avoimia tulevaisuutensa suhteen, mutta yksi asia tuntuu olevan selvä, kuten Lasse Virtanen sen muotoilee:
\- Tämä tuntui ensimmäisestä päivästä alkaen omalta alalta.
Metsää oppimaan pelaamalla
Lapin ja Pohjois-Karjalan 4H-yhdistysten yhteistyössä laatimat metsäpelit eivät tarjoa valmiita ratkaisumalleja. Mobiilipelien tarkoitus on tukea pelaajaa hakemaan tietoa ja yllyttää tutkivaan oppimiseen.
Tutustumisen metsään voi aloittaa lataamalla iPhone-puhelimeen tai iPad-laitteeseen Marjamanian Appstoressa.
Marjamaniassa kolme veljestä menettää myrskyn vuoksi talvivarastonsa. Pelaaja auttaa veljeksiä keräämällä heille mahdollisimman paljon marjoja, sieniä ja polttopuita menetettyjen tilalle. Pitää vain osata varoa kärpässieniä ja olla vahingoittamatta metsässä eläviä lintuja ja oravia.
\- Marjamania on tasohyppelypeli, jonka tarkoitus on markkinoida pääpeliämme, joka valmistuu keväällä. Se tulee olemaan PC-strategiapeli, jossa pelaaja saa hoidettavakseen metsätilan, Lapin 4H-piirin projektikoordinaattori Mari Niska kertoo.

  Metsätietoa nuorten keinoin

Metsäaiheisilla peleillä halutaan tuoda lapsille ja nuorille tietoa metsän mahdollisuuksista esimerkiksi ammattia ajatellen.
\- Tänä päivänä tuntuu, että lapset ja nuoret eivät välttämättä tiedä, mitä kaikkea luonnossa on tarjottavana. Me halutaan lähestyä nuoria heidän omia kanaviaan pitkin. Nuoret pelaa paljon ja ovat netissä, joten peli on luonteva tapa lähestyä heitä, Mari Niska sanoo.

  Tuottava tuohi haastaa hakemaan tietoa

Lapin 4H-piirin pelihankkeen painopiste on Tuottava tuohi-strategiapelissä, joka valmistunee huhtikuussa.
Pelaaja saa metsäpalstan, jota hoidetaan sekä ekologisesti että taloudellisesti mahdollisimman hyvin. Mitä paremmin hoidat, sen paremmin menestyt sekä pelissä että metsänomistajana.
Tuottava tuohi tarjoaa tosielämän tavoin myös yllätyksiä. Ellei pelaaja tiedä, mitä tehdä hirvien runtelemalle taimikolle, tieto on haettava.
\- Pelistä on hyötyä myös esimerkiksi kaupunkilaisille metsänomistajille, jotka eivät ole perillä metsänhoidosta, Mari Niska vinkkaa.

  Mainettaan modernimpi metsä

Lapin ja Pohjois-Karjalan 4H-piirien yhteinen pelihanke "Ota metsä omaksi - Tapio ja tuottava tuohi" pyrkii herättämään nuorten mielenkiinnon metsäalaa kohtaan nykyaikaisena, kiinnostavana ja luontoa arvostavana toimialana.
Lapin ja Pohjois-Karjalan 4H-piirien suunnittelemat pelit toteuttaa rovaniemeläinen pelialan yhtiö Lapland Studio Oy Ltd.
Ainolan rakennukset muutaman kymppitonnin arvoisia
Jyväskylän Ainolan alueen rakennusten myynti on ensi tiistaina päätettävänä Tilapalvelun johtokunnassa. Rakennukset on tarkoitus myydä Jyväskylän Nuoriso- ja Palveluasunnot Oy:lle 30 000 eurolla.
Alhaisen hinnan perusteluna on suojeltujen rakennusten kunto. Ostaja ottaisi kontolleen myös rakennusten kunnostuksen ja suojelun.
Kunnostuksen jälkeen alueelle on tulossa mm. Ainolan kulttuurikeskus, kahvila, avantouintikeskus sekä asuntoja. Ainolassa on myös kesäteatteri ja tanssilava.
Myyntipäätös pannaan täytäntöön sen jälkeen, kun hallinto-oikeus on arvioinut asemakaavan lainvoimaisuuden.
Elizabeth Taylorin jäämistö keräsi 140 miljoonaa euroa
Edesmenneen näyttelijälegenda Elizabeth Taylorin jäämistön huutokaupat ovat keränneet yli 183 miljoonaa dollaria eli lähes 140 miljoona euroa. Taylorin jäämistöstä on myyty yli 1 800 maalausta, korua ja muotiluomusta Christie'sin huutokaupoissa Lontoossa ja New Yorkissa.
Christie'sin huutokauppakamarin edustajan mukaan joka ikinen Taylorin esineistä on mennyt kaupaksi - osa yli 50 kertaa yli arvioidun hinnan.
Kallein Taylorin jäämistöstä myyty esine oli Vincent van Goghin maalaus 
Vue de l'asile et de la Chapelle de Remy, joka myytiin 12 miljoonalla eurolla. Teos roikkui aikanaan Taylorin Bel Airin kodin seinällä.
Taylor - lontoolaisen taidevälittäjän tytär - omisti laajan kokoelman 1800- ja 1900-lukujen taidetta, muun muassa Edgar Degas'n ja Auguste Renoirin teoksia.
Muun muassa 
Kleopatra ja 
Kissa kuumalla katolla -elokuvista tunnettu tähti menehtyi viime maaliskuussa 79 vuoden ikäisenä. Christie's on kaupannut Taylorin jäämistöä useissa huutokaupoissa. New Yorkissa kaupatut korut, asut ja muistoesineet keräsivät joulukuussa yli 150 miljoonaa dollaria, eli noin 117 miljoonaa euroa. Lontoossa tiistaina ja keskiviikkona myydyt 38 taideteosta keräsivät 15,6 miljoonaa puntaa, eli noin 19 miljoonaa euroa.
Lumilautahyppyri valmistuu viime tipassa Lahden kisaan
Viikonloppuna Lahdessa järjestettävä Stars of the Stadium -lumilautailutapahtuma on teettänyt paljon töitä Lahden hiihtostadionilla. Tapahtumatuottaja Mikko Kittelä vakuuttaa, että aikataulussa on pysytty, vaikka testihypyt siirrettiinkin torstaille.
Viikonloppuna Lahden kisamontussa järjestetään lumilautailukilpailut, johon odotetaan osallistujia suomalaisten laskijoiden lisäksi myös pohjoismaista. Stars of the Stadium on miesten sarjan suurin TTR-kilpailu, mitä Suomessa on järjestetty.
Keskiviikkoiltana kisamontussa oli tarkoitus hypätä ensimmäisiä testihyppyjä, mutta hyppyrin teko oli vielä vaiheessa. Tapahtumatuottaja Mikko Kittelän mukaan kova pakkasjakso hidasti toimintaa, mutta vakuutti, että aikataulusta ei olla myöhässä.
\- Tällainen pakkaslumi jauhoutuu niin nopeasti, että sitä ei koko ajan pysty ajamaan vaan pitää antaa välissä aina jumahtaa. Testihypyt siirrettiin huomiselle, mutta ihan aikataulussa ollaan. Paraikaa tehdään hyppyrinnokkaa, joka muokataan tämän illan ja yön aikana. Huomenna käydään alastulon kimppuun. Tehdään mahdollisimman pitkä ja turvallinen alastulo, Kittelä kertoo.
\- Myös kilpailijat ovat olleet innostuneita uudesta kisailupaikasta. Torstaina muutaman huippulautailijan, Roope Tonterin ja Risto Mattilan, on tarkoitus tulla kokeilemaan hyppyriä ja antaa siitä palautetta. Sitten näkee, tehdäänkö viime hetken muutoksia.
Kittelä kehuu kisamonttua kisapaikkana.
\- Onhan tässä haasteensa, kun ensimmäistä kertaa tehdään lumilautahyppyriä. Se vaatii huiman määrän lunta ja muokkaustoimenpiteet eivät ole ihan samanlaiset kuin esimerkiksi laskettelurinteillä.
Yleisöä Lahden hiihtostadionille odotetaan noin kymmentä tuhatta. Kittelä toivoo, että viikonloppuna lauhtuva pakkanen toisi ihmiset lumilautailun äärelle.
Viikonlopun ohjelma sisältyy lipun hintaan. Alueella on muun muassa polariksen lumimaailma ja useita esiintyjiä. Tapahtumapäällikkö Tony Raita lupaa, että kilpailu ja hyppyri takaavat elämyksen myös niille, jotka eivät lajiin ole erityisesti perehtyneetkään.
Tapahtuma saa jatkoa
Tapahtumalle on luvassa jatkoa. Raita kuitenkin muistuttaa, että ensimmäistä kertaa kun jotain järjestetään, voi haasteita tulla eteen.
\- Me olemme päättäneet jo, että tätä jatketaan. Jostain piti lähteä rakentamaan, ja tiedämme jo etukäteen, että paikka ja muut järjestelyt tulevat tuottamaan hankaluuksia. Yritämme kuitenkin tehdä parhaamme, että kaikki viihtyisivät; niin pienet kuin isommatkin.
Keskiviikkoiltana stadionilla käy tohina. Kone lanaa rinnettä, talkoolaiset tamppaavat lumea katsomoissa ja hyppyriä rakennetaan monen miehen voimin. Viikonloppua odotetaan jo innolla.
\- Vaikka on ihan väsynyt ja olemme touhunneet hyppyrin kimpussa yötä päivää , niin ei malttaisi lähteä kotiin. Ja viikonloppu on vasta tulossa, Raita hehkuttaa.
\- Meillä on mahtava race-office tuolla. Majoitussängyt ja sohvat ovat jo käytössä. Siellä käydään aina torkkumassa ja syömässä. Ihan mahtava fiilis, Kittelä jatkaa.
Lääkäripula rassaa yhä
Lääkäripula vaivaa edelleen Jyväskylän yhteistoiminta-alueen JYTEn terveyspalveluja. Avosairaanhoidossa lääkärin vastaanottoaikaa joutui loppuvuodesta jonottamaan yli kuukauden. Hoitajan vastaanotollekin jonotusaika oli yli kolme viikkoa.
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen avosairaanhoidossa on noin kymmenen lääkärin vaje, ja vähistä resursseista joudutaan paikkaamaan välillä terveyskeskussairaalan lääkäripulaa.
Tikkakoskella, Palokassa ja Korpilahdella tilannetta on pyritty helpottamaan ostolääkäripalveluilla, mutta niitäkin on ollut vaihtelevasti saatavilla.
Kuurojen maailmanliitto yhteistyöhön Pohjois-Korean kanssa
Kuurojen maailmanliitto (WFD) ja Pohjois-Korean vammaisjärjestö (KFPD) aloittavat yhteistyön pohjoiskorealaisten kuurojen aseman parantamiseksi. KFPD:n toiminnanjohtaja Ri Kwang Song ja WFD:n puheenjohtaja Colin Allen allekirjoittivat yhteistyöpöytäkirjan torstaina Helsingissä.
Järjestöt aikovat tehdä yhteistyötä muun muassa kuurojen ja sokeiden oman koulutuskeskuksen sekä Pohjois-Korean kuurojen oman järjestön perustamisessa.
Pohjois-Korea on tunnustanut vuonna 2003 viittomakielen yhdeksi maan virallisista kielistä, mutta sen tulkkauspalveluja ei ole käytännössä olemassa. Koreassa toimii kuitenkin kahdeksan viittomakielistä koulua. Kuurojen maailmanliitto toivoo, että Pohjois-Koreassa käynnistettäisiin pian viittomakielen tulkkikoulutus, ja että siellä kehitettäisiin viittomakielen opetusta kuuleville ja kuurojen lasten vanhemmille.
Pohjois-Korean vammaisjärjestön edustajat vierailevat vielä parin päivän ajan Helsingissä ja Turussa, joissa he tutustuvat muun muassa kuurojen yhteisön toimintaan ja viittomakielisiin palveluihin.
Suomen valtio on ulkoministeriön kautta tukenut Kuurojen maailmanliittoa jo usean vuoden ajan. Ministeriössä iloitaan järjestön näkyvästä menetyksestä.
\- Tässä täytyy antaa suuri kansalaisaktiviteetille ja sille, että ihmiset poliittista näkemyksistä ja valtioiden rajoista välittämättä löytävät toisensä tärkeiden yhteisten asioiden ympärillä. Kunnia kuuluu maailmanliitolle ja kuuroille itselleen, sanoi valtiosihteeri Pertti Torstila, joka edusti allekirjoitustilaisuudessa Suomen ulkoministeriötä.
Meri-Lapin pikkukunnat pärjäisivät liitoksessa
Valtionvarainministeriön kuntaliitosesityksen perusteluista käy ilmi, että Torniota ja Keminmaata lukuunottamatta Meri-Lapin kunnat hyötyisivät taloudellisesti kuntaliitoksesta. Esimerkiksi Ylitorniolla väestökehitys vähentää kunnallisveron tuottoa vuoteen 2030 mennessä noin 1,4 miljoonalla eurolla.
Tornio ja Keminmaa puolestaan kasvavat väkiluvussa, joten myös laskennalliset verotulot kasvavat. Uudessa suurkunnassa verotulojen erot tasaantuisivat niin, että määrä asukasta kohti pysyisi suurin piirtein ennallaan, 3184 eurossa.
Määrä on nyt suurempi Kemissä ja Keminmaassa, mutta muissa kunnissa asukasta kohti laskettu verotulo nousisi.
Ikärakenne ja huoltosuhde paranisivat
Kuntauudistustyöryhmän esittämä kuntaliitos Meri-Lapissa tervehdyttäisi ikärakennetta ja huoltosuhdetta verrattuna kuntien pysymiseen itsenäisenä. Uudessa yhdistyneessä kunnassa väestöllinen huoltosuhde, eli työikäisen väestön määrä suhteessa vanhus- ja lapsiväestöön olisi 86.
Nykyisistä kunnista huoltosuhde pysyy parempana vuoteen 2030 saakka vain Kemissä ja Torniossa. Yli 75-vuotiaiden osuus väestöstä olisi yhdistyneessä kunnassa yhdeksän prosenttia.
Tällä hetkellä vanhusväeston osuus on sitä pienempi vain Keminmaassa ja Torniossa. Esimerkiksi Ylitorniolla yli 75-vuotiaita on jo nyt 17 prosenttia väestostä, ja osuus nousee 23 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä.
Suomihoppari opastaa: Näin isket naaraan laskettelurinteestä
Miten ottaa kontaktia rinteessä tapaamaaseen kaunottareen, kun tämä on verhoutunut lasketteluhaalariin ja peililaseihin?
**Timo Pieni Huijaus** tunnetaan tulevan albuminsa hittisinkusta _Pleiboi_, jossa mies tilittää yökerhoissa naisia iskevistä uroista. Hoppari itse esiintyy lauantaina Lahden _Stars of the Stadium_ -lumilautatapahtumassa, joten YleX tiedustelikin mieheltä kuinka naarata nainen rinteestä.
\- No neonvärit on aina in. Tai sit mä oon out? Tyylikkyys ja omanlainen meininki on aina tärkeää. Pitää uskaltaa olla rehellisesti oma itsensä. Plus en usko että kukaan pystyy kieltäytymään kuumasta kaakaosta. Se toimi ainakin 90-luvulla. Ehkä mä oon enemmän sitä vanhankansan pleiboita. Mut eiköhän kaikissa Rähinän jätkissä ole pientä pleiboin vikaa.
Lauantaina tähden ympärillä tulee pyörimään ammattilaislautailijoita, mutta herra Huijausta ei kyllä lautakisan hyppyreissä nähdä.
\- No oon eläessäni seisonut varmaan 2 tai 3 kertaa lumilaudan päällä, joten se olisi varmaan aikamoinen näky. Suksilla oon puolestaan laskenut koko pienen ikäni. Temppuja en silti uskaltaisi varmaan heti alkuun hirveesti duunaa, mutta jos saisi hetken treenailla, niin eiköhän sieltä jotain irtoisi.
Vaikka lautailu ei ole ihan hallussa, olisi sen opettelemiseen kiinnostusta. Siis jos laudassa olisi rullat.
\- Rullalautailuun pitäisi löytyy enemmän aikaa. Muutama viime kesä on mennyt ihan ohi. Mutta nyt just sovittiin **Dj Inkin** eli mun DJ:n ja **Dj Luoman** eli **Cheekin** Dj:n kanssa, että molempien autojen keikkavarustukseen kuuluu myös rullalaudat. Jos sitä pääsisi taas verestelemään muistoja.
Sitä ominta alaa on kuitenkin esiintyminen ja Lahteen mies lähtee innostuneena.
\- Lahden Kisamonttu on nyt yksi ensimmäisistä keikoista vuonna 2012, joten setti on uudistunut jonkin verran. Nyt mukana on jo keväällä julkaistavalta Kaikki Loppuu - albumilta biisejä, ja muutenkin palo tienpäälle on suuri. Eli varmasti energiaa riittää.
Myös YleX on paikan päällä Lahdessa ja tunnelmia voi seurata lauantaina [YleX Viikonlopusta](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu). Tai kanavan väkeä voi tulla moikkaamaan myös paikan päälle.
**Lähteet:** YleX
Hätäkeskusväkeä kiinnostaa sittenkin Turku
Hämeen hätäkeskus siirtyy Turkuun vuoteen 2016 mennessä. Myös henkilöstö on suunnannut katseensa Turkuun.
Hätäkeskuslaitoksen ohjaus- ja ennakointiosaston johtaja Teemu Hassinen sanoo, että henkilöstöä Hämeenlinnasta on siirtymässä hätäkeskuksen mukana Turkuun.
Vielä vuosi sitten Hämeenlinnassa sijaitsevan Hämeen hätäkeskuksen työntekijät vastustivat siirtoa. Johtaja Teemu Hassisen mukaan mielialat ovat sittemmin kääntyneet.
Kokoomuksen Mäkelä ja Vapaavuori: Kuntaselvitys hyvin tehty
Uudenmaan maakuntaliiton puheenjohtaja, kansanedustaja Outi Mäkelä (kok.) kehottaa jokaista uusmaalaista perehtymään kuntauudistusta pohtineen työryhmän "hyvin tehtyyn" selvitykseen. Myös Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jan Vapaavuori kehuu esitystä ennennäkemättömän perusteelliseksi.
Keskiviikkona esitelty kuntauudistusta pohtiva esitys on kirvoittanut voimakkaita kommentteja jokaisessa Suomen kunnassa ja maakunnassa. Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen tyrmäsi esityksen tuoreeltaan ja kertoi maakuntahallitusten puheenjohtajien ja maakuntajohtajien valmistelleen syksystä lähtien omaa ehdotusta kuntarakenteeksi.
Mäkelä kiistää Viialaisen väitteen. Hänen mukaansa kyseessä on joko väärinkäsitys tai tarkoitushakuinen väylä puolustaa omaa aluetta.
\- Maakuntahallitusten puheenjohtajat ja maakuntajohtajat eivät suunnittele mitään vastaiskua. Pohdimme sitä, mikä on maakuntatason tulevaisuus ja maakuntaliittojen kehitys kuntauudistuksen jälkeen.
Myös maakuntajohtajien tavoitteena on Mäkelän mukaan se, että Suomessa on vahvat peruskunnat.
\- Korostamme tässä vielä julkaisemattomassa raportissamme sitä, että kuntauudistuksen pitää olla vapaaehtoista ja pohjautua lähidemokratiaan. Maakuntatason toimintaakin vielä tarvitaan, sillä esimerkiksi asumisen, maankäytön ja liikenteen järjestämiseen ylikunnallinen yhteistyöelin on ehdoton.
Kokoomusjohtajat toivovat avointa keskustelua ilman kiivailua
Vapaavuori kehuu kuntauudistustyöryhmän esitystä harvinaislaatuisen perusteelliseksi.
\- Kannustan kaikkia perehtymään erityisesti selvitysosaan huolellisesti. Tuskin koskaan aikaisemmin on tehty näin perusteellista selvitystä suomalaisten kuntien ja palveluiden nykytilasta. On aika siirtää katse kartoista perusteluihin.
Myös Mäkelä toivoo tarkkaa perehtymistä esitykseen.
\- Pitää olla mieli avoinna ja käydä aitoa keskustelua. Kunnan päättäjien ja sidosryhmien täytyy olla aika nopeastikin valmiita muodostamaan omia mielipiteitä. Esityksessä on tehty mielestäni Uudellamaalla joitakin ratkaisuja, jotka eivät toimi, esimerkiksi asioimissuuntien mukaan. Mutta uudistuksille pitää olla silti avoin.
Vapaavuori puolestaan pyytää kuntakiivailijoita laittamaan jäitä hattuun. Hän paheksuu Keskustan puheenjohtajan Mari Kiviniemen kuumina käyneitä tunteita.
\- Kiviniemi julisti viime keväänä, että "Suomea pitää rakentaa sopimalla, ei repimällä". Nyt tuo ajatus tuntuu häneltä unohtuneen, Vapaavuori ihmettelee.
Harri Helminen kuntaesityksestä: Ehkä pikkaisen lähtenyt mopo käsistä
Keskiviikkona julkaistun kuntauudistusesityksen mukaan Kymenlaaksoon tulisi vain kaksi kuntaa. Mikäli kuntien määrä laskee, myös maakuntaliittojen on harkittava toimintamuotoaan uudestaan.
\- Maakuntien asemaa ja tehtäviä tullaan miettimään varmaan saman tien uudemman kerran, toteaa Kymenlaakson Liiton maakuntahallituksen puheenjohtaja Harri Helminen.
Hän ei halua ottaa kantaa tähän asti ilmoille heitetyistä ehdotuksista.
\- Omat ajatukseni lähtevät siitä, että maakuntaliittojen määrä tulee vähenemään. Maakunnathan eivät häviä mihinkään, mutta maakuntaliittojen tehtävien osalta aluejaot tulevat muuttumaan, muistuttaa Helminen.
"SDP vastustaa pakkoliitoksia"
Maakuntahallitukset kehittelevät parhaillaan vaihtoehtoista mallia kuntauudistukselle, ja se on tarkoitus julkaista jossain muodossa maaliskuun aikana. Suomen maakuntahallitusten puheenjohtajat ja maakuntajohtajat kokoustavat aiheen tiimoilta huhtikuun puolessa välissä.
\- Mitä tulee tähän kuntauudistukseen, niin minun on valitettavasti todettava, että kuntaministeriltä on ehkä pikkaisen lähtenyt mopo käsistä. Virkamiestyöryhmän esitys tuli aikamoisena raakileena julkisuuteen, Helminen kritisoi.
Hän huomauttaa, että esityksessä on jopa hallituskumppaneiden linjausten vastaisia asioita.
\- Esimerkiksi meillä sosiaalidemokraateilla on ihan ehdoton kanta siihen, ettei tällaisia pakkoliitoksia tehdä, vaan näiden liitosten täytyy syntyä luonnollisten ratkaisujen kautta, painottaa Helminen.
Välittömiä säästöjä ei ole tiedossa
Kuntauudistusten myötä on ollut paljon puhetta palveluiden, muun muassa sosiaali- ja terveyspalveluiden uudelleen järjestelystä. Helmisen mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että perusterveydenhuollon ja sosiaalitoimen tehtävät säilyvät kunnilla myös tulevaisuudessa. Vaativan erikoissairaanhoidon kohdalla muitakin vaihtoehtoja on harkittu.
\- Minun mielestäni ei olisi kovinkaan paha asia, jos Suomessa olisi viiden yliopistollisen keskussairaalan varaan rakennettu erikoissairaanhoidon toimintamalli. Ne voisivat olla joko valtion pyörittämiä tai maakuntaliittojen vastuulla, Helminen miettii.
Kuntaliitosten taustalla ovat säätötavoitteet.
\- Tässä haetaan vahvoja peruskuntia, jotka voisivat omatoimisesti vastata lakisääteisistä tehtävistään - niin sanotusti omasta pussistaan. Sehän on selvää, että heti kuntaliitosten jälkeen säästöjä ei ole nähtävissä, mutta uskoisin että pidemmällä aikavälillä se saattaisi olla mahdollista.
Hallintoyksiköitä vähentämällä rahaa palveluihin
Vaikka kuntien menoja ei todennäköisesti voida leikata, toiveissa on hillitä niiden jatkuvaa kasvua.
\- Hallintoyksiköistä haluttaisiin saada kuntien kasvun myötä rahaa varsinaisten palveluiden käyttöön. Mutta se on rehellisyyden nimissä sanottava, etteivät vaikeat ajat pääty niin kauan kun maailman talous on näin haasteellinen ja Suomessa pitkään toimineet yritykset hylkäävät työntekijänsä, lisää Helminen.
\- Vaikka Suomeen tehtäisiin vain kaksi kuntaa, niin ei se kurjuus hetkessä lopu, Helminen summaa.
Pearce ottaa Capellon paikan
Stuart Pearce ottaa väliaikaisesti Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajapaikan. Pearce, 49, toimii tällä hetkellä Ison-Britannian olympiajoukkueen valmentajana ja on aikaisemmin toiminut muun muassa Manchester Cityn managerina.
Pearce toimii Englannin valmentajana tämän kuun maaottelussa Hollantia vastaan. Englannin jalkapalloliitto etsii samalla vakituista päävalmentajaa maajoukkueelleen.
Englannin edellinen päävalmentaja Fabio Capello erosi yllättäen keskiviikkona jalkapallomaajoukkueen peräsimestä. Eron ajankohta oli hämmentävä, sillä se tapahtui vain neljä kuukautta ennen Ukrainan ja Puolan EM-lopputurnausta.
Capellon eron syyksi on arveltu sitä, että hän vastusti maanantaina julkisesti Englannin liiton päätöstä poistaa John Terryltä maajoukkueen kapteenin nauha. Capello suuttui ennen kaikkea siitä, ettei hänen mielipidettään kysytty asiasta.
Snoukkatähdet kohtaavat pelkonsa Lahdessa – temput aina vain hullummiksi
Roope Tonteri ja Risto Mattilia mittelöivät viikonloppuna  järjestettävissä Lahden Stars of the Stadium -kisoissa. Myös YleX on  lauantaina paikan päällä.
Lumilautailijat **Roope Tonteri** ja**Risto Mattila** piipahtivat YleX Iltapäivän juttusilla. YleX Iltapäivän **Mäkkäri** muistutti Mattilaa miehen kommentista vuodelta 2003, jonka mukaan lumilautailun temput eivät voi enää mennä hurjemmiksi.
\- Raja ei todellakaan tullut vastaan, Mattila naureskelee ja jatkaa:
\- Hullumpia temppuja sieltä vaan tulee koko ajan. Välineet on kehittynyt, hyndät parempia ja turvallisempia ja patjoille pääsee harjoittelemaan. Raja ei näytä tulevan ollenkaan vastaan.
Molemmat lumilautailijat myöntävät punttiensa tutisevan ennen hyppyjä.
\- Joka päivä pelottaa. Mutta jännityksen takiahan tätä teenkin, Tonteri toteaa.
\- Varsinkin kun ensimmäisen kerran hyndästä hyppää, eikä ole mitään tietoa vauhdista… Kaiken pitää tulla selkärangasta, niin kyllä siinä tutisee, Mattila myöntää.
Snoukkajätkät paljastivat haastattelussa myös temppuarsenaaliaan lauantain kisaan. Kuuntele koko haastattelu alla!
**Lähteet:** YleX
Puolustusvoimauudistus hiljentää Suomen kasarmin Hämeenlinnassa?
Puolustusvoimauudistus tuo merkittäviä muutoksia puolustusvoimien toimintoihin myös Hämeenlinnassa. Esimerkiksi Hämeenlinnassa Suomen kasarmilla toimiva Länsi-Suomen sotilasläänin esikunta jää historiaan.
Sotilasläänien osalta muutokset olivat esillä jo ennen joulua, mutta nyt rakenneuudistuksesta ja säästöistä on annettu julkisuuteen mustaa valkoisella.
Keskiviikkona julkistetun ratkaisumallin mukaan Länsi-Suomen sotilasläänin esikunnan lisäksi lakkautetaan niin ikään Hämeenlinnassa toimivat Länsi-Suomen huoltorykmentin esikunta ja Kanta-Hämeen aluetoimisto.
"Melkoinen prosessin käynnissä"
Länsi-Suomen sotilasläänin esikunnan esikuntapäällikkö, eversti Hannu Alén kertoo, että sotilasläänin esikunnan toiminnan on suunniteltu päättyvän 2014 lopussa.
\- Tehtävät siirretään suunnitelmallisesti näiden vuosien aikana sekä maavoimien esikunnalle, jäljelle jääville joukko-osastoille että aluetoimistoille.
Alén myöntää, että puolustusvoimat käy nyt läpi melkoista prosessia.
\- Kaikki on muutoksessa, mutta tämä on sitä muutosta, jota tässä yhteiskunnassa eri sektoreilla muuallakin tapahtuu. Me olemme osa yhteiskuntaa ja meidän pitää kehittyä sen myötä.
Sekä sotilasläänin esikunta, Kanta-Hämeen aluetoimisto että Länsi-Suomen huoltorykmentin esikunta toimivat Hämeenlinnassa Suomen kasarmilla. Uudistuksen toteutuessa ratkaistavaksi tulee myös kasarmin tilojen kohtalo, jos Panssariprikaatilla ei ole tiloille käyttöä.
Panssariprikaatissa uudistusta odotettiin levollisin mielin
Panssariprikaati Hattulassa kuuluu puolustusvoimauudistuksen voittajiin. Panssariprikaati on ja pysyy Hattulassa. Toimintoja tulee lisää, kun Riihimäen Viestirykmentin osia liitetään Panssariprikaatiin. Joukko-osastoon kuuluvat jatkossa myös Jyväskylän, Tampereen ja Lahden aluetoimistot.
Panssariprikaatissa muutoksia odotettiin rauhallisin mielin, kertoo Panssariprikaatin komentaja, eversti Pekka Toveri.
\- Täytyy sanoa, että väki on syksyn ja alkuvuoden aikana yllättävänkin rauhallisesti suhtautunut asiaan. Siellä ei ole kauheasti käyty keskusteluja, eikä kauheasti ole näkynyt huolestumisen merkkejä. Kai sitä on tunnistettu, kun on iso varuskunta, johon on vuosikymmenien saatossa mittavasti satsattu, että kyllä tämä varuskunta täällä säilyy.
Vuorinen Kemistä Rovaniemen teatterin johtoon
Kemin kaupunginteatterin johtaja Juha Vuorinen on valittu Rovaniemen teatterin ja Lapin alueteatterin johtoon. Lapin alueteatteriyhdistyksen hallitus teki johtajavalinnan torstaina. Vuorinen aloittaa uudessa työssä elokuun alussa.
FM Juha Vuorinen on johtanut Kemin kaupunginteatteria neljä vuotta. Aiemmin hän on toiminut muun muassa vt. teatterinjohtajana Mikkelin Teatterissa ja ohjaaja-taiteellisena johtajana Forssan teatterissa.
Rovaniemen teatteria luotsanneiden Atro Kahiluodon ja Vihtori Rämän kaksivuotinen määräaikainen sopimus täyttyy heinäkuun lopussa eivätkä he käytä sopimukseen kuulunutta optiovuotta.
Rovaniemen teatterin ja Lapin alueteatterin suosio on viime vuosina laskenut. Kemin kaupunginteatterin kävijämäärä on jo pari viime vuotta ollut suurempi kuin Rovaniemen teatterin. Rovaniemen teatteri/Lapin alueteatteri on henkilöstömäärältään ja valtionrahoitukseltaan lähes kaksinkertainen Kemin kaupunginteatteriin verrattuna.
Vuorinen kertoo, että lähdön taustalla on kyllästyminen Kemin teatterin jatkuvaan taloudelliseen ahdinkoon.
\- Tämä on eräänlainen kommentti Kemin kaupungille, että teatteri ei loputtomiin selviä näillä keinoilla. Varmasti laadullisesti teatteri on viime vuosina loistanut, mutta se taloudellisen tilan jatkuva heikkeneminen kävi vain liian raskaaksi. Omilla keinoillani en saanut kurssia paremmaksi, Vuorinen sanoo.
Suomalaisilla loistoavaus Ruotsin MM-ralliin
Ford-kuski Jari-Matti Latvala aloitti torstaina Ruotsin MM-rallin terävästi ajamalla aika-ajoerikoiskokeen voittoon. Citroenilla ajava Mikko Hirvonen puolestaan kaasutti aika-ajoissa toiseksi.
Latvalan ero entiseen tallitoveriinsa oli lähes sekunti. Kolmannen sijan otti haltuunsa Fordin Ott Tänak. Hirvosen tallitoveri, hallitseva maailmanmestari Sebastien Loeb oli aika-ajon kuudes.
Latvala saa aika-ajovoittonsa myötä valita ensimmäisenä ajovuoronsa perjantaille.
\- Minulla ei ollut mitään ongelmia aika-ajon aikana. Ehkä olin yhdessä mutkassa hieman hitaampi kuin muut, kun kiersin tiellä olleita kiviä. Muuten tämä oli täydellistä minun kohdallani. Olen tyytyväinen! Latvala iloitsi Autosportille.
Rallin MM-sarjan ensimmäinen erikoiskoe ajetaan Suomen aikaa torstaina kello 21.04 alkaen.

AIKA-AJOERIKOISKOE
1. 
Jari-Matti Latvala Ford 1.53,57
  
 2. 
Mikko Hirvonen Citroen 1.54,08
  
 3. Ott Tänak Ford 1.54,09
  
 4. Jevgeni Novikov Ford 1.54,13
  
 5. Petter Solberg Ford 1.54,38
  
 6. Sebastien Loeb Citroen 1.54,73
  
 7. Mads Östberg Ford 1.54,88
  
 8. Eyvind Brynildsen Ford 1.55,73
  
 9. Patrik Sandell Mini 1.56,32
  
 10. Martin Prokop Ford 1.56,72
  
 11. Dani Sordo Mini 1.56,72
  
 12. Henning Solberg Ford 1.56,76
  
 13. 
Jari Ketomaa Ford 1.57,37
  
 14. Sebastien Ogier Skoda 1.57 85
Pohjan Sotilassoittokunta soi mollivoittoisesti
Perinteinen soittokunta lakkaa Oulussa vuoden 2013 jälkeen. Soittajien työllistyminen jäljellejääviin soittokuntiin on epävarmaa.
Pohjan Sotilassoittokunnan harjoitukset Oulun Hiekkuvaarassa alkoivat synkkien ilmeiden vallassa. Puolustusvoiman ylikapellimestari, musiikkieverstiluutnantti Elias Seppälä oli aamupäivällä kertomassa puolustusvoimauudistuksen vaikutuksista Pohjan Sotilassoittokunnan tulevaisuuteen. Soitto lakkaa Oulussa vuoden 2013 lopussa.
\- Puolustusvoimat kehittää sotilassoittokuntia ja toimintamuotoja. Haasteet tulevat siitä, että säästövelvoitteet ovat kovat. Osasta toiminnoista on luovuttava ja joitakin soittokuntia on lakkautettava. Jäljellejääviä soittokuntia pystytään kuitenkin kehittämään. Tulevaisuudessa sotilasmusiikki tulee olemaan entistä tasokkaampaa, laadukkaampaa ja monipuolisempaa, sanoo puolustusvoimien ylikapellimestari Elias Seppälä.
Seppälä toimi Pohjan Sotilassoittokunnan kapellimestarina 1980- ja 1990-luvuilla, joten nyt hän on määräyksestä lakkauttamassa entistä työpaikkaansa.
\- Tuntemukset ovat ikäviä, sillä eihän kukaan halua tehdä tällaisia päätöksiä. Toisaalta pitää ajatella puolustusvoimien kokonaisuutta. Lakkautettavissa soittokunnissa tämä on kipeä paikka, Seppälä toteaa.
Hiukkavaarassa apeat tunnelmat
Pohjan Sotilassoittokunnan lakkauttaminen on ollut liipasimella jo useita kertoja. Pohjan Prikaati lakkauttamisen myötä keskustelu alkoi Oulussa jo vuonna 1998 ja vuonna 2004 lakkautuskeskustelu nosti melkoisen tuen soittokunnan puolesta. Nyt lakkautuspäätös konkretisoituu vuoden 2013 lopussa. Kapellimestari Jaakko Nurila on tilanteesta huolissaan.
\- Olemme menettämässä hyvin toimivan 21 hengen viriilin musiikkitoimijan tässä muodossa. Töitä täytyy mahdollisesti etsiä sotilasmusiikin ulkopuolelta. On ollut puhetta muun muassa musiikkikampuksesta tai jopa toisen ammattiorkesterin perustamisesta. Toivon, että tämä henkilöstö siirtyisi kokonaisuutena jonnekin, aprikoi musiikkikapteeni Jaakko Nurila.
Juha Vuorinen Rovaniemen teatterinjohtajaksi
Rovaniemen teatterinjohtajaksi on valittu Juha Vuorinen. Vuorinen on toiminut viimeiset neljä vuotta Kemin kaupunginteatterin johtajana.
Lapin Alueteatteriyhdistyksen hallitus on valinnut Vuorisen johtajaksi 1.8.2012 alkaen.
Aiemmin hän on toiminut muun muassa vt. teatterinjohtajana Mikkelin Teatterissa ja ohjaaja-taiteellisena johtajana Forssan teatterissa.
Rovaniemellä hän on ohjannut aiemmin Lapin ylioppilasteatterissa ja Konttisen kesäteatterissa.
Rovaniemen Teatterin – Lapin Alueteatterin johtajan paikka on ollut avoimessa haussa 24.12.2011 – 25.1.2012. Hakemuksia vastaanotettiin yhteensä 12. Lapin Alueteatteriyhdistys ry:n hallitus haastatteli viittä hakijaa.
Teatterin johdossa on tällä hetkellä kaksikko Atro Kahiluoto – Vihtori Rämä. Heidän kaksivuotinen määräaikainen sopimuksensa täyttyy 31.7.2012, eivätkä he käytä sopimukseen kuulunutta optiovuotta.
Föribeat tuo Turun rockin arkeologian myös kansien väliin
Mitä Donovan teki Paimion motellissa juhannuksena 1966? Mitä tapahtui Turun ja Suomen ensimmäisessä rock n' roll -konsertissa 1956? Millaista oli lättähattukävely? Tuore Föribeat-kirja kertoo vastaukset keskeisiin kysymyksiin turkulaisen rockin alkutaipaleelta.
YLE Turun Radiossa kuultiin kevättalvella 2006 Föribeat-sarja, jossa kerrottiin Turun rock-elämän syntyhistoria ja ensiaskeleet 1950-luvun puolivälistä 60-luvun loppuun. Sittemmin Föribeat poiki suositun musikaalin Turun kaupunginteatteriin, Föribeat-konsertteja ja Föribeat-levyn. Nyt koko historiikki on saatu myös kirjalliseen muotoon.
Kirjan ovat kirjoittaneet Antero Laiho ja Iiro Andersson, jotka olivat jo alkuperäisen radio-ohjelman takana.
Suomen ensimmäinen rock-konsertti Turun konserttisalissa vuonna 1956 oli alun perin jazz-miesten aikaansaannosta.
\- Erik Lindströmin All Stars esiintyi siellä. Jazz-miehet heittivät lonkalta pari rock n' roll -tyyppistä biisiä ja kansa oli aivan villinä. Tästä villiintymisestä aiheutuikin sitten jälkiseuraamuksia, joiden takia rokki kiellettiin Turussa vähäksi aikaa, Antero Laiho taustoittaa ja jatkaa.
\- Rock tuli tänne viiveellä. Elvis oli ollut suosiossa jo ainakin yli vuoden Amerikassa ennen kuin rockista ruvettiin kirjoittamaan meillä. Ennen vuoden -56 konserttia lehdissä oli ollut juttuja rock n' rollin paheellisuudesta ja se herätti valtavan kiinnostuksen ja kaksi konserttia myytiin heti loppuun.
Iiro Andersson kertoo, että aika harvalla turkulaisnuorella oli aiempaa musiikillista kokemusta rockista.
\- Erikoista kyllä enimmäkseen tietoa rockista tuli lehtien shokkijutuista, joissa kerrottiin esimerkiksi että rock n' rollin taakse kätkeytyy alkuihminen. Niin kuin tietysti kätkeytyykin!

  1960-luvulla tulivat upolaiset ja paskasakki

Kysymys siitä mitkä olivat alkuaikojen tärkeimmät turkulaiset rock- tai beat-bändit on Föribeat-kirjailijoiden mielestä arveluttava.
\- Tämä voi herättää pahaa verta joissakin, mutta kirjassa olemme omistaneet yhden luvun lähinnä neljälle bändille. Ne ovat Victors, Firestones, Sharks ja Madmen. Firestonesia joku voi ihmetellä, mutta se oli toinen turkulaisista 60-luvun bändeistä, joka pääsi levyttämään. On aika ihmeellistä, että 60-luvulla vain kaksi beat-bändiä pääsi ylipäätään levyttämään.

 Kirjassa kerrotaan myös 60-luvulla Turussa hengailleiden nuorisojoukkojen taustoista. Ehkä tunnetuimmat olivat vespoilla ajelleet ja värikkäämmin pukeutuneet upolaiset sekä paskasakkilaiset, jotka verhoutuivat nahkatakkeihin ja farkkuihin ja ajelivat jawoilla tai Triumpheilla (jos jollain oli varaa).
Antero Laiho oli alkuvaiheessa itse mukana upolaisissa ja kertoo, että vaikka musiikkimaussakin oli eroja niin suurimmat ristiriidat tulivat tyyliseikoista.
\- Upolaispojilla oli pitkät tukat, joka tarkoitti sitä, että se ulottui korvien yläpuolelle. Paskasakilla oli tietysti rasvaletit. Turussa nuorison kahtiajako tiivistyi näihin kahteen ryhmään, vaikka suurin osa oli tietysti niiden ulkopuolella.

  Kaikki muuttui - paitsi Tommie Mansfield

Föribeat-kirjasta löytyy huima määrä valokuvia 50- ja 60-luvun Turusta ja turkulaisesta nuorisokulttuurista. Kuvien onkimisessa oli valtava homma, kertoo Antero Laiho.
\- Ei silloin yleensä kellään ollut kameraa mukana kun ulkona käytiin. Föribeat -radio-ohjelma auttoi aikanaan verkostojen luomisessa ja tuttavapiirin kautta niitä on haettu. Tunnen sen ajan bändien jäseniä myös paljon ennestään. Valokuvaosio on tässä kirjassa hyvin keskeinen pointti.

 Ainoa yksittäinen henkilö, joka on saanut kirjaan oman luvun on legendaarinen kitaristipersoona Tommie Mansfield. Tämä ei Iiro Andersson mukaan ole sattumaa.
\- Tommie Mansfield oli mukana melkein koko sen ajan, jota tämä kirja käsittelee. Vaikka tyylit muuttuivat vaikkapa rautalangasta rockiin, beatiin, folkiin, psykedeliaan tai mihin vaan niin Tommie Mansfield pysyi itse aina aika samanlaisena ja uskollisena blues- ja rock-juurilleen. Hän ei tavallaan kuulunut mihinkään porukkaan vaikka kuului näihin kaikkiin vaiheisiin.
\- Hienoa muuten, että Sibelius-museo osti Tommien itsensä tekemän kitaran kokoelmiinsa!
Pakkanen rukkasi Kontiolahden ohjelmaa
Kylmä sää muuttaa perjantaina alkavien ampumahiihdon maailmancupin osakilpailujen ohjelmaa ja aikatauluja Kontiolahdella. Maailmancupin kilpailuja voi seurata Ylen TV2:ssa, YLE Urheilun nettisivuilla sekä YLE Areenassa.
Kontiolahdelle on luvattu etenkin perjantaiksi varsin rapsakkaa pakkassäätä, aamulla lämpötilan pitäisi lähennellä melkein 30 asteen pakkaslukemia. Iltapäiväksi sään pitäisi lauhtia alle 20 asteen. Lauantaina ja sunnuntaina pakkaslukemien pitäisi olla 10 asteen tienoilla ja sunnuntai-iltapäiväksi on luvattu myös lumisadetta.
Pakkasen takia kisajärjestäjät ovat muokanneet niin kilpailujen aikataulua kuin ohjelmaakin. Sunnuntainen sekaviesti on siirretty perjantaiksi, perjantain pikakilpailut hiihdetään lauantaina ja sunnuntaina ohjelmassa ovat takaa-ajokilpailut.

  Kontiolahden maailmancupin ohjelma


Perjantai 10.2. TV2 klo 12.45 & klo 18
  
 klo 13 sekaviesti

Lauantai 11.2. TV2 klo 11.15
  
 klo 11.30 miesten pikakilpailu

TV2 klo 13.20
  
 klo 13.30 naisten pikakilpailu

Sunnuntai 12.2. TV2 klo 13
  
 klo 13.15 miesten takaa-ajo
  
 klo 14 naisten takaa-ajo
Kulttuuriapurahaa ehtii vielä hakea
Suomen Kulttuurirahaston Pirkanmaan rahaston tämän vuoden apurahojen hakuaika päättyy perjantaina. Viimeisen hakupäivän postileimalla päivätyt hakemukset ehtivät mukaan. Pirkanmaan kulttuurirahasto jakaa apurahoina lähes 900 000 euroa.
Apurahaa voivat hakea pirkanmaalaiset tai Pirkanmaan hyväksi työtä tekevät tahot.
Rahat on tarkoitettu erityisesti tieteen ja taiteen jatko-opintoihin ja tutkimustyöhön, taiteelliseen työskentelyyn sekä erilaisiin kulttuuria ja yhteisöllisyyttä vahvistaviin hankkeisiin.
Apurahahakemus sekä täytetään verkkopalvelussa että postitetaan allekirjoitettuna paperitulosteena Pirkanmaan Kulttuurirahastolle.
Kreikassa yli miljoona työtöntä
Kreikan talouskurimus ei ota helpottaakseen. Torstaina julkaistu virallinen tilasto kertoo työttömien määrän nousseen maassa marraskuussa yli miljoonan. Työttömänä on yli 20 prosenttia työvoimasta.
Kreikan tilastokeskus kertoo maassa olleen marraskuussa 1 029 000 ihmistä vailla työtä. Lokakuussa työnsä menetti 164 000 ihmistä. Edeltävän vuoden aikana yli 400 000 ihmistä oli menettänyt työnsä.
Lähes puolet - 48 prosenttia - Kreikan alle 24-vuotiaista työikäisistä on vailla työtä. Työttömyys on iskenyt erityisesti naisiin.
Kreikan suurimmat ammattiliitot syyttävät hallitusta nöyristelystä Euroopan unionin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n edessä lainaneuvotteluissa. Liitot julistivat maahan kahden vuorokauden yleislakon perjantaiksi ja lauantaiksi.
Hallitus onkin taipumassa lisäsäästöihin uuden lainaerän saamiseksi. Vahvistamattomien tietojen mukaan minimipalkkaan on tulossa 22 prosentin leikkaus ja lisäeläkkeisiin 15 prosentin leikkaus. Julkiselta sektorilta Kreikka aikoo vähentää 15 000 työpaikkaa vielä tänä vuonna.
Erillisessä torstaina julkaistussa tilastossa kerrotaan inflaation hidastuneen 2,3 prosenttiin tammikuussa. Joulukuussa inflaatio oli 2,4 prosenttia ja viime vuoden tammikuussa 5,3 prosenttia.
Hyvä luontokuva vaatii kärsivällisyyttä
Onnistuneen luontokuvan takana on usein tuntikausien odottelua ja vuosien valmistautumista. Silti onnistunut kuva on kiinni sekunninosista. Palkittu luontokuvaaja Lassi Kujala painottaa kärsivällisyyden merkitystä hyvän luontokuvan saamiseksi.
Luontokuvaaja Lassi Kujalan mielestä hyvä luontokuva vaatii kärsivällisyyttä. Kujalan mukaan valokuvaaminen ei sinänsä ole mitään rakettitiedettä, sillä moni hallitsee kameran ja pystyy ottamaan teknisesti kelvollisia kuvia.
\- Monta kertaa luontokuvauksessa ongelma tulee siinä, että kamera pitää saada oikeaan aikaan oikeaan paikkaan. Se on ratkaisevan hetken saavuttamisen edellytys. Se on sellainen prosessi, joka vaatii tolkuttomasti aikaa.
Maisema tai tilanne on vain pienen ohikiitävän hetken ajan täydellinen ja kuvauksellinen. Hetkeä myöhemmin kaikki voi olla ohi, eikä mitään ole tehtävissä.
\- Ennakointi on hankalaa, joten on vain käytävä useasti luonnossa. Kuvaajan pitää roikkua hyvillä paikoilla aika usein, Kujala kertoo.
”Viisi sekuntia aikaa ottaa kuva”
Kujalan mielestä kuvaajan tehtävä on olla sillä alueella, jossa todennäköisesti voi jotain tapahtua. Yksi esimerkki tästä on Kujalan ottama ”Pingviinitanssi” -kuva, joka palkittiin Vuoden Luontokuva kilpailussa viime vuonna.
Kuva on napattu tilanteesta, joka on osa silkkiuikkujen soidinta. Tilannetta edeltää se, että uikut sukeltaa pohjaan ja ottaa sieltä kuolleita kasvinosia nokkaansa.
\- Tämän jälkeen ne syöksyvät vedestä ylös kuin torpedot ja ovat ohikiitävän hetken vastakkain pystyssä ikään kuin pingviinit. Ne polkevat jaloilla vettä, pisaroita on hetken aikaa kaikkialla ja linnut on muutaman sekunnin vastakkain ja pian tilanne on ohi. Tuossa oli viisi sekuntia aikaa tehdä jotain, Kujala muistelee.
Kujalalle kuvauspaikka oli entuudestaan tuttu. Hän viettää siellä keväisin ja kesäisin useita aamuja kelluvan kojun kanssa jääkylmässä vedessä pelastautumispuvussa kahlaillen. Puvun ansiosta hypotermiasta ei ole aivan heti pelkoa. Kuvaussessio kestää 2-5 tuntiin, sen ajan vedessä voi kuulemma olla ennen kuin hampaat alkavat kalista liikaa.
\- Kuva on aivan huikea sattuma. Silkkiuikut olivat sopivalla etäisyydellä. Se, että ehdin kääntyä, tarkentaa ja laukaista oli kiinni aivan sekunninosista. Mutta ellen siinä niitä kymmeniä aamuja olisi viettänyt, niin eipä tuota kotonakaan olisi voinut ottaa, Kujala pohtii.
Tuloksia osaamisesta ja kärsivällisyydestä on esillä Kouvolan pääkirjastossa. Siellä kymenlaaksolaista maisemaa esittelee Lassi Kujalan lisäksi Pekka Vainio ja Juhani Vaittinen.
Sveitsin CERNin työpaikat innostivat Suomessa
Maailman suurin hiukkasfysiikan tutkimuskeskus CERN Sveitsistä rekrytoi työntekijöitä Suomesta. CERN tarjoaa lukuisia eri työ-, opiskelu- ja harjoittelumahdollisuuksia pääasiassa fysiikan ja tekniikan alan osaajille.
Rekrytoija ja Alfa-live-koordinaattori Tiina Wickström laittoi ilolla merkille, että CERN työ- ja opiskelupaikkana kiinnostaa näin suuresti nuoria varsinkin Turussa.
\- Tänään on ollut hyvä päivä ja meillä on käynyt paljon kiinnostuneita. Toki CERNissä tarvitaan myös muun kuin tekniikan tai fysiikan ammattilaisia. Esimerkiksi palomiehiä ja muuta pysyvää henkilökuntaa. Toivomme nyt paljon hakemuksia Suomesta. Kannattaa käydä ahkerasti sivuillamme katsomassa avoimet työpaikat, kehottaa Wickström.
CERN sopii sellaisille tutkijoille, jokta ovat kiinnostuneet alkuräjähdyksen ensimmäisistä hetkistä ja maailmankaikkeuden synnystä. CERNissä tulee olla tekniikan tai fysiikan osaaja. CERNin tutkimustyö on hiukkastutkimuksen ohessa poikinut myös lukuisan joukon keksintöjä muun muassa lääketieteen käyttöön.
Tiina Wickström kertoo esimerkkinä, että lähti itse opiskelemaan Sveitsiin -97 ja jäi sille tielleen. Sveitsistä löytyi uusi elämä ja mielenkiintoinen työ.
\- CERN on niin fantastinen ja innovatiivinen työpaikka, että jäin heti koukkuun. Työyhteisö on mahtava ja olemme kuin yhtä suurta perhettä osaamisalasta riippumatta, hehkuttaa Wickström.
Nyt käynnissä oleva haku on tällä erää viimeinen. CERNin edustajat olivat Turun ammattikorkeakoulun ICT-talon Sigma-auditoriossa Turun TE-toimiston kutsumina.
KMS-vaalirahoituksen koreografia alkaa kirkastua
Vaalitukea jakaneen Kehittyvien maakuntien Suomi ry:n rahanjakomenettely alkaa kirkastua pala palalta. Keskustapuolueen entinen yhteyspäällikkö Lasse Kontiola kertoi Helsingin käräjäoikeudelle, että kaikki keskeiset KMS-langat olivat Nova-miesten Tapani Yli-Saunamäen ja Arto Merisalon käsissä.
Keskustan entinen yhteyspäällikkö Lasse Kontiola valaisi Helsingin käräjäoikeudessa ensimmäistä kertaa sitä, kuinka rahantekokoneeksikin mainittu Kehittyvien maakuntien Suomi ry toimi käytännössä.
Idea yhdistyksen perustamisesta oli tullut Novan Tapani Yli-Saunamäeltä keskustan juhlaristeilyllä syyskuussa 2006. Saman vuoden joulukuun kolmantena päivänä Yli-Saunamäellä oli ollut jo tarkka ja yksityiskohtainen nimilista tuettavista kansanedustajaehdokkaista kevään 2007 eduskuntavaaleissa.
Yhdistyksen rahoittajista Kontiola kertoo tienneensä vain, että yhdistyksen rahoituksen hoitaa laaja liikemiesryhmittymä, "liikemiespooli".
KMS perustettiin kiireen vilkkaa joulun alla 2006 keskustan puoluetoimistossa. Kontiola kertoo avustaneensa yhdistyksen perustamisessa vain teknisesti. Yhdistyksen hallituksen jäseniksi ja vastuuhenkilöiksi nimettyjä henkilöitä Kontiola ei tuntenut. Nimet hän kertoo saaneensa Yli-Saunamäeltä ja Merisalolta.
\- Olen jakanut vaalitukea yhdistyksen tililtä Yli-Saunamäen listan pohjalta ja Merisalon nimenomaisten toimeksiantojen jälkeen. Itse en ollut päättämässä, kenelle vaalitukea annettiin.
KMS:n rahaliikenne ja kirjanpito jäivät retuperälle heti kevään 2007 vaalien jälkeen. Noin 40:lle kansanedustajaehdokkaalle liki 400 000 euroa jakanut yhdistys pysyi kulisseissa ja julkisuudelta piilossa toukokuuhun 2008 saakka.
Tuolloin Keskustan eduskuntaryhmän silloinen puheenjohtaja Timo Kalli paljasti Ylen A-studiohaastattelun jälkeisessä paineessa, että hän oli saanut rahaa myös Kehittyvien maakuntien Suomi -nimiseltä yhdistykseltä.
Alkoi kohta jo neljä vuotta kestänyt vaalirahapaljastusten mutavyöry, joka jatkuu yhä - oikeuslaitoksessa.
Vesilahdella ei hinguta osaksi Tamperetta
Ajatus suur-tamperelaiseksi ryhtymisestä ei innosta vesilahtelaisia. Järkisyiden lisäksi painavat tunnesyyt, joista osa juontaa kaukaa historiasta. Ensimmäinen tunnettu asiakirjamerkintä Vesilahdesta on vuodelta 1346, kun taas Tampereen kaupunki on perustettu vasta 1779, kunnanjohtaja sanoo.
Vesilahden kunnanjohtaja Erkki Paloniemi kertoo kuntalaisten osanneen odottaa, että Vesilahti kuuluu hallituksen työryhmän liitossuunnitelmiin.
\- Ehdotus ei miellytä, mutta siihen osattiin varautua. Ajattelimme jo etukäteen, että on ehdotus mikä tahansa, Vesilahti on varmasti yksi liitettäväksi aiotuista kunnista.
Seutuyhteistyön kehittäminen mieluummin kuin pakkoliitos
Hallituksen asettaman työryhmän selvityksen perusteella joillakin kunnilla ei kehitysennusteiden valossa katsota olevan mahdollisuuksia turvata palveluita jatkossa. Kunnanjohtaja Paloniemi tyrmää ajatuksen omalta osaltaan.
\- Tämä ei koske Vesilahtea. Meillä on huoltosuhde kunnossa nyt, ja niin sen on ennakoitu olevan myös vuonna 2030. Uskon, että jos teemme hyvää työtä jatkossakin, voimme pärjätä itsenäisenä kuntana seutuyhteistyötä edelleen kehittäen.
Kuka huolehtii reuna-alueiden eduista?
Vesilahtelaisten keskeinen pelko on lähidemokratian menettäminen, Erkki Paloniemi kertoo.
\- Suur-Tampereen valtuustosta tulisi näillä näkymin 67-henkinen. Vesilahtelaisia siellä istuisi yksi tai kaksi. Tutkimukset jo olemassaolevista kuntaliitoksista vahvistavat sitä käsitystä, että vaikka hyvää tahtoa olisikin reuna-alueet tulevat näivettymään ja palvelut heikkenemään.
Kallioparkin hinta nousi yli 70 miljoonan
Oulun kallioparkki tulee maksamaan 73 ja puoli miljoonaa euroa. Virallinen hankintapäätös pysäköintiluolasta tehdään tiistaina Oulun Pysäköinti Oy:n kokouksessa.
Oulun kallioparkin hinta on jälleen noussut. Oulun kallioparkki tulee maksamaan 73 ja puoli miljoonaa euroa, kun ennen tarjouskilpailua hinnaksi arvioitiin noin 60 miljoonaa euroa.
Oulun Pysäköinti Oy ei vielä kerro pysäköintiluolan urakoitsijaa eikä paljasta, miltä Kivisydämeksi nimetty kallioparkki näyttää. Vaitonaisuutta perustellaan hankintalailla.
Virallinen hankintapäätös on tulossa Oulun Pysäköinti Oy:n ensi tiistain kokouksen jälkeen.
Irtisanomiset saavat vielä jatkoa Salossa
Nokian irtisanomisten seurauksena Salon seudulla tarvitaan tänä vuonna 11,3 miljoonaa euroa valtion tukirahaa. Varsinais-Suomen ELY-keskus kohdistaa valtaosan rahasta väen uudelleenkoulutukseen. Seurannaisvaikutusten vuoksi odotettavissa on vielä parin sadan uuden henkilön työttömyys.
Salossa vierailleet ministerit lupasivat heti keskiviikkona valtion tukea Salon seudulle. Tarvittavasta 11,3 miljoonan tukipaketista kasassa on jo seisemän miljoonaa. Uusia pk-yrityksiä yritetään synnyttää, mutta tärkeintä on kuitenkin uudelleenkoulutus.
\- Tuhannesta irtisanottavasta nokialaisesta suurimmalla osalla ei ole ammatillista koulutusta. Näille ihmisille töiden löytäminen on erittäin iso haaste, myöntää yksikön päällikkö Kimmo Puolitaival Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Hoitoalalle, kauppaan, kuljettajaksi...
Salon seudulla on ennestään jo 3 500 työtöntä. Työttömyysprosentti on 11,3. Nokian uusimmat irtisanomiset nostavat työttömyysasteen 15,5 prosenttiin.
\- Kokoonpanotehtaan henkilökunnasta suurin osa on naisia. Monet heistä ovat 40–50-vuotiaita. Yli 60 prosentilla on peruskoulututkinto tai ylioppilastutkinto, mutta vain harvalla on mitään ammatillista pohjakoulutusta. Jos sellainen on, se on monen vuoden takaa, eikä sen markkina-arvo ole enää paras mahdollinen, Puolitaival arvioi.
Uudelleenkoulutusta siis tarvitaan. Ihmisten ammattiosaamista kehitetään niin, että sille saadaan työmarkkina-arvoa. Koulutusta suunnitellaan nyt sosiaali- ja terveydenhoitoalalle, palveluammatteihin sekä kuljetus- ja rakennusalalle.
Irtisanotuille ei ole helppo löytää korvaavia työpaikkoja teollisuudesta.
\- Nyt pitää ajatella sellaisia ammatteja, joihin näillä ihmisillä voi oikeasti olla mahdollisuus siirtyä. Mutta täytyy olla myös realistinen: varmasti moni perhe joutuu miettimään paikkakunnalta muuttoa, Puolitaival myöntää.
Samaan aikaan haetaan Salon seudusta kiinnostuneita yrittäjiä, jotka voisivat sijoittaa toimintojaan alueelle.
Työttömien määrä ei jää tähän
Nokian irtisanomiset tulevat heijastumaan myös kysyntään kaupoissa ja palvelualalla. Asiakaskunta pienenee esimerkiksi ravintoloissa, kampaamoissa, kuntosaleilla.
\- Oma arvioni on, että voimme varautua vielä 200 uuden henkilön jäämiseen työttömäksi, yksikön päällikkö Kimmo Puolitaival ELY-keskuksesta laskeskelee.
Vaikka Salon seudulla onkin edessään isoja haasteita, on luotava myös uskoa tulevaisuuteen. Kaikki toimenpiteet on käynnistettävä nopeasti ja tehokkaasti.
\- On tärkeää, että jokainen, jota irtisanomiset koskettavat, aktivoituu itse nopeasti. Oman työmarkkinavalmiuden kasvattaminen vaatii aikaa joka tapauksessa, kannustaa Puolitaival.
Kohu ei haitannut - Stam1nan vuotolevystä kauppaketjun kaikkien aikojen myydyin albumi
Stam1nalla menee nyt lujaa, vaikka julkisuutta on tullut levyvuodonkin tiimoilta.
**Stam1nan** uutuusalbumi _Nocebo_ on kivunnut Levykauppa Äxän kaikkien aikojen myydyimmäksi levyksi. Seitsemässä kaupungissa toimivan levykauppaketjun myydyimpien tuotteiden listalla bändi on pärjännyt erinomaisesti muutenkin - listan kakkosena kun on **Kotiteollisuuden** DVD-julkaisu, mutta kolmantena komeilee Stam1nan _Raja_ -albumi ja neljäntenä saman yhtyeen edellinen plätty, _Viimeinen Atlantis_.
Levykauppa Äxän Helsingin pisteessa vaikuttava **Veli Hämäläinen** kertoi YleX:lle, että heidän yhteistyönsä Stam1nan kanssa on toiminut hyvin.
\- Meille se ennakkomyynti on ollut iso asia. Levyn mukana on saanut kylkiäisinä paitaa ja muuta. Stam1na vaan on hirmu kova bändi, joten en yhtään ihmettele että levyä on myyty paljon. Kuuntelin itsekin albumin läpi ja voin todeta, että kaikki sen ostaneet ovat varmasti tyytyväisiä asiakkaita jokainen.
Hämäläinen ei halua paljastaa tarkkoja myyntilukuja, muttei usko että Stam1nan asema kauppaketjun myydyimpänä artistina olisi tänä vuonna uhattuna.
\- Ei sitä Stam1nan Nocebo-levynmyyntiä kukaan tänä vuonna ohita. Tai no jos **Mokoma** saa levyn jouluksi valmiiksi niin sitten se ehkä. Muita tämän vuoden isoja levyjä meille tulee olemaan **Pariisin Kevään** uutuuslevy ja jopa **Madonnan** tuleva levy vaikka se onkin enemmän markettikamaa.
Stam1nan levy-yhtiön, _Sakara Recordsin_ pyörittäjä **Tuomo Saikkonen** on levyn menestyksestä ylpeä.
\- Väkisinkin tulee fiilis, että olemme tehneet jotain oikein. Että tämä meidän toimintamallimme toimii. Ollaan Sakaran tiimoilta tehty Levykauppa Äxän kanssa tiivistä yhteistyötä ja pidetty heitä esillä bändiemme kanavissa. Tietysti toivon, ettei se ole syönyt muiden levykauppiaiden myyntiä, mutta tukusta on kyllä minulle kerrottu että myös muilla on levymyynti ollut hyvää. Me otetaan tämä kunnia kiitollisina vastaan.
Saikkonen on levy-yhtiöpomoilun ohella tunnettu myös Mokoman kitaristina ja mies olikin yllättynyt Veli Hämäläisen ennusteesta oman orkesterinsa suhteen.
\- Henkilökohtaisesti pitäisin sitä erikoisena jos Mokoma ohittaisi Stam1nan ennätysmyynnin, se luku on kuitenkin aivan mahtava ja kuhina Stam1nan fanien keskuudessa on ollut hienoa. Pakko tässä on nostaa hattua ja todeta, että on se Stam1na vaan kova.
Bändillä on aihetta juhlia muutenkin. Uutuuslevy kun ylitti juuri myös kultalevyyn oikeuttavan rajan ja arvolevy ojennetaan yhtyeelle Finnish Metal Expossa myöhemmin tässä kuussa.
Uutisoimme aiemmin tällä viikolla kuinka Tuurin Kyläkaupan mokan johdosta Nocebo-albumi oli päätynyt kaupan hyllyille liian aikasin ja näin ilmestynyt verkkoonkin ennen julkaisupäivää. Jutustamme nousi iso haloo - voit lukaista sen [Keskisen Kyläkauppa myi uutuuslevyä ennenaikaisesti – Stam1na raivostui](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244123).
**Lähteet:** YleX
KHO hylkäsi Mustikkamaan valituslupahakemuksen
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on hylännyt Prokate Oy:n ja Teppo Kyrön valituslupahakemuksen Mustikkamaan voimalaitoksesta.
Valituslupahakemus koski Rovaniemen kaupunginvaltuuston päätöstä Mustikkamaan voimalaitoksen asemakaavasta ja asemakaavan muutoksesta.
Hylkäyksen myötä Rovaniemen kaupunginvaltuuston päätös on lainvoimainen ja täytäntöönpanokelpoinen.
Rovaniemen Energian toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen kertoo olevansa iloisesti yllättynyt siitä, että KHO:n päätös tuli suhteellisen nopeasti.
\- Hanketta oli vaikeaa suunnitella kun emme tienneet minkälainen viive oli edessä. Puhuttiinko viikkojen, kuukausien vai puolentoista vuoden viiveestä, Markus Tykkyläinen kuvailee.
Tykkyläisen toteaa, ettei Mustikkamaan rakennusaikataulu ole vielä selvillä, mutta sen laatiminen alkaa välittömästi.
\- Ehdimme jo pysäyttää junan, ja laittaa jäihin monia osa-alueita, joiden uudelleen herättely vie aikaa. Hankinnat ja suunnittelu on ollut pysähdyksissä, ja suunnitteluorganisaatiota on vapautettu muihin tehtäviin, Tykkyläinen sanoo.
Asiantuntija: Suurkunnat voisivat parantaa terveyspalveluja
Sosiaali- ja terveyshallinnon professori Pirkko Vartiainen näkee vahvoissa peruskunnissa hyviä puolia palvelujen kannalta. Vartiaisen mukaan nykyistä pirstaloitunutta järjestelmää pitäisi muuttaa, vaikka kuntaliitoksia ei tulisikaan.
\- Tämä olisi iso muutos, mutta nykymallilla ei joka tapauksessa pärjätä, Vaasan yliopiston sosiaali- ja terveyshallinnon professori Pirkko Vartiainen toteaa. Vartiaisen mukaan tulevaisuudessa on luvassa sekä rahapulaa että työvoimapulaa, jos järjestelmiä ei muuteta.
Jos ministeriön kaavailemiin kuntaliitoksiin päädytään, Vartiaisen mukaan on tärkeää ensimmäisenä pohtia, miten palvelut järjestetään. Palvelujen karkaamista keskuskuntiin pitää välttää.
\- Se on selvää, että erikoissairaanhoito menee suurempiin yksiköihin, mutta esimerkiksi vanhusten palvelut pitää säilyttää lähellä. Vartiainen painottaakin lähidemokratian säilymistä, sillä muuten ihmisillä tulee sellainen olo, että palvelut karkaavat eikä asiaan pysty vaikuttamaan mitenkään.

  Välivaihe ei ole ollut turha

Paras-hankkeessa on luotu yhteistoiminta-alueita, kuntayhtymiä ja liikelaitoksia. Vartiainen ei pidä tätä kehitystä turhana välivaiheena.
\- Nykyiset kuntayhtymät ja liikelaitokset tulevat varmasti toimimaan perustana ja pohjana. Niistä pitäisi poimia ne parhaat ja toimivat osat, kun uutta järjestelmää kehitetään, Vartiainen toteaa.
\- Näin iso laiva ei käänny hetkessä.
Vartiainen onkin vakuuttunut, että ministeriön suunnittelemalla aikataululla, jossa uudet kunnat aloittaisivat jo vuonna 2015, ei vielä tapahdu yhtään mitään. Hän uskoo, että nyt väitellään, käydään kuntakierroksia ja puhutaan, eikä ennen ensi syksyn kuntavaaleja tapahdu käytännössä oikein mitään.

  Uusi kuntajako voi olla hyvä tie

Vartiainen ei kuitenkaan ollut keskiviikkona esitellystä kuntakartasta lainkaan järkyttynyt. Esimerkiksi Pohjanmaalla kolme kuntaa tuntuu hänestä määrältä, jonka alla päästäisiin parhaiten hyviin tuloksiin palvelujen järjestämisessä - kunhan lähivaikuttamisesta huolehditaan.
Vartiaisen näkemys on, että sinällään pohjalaismaakunnissa hyvinvoinnin taso on korkealla, mutta liian paljon tehdään yksin omissa kunnissa.
Kolin jäätien avaus yhä epävarmaa
Kolin jäätien avaaminen on yhä epävarmaa Lieksassa. Tällä hetkellä Pielisellä on ohuimmillaan 20 senttiä teräsjäätä, kun jäätie vaatii kaksi kertaa paksumman teräsjään.
Aluevastaava Martti Hämäläinen ELY-keskuksesta kertoo, että tien käyttöönottoa hidastavat lumisade ja jään päälle noussut vesi. Lunta aurataan kuitenkin pois jäältä. Teräsjäätä on vähiten tien keskiosuudella.
Vuonislahdesta Kolille kulkevan, Suomen sisävesien pisimmän jäätien avaamisen takarajaksi on asetettu ensi viikon keskiviikko.
Urheilukoulu näkyy Päijät-Hämeessä jatkossakin
Hämeen rykmentin lakkauttaminen siirtää Puolustusvoimien Urheilukoulun pois Lahdesta. Varusmiespalvelustaan suorittavat huippu-urheilijat eivät kuitenkaan katoa kokonaan Päijät-Hämeestä. Urheilukoulu turvautuu jatkossakin maakunnan hyviin harjoitusmahdollisuuksiiin.
Hämeen Rykmentin lakkauttaminen on siirtämässä Urheilukoulua takaisin lähtökuoppiinsa. Puolustusvoimien kaksi urheilukomppaniaa yhdistettiin vuonna 1979 Kajaanista ja Santahaminasta Lahteen Urheilukouluksi. Lahti nähtiin ylivoimaisena vaihtoehtona ja keskeisenä harjoittelupaikkana monelle lajille. Talvilajit ovat nyt siirtymässä takaisin Kainuun Prikaatiin Kajaaniin ja kesälajit Kaartin Jääkärirykmenttiin Santahaminaan.
Urheilukoulun johtaja Marko Korpela uskoo, että varusmiespalvelustaan suorittavia huippu-urheilijoita nähdään maakunnassa tulevaisuudessakin.
\- Olen aivan varma siitä, että Urheilukoulu ja sen varusmiehet tulevat näkymään Päijät-Hämeessä. Täällä on vahvat valtakunnalliset valmennuksen keskittymät, Pajulahti ja Vierumäki. Lahti tarjoaa hienot puitteet lajille kuin lajille harjoitella, jopa päivittäisvalmennuksessa.
\- Tässä nyt odotellaan puolustusministeriöltä, pääesikunnalta ja maavoimilta käskyä, että miten Urheilukoulun toimintaa lähdetään jatkamaan. Se on vielä täysin suunnittelupöydällä, että missä Urheilukoulun toiminta jatkuu.
Urheilukoulun johtaja Marko Korpelan mukaan on vielä vaikea arvioida Urheilunkoulun siirtymisen vaikutuksia Lahteen.
\- On valitettavaa, että Urheilukoulu ei voi jatkaa Hämeen Rykmentissä. Tärkeintä on kuitenkin, että Urheilukoulu säilyttää asemansa puolustusvoimissa ja tarjotaan meidän urheilijoille mahdollisuus suorittaa varusmiespalvelus, Korpela toteaa.
Urheilukoulussa osattiin odottaa Hämeen Rykmentin lakkauttamista. Urheilukoulun palkkalistoilla on 40 henkilöä.
\- Sotilaan tyyneydellä on asia otettu vastaan. Uskon, että puolustusvoimat tarjoaa Urheilukoulussa palveleville ammattisotilaille, jotka ovat usein ammattivalmentajia, hyvän tehtävän.
Laaja pankkikorttien kopiointijuttu syyteharkintaan
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi laajan maksukorttien kopiointisarjan esitutkinnan ja siirtänyt sen syyteharkintaan. Kokkolassa syyskuussa kiinnijääneitä kolmea bulgarialaismiestä epäillään rikossarjasta Vaasasta Rovaniemelle ulottuvalla alueella. Korttikopioilla on nostettu rahaa kymmenien tuhansien arvosta Chicagossa.
Poliisi otti syyskuussa Kokkolassa kiinni kolme bulgarialaismiestä, jotka olivat asentaneet skimmauslaitteita useisiin pankkiautomaatteihin eri paikkakunnilla. Pidätyshetkellä miesten autosta löytyi neljä skimmauslaitetta, joihin oli taltioitu kymmeniä tunteja maksukorttien kopiointikuvaa.
Satojen tuhansien vahingot
Poliisi epäilee miesten kopioineen matkoillaan kaikkiaan tuhansien ihmisten pankkikorttitiedot, jotka he pääosin lähettivät ulkomaille. Esitutkinnan aikana on todettu, että korttiväärennöksillä on nostettu rahaa kymmenien tuhansien eurojen edestä Chicagossa Yhdysvalloissa joulukuussa 2011. Poliisi sanoo, että pankeille ja Luottokunnalle on torjuntatyön seurauksena aiheutunut satojen tuhansien eurojen vahingot.
Miehet keikkailivat Ruotsista
Ruotsissa majailleet miehet tekivät vuoden 2011 heinä-elokuussa ja syyskuussa lähes päivittäin matkoja Suomen puolelle. Heinä-elokuun aikana miesten epäillään skimmanneen ainakin 10 pankkiautomaattia välillä Oulu-Rovaniemi useaan kertaan. Syyskuussa heidän epäillään skimmanneen useaan kertaan ainakin 15 pankkiautomaattia välillä Vaasa-Rovaniemi.
Tarkkaan suunniteltu juttu
Poliisi pitää miesten toimintaa erityisen suunniteltuna, sillä Suomessa käytettäviä Otto-automaattimalleja ei ole käytössä missään muussa maassa maailmassa. Skimmauslaitteet on valmistettu erityisesti Suomea varten.
Poliisin mukaan, skimmauslaite vastaa väriltään, materiaaliltaan ja muodoltaan alkuperäisen laitteiston ulkoasua. Sen havaitseminen on pankkiautomaatin käyttäjälle lähes mahdotonta.
Tutkinnan aikana KRP on tehnyt laajaa yhteistyötä paikallispoliisin, rajavartiolaitoksen, tullin, sekä pankkien, Luottokunnan ja pankkiautomaateista vastaavan Automatia Oy:n kanssa.
Kovalainen: Kierrosaikoihin huomattava parannus
F1-kuljettaja Heikki Kovalainen uskoo, että Caterhamin päätös käyttää KERSiä maaliskuussa alkavalla kaudella voi johdattaa suomussalmelaisen MM-pisteille. Kovalaisen mukaan kierrosajat voivat parantua lähes puolella sekunnilla viime kauteen verrattuna.
\- Emme olleet viime vuonna siinä asemassa, että olisimme voineet taistella pisteistä. Silloin kun olin lähellä Renault'ta tai Williamsia, en vain voinut hyökätä, sillä minulla ei ollut tarpeeksi vauhtia, Kovalainen harmitteli Autosportille viime kauden ongelmiaan.
Kovalaisen mukaan KERSin myötä autoon saadaan viime kauteen verrattuna noin 0,4 sekunnin parannus kierrosta kohden.
\- Siitä on kilpailutilanteessa hyötyä sekä lähdössä, puolustamisessa että ohituksissa. Niissä tilanteissa se on elintärkeä ja se on hyvä työkalu, joka toimii autossamme hyvin, Kovalainen vakuutti.
Kovalainen päätti testinsä Espanjan Jerezissä kahden päivän rupeaman jälkeen. Suomalaiskuljettaja luovutti uuden autonsa reservikuski Giedo van der Garden käsiin torstaina. Avauspäivän starttiongelmista huolimatta Kovalainen oli tyytyväinen testien antiin.
\- Tänään kulki todella hyvin, vaikka odotin alkuun hieman ongelmia, Kovalainen summasi.
Tutkija: Lukumäärän sijaan pitäisi pohtia kuntien tehtäviä
Hallintotieteiden tohtori Lotta-Maria Sinervo Tampereen yliopistosta arvostelee hallituksen kuntauudistusesitystä. Sinervon mielestä kuntatalouden ongelmat eivät juonna kuntien suuresta määrästä vaan niille määrättyjen tehtävien paljoudesta suhteessa vähäisiin resursseihin.
Hallituksen asettama virkamiestyöryhmä on esittänyt Suomeen jäävän tulevaisuudessa 69 kuntaa. Pirkanmaan nykyiset kunnat muodostaisivat jatkossa seitsemän kuntaliittymää.
Työryhmän esityksen pohjana on kuntien määrällinen supistaminen, mikä on tamperelaisen hallintotieteiden tohtorin Lotta-Maria Sinervon mielestä omituinen lähtökohta.
\- Kuntien määrän rajaaminen ei suoraan pelasta kuntapalveluja. Vähempi määrä kuntia ei takaa tyytyväisempiä kuntalaisia tai parempia palveluja.
Valtio on viime vuosien aikana lisännyt kunnille asetettuja tehtäviä. Sinervon näkemyksen mukaan tehtäviä on annettu rahoitukseen nähden liikaa, ja kuntatalouden ongelmat kumpuavat juuri tästä epäsuhdasta.
\- Lisäresursseja kunnille tuskin on tulossa, joten tehtävät pitäisi perata uudelleen läpi. Kuntatalouden suurin ongelma on se, että tehtävät ja niiden rahoitus ovat epätasapainossa. Sillä ei ole mitään tekemistä kuntien lukumäärän kanssa. Pelkästä kuntien määrän pyörittelemisestä on vaikea löytää hyötyjä, varsinkaan jos katsoo kuntalaisen näkökulmasta.
Suur-Tampere hyödyttäisi vain Tamperetta?
Kuntauudistusten on sanottu olevan paikoin välttämättömiä palvelujen säilyttämiseksi. Tutkija ei kuitenkaan usko, että esimerkiksi Suur-Tampere toisi onnea Tampereen ympäristön kehyskunnille.
\- Hyvin toimeentulevissa kunnissa kuten esimerkiksi Nokialla, Lempäälässä ja Pirkkalassa palvelut saattaisivat päinvastoin siirtyä kauemmaksi. Suur-Tampereessa ensisijainen hyötyjä olisi Tampere ja muut jäisivät vähemmälle.
Tampereen näkökulmasta katsottuna yhdistyminen toisi kasvavalle velkamäärälle enemmän maksajia ja saattaisi helpottaa esimerkiksi elinkeinopoliittiisia kehittämistehtäviä, Sinervo pohtii.
\- Toisaalta jos ajatellaan kasvukeskuksen lähellä sijaitsevia kuntia, on hyötyjä todella vaikea nähdä. Miten sellaiset kunnat, jotka eivät nykyiselläänkään pärjää, pärjäisivät jatkossa? Eihän yhdistyminen resursseja tuo.
Salamyhkäistä soutamista ja huopaamista
Kuntauudistusesityksen valmistelua Lotta-Maria Sinervo arvostelee salamyhkäiseksi.
\- Tässä on edetty aika erikoisesti. Väliin on väläytelty erilaisia pakkovaihtoehtoja, jotka onkin sitten yhtäkkiä peruttu. Tämä ei ole ollut niitä kaikista avoimimpia ja läpinäkyvimpiä prosesseja.
Siitä tutkija on hallituksen kanssa yhtä mieltä, että jonkinlaiselle uudistukselle on tarvetta.
\- Uudistus pitäisi kuitenkin tehdä oikein. Varmasti on niitäkin kuntia, joita liitos houkuttelee ja joilla on siihen tarvetta. On kuitenkin vaikea nähdä, miksi liitoksia halutaan tehdä niilläkin alueilla, joilla siihen ei ole tarvetta. Nähtäväksi jää, lähdetäänkö tässä loppukädessä pakottamisiin.
Saksa häätää Syyrian diplomaatteja
Saksa sanoo karkottavansa neljä Syyrian suurlähetystön työntekijää. Asiasta päätettiin sen jälkeen, kun Saksassa oli pidätetty kaksi ihmistä epäiltynä vakoilusta Syyrian hyväksi, kertoo ulkoministeri Guido Westerwelle.
Westerwelle ei kerro, keitä karkotettavat diplomaatit ovat. Heidän häätämisestään on ilmoitettu Syyrian suurlähettiläälle, hän sanoo.
Diplomaatteja on kehotettu poistumaan kolmen päivän kuluessa, diplomaattilähteet sanovat.
Saksan viranomaiset kertoivat tiistaina, että kaksi miestä on pidätetty epäiltynä Saksassa olevien Syyrian opposition tukijoiden vakoilemisesta. Toinen pidätetyistä on saksalaislibanonilainen ja toinen syyrialainen.
Pidätyksen jälkeen Westerwelle kutsui Syyrian suurlähettilään kuultavaksi. Hän sanoi tehneensä selväksi, ettei Saksa salli toimia maassa olevaa syyrialaisoppositiota vastaan.
Maakuntahallituksen pj. kahden kunnan kannalla
Etelä-Karjalan maakuntahallituksen puheenjohtaja Eeva Arvelan mielestä Etelä-Karjalassa voisi olla uudistuksen jälkeen kaksi kuntaa. Maakuntahallitusten puheenjohtajien ja maakuntajohtajien ehdotus kuntakartaksi julkistetaan kevään aikana.
Eeva Arvelan mukaan kuntien määrää on vähennettävä Suomessa, mutta eilen julkistettu työryhmän ehdotus ei ole realistinen. Maakuntahallitusten puheenjohtajat ovat viime syksystä lähtien muotoilleet omaa ehdotelmaansa tulevaksi maakuntakartaksi.
\- Minun henkilökohtainen mielipiteeni on, että Etelä-Karjalassa on ainakin kaksi kuntaa, Lappeenrannan ja Imatran seudut, Eeva Arvela sanoo.
Pekka Toivonen: Tämä on Suomen suurin maaseutupalvelujen alasajoyritys
Kuntarakenneuudistuksessa kaavailtu ajatus Kangasniemen liittämisestä Mikkeliin herättää Kangasniemellä hämmästystä ja kummastusta. Kunta haluaa jatkaa itsenäisenä ja valmistautuu taistelemaan pakkoliitosta vastaan viimeiseen asti.
Kunnanjohtaja Pekka Toivonen sanoo, että Kangasniemellä ei ole vielä vedetty lippuja puolitankoon, mutta mieli tekisi. - Tämä on Suomen suurin maaseutupalvelujen alasajoyritys, mitä on tähän mennessä nähty. Tekisi mieli käyttää Kekkosen sanontaa tunareista.
Pekka Toivosella on selkeä käsitys, miten Kangasniemen kunnanvaltuusto suhtautuu liittymisasiaan: - Vastustamme kynsin hampain liitosta. Emme näe, mitä hyötyä on rajojen siirtelyssä. Syrjäseutujen tilannetta tämä ei millään tavalla helpota.
\- Me haluaisimme olla maaseutumainen vaihtoehto Mikkelin, Jyväskylän ja Pieksämäen muodostamassa kolmiossa. Täällä on hyvät palvelut, talous on kunnossa, verotus Etelä-Suomen alhaisin, yritysilmapiiri hyvä, Toivonen luettelee ja muistuttaa, että Kangasniemi ei täytä kriisikuntakriteereitä, asiat pystytään hoitamaan eikä liitoksiin tunneta tarvetta.
"Tällainen pöytälaatikkotutkimus"
Pekka Toivonen arvioi, että säästöjä saadaan uudessa kuntamallissa vain viemällä reuna-alueilta palvelut pois ja keskittämällä ne kaupunkiin.
\- Tämä on tällainen pöytälaatikkotutkimus Helsingistä. Mistäs ne näitä asioita tietävät. Ovat katsoneet tilastoja. Kuitenkin me pystymme omilla päätöksillämme hoitamaan kuntalaisille palvelut ihan kohtuuhintaan. Nykymenolla olisimme ihan elinkelpoinen kunta, jolla on täydet toimintaedellytykset.
Kunnanjohtaja Toivonen muistuttaa, että pakkoliitokset ovat jopa perustuslain vastaisia: - Mutta kyllähän kuntia pystytään pakottamaan esimerkiksi valtionosuusjärjestelmin.
Uudessa Etelä-Savossa hän näkisi kolme kaupunkia ja esimerkiksi Mäntyharjun, Juvan ja Kangasniemen kunnat, jotka toimivat hyvässä yhteistyössä naapuriensa kanssa.
Malediivien levottomuuksilla ei vaikutusta suomalaismatkailijoihin
Malediivien levottomuudet eivät ole vaikuttaneet suomalaisten matkailuun. Matkailijat ovat rauhallisilla atollisaarilla ranta- ja sukelluspaikoilla, kun mielenosoitukset ja levottomuudet ovat keskittyneet pääkaupunkiin Maléen.
Matkatoimisto Kaleva Travel kertoo ottaneensa yhteyttä Malediiveilla oleviin asiakkaisiinsa. Kalevan mukaan ongelmia ei ole ilmaantunut eikä kukaan ole halunnut perua matkaansa. Samaa kertovat Finnmatkat ja Tjäreborg.
Ulkoministeriö julkaisi eilen keskiviikkona matkustustiedotteen, jossa kehotetaan välttämään toistaiseksi tarpeetonta matkustamista pääkaupunkiin Maléen. Ministeriön mukaan varoitus ei koske Hulhulen saarella olevaa kansainvälistä lentokenttää.
Rahan lainaaminen päättyi kiskontaan
Oululaisparikunta päätyi kiskonnan uhriksi, kun oli lainannut rahaa useita vuosia ulkomaalaistaustaiselta mieheltä. Poliisin tutkinta on loppusuoralla ja juttu siirtyy syyttäjälle.
Oulun poliisi tutkii harvinaista kiskontajuttua, jossa epäiltynä on ulkomaalaistaustainen hiukan yli 50-vuotias mies. Hän lainasi rahaa oululaiselle hiukan itseään nuoremmalle pariskunnalle, jolle tuli vaikeuksia takaisinmaksussa.
Mies ryhtyi esittämään puhelimessa muun muassa tappouhkauksia. Mies pidätettiin tiistai-iltana, kun hän liikkui pariskunnan asunnon lähistöllä.
Epäilty on asunut Suomessa pidemmän aikaa. Hän ja pariskunta ovat tutustuneet jo aiemmin, ja lainaus on jatkunut useita vuosia. Uhkailuja on esiintynyt vasta viime aikoina. Epäilty on aluksi lainannut kymmeniä, sitten satoja euroja. Lainakorko on ollut 40 prosenttia kuukaudessa.
Poliisin mukaan yksityishenkilöiden välinen rahalainaus on harvinaista, sillä ihmiset ottavat nykyisin muun muassa pikavippejä.
Kotipizzalla historiansa paras tulos
Kotipizza ylsi viime vuonna historiansa parhaimpaan tulokseen. Liikevoitto kasvoi 30 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Liikevoittoa kertyi 4,6 miljoonaa euroa.
Myös yhtiön liikevaihto kasvoi. Kotipizzan omistus- ja organisaatiorakenne muuttui viime syyskuussa. Sentica Partnersin rahastot ostivat 73 prosenttia Kotipizzan osakkeista, ja yhtiön perustaja Rabbe Grönblomin yhtiö jäi vähemmistöosakkaaksi.
Kotipizza-ketjuun perustettiin viime vuonna 14 uutta myymälää. Ketju hakee kasvua parhaillaan Venäjän ja koko Itämeren alueelta.
The Producers - loppu koittaa musikaalille
The Producers - Kevät koittaa Hitlerille -musikaali ei jatka Porin Teatterin ohjelmistossa syksyllä. Heikosti suurta yleisöä kiinnostaneen musikaalin esitykset päätettiin lopettaa kevätkauteen. Teatterinjohtaja Patrik Draken mukaan kriitikoiden ja yleisön ylistämä esitys on luonteeltaan sen verran erikoinen, että se ei ole vetänyt ryhmävarauksia. Kevään näytöksiin on myyty Draken mukaan vain vähän lippuja.
Draken mukaan bussilastillisten saapuminen teatteriin on esitysten elinkaaren kannalta olennaista. Vaikka esitys poikkeaa klassisista musikaaleista tuli sen heikko kysyntä Drakelle yllätyksenä.
\- Olemme yllättyneitä siitä, että elinkaari oli vielä lyhyempi kuin mitä aavistelimme. Emme olettaneetkaan, että tällainen yleisölle oudompi ja erilainen musikaali vetää samaan tahtiin kuin klassikot, mutta tähtäimessä kuitenkin oli, että se jatkaisi vielä syksyllä. Olimme hieman optimistisempia ja on sääli, että niin mainio musikaali jää nyt monelta näkemättä.
Draken mukaan The Producers - Kevät koittaa Hitlerille -musikaali tulee jäämään 50 esitykseen. Esimerkiksi Piukoilla Paikoilla esityksiä oli lähes 90.
Lievestuoreen Laajalahden kunnostus jatkuu
Lievestuoreenjärvellä sijaitsevan Laajalahden kunnostyö jatkuu ruoppauksen jälkeen läjitetyn massan käsittelyllä. Läjitysalueelle sijoitettu kuituliete on sekoitettu Jyväskylän Rauhalahden voimalaitoksen tuhkaan ja näin saadaan tehtyä kaivinkoneen kestävä pintakerros.
Hankkeen jatko odottaa vielä rahoituspäätöksiä.
Laajalahtea käytettiin aikanaan Lievestuoreen sellutehtaan laskeutusaltaana ja siitä ruopattiin noin 100-tuhatta kuutiota kuitujätettä. Lahden kunnostaminen on kestänyt jo vuosia.
Timo Elo kruunattiin Lasten kuninkaaksi
Päiväkotilasten kuninkaaksi on kruunattu tänään joensuulainen kaupunginvaltuutettu Timo Elo. Valinnan tekivät Joensuun Lastentarhanopettajat valtakunnallisena varhaiskasvatuspäivänä.
Varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunnan puheenjohtajana toimivan Elon ensimmäinen tehtävänä on jakaa urhoollisuuspalkinto kahdelle hengenpelastustytölle, jotka pelastivat pojan Marjalan kanavasta.
Lämpiön puolelta: Mitäs sitten leikittäisiin?
Vaalit ovat ohi, olipahan rypistys! Ei ehkä pitäisi kovin valittaa, kuten uutiskuvista näimme ja Aamu-tv:n lämpiön puolella kuulimme, oli kampanjointi hektistä ja uuvuttavaa jokaisella ehdokkaalla. Kovakuntoisia naisia ja miehiä näyttivät olevan, koko porukka.
Mutta kyllä koko vaaliprojekti toimittajienkin voimille otti. Jos ei muuten, niin informaatioähkyn muodossa. Jatkuva tiedon tankkaaminen, kysymyskulmien pohtiminen ja ehdokkaiden jokaisen sanan ja otsanrypistyksen syynääminen tuntui luissa ja ytimissä. Itse olin muista työtehtävistä sivussa noin kuukauden ja keskityin pelkästään vaalitentteihin. Täytyy myöntää, että välillä oli iltaisin vaikea saada unta, kun potentiaalisia grillauskysymyksiä päässään väänsi ja käänsi.
Vaikeushan oli siinä, että kaikki me toimittajat koitimme keksiä pyörän uudestaan. Että jos siihen nyt saisi jonkunlaisen erilaisen kitkan. Tai voisiko se olla jonkun toisen muotoinen peräti? Viittaan tietysti siihen, että ei ollut helppoa keksiä ehdokkaille uusia ja yllättäviä kysymyksiä. Nato-kannat, kreikkapaketit, turvaneuvostokuviot, puolustusvoimien säästöt ja kuntauudistukset tivattiin "muutaman" kerran ehdokkailta. Silti jotain uutta kulmaa oli aina kehitettävä, pyrittävä saamaan ehdokas tilille esimerkiksi jostain aiemmista sanomisistaan. Että kun te siellä työväentalolla vuonna yksi ja kaksi tokaisit kahvijonossa Ykälle näinjanäin, niin mitäs te oikein sillä tarkoititte??
Paljon meitä toimittajia syytettiin siitä, että kysyimme epärelevantteja kysymyksiä. Pidettiin kysymyksiä presidentin työhön kuulumattomina. Näin varmasti oli, mutta tavoitteemmehan oli kaikin keinoin kaivaa ehdokkaiden arvoja ja maailmankuvaa esille sliipattujen pintojen ja vastausten alta. Toivottavasti onnistuimme tässä edes jotenkuten. Harmillista kyllä, se oikea henkilö löytyi tietysti paremmin siinä vaiheessa kun kameravalot sammuivat. Ihan tavanomaisessa jutustelussahan ihmisestä eniten oppii.
Kritiikkiä toimittajat saivat tietysti myös siitä, että olimme jonkun tietyn ehdokkaan takana. Milloin oltiin julistamassa Niinistö jo alkumetreillä presidentiksi, milloin oltiin perussuomalaisten suurimpia vastustajia, milloin Haaviston apupoikia ja -tyttöjä. Tämä kritiikki on toimittajille tuttua, sitä saa joka päivä työssään. Vaalien aikana tunteet toki kuumenevat entisestään.
Kovasti koitimme olla objektiivisia, tasapuolisia ja "veemäisiä" kaikille, jos sallitte humoristisen ilmaisun. Kun vastassa on vain yksi haastateltava, ottaa toimittaja silloin helposti kriitikon roolin. Grillataan ja kovistellaan haastateltavaa niin paljon kuin suinkin kyetään. Tarkoitus on tietysti toimia niin sanotusti vastapoolina haastateltavalle. Tämä usein yleisöä ärsyttää, toimittajia pidetään asenteellisina. On täysin oikeutettua herättää keskustelua toimittajien mahdollisesta asenteellisuudesta ja paheksua sitä. Mutta samalla on hyvä muistaa, että toimittaja on haastattelutilanteissa tietyssä roolissa. Osoittaa vankkaa ammattitaitoa osata kriittisesti ja joskus tiukkaankin sävyyn kaivaa haastateltavista suoria vastauksia esille.
Mutta tosiaan - mitäs sitten leikittäisiin? Tämä vaaliprojekti on nyt valmis ja hieman on, vieraskielistä sanontaa lainatakseni, postpartydepression -olo. Kovan rypistyksen jälkeen tulee vaalikrapula. Toimituksessa vitsailtiinkin heti viimeisen tentin ja tuloslähetyksen jälkeen, että jokos ryhdyttäisiin tykittämään kuntavaaleja? Nehän ovat syksyllä ja se on aivan pian!
Vedetään nyt kuitenkin hetki henkeä ja kääritään sitten taas ne hihat, tyylipuhtaaseen tarmoropposmaiseen tyyliin. Kohta aloitetaan taas, toivottavasti olette mukana kanssamme yhtä aktiivisesti kuin näidenkin vaalien aikana.
Jäätyneitä putkia sulatetaan täyttä höyryä
Pakkaskeli on jälleen pannut vedenjakelun paikoin jäihin. Kun vesiputket ovat jäässä, on parempi turvautua ammattilaisen apuun, ellei tiedä tarkkaan, mitä on tekemässä. Paras aika suojautua jääkaudelta on kesällä.
Edestakaisin sahaava pakkanen on saanut jälleen vesiputket paukkumaan eri puolilla Varsinais-Suomea. Vedentulo on tyrehtynyt niin yksittäisiltä pientaloasukkailta kuin kokonaisilta asuinalueiltakin suuremman putkirikon seurauksena.
Pitkän linjan putkimiehen pakkanen panee tietenkin painamaan töitä täyttä höyryä.
– Kyllähän sitä kiirettä pakkaa olemaan, kun tällä hetkellä on vähän muitakin remonttihommia. Kerkiäisi vaan sulattelemaan... Kun on 15-20 asteen pakkanen, niin sen tietää, että alkaa puhelimet soida. Tämä vuosi on vielä ollut aika rauhallinen, viime vuonnahan meni joulukuusta maaliskuun lopulle, ja viimeiset huomasivat kesäkuun puolella, että on vesiposti mennyt rikki, kuvailee Ari Karlsson.
Eristykset kuntoon hyvän sään aikaan
Kesäkuu olisikin hyvää aikaa muistaa vesiputkien jäätymisongelma, nimittäin parhaiten sitä vastaan pystyy varautumaan lämpimällä kelillä. Silloin voi rauhassa laittaa talvenkestävään kuntoon tilat, joissa putket risteilevät.
– Putkien kunnollinen eristäminen ja lämmityskaapelien käyttäminen, oli sitten putken sisä- tai ulkopuolinen kaapeli, ne ovat kaikkein parhaimmat. Tietysti myös, jos putket ovat sisätilassa, niin lämmitystä sen verran, että pysytään plussan puolella. Vaikka olisi eristettykin, kylmissä kellaritiloissa kun on jotain "kissanluukuja" sun muita ollut auki, niin pakkanen on eristyksistä huolimatta päässyt läpi ja putket menneet jäähän. Uusien talojenkin rossipohjissa jos putket menee ulkopuolella, niin kyllä siellä rossipohjassa se sama 20 astetta pakkasta pakkaa olemaan!
Vanha kansanviisaushan on antaa hanan tippua hiljaksiin pakkasella, mutta kun vahinko on tapahtunut eikä hanasta pulpahtele edes hyhmäreitä, ovat vitsit vähissä.
Ari Karlssonin mukaan lämminilmapuhaltimet ovat paras vaihtoehto, mutta usein silloinkin putkien eristykset täytyy avata. Pahimmillaan putket ovat jäässä pihamaan mullissa, jolloin tarvitaan jo kaivuria avuksi.
Jossain tapauksissa sulattaminen onnnistuu ominkin avuin, joskin tumpelo sulattaja saattaa polttaa koko torppansa.
– Ensin täytyy selvittää, mistä kohtaa putki on jäätynyt. Jos se on sisällä kellaritiloissa, voi lämminilmapuhaltimella tai ihan patteria kovemmalla laittamalla yrittää saada lämmön plussan puolelle. Me käytämme pääasiassa puhaltimia ja höyryä. Sähköä harvemmin; olen todennut ne sellaisiksi laitteiksi, ettei aina voi tietää mitä tapahtuu. Varsinkin vanhoissa taloissa, jos ei tiedä mitä eristyksiä on, niin siinä on palovaara.
Karlsson muistuttaa vielä, että puhaltimia tai muita laitteita ei pidä jättää vartioimatta sulatusoperaation aikana.
Jukka Savolainen Designmuseon johtajaksi
Designmuseon johtaja löytyi talon sisältä. Apulaisjohtaja Jukka Savolainen aloittaa tehtävässä välittömästi.
35-vuotias Savolainen on aiemmin toiminut Designmuseossa apulaisjohtajana sekä näyttelyintendenttinä. Hän on työskennellyt Designmuseossa vuodesta 2002 lähtien.
Helsingissä sijaitseva Designmuseo on valtakunnallinen erikoismuseo, joka järjestää muotoilun nykyaikaa ja historiaa esitteleviä näyttelyitä. Museon kokoelmissa on 75 000 esinettä, 40 000 piirustusta 100 000 kuvaa sekä tuhannen muotoilijan tiedot käsittävä muotoilijarekisteri. Museossa on yhteensä 37 työntekijää.
Designmuseon alaisuudessa toimivat myös Arabian Museo, Iittalan lasimuseo sekä Nuutajärven lasimuseo.
Designmuseon toimintaa hallinnoi Taideteollisuusmuseon säätiö.
Valioliigan yllättäjäjoukkueen luotsille jatkosopimus
Englannin Valioliigassa ensimmäistä kauttaan pelaava Swansea on solminut kolmen ja puolen vuoden sopimuksen päävalmentajansa Brendan Rodgersin kanssa.
Swansea on esiintynyt kuluvalla kaudella edukseen, ja walesilaisseura on sarjataulukossa kymmenentenä. Rodgers, 39, palkattiin Swansean peräsimeen heinäkuussa 2010 yksivuotisella sopimuksella, jota seurasi yhden vuoden jatkosopimus.
Kuluvalla kaudella 24 ottelussa kerätyt 30 pistettä kuitenkin vakuuttivat seurajohdon Rodgersin valmennustaidoista, joten tällä kertaa entisen Readingin ja Watfordin managerin jatkosopimus on pidempi.
\- Arvostan erittäin paljon sitä, mitä Swansean kaupunki, seura ja kannattajat ovat antaneet minulle ja perheelleni. Uuden sopimuksen allekirjoittaminen oli siis yksi elämäni helpoimmista päätöksistä, Rodgers kertoi.
Some mankeloi sileäksi Suomen karttaa
Uutinen Suomen kuntauudistuksesta ei ehtinyt vanheta montakaan tuntia, kun aiheesta väännettiin huumoria sosiaalisessa mediassa.
Facebookissa kiertää jo useita eri karttoja siitä, miltä Suomen pitäisi tulevaisuudessa näyttää. Yhteistä kartoille on se, että yksi kunta tai maakunta täyttäisi Suomen kuntauudistuksen jälkeen.
Kuntauudistus on jo saanut sosiaalisen median, eli kansan kielellä somen vääräleuat vauhtiin. Esimerkiksi 
[Yle Turun Facebook-sivulla](http://www.facebook.com/yleturku) lukija kannattaa ehdotusta ja säestää päälle, että 
Helsingin ja Tampereen vois antaa poiskin.
Toinen lukija muistuttaa, että "
raja-aitojen madaltamiset ovat tarkkaa puuhaa, mitä jos itä-Turun rajaa nyt siirrettäisiin riittävän etäälle niin itärajalla olisi rajanaapurina Hokkaidon saari? Ja kouluissa pitäisi opiskella ainujen kieltä?"
Monissa sosiaalisessa mediassa jaetussa kartassa on esillä vain manner-Suomi. Facebookissa on haluttu tarkennusta siitä, "
onko Ahvenamaa myyty Ruotsille vai onko se mahdollisesti se toinen kunta?"
Muuan toimittajakollega levittää karttaa, jossa koko maa on yhtä Pohjanmaata. 
"Kauhia tyä jyrätä koko ristuksen maa lakeureksi!"
Reserviläiset etsivät uutta tukijalkaa
Kontiorannan varuskunnan lakkautus on kova paikka myös reserviläisille. Reserviläiset ovat tukeutuneet toiminnassaan tiivisti Pohjois-Karjalan prikaatiin. Nyt yhteistyökumppanuutta saatetaan etsiä myös Pohjois-Karjalan rajavartioston suunnalta.
Pohjois-Karjalan Reserviläispiirin puheenjohtaja Timo Mononen sanoo, että Prikaatin lakkauttaminen oli isku koko maakunnalle, mutta katseet siirtyvät nyt jo tulevaisuuteen:
\- Nyt kartoitetaan tilanne, että mikä se on, ja lähdetään siltä pohjalta jatkamaan toimintoja. Hyväähän tässä on se, että aluetoimisto jää Joensuuhun ja se on meille se voitto tässä tilanteessa.
\- Prikaatin tuki meidän reserviläistoiminnalle on ollut huomattavaa. Jatkossa joudumme tukeutumaan aluetoimistoon, tai jopa sitten mahdollisuuksien mukaan rajavartiolaitoksen tukeen, sanoo Mononen.
Reserviläis- ja Reserviupseeripiirien toiminnassa on mukana noin 2000 pohjoiskarjalaista. Yhdistykset muun muassa ylläpitävät jäsenistönsä maanpuolustushenkeä, ampumataitoa ja fyysistä kuntoa.
Uponnut konjakkilaiva löytyi keskeltä Pohjanlahtea
Raumalainen sukeltajaryhmä on onnistunut paikallistamaan arvokasta alkoholilastia kuljettaneen ruotsalaisen höyrylaivan, jonka saksalainen sukellusvene upotti ensimmäisen maailmansodan aikana. Kyros-aluksen lastina oli satoja pulloja konjakkia ja likööriä.
Vuonna 1917 uponneen Kyroksen lasti vaikuttaa houkuttelevalta; joidenkin tietojen mukaan sekalaisen kappaletavaran ja rautaesineiden lisäksi ruuma kätkee sisäänsä jopa 300 pulloa likööriä ja 1000 pulloa konjakkia.
Laivaa etsiskeltiin vuosien ajan. 90-luvun lopulla sampanjalaiva Jönköpingin löytäneet ruotsalaissukeltajat uskoivat jo löytäneensä Kyroksen, mutta löytö osoittautuikin kallioksi.
Hylyn löysi lopulta Raumanmeren Hylky-Team keskeltä Pohjanlahtea noin 80 metrin syvyydestä jo kuutisen vuotta sitten viistokaikuluotaimen avulla. Sen jälkeen ryhmä on tehnyt alueella useita sukelluksia robotin avulla. Löytö kuitenkin julkistettiin vasta tänään. Lastin nostaminen ei ole kovin yksinkertainen operaatio, kertoo sukeltaja Pasi Rytkönen.
\- Siellä on erittäin vaikea operoida. Laiva on ehjä, vaikka se on alkanut hitaasti hajota ja siellä on valtavasti sedimenttiä, ruumaluukut ovat täynnä tavaraa. Sinne ei niin vain mennä ja nosteta tuosta vain jotain. Rahaakaan ei kauheasti kannata laittaa kiinni, kun ei ole mitään takeita siitä, missä lasti on.
Rytkösen ryhmä aikoo jatkaa sukelluksia suuremman robotin avulla, mutta mitä sen jälkeen tapahtuu, on epäselvää. Omistajaa laivalle tai sen lastille ei ole voitu osoittaa. Rytkösen tulkinta on yksiselitteinen.
\- Löytäjä pitää.
Näyttelijä: ”Lähtisin treffeille, jos joku pyytäisi!”
Näyttelijätär Courtney Cox odottelee kuumeisesti treffikutsua, sillä hän kaipaa käpertyä miehen karvaiseen kainaloon pitkästä aikaa.
Entinen Frendit -tähti erosi miehestään **David Arquettesta** jo vuonna 2010 ja sen jälkeen Courneyn rakkauselämä on ollut hyvin kuiva, lähes olematon.
\- Minulla ei ole ollut kuin yksi pikkusäätö Davidin jälkeen... Tämä johtuu siitä, että kukaan ei ole edes pyytänyt minua ulos. Ei ole helppo tavata ihmisiä, kun he eivät edes soita minulle.
Courtney ei kuitenkaan ole aivan varma uudesta suhteesta, mutta on kyllä valmis kokeilemaan onko hän henkisesti riittävän vahvoilla avautuakseen uudelle miehelle. Exänsä kanssa näyttelijätär kertoo olevansa hyvissä väleissä ja iloitsevansa tämän uudesta parisuhteesta.
**Lähteet:** Contact Music
Kauhavalla nousi kansanliike lentosotakoulun puolesta
Kauhavalla on laitettu pystyyn kansanliike lentosotakoulun pelastamiseksi. Aktiivit puuhaavat junamatkaa Helsinkiin, missä tarkoituksena on järjestää näyttävä mielenosoitus sekä tavata päättäjiä.
Kansanliikkeen taustalle on lähtenyt lyhyellä aikataululla jo muun muassa kaupunginjohtaja sekä paikallisia poliitikkoja.
Puolustusvoimat kertoi eilen suunnitelmista, joiden mukaan Kauhavan lentosotakoulu lakkautetaan vuoden 2014 loppuun mennessä.
JALKAPALLO: Hoffenheim erotti päävalmentajansa
Saksan Bundesliigassa kahdeksantena oleva Hoffenheim on erottanut päävalmentajansa Holger Stanislawskin.
Hoffenheim hävisi keskiviikkona Saksan cupin puolivälierässään kakkosbundesliigassa pelaaavalle Greuther Fuerthille.
Stanislawski siirtyi Hoffenheimin peräsimeen alkukaudella St. Paulista. Miehen sopimus ulottui kauteen 2014.
Adele ei osaa olla kiroilematta
23 –vuotias laulajatar Adele kertoo olevansa varsinainen räpätäti, joten kahden kuukauden puhekielto kurkkuleikkauksesta toipuessa teki todella tiukkaa.
\- Rakastan kiroilemista! Oli todella rasittavaa kun ei sitäkään pystynyt kunnolla tekemään, laulaja kertoo.
Toipumisajan Adele pystyi kommunikoimaan ainoastaan kynän ja vihon avulla. Kekseliäs tyttö käytti myös apunaan puhelintoimintoa, jonka avulla hän sai äänensä sekä räväkät kommenttinsa kuuluviin.
\- Näpyttelin kännykkääni sen, mitä halusin sanoa ja laite puhui tekstin puolestani. Oli kieltämättä hankalaa löytää puhelinsovellus, joka suostui lukemaan myös kirjoittamani tuhmat sanat, mutta kun semmoinen löytyi niin olin ihan onneni kukkuloilla!
**Lähteet:** The People
Halpahalli-Suomen riesana vialliset sähkötuotteet
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) löysi pistokokeissaan vuonna 2011 aiempaa enemmän vaarallisia ja vakavasti puutteellisia sähkötuotteita. Erityisen usein ongelmia oli led-valaisimissa. Vastuu turvallisuudesta ei ole viranomaisen, vaan valmistajien, maahantuojien ja jälleenmyyjien.
Ylitarkastaja Mika Toivonen sanoo, että Suomessa sähkötuotteiden valvonta on tärkeää siksi, että meillä on runsaasti halpahalleja, jotka ovat täynnä monenlaisia sähkötuotteita.
Ongelmia on usein tuotteissa, joita tuovat maahan yritykset, joilla ei Toivosen sanoin ole sähköteknistä taustaa.
\- Ne ovat pääosin yrityksiä, jotka tuovat maahan monenlaisia eri tuotteita, muotoilee Toivonen vastauksen kysymykseen maahantuojista, joiden tuotteissa ongelmia useimmin esiintyy.
Koska sähkötuotteiden valmistus on siirtynyt pitkälti Kiinaan, Tukes osoittaa vaarallisten tavaroiden takaisinvetopäätöksensä yleensä maahantuojille.
\- Vaikka ensisijainen vastuu on valmistajilla, niin emmehän me mitään sanktioita kiinalaisfirmoille voi määrätä, Toivonen sanoo.
\- Maahantuojien ohella vastuu on tietenkin myös jälleenmyyjillä, Toivonen muistuttaa.
Toivonen sanoo, etteivät kaikki Kiinassa tehdyt tuotteet ole puutteellisia. Merkkituotteiden laadunvalvonta yleensä toimii.
\- Mutta jos tavaraa teetetään ja tuotetaan miten sattuu, niin tietystihän sieltä myös tulee mitä sattuu, Toivonen sanoo.
Tutkituista tuotteista puolet puutteellisia
Tukes on viime vuosina kohdistanut valvontaa juuri led-tuotteisiin. Niiden standardit ovat vielä uusia tai vasta valmisteilla, joten riskianalyysejä ei ole osattu tehdä.
Vuonna 2011 Tukesin tarkastajat tekivät kaikkiaan 3 354 valvontakäyntiä sähkötuotteita myyviin liikkeisiin sekä valmistajien ja maahantuojien luokse. Tarkastajat veivät "esisyynäyksen" jälkeen tarkempiin testeihin 789 tuotetta.
Niistä puolessa oli sähköturvallisuuspuutteita: vakavasti puutteellisia oli 12 prosenttia testatuista tuotteista, huomattavia puutteita oli 38 prosentissa tuotteista.
Maahantuojien piti kerätä palautusmenettelyn avulla kuluttajilta takaisin 57 tuotetta. Lisäksi Tukes antoi 95 myyntikieltoa vakavien turvallisuuspuutteiden takia. Eniten vakavia turvallisuuspuutteita oli led-lampuissa ja -valaisimissa.
Bayern München koki kovan menetyksen
Jalkapallon Bundesliigan Bayern Münchenin Bastian Schweinsteiger loukkasi nilkkansa keskiviikon Saksan cupin puolivälieräottelussa. Saksan maajoukkueen keskikenttämiehen nilkan nivelsiteet repeytyivät voitokkaassa ottelussa VfB Stuttgartia vastaan.
27-vuotiaan Schweinsteigerin arvellaan olevan sivussa useita viikkoja. Hänen jalassa on kipsi noin viikon verran, minkä jälkeen hän saa jalkaansa erikoiskengän.
\- Se, milloin hän voi aloittaa harjoittelun ja palata kentille, ilmoitetaan myöhemmin, seuran lääkäri selvitti.
Viime vuoden marraskuussa olkapääleikkauksessa ollut keskikenttämies palasi tositoimiin vasta vuoden alussa.
ToPolle huippuvahvistus VTB-liigasta
Korisliigassa viidentenä oleva ToPo on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen amerikkalaispelaaja Justin Hawkinsin kanssa. Hawkins, 26, siirtyy ToPon riveihin VTB-liigassa pelaavan Minsk 2006:n riveistä.
Hawkins esiintyi tällä kaudella VTB-liigassa Minskin riveissä 11 ottelussa. 201-senttinen amerkikkalaispelaaja keräsi pisteitä keskimäärin 13,4 ottelua kohden.
New Mexico Staten yliopiston kasvatti on aiemmin urallaan edustanut muun muassa Ranskan liigan Strasbourgia. Ensiesiintymisensä ToPo-paidassa Hawkins tekee perjantain kotiottelussa Salon Vilpasta vastaan.
\- Justin on pelannut kovissa sarjoissa hyvillä tehoilla. Ranskasta ja USA:sta saamieni tietojen mukaan Hawkins on korkealla peliälyllä varustettu pisteidentekijä. NBA:n kehitysliigassa NBDL:ssa hän pelasi keväällä 2010 lähes 20 pisteen keskiarvolla.
\- Hän pystyy ratkaisuihin niin läheltä kuin kaukaakin. Uskon hänen istuvan joukkueeseemme ja tuovan peliimme uusia ulottuvuuksia, ToPon päävalmentaja Tomi Kaminen kertoo seuran tiedotteessa.
Mustolassa vedet poikki
Vedenjakelu on keskeytynyt Lappeenrannan Mustolassa. Korjaustyöt on aloitettu ja niiden arvioidaan kestävän iltaan asti.
Vedenjakelun keskeytymiseen on syynä kaivinkone, joka katkaisi vesijohdon aamupäivällä.
Päivystys ei kiinnosta virkalääkäreitä
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin virkalääkärit eivät ole kiinnostuneet päivystystehtävistä. Eksote on yrittänyt rekrytoida päivystykseen omia virkalääkäreitä, jotta se voisi luopua vuokralääkäreiden käytöstä.
Virkalääkärit eivät kuitenkaan ole juuri lainkaan osoittaneet kiinnostusta vapaaehtoiseen päivystykseen.
Eksoten hallitus päätti torstaina vuokrata edelleen lääkärityövoimaa yksityiseltä Attendo MedOnelta. Sopimus solmitaan tämän vuoden loppuun asti ja sen arvo on potilasmääristä riippuen noin 600 000 euroa.
Stadionottelu ja Ruotsin EHT-turnaus YLE Puheella
Suomi ja Venäjä käynnistävät jääkiekon Euro Hockey Tourin Ruotsin turnauksen torstaina Helsingin Olympiastadionilla. Suomen ja Venäjän välinen ulkoilmaottelu sekä kaikki Suomen ottelut Tukholman turnauksesta lähetetään suorana YLE Puheella.
Suomen taival kauden kolmannessa EHT-turnauksessa alkaa torstaina kello 18.30 stadionottelulla Venäjää vastaan. Niki Juuselan selostama lähetys alkaa YLE Puheella 18.03. Asiantuntijana Venäjä-ottelussa on Juha Lind.
Suomi matkaa Venäjä-ottelun jälkeen Tukholmaan, missä se kohtaa lauantaina Tshekin. Sunnuntain päätösottelussa Leijonat mittää turnausisäntä Ruotsin vireen.

  YLE PUHEEN LÄHETYKSET RUOTSIN EHT-TURNAUKSESTA


To 9.2. klo 18.03-21
  
 Suomi - Venäjä

La 11.2. klo 13-15.30
  
 Suomi - Tshekki

Su 12.2. klo 16.30-19
  
 Ruotsi - Suomi

  [
    ](http://areena.yle.fi/player/index.php?channel=48&language=fi)Tästä linkistä YLE Puheen nettilähetykseen![
  ](http://areena.yle.fi/player/index.php?channel=48&language=fi)

Upseereiden pääluottamusmies kohtaa huolta ja epävarmuutta
Maavoimien alueellisen pääluottamusmiehen, majuri Juhani Sihvosen puhelin on pirissyt tiuhaan eilisen jälkeen. Työntekijät kantavat huolta tulevaisuudesta puolustusvoimien organisaatiomuutoksen ja monien yksiköiden lakkauttamisen takia.
Sihvosen mukaan ihmiset ovat olleet ennenkaikkea huolissaan katkeruuden tai kiukun sijaan.
\- Esimerkiksi Pohjois-Karjalan prikaatista tulleet puhelut olivat enemmän sellaisia, että onneksi nyt tuli päätös, että se tietyllä tavalla helpottikin. Epävarmuus luo ehkä enemmänkin stressiä kuin tehty päätös. Ihmiset ovat siirtäneet katseen jo eteenpäin ja ovat huolissaan.
Sihvonen osasi odottaa suuria muutoksia alustavien keskusteluiden pohjalta, mutta silti uudistukset tuntuivat massiivisilta.
\- Sodan jälkeen tämä on suurin mullistus, vaikka tässä on jo aikamoisia uudistuksia ollut. Tämä oli pommi.
Eniten pääluottamusmiestä itseään kirpaisee Pohjois-Karjalan prikaatin lakkaaminen, sillä hän on aloittanut uransa sieltä. Sihvosella riittääkin ymmärrystä maakuntiin, joita uudistukset nyt eniten ravisuttavat.
\- Nämä uutiset koskettivat etenkin ei-ruuhka-Suomea ja semmoisia paikkakuntia, missä on jo kriisipesäkkeitä ja työttömyyttä muun yhteiskunnan osalta. Mutta perustelut uudistuksille ovat hyvät.
Uudistukset työllistävät Mikkelissä
Muutokset tulevat työllistämään paljon maavoimien esikuntaa Mikkelissä, sanoo Sihvonen, joka on myös Upseeriliiton Mikkelin alueen puheenjohtaja.
\- Maavoimien esikunta on se joka työstää maavoimallisen työn tässä eli jokainen tehtävä, jokainen henkilö, joka tässä uudistuksessa tulee niin sanotusti framille niin käydään läpi. Työllistää varmasti meidän henkilöstöä.
Organisaatiorakenteet pitäisi olla selvillä ensi syksyyn mennessä. Silloin myös tiedetään mihin tehtäviin ja minne kukakin sijoittuu.
-Näistä lakkautettavista joukko-osastoista ruvetaan ensisijaisesti miettimään mihin tehtäviin voidaan kohdentaa ihmisiä, Sihvonen sanoo.
Mitä mieltä olet Jukka Pojan kappaleesta Älä tyri nyt?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Jukka Poika: _Älä tyri nyt_
**Mitä?** Jukka Pojan uutuuskappale _Älä tyri nyt_ sai maailman ensisoittonsa tänään YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa. Biisi sulatti ainakin aamuihmisten sydämet, mutta miten käy, kun kappale annetaan YleX Iltapäivän juron Rytmibarometri-kansan kuultavaksi?
**Jukka Poika** julkaisee 14. maaliskuuta uuden albumin, joka on nimeltään _Yhdestä puusta_. Tältä tulevalta levyltä löytyy myös viime vuonna kansaa villinnyt _Silkkii_-kappale.
Historian oppitunti: Jukka Poika on Torniosta kotoisin oleva muusikko (s.1981), joka on uransa aikana vaikuttanut muun muassa Soul Captain Bandissä, Kapteeni Ä-nessä ja tehnyt musiikkia Kompostikopla- ja Jenkkarekka –nimisten kokoonpanojen kanssa.
**Hä?** Jukka Poika palkittiin vastikään parhaan live-esiintyjän Emma-patsaalla. YleX:n erikoistoimittaja **Sippo** palkitsi Jukka Pojan Emma-gaalassa myös jukkapalmulla.
Hongisto pelkää poliisien puolesta
Perussuomalaisten vimpeliläinen kansanedustaja Reijo Hongisto on huolestunut Kauhavan lentosotakoulun lakkauttamisen vaikutuksista pohjalaisten poliisien työhön.
Hongisto kysyy tänään jättämässään kirjallisessa kysymyksessä hallitukselta, miten hallitus aikoo korvata poliisilaitoksille koituvat lisäkustannukset, kun alueellinen viranomaisyhteistyö puolustusvoimien ja poliisien kanssa päättyy. Samalla Hongisto pelkää poliisien työturvallisuuden heikkenevän.
Tilat ja välineistö käytössä
Hongiston mukaan alueen poliisilaitokset ovat tukeutuneet vaativissa ja usein toistuvissa harjoituksissaan Kauhavan lentosotakouluun. Muun muassa sotakoiraohjaajat ja poliisienkoirien ohjaajat ovat tehneet tiivistä yhteistyötä.
\- Poliisilaitoksilla ei ole mahdollisuutta hankkia sellaista erikoisvälineistöä, jota puolustusvoimilla jo on varastoissaan. Erityisesti pimeänä vuorokaudenaikana suoritettavissa operaatioissa tarvittavat valonvahvistimet ovat kalliita hankkia, eikä niitä juuri poliisilla ole. Puolustusvoimien varastoissa on laitteita hyllymetreittäin, joten poliisi on tarvittaessa voinut lainata laitteita operatiiviseen käyttöönsä, Reijo Hongisto kirjoittaa hallitukselle.
\- Kauhavan lentosotakoululle on sijoitettuna myös Pasi-miehistönkuljetusajoneuvo, jota poliisi on joutunut käyttämään useassa erityistilanteessa. Kyseinen ajoneuvo oli poliisin käytössä muun muassa Kauhajoen koulusurmien yhteydessä. Panssaroitu ajoneuvo tuo lisäturvaa ja parantaa työturvallisuutta erityisen vaativissa operaatioissa. Ajoneuvon keskeinen sijainti takaa, että se on nopeasti käytettävissä kaikkien kolmen poliisilaitoksen alueella. Miehistönkuljetusajoneuvon siirtyminen 3-4 tunnin ajomatkan päähän Poriin merkitsee sitä, että poliisi ei enää jatkossa voi tukeutua tähän työturvallisuutta lisäävään ajoneuvoon.
Kauhavan lentosotakoulun vaikutuspiirissä toimii kolme poliisilaitosta: Pohjanmaan Poliisilaitos, Keski-Pohjanmaan poliisilaitos ja Etelä-Pohjanmaan poliisilaitos.
Pietarin taivaan valaissut välähdys synnytti vilkkaan nettikeskustelun
Pietarin taivaalla maanantaina nähty voimakas valonvälähdys on herättänyt Venäjällä vilkkaan nettikeskustelun, kertoo brittilehti The Daily Mail. Viranomaisten mukaan kyseessä oli muuntamolla tapahtunut tekninen häiriö, joka näkyi valonvälähdyksenä ja sen jälkeisenä savupilvenä. Netissä ilmiö on kuitenkin herättänyt myös salaliittoteorioita.
Tuhannet työmatkalaiset todistivat maanantaina horisontin valaissutta välähdystä, jonka jälkeen nähtiin savupilvi. Tapahtuma tallentui erään autoilijan videolle, joka on levinnyt internetissä muun muassa YouTubessa ja sosiaalisessa mediassa.
Daily Mailin jutussa olevalla videolla näkyy, kuinka autot ajavat moottoritietä ja yhtäkkiä taivaan valaisee useampia sekunteja kestävä voimakas välähtelevä valo. Kun se himmenee, näkyy, että sähköt ovat menneet poikki. Autoilijat hidastavat ja näyttävät pysähtyvän. Samalla videolla näkyy ilmeisesti sama valonvälähdys myös toisesta paikasta kuvattuna. Tämän jälkeen näkyy tumma savupilvi.
Nettikeskusteluissa on kommentoitu valtaisaa näkyä vilkkaasti, ja joukossa on ollut myös salaliittoteoreetikkoja, joille virallinen selitys ei ole kelvannut. Epäilyjä on esitetty pommin testaamisesta ja ydinpommista aina avaruusaluksen laskeutumiseen saakka. Daily Mail -lehden verkkosivuilla keskustelijat arvioivat, että kyse voisi olla voimalan muuntajan räjähdyksestä.
Uutissivusto Neva24 kuitenkin kertoo, että kyse ei ollut räjähdyksestä, vaan Lenenergon Moskovskajan muuntamolla tapahtuneesta teknisestä häiriöstä, joka näkyi voimakkaana valonvälähdyksenä ja sen jälkeisenä savupilvenä.
Vika korjattiin saman päivän aikana eikä sähkön jakelu keskeytynyt missään vaiheessa, Neva24 sanoo. Kukaan ei loukkaantunut häiriön aikana.
Maailmanmestari kutsui Urheilukatu 2:n kotiinsa
Maailmanmestari, lääkäri ja pienen lapsen isä. Urheilukatu 2 vierailee salibandytähti Harri Forstenin luona. Testiryhmä rymistelee jaksossa rullaluistimilla Roller Derbyn pyörteissä. Entä kuka huippu-urheilija sai lääkäreiltä jo lähes kuolemantuomion, mutta venyi silti arvokisakultaan ja jatkaa lajinsa huipulla edelleen?
Kaikki edellä mainittu selviää Urheilukatu 2:ssa TV2:ssa sunnuntaina klo 19.05.
KORIPALLO: Riihelä rikkoi 6000 pisteen rajan
Lappeenrannan NMKY:n 36-vuotias konkarilaituri Pasi Riihelä rikkoi keskiviikkona 6 000 runkosarjapisteen rajan Korisliigassa. Riihelä on kautta aikojen 22. pelaaja, joka on ylittänyt 6 000 pisteen rajapyykin.
Guggenheim-säätiö ei hoputa Helsinkiä
Yhdysvaltalainen Guggenheim-säätiö sanoo, että Helsingin päätöksentekijöillä ei ole mitään kiirettä päättää Guggenheim-museohankkeesta. Säätiö vakuuttaa olevansa sitoutunut toimintansa kansainvälistämiseen, vaikka alkuviikosta se ilmoittikin sulkevansa museonsa Berliinissä.
Guggenheim-säätiön apulaisjohtaja Ari Wiseman sanoo, että Berliinin ja Helsingin museohankkeet ovat jo lähtökohdiltaan ja tavoitteiltaan niin erilaiset, että niitä ei kannata verrata toisiinsa. Säätiö haluaa kasvattaa museoverkostoaan kansainvälisemmäksi.
New Yorkissa seurataan Helsingin kaupungin aiotusta aikataulusta hitaammaksi muuttunutta päätöksentekoa Guggenheim-hankkeessa levollisesti. Mitään lukkoonlyötyä takarajaa ei ole ja säätiö kunnioittaa sitä poliittista prosessia, jota hanke vaatii Helsingissä, sanoo apulaisjohtaja Ari Wiseman.
Newyorkilainen kulttuuritoimittaja Lee Rosenbaum seuraa työkseen museomaailmaa ja hän ymmärtää Guggenheimin kiinnostuksen uuteen museorakennukseen.
Rosenbaumin mielestä Bilbaon museon vetovoima johtuu paljon enemmän arkkitehti Frank Gehryn nimestä kuin Guggenheimin nimestä. Ikonimaiset rakennukset niin Bilbaossa kuin New Yorkissa ovat melkeinpä tärkeämpiä kuin se, mitä museon sisällä on, hän päättelee.
Rosenbaum kyseenalaistaa sen, onko Guggenheimin brändi hintansa arvoinen Helsingissä. Hän sanoo, että suomalaisten on osattava vastata itselleen yhteen tärkeään kysymykseen ennen päätöksentekoa.
Tarvitseeko Helsinki todellakin yhdysvaltalaisen taidemuseon kertomaan sille, kuinka sen taidelaitosta pitää pyörittää? Teillä on rikas oma kulttuuri ja mielestäni taidelaitosten pitäisi nousta paikallisesta kulttuurista enkä oikein tiedä, miksi teidän pitäisi tukeutua muihin, pohtii kulttuuritoimittaja Lee Rosenbaum.
Sijoittajat pyörivät tuulipuistopaikkojen liepeillä
Sijoittajat ovat kiinnostuneet mahdollisten tuulipuistojen maa-alueista. Sopivia tuulivoima-alueita on merkitty muun muassa Keski-Suomen kolmannen maakuntakaavan luonnokseen.
Pihtiputaalla tuuliturbiineita valmistavan Windside Oy:n toimitusjohtaja Risto Joutsiniemi sanoo, että tuulivoima-alueista käydään nyt kulissien takana samanlaista kilpailua kuin aikoinaan Lapin vesioikeuksista.
\- Lapissa aikoinaan varattiin koskioikeuksia, niistä käytiin kauppaa, eikä se varmasti ollut suuren yleisön tiedossa. Nykyinen tilanne tuulivoiman kanssa on verrattavissa tähän, nyt pyritään varaamaan tuulivoima-alueita myöhemmän rahan toivossa, hän sanoo.
Mahdolliset tuulivoima-alueet näkyvät maakuntakaavoissa, ja niitä ovat tuulivoimayhtiöt jo varanneet, ostaneet ja vuokranneet.
\- Pelkästään Pohjanmaalla on merkitty jo 3 600 megawattia. Siis pelkästään Pohjanmaalla, ja siellä on jo toimijatkin merkitty, Joutsiniemi sanoo.
Joutsiniemi sanoo, ettei hän halua ottaa kantaa siihen onko kyse keinottelusta.
\- Mutta mutta... Voisihan sitä näinkin ajatella. Ettei peräti olisi jopa osa totuutta. Uskoisin, että tulevaisuudessa myönnettävistä luvista suurimmasta osasta tulee kauppatavaraa. Onneksi nämä eivät ole kuin kaivosoikeudet, että voisi toisen maalle rakentaa, Joutsiniemi toteaa.
Liminka ei näe tolkkua kuntajakoselvityksessä
Hallituksen kuntajakoselvitys saa kylmää kyytiä elinvoimaisesta Limingasta, joka haluaa säilyä jatkossakin itsenäisenä. Jos kuntaliitoksiin mennään, näkee Liminka ainoana vaihtoehtona eteläiset naapurikuntansa.
Liminka tyrmää täysin hallituksen kuntaesityksen, jossa Pohjois-Pohjanmaan kartalle jäisi vain viisi kuntaa. Kunnantalolla hämmästellään ministerien tietämättömyyttä Suomen maantieteestä ja olosuhteista.
\- Jos ajatellaan perus ajattelukehikkoa mikä on heitetty, se kuntakartta on täysin mahdoton. Siinä ei ole mitään tolkkua, Limingan kunnanjohtaja Pekka Rajala ampuu.
Oulun eteläpuolella sijaitsevan Limingan ensisijainen vaihtoehto on edelleen jatkaa itsenäisenä kuntana ja jos liitoksiin mennään, mieluummin sitten eteläisten kuntien koalitiona. 150 kilometrin päässä sijaitsevaan Pudasjärveen Limingan kunnanjohtaja ei näe omalla kunnallaan mitään yhteyttä.
\- Tämä malli jossa Pudasjärvi, Vaala ja Liminka laitetaan samaan seurakuntaan, niin eihän tässä ole mitään järkeä. Meillä on olosuhdetekijät ihan erilaiset ja ikärakennetekijät ovat ihan erilaiset.
Limingan kunnanjohtaja muistuttaa että Liminka on Suomen nuorin ja voimakkaimmin kasvava lapsivoittoinen kunta. Hänen mukaansa esimerkiksi pudasjärven peräkylillä olosuhteet ja palveluntarpeet eroavat liian suuresti Limingasta.
\- Mitä yhteistä näillä on? Eli haloo! Pitää kysyä, että missä nyt mennään? Ei tämän pohjalta kyllä voida edetä, kunnanjohtaja Pekka Rajala tyrmää.
Lähtökohtana Limingassa on että kunnalla on mahdollisuudet pärjätä. Kun puhutaan 15 nykyisen kunnan muodostamasta Suur-Oulusta, pelko Limingassa on että palvelut typistyvät kautta linjan.
\- Jos karrikoi tilannetta, voi kysyä, ollaanko me menossa me siihen malliin, jossa on yksi kauppa, yksi pankki ja meillä on yksi kunta? Eli totalitäärinen järjestelmä, jossa on yksi totuus. Eli ei ole vaihtoehtoja ja minusta se on kestämätöntä.
\- Herää kysymys, mikä on se sairaus, johon nykyinen hallitus yrittää ratkaisua keksiä? Se on kateissa tässä hommassa, Rajala tylyttää.
Suomen kunnilla on huhtikuulle asti aikaa tutustua esitykseen ja tehdä esityksestä oma vastine.
\- Minusta on selvää, että tämä on karttaharjoitus, jonka pohjalta ei voi lähteä eteenpäin.
Eurooppalaisia presidenttejä saapuu huomenna Helsinkiin
Helsinkiin saapuu huomenna joukko eurooppalaisia presidenttejä. Presidentti Tarja Halosen isännöimään kaksipäiväiseen tapaamiseen osallistuvat Italian, Itävallan, Latvian, Portugalin, Saksan, Slovenian ja Unkarin presidentit.
Tapaamisen keskustelulistalla ovat Euroopan vahvuudet globaalissa maailmassa, Euroopan eteläisen naapuruston tilanne sekä suvaitsevaisuus ja syrjinnän ehkäiseminen.
Presidentit tekevät myös muun muassa risteilyn jäänmurtaja Urholla ja osallistuvat päivälliselle presidentinlinnassa. Päivälliselle osallistuu myös maaliskuussa presidentin virkaan astuva Sauli Niinistö.
Presidenttien puolisoiden ohjelmassa on muun muassa tutustuminen Helsingin designpääkaupunkivuoteen, Musiikkitaloon ja Gallen-Kallela -museoon.
Presidenttien epävirallisia tapaamisia on järjestetty vuodesta 2003 alkaen. Suomessa se pidettiin viimeksi vuonna 2005.
Satakunnan tietäjät kisailevat jälleen
Satakunnan peruskoulujen yhdeksäsluokkalaisten radiotietokilpailu Satakunnan Tietäjät on kerännyt tänä vuonna 20 osallistujajoukkuetta. Kisa alkaa Satakunnan Radiossa hiihtoloman jälkeen ja finaalilähetys on huhtikuun 3. päivänä.
Satakunnan peruskoulujen yhdeksäsluokkalaisten radiotietokilpailu Satakunnan Tietäjät on kerännyt tänä vuonna 20 osallistujajoukkuetta.
Kilpailu radioidaan YLE Satakunnan taajuuksilla tiistaisin ja torstaisin kello 9.30 uutisten jälkeen.
Tietokilpailun tavoitteena on kartuttaa yleistä tietoutta Satakunnasta. Kilpailijoille esitetään myös koko maata tai maanosaa koskevia ajankohtaisia kysymyksiä. Viime vuotiseen tapaan tuomareina toimivat rehtorit Kari Kähkönen ja Mari Aalto.
Satakunnan tietäjät järjestetään jo 18. kerran. YLE Satakunnan lisäksi kilpailun järjestäjiä ovat Satakunnan Rehtorit ry. ja Nousee Satakunnan kansa ry.
Kisan aikataulu:
Alkuerät:
28.2 Kaarisillan yhtenäiskoulu Porista, Honkajoen yhteiskoulu ja Meri-Porin koulu
1.3 Merikarvian yhteiskoulu, Uotilanrinteen koulu Raumalta ja Ulvilan yhteiskoulu
6.3 Pohjanlinnan koulu Kankaanpäästä, Eurajoen yhteiskoulu ja Länsi-Porin koulu
8.3 Säkylän yhteiskoulu, Porin Lyseo ja Itä-Porin yhtenäiskoulu
13.3 Porin Suomalainen Yhteislyseo, Pomarkun yläaste ja Kiukaisten yhteiskoulu
15.3 Lallin koulu Köyliöstä, Luvian peruskoulu ja Euran yhteiskoulu
20.3 Pellonpuiston koulu Huittisista, Suomelan koulu Laviasta ja Kokemäen yhteiskoulu
Välierät 22.3,27.3 ja 29.3 ja finaali 3.4.
Kunnista päästään nyt eläkkeelle entistä vanhempana
Kunta-alan vanhuuseläkkeille pääsevien määrän kasvu taittui viime vuonna. Vanhuuseläkkeelle siirtyneiden määrä kasvoi edellisvuodesta puolisentoista prosenttia, kun vuonna 2010 kasvua oli peräti 10 prosenttia. Vanhuuseläkkeelle siirryttiin edelleen yhä vanhempina.
Kunnista lähti viime vuonna vanhuuseläkkeelle runsaat 9 000 työntekijää.
Kuntien töistä pääsi viime vuonna vanhuuseläkkeelle keskimäärin 63,7 vuoden iässä. Vielä kymmenen vuotta sitten kunnista lähdettiin eläkkeelle pari vuotta nuorempina. Syynä vanhuuseläkkeelle siirtymisiän nousuun on muun muassa se, että alemmat ammatilliset eläkeiät ovat vähentyneet vuosi vuodelta.
64 vuotta täyttäneiden eläkkeelle lähtevien osuus kunnissa on yli kaksinkertaistunut 20 prosentista 42 prosenttiin vuodesta 2006 vuoteen 2011.
Erityisen ripeää kasvu on ollut 66 vuotta täyttäneiden kohdalla. Vähintään 66 vuotta täyttäneenä vanhuuseläkkeille siirtyneitä oli viime vuonna miltei kolmanneksen enemmän kuin edellisvuonna. Heitä oli runsaat 5 prosenttia kaikista vuonna 2011 vanhuuseläkkeille siirtyneistä.
Vuodesta 2005 lähtien vanhuuseläkkeelle on voinut kunnissa siirtyä joustavasti 63–68 vuoden iässä.
Eläkkeellesiirtymisikä vaihtelee suuresti ammattiryhmien välillä. Hoitoalalla vanhuuseläkkeelle siirrytään keskimääräistä nuorempana, mikä johtuu siitä, että esimerkiksi perus- ja lähihoitajilla sekä sairaanhoitajilla on yhä voimassa alle 63 vuoden ammatillisia eläkeikiä.
Weather report
Flow Festival julkaisi uuden festariesiintyjän
Elokuisessa yössä lauleskelee pian Feist.
Helsingin Flow Festivaalilla raikaa elokuussa naiselliset soundit kun jo ilmoitetun **Björkin** rinnalle sunnuntain ohjelmistoon on julkaistu kanadalainen **Feist**. Nimen takaa löytyy laulajatar **Leslie Feist**, joka oman soolouransa ohella tunnetaan myös **Broken Social Scene** -yhtyeestä. Kyseessä on laulajattaren ensimmäinen Suomen keikka.
Feist esiintyy Helsingin Suvilahdessa 12.8.
Flow Festival järjestetään 8. - 12.8. ja kaupunkifestivaali avajaiskonsertissa esiintyy folkahtava **Bon Iver**. Tapahtuma julkaisee lisää esiintyjiä ystävänpäivänä 14.2.
**Lähteet:** Flow Festival
Kreikka luottavaisena eurokokoukseen
Kreikan valtiovarainministeri Evangelos Venizelos on toiveikas illan euroryhmän kokouksen suhteen. Venizelos matkustanut Brysseliin, vaikka kiistat lainoittajien vaatimista säästöistä lisärahoituksen myöntämiseksi ovat vielä ratkaisematta.
Valtiovarainministeri Venizelos, pääministeri Lukas Papadimos ja työministeri Giorgos Koutroumanis yrittivät yöllä löytää ratkaisua Kreikan hallituksen välejä kiristävään eläkekiistaan niin kutsutun troikan eli Euroopan unionin, Euroopan keskuspankin EKP:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n edustajien kanssa.
Oikeistopuolueen johtaja George Karatzaferis kertoi vihdoin torstaina iltapäivällä, että sopu eläkekiistaan on odotettavissa pian. Hän jatkoi, että hätäapupaketti saataneen parlamentin käsittelyyn lähipäivinä.
Lainoittajat ovat vaatineet Kreikalta noin 300 miljoonan euron eläkeleikkauksia sekä 325 miljoonan lisäsäästöjä ennen kuin uusi 130 miljardin euron hätäpaketti voidaan myöntää.
Euroryhmän kokouksen Brysselissä on määrä alkaa torstai-illalla.
Kreikassa suurimmat ammattiliitot ovat jälleen julistaneet maahan yleislakon. Perjantain ja lauantain kestävällä lakolla vastustetaan suunniteltuja säästöjä ja leikkauksia.
Kuolemaan johtanut työtapaturma toi sakkoja
Pressuhalleja valmistaneen virtolaisyrityksen toimitusjohtaja ja tuotantopäällikkö tuomittiin sakkorangaistuksen kuolemaan johtaneesta työtapaturmasta. Onnettomuus sattui Lempäälässä marraskuussa vuonna 2009.
Tapaturman uhri jäi lähes 3 000 kiloa painavan jalkanipun alle.
Työsuojeluviranomaisten mukaan työmaalta puuttuivat elementtinippujen purkuohjeet.
Myös Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi, että pressuhalliyrityksen olisi tullut huolehtia purkuohjeiden toimittamisesta työmaalle.
Koskinen: Suomeen jää kuntauudistuksen jäljiltä 8 - 15 maakuntaa
Maakuntien määrä vähenee Suomessa lähivuosina kuntauudistuksen edetessä. Jäljelle jäisi noin 10 maakuntaa. Selvitystyöryhmän vetäjä kansanedustaja Johannes Koskinen (sd.) veikkaa, kuntauudistuksen myötä Suomeen jäävän lopulta 100 - 200 kuntaa.
Maakuntien määrä Suomessa vähenee. Näin ennakoi maakuntaliittojen selvitysryhmän vetäjä Johannes Koskinen.
Koskinen arvioi, että tulevaisuudessa Suomessa voi olla 8 - 15 maakuntaa. Nyt maakuntia on 19.
Uudessa tilanteessa Kanta-Hämeen on mietittävä omaa suuntautumistaan. Se voi olla lähinnä pääradan suunnassa Uudellemaalle tai Pirkanmaan suuntaan.
\- Mahdollisia vaihtoehtoja olisivat Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen yhdistelmä tai Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen yhdistyminen. Uudenmaan ja Hämeiden yhdistelmäkin, jos Kanta-Hämeellä ja Päijät-Hämeellä voisi olla hyvin vahva autonominen asema. Meidän ei nimittäin kannata mennä Uudenmaan reuna-alueeksi, sillä on on yli miljoona asukasta jotka sanelisivat ratkaisut kaikissa asioissa ja olisimme huutolaispojan roolissa. Näitä eri vaihtoehtoja meidän pitää lähiakoina puntaroida, Koskinen pyörittelee.
Hämeen maakuntahallituksen puheenjohtajankin toimiva kansanedustaja Johannes Koskinen ei usko, että Suomen kuntamäärä vähenee niin paljon kuin kuntarakennetyöryhmä on esittänyt.
Koskisen mielestä todennäköistä on, että Suomessa on vuoden 2017 jälkeen 100 - 200 kuntaa. Nyt kuntia on 336, joista kaupunkeja on 108.
Numeropalveluiden hinnoissa isot erot
Puhelinnumeron tarvitsijalle on tarjolla viisi eri numeropalvelua. Hintojen vertailu on vaikeaa, varsinkin jos numeron tarvitsee nopeasti tien p&auml;&auml;ll&auml;. Halvin numeropalvelu kuitenkin l&ouml;ytyi 60 testipuhelun j&auml;lkeen.
Valinnanvaraa l&ouml;ytyy
Alan suurin yksityinen yritys on Fonecta, joka yll&auml;pit&auml;&auml; 020202-numeroa. 0100 100-numeron haltija on Sentraali, markkinoiden toiseksi suurin toimija.
Pienempi kilpailija on 16100 Oy, jonka palvelunumero on 0200 16100. Toinen pieni yritys on Edea, jonka numero on 0300 3000.
Fonectalla ja Sentraalilla on kummallakin oma palvelukeskus, joissa asiakkaiden puheluihin vastataan. Pienten yritysten eli 16100 Oy:n ja Edean puheluihin vastaataan samassa palvelukeskuksessa, vaikka yhti&ouml;t muuten toimivat t&auml;ysin erikseen.
118 on numeropalveluista vanhin. Sen taustalta l&ouml;ytyv&auml;t puhelinyhti&ouml;t. Aikaisemmin puhelinyhti&ouml;t hoitivat numeropalvelua itse. Nykyisin useimmat yhti&ouml;t ovat ulkoistaneet puheluihin vastaamisen Fonectalle ja Sentraalille.
Hintavertailu on vaikeaa
Kun numeropalveluun soittaa, puhelun hintaa ei kerrota puhelun alussa. Hintatiedot t&auml;ytyy etsi&auml; yritysten internet-sivuilta. Edea ja 16100 mainostavat nettisivuillaan olevansa isoja kilpailijoita edullisempia. Yhti&ouml;t ovat avuliaasti laskeneet valmiiksi minuutin mittaisen puhelun hinnan sek&auml; omaan numeroonsa ett&auml; isojen yhti&ouml;iden numeroon. Fonectan ja Sentraalin nettisivuilta l&ouml;ytyy vain yhteen- ja kertolaskua vaativia kaavoja. Minuuttihintoja ei esitell&auml;.
- Meill&auml; tyypillisin puhelu on 20 sekuntia. 73 % meid&auml;n kaikista puheluista on alle minuutin, ylpeilee  liiketoimintajohtaja Lauri Kangaslahti Fonectalta.
Tyypillisin puhelu on 20 sekuntia
- Minuutin hinta antaisi hiukan v&auml;&auml;r&auml;n mielikuvan meid&auml;n palvelumme pituudesta ja ehk&auml; my&ouml;s hinnasta, h&auml;n jatkaa.
Toisin sanoen &ndash; Fonectan minuuttihinta n&auml;ytt&auml;isi kovin kalliilta pieniin kilpailijoihin verrattuna. Sama asia vaivannee Sentraaliakin.
Onko palveluissa eroja?
Minuutin esimerkkihinta voisi olla ep&auml;oikeudenmukainen mittari, jos eri numeroiden palveluissa todella on eroja. Testasimme asiaa soittamalla yhteens&auml; 60 puhelua eri numeropalveluihin. Kysyimme aivan perustietoa, numeroita ja osoitteita ihmisille ja yrityksille. Pient&auml; vaikeutta testiin tuli siit&auml;, ett&auml; lausuimme jotkut yritysten nimet tahallaan hiukan v&auml;&auml;rin. Puhelinpalvelut joutivat n&auml;in k&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n omaa oivallusta oikean nimen l&ouml;yt&auml;miseen.
Testimme tulos oli se, ett&auml; ainakaan t&auml;m&auml;n perustiedon haussa numeropalveluilla ei ole suuria eroja. Tiedot l&ouml;ytyiv&auml;t yht&auml;lailla kaikista numeroista. My&ouml;sk&auml;&auml;n puhelujen pituudet eiv&auml;t paljon poikenneet toisistaan. 0100100-numerossa vastauksen l&ouml;ytyminen kesti keskim&auml;&auml;rin 44 sekuntia, 0202020-numerossa 46 sekuntia ja 0200 16100- ja 0300 3000-numeroissa 47 sekuntia. N&auml;in pienet erot eiv&auml;t juurikaan vaikuta numerotiedustelun hintaan.
118-numero on erikoistapaus. Siihen soittamisen hinta riippuu asiakkaan omasta operaattorista. Joidenkin operaattoreiden liittymist&auml; puhelu yhdistyy Fonectan, toisista Sentraalin palvelukeskukseen. Hinnatkin ovat n&auml;iden isojen yhti&ouml;iden tasoa.
Muutaman pienen puhelinyhti&ouml;n hinta on selv&auml;sti halvempi. Ne joko hoitavat numeroa itse tai ovat tehneet hinnoista erillisen sopimuksen Fonectan tai Sentraalin kanssa.  
Oman 118-puhelun hinnan voi tarkistaa internetist&auml;, www.118info.fi.
Hinnoissa isot erot
Testimme perusteella kallein numeropalvelu on Fonectan 020202. 47 sekunnin puhelu tuohon numeroon maksoi  arkena  p&auml;iv&auml;saikaan 3,65 &euro;. Sentraalin 0100100-numeroon keskim&auml;&auml;r&auml;inen puhelu maksoi hiukan v&auml;hemm&auml;n, 2,97 &euro;. Edean 03003000 oli halvempi, 1,73 &euro;. Kaikkein edullisin numeropalvelu oli kuitenkin 020016100. Siihen soittaminen maksoi 1,49 &euro;. Puhelu 020016100 numeroon tuli siis puolet halvemmaksi kuin isojen yhti&ouml;iden numeroihin!
N&auml;iss&auml; hinnoissa on mukana my&ouml;s asiakkaan omalle operaattorille menev&auml; matkapuhelinmaksu. Esimerkeiss&auml;mme se on 8 s alkavalta minuutilta. 020202 ja 0100100-nuemroiden hintaa nostaa viel&auml; sekin, ett&auml; niill&auml; on iltaisin ja viikonloppuina korotettu taksa. 020016100 ja 03003000 ovat samanhintaisia koko ajan.
Kallein numeropalvelu on Fonectan 020202
Puhelun yhdist&auml;minen vaikeuttaa hintavertailua
Me otimme testipuheluita soittaessamme numerot ja osoitteet paperille yl&ouml;s. Monet asiakkaan kuitenkin haluavat numeron itselleen tekstiviestin&auml;. Numeropalvelut my&ouml;s tarjoutuvat yhdist&auml;m&auml;&auml;n asiakkaan suoraan kysyttyyn numeroon. Jokaisella yrityksell&auml; on n&auml;ille jatkopalveluille oma hinnoittelumallinsa. Fonecta on aivan taannoin p&auml;&auml;tt&auml;nyt, ett&auml; 0202020-numerossa puhelun yhdist&auml;minen ja numeron l&auml;hett&auml;minen tekstiviestill&auml; on maksutonta.
Sentraalin 0100 100-numerossa tekstiviesti maksaa 58 sentti&auml;, samoin puhelun yhdist&auml;minen.
16100-palvelussa ja 0300 3000-numerossa yhdist&auml;minen tai tekstari eiv&auml;t maksa. Sen sijaan yhdist&auml;misen j&auml;lkeen alkavasta puhelusta perit&auml;&auml;n kiinte&auml;&auml; hintaa, joka on korkeampi kuin tavallinen matkapuhelinmaksu. Edean hinta yhdistetylle puhelulle on 14 sentti&auml;/minuutti, 16100-yhti&ouml;n 24,8 sentti&auml;/minuutti. 020202- ja 0100 100-numeroissa yhdistetyst&auml; puhelusta menee vain normaali matkapuhelin- tai paikallisverkkomaksu soittajan omalle operaattorille.
N&auml;m&auml; lis&auml;maksut tekev&auml;t k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; mahdottomaksi suoraan vertailla eri numeroiden hintoja. Hinnat voi laskea monimutkaisilla laskutoimituksilla, jos osaa etuk&auml;teen arvioida, kuinka kauan puhelu numeropalveluun kest&auml;&auml;, yhdistet&auml;&auml;nk&ouml; puhelu vai ei ja kuinka kauan yhdistetty puhelu kest&auml;&auml;. T&auml;m&auml; on tietenkin mahdotonta!
Sentraalissa ei olla halukkaita yksinkertaistamaan hintaj&auml;rjestelm&auml;&auml;.
- Meid&auml;n mielest&auml; t&auml;m&auml; hinnoittelumalli on kuluttajille kaikkein paras ja edullisin, sanoo johtaja Pirjo Haaga Sentraalista.
- Asiakas  voi valita, maksaako h&auml;n puhelun yhdist&auml;misest&auml; vai ei.
Puhelun aikana yhdistämisen hintaa ei kerrota
Valinnanvapaus on tosiaan olemassa, sik&auml;li kun asiakas muistaa, ett&auml; 0100 100-numerossa yhdist&auml;minen tosiaan maksaa. Puhelun aikana siit&auml; ei asiakkaalle kerrota. My&ouml;s Edeasta kerrotaan, ett&auml; yhti&ouml;ll&auml; ei ole tarkoitus luopua yhdistetyn puhelun korotetusta hinnasta. 16100-yhti&ouml; vastaa, ettei heill&auml; olisi mit&auml;&auml;n muutosta vastaan, mutta k&auml;yt&auml;nn&ouml;n suunnitelmista emme saaneet tietoa.
Johtop&auml;&auml;t&ouml;ksia
Puheluille voi laskea teoreettisia hintoja vaihtelemalla  puhelun eri osien pituuksia. Muutaman laskutoimituksen j&auml;lkeen k&auml;y ilmi, ett&auml; kun tarpeeksi laskee, mink&auml; tahansa firman saa vuorollaan halvimmaksi. Joitakin johtop&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml; voi kuitenkin tehd&auml;.
Tavallisissa, noin 40 sekuntia kest&auml;viss&auml; numerotiedusteluissa 0200 16100 on usein halvin numero. Numeron voi hyvin pyyt&auml;&auml; tekstarilla, koska se ei maksa mit&auml;&auml;n ylim&auml;&auml;r&auml;ist&auml;.
0200 16100-numerossa ei kuitenkaan kannata suostua puhelun yhdist&auml;miseen, ainakaan jos yhdistetyst&auml; puhelusta on tulossa pitk&auml;. T&auml;m&auml;n numeron hinta jatkopuhelulle on niin korkea, ett&auml; jossain 10 minuutin tienoilla 0300 3000 on jo halvempi. Jos jatkopuhelu kest&auml;&auml; l&auml;hemm&auml;s 20 minuuttia, 020202 ja 0100100 ovat nekin halvempia kuin 0200 16100.
0300 3000 on perustilanteessa toiseksi halvin numero. Seperii tosin lis&auml;maksua yhdistetyst&auml; puhelusta, mutta hinta on sen verran matala, ett&auml; se ei kovin nopeasti sy&ouml; muuten halvan hinnoittelun tuomaa etua. 0100100- ja 020202 muuttuvat halvemmiksi vasta noin puolen tunnin jatkopuhelussa.
Jos olettaa, ett&auml; numerotiedustelusta tulee tosi nopea, 20 sekuntia  tyyliin &rdquo;kenen numero on 040&hellip;,&rdquo; 020202 saattaa p&auml;rj&auml;t&auml; pienille yhti&ouml;ille. Yhdist&auml;minen tai tekstari eiv&auml;t lis&auml;&auml; hintaa.
Jos ei muista mit&auml;&auml;n muuta numeroa kuin 0100 100, tiedot kannattaa ottaa itse yl&ouml;s ja soittaa jatkopuhelu erikseen. Tekstiviesti ja yhdist&auml;minen maksavat!
Erityisesti pienten yhti&ouml;iden numeroiden kannattaa muistella iltaisin ja viikonloppuna. 020202- ja 0100 100-numeroissa perit&auml;&auml;n silloin korotettuja hintoja.
Kouvolan lähikoulualueet selvillä huhtikuussa
Kouvolassa valmistellaan oppilaiden sijoittelua kouluverkkouudistusta varten. Sivistyspalvelujen tuotantojohtajan Vesa Toikan mukaan suunnittelu etenee toistaiseksi hyvin ja tilat saadaan riittämään uudistuksen astuessa voimaan.
Mikäli suunnitteluryhmän ehdottama koulu ei sovi lapsen huoltajille, he voivat hakea paikkaa toissijaisesta koulusta.
Tieto Rekolan koulun lakkauttamisesta osana kouluverkkouudistusta sai alueen vanhemmat keräämään adressin koulun säilyttämisen puolesta. Vesa Toikan mukaan uudistus tulee kuitenkin etenemään kaupunginvaltuuston päätösten pohjalta. Kaupunki on päättänyt lakkauttaa Rekolan koulun keväällä 2012.
Arvaamaton huumeistakin istunut rokkari Suomeen
Pete Doherty oli eilen otsikoissa News of the World -salakuuntelun takia. Mies saapuu pian keikalle Suomeen.
Helsingin Korjaamolla nähdään maaaliskuun 29. päivä **The Libertinesistä** ja **Babyshamblesista** tutuksi tullut **Pete Doherty**. Bändin kanssa hän ei paikalle saavu, vaan heittää soolokeikan.
Doherty on tunnettu arvaamattomista tempuistaan, jotka ovat putkaan ja linnaankin johtaneet. Parhaiten hänet muistettaneen kohusuhteesta huippumalli **Kate Mossin** kanssa. Pari jopa kihlautui aikoinaan. Ystävyys ja holtiton elämä **Amy Winehousen** lähipiirissä ovat myös jättäneet tahransa miehen julkisuuskuvaan.
Pihlström löytänyt uusia vivahteita KHL:ssä - "Vaikea ehtiä taklaamaan"
Antti Pihlström saapui Suomen jääkiekkomaajoukkueeseen ensimmäistä kertaa KHL-ammattilaisena. Viime kevään maailmanmestari löytää itsestään ainakin yhden selkeän ominaisuuden, joka on kehittynyt Salavat Julajev Ufassa.
\- Syöttöpeli on ehkä kohentunut siellä. Yritän aiempaa enemmän syötellä ja hakea niitä paikkoja. Olen oppinut pitämään kiekkoa isommassa kaukalossa. Pienemmässä kaukalossa tuli vain ammuttua ja ammuttua, mutta nyt pitää yrittää pitää ja hakea syöttöjä. Hyviä vivahteita on tullut - pitää vain oppia käyttämään niitä oikein, Pihlström arvioi.
\- Vähän joutui pelityyliä muuttamaan siitä, miten Suomessa pelasi, mutta onneksi olen käynyt maailmalla pyörimässä ja pelannut monessa eri joukkueessa erilaisia pelityylejä. Pelaajat ovat taitavampia ja peli hitaampaa, mutta siihenkin tottuu. Alkuun vähän pelkäsi, että mihin sitä tuli lähdettyä, mutta kaikki on mennyt toistaiseksi hyvin ja kaikki on toiminut - se on ollut tärkeintä.
Pihlström tunnetaan suoraviivaisesta pelityylistään, johon kuuluu nopeat laukaukset ja rajut taklaukset. Vaikka Venäjällä peli on verkkaisempaa ja enemmän henkilökohtaiseen taitoon nojaava, Pihlströmin kaltaiselle ihmiskuulallekin löytyy tilausta.
\- Aluksi pelasin vähän suoraviivaisemmassa ketjussa, eikä tarvinnut muuttaa juuri mitään. Nyt kun ketju on vaihtunut ja on tullut vähän kokeneempaa äijää vierelle, olen joutunut peliäni vähän muokkaamaan. Yritän silti pitää sitä suoraviivaisuutta mukana. Siellä tykätään, kun joku menee sielläkin suoraviivaisesti maalille ja ampuu. Sitä vain pitää käyttää välillä, Pihlström sanoo.
\- Siellä on isommat kaukalot, eikä hirveästi taklauspeliä. Sekin tosin vähän riippuu, sillä Slovakiassa (Lev Poprad) on varmaan pienempi kaukalo kuin NHL:ssä ja jossain on taas lentokenttä. Sekin määrittelee sitä fyysisyyttä. Ensimmäinen vuosi menee varmaan vähän totuttelussa, mutta siihen nähden on hyvin lähtenyt.
"Nyt sen näkee, miten se on vaikuttanut peliini"
Hetkinen. Ei hirveästi taklauspeliä. Kun kyse on Pihlströmistä, tähän kohtaan on syytä paneutua tarkemmin. 27-vuotiaan EVU:n kasvatin oman analyysin voi tulkita niin, että taklauspeliä on pitänyt ainakin järkevöittää KHL:ssä.
\- Välillä on vaikea ehtiä taklaamaan, kun kaukalot ovat niin isoja ja pelityylit ovat niin erilaisia. Aika paljon vähemmän siellä niitä tulee, mutta kyllä sitä aina yrittää, kun paikka tulee. Tyhmänä niitä ei kannata hakea, silloin pelaa itsensä helposti ulos, Pihlström tietää.
Kun Pihlström siirtyi marraskuussa Ufaan, hallitseva mestari oli lähes kriisissä. Viisi kierrosta ennen runkosarjan päätöstä Ufa kuitenkin johtaa omaa divisioonaansa ja on itäisessä konferenssissa toisena. Kurssi kääntyi samoihin aikoihin, kun Pihlström siirtyi Ufaan. Syytkin heikkoon alkukauteen ovat tiedossa.
\- Se oli vähän sellaista, että jokainen teki vähän omia juttujaan jäällä. Se näkyy vieläkin joissain peleissä, mutta nyt se on mennyt parempaan päin. Nyt teemme joukkueena yhdessä töitä. Aiemmin se taisi mennä vähän siihen, että neljä jätkää hyökkäsi, eikä kukaan tullut alaspäin. Nyt olemme pelanneet enemmän systeemin kautta, ja sitä myöden jokainen pääsee käyttämään omia vahvuuksiaan.
Pihlström saapui marraskuun alun Helsingin EHT-turnaukseen JYP-pelaajana, mutta turnauksen jälkeen hän oli Ufan mies. Ruotsin EHT-turnauksen jälkeen Pihlström arveleekin olevansa nykyistä viisaampi siinä, missä mennään.
\- Mielenkiinnolla odotan, että näkee, mikä on tasoero KHL:n ja maajoukkuepelien välillä. Kun siirryin Ufaan, olin niin täynnä intoa ja painoin vain täysiä menemään, että ei sitä (eroa) oikein edes huomannut. Nyt olen vähän pidempään ollut KHL:ssä, ja nyt sen näkee, miten se on vaikuttanut peliini.
Suomi aloittaa turnauksensa torstaina Helsingin Olympiastadionilla Venäjää vastaan. Kaikki Suomen pelit on kuultavissa suorina lähetyksinä YLE Puheen taajuudella.
Lumikuningatar on opiskelijoiden suurponnistus
Musiikkikeskuksen, Savonia-ammattikorkeakoulun ja Kuopion kaupunginorkesterin mittava yhteistuotanto Lumikuningatar nähdään torstaina ja perjantaina Kuopion Musiikkikeskuksessa. Esitykset perustuvat H.C. Andersenin samannimiseen satuun.
Esitys yhdistää nykymusiikkia, klassista balettia sekä jazz- ja nykytanssia. Lumikuningatarta on valmisteltu viime syksystä lähtien.
Savonia-ammattikorkeakoulun Reston yksikön opiskelijat ovat suunnitelleet kattauksia myöten Lumikuningatar-teemaan sopivat kahvitarjoilut.
\- Tämä on ollut valtava ponnistus, kun miettii kuinka monta ihmistä tähän kietoutuu, kertoo Savonia-ammattikorkeakoulun Musiikin ja tanssin yksikön lehtorin Eeri Pihlajakari.
Pihlajakari uskoo, että työssä on onnistuttu ja toivoo Lumikuningattaren tekevän lapset ja heidän vanhemmat tyytyväisiksi. Lumikuningatar on satuna mukaansa tempaava ja työryhmä tekee esitystä todella motivoituneina.
-Siinä yhdistyvät musiikin dramaturgia, jonka Jukka Linkola tarjoaa ja H.C Andersenin satu, joten lumikuningattaresta nähdään lavalla uusi tulkinta, kertoo Pihlajakari.

  Lumikuningatar odottaa ja jännittää

Pääroolia, Lumikuningatarta, esittävä Laura Haapaniemi kuvailee hahmoaan pelottavaksi ja ilkeäksi. Haapaniemi on tutustunut rooliinsa katsomalla sadun piirrettynä, josta näkee miten lumikuningatar käyttäytyy ja minkälaisia ilmeitä hänellä on.
Toista vuotta tanssinopettajaksi opiskelevaa Haapaniemeä jännittää esitykset hieman, mutta hän odottaa päästä esiintymään lapsille.
Kännykkä on nuorten kello
Yläasteikäiset nuoret sanovat, ettei rannekello sovi tyyliin ja kännykän ansiosta sitä ei edes tarvita. Kymmenestä haastatellusta nuoresta vain yhden ranteesta löytyi aika, tässäkin tapauksessa kyseessä oli sykettä mittaava kello.
Kellohuolto.fi-nettisivusto kertoo, että automaattiset rannekellot tulivat markkinoille 1930-luvulla. Vuonna 2012 nuoriso sanoo, että rannekello on mennyttä aikaa. Toimittaja haastatteli noin tusinaa lappeenrantalaista yläkoululaista ja mielipide kellon tarpeellisuudesta oli yhtenevä.
\- Rannekellolle ei ole enää tarvetta, kun kaikilla on puhelimet.

\- Ei kellosta ole mitään hyötyä. Puhelin on monikäyttöisempi kuin kello, sillä pääsee esimerkiksi nettiin.

Timantteja ja sykemittari
Yksi suuri este rannekellon käytölle oli nuorten mukaan ulkonäkö. Osa kertoi, että mieleinen kello olisi yksinkertainen. Toisen mukaan miellyttävän näköiset kellot ovat liian kalliita.
\- Kello ei sovi tyyliin.

\- Voisin pitää rannekelloa jos siinä olis paljon timantteja.

Yhdellä haastatellulla nuorella oli kello ranteessaan. Hän oli saanut sykettä mittaavan kellon joululahjaksi.
Padasjoella tuleva lahtelaisuus realismia
Palvelut ovat Padasjoelta jo karanneet Asikkalaan tai Lahteen, joten 50 kilometrin päähän mahdollisesti siirtyvä kuntakeskus ei Päijänteen lansirannalla suuremmin hirvitä. Padasjokelaisilla on realistinen ja odottava mieli suhteessa kuntauudistukseen.
Kuntauudistusta valmistelevan työryhmän vision mukaan tulevaisuuden Päijät-Hämeessä olisi korkeintaan kaksi kuntaa. Lahti olisi kahdeksan nykyisen kunnan yhdistelmä, jonka luoteisin kolkka olisi Padasjoella.
Esimerkiksi Hollola ja Nastola ovat ihan Lahden kainalossa ja välimatkaakin on vain muutama kilometri, mutta Padasjoen keskustasta on Lahteen matkaa 50 kilometriä.
Esko, Markku ja Kristian pohtivat kuntarajaesitystä Matkahuollon baarissa mietteliäinä.
\- Ihan sama. Ala-aste ja yläaste täällä enää on, ei se niitä vie. Ja kauppoja meillä on. Kelaa ei enää olekaan, valtio vie kaiken, poliisilaitoksenkin. Päivystykseen mennään jo Lahteen. En jää sitä suremaan. Terveysaseman puolesta pelätään. Mutta kyllä liitos jotain hyvääkin toisi.
Miehet jäävät turisemaan.
Paikallinen yrittäjä Sirkka on negatiivisempi.
\- Me olisimme Lahden sivukylä, jota ei kehitetä. Ihan kuin nyt Padasjoella emme kehitä omia sivukyliämme. Olen itse sivukyläläinen, tiedän mistä puhun.
Sirkka on huolissaan väestökadosta.
\- Jos palvelut ja työpaikat lähtevät, lähtevätkö ihmisetkin? Kyllä se yrittäjän elämään vaikuttaisi, omat työtkin vähenisivät.
Paljasjalkainen padasjokelainen ja 10 vuotta sitten kuntaa muuttanut mies penäävät yhteistyön perään.
\- Yhteistyötä pitäisi jo nyt tehdä. Ei voi pärjätä yksin. Me ollaan kaukana kaikesta. Totuus on, että liitytäänpä tai ei, niin palvelut täältä kaikkoavat pikkuhiljaa Vääksyn kautta Lahteen. Mahdolisessa liitoksessa kiinnostaa mitä me saamme tännepäin.
\- Sinänsä ei ole mitään liitosta vastaan, jos vain palvelut saadaan.
Aikuisten nukkekoti ei ole leikkimistä varten
Pienet nuket ja tavarat eivät ole pelkästään lapsia varten. Aikuisten nukkekotiharrastus on pikkutarkkaa puuhaa, jossa ei vaivaa säästellä. Parhaimmassa tapauksessa nukkekoti ei valmistu edes 20 vuodessa.
Nukkekotiharrastaja Kaija Mikkosen Willa Kaijaksi ristitty nukkekoti ei ole mikä tahansa nukkekoti. Se on hirsirakenteinen talo, joka on miehen korkuinen ja leveyttäkin löytyy kahden rotevan miehen verran. Mikkonen vertaa nukkekodin rakentamista oikean kodin sisustamiseen. Nukkekodissa voi olla myös koristeita erilaisia juhlia varten.
\- Jos sen tekemistä ei lopeta, eihän se koskaan ole valmis. Se elää niin kuin normaali koti, normaali perhe. Siellä vain nuket ovat perheenjäseniä, ja niille voi kehitellä vaikka minkälaista askaretta.
Se selittääkin miksi talo on täynnä toinen toistaan pienempiä yksityiskohtia. Keittiön pöydällä on pieniä Darvi-massasta tehtyjä karjalanpiirakoita ja hellan luona on lihapaloja uunivuoassa.

  Sähköt on ja pallogrilli toimii

Talo on ollut työteliäs alusta alkaen. Kaikki alkoi siitä, kun Mikkonen sai hirsirakenteisen Willa Kaijan lahjaksi 20 vuotta sitten. Nukkeja ja pientä tavaraa Mikkosella oli jo valmiiksi, mutta mieluistaan nukkekotia hän ei ollut vielä löytänyt. Kun talo tuli lahjaksi, ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin alkaa sisustaa taloa.
\- Suomesta ei varmasti löydy toista samanlaista. Tekijä kertoi silloin, että se oli niin suuritöinen, että toista en tee.
Huoneita Willa Kaijassa on peräti kuusi, ja siihen lisätään vielä keittiö, saunatilat ja autotalli, unohtamatta kattoterassia. Nukkekodissa on myös sähkövalot, ja terassilla on kuumeneva pallogrilli. Vesijohtoja Mikkosen nukkekotiin ei sentään ole vedetty.
\- Niin hienoa systeemiä ei ole vielä kehitelty ja tähän mökkiin ei kehitelläkään.

  Pienuus viehättää

Aina toisinaan pienet vieraat ihailevat Willa Kaijaa kiiluvin silmin. Leikkeihin sitä ei kuitenkaan anneta.
\- Tämä ei ole leikkimökki, eikä lasten leikkipaikka. Tämä on tehty sisustuselementiksi, joka on periaatteessa yksi huonekalu, kertoo Kaija Mikkonen.
Nukkekotiharrastus on kokonaisvaltainen harrastus. Willa Kaijan omistaja on tehnyt suuren osan nukeista ja nukkekodin tarvikkeista itse.
\- Kaikkea pitää kokeilla miltä se näyttää ja voinko minä sitä tehdä. Olen tehnyt huonekaluja joskus nukkekotikurssilla. Tyylihuonekalut on ostettu. Käyn aika usein messuilla ja kirpputoreilla katsomassa mitä sieltä löytyy.
Yksi iso harmi nukkekotiharrastajalla kuitenkin on.
\- Pitäisi osata ottaa aikaa tämän tekemiseen, sanoo Mikkonen.
Pakkanen siirtää kisalähtöjä Kontiolahdella
Pakkanen pakottaa muuttamaan ampumahiihdon maailmancupin kisaohjelmaa Kontiolahdessa. Kisojen tuomarineuvosto on päättänyt, että sekaviesti siirretään huomiselle perjantaille. Tarkka alkamisaika varmistuu iltapäivällä. Pikamatkat siirtyvät lauantaille ja sunnuntaina ohjelmassa ovat takaa-ajokilpailut.
Muutosten avulla järjestäjät pyrkivät viemään kaikki ohjelmassa olevat lajit läpi.
Keskustele: Eläkeläiset maksumiehiksi - maksuton viehekalastusoikeus poistumassa?
Eläkeläisten maksutonta viehekalastusoikeutta esitetään poistettavaksi. Kalastuslain uudistamistyöryhmä haluaa veroluonteisen kalastuksenhoitomaksun myös yli 65 vuotta täyttäneille. Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestö vastustaa yleiskalastusoikeuden kaventamisehdotusta. Kannattaako eläkeläisiltä viedä maksuton viehekalastusoikeus? YLE Uutisten Suora linja käsittelee käytyä keskustelua 14.2. lähetyksessä klo 19.20 TV2.lla. Mutta keskusteluun voi vielä edelleen osallistua.
Vapaa-ajankalastajien keskusjärjestö uskoo, että esitys johtaa ikääntyvien kalastusharrastuksen vähenemiseen ja vähentää niitä positiivisia vaikutuksia, joita kalastuksella on ikääntyvien ihmisten fyysiseen ja psyykkiseen hyvinvointiin.
Samalla se vähentää ikäryhmälle tyypillistä monilajista kalastusta, joka kohdistuu muihinkin kuin petokaloihin. Järjestö painottaa, että eläkeläisillä on lisäksi isovanhempina tai kalastusseurojen kalakummeina suuri merkitys kalastusharrastuksen siirtämisessä lapsille ja nuorille.
Järjestö katsoo, että esitys on räikeässä ristiriidassa hallitusohjelman kanssa, jonka mukaan maksuttomia ja maksullisia yleiskalastusoikeuksia tulisi kehittää ja laajentaa, ei supistaa, kuten mietinnössä esitetään.
Esitystä perustellaan sillä, että eri-ikäisille kalastajille halutaan taata tasapuolinen kohtelu. Kalastusoikeuden kaventaminen on osa mietinnön esittämää ns. yhden kortin mallia, joka sulauttaisi nykyisen läänikohtaisen viehekortin ja veroluonteisen kalastuksenhoitomaksun yhdeksi, kaikille 18 vuotta täyttäneille kalastajille pakolliseksi maksuksi onkijoita ja pilkkijöitä lukuun ottamatta.
Posti sulkee oman konttorinsa Lieksassa
Posti sulkee oman konttorinsa Lieksassa maaliskuun lopussa. Postipalvelut siirtyvät Lieksan S-markettiin huhtikuun alussa. Tämän jälkeen maakunnassa on enää vain yksi postin oma myymälä, joka löytyy Joensuusta.
Itellan tiedottaja Anja Heiskala arvelee, että lieksalaiset ovat tyytyväisiä uudistukseen, sillä jatkossa postipalveluita saa kaupan aukioloaikoina.
Lieksan konttorissa työskentelee kolme ihmistä. Henkilökunnan kohtalo on aluepäällikkö Martti Pitkäahon mukaan avoin, sillä työnantaja käy jokaisen kanssa läpi työllistymismahdollisuudet.
Lieksassa toimii entuudestaan asiamiesposti Mähkön R-kioskilla. Itella Posti Oy:lla ja Pohjois-Karjalan Osuuskaupalla on 12 yhteistä palvelupistettä maakunnan alueella.
”Kirkonmaa jätti jotain erikoista sydämeen”
Kotkan rannikkopataljoonaa kaavaillaan lakkautettavan ensi vuoden loppuun mennessä. Kirkonmaassa 28 vuotta palvellut luutnantti Matti Taskinen on uutisesta harmissaan, mutta osasi odottaa sitä. Taskiseen Kirkonmaa jätti syvän jäljen.
Hallituksen keskiviikkona antamassa esityksessä Kotkan rannikkopataljoona lakkautetaan vuoden 2013 loppuun mennessä osana puolustusvoimien säästöjä. Kotkan Rannikkopataljoona on yksi Suomenlahden Meripuolustusalueen joukkoyksiköistä päätehtävänään meritiedustelijoiden kouluttaminen. Kotkan Rannikkopataljoona työllistää 70 henkilöä.
Kirkonmaan linnakkeella 28 vuotta palvellut ja vappuna 2011 reserviin siirtynyt luutnantti Matti Taskinen osasi odottaa uutista. Noiden 28 vuoden aikana joukko-osasto oli neljä vuotta kehitettävien joukko-osastojen listalla 1990-luvun puolivälissä.
\- On tässä löyhässä hirressä oltu enemmän tai vähemmän. Tämä on iso juttu tietysti valtiolle ja puolustusvoimille, mutta erityisesti yksittäiselle ihmiselle hyvin merkittävä tapahtuma. Monet miettivät nyt tulevaisuuttaan ja asuntolainojen maksamista, Taskinen pohtii.
Taskisella voimakas tunneside Kirkonmaahan
Taskinen on toisen polven kirkonmaalainen. Mies epäilee, että hänen tunneside joukko-osastoon on vähän voimakkaampi kuin muilla kotkalaisilla.
\- Isäni siirtyi Vaasasta 1950-luvun alussa Rankkiin, kun siellä tarvittiin sääaliupseeria. Sitä kautta hän jäi alueelle. Toinen sisareni Raija on jopa syntynyt Rankissa. Itse synnyin 1960-luvun alussa, mantereen puolella tosin, mutta ensimmäiset viisi vuotta tuli asuttua Kirkonmaassa.
Taskinen epäilee, että ensimmäisten asuinvuosien aikana jonkinlainen siemen kylvettiin itämään nuoreen mieheen. Varusmiespalveluksensa Taskinen suoritti 1980-luvun alussa Kirkonmaassa. Palvelusaikana ajatus sotilasurasta syveni entisestään.
\- Saaristossa on hyvin erikoinen ilmapiiri, joka muovaa joukosta yhteen hiileen puhaltavan, rannikkotykkimieshengen, Taskinen kuvailee.
\- Niillä miehillä ja naisilla, jotka ovat rannikkotykistössä linnakkeella varusmiesaikansa palvelleet, heillä on jotain erikoista muistissa ja sydämessä. Kyllä ne rannikon arktiset olosuhteet ympäri vuoden muovasivat nuorukaisista miehiä, Taskinen päättää.
Musiikinharrastajat saavat näyttää taitonsa
Pohjalaiset nuoret musiikinharrastajat pääsevät kevään aikana näyttämään kykynsä esiintymislavoilla. Sounds 2012 -aluetapahtuma on Vaasan ja Seinäjoen kaupunkien nuorisotoimien yhteisponnistus nuorten muusikoiden esiintuomiseksi.
Tapahtuma on suunnattu 10-20-vuotiaille musiikinharrastajille. Vaasan aluetapahtumassa osallistutaan rytmimusiikiin ja klassiseen musiikkiin.
Seinäjoella lavalle nousevat rytmimusiikin ja kansanmusiikin osaajat. Parhaimmisto pääsee edustamaan Pohjanmaata valtakunnalliseen tapahtumaan Turkuun toukokuussa.
"Rautalampi ei häviä kartalta mihinkään"
Rautalammilla Sisä-Savossa valtiovarainministeriön kuntajakoesitys ja mahdollinen Kuopioon liittäminen on otettu vastaan rauhallisesti. Kunta suunnittelee jo nyt yhteistyötä Kuopion kanssa, mutta ajatus Suur-Kuopion reunalla olosta herättää myös kysymyksiä.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anneli Jalkanen (kesk.) haluaisi hälventää ennakkoluuloja ja pelkoja, mitä kuntalaisilla saattaa olla uudistusta kohtaan.
\- Rautalampi ei häviä kartalta mihinkään. Monet hyvä ideat ovat nyt paikallaan, että asia etenee niin, että se tyydyttää kuntalaisia. Kaikkea emme voi aina saada, mutta meidän on katsottava myös sitä, mitkä meidän resurssit on, Jalkanen sanoo.
Aivan uusi asia yhteistyö Kuopion kanssa ei ole, sillä Rautalampi ja Kuopio keskustelevat jo nyt yhteistyön tiivistämisestä muun muassa sosiaali- ja terveyspalveluissa. Rautalammin vs. kunnanjohtaja Eeva Ruotsalaista mietityttää uudistuksessa eniten se, miten uudessa Suur-Kuopiossa turvattaisiin reuna-alueiden palvelut.

  Kuopio Jyväskylää järkevämpi

Työssäkäyntialueena Kuopio ei ole rautalampilaisille iso. Vuoden 2010 tilastoinnin mukaan noin kuusi prosenttia kuntalaisista kävi töissä Kuopiossa ja Suonenjoella töissä käyviä oli noin 13 prosenttia. Asiointisuuntana Kuopio tuntuu kuitenkin selvästi mielekkäämmältä kuin esimerkiksi Jyväskylä.
\- Ilman muuta Kuopion on se meidän luonteva asiointisuunta, sanoo kunnanjohtaja Ruotsalainen.
Kunnanvaltuustonpuheenjohtaja Anneli Jalkanen toivoo, että uudistuksen kuntakierroksella puhuttaisiin kuntien palveluista monipuolisesti. Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen puhuttaa varmasti, mutta Jalkanen haluaa nostaa keskusteluun myös esimerkiksi kulttuuripalvelut.
\- Rautalampi on vanha emäpitäjä, joka juuri täytti 450 vuotta. Näkevätkö kuntalaiset, että yhteisiä aktiviteettejä kannattaa pitää yllä vai pelätäänkö, että Kuopio vie jotain meiltä pois? Itse en siihen usko. Näen, että Rautalampi on Kuopiolle voimavara, jos se osataan oikein hoitaa.
Jalkanen on huolestunut myös koulujen säilymisestä. Uudistuksessa olisi hänen mielestään turvattava, että lasten koulumatka ei veny liian pitkäksi.
Lappajärvi pirstoutumassa kuntajaossa
Lappajärvi uhkaa pirstoutua kahden kunnan alueelle. Kunnallishallinnon rakennetyöryhmä esittää, että Lappajärven kylät voisivat suuntautua osin Kauhavalle ja osin Alajärvelle.
Tällä hetkellä Lappajärven Itäkylästä johdetaan jätevedet Vimpelin puhdistuslaitokselle. Vimpeliä ja Soinia esitetään kuntajaossa liitettäväksi Alajärveen.
Muun muassa Tarvolan kyläyhdistyksen puheenjohtaja Teuvo Sadeharju Lappajärveltä ei pidä kotikuntansa hajottamista mielekkäänä. Jos valinta on tehtävä, hän kallistuisi Kauhavan suuntaan.
Keskustele: Kenestä kumppani Finnairille?
Finnair etsii yhteistyökumppania hoitamaan yhtiön Pohjoismaiden ja mahdollisesti koko Euroopan liikennettä. Finnairin oma toiminta keskittyisi jatkossa enemmän Aasian kaukoliikenteeseen. Kuka Finnairille sopisi kumppaniksi? Mikä Finnairin tulevaisuus on?


Järjestelyllä Finnair hakee merkittäviä kustannussäästöjä Euroopan liikenteeseen ja yrittää katkaista Euroopan liikenteen tappiokierteen.
Finnair ei kerro, kenen kanssa neuvotteluja yhteisyrityksen muodostamisesta käydään. Finnair kertoo aloittavansa keskustelut "mahdollisten yhteistyökumppaneiden" kanssa.
Finnairin mukaan yhteisyrityksen tavoitteena olisi tukevoittaa Finnairin jalansijaa Pohjoismaissa. Finnarin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen sanoo, ettei Finnair voi pienenä yhtiönä tehdä kaikkea itse.
Finnairille uudet keinot säästöjen löytämiseksi ovat tarpeen, sillä yhtiön tappio syveni. Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä Finnairin liiketulos painui 30 miljoonaa euroa tappiolle. Vuotta aiemmin tappiota oli tullut vajaat viisi miljoonaa.
Finnair ilmoitti elokuussa tavoittelevansa 140 miljoonan euron säästöjä vuoteen 2014 mennessä. Viime vuonna Finnair sai näistä säästöistä kasaan 10 miljoonaa.
Helsinkiin havitellaan alamäkiluistelun maailmanmestaruuskisoja
Nopeasti suosiotaan kasvattanut alamäkiluistelu on suosittu ja seurattu Suomessa, sillä maailman parhaat kilpailijat ovat suomalaisia. Kilpailuja järjestävä virvoitusjuomayhtiö haluaisi mm-osakilpailun myös Helsinkiin.
Matias von Schantzia harmittaa, sillä kahden sairaan lapsen hoitaminen on vienyt viime päivinä aikaa luisteluharjoituksilta. Jäälle pitäisi nyt päästä tiuhaan, sillä von Schantz lähtee Suomen maajoukkueen jäsenenä alamäkiluistelun MM-osakilpailuun Åreen ensi viikolla.
Von Schantz aloitti lajin 2007, jolloin Helsingissä järjestettiin toistaiseksi ainoa alamäkiluistelukilpailu. Rata kulki pitkin Schantzin kodin naapurissa olevaa Tähtitorninmäkeä päätyen Palacen kulmille. Helsingissä järjestettiin mm-karsinta tammikuussa, mutta tasaisella maalla. Nyt kaupunkiin himoitaan oikeaa alamäkikilpailua.
\- Kisa saisi varmasti katsojia. Laji on kasvanut, esimerkiksi Quebecissä kilpailua seurasi paikan päällä kadun varrella 120 000 ihmistä.
Lajin kehittäneen ja sen rahoittavan virvoitusjuomayhtiö Red Bullin markkinointipäällikkö Leena Tirronen on varma siitä, että Helsinki olisi tarpeeksi myyvä.
\- Meillä on lajin hallitseva maailmanmestari Arttu Pihlainen ja Suomessa on paljon sekä kiekkoilijoita että laskettelijoita. Helsinki on iso metropoli siinä missä muutkin eurooppalaiset kaupungit.
Jäärata Kallion katukuiluihin?
Yhdysvalloissa ja Kanadassa kilparadat kulkevat usein katukuilussa. Helsingin kisojen rokkaavin paikka voisi olla vaikkapa Kalliossa, luonnollinen mäki kulkisi Kallion kirkolta Porthaninkatua Hämeentielle. Von Schantz pitää ajatusta hyvänä, vaikkei juuri katuja luistellessaan huomaa.
\- Kilpailija ei kyllä katuja sieltä ylhäältä juuri näe. Mutta jälkeenpäin kun olen katsonut videolta meininkiä, se näyttää todella hurjalta ja hienolta kun kadun varressa on kymmeniä tuhansia ihmisiä seuraamassa ja huutamassa.
Alamäkiluistelun lähtöramppi on yleensä 60 metrin korkeudessa. Ensimmäiset luistimenvedot kiidetään 50 asteen kulmassa. Kisoissa pärjää erinomaisella luistelutaidolla, mutta tarvetta on sen lisäksi voimalla ja ketteryydellä sekä tietyllä hurjapäisyydellä. Kerrallaan matkaan lähtee neljä luistelijaa, joten kontaktiltakaan ei vältytä.
\- Ensimmäisellä harjoittelukerralla rata tuntuu aina hurjalta, mutta kun siihen tottuu, niin sitä vain polkee lisää vauhtia. Vammoja tulee, mutta ei mielestäni enempää kuin muissakaan lajeissa. Itse olen lisännyt vähän jäykistettyä selkäsuojusta ja muuta tavallisten suojien lisäksi. Haaverit ovat yleensä henkisellä puolella, hymähtää von Schantz.
Jyväsjärven retkiluistelurata ehkä jo viikonvaihteeksi
Jyväsjärven suosittu luistelurata saadaan luistelukuntoon mahdollisesti jo tulevaksi viikonlopuksi. Työnjohtaja Jarmo Korhonen Jyväskylän kaupungilta kertoo, että luistelurataa joudutaan jäädyttämään pumpuilla ja työ on parhaillaan käynnissä.
Korhosen varovainen arvio on , että ensimmäinen lenkki saadaan luistelukuntoon jo viikonlopuksi.
Viikonvaihteen säästä riippuen varmempi lupaus on että rata valmistuu ensi viikon alkupäivinä.
Loppu- ja alkuvuoden lämpimän sään vuoksi koko retkiluisteluradan tekeminen oli pitkään epävarmaa.
Merijää vahvistunut pakkasten myötä
Paukkupakkaset ja navakka tuuli ovat nopeuttaneet pohjoisen jäätalvea. Jään paksuus silti vaihtelee paikoin runsaasti.
Perämeren pohjoisosassa Oulun ja Kemin korkeuksilla etelä- ja lounaistuuli on kasaamassa jäätä paksuksi kerrostumaksi, mikä vaikeuttaa laivaliikennettä, kertoo jäänmurtaja Kontion kapteeni Jarmo Jansson.
Raahen ja Kalajoen korkeuksilla jään paksuus on puolestaan vain 15-20 senttimetriä, kertoo Jansson. Laivaliikennettä Perämerellä avustavat tällä hetkellä jäänmurtajat Kontio ja Otso.
Koivuhaan tulipalot saivat jatkoa
Tahallaan sytytetyt tulipalot Kokkolan Koivuhaassa jatkuvat. Mäntynäädän- ja Punaketunkadulla yritettiin polttaa keskiviikon ja torstaina välisenä yönä paperinkeräyslaatikoita. Keskiviikkona kerrostalon rapussa paloivat lastenvaunut.
Ohikulkija tukahdutti keräyslaatikkopalon heittämällä lunta laatikkoon Mäntynäädänkadulla. Toinen keräyslaatikkopalo sammui ilmeisesti itsestään.
Poliisi uskoo, että keräyslaatikkopalot liittyvät aiemmin alueella tapahtuneisiin paloihin. Keskiviikkona Koivuhaassa tuikattiin tuleen Punaketunkadulla lastenvaunut kerrostalon rappukäytävässä ja kaikki rapun asukkaat jouduttiin evakuoimaan palokaasujen takia. Myös tammikuussa Koivuhaassa sytytettiin pikku tulipaloja.
Poliisi pyytääkin keräyslaatikkopalon sammuttajaa ottamaan yhteyttää Kokkolan poliisiin numeroon 071 87 47 744.
Miehen kromosomissa voi piillä sydäntautiriski
Monet eurooppalaismiehet saattavat kantaa y-kromosomissaan riskiä sairastua sydän- ja verisuonitauteihin, paljastaa kansainvälinen tutkimusraportti. Tämä y-kromosomin muoto nostaa sairastumisvaaraa riippumatta perinteisistä sydänriskitekijöistä.
Tutkijoiden havainto on ainutlaatuinen. Y-kromosomi on vain miehillä, joten jos havainto varmistuu, se saattaa olla osasyy siihen, miksi miehet sairastuvat sydäntauteihin naisia varhaisemmin. Tätä ennen y-kromosomin eri muotoja ei ole yhdistetty sydänriskeihin.
Tutkimuksessaan tutkijat hyödynsivät runsaan 3000 brittimiehen kromosominäytteitä, ja selvittivät mihin 13:sta kromosomiryhmästä miehet kuuluivat. Valtaosa miehistä kuului haploryhmiin, jotka ovat tavallisimmat tyypit länsieurooppalaisessa väestössä.
Kun tutkijat selvittivät, kuinka moni mies oli sairastunut sydäntauteihin, he havaitsivat haploryhmä I:n miesten sepelvaltimotautiriskin 50 prosenttia suuremmaksi kuin muihin haploryhmiin kuuluvien.
Haploryhmä I:tä esiintyy vain Euroopassa ja etenkin Skandinaviassa. Suomessa se on yleinen varsinkin Länsi-Suomessa.
Yhteys havaittiin riippumatta siitä oliko miehillä sydänsairauksien perinteisiä riskitekijöitä kuten ylipainoa, diabetes, korkea verenpaine tai kolesteroliongelmia. Myöskään korkea ikä, tupakointi, alkoholinkäyttö tai CRP-tulehdusmerkkiaineen runsaus eivät selittäneet yhteyttä.
Tutkimusta ovat olleet rahoittamassa mm. Britannian sydänyhdistys, Yhdistyneiden kansakuntien terveystutkimuksen instituutti ja Euroopan Unioni. Tutkimustulokset julkaistiin Lancet-lehdessä.
Patrick Suves on kuollut
Yrittäjä Patrick Suves on kuollut. Hän oli kuollessaan 28-vuotias. Suves ideoi Poriin massatapahtumaksi paisuneen Yyteri BeachFutiksen. Viime kesänä hän ryhtyi myös Porin Kirjurinluodon kesäravintolan yrittäjäksi.
Suves syntyi Porissa. Hän pelasi nuoruudessaan jääpalloa Porin Narukerässä ja Ruotsissa. Hänen veljensä vahvistaa YLE Satakunnalle, että Patrick on menehtynyt kotonaan Helsingissä.
Jukka Poika viherkasvistaan: se on hengissä ja voi hyvin 
Jukka Poika julkaisee odotetun Yhdestä puusta -albumin maaliskuun 14. päivä. Levyltä löytyvä Silkkii -kappale on jo ehtinyt saada Emma-palkinnon, mutta nyt on aika esitellä myös toinen ennakkomaistiainen. Uusi kappale Älä tyri nyt sai ensisoittonsa Uuden musiikin aamuvuorossa hetki sitten.
Jukka Poika ei stressaa, vaikka edellinen platinaa myynyt _Kylmästä lämpimään_ -lätty onkin saanut yleisön odottamaan reggaetähdeltä uusia hittejä.
\- Eipä nyt tarvii hirveesti näistä hiteistä stressata, Jukka Poika juttelee.
Artistilla on vielä ässiä hihassa ja livepuoli on otettu huomioon tuotannossa.
\- Kesähitti on tulossa vielä erikseen, tiedoksi vaan. Sieltä tulee vielä vähän erilaistakin. Ei kannata näihin biiseihin vielä tuudittautua. Festarikeikat on otettu huomioon tuotantovaiheessa, Jukka Poika kertoo tulevasta levystään.
Jukka Pojan tuore kappale kertoo siitä, kuinka yksi halajaa toiseen paikkaan ja toiselle se paikka taas on vankila. Muusikolle reissaaminen ja muuttaminen on tuttua.
\- Aikanaan pelkäsin sitä, kun juntti muuttaa Helsinkiin, niin saa turpaansa. Muutama kaveri on saanut turpaan, mutta ite oon varsin neitseellinen vielä sen suhteen. Meinasin kyllä saada pullosta päähän vappuna Espalla, mutta se oli melkein, ei ihan. Se oli kyllä oma vika, Jukka Poika paljastaa.
Uuden musiikin aamuvuoron **Juhani Kenttämaa** haluaa vielä haastattelun lopuksi tietää, mitä Jukka Pojan [Emma Gaalassa YleX:ltä lahjaksi saamalle jukkapalmulle kuuluu](https://www.facebook.com/video/video.php?v=10150520498609215).
\- Se on hengissä ja voi hyvin. Se on tällä hetkellä Espoossa, Jukka Poika vastaa.
**Lähteet:** YleX
Suuren maksukorttien kopiointisarjan esitutkinta valmis
Keskusrikospoliisin esitutkinnassa selvisi, että kolme bulgarialaismiestä olivat myös elokuussa 2011 Oulun Kaakkurista ja syyskuussa 2011 Oulun Paljetieltä löytyneiden kopiolaitteiden asennusten takana.
Erittäin suunnitelmallisesti tehdystä rikossarjasta epäillään kolmea bulgarialaismiestä. Heidän epäillään kopioineen kaikkiaan tuhansien ihmisten pankkikorttitiedot.
Pelkästään Oulu-Rovaniemi välillä miesten epäillään skimmanneen ainakin 10 pankkiautomaattia. Vaasan ja Rovaniemen välillä miesten uskotaan skimmanneen useaan kertaan ainakin 15 pankkiautomaattia.
Korttikopioilla on toisella puolella maapalloa, Chicagossa Yhdysvalloissa, nostettu kymmenien tuhansien eurojen edestä rahaa.
Myös Pankeille ja Luottokunnalle on torjuntatyön seurauksena aiheutunut satojen tuhansien eurojen vahingot.

  Miesten pääkallopaikka Ruotsissa

Miehet pitivät majapaikkaa Ruotsin puolella ja tekivät sieltä lähes päivittäin matkoja Suomen puolelle ensin heinä-elokuussa ja toisen kerran syyskuussa 2011.
Poliisi otti 26.9.2011 Kokkolassa kiinni kolme bulgarialaismiestä. Seurueen ajoneuvosta löytyi neljä täydellistä skimmauslaitetta, joihin oli taltioituna kymmeniä tunteja maksukorttien kopiointikuvaa.

  Kopiointilaitetta vaikea huomata

Skimmauslaite vastaa väriltään, materiaaliltaan ja muodoltaan alkuperäisen laitteiston ulkoasua. Sen havaitseminen on pankkiautomaatin käyttäjälle lähes mahdotonta.
Suomessa käytettäviä Otto-automaattimalleja ei ole käytössä missään muussa maassa maailmassa. Skimmauslaitteet on siten valmistettu erityisesti Suomea varten.
Keskusrikospoliisi on siirtänyt maksukorttien kopiointisarjan esitutkinnan syyteharkintaan.
Savonlinnalaisnainen löytyi kuolleena kerrostalon varastosta
Haka-alueen kaupunginosassa tammikuun lopulla kadonnut savonlinnalaisnainen on löytynyt kuolleena. Poliisi löysi hänet kerrostalon varastotiloista eilen.
Nainen löytyi poliisin etsinnässä keskiviikkona iltapäivällä.
Poliisitutkimusten perusteella tapaukseen ei liity rikosta ja kuolemansyy selvitetään oikeuslääketieteellisessä ruumiinavauksessa.
Ovet vangitsivat - junamatkustaja päätyi paketiksi
Kovilla pakkasilla ja lumimyräköissä sattuu, että junat eivät pysy aikataulussaan tai hyytyvät kesken matkan. Joskus käy ihan päinvastoin eli matkustajan aikataulu pettää eikä matkanteko ole loppua millään.
Rovaniemeltä lähtee päiväjuna klo 12.40 Kemin ja Oulun kautta Kuopioon. Ensimmäinen pysähdyspaikka on Muurola, jonne matka Rovaniemeltä kestää 16 minuuttia. Niinhän sitä luulisi.
Kun juna on pysähtynyt Muurolan kylmälle asemalle, ovenpieleen syttyy vihreä valo. Se on merkki siitä, että ovi on avattavissa. Vaan eipä ole. Punainen kahva kääntyy, mutta ovi pysyy kiinni.
Junasta pois halajava syöksyy vaunusillan yli seuraavalle ovelle. Punainen kahva tottelee, ovi ei. Pakkanen on jumittanut vähemmän käytetyt ovet niin, ettei voimanostoa harrastamaton saa kiskaistua niitä auki.
Pikajuoksu vaunun läpi kolmannelle ovelle tuo tutun tuloksen ja juna liikkuu jo. Vauhti kasvaa kohti 40 kilometrin päässä sijaitsevaa Tervolaa, matkustaja kipittää tulosuuntaan kohti ravintolavaunua henkilökunnan toivossa.
Konduktööri löytyy seuraavasta istumavaunusta lippuja tarkastamasta. Sanoo, että äläpä hättäile, ennen Tervolaa ei voi tehdä mitään.
Neuvotellaan.
Kemistä lähtisi Rovaniemeä kohti juna, joka olisi Tervolan (kylmällä) asemalla puoli tuntia myöhemmin kuin me. Odottelu ulkosalla kovassa pakkasessa ei houkuta, ei myöskään matkan jatkaminen väärään suuntaan.
Konduktööri soittaa ylemmilleen ja kertoo sitten ilouutisen: Tervolan asemalle tilataan taksi, joka palauttaa junavangin Muurolaan - firman piikkiin!

  Taksiton Tervola

Ennen Tervolaan saapumista onni kääntyy jälleen. Konduktööri kertoo varovasti saaneensa tietää, ettei Tervolasta löydy vapaata taksia. Aha.
Entä jos tilataan taksi Muurolasta, paluuhaluinen matkustaja esittää. Konduktööri suorittaa laskutoimia. Ollaan niin lähellä Tervolaa, että Muurolasta tilattava taksi ehtisi paikalle suunnilleen samaan aikaan kuin Kemistä tuleva juna. Niin että kummasta päästä peittoa jatketaan?

  Mykkäkoulua ja pakettikortteja

Ns. vaikeaksi asiakkaaksi käyvä kulkevainen mököttää hetken omissa oloissaan. Päättää sitten laskeutua junasta Tervolassa ja etsiä onneaan eli kyytiä kotiin omin avuin. Seuraa tuttua odotusta vaunuvälikön ovenpielessä.
Juna pysähtyy, vihreä valo syttyy. Ja ovi - no niin.
Työmatkalainen on poukkoillut junassa kuin pallo tai paketti, mutta hätäkö täsä. Tosin audienssi konduktöörin kanssa on taas paikallaan. Sovitaan, että Rovaniemen ja Muurolan välille ostettu lippu kelpaa Kemiin asti. Kääntöpaikalla Kemissä tarvitsee odottaa vain 1,5 tuntia ja senkin sisätiloissa. Tältä pohjalta ynnäten ja edessä oleva paluumatka mukaan lukien 16 minuutin junamatkasta kertyy neljän tunnin reissu.
Konduktööri ottaa esiin alle 6-vuotiaille tarkoitetun pienen pahvisen matkalipun, jossa ilveilee punalippalakkinen kilpikonna. Se on oleva kiskoille juuttuneen maksuton tiketti takaisin.
Lastenlipun kääntöpuolelle konduktööri kirjoittaa:
"710 ovet ei auennu. Lähetetty seuraavaan Kemi-Muurola -junaan."
Paluumatkan konduktööri lyö lippuun kaksi leimaa - varmuuden vuoksi.
Seliö: "Silmää lukuun ottamatta kaikki kunnossa"
F1-veneiden kaksinkertainen maailmanmestari Sami Seliö vietti tammikuun Espanjassa kuntoutuksessa. Seliö valmistautuu tulevaan kauteen parannellen viime kaudella Kiinan osakilpailussa rajusta ulosajosta saamaansa silmävammaa.
\- Olin Teneriffalla puolitoista kuukautta. Tein kuntoutusta ja kuntoilin. Nyt ukko on fyysisesti jälleen iskussa. Suomessa tapaan vielä silmäasiantuntijoita, sillä toinen silmäni ei vieläkään ole täysin ennallaan, Seliö kertoo tiedotteessaan.
F1-veneiden MM-sarjan avausosakilpailu ajetaan Qatarissa 10. maaliskuuta. Seliön vetämän F1-tallin kakkoskuljettaja pyritään julkaisemaan lähiaikoina.
\- Mielestäni se ei haittaa kilpailemista lainkaan, mutta normaalielämässä on välillä tilanteita, jolloin huomaa ettei silmä ole aivan ennallaan. Ja onhan tässä vielä toista kuukautta aikaa ensimmäiseen kisaan. Silmää lukuun ottamatta kaikki on nyt kunnossa, Seliö jatkaa.
Verenvuodatus jatkuu Syyriassa
Syyrian armeija on jatkanut Homsin kaupungin kiivasta pommittamista, kertovat aktivistilähteet. Heidän mukaansa torstain iskuissa on kuollut jo 110 siviiliä. Syyrian armeija on moukaroinut kapinallisten keskuspaikkana toimivaa Homsia jo liki viikon ja kuolleita on aktivistien mukaan ainakin 400.
Aktivistien mukaan presidentti Bashar al-Assadin joukot ovat pommittaneet kaupunkia tankein, kranaatinheittimin ja ohjuksin.
Kapinalliset ovat puolestaan surmanneet torstaina ainakin seitsemän turvallisuusjoukkojen jäsentä ja haavoittaneet kymmeniä lähellä Daraan kaupunkia maan eteläosassa, sanoo Britanniassa toimiva syyrialainen ihmisoikeusjärjestö uutistoimisto AFP:lle.
Libya antoi torstaina Syyrian asiainhoitajalle ja hänen henkilökunnalleen Tripolissa 72 tuntia aikaa lähteä maasta, Libyan ulkoministeriöstä tiedotettiin. Libyan väliaikaishallinto tunnusti virallisesti Syyrian kansallisneuvoston lokakuussa maan lailliseksi viranomaiseksi.
Arabiliitto ja YK haluavat jatkaa tarkkailuoperaatiota
Kiinan ulkoministeriö puolestaan kertoi torstaina, että Syyrian opposition edustajia vieraili maassa tällä viikolla. Ministeriön mukaan Kiina haluaa säilyttää keskusteluyhteydet Syyrian oppositioryhmiin.
Kiina ja Venäjä vesittivät lauantaina YK:n turvaneuvoston päätöslauselman, joka olisi vaatinut välitöntä loppua väkivallalle ja tuominnut verenvuodatuksen. Länsimaat ovat arvostelleet kovasanaisesti Venäjän ja Kiinan toimia.
Aikaisemmin torstaina Arabiliitto ja YK kertoivat harkitsevansa tarkkailuoperaation jatkoa Syyriassa. Arabiliitto jäädytti tarkkailutehtävänsä tammikuun lopussa kiihtyneen väkivallan vuoksi. Asiaa on tarkoitus käsitellä turvallisuusneuvostossa lähipäivinä.
Aktivistiryhmien mukaan yli 6 000 ihmistä on kuollut kansannousussa sitten viime maaliskuun.
Vapaaehtoinen suojelu kiinnostaa maanomistajia
M-realista tulossa Metsä Board
Pörssiyhtiö M-real Oyj:n hallitus esittää varsinaiselle yhtiökokoukselle, että se hyväksyy yhtiön toiminimen muuttamisen Metsä Board Oyj:ksi. Emokonserni Metsäliitto muuttuu Metsä Groupiksi.
M-real Oyj ilmoitti torstaiaamun pörssitiedotteellaan, että yhtiön hallitus esittää yhtiön toiminimen muuttamista Metsä Board Oyj:ksi. Nimenmuutos pitää vahvistaa varsinaisessa yhtiökokouksessa 28.3.2012.
Uusi nimi heijastelee yrityksen muuttumista paperiyhtiöstä kannattavaksi kartonkiyhtiöksi, yhtiö tiedottaa.
Metsäliitto-konserni, johon M-real kuuluu, muuttuu Metsä Groupiksi.
Metsä Groupin kaikkia liiketoimintoja yhdistää jatkossa sana metsä. Konserni keskittyy viiteen ydintoimintoon eli puutuotteisiin, selluun, kartonkiin, pehmo- ja ruoanlaittopapereihin sekä puunhankintaan ja metsäpalveluihin.
Konsernin puutuoteteollisuuden nimeksi tulee Metsä Wood ja Metsä-Botnian nimi vaihtuu Metsä Fibreksi. Metsä Tissuen nimi säilyy entisellään. Puunhankinta toimii jatkossa Suomessa nimellä Metsäliitto Puunhankinta, kansainvälisesti Metsä Forest.
Kainuusta vaihtoehtomalli kuntauudistukselle
Kainuun hylkäämän hallintokokeilun periaatteista on tulossa maakuntaliittojen vaihtoehtoehtoesityksen runko kuntauudistukselle. Lähiviikkoina julkistettavassa esityksessä sosiaali- ja terveyspalvelut sekä toisen asteen koulutus hoidettaisiin maakunnallisesti eikä kustannuksia kasattaisi peruskunnille. Se, että Kainuu hylkäsi kokeilunsa, saattaa kääntyä esitystä vastaan.
Hallituksen kuntauudistusesityksen rajuus on laittanut maakuntien väen miettimään, mitä tehtäviä kunnille voi sälyttää ja mitkä tehtävät voitaisiin hoitaa yhteisesti. Maakuntahallitusten puheenjohtajisto onkin vahvasti kallistumassa Kainuussa vuodesta 2005 toteutetun Kainuun hallintokokeilun periaatteiden puoleen, sanoo Kainuun maakuntajohtaja Alpo Jokelainen.
\- Varsinkin sosiaali- ja terveyspalveluiden kustannukset ovat raskaat suunnitelluille uusille, kooltaan isommille kunnillekin. Palveluiden hoitamista maakunnalliselta pohjalta tulee harkita. Samaan pakettiin tulee miettiä toisen asteen koulutusta ammattikorkeakouluja myöten.
Jokelainen ottaa esimerkin omasta maakunnastaan. Kainuuta on esitetty jaettavaksi joko kolmeksi tai yhdeksi kunnaksi.
\- Jos esitykseen ainoana nykyisellään säilyvälle Kuhmolle laitettaisiin kyseiset vastuut hoidettavaksi, epäilen sen hartioiden kantokykyä.
Kokemusta maakunnallisesti hoidetusta palvelutuotannosta on kerätty Kainuussa hallintokokeiluna. Kuntien sopimuksella sosiaali- ja terveyspalvelut sekä toisen asteen lukio- ja ammatillinen koulutus on tuotettu maakunta-kuntayhtymän kautta. Kainuussa kokeilussa ylintä päätösvaltaa on käyttänyt kunnista koottu maakuntavaltuusto. Käytännössä vain maakuntavaltuusto jää puuttumaan maakuntien vaihtoehtoesityksestä.

  Onko Kainuu myös ison mallin kaataja?

Kainuussa hallintokokeilu toteutettiin kahdeksan kunnan yksimielisellä sopimuksella. Viime vuonna kuntien piti päättää, jatketaanko kokeilua vuosina 2013-2016. Seitsemän kunnista oli valmis jatkamaan, yksi kunta kuitenkin piti kokeilua kannaltaan liian kalliina ja palveluita takaamattomina. Kainuun väestöstä Puolangan kunta edustaa neljän prosentin osuutta, mutta koska vaateena oli yksimielinen jatkohalu, hallintokokeilu päättyy tämän vuoden lopussa.
\- Nyt palveluita suunnitellaan kahteen kuntayhtymään ja koulutus palaa kuntien itse hoidettavaksi. Periaatteessa siis rakennetaan hallintokokeilun mukaista järjestelmää, josta jää puuttumaan maakuntavaltuusto ja koulutus. Mukana ovat hallintokokeilun jatkokautta halunneet kunnat ja Puolangalle on varattu mahdollisuus tulla mukaan, mikäli malli kelpaa.
Kainuun hallintokokeilua tarjottiin muutama vuosi sitten sovellettavaksi muihinkin maakuntiin. Silloin asia törmäsi poliittiseen vastustukseen. Jokelainen pelkää, että nyt Kainuuta itseään saatetaan käyttää mallin kampittamiseen.
\- Hallintokokeilun jatkaminen kariutui siihen neljään prosenttiin. Aivan varmasti tästä Kainuun neljästä prosentista tulee vastapuolelle oivallinen lyömäase maakuntien esitykselle. Todetaan, että eihän tuo malli kelpaa edes kainuulaisille. Harmittaa, että lakitekstiin jäi aikoinaan se ehdoton yksimielisyyspykälä.
Äänevoiman öljyvuoto: Poliisi esittää syytteitä
Viime elokuussa sattuneen Äänevoima Oy:n öljyvuodon poliisitutkinta on päättynyt ja asia siirretään syyteharkintaan. Poliisi esittää viiden henkilön syyttämistä tuottamuksellisesta ympäristön turmelemisesta.
Teosta epäiltynä on kuulusteltu Äänevoima Oy:n toimitusjohtajaa ja viittä muuta yhtiön työntekijää. Lisäksi poliisin mielestä pitäisi selvittää myös Äänevoima Oy:n rangaistusvastuu.
Äänevoima arvioi, että öljyvuodossa pääsi Kuhnamojärveen asti 3 - 5 kuutiota polttoöljyä. Poliisin mukaan määrä on merkittävästi suurempi, mutta tarkkaa määrää ei haluta kertoa julkisuuteen.
Tutkintaa johtanut rikoskomisario Olavi Saunamäki Keski-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että kyseessä on Keski-Suomessa suurin öljyvahinko vuosikausiin.
Päätös syytteiden nostamisesta tulee ennen kesää.
Pulaa lausujista Veikko Sinisalo –kilpailuun
Nuorille lausujille tarkoitettuun Veikko Sinisalo -kilpailuun on tullut vasta muutama ilmoittautunut. Kilpailuun ilmoittautumisen piti päättyä jo 15.2.2012, mutta nyt Suomen Lausujain Liitto on päättänyt jatkaa sitä helmikuun loppuun, 29.2.2012 asti.
Veikko Sinisalo -kilpailu nuorille lausujille järjestetään 12. kerran. Kilpailu on avoin lausujille, jotka vuoden 2012 loppuun mennessä ovat täyttäneet enintään 30 ja vähintään 18 vuotta.
Alkukilpailu on 17.–18.3.2012 Joensuussa. Loppukilpailu on Kajaanin Runoviikolla sunnuntaina 8.7.2012.
Voittaja saa palkintona Veikko Sinisalon stipendirahaston myöntämän 4000 euron apurahan. Lisäksi häneltä tilataan esitys vuoden 2013 Kajaanin Runoviikolle.
Sekä alku- että loppukilpailussa osallistujat esittävät 20 minuutin ohjelman, joka koostuu heidän itse valitsemastaan kirjallisuudesta, runoista tai proosasta sekä järjestäjien valitsemista runoista.
Edellisen Veikko Sinisalo -kilpailun voitti Mirjami Heikkinen, jonka Kajaanin Runoviikolla 2011 ensi-iltansa saanut esitys 
Katso peiliin. Kuka katosi? on ollut menestys.
JALKAPALLO: Bayern München hankki sveitsiläislahjakkuuden
Saksan Bundesliigassa toisena oleva Bayern München on tehnyt neljän vuoden sopimuksen sveitsiläishyökkääjä Xherdan Shaqirin kanssa.
Shaqir, 20, edustaa kauden loppuun Sveitsin liigassa FC Baselia. Nuorukainen liittyy Bayern-miehistöön kesäkuussa.
\- Xherdan vahvistaa joukkuettamme ensi kaudesta lähtien peliälyllään ja pallonhallinnallaan. Olen seurannut häntä jo jonkin aikaa ja olen vakuuttunut, että hän voi olla seuralle tärkeä pelaaja, Bayernin valmentaja Jupp Heynckes.
Bayern kohtaa Shaqirin edustaman Baselin helmikuussa Mestarien liigassa.
Keskustele: Ovatko hallituksen toimet vastuullisia?
Hallituksen viime toimet herättävät paljon keskustelua kansan parissa. Puolustusvoimien yksikköjä karsitaan. Kaikkiaan kuusi yksikköä lakkautetaan. Lisäksi kuntien määrää halutaan karsia kovalla kädellä. Työryhmä esittää, että Etelä-Karjalaan mahtuisi vaan yksi kunta.

  _Ovatko mm. tällaiset toimet hallitukselta vastuullista politiikkaa?_


  _Pakottaako taloudellinen tilanne tällaisiin ratkaisuihin ja onko muita vaihtoehtoja?_


  _Haluaako hallitus keskittää palvelut ja toiminnat suuriin kaupunkeihin?_

Maksukorttien kopiointisarja syyttäjälle
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi laajan maksukorttien kopiointisarjan esitutkinnan. KRP on siirtänyt Vaasasta Rovaniemelle ulottuneen rikossarjan syyteharkintaan.
Erittäin suunnitelmallisesti tehdyistä maksukorttikopioinneista epäillään kolmea Ruotsissa asuvaa bulgarialaismiestä.
Kopioinnissa käytettiin pankkiautomaatteihin asennettuja ns. skimmauslaitteita. Huomionarvoista on se, että Suomessa käytettäviä Otto-automaattimalleja ei ole käytössä missään muussa maassa maailmassa.
Skimmauslaitteet on siten valmistettu erityisesti Suomea varten.
Laitteiden tehdyillä korttikopioilla on toisella puolella maapalloa nostettu kymmenien tuhansien eurojen edestä rahaa.
Teemme juttua: Minkälaisia kokemuksia netin kiertokirjeistä?
YouTubeen, Facebookiin, Twitteriin tai muuhun vastaavaan mediaan laitettu tieto voi helposti levitä enemmän kuin oli tarkoituskaan. Tarvittaisiinko jo pelisääntöjä?
Viime päivinä on sosiaalisessa mediassa puhuttanut syöpää sairastavan pojan tapaus. Äiti laittoi facebookiin viestin, jossa toivoi pojan saavan iloisia postikortteja hoitojakson piristykseksi. Ystäville ja tuttaville tarkoitettu viesti levisi kulovalkean tavoin ja aiheutti puheluruuhkan ja postikorttitulvan sairaalaan.
  

  
 Ilmiö voi olla myös positiivinen. Ystävien iloksi you tubeen ladattu perhevideo keräsi yllättäen yli 400 miljoonaa katsojaa ja poiki perheelle jo yli 120 000 euroa tuottaneen yhteistyösopimuksen you tube –yhtiön kanssa.
Sosiaalisessa mediassa jakaminen ja peukuttaminen on helppoa. Onko sinulla kokemusta yllättävästi levinneestä viestistä tai videosta?
Oletko itse suositellut tai jakanut jotain viestiä eteenpäin? Miksi?
Levitetäänkö sinusta sosiaalisessa mediassa viestejä eteenpäin liikaa ja harkitsemattomasti vai onko ilmiö puhtaasti positiivinen? Minkälaisia pelisääntöjä asiassa tarvittaisiin – vai tarvittaisiinko lainkaan?
YLE Uutiset Suora linja tekee aiheesta juttua. Toimittaja on Vesa Vaarama.

  Aihetta käsittelevä juttu on nyt valmis. 
  [Voit lukea sen tästä.](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2012/02/mieti_kotva_ennen_kuin_jaat_-_nettipaivityksen_elamaa_ei_voi_ennustaa_3249846.html)

Feist tähdittää Flow-festivaalia
Kanadalaisartisti Feist on Flow-festivaalin uusin kiinnitys. Feist esiintyy Helsingin Suvilahdessa järjestettävässä Flowssa samana päivänä kuin islantilaistähti Björk. Samalle päivälle osuu myös Madonnan Helsingin keikka.
Helsingin musiikkirintamalla elokuun 12. päivästä on tulossa melkoinen supersunnuntai. Flow-festivaalin päätöspäivänä esiintyvät paitsi islantilaistähti Björk myös kanandalainen Feist. Feist nähdään Suomessa ensimmäistä kertaa.
Samalle sunnuntaille osuu myös supertähti Madonnan Helsingin konsertti Olympiastadionilla.
Flow-festivaali julkaisee lisäesiintyjiä tiistaina 14.2. Festivaali järjestetään 8.–12. elokuuta 2012.
Jo aiemmin on kerrottu amerikkalaisen Bon Iverin esiintymisestä Flown avajaiskonsertissa keskiviikkona 8. elokuuta.
Malediivien eronneesta presidentistä pidätysmääräys
Malediivien eroamaan joutuneesta presidentistä Mohamed Nasheedista on annettu pidätysmääräys. Toistaiseksi ei ole tiedossa, mistä häntä syytetään. Nasheed erosi tiistaina, mutta sanoi päivää myöhemmin, että kyse oli vallankaappauksesta. Jo keskiviikkona Nasheed pidätettiin lyhyeksi ajaksi.
Poliisin edustaja ei suostu kertomaan, millä perusteella Nasheedista on annettu pidätysmääräys tai milloin hänet pidätetään. Myöhemmin toinen poliisin edustaja sanoi uutistoimisto AP:lle, että vielä tutkitaan onko pidätysmääräys perustuslain mukainen.
Nasheed oli torstaina kotonaan pääkaupungissa Malessa ja sen edustalla oli noin 200 hänen tukijaansa. Nasheed sanoo odottavansa, että hänet pidätetään torstaina.
Nasheedin mukaan hänelle on sanottu, että hänestä tulee ensimmäinen entinen presidentti, joka joutuu olemaan loppuikänsä vankilassa. Nasheed toivoo, että kansainvälinen yhteisö puuttuisi asiaan. Hän kertoo lähettäneensä vaimonsa ja toisen kahdesta tyttärestään naapurimaahan Sri Lankaan.
Useita pidätettiin keskiviikon yhteenotoissa
Poliisi pidätti Nasheedin lyhyeksi aikaa jo keskiviikkona, kun Malessa oli puhjennut yhteenottoja poliisin ja häntä tukevien mielenosoittajien välillä. Demokraattisen puolueen mukaan Nasheedia olisi pahoinpidelty. Reuters kertoo, että Nasheedissa ei torstaina ollut näkyviä pahoinpitelyn merkkejä.
Demokraattisen puolueen puheenjohtaja sen sijaan sai vakavia vammoja ja on viety sairaalahoitoon Sri Lankaan, sanovat hänen poikansa ja työtoverinsa. Uutistoimisto AFP:n Nasheedin lähipiiristä saamien tietojen mukaan poliisi pahoinpiteli viittä demokraattisen puolueen kansanedustajaa ja pidätti heidät lyhyeksi aikaa. Kaksi muuta vietiin poliisivartiossa sairaalaan.
Poliisi sanoo pidättäneensä Malen yhteenottojen yhteydessä 49 ihmistä.
Levottomuuksia on ollut myös muualla Malediiveilla. Poliisin mukaan 18 poliisiasemaa sekä hallitusrakennuksia ja tuomioistuimia vastaan on hyökätty. Poliisi on lähettänyt vahhvistuksia maan toiseksi suurimpaan kaupunkiin Adduun.
Malessa oli AP:n mukaan torstaina rauhallista ja poliisin mukaan väkivaltaisuudet ovat loppuneet myös muualla saarivaltiossa.
Malediivien uusi puolustusministeri Mohammed Nazin on uhannut rangaista niitä, jotka ovat vastuussa keskiviikon väkivaltaisuuksista. Hän kuvaa aiheutettua tuhoa terroriteoiksi.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International arvostelee Malediivien turvallisuusjoukkoja siitä, että ne hyökkäsivät Nasheedin tukijoita vastaan, eivät suojelleet heitä vastamielenosoittajilta ja pidättiviät viisi kansanedustajaa. Amnesty vaatii tapahtumien tutkimista sekä ilmaisunvapauden takaamista.
Nasheed vaatii uuden johtajan eroa
Nasheed ilmoitti eroavansa tiistaina, mutta sanoi seuraavana päivänä, että kyseessä oli vallankaappaus. Nasheed esitti syytöksensä Malessa pitämässään puheessaan kannattajille. Hän vaati, että vallan ottanut varapresidentti Mohammed Waheed Hassan eroaa välittömästi.
Hassan on kiistänyt Nasheedin syytökset. Hän sanoi aikovansa muodostaa Malediiveille kansalisen yhtenäisyyden hallituksen, joka auttaisi maata toipumaan viime kuukausien kuohunnasta. Hallituksen muodostaminen on kesken, mutta torstaina Hassan nimitti uudet sisä- ja puolustusministerit.
Nasheed on Malediivien ensimmäinen demokraattisesti valittu presidentti. Hänen eroaan edelsivät viikkoja kestäneet mielenosoitukset. Ne alkoivat, kun hallitus määräsi alkuvuonna pidättämään rikosoikeuden ylituomarin Abdulla Mohamedin, jota hallitus piti entisen presidentin Maumood Abdul Gayoomin korruptoituneena käsikassarana.
Malediivien korkein oikeus oli määrännyt vapauttamaan Mohamedin, ja samalla kannalla on ollut myös YK:n ihmisoikeuskomissio. Hassan on ollut valmis hänen vapauttamiseensa.
Aaltonen ei pelaa stadionilla - Pulkkinen tilalle
Juhamatti Aaltonen jää pois Suomen jääkiekkomaajoukkueen vahvuudesta torstain Venäjä-ottelusta. Olympiastadionilla pelattavaan otteluun on nimetty tilalle Jokerien 20-vuotias Teemu Pulkkinen.
Syytä Aaltosen poisjäännille ei kerrottu. Joukkueeseen nimetyistä pelaajista myös Janne Lahti joutuu flunssan takia jättämään torstai-illan ulkoilmapelin väliin.
Metallurg Magnitogorskissa hyvää kautta pelaava Aaltonen on kuitenkin tällä tietoa mukana viikonloppuna Ruotsissa. Aaltonen tietää, että viikonloppuna pitää verkon heilua.
\- Eletään jo kevättä, ja kisat lähestyvät. Jos sinne aikoo päästä, näissä peleissä pitäisi jotain saada aikaiseksi. Sitä kautta saisi uusia näyttömahdollisuuksia. Muutenkin pitäisi näyttää, että mies alkaa olla kunnossa. Nyt pitäisi vähän saada tehoja miehestä irti, Aaltonen totesi.
Aaltosen tilalle päävalmentaja Jukka Jalonen nimesi Jokerien laitahyökkääjän Teemu Pulkkisen. 20-vuotias Pulkkinen on viimeistellyt SM-liigassa tällä kaudella 43 ottelussa 14 maalia ja antanut 18 maaliin johtanutta syöttöä.
Nainen tekee elokuvan tunnelman
Elokuvien naishahmot pelkäävät, kirkuvat, parkuvat, tulevat kidnapatuiksi ja sankarillisesti pelastetuiksi. Muotoilija Marianne Valola on pannut merkille, että nainen luo usein elokuvan tunnelman. Hänestä hyvässä elokuvassa nainen on aivan toisenlaisessa roolissa.
Sarjakuvataiteilija Alison Bechdel on pohtinut, millainen on mielenkiintoinen elokuva naisnäkökulmasta. Hyvän elokuvan kriteerit ovat seuraavat.
Yksi: elokuvassa tulee olla vähintään kaksi naista. Kaksi: naiset tapaavat toisiaan myös ilman miehiä. Kolme: naiset puhuvat keskenään jostain muusta kuin miehistä. Tällaisia elokuvia ei ole kovin tiheässä.

Epämielenkiintoisista naishahmoista ei sen sijaan ole pulaa.
Ajattele vaikka 
Krokotiilimies-elokuvan Linda Kozlowskia, joka ei pärjää Austraalian takametsissä hetkeäkään ilman Paul Hoganin näyttelemää Krokotiilimiestä. Ja 
Indiana Jones -elokuvien tärähtäneitä ämmiä, jotka eivät kirkumiseltaan ehdi juuri muuta tekemään. Ja 
Spiderman-leffassa Kirsten Dunst, voi hemmetti, hänen roolinsa oli olla seksikkään pelästynyt tissipari märässä t-paidassa.

Naisen hommaa on pelätä ja kirkua, pettää ja tulla huijatuksi, kidnapatuksi ja sankarillisesti pelastetuksi. Sekä tietenkin rakastaa sankaria.
Kun elokuvan ohjaaja haluaa saada katsoja pelkäämään, hän huudattaa sankarin vaimoa tai tyttöystävää. Kun sankaria vastaan taistelevasta rosvosta halutaan tehdä tosi paha, hän kaappaa sankarin tyttären. Ja niin edelleen. Nainen on tunnelman välittämisen väline.

Elokuvissa ja tosielämässä asioista kerrotaan naisen tunnereaktioiden kautta. Naiset liikuttuvat kyyneliin ja järkyttyvät lööpeissä päivittäin.
Ja uuden presidentin valinnasta lööpit kertovat – kuinkas ollakaan – uuden presidentin puolison kautta. Että onnea rakas! Eiköhän joku paparazzi ole vanginnut valtakunnan uuden ykkösnaisen onnenkyyneleenkin.

Vastavalittu uusi presidentti julisti kampanjassaan presidenttiyden olevan työ. Kamoon, kun on noin karismaattinen miespresidentti ja presidentillä noin kaunis nuori vaimo, kyllä me olemme nyt saamassa presidenttiä instituutiona pönkittävän mielipidevaikuttaja–julkkis-presidenttiparin.
Tarja Halosen väistymisen myötä mediaseksittömän harmaan duunipresidenttiyden aika on ohi.
Spursin nousu kohti liigakärkeä jatkuu
Koripalloliiga NBA:n kokoneempaan kaartiin lukeutuva San Antonio Spurs otti keskiviikkokierroksella jo kuudennen voittonsa peräjälkeen. Spurs kaatoivierasparketilla Philadelphia 76ersin pistein 100-90.
Spurs esiintyi Philadelphiassa läpi illan tasaisesti. Vierasjoukkue vei nimiinsä kaikki neljä neljännestä. Spursin pistelinkona hääri ranskalaistakamies Tony Parker, joka pelasi yhden kauden parhaista otteluistaan heittämällä 37 pistettä ja syöttämällä kahdeksan koria.
Parkerin lisäksi Spursin valopilkkuja oli vaihtosentteri Tiago Splitter, joka keräsi 17 minuutissa peräti 15 pistettä.
\- Hänen koripalloälynsä on verraton, Spurs-luotsi Gregg Popovich kehui Splitteriä NBA:n verkkosivuilla.
\- Rakastan pelaamista Tiagon kanssa. Hän on aina täydellisesti sijoittunut, palloa Splitterille jakanut Parker puolestaan kehui joukkuetoveriaan.
Philadelphia pani San Antoniolle hyvin vastaan läpi illan. Ottelun käännekohta nähtiin vasta päätösneljänneksellä, kun Parker vastasi 76ers-takamies Lou Williamsin kolmoseen heittämällä Spursin saavuttamattomaan 97-90-johtoon.
Kauden 27 ottelustaan 18 voittanut Spurs nousi vierasvoitollaan NBA:n läntisessä konferenssissa toiseksi ohi Los Angeles Clippersin.
Miekkailuvarusteet varkaille
Varkaat veivät rovaniemeläisen kerrostalon varastokopista myös muita urheilutarvikkeita.
Miekkailuvarusteet lähtivät varkaan matkaan Rovaniemeltä lauantaina. Varas vei kerrostalon varastokomerosta putkimaisen miekkailukassin kaikkine varusteineen.
Lisäksi varkaiden mukaan lähti hiihtotarvikkeita kuten laskettelu- ja murtomaasukset ja hiihtomonoja.
Vihjeet anastuksista pyydetään ilmoittamaan poliisille osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Komarov on puhdas ulkojäiden kasvatti
On vaikea löytää Suomen jääkiekkomaajoukkueesta pelaajaa, joka olisi enemmän innoissaan Olympiastadionilla pelaamisesta kuin Leo Komarov. Moskovan Dynamon kapteenina KHL:ssä viime viikot toiminut Komarov on niin puhtaasti ulkojäiden kasvatti kuin vain on mahdollista.
\- 15-16-vuotiaaksi vedin ulkojäillä melkein päivittäin. Uudessakaarlepyyssä ei ollut hallia siihen aikaan. Jeppiksessä pelasin hallisarjaa, mutta treenasin kuitenkin aina Uudessakaarlepyyssä, Komarov valaisee.
\- Hienot muistot siitä on. Nyt sinne on tullut halli, joten nykylapset eivät pääse sitä kokemaan. Olen aika innoissani, kun pääsen Olympiastadionille pelaamaan. Ulkojää on ollut aika iso osa elämääni.
Suomi aloittaa Ruotsin EHT-turnauksen Olympiastadionilla Venäjää vastaan tänään. Komarov myöntää, että puitteet tuovat lisävärinsä peliin, vaikka paperilla ottelu onkin vain yksi osa turnausta.
\- Tietenkin se on ensisijaisesti maajoukkuepeli, jossa on kovat panokset. Ei näitä kuitenkaan hirveän monesti ole tullut, että pääsee ulkona pelaamaan - varsinkaan näissä puitteissa. Olen ylpeä, että pääsen pelaamaan tällaista, Komarov kertoo.
\- Veikkaan, että yritämme pelata aivan normaalia peliä. Olosuhteet näyttävät, mihin suuntaan se sitten kääntyy, mutta vaikeaa ja kylmää tulee varmaan olemaan. Pari tuntia se vain kestää, joten emmeköhän me pärjää.
Venäjän joukkueessa pelaa suomalaisille muun muassa viime kevään MM-kisoista tuttu karpaasi Jevgeni Artjuhin. Joskus Artjuhin on saanut Leijonat pois tolaltaan, mutta mitään erityishuomiota hän ei tule saamaan.
\- Eiköhän hän samalla tavalla pelaa kuin aiemminkin. Jos minulla olisi tuon kokoinen kroppa, minäkin vetäisin kaikkea, mikä liikkuu. Hyvä pelaaja hän on, ja häntä pitää kunnioittaa, mutta ei mitenkään normaalia kummemmin, Komarov pohtii.
Kolmelle rajavartiomiehelle sakot
Lapin käräjäoikeus on tuominnut sakkoihin kolme Lapin rajavartioston kouluttajaa. Oikeus langetti tuomion tuottamuksellisesta palvelurikoksesta vuonna 2009 sattuneen räjähdeturman vuoksi.
Lapin rajavartioston kertausharjoituksessa käytetyt räjähdepanokset oli asetettu varomattomasti liian lähelle tiellä liikkuvia harjoitus- ja maaliajoneuvoja.
Räjähdyksistä aiheutui vahinkoja harjoituksen ajoneuvoille. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Varusmieskoulutuksessa ja kertausharjoituksissa käytetään pieniä räjähdepanoksia elävöittämään harjoituksia ja luomaan taistelukentän omaisia olosuhteita.
Koulutustavoitteiden mukaisesti räjähdepanoksilla kuvataan yksittäisiä räjähdyksiä ja kuvataan vihollisen asevaikutusta harjoitustilanteissa. Räjähdysaineiden käytöstä on olemassa tarkat ohjeet ja määräykset.
Kyseinen tapahtuma on käsitelty Lapin rajavartiostossa ja toimenpiteet vastaavien tapahtumien estämiseksi on toteutettu.
Maria Ylipää: Elämä on aikalailla Kristiinaa tästä eteenpäin
Svenska Teaternin uuden 
Kristina från Duvemåla -musikaalin pääosan näyttelijän Maria Ylipään mielestä ruotsiksi on helpompi laulaa kuin suomeksi. Ylipää esiintyy ABBA-yhtyeen voimakaksikon Björn Ulvaeuksen ja Benny Anderssonin musikaalissa, jonka ensi-ilta on Helsingissä vajaan kolmen viikon kuluttua.
Parin kuukauden musikaalitreeni ei ole väsyttänyt näyttelijä Maria Ylipäätä. Päinvastoin: Ykkösen Aamu-TV:ssa vieraillut näyttelijä oli energiaa täynnä ja suunnitteli jo tulevaa.
\- Nyt elämä on kyllä aikalailla Kristiinaa tästä eteenpäin, mutta yksi levy pitäisi saada myös ulos. Ja toivottavasti tästä kehityn. Suomi on niin pieni maa musikaalien suhteen. Lähtisin tosi mielelläni ulkomaille tekemään musiikkiteatteria. Se olisi looginen askel päästä kehittymään, Ylipää sanoo.
Kristina on maahanmuuttajan tarina
Remontin jälkeen avautuvan Svenska Teaternin uusi musikaali perustuu Vilhelm Mobergin 
Maastamuuttajat-romaanisarjaan. Musikaaliin on myyty jo nyt 50 000 lippua. Kristina från Duvemåla -musikaali kertoo 1800-luvun puolivälin Smoolannin maanviljelijöistä, jotka muuttavat siirtolaisina Amerikkaan.
\- Musikaali on tarina selviytymisestä ja muuttamisesta. Mutta se on myös Kristinan ja Oskarin rakkaustarina sekä Kristinan ja Ulrikan ystävyystarina, Maria Ylipää kertoo.
Kristiina on maanviljelijän tytär, jonka pääasiallinen tarkoitus elämässä on synnyttää lapsia ja imettää.
\- Romaaneja lukiessa oli kauheaa tajuta, millaista elämää he ovat joutuneet elämään, Ylipää sanoo.
Ylipäälle Kristina on kuitenkin ollut mieluinen hahmo näytellä.
\- Kristiina on lämmin hahmo. Mutta myös tempperamenttia löytyy, ja sisua. Kristinalle Amerikka ei tule koskaan kodiksi, Kristiina kaipaa aina kotiin, mutta tyytyy elämäänsä siellä missä on, Ylipää kuvailee.
"Ruotsia on helppo laulaa"
Suomenkieliselle Ylipäälle ruotsiksi laulaminen ei tuota ongelmia: Se on itse asiassa helpompaa kuin suomen kielellä laulaminen.
\- Se soljuu helpommin. Englannin kieli on vielä helpompaa, mutta ruotsi toiseksi helpointa. Se on ihanaa - yksi lisähaaste lisää ja se tuntuu vielä kivalta, Ylipää sanoo.
\- Mulla on ollut aina hyvä kouluruotsi. Kun sain tietää roolista, aloin lukea Hufvudstadsbladetia ja katsomaan Strömsötä ja muita [ruotsinkielisiä] tv-ohjelmia, Ylipää kertoo.
Takaisku tuotemerkki-tehtailijoille - vanhemmat suojasivat Blue Ivy Carterin
Jay-Z:n ja Beyoncén lapsi on saanut virallisen turvan nimelleen.
Pariskunta on rekisteröinyt **Blue Ivyn** nimen Yhdysvaltain patentti- ja tavaramerkkitoimistossa. **Jay-Z** ja **Beyoncé** jättivät tammikuun lopussa hakemuksen tavaramerkistä, kun kuulivat, että nimeä ovat tuotteisiinsa tavoitelleet muutkin. Tavaramerkkiasioita hoitava toimisto on nimittäin jo aiemmin hylännyt kahden bisnesvainuisen tekemät hakemukset Blue Ivy -nimen käytöstä.
Muotisuunnittelija **Joseph Mbeh** haki tavaramerkkiä itselleen jo tammikuun 11. päivä - neljä päivää lapsen syntymän jälkeen. Hän olisi halunnut myydä Blue Ivy -merkkisiä lasten vaatteita. Toinen yritys tehtiin muutama päivä myöhemmin, kun nimeä yritettiin rekisteröidä hajusteen merkiksi.
**Lähteet:** NME
Amurin koulun remontti alkaa
Tampereen Amurin koulun peruskorjaus ja laajennus alkanee tänä keväänä. Koulun nykyinen Satakunnankadun puoleinen siipi puretaan ja sen tilalle tulee laajennusosa.


Työt etenevät vaiheittain ja valmistuvat ennakkoarvioiden mukaan neljän vuoden päästä.
Amurin hammashoitola muuttaa koululta Pyynikin uudelle sosiaali- ja terveysasemalle parin vuoden kuluttua.
Uusissa tiloissa otetaan huomioon esteettömyyden ja tulevan kansainvälisen koulun tarpeet.
Laukaassa kuullaan kuntalaisia liitoksesta
Laukaa ja Konnevesi edistävät kaavailtua kuntaliitostaan eilen julkitulleista suurkuntakaavailuista huolimatta. Suurkuntakaavailuissa Laukaan ja Konneveden välissä kulkisi edelleen kuntaraja.
Laukaan kunta kuulee kuntalaisten mielipiteitä Laukaan ja Konneveden kuntaliitosselvityksestä. Kunnan päättäjät ja virkamiehet vastaavat asukkaiden kysymyksiin Sydän-Laukaan koululla järjestettävässä tilaisuudessa. Tilaisuus pidetään keskiviikkoiltana helmikuun 22. päivä.
Tilaisuuteen voi etukäteen lähettää kysymyksiä ja kannanottoja kunnan viralliseen sähköpostiin (kirjaus@laukaa.fi) tai postitse osoitteella Laukaan kunnanhallitus, PL 6, 41341 Laukaa.
Sekä Konnevesi että Laukaa pyrkivät edelleen keskinäiseen kuntaliitokseen.
Päiväkodit pullistelevat täpötäysinä
Tamperelaisten alle kouluikäisten lasten lukumäärä on kasvanut viime vuosina usealla sadalla, mikä lisää painetta päivähoitopaikoissa. Oman lisänsä hoitopaikkojen tarpeeseen tuo heikentynyt taloudellinen tilanne, joka saa äidit pitämään aiempaa tiukemmin kiinni työpaikoistaan.
Lähikuukausina eniten pulaa hoitopaikoista on Annalan alueella, arvioi asiakaspalvelupäällikkö Marjatta Silvennoinen. Hänen mukaansa yksityisiä hoitopaikkoja houkutellaan alalle, vaikka päävastuu onkin kunnallisella puolella.
\- Yksityisiä hoitopaikkoja ei ole vielä kovin paljon, mutta tilanteeseen pyritään vaikuttamaan. Muun muassa tukia on tämän vuoden alusta nostettu Tampereella, jotta yksityisten päivähoitopaikkojen toiminnasta saataisiin kannattavampaa, Marjatta SIlvennoinen kertoo.
Yli kymmenen kuollut Yhdysvaltain lennokkihyökkäyksissä Pakistanissa
Kaksi erillistä lennokkihyökkäystä ovat vaatineet ainakin 12 ihmisen hengen Pakistanissa, kertovat Pakistanin tiedustelulähteet. Kummatkin Yhdysvaltain iskut tehtiin Miran Shahin kaupungin lähistöllä Pakistanin luoteisosissa.
Keskiviikkona lennokki-iskussa kuoli ainakin yhdeksän ihmistä, ja torstain hyökkäyksessä sai surmansa ainakin kolme pakistanilaista.
Iskuissa kuolleiden ihmisten uskotaan olevan taliban-taistelijoita, jotka pitivät majaa lähellä Afganistanin rajaa.
Yhdysvallat on tammikuusta lähtien jatkanut lennokki-iskujaan Pakistanissa. Hyökkäykset olivat seisahduksissa kuuden viikon ajan sen jälkeen, kun 24 Pakistanin armeijan sotilasta kuoli marraskuussa sotilasliitto Naton helikopterin iskussa.
Sotilaiden kuolema on kiristänyt Yhdysvaltojen ja Pakistanin välejä.
Koulu tyhjennettiin ilkivaltaisen palon vuoksi Porin keskustassa
Porin Cygnaeuksen koulu jouduttiin tyhjentämään aamulla teknisten töiden luokasta tulleen käryn vuoksi. Käryn aiheutti muovi, joka syttyi tuleen kuumien hellan levyjen päällä. Tilanteesta selvittiin ilman henkilövahinkoja, mutta oppilaat siirrettiin tuuletuksen ajaksi koulun pihalla olevaan ruokalaan. Koulun rehtori Arto Suni epäilee, että kyseessä oli ilkivalta.
Kaikki hellan levyt oli väännetty täysille. Levyt alkoivat kuumeta heti aamulla, kun teknisten tilojen päävirtakytkin kytkettiin päälle. Levyt oli väännetty täysille ilmeisesti jo eilen. Poliisi kirjasi asian ilkivallaksi. Cygnaeuksen koulun rehtori Arto Suni epäilee ilkivallan ohella myös ajattelemattomuutta.
\- Vahingossa ei kukaan varmaan laita neljää hellan levyä päälle. Mutta nämä ovat alakoululaisia, että ovatko sitten pienet oppilaat ajatelleet mitä voi tapahtua. Pitää selvittää tämän päivän aikana, että mitä on tapahtunut ja kuka on ollut tekemässä. Viimeksi paikalla ollut ryhmä on kyllä tiedossa, Suni toteaa.
Jäätiet jäävät tekemättä
Huono jäätilanne estää virallisten jääteiden rakentamista tänä talvena. Viitasaarella jäätie lyhentää tavallisesti liikennettä itäisistä kylistä Kymönkoskelta ja Suovanlahdelta keskustaan parikymmentä kilometriä.
Tänä talvena oikotietä ei jäälle saada, arvioi Kymönkosken kyläyhdistyksen puheenjohtaja Markku Kari.
\- Tilanne on se, että selällä on paikka paikoin vain 3-10 senttiä teräsjäätä. En uskaltaisi edes moottorikelkalla mennä moneenkaan paikkaan tuolla järvellä. Lumi tuli jään päälle, ja suojaa lisäjäätymiseltä.
Toimittaja Juha Ohtosen muistolle
Yle Turun toimittaja Juha Ohtonen on poissa. Monelle Turun Radion kuuntelijalle hyvin tuttu mies menehtyi 3. helmikuuta vakavan sairauden murtamana 53-vuotiaana. Viimeiset aikansa Juha Ohtonen sai viettää hänelle rakkaan merinäköalan äärellä Karina-kodissa Turun Hirvensalossa.
Ohtosen sanavalmius ja idearikkaus olivat aivan omaa luokkaansa. Ennen kaikkea Ohtonen oli heittäytyjä. Sellaista projektia tai tehtävää ei vastaan tullut, johon hän ei olisi rohjennut lähteä. Yksi mieleen jääneistä tempauksista oli, kun Juha yhdessä niin ikään jo edesmenneen Matti Inkisen kanssa kävi ottamassa Turun Ruissalon nakurannan käyttöön. Tempaus tapahtui talviaikaan, ja kaverusten kylmässä nakuina kirmaaminen päätyi iltapäivälehteenkin.
Ohtosen radioura vei Auran Aalloilta Meriradioon, Sävelradioon, Ylen Läntiseen ja lopulta Turun Radioon. Radiotoimittajuuden ohessa Ohtonen ehti opiskella käsikirjoittamista Teatterikorkeakoulussa ja toimia muun muassa Helsingin kaupunginjohtajan puheenkirjoittajana. Helsingin-vuosinaan Ohtonen innostui tanssimisestakin, mikä toisaalta sopi tälle musikaaliselle miehelle, jolla oli niin lauluääntä kuin soittotaitoakin.
Turun Radiossa Ohtonen ideoi ja toteutti useita projekteja. Niistä tärkeimpiä oli kesäinen Saaristoradio, joka jatkaa ohjelmistossa edelleen. Kuorolaulusta Ohtonen innostui jo ennen kuin kaikki muutkin kävivät samalle apajalle. Hän ideoi ja toteutti varsinaissuomalaisten kuorojen välisen kisan, jossa kuorot esittivät omina versioinaan Juhalle rakkaan artistin Laila Kinnusen tuotantoa. Viime vuonna Ohtonen käynnisti lukiolaisten välisen väittelykisan, joka sekin oli menestys.
Me kaikki Juhan entiset työkaverit jäämme kaipaamaan hänen leppoisaa merikarhun olemustaan. Venekin jäi keskeneräiseksi, eikä Ohtonen päässyt sillä maailman meriä purjehtimaan. Niin vain nyt kävi, että Ohtonen lähti seilaamaan meille rannalle jääneille tuntemattomia vesiä.

  Juha Ohtosta voi muistaa tämän muistokirjoituksen yhteydessä olevaan kommentointiosioon.

Aamun lehdet
Lehdissä puretaan eilisen kolmoispommia.
Sanat tyrmistys ja järkytys toistuvat taajaan aamun lehdissä. Harva uskoo sattumaksi sen, että kolme pommia putosi samana keskiviikkona, pari päivää presidentinvaalien jälkeen. 
[
  ](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)Iltalehti[
](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/) vetoaa kuitenkin malttiin ja yhteistyöhön, vaikka tietää että keskusta on ottanut vaaliaseekseen kuntauudistuksen vastustamisen ja perussuomalaiset taas iskevät täydellä tulella varuskuntien lakkauttamiseen.
Konsensusta kannattaisi tavoitella, Iltalehti vetoaa ja toivoo että poliitikot katsoisivat kokonaisuutta sen sijaan että ampuvat alas yksityiskohtia. Kuntauudistuksen kannalta ratkaisevaa terveydenhoidon järjestämistä aletaan vasta selvittää, lehti muistuttaa.
Iltalehti siis uskoo uudistusten välttämättömyyteen, onhan tätä nykyä monen kunnan "itsenäisyys" valtionapujen varassa.
Viime kesän riitaisissa hallitusneuvotteluissa kokoomus ja Sdp tappelivat pilkun paikasta joka asiassa – paitsi kuntauudistuksessa, kirjoittaa 
Helsingin Sanomien politiikan toimituksen esimies Marko Junkkari. Sopu noudatteli demarien toiveita vahvoista peruskunnista. Eilen Sdp kuitenkin irtisanoutui virkamiesselvityksen ”karttaharjoituksesta”, mitä kokoomuksessa pidettiin demarien laskevista gallup-luvuista ja lähestyvistä kuntavaaleista johtuvana panikointina. Demarit puolestaan syyttävät ministeri Virkkusta hankkeen huonosta markkinoinnista.
Junkkari ei Näkökulma -kolumnissaan kuitenkaan usko hallituspuolueiden suureen kriisiin, vaan arvioi että muutamien "julkisten piruettien” jälkeen uudistusprosessi etenee niin kuin suunniteltu on.
Väli-Suomen varuskunnat lahtipenkkiin
Hallituksen ilmoitus varuskuntien lakkauttamisesta on tyrmistyttävä, kirjoittaa 
[
  ](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/tyrmistyttava-paatos-kurittaa-maakuntia/1138582)Keskisuomalainen[
](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/tyrmistyttava-paatos-kurittaa-maakuntia/1138582). Sen levikkialueelta aiotaan lakkauttaa kaksi varuskuntaa: Keuruun pioneeripataljoona ja Ilmavoimien teknillinen koulu Jämsässä. Lehti tykittää hallituksen syyllistyvän lahtaamiseen, jonka kohteena on nimenomaan Väli-Suomi, koskeehan lakkautus myös Kontiolahden varuskuntaa sekä Kauhavan Lentosotakoulua.
Uudenmaan varuskunnat säästyvät supistuksilta, ”mukana tietenkin puolustusministeri Stefan Wallinin erityissuojeluksessa oleva ruotsinkielinen Dragsvikin varuskunta Tammisaaressa”, lehti sivaltaa. Keskisuomalainen on raivoissaan siitä, että tätä päätöstä ei alistettu parlamentaariseen valmisteluun. Nyt eduskunta saa asiasta pelkästään pääministerin tiedonannon.
Kauhavan Lentosotakoulun lakkauttaminen tuli pohjalaisille yllätyksenä. Seinäjoella ilmestyvä 

[Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/vaalihuuman-jalkeen-alkoi-jalleen-ylhaalta-komentamisen-kausi-1.1142896) palauttaa mieliin, mitä kenraalit ovat kauhavalaisille aiemmin kertoneet. Lentosotakoulun 80-vuotisjuhlassa lokakuussa 2009 Ilmavoimien komentaja totesi Kauhavan lentosotakoulutuksen jatkuvan ainakin vuoteen 2030 saakka.
Salolaiset iskettiin hetkeksi kanveesiin
Salossa huonoja uutisia osattiin odottaa, mutta irtisanottavien luvun täsmentyminen jopa tuhanteen järkytti. 
[
  ](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/309056.html)Salon Seudun Sanomat[
](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/309056.html) on haastatellut kukkakauppiasta, kiinteistövälittäjää ja kenkäkauppiasta. He kaikki tuntevat nahoissaan sen, että satoja jää työttömäksi: kalliita kenkiä ei osteta eikä kerrostaloasuntoja. Äkkiseltään on vaikea hahmottaa kaikkia niitä vaikeuksia, joita Nokian leikkaukset Salossa aiheuttavat, Salon Seudun Sanomien pääkirjoitustoimittaja tunnustaa.
”Viime vuosina iskuja on tullut toistensa perään ja nyt tuli eräänlainen isku kanveesiin.”
Hieman etäämmältä Turusta katsottuna tilanne ei näytä aivan näin toivottomalta. Nokia on luvannut taloudellista tukea ja apua uuden työpaikan hankintaan. Hallitus on julistanut Salon tukea saavaksi rakennemuutosalueeksi. Ennuste ei välttämättä ole toivoton, kirjoittaa 
[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/309045.html)Turun Sanomat[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/309045.html). Kahden vuoden aikana Salossa on synnytetty kehittämishankkeilla 350 uutta työpaikkaa.
Valio sijoittaa Oulun meijeriin 13 miljoonaa
Maidonvalmistaja Valio investoi Oulun meijeriin reilut 13 miljoonaa euroa. Valio rakentaa Ouluun lisää tuotanto- ja varastotiloja noin 3 000 neliötä.
Maidonjalostajan tarkoitus on valmistaa Oulussa nykyistä enemmän muun muassa jogurtteja ja ruoanvalmistustuotteita.
\- Valion jogurttien myynti Suomessa ja lähimarkkinoilla on kasvanut yli 10 prosenttia viimeisen vuoden aikana, laskee tulosyksikön johtaja Sami Nupponen.
Lisäksi Oulun Valio panostaa Venäjän vientijogurtteihin.
\- Investointi mahdollistaa vientijogurttien teon aloittamisen. Myös kotimaan jogurtin ja ruoanvalmistustuotteiden volyymin ja tuotteiston kasvu mahdollistuu, kertoo Valion Oulun meijerin tehtaanjohtaja Martti Kimpimäki.
Rakentaminen aloitetaan maaliskuussa. Kylmävarastoa laajennetaan yli 1000 neliömetriä ja tuotantotilaa sekä materiaalivarastoa 1 800 neliömetriä. Kylmävarasto on valmis tämän vuoden jouluna ja koko projekti valmistuu ensi vuoden keväällä huhti-toukokuussa.
Jätti-investointi nostaa meijerin tuotantokapasiteettia noin 14 prosenttia.
JHL: Kuntien työntekijät heti mukaan liitoskeskusteluihin
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto muistuttaa, että kuntien henkilökunta on otettava mukaan kuntaliitosten valmisteluun jo varhaisessa vaiheessa. JHL:n Itä-Suomen aluepäällikkö Kirsti Koskinen sanoo, että henkilöstö aikoo olla mukana heti ensi viikolla Joensuusta alkavalla kuntakierroksella.
Koskisen mukaan JHL pitää tiukasti kiinni siitä, että mahdollisissa kuntaliitoksissa työntekijöiden viiden vuoden palvelusuhdeturva säilyy.
Mahdolliset henkilöstövähennykset tulisi Koskisen mukaan harkita eläköitymisten yhteydessä. JHL katsoo, että kuntien lukumäärää tärkeämpää on palvelujen turvaaminen.
Koivumaalle uran paras sijoitus maailmancupista
Elias Koivumaa oli 16:s ja Anton Lindfors 20:s Kanadan Blue Mountainin lumilautacrossin maailmancupin osakilpailussa. 18-vuotiaalle Koivumaalle finaalin 16. sija oli hänen uransa paras sijoitus maailmancupista.
\- Olen tyytyväinen sijoitukseen, ja mielestäni lasku kulki tänään hyvin. Hieman harmittaa, että jäin ulkopuolelle 12 parhaan joukosta. Semifinaalipaikka jäi niin pienestä tällä kertaa kiinni, Koivumaa selvitti tiedotteessa.
Koivumaa jäi ainoastaan laudan mitan päähän semifinaalipaikasta.
Lindfors kaatui pahasti harjoituksissa lyöden päänsä, joten kisalaskut olivat vähällä jäädä kokonaan väliin.
\- Minä olen tyytyväinen finaalilaskuihin, sillä oli lähellä, että olisin joutunut luopumaan leikistä kokonaan. Tästä on hyvä jatkaa kohti loppukautta, Lindfors sanoi.
Kilpailun voittoon laski lopulta Ranskan Pierre Vaultier.
Onko Pelicans-pakki Jukka Jalosen tämän kevään jokerikortti?
Ruotsin EHT-turnauksessa yllättävillä pelaajillakin on mahdollisuus tehdä lähtemätön vaikutus Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajaan Jukka Jaloseen. MM-kotikisoihin on tunkua, mutta esimerkiksi Joonas Järvinen voi hyvinkin nousta tämän kevään "Jani Lajuseksi".
Jukka Jalosen valmennuskaudella MM-kisoihin on noussut varsin yllättäviä nimiä. Sveitsin MM-kisoihin 2009 nousi täysin puskista muun muassa Topi Jaakola, josta on myöhemmin tullut maajoukkueen vakiokasvo. Viime keväänä Jalonen yllätti kaikki valitsemalla vahvan Ruotsin-turnauksen pelanneen Jani Lajusen MM-kisoihin. Voisiko Joonas Järvinen olla seuraava nimi tälle listalle?
\- En ole lähtenyt sitä tuolta kantilta ajattelemaan. Minut kutsuttiin tänne, ja teen sitä työtä, mitä minulta odotetaan. Puolustetaan hyvin ja pelataan hyvää alivoimaa. Jos tulee jatkossa kutsu johonkin, sitten tulee. Jos ei tule, sitten jatketaan ensi vuonna eteenpäin. En ota tästä mitään paineita, vaan lähden pelaamaan omaa yksinkertaista peliä omilla vahvuuksillani, Järvinen sanoo.
23-vuotias Järvinen voi olla jokerikortti jo pelkästään siitä syystä, että hän on kuin tehty Jukka Jalosen pelitapaan. 190-senttinen ja satakiloinen Järvinen osaa puolustaa omassa päädyssä ja pystyy tarjoamaan Jalosen peräänkuuluttaman nopean ykkössyötön. Lisäksi Järvinen on pelannut Pelicansissa Kai Suikkasen alaisuudessa hyvin samantyyppistä kiekkokontrollijääkiekkoa, mitä maajoukkue pelaa.
\- On siinä pieniä eroja. Tietenkin pelitkin ovat täällä kovempia, eikä niitä ole niin helppo keskenään vertailla. Ehkä se Suikkasen pelitapa on pikkuisen yksinkertaisempi. Lähdemme nopeasti omista ja yritämme saada kiekkoa nopeasti hyökkääjille, Järvinen avaa eroja Suikkasen ja Jalosen joukkueissa pelattaessa.
\- Tietenkin vastustajakin vaikuttaa pelaamiseen, mutta mitenkään monimutkaisia kumpikaan ei ole. Jokaisella valmentajalla on oma filosofia, ja siihen pitää vain sopeutua. Omassa joukkueessa tulee pelattua niin paljon enemmän, että pelaaminen tulee enemmän selkäytimestä. Äkkiä se täälläkin lähtee kulkemaan.
Tällä kaudella isoja kehitysharppauksia
Nuorisomaajoukkueiden vakiokalustoon aikanaan kuulunut Järvinen on saanut paljon oppia urallaan Suikkaselta. TPS-kasvatti nousi Suikkasen luottopelaajaksi TPS:ssa ja oli voittamassa SM-kultaa keväällä 2010. Kun Suikkanen siirtyi Lahteen, Järvinen tuli perässä.
\- Hän on ollut minulle hyvä valmentaja. Olen tykännyt - kuten kaikki muutkin hänen joukkueessaan pelanneet - pelata hänen alaisuudessaan. Hän on vaativa valmentaja, mutta jokainen tietää, mitä vaaditaan ja homma on toiminut. Jokainen hoitaa oman hommansa, eikä kenenkään tarvitse mitään ihmeitä tehdä, Järvinen suitsuttaa.
Järvinen on ottanut tällä kaudella harppauksia eteenpäin ja noussut peruspuolustajien kategoriassa liigan kärkiosaajien joukkoon. Tämän Järvinen huomasi itsekin Moskovan EHT-turnauksessa, kun aiempana vertailukohtana käytettiin viime kevään MM-leirityksen harjoitusotteluja.
\- Mielestäni olen niistä peleistä mennyt eteenpäin. Joulukuussa oli helpompi pelata, vaikka pelit olivat kovempia. Siellä pelasimme välillä aika huonosti, eikä siitä turnauksesta mitään älyttömän hyvää makua jäänyt. Omalta kannalta se oli tietysti hienoa päästä pelaamaan kovia pelejä, mutta olisin toivonut, että olisimme saneet joukkueena vähän enemmän tulosta aikaiseksi.
Moskovan turnauksessa Suomella oli melko kokematon ryhmä, mikä vaikutti omalla tavallaan koko joukkueen tekemiseen. Olympiastadionilla pelattavalla Venäjä-ottelulla alkava Ruotsin turnaus onkin erilainen kokemus - etenkin puolustajille, kun mukana on peräti viisi viime kevään maailmanmestaria.
\- Kun joukkueen ytimessä on sellaisia pelaajia, jotka ovat näitä pelejä paljon pelanneet, onhan se helpompaa. He tietävät, miten näitä pelejä täytyy pelata ja ovat pelanneet kovissa liigoissa. Meillä on kova joukkue kasassa, ja odotan menestystä näistä peleistä, Järvinen paaluttaa.
\- Se on aina oppimisen paikka, kun näkee, miten kokeneet äijät pelaavat. Siellä on pelattu NHL:ää ja pelataan KHL:ää, joten on se hienoa katsoa, miten äijät osaavat pelata, Järvinen jatkoi viitaten Ossi Väänäseen, Lasse Kukkoseen, Janne Niskalaan, Pasi Puistolaan ja Topi Jaakolaan.
Vapaaehtoinen metsänsuojelu eteni maakunnassa
Pohjoiskarjalaiset metsänomistajat tarjoavat aktiivisesti maitaan suojelukohteiksi. METSO-ohjelmassa suojeltiin viime vuonna yli 800 hehtaaria yksityismaita. Maanomistajille maksettiin korvauksia yli 3 miljoonaa euroa. Suojelukohteissa on eniten runsaslahopuustoisia kangasmetsiä.
METSO-kohteiden käsittely Pohjois-Karjalan ELY-keskuksessa on runsaan tarjonnan vuoksi edelleen jossain määrin ruuhkautunut.
Kuopiolaisvaltuutettuja päiväkotikummeiksi
Kuntaliitoksen kuulemistilaisuudet alkavat Kesälahdella
Kesälahden ja Kiteen kuntaliitoksen valmistelu on edennyt kuntalaisille tarkoitettuihin kuulemistilaisuuksiin. Yleiset info- ja kuulemistilaisuudet alkavat tänä iltana Kesälahdella valtuustosalissa. Keskustelutilaisuuksia järjestetään myös keskeisille vaikuttajaryhmille kuten seurakunnille, yrityksille ja yhdistyksille.
Kuntaliitoksen verkkosivut avautuvat puolestaan perjantaina.
Kesälahdella järjestetään kuntaliitoksesta myös mielipidekysely reilun viikon kuluttua. Siihen voivat osallistua presidentinvaaleissa äänioikeutetut kuntalaiset. Kuntaliitosneuvottelujen tavoitteena on, että yhdistymissopimus on valmis jo ennen maaliskuun puolta väliä.
Valtuustojen päätöksiä odotetaan huhtikuun lopulla. Tällä aikataululla Kesälahden ja Kiteen järkiavioliitto astuisi voimaan vuoden 2013 alussa.
Kuntien yhteinen asukasmäärä on noin 11 500.
Uusi biodiesellaitos luo mahdollisuuksia
Aamun kirjassa Petter Sairasen Muisti on unta
Romaani kertoo miehestä, joka menettää ensin onnettomuudessa vaimonsa, ja hänestä tulee nelivuotiaan tyttären yksinhuoltaja. Myöhemmin mies menettää aikuisuuden kynnyksellä olevan tyttärensäkin. Vaikka tämä on romaani, sillä on yhtymäkohtia kirjailija Petter Sairasen omaan elämään.
Kaikkien vastoinkäymisten ja surunsa keskelläkin mies miettii, kuinka olemassaolo on merkitystä, iloa ja riemua varten tehty. Sairanen ei anna arvoa aineellisille asioille, vaan hän korostaa henkisyyttä. Henkisyys on tärkeätä jopa veneissä, vaatteissa, huonekaluissa ja rakennuksissa. Jos ne hylätään, se tuhoaa maailman varmemmin kuin ydinsota.
Hienossa romaanissa on monia elämänviisauksia, jotka ovat kauniita, selkeitä ja surun kirkastamia.
Kirjailija, kirvesmies ja veneilijä Petter Sairanen kirjoittaa paljon rakkaudesta ja kaipuusta. Hän on toisin ajattelija, ehdoton periaatteissaan ja vallitsevaa henkistä ilmapiiriä vastaan. Ihmistä ei pidä mitata millään muulla kuin inhimillisyyden mitalla. Ilkeyttä pitää vastustaa eikä myötäillä.
Petter Sairanen (s. 1958)
Sähköllä valaistu talo (1989)
Tulen valopiiri (1995)
Naali kulki tundran halki (2006)
Muisti on unta (2012)
TE-toimistot uudistuvat
Halvin kiri kakkoseksi leivänpaahtimien testissä
Leiv&auml;npaahtimien testiss&auml; arvioitiin paahtoj&auml;lke&auml;, puhdistuksen helppoutta, paahtimen ulkon&auml;k&ouml;&auml; ja nopeutta. Kolmen kovan testiss&auml; olivat OBH Nordica, Electrolux, Philips ja Braun. Testipaahtimien hinnat vaihtelivat noin 30 eurosta 70 euroon.

Leiv&auml;npaahdin toimii monelle p&auml;iv&auml;n k&auml;ynnist&auml;j&auml;n&auml;.  Paahdetun leiv&auml;n tuoksu on tuttua my&ouml;s Kolmen kovan testiryhm&auml;lle Kristian Kyll&ouml;selle, Emma-Stina Vehmaselle ja Anne Pulliaiselle. He kaikki ovat opiskelijoita, joilla aika on kortilla. T&auml;rke&auml;&auml; onkin l&ouml;yt&auml;&auml; paahdin, joka ei ainakaan polta kiireess&auml; leipi&auml;.
- Minulla on ollut monia leiv&auml;npaahtimia, kun olen paahtanut monilapsiselle perheelle leip&auml;&auml; aikoinaan ja sy&ouml;n edelleenkin paahtoleip&auml;&auml;. Leip&auml;&auml; sy&ouml;n siis ainoastaan paahdettuna. Tummaa leip&auml;&auml; varsinkin, kertoo helsinkil&auml;inen Anne Pulliainen (kuvassa vasemmalla). My&ouml;s Kristian Kyll&ouml;sen (kuvassa oikealla) aamu k&auml;ynnistyy leiv&auml;npaahdosta.
- Kyll&auml; sit&auml; leip&auml;&auml; tulee aamuisin paahdettua, jotta saa sy&ouml;d&auml;kseen ja jaksaa sen p&auml;iv&auml;n. Paahtaminen on p&auml;ivitt&auml;ist&auml;. Siin&auml; on ne kaksi kriteeri&auml; mitk&auml; pit&auml;&auml; toteutua eli ett&auml; leiv&auml;npaahdin l&ouml;ytyy jostain ja sitten, ett&auml; paahdettavaa leip&auml;&auml; l&ouml;ytyy, helsinkil&auml;inen Kristian Kyll&ouml;nen hehkuttaa.
Testiryhm&auml; testasi tuotteita kaksi viikkoa ja tuotteet valittiin suurimpien ketjujen valikoimasta. Testin hintahaarukka oli reilusta kolmesta kympist&auml; seitsem&auml;&auml;nkymmeneen euroon.
Testin aikana kiinnitettiin huomiota ennen kaikkea paahtoj&auml;lkeen, paahtimen puhdistukseen, ulkon&auml;k&ouml;&ouml;n ja nopeuteen.
Philipsiss&auml; onnistui nelj&auml;n paahtoleiv&auml;n yht&auml;aikainen paahtaminen.
Braunissa ja Electroluxissa oli vakiona s&auml;mpyl&auml;teline ja OBH Nordicassa radio.
                                              S&auml;&auml;d&ouml;t kohdilleen ja leiv&auml;t koneeseen
Testiryhm&auml; k&auml;ytti alussa melkoisesti aikaa sopivien s&auml;&auml;t&ouml;jen l&ouml;yt&auml;miseen, jotteivat leiv&auml;t pala tai toisaalta j&auml;&auml; paahtumatta. Vaaleille leiville parhaat tulokset saavutettiin s&auml;&auml;t&ouml;asteikon puolestav&auml;list&auml;. Tummat leiv&auml;t vaativat tehoja enemm&auml;n.
- Electroluxissa on hyv&auml;, ett&auml; nappulat on t&auml;ss&auml; p&auml;&auml;ll&auml;. Nyt n&auml;kee heti  eri toiminnot ja siit&auml; saa h&auml;t&auml;stopinkin nopeasti p&auml;&auml;lle. Ei tarvitse sivusta etsi&auml;, ett&auml; mik&auml; nappula on mik&auml;kin, Anne Pulliainen t&auml;sment&auml;&auml;.
- Itse tykk&auml;sin paljon OBH Nordicasta. Siin&auml; paahtoj&auml;lki on tasainen, vaikkakin itse paahtuminen kesti  suhteellisen kauan, helsinkil&auml;inen Emma-Stina Vehmanen jatkaa.
Testituotteiden muotoilu ker&auml;si ja verotti my&ouml;s pisteit&auml;. Pisteit&auml; ropisi rohkeista ja retromaisista  linjauksista.
- OBH Nordicassa muotoilu on kiva, selv&auml;sti retrohenkinen. Ja paahtimessa oleva radio on plussaa, Anne Pulliainen kertoo.
Braun ei pisteit&auml; muotoilussa ker&auml;nnyt. Liian tumma yleiss&auml;vy ja kenk&auml;laatikkomalli ei testiryhm&auml;&auml; miellytt&auml;nyt.

Helppo puhdistus t&auml;rke&auml;&auml;
Leiv&auml;npaahtimessa t&auml;rke&auml;&auml; on my&ouml;s paahtamisen j&auml;lkeen tapahtuvan puhdistuksen helppous. Kaikissa tuotteissa oli erillinen, irroitettava murutarjotin, jolla j&auml;lkitoimet k&auml;viv&auml;t k&auml;den k&auml;&auml;nteess&auml;.
Mink&auml;&auml;n tuotteen mukana ei tullut kuitenkaan erikoisruokavalioon soveltuvaa erillist&auml; leip&auml;pussia, joka mahdollistaisi paahdetun leiv&auml;n sy&ouml;misen my&ouml;s mm. keliakiaa potevissa perheiss&auml;.
- T&auml;ytyy sanoa, ettei tullut edes mieleenk&auml;&auml;n sellainen ominaisuus. En usko, ett&auml; tulisin sit&auml; ominaisuutta kaipaamaan, Kristian Kyll&ouml;nen kertoo.
- En my&ouml;sk&auml;&auml;n kaipaa, mutta jos perheess&auml; olisi sellainen tapaus, ett&auml; perheess&auml; on gluteenitonta leip&auml;&auml; sy&ouml;v&auml;, niin silloin leip&auml;pussille olisi tarvetta. Mutta en usko, ett&auml; sen tarvitsee kuitenkaan n&auml;ihin peruspaketteihin kuulua, Emma-Stina Vehmanen jatkaa.
Voiton leiv&auml;npaahdintestiss&auml;  saavutti OBH Nordica l&auml;hinn&auml; muotoilun ja radio-ominaisuuden vuoksi.  Tosin se tuskin sopii alan hifistelij&ouml;ille &auml;&auml;nen laadun vuoksi. Testin halvin tuote Braun tuli toiseksi tehokkuuden  ja  Electrolux vuorostaan jumboksi hitauden vuoksi.

Testin tulos
Sijoitus
       Malli
       Pisteet (1-5)
       Hinta
1.                                                
       OBH Nordica       
       3,9
       69,95 e
2.    
       Braun
       3,4
       38,00 e
3.
       Philips
       3,3
       69,00 e
4.
       Electrolux
       3,2
       49,95 e
- Mielenkiintoista oli testata n&auml;it&auml; erilaisia tuotteita. Nyt olen muuttanut uuteen k&auml;mpp&auml;&auml;n ja leiv&auml;npaahtimen ostaminen on ajankohtaista.  Aamulla on nimitt&auml;in kiva her&auml;t&auml;, kun saa sy&ouml;d&auml; paahdettua leip&auml;&auml;. Mutta onneksi nyt tiet&auml;&auml;, mihin ominaisuuksiin pit&auml;&auml; kiinnitt&auml;&auml; huomiota, Emma-Stina kiteytt&auml;&auml;.

Janne Tolonen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Rautavaara haluaa pysyä itsenäisenä
Yhdysvaltalaistuomari hylkäsi kanteen valaiden orjuuttamisesta
Yhdysvalloissa liittovaltion tuomari on hylännyt kanteen, jossa testattiin eläinten perustuslaillisia oikeuksia orjuuttamista vastaan. Kanteen oli nostanut miekkavalaita edustava eläinsuojelujärjestö PETA viiden SeaWorld-akvaariopuiston miekkavalaan puolesta. Tuomari kuitenkin katsoi, että orjuus on vain ihmisiin viittaava käsite.
Tuomari Jeffret Miller otti miekkavalaiden orjuuttamista koskevan jutun harkintaan, mutta päätti käsittelyn kaksi päivää myöhemmin. Hän totesi, että orjuuden kieltävän Yhdysvaltain perustuslain kohdan ainoa järkevä tulkinta on, että se soveltuu vain ihmisiin.
Millerin mukaan sekä historiallisten että nykyisten lähteiden mukaan orjuus-termillä viitataan vain ihmisiin. Orjuuden kieltävä lisäys tehtiin Yhdysvaltain perustuslakiin vuonna 1865.
Miller oli kuitenkin ensimmäinen tuomari Yhdysvalloissa, joka kuunteli oikeusistunnossa argumentteja sen puolesta, että perustuslailliset oikeudet voisivat koskea myös eläimiä.
Kanteen lokakuussa nostaneen eläinsuojelujärjestö PETA:n mielestä valaita kohdellaan orjina, kun ne joutuvat elämään altaissa ja esiintymään SeaWorldin puistoissa Kaliforniassa ja Orlandossa. PETA sanoi haluavansa testata, mihin saakka perustuslaki ulottuu.
SeaWorldin asianajaja katsoi, että oikeudenkäynti on ajan ja vaivan hukkaa.
Asiantuntija-arvioissa on sen sijaan katsottu, että kanne herätti mielenkiintoisen keskustelun eläinten oikeuksien laajentamisesta.
PETA:n asianajaja Jeffrey Kerr sanoo nyt, ettei hänen järjestönsä aio luopua taistelusta miekkavalaiden puolesta. Hän ei kuitenkaan vielä kertonut ryhmän tulevista aikeista.
Oikeudenkäynti käytiin San Diegossa Kaliforniassa.
Rovaniemellä rutattiin peltiä poikkeuksellisen paljon
Rovaniemellä sattui keskiviikkona poikkeuksellisen paljon peltikolareita. Poliisin mukaan ympäri kaupunkia sattui parisenkymmentä kolaria.
Poliisi arvelee pakkasen saaneen ihmiset villiintymään ja unohtamaan tilannenopeuden merkityksen. Poliisin mukaan eilisissä kolareissa sää ei ollut vaikuttava tekijä.
Sään ennustetaan lauhtuvan viikonloppuna. Tienpinnat voivat muuttua liukkaaksi ja lumisade paikoin haitata näkyvyyttä. Poliisi muistuttaa autoilijoita turvavälistä ja sopivasta tilannenopeudesta.
Keskiviikkona aamupäivällä Viirinkankaalla sattui myös huomaamattomuudesta johtunut risteyskolari. Kolmion takaa tullut autoilija ei huomannut päätiellä ajanutta, vaan törmäsi tämän auton keulaan.
Kummankin auton keulat vaurioituvat, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Valtuutetut päiväkotilasten kummeiksi Kuopiossa
Päiväkotien kummitoiminta alkaa tänään torstaina valtakunnallisena varhaiskasvatuspäivänä Kuopiossa. Kaupunginvaltuutetut voivat ottaa yhden kummipäiväkodin.
Mukaan on toistaiseksi ilmoittautunut parikymmentä valtuutettua. Päiväkodeissa toivotaan, että tutustumalla lastenhoidon arkeen valtuutetut näkisivät päätöstensä vaikutukset ja saisivat arjen tuntumaa päätöksenteon pohjaksi.
Kuopion Lastentarhanopettajat -yhdistys arvostelee sitä, että kaupungissa on jatkuva pula työntekijöistä ja sijaisista ja myös toimintamäärärahat ovat tiukilla. Yhdistyksen puheenjohtajan Riitta Silvonen-Tolvasen mukaan Kuopiossa on tehty päätöksiä, jotka heikentävät suoraan varhaiskasvatuspalveluiden laatua.
\- Kaupungin strategiassa sanotaan, että yli 3-vuotiaiden ryhmässä olisi oltava kaksi lastentarhanopettajaa ja yksi hoitaja. Kuitenkin valtuusto linjasi talousarviossa, että vapautuvia lastentarhanopettajien tehtäviä muutetaan lastenhoitajan tehtäviksi, mikä merkitsee sitä, että pian hoitajia onkin kaksi ja opettajia yksi ryhmää kohden.
\- Yli 3-vuotiaiden ryhmässä tarvitaan lastentarhanopettajien ammattitaitoa, muistuttaa Silvonen-Tolvanen.
Silvonen-Tolvanen pitää hyvänä, että kaupunginvaltuutetut ovat pikku hiljaa lähdössä mukaan kummitoimintaan.
\- Kun aiemmin pidin valtuutetuille asiasta infon, paikalle tuli kuusi valtuutettua, hän sanoo.
Presidentti on tarina
Politiikan tutkija Mari K. Niemi muistuttaa kolumnissaan, etteivät presidentinvaalin tulosta ratkaisseet Pekka Haaviston vaan Sauli Niinistön ominaisuudet:
Sauli Niinistön kampanjatoimisto oli hakoteillä väittäessään, että presidentti on työ. Presidenttiys toki on työ, mutta presidentti - hän on tarina.
Kokoomuksella ja vihreillä on paljon opittavaa presidenttiehdokkailtaan. Pekka Haavistoa äänestivät nyt monet sellaisetkin, jotka muuten pitävät vihreitä liian ortodoksisina, kapeakatseisina ja oikeassa olevina. Miten suvaitsevaisiksi itsensä mieltävät nähdään niin suvaitsemattomina?
Sauli Niinistön äänestäjät antoivat anteeksi ehdokkaansa kulmikkaaksi moititun luonteen ja sen, ettei tämä ollut ymmärtänyt rakastua ikäiseensä naiseen. Niinistö kun on mies, joka laittoi herrojen kulut kuriin eduskunnassa. Tätä ihmistä he halusivat äänestää. Poliitikkoa, jolla on pokkaa ottaa kaltaisiltaan.

Mikä sitten ratkaisi presidentinvaalit? Ei ainakaan ehdokkaiden tai äänestäjien seksuaalinen suuntautuminen.
Homous ei nostanut Pekka Haavistoa toiselle kierrokselle, eikä se myöskään selitä hänen tappiotaan. Niille äänestäjistä, joille homous tai heterous on arkinen ominaisuus, se ei myöskään ole erityinen äänestysperuste.
Joidenkin politiikan kommentaattorien ajatus Haaviston homoseksuaalisuudesta tämän rasitteena kuulosti tilanneanalyysin sijaan arvottavalta mielipiteeltä. Etenkin verkkomediassa vellonut homofobinen vyörytys saattoi myös herättää vastareaktioita ja innostaa kampanjoimaan Haaviston puolesta.
Vielä jokunen vuosikymmen sitten Suomesta lähti seksuaalipakolaisia esimerkiksi Tukholmaan. Heille Haaviston menestys oli lohdullinen viesti vanhasta kotimaasta.
Ennennäkemättömien jytky-vaalien jälkeen syliimme putosivat hieman yllättäen kaikkien aikojen seksivaalit. Vaikka ehdokkaiden ominaisuuksista kiihottuneiden kannanotoista voisi muuta päätellä, ei Suomen yleisin seksuaalinen suuntautuminen ollut Sauli Niinistön voiton syy. Heterous ei myöskään ollut se valtti, joka oli vähällä tehdä Niinistöstä presidentin jo vuonna 2006 - ei, vaikka kampanja tuolloin flirttaileva olikin.

Vuoden 2012 tasavallan presidentin vaalit ratkaisi Sauli Niinistön puoluerajat ylittänyt, voimakas ja luonteeltaan kestävä kannatus. Tuon kannatuksen perusta oli rakentunut vuosien saatossa. Suosion ja ihailun ytimessä ovat usko Niinistön osaamiseen, rehellisyyteen, oikeudenmukaisuuteen ja edustavuuteen. Poliittisen kannatuksen avainsana on luottamus.
Sauli Niinistön suurvoitto olivat jo vuoden 2006 vaalit, joissa hän haastoi paitsi istuvan presidentin Tarja Halosen myös oman imagonsa puutteet. Viiden vuoden yksinäisyys -kirja toi kovan talousmiehen kuvaan pehmeitä sävyjä. Niinistö puhutteli lukijoita myös itseironian, huumorin ja itsekritiikin keinoin.
Moni tämän talven Haavisto-hehkutusta oudoksunut on unohtanut Sauli Niinistön ympärillä vuonna 2006 velloneen fani-ilmiön. Tuolloin halailtiin puhki pahvi-Sauleja, niitä varastettiin kotiin viemisiksi, otettiin kainaloon peiton alle ja myös myytiin hyvään hintaan nettihuutokaupoissa.
Syksyn 2006 hurmoksellista tunneilmastoa kuvasi oivaltavasti Hämeen Sanomien toimittaja, joka arveli monien kannattavan Sauli Niinistöä myös uudeksi paaviksi.

Presidentti on tarina, jota kerrotaan symbolisten tekojen kautta. On yksi asia heristellä sormea suvaitsevaisuuden puolesta tai ahneutta vastaan ja toinen asia osoittaa omilla teoillaan, esimerkillään ja elämällään, mitä tämä viesti käytännössä tarkoittaa.
Sauli Niinistö toi puhemiehenä eduskuntaan kulukuria ja luopui sittemmin itse eduskuntaeläkkeestään. Kummallakin eleellä oli minimaalinen reaalinen mutta maksimaalinen symbolinen vaikutus.
Pekka Haavisto puolestaan ei provosoitunut Teuvo Hakkaraisen homo-puheista, vaan tarjosi tälle vuoropuhelua, kaveruuttakin. Vetoapua Haaviston kiusaamista vastustaneelle presidenttikampanjalle antoi myös kilpakumppani Timo Soini. Hänen mukaansa muiden lyödessä Pekka Haavisto ojensi kätensä.
Haavistoa eivät nostaneet presidentinvaalien toiselle kierrokselle hänen rekisteröidyn parisuhteensa tuomat sympatiaäänet vaan sovitteleva sanoma ja rauhanvälittäjän tarina. Haavisto kävi lämminhenkistä kiltteyden kampanjaa rakkauden talvessa 2012. Samalla hän eli teoillaan todeksi Sauli Niinistön jäämistöstä löytynyttä kampanjaslogania, jonka mukaan vastakkainasettelujen aika on ohi.
Enemmistö suomalaisista ilmoitti Sauli Niinistön presidenttisuosikikseen jo ennen kuin yhtään ehdokasta oli ilmoittautunut kisaan. Matkan varrella kannatusta riitti sentään muillekin, mutta toisen kierroksen aikana Niinistö kokosi rivit.

Silti historiankirjoihin jää, että lopulta vain homossa, akateemista loppututkintoa vailla olevassa kasvissyöjä-sivarissa oli miestä haastamaan vaalien ylivoimainen ennakkosuosikki.
On turha jossitella sillä, miten hyvin joku toinen ehdokas olisi kisassa onnistunut, sillä sen jonkun toisen olisi ensin pitänyt hoidella tieltään Pekka Haavisto.
Tumppurekka tulee Mikkeliin torstaina
Mikkelin torilla kudotaan torstaina tumppuja rekka-auton perävaunussa. Marttojen tumppurekasta voi hakea tuoreita lapas-ideoita, opetella neulomista marttojen opastuksella, sekä tuunata omia vanhoja kintaita trendikkäämmiksi. Rekassa on myös näytteillä eri vaiheisiin kudottuja tumppuja.
Rekkatempauksen yhtenä tavoitteena on kädentaitojen siirtäminen sukupolvelta toiselle. Tumppurekka käy Suomen kaikissa kuudessatoista marttapiirissä.
\- Viime vuoden Tilkkurekka ja toissavuotinen Sukkarekka ovat olleet valtavan suosittuja. Käsityöharrastus on ollut suuressa nosteessa viime vuosina ja marttayhdistyksissä on perustettu useita käsityöharrastusryhmiä. Martat kouluttavat yhdistyksiin käsityön vertaisohjaajia, jotka ovat halukkaita opettamaan taitojaan muille käytännönläheisesti, kädestä pitäen, kertoo Marttaliiton toiminnanjohtaja Marianne Heikkilä.
\- Käsityö ei ole salatiedettä, vaan haluamme tarjota onnistumisen ja yhdessä tekemisen elämyksiä kaikille. Yhdessä oleminen ja käsillä tekeminen lisäävät hyvinvointia ja tukevat marttojen Hidastamalla hyvinvointiin -teemaa. Siitä on kyse myös Tumppurekassa, summaa Heikkilä.
Tumppurekan ovet ovat auki klo 9.30-17.30.
Puheloinen: Budjetin laskeva linja riski puolustuskyvylle
Puolustusvoimain komentaja, kenraali Ari Puheloinen sanoo, että maamme puolustuskykyä uhkaa enemmän pienenevä rahoitus kuin puolustusvoimien nyt julkistetut uudistukset. Nykyisen budjettilinjan mukanaan tuomat riskit ulottuvat aina 2020-luvulle asti, Puheloinen sanoi Ylen Aamu-tv:ssä.
Kenraali Ari Puheloinen sanoi, että esitykset puolustusvoimien rakenneuudistuksesta syntyivät poliittisten linjausten pohjalta armeijan asiantuntemusta hyödyntäen. Lopputulos on kompromissi.
Puheloisen mukaan uudistusta olennaisempi kysymys on puolustusbudjetin koko jatkossa.
\- Tästä vahvasti laskevasta rahoituksesta vuoteen 2015 asti seuraa puolustuskyvyn merkittävä lasku. Vaikutukset ulottuvat aina 2020-luvun alkuun saakka, Puheloinen huomautti.
\- Se on siinä määrin vakava materiaalihankintojen ja koulutuksen puolella, että on syytä sanoa tämän puolustuskyvyn laskun merkitsevän riskiä sotilaallisen puolustuksen järjestämiselle tällä vuosikymmenellä, kenraali jatkoi.
Miten käy jatkossa, on kiinni siitä, miten sodanajan joukot saadaan varustettua ja mikä on budjettitaso vuodesta 2016 alkaen, Puheloinen sanoi.
\- Jos puolustusvoimilta vaaditaan edelleen merkittäviä lisäsäästöjä, silloin koko perusratkaisu on mietittävä uusiksi, kenraali Puheloinen varoitteli.
Hehkutettu Kiprusoff: "Ei kovinkaan iso juttu"
Calgary Flamesin suomalaisvahti Miikka Kiprusoff teki jääkiekon NHL-liigassa historiaa torjumalla 300. voittonsa. Ensimmäisenä suomalaisena rajapyykin rikkonut Kiprusoff suhtautui saavutukseensa vaatimattomasti.
Kiprusoff torjui NHL-uransa 300. voiton varausseuraansa San Jose Sharksia vastaan. Calgary nappasi tärkeät pisteet 4-3-voitolla.
\- Se on mukava numero, mutta juuri nyt se ei ole kovinkaan iso juttu. Se on hienoa, mutta meillä on paljon töitä edessämme. Me taistelemme pudotuspelipaikasta ja tarvitsemme voittoja, Kiprusoff muistutti vaatimattomana seuransa verkkosivuilla.
\- Tästä on hyvä lähteä loppukauteen. Me voimme nauttia tästä hetken, mutta huomenna on jälleen tärkeä peli edessä. Voimme ottaa tästä ottelusta mukaan paljon hyviä asioita huomiselle, Kiprusoff jatkoi viitaten torstain Phoenix-otteluun.
Kiprusoff pysäytti vieraskaukalossa 34 laukausta. Varsinainen paraatipelastus nähtiin kolmannessa erässä, kun "Kipper" torjui kiekon maaliviivan tuntumasta jaloillaan.
\- Hän pelasi loistavasti. Hän teki joitakin valtavia, valtavia torjuntoja. Rehellisesti sanottuna, en ole nähnyt häntä ennen näin hyvänä, Olli Jokisen rinnalla Calgaryn ykkösketjussa vakuuttanut Jarome Iginla hehkutti.
Kiprusoffin suomalaispanosta täydensi loistavasti hyökkäyspäässä Jokinen. Kuluvalla kaudella 16+29=45 tehopistettä tehnyt Jokinen kuritti San Joseta iskemällä kolme maalia ja syöttämällä Iginlan 3-2-osuman toisessa erässä.
\- Olin vain oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Sillä, kuka tekee maalit, ei ole mitään väliä. Kaikkien täytyy pelata joukkueen pelitavan mukaan, ja tänään oli minun vuoroni tehdä maalit, Jokinen kertoi.
Katutaiteen huiput värittävät Poria
Maailmankuulut katutaiteilijat laittavat Porin taidemuseon julkisivun uusiksi. Taidemuseossa perjantaina avattava Street Art - The New Generation -näyttely ja kaupunkitaideprojekti esittelee katutaiteen kärkinimiä eri puolilta maailmaa. Katutaidetta ilmestyy paitsi taidemuseon seinään myös kaupungin tiloihin.
Street Art - The New Generation -näyttely ja kaupunkitaideprojekti esittelee katutaiteilijoita, joiden toiminta on levinnyt ympäri maailmaa. Mukana on katutaiteen kärkinimiä, jotka vaikuttavat Euroopassa, Pohjoismaissa, Yhdysvalloissa ja Lähi-Idässä. Taiteilijat toteuttavat teoksia Porin taidemuseon näyttelytiloihin sekä Porin kaupungin julkisiin ulkotiloihin.
Osa teoksista toteutetaan yhteistyössä paikallisten voimien kuten Porin kaupungin Nuorten työpajan kanssa.
Näyttely on esillä 27. toukokuuta saakka.
Vihdoin! Odotettu Iron Sky –traileri on täällä!
Iron Sky -fanit voivat huokaista helpotuksesta, sillä elokuvan traileri on vihdoin julkaistu.
_Iron Sky_ -scifi-komediasta on julkaistu aiemmin teaser-pätkiä, mutta varsinaista traileria on saatu odottaa tähän päivään saakka. Uudessa kaksiminuuttisessa trailerissa nähdään muun muassa huikeita elokuvatehosteita, **Sarah Palinia** muistuttava jenkkipoliitikko sekä – tietenkin – natseja.
7,5 miljoonan euron budjetilla tehty _Star Wreck_ -porukan odotettu scifi-uutuus saa ensi-iltansa 4. Huhtikuuta. **Katso traileri Iron Skyn** [YouTube-sivulta](http://www.youtube.com/watch?v=Py_IndUbcxc).
**Lue myös:**
**[Lipunmyynti ennakoi suomalaiselle natsi-elokuvalle suursuosiota Berliinin elokuvajuhlilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244165)**
**Lähteet:** YouTube
Stockmann luottaa vaatekaupan käyvän paremmin
Tavaratalokonserni Stockmann uskoo, että vaatekauppa käy tänä vuonna paremmin kuin viime vuonna. Vaatekauppaa auttaa se, että raaka-aineiden hinnat ja vaatteiden hankintahinnat ovat tasoittuneet.
Lisäksi Stockmann kertoo, että Kaukoitää vaivanneet kapasiteettiongelmat ovat helpottaneet eli tavaraa saadaan markkinoille jouhevammin.
Stockmann kuitenkin arvioi, että maailmantalouden epävarmuus ja euroalueen velkakriisi tekevät tulevaisuuden ennustamisesta vaikeaa.
Viime vuonna Stockmann teki koko vuoden aikana kaikkien aikojen parhaan liikevaihdon etenkin Venäjän markkinoiden ansiosta.
Myös viime vuoden viimeisellä neljänneksellä liikevaihto ja -voitto paranivat vuotta aiemmasta. Liikevaihtoa tuli 626 miljoonaa euroa, kun sitä kertyi vuotta aiemmin 577 miljoonaa euroa.
Liikevoitto Stockmannilla nousi viimeisellä neljänneksellä 59 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 49 miljoonaa euroa.
Jo 50 maksukorttia kopioitu
Aamuun mennessä maksukorttien kopioimisesta oli tehty Pirkanmaan poliisille 50 rikosilmoitusta. Poliisi kehottaa korttiautomaatteja käyttäneitä henkilöitä tarkistamaan tilitietonsa.
Maksukortin kopiointi on voinut osua kohdalle, jos tilillä on havaittavissa laskutusosoitteita paikoista, joissa ei ole asioitu. Epäilyyn on myös aihetta, jos tilillä näkyy katevarauksia oudoista laskutusosoitteista.
Jos epäilet vilunkia, ota ensisijaisesti yhteyttä omaan pankkiisi asian selvittämiseksi. Jos aihetta on, tee sen jälkeen rikosilmoitus poliisin internetsivuilla. Pirkanmaalla tapahtumapaikkakunnaksi merkitään joko Nokia tai Tampere. Rikosilmoituksen voi tehdä myös henkilökohtaisesti lähimmällä poliisiasemalla.
Rikosilmoituksesta tulee ilmetä ilmoittajan pankkikortin numero sekä missä ja milloin väärät tilitapahtumat ovat tilille kirjautuneet.
Eläkeläisten maksutonta kalastusoikeutta ollaan poistamassa
Eläkeläisten maksutonta viehekalastusoikeutta esitetään poistettavaksi. Kalastuslain uudistamistyöryhmä haluaa veroluonteinen kalastuksenhoitomaksun myös yli 65 vuotta täyttäneiden maksettavaksi. Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestö vastustaa yleiskalastusoikeuden kaventamisehdotusta.
Vapaa-ajankalastajien keskusjärjestö uskoo, että esitys johtaa ikääntyvien kalastusharrastuksen vähenemiseen ja vähentää niitä positiivisia vaikutuksia, joita kalastuksella on ikääntyvien ihmisten fyysiseen ja psyykkiseen hyvinvointiin.
Samalla se vähentää ikäryhmälle tyypillistä monilajista kalastusta, joka kohdistuu muihinkin kuin petokaloihin. Järjestö painottaa, että eläkeläisillä on lisäksi isovanhempina tai kalastusseurojen kalakummeina suuri merkitys kalastusharrastuksen siirtämisessä lapsille ja nuorille.
Järjestö katsoo, että esitys on räikeässä ristiriidassa hallitusohjelman kanssa, jonka mukaan maksuttomia ja maksullisia yleiskalastusoikeuksia tulisi kehittää ja laajentaa, ei supistaa, kuten mietinnössä esitetään.
Esitystä perustellaan sillä, että eri-ikäisille kalastajille halutaan taata tasapuolinen kohtelu. Kalastusoikeuden kaventaminen on osa mietinnön esittämää ns. yhden kortin mallia, joka sulauttaisi nykyisen läänikohtaisen viehekortin ja veroluonteisen kalastuksenhoitomaksun yhdeksi, kaikille 18 vuotta täyttäneille kalastajille pakolliseksi maksuksi onkijoita ja pilkkijöitä lukuun ottamatta.
Bollnäs suomalaisvoimin vierasvoittoon
Ruotsin jääpalloliiga jatkui keskiviikkona MM-tauon jälkeen. Samuli Helavuori oli Bollnäsin ratkaisija 1+1 tehoillaan 7-2-vierasvoitossa Vetlandasta.
Myös Ville Aaltonen ja Mikko Lukkarila pääsivät Bollnäs-paidassa maalin makuun. Juho Liukkonen puolestaan keräsi yhden syöttöpisteen.

  ELITSERIEN SUOMALAISET


Vetlanda - Bollnäs 7-2
  
Samuli Helavuori 1+1
  
Ville Aaltonen 1+0
  
Mikko Lukkarila 1+0
  
Juho Liukkonen 1+0

Västerås - Vänersborg 6-5
  
Pekka Rintala 1+0

Sandviken - Hammarby 7-6
  
Mikko Aarni 1+0
Mies puhuu, jos joku kuuntelee
Tasainen ja tavallinen arki ei saa miestä puhumaan, mutta ongelmistaan hän haluaa kertoa. Näin ovat päätelleet miestyötä tekevät Ilmo Saneri ja Timo Tikka. He toivovat viranomaistenkin muistavan, että lapsella on äidin lisäksi myös isä.
Äitien ja lasten auttaminen on sosiaali- ja terveysalalla pääroolissa, miestyötä tehneet Timo Tikka ja Ilmo Saneri väittävät. He ovat työskennelleet Miessakit-yhdistyksessä Päijät-Hämeessä neljä vuotta.
Tikan mukaan sosiaalia- ja terveysalalla ei kuunnella miehiä samalla tavalla kuin naisia. Miessakkien toimipiste on matalan kynnyksen paikka, johon miehet kokoontuvat juttelemaan asioista.
Saneri ja Tikka ovat olleet tyytyväisiä miesten avoimeen asenteeseen. Miehet ovat kertoneet, kuinka helppoa puhuminen on, jos vain joku kuuntelee.
\- Muistan yhdenkin kaverin, joka tuli suoraan putkasta. Hän sanoi, että elämä on nyt vähän heikoissa kantimissa. Hän kävi meillä kahvilla ja juttelemassa kolmesti. Kaveri lähti takaisin työelämään lippu korkealla ja sanoi, että kiitos, hän sai täältä avun. Siihen riitti jutustelu muutaman kerran kahvikupin ääressä, Saneri muistelee.
Miehet lähestyvät yhdistystä lähinnä ongelmien takia. Avioerot ja isyyden murheet ovat yleisimpiä miesten huolia. Saneri ja Tikka painottavat, etteivät mies ja ongelma ole synonyymejä.
\- Ei toden totta pidä ajatella, että ihmisen elämä on ongelmakeskeistä. Päinvastoin, ei onnellisuuden huippuja eikä ongelmahuippuja vaan tasaista elämää. Kun menee hyvin eikä ole ongelmia, siitä ei jutella. Se jää usein varjoon.
Suomalainen mies luo turvaa
Kokemukset suomalaisista miehistä liittyvät usein vastuuntuntoisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen.
\- Luottamus, turvallisuus ja epäitsekkyys ovat piirteitä, jotka luovat komean miehen. Miehen, johon on helppo tukeutua ja joka kantaa vastuun. Se on hiljaista osaamista, josta ei monesti puhuta. Myös huumorintaju on tärkeä piirre miehessä. Miehille on tyypillistä lähestyä maailmaa lunkisti.
Miehet juttelevat isyydestä ja perhe-elämästä entistä enemmän. Julkisuuteen nousee usein myös keskustelua perheistä, joissa isää ei ole lainkaan tai isä on arjessa mukana vähän. Uusista tutkimuksista selviää, että isättömissä perheissä vihantunteiden hallinta ja oppiminen ovat heikkoa.
\- Hyvä äitiys ei korvaa isyyttä ja toisinpäin. Lapselle kaksi aikuista on enemmän kuin yksi. Toisaalta äitiyden ja isyyden merkitys pienelle lapselle on tutkimusten mukaan vähentynyt. Kaikki ihmissuhteet, joita lapsen ympärillä on, ovat tärkeitä. Se on helpottava tieto niille perheille, joista isä puuttuu. Isän jättämän aukon voi täyttää esimerkiksi sukulaismies, Tikka ja Saneri muistuttavat.
NSN:n neuvottelut alkoivat
Nokia Siemens Networksin yt-neuvottelut etenevät Oulussa aikataulun mukaisesti. Keskiviikkona alkaneiden neuvottelujen arvioidaan koskevan Oulussa noin 150 työpaikkaa.
Nokia Siemens Networksin on arvioitu leikkaavan Oulusta noin 150 työpaikkaa. Kaikkiaan NSN suunnittelee henkilöstönsä vähentämistä Suomessa enintään noin 1 200:lla vuoden 2013 loppuun mennessä.
Lieventääkseen suunniteltujen vähennysten vaikutuksia yhtiö suunnittelee toimenpiteitä muun muassa uudelleenkoulutuksen ja -työllistymisen sekä mahdollisen yrittäjyyden tueksi. Nokia Siemens Networks työllistää Suomessa tällä hetkellä noin 6900 ihmistä.
Suunniteltujen vähennysten odotetaan koskevan kaikkia Nokia Siemens Networksin toimipaikkoja Suomessa. Vaikutusten Espoossa arvioidaan olevan noin 700, Oulussa noin 150 ja Tampereella noin 350 tehtävää. Tuntipalkkaiset työntekijät Oulun tehtaalla ja Espoossa sijaitsevassa varastossa ovat näiden suunnitelmien ulkopuolella.
Karkulaishiehot menehtyneet metsään?
Jo viisi päivää karussa olleiden hiehojen etsintä on lopetettu Lestijärvellä. Omistaja uskoo, että sunnuntaina Lestijärven kirkonkylän lähistöltä karanneet kaksi hiehoa ovat menehtyneet ruuan ja juoman puutteeseen.
Vielä keskiviikkona omistaja hiihti pitkin metsiä muutaman kyläläisen avustamana etsimässä eläimiä. Hiehoja etsittiin myös traktorilla metsäautoteiltä. Jälkien seuraamista on vaikeuttanut niiden sekoittuminen hirven jälkiin sekä pyry ja pakkanen. Viime päivät pakkanen on pysytellyt Keski-Pohjanmaalla vähintään -15 asteen lukemissa.
Hiehot karkasivat omistajaltaan sunnuntaina, kun niitä oltiin siirtämässä navetasta toiseen.
Jyty: Kilpailutus kurittaa bussikuskeja
Helsingin seudun liikenteen toistuvat bussiyhtiöiden kilpailutukset karkottavat kuljettajia alalta, katsoo Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jyty. Bussinkuljettajista on pulaa, eikä tilanne houkuttele alalle uusia työntekijöitä.
Vaikka osa yt-neuvotteluihin päätyneistä bussinkuljettajista on saanut pitää työpaikkansa uudella työnantajalla, jatkuvat kilpailutukset stressaavat kuljettajia, liitto korostaa. Helsingin seudun liikenteen bussilinjat kilpailutetaan puolivuosittain.
Jytyn puheenjohtaja Maija Pihlajamäen mielestä kilpailutus tuhlaa resursseja, kun ammattiatitoisia kuljettajia menetetään irtisanomisten ja työpaikanvaihdosten vuoksi.
Esimerkiksi Helsingin bussiliikenne menetti linjoja kilpailutuksen myötä ja joutui irtisanomaan kymmeniä kuljettajia.
Vaikka henkilöt voivat vaihtaa toisen liikennöitsijän leipiin, on työyhteisön vaihtaminen Jytyn mukaan kuluttavaa.
Jyty vaatiikin kestävämpää ratkaisua esimerkiksi sopimusten pidentämisellä.
"Kuntauudistus ei säästöohjelma"
Kuntauudistuksen tavoitteena eivät ole säästöt, vaan palvelujen parantaminen ja demokratian lisääminen, linjasi uudistusta SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman Ylen Aamu-TV:ssä. Entinen kuntaministeri Tapani Tölli (kesk.) huomautti, etteivät kunta-alan asiantuntijat tue esitystä kuntien määrän rajusta karsimisesta.
Tapani Tölli (kesk.) sanoi puolueensa myöntävän, että kuntien toiminnan turvaamiseksi tarvitaan uudistuksia, mutta luonnehti keskiviikkona julkistettua työryhmäselvitystä "mekaaniseksi karttaharjoitukseksi".
Kokoomuksen Petteri Orpo tyrmäsi Töllin karttakritiikin ja totesi Ylen Aamu-TV:ssä, ettei julkistetulle kartalle ole piirretty kuntarajoja, vaan uudistuksen selvitysalueiden rajat.
\- Nyt oppositiolla ja erityisesti keskustalla suurena kuntapuolueena on hyvä mahdollisuus tulla mukaan suunnitteluun, Orpo totesi.
Jouni Backman (sd.) sanoi, että valmistelussa on noudatettu keskustankin hyväksymää lakia Paras-hankkeesta, jonka myötä on tehty jo noin sata kiiteltyä kuntaliitosta - ja jossa uudistusten perustaksi on mainittu työssäkäyntialueet.
\- Miksi keskusta nyt on eri mieltä kuntauudistuksen perusteista, Backman kysyi.
Tölli vastasi, ettei keskusta ole muuttanut kantaansa, mutta totesi, että vaihtoehtona pitää olla myös mahdollisuus kuntien välisen yhteistyön lisäämiselle ilman, että yhteistyö tarkoittaa kuntien yhdistämistä.
\- Jos pohjana olisi sosiaali- ja terveystoimen yhteistyö, meillehän ei jäisi kuin kaksikymmentä kuntaa, Tölli huomautti.
Hän sanoi myös moneen kertaan, etteivät ketkään kunta-alan asiantuntijat tunnu kannattavan keskiviikkona julkistettua esitystä.
Tavoitteena demokratian lisääminen
Jouni Backman huomautti, ettei uudistuksen tavoitteena ole säästää, vaan turvata palvelut.
\- Ei tässä ihmisiä irtisanota, Backman lupaili.
Backman sanoi myös, että kuntauudistus lisää demokratiaa.
\- Tiedän Savonlinnan valtuustosta, että en siellä voi vaikuttaa sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseen, en ammattikoulutukseen, en jätehuoltoon, koska niistä tehdään päätökset kuntayhtymässä.
\- Jos meillä on isompi peruskunta, niistäkin asioista päättävät valtuutetut, eli uudistus lisää itsehallintoa ja demokratiaa, Backman sanoi.
\- Ne valtuustot ovat kyllä kuin YK:n yleiskokouksia, ei niissä aidosti voi vaikuttaa, Tölli latasi.
Kun Backman ja Orpo painottivat, että nyt esillä oleva malli on vasta virkamiesten tekemä esitys, moitti Tölli hallituksen yrittävän piiloutua virkamiesten selän taakse.
\- Virkamiehet ovat lojaaleja, he ovat vain toteuttaneet annettua tehtävää, Tölli huomautti
AC Milanin luotsi: Masentavaa, että olimme naiiveja
Jalkapalloseura AC Milan taipui San Sirolla Italian cupin välierän ensimmäisessä osassa Juventukselle maalein 1-2. Juventuksen ottelun avainpelaaja oli joukkueen molemmat maalit tehnyt Martin Caceres.
Uruguaylainen Caceres teki molemmat osumansa toisella puoliajalla. Milanin ainoan osuman teki nuori italialainen Stephan El Shaarawy 62. peliminuutin kohdalla.
Voitto tarkoitti Seria A:ta johtavalle Juventukselle sitä, että joukkue ei ole tällä kaudella vieläkään hävinnyt liigassa tai cupissa.
Milanin päävalmentaja Massimiliano Allegrin mukaan Milan ei ole vielä ulkona cupin finaalista.
\- Meidän pitää hyväksyä tappio, tietäen että mitään ei ole vielä menetetty, Allegri muotoili.
Ennen Juventuksen toista maalia vierasjoukkueen pelaajat välttivät Milanin paitsioansan.
\- On masentavaa tällaisessa pelissä, että olimme toisessa maalissa naiiveja. Tuollaiset virheet pitää jatkossa karsia pois, mutta meidän pitää pysyä rauhallisina.
\- Meillä on paljon pelaajia sivussa sairastuvalla, eikä meillä ole aikaa syyttää ketään.
Kari Lehtonen palaa HPK:n maalivahtivalmentajaksi
Nokkapokka Ässien seurajohdon kanssa ajaa menestyneen maalivahtivalmentaja Kari Lehtosen takaisin kotikaupunkiinsa Hämeenlinnaan ja HPK:n riveihin, väittää Porin Sanomat.
Ässiern maalivahtivalmentajana toiminut Kari Lehtonen vaihtaa ensi kaudella seuraa. Hän palaa Hämeenlinnaan ja HPK:n riveihin.
Lehtosen työtä on Ässissä Porin Sanomien mukaan kiitelty, mutta siitä huolimatta maalivahtivalmentaja ajautui törmäyskurssille seuran johdon kanssa.
Lehtonen olisi halunnut tarttua viime vuonna Venäjän KHL-liigasta tulleeseen tarjoukseen, mutta porilaiset olivat vastaan. Niinpä Lehtonen ei halunut tehdä jatkosopimusta Ässien kanssa vaan palaa HPK:oon.
Katy Perryn avioliitto on lopullisesti ohi
Poptähti Katy Perry ja koomikko Russell Brand ovat saaneet liittonsa lopulliseen päätökseen.
Lokakuussa 2010 naimisiin menneet **Katy Perry** ja **Russell Brand** erosivat joulukuussa, kun Brand haki avioeroa. Nyt ex-pari on allekirjoittanut oikeudelta saadun päätöksen erolleen. Ero vahvistuu vasta 14. heinäkuuta, sillä Suomen tapaan Californian laki vaatii kuuden kuukauden odotusaikaa eron hakemisen jälkeen.
Avioeropapereissa on muun muassa kohta, jossa Katy Perry ottaa takaisin tyttönimensä Katheryn Elizabeth Hudson. Muut kohdat sopimuksesta eivät ole julkisia.
**Lähteet:** Digital Spy
Rakuunasoittokunta vahvistuu ja muuttaa nimeään
Lappeenrannan Rakuunasoittokunnan vahvuus kaksinkertaistuu ensi vuoden loppuun mennessä. Soittokunta nimetään samalla Maavoimien soittokunnaksi. Muutos liittyy Puolustusvoimien organisaatiouudistukseen.
Puolustusvoimien organisaatiouudistus vähentää sotilassoittokuntien määrää 13:sta kuuteen, mutta kukin soittokunta on entistä vahvempi. Tällä hetkellä Lappeenrannassa on 14 soittajaa ja kapellimestari.
\- Nyt muodostetaan suurempia kokonaisuuksia, joissa on enemmän joustavuutta ja ne kykenevät sietämään enemmän esimerkiksi soittajien sairastumistapauksia, kertoo Puolustusvoimien komentaja Ari Puheloinen.
Puheloisen mukaan isommat soittokunnat pystyvät tarvittaessa myös jakautumaan kahtia. Henkilöstövähennyksiltä soittokunnat eivät kuitenkaan säästy.
\- Sotilassoittokunnissa on ollut noin 260 soittajaa kaikkien näiden rakennemuutosvuosien läpi ollut ja siellä ei ole tehty mitään muutoksia. Kyllä sieltäkin pitää näitä mahdollisuuksia kaivaa esiin, Puheloinen toteaa.
Perhe pakeni huostaanottoa maasta
Isokyrössä asunut perhe teki äärimmäisen ratkaisun sen jälkeen, kun perheen tytär oli otettu kiireellisesti huostaan. Perhe pakeni maasta. Seitsemäntoista vuotta Suomessa asunut perhe kertoi tarinansa keskiviikko-iltana Viron ETV:n Pealtnägija-ohjelmassa. Huostaanotot ovat muuttumassa bisnekseksi.
Alun perin virolaisen perheen kaikki kolme lastaan olivat syntyneet Suomessa. Suomesta perhe pakeni tammikuun viimeisenä päivänä.
\- En luota yhteiskuntaan, joka kohtelee asukkaitaan tällä tavoin. Olen sentään elänyt Neuvostoliitossakin, sanoo perheen isä Mait.
Perheen tytär sairastui syömishäiriöön. Sairaalasta hänet lähetettiin kahteen otteeseen kotiin avohoitoon. Kunnan sosiaalitoimi määräsi hänet kuitenkin kiireellisesti huostaan otettavaksi. Syyksi sanottiin perheväkivalta. Tyttö itse kiistää sanoneensa niin.
Lakimiehen avulla huostaanotto purettiin. Perhe ei kuitenkaan uskalla palata, koska lastensuojeluilmoitus on edelleen olemassa. Koska viranomaiset eivät salassapitovelvollisuuden takia kommentoi tapausta, ei voida tietää, onko perhe ylireagoinut vai ovatko viranomaiset ylireagoineet.
Huostaanotoista on tullut kasvubisnes
Suuret kansainväliset hoitoalan toimijat ovat levittäytymässä myös sijaishuoltoon. Esimerkiksi pörssiyhtiö Mehiläinen laajentaa toimintaansa sadalla lastensuojelupaikalla vuodessa tämän ja ensi vuoden aikana. Samaan aikaan pätevistä sosiaalityöntekijöistä on kuntien avohuollossa yhä suurempi pula. Etelä-Suomessa vain noin puolet sosiaalityöntekijöistä on täyttää kelpoisuusehdot.
Yksityisten lastenkotien määrä on kymmenessä vuodessa yli kaksinkertaistunut, kerrotaan Ylen TV2:n Silminnäkijä-ohjelmassa keskiviikkona.
\- Ei ole sattumaa että kansainväliset yritykset tulevat Suomen sijaishuoltomarkkinoille. Nyt on puhuttu jo muutaman vuoden sijaishuoltomarkkinoista. Se kuulostaa pahalta, koska sijaishuolto ja markkinat ovat sanapari, jonka ei pitäisi kuulua yhteen, sanoo lastensuojelun erityisasiantuntija Aila Puustinen-Korhonen Kuntaliitosta.
Nyt kansainväliset sijoittajat ovat ostamassa pieniä toimijoita pois markkinoilta. Kehitys on samansuuntainen kuin aiemmin terveyspalveluissa. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin mukaan lastensuojelu muuttuu sitä vaikeammin hallittavaksi, mitä enemmän se siirtyy markkinoiden armoille:
\- Siitä on tullut kyllä paikoin aika kova bisnes. Samalla tavalla kuin ennen oli huutolaisjärjestelmä, nyt meillä on kansainvälisiä yrityksiä, jotka tekevät rahaa sillä, että meillä on lapsia, jotka tarvitsevat apua.
Jokinen hirmuvireessä Kiprusoffin juhlaottelussa
Calgary Flamesin suomalaiset Olli Jokinen ja Miikka Kiprusoff nousivat jääkiekon NHL-liigan keskiviikkokierroksella parrasvaloihin. Calgary voitti San Jose Sharksin vieraskaukalossa maalein 4-3. Voitto oli Kiprusoffille 300. NHL:ssä.
Hienon kauden Calgaryn hyökkäyksessä pelannut Olli Jokinen höykytti San Joseta peräti kolmella maalillaan ja yhdellä syötöllään. Hattutemppu oli Jokisen NHL-uran seitsemäs.
\- Tämä oli hieno esitys jokaiselta. Tasapainoinen joukkuesuoritus. Mielestäni Olli pelasi suuren miehen ottelun tänään, Flames-luotsi Brent Sutter kehui.
Puolustuspäässä Flamesin luottovahti Kiprusoff venyi varausseuraansa vastaan 34 torjuntaan, joilla turkulaisvahdista tuli 27. NHL-historiassa 300 voittoa kerännyt maalivahti.
Kiprusoff on suomalaisvahdeista voittotilastojen ylivoimainen ykkönen. Minnesota Wildin Niklas Bäckström pitää kakkostilaa 155 voitollaan, ja kolmas sija on 153 voittoa torjuneella Dallas-vahti Kari Lehtosella.
Jokinen vastasi Calgaryn kahdesta ensimmäisestä maalista. Avauserässä Jokinen ohjasi Chris Butlerin viivavedon ohi Sharks-vahti Antti Niemen, ja toisen erän alussa mies ohitti Niemen toistamiseen ylivoimalla. Hattutemppunsa Calgaryn paras pistemies sinetöi päätöserässä laukomalla 4-3-voittomaalin Alex Tanguayn nappisyötöstä.
Calgary nousi voitollaan läntisessä konferenssissa kymmenenneksi, pisteen päähän pudotuspelipaikasta. San Jose on konferenssissa kolmantena 64 pisteellään.
Lappeenranta myy kolme isoa kiinteistöä
Lappeenrannan kaupunki laittaa myyntiin Siparin entisen koulun, Ylämaan teknisen varikon ja entisen Joutsenon emäntäkoulun Tapiola-rakennuksen.
Lappeenrannan tekninen lautakunta päätti rakenusten myyntiin laittamisesta kokouksessaan keskiviikkoiltana.
Lappeenrannan Siparin entisellä koulukiinteistöllä on koulurakennuksen lisäksi sauna-, autotalli-, kellari- ja talousrakennus. Tilan pinta-ala on 11 570 m2.
Joutsenon Hinkanrannan lähellä sijaitseva Joutsenon entinen emäntäkoulun Tapiolan Vanhala-rakennus on myös myyntilistalla. Tapiolan alueella sijaitseville päärakennukselle, asuntolalle, Kutomolle, Männistölle, puutyöpajalle, vanhalle navetalle, kasvihuoneelle ja ladolle on tekninen lautakunta myöntänyt myyntiluvan jo viime elokuussa.
Tapiolan vanhimmat rakennukset on yleiskaavassa vahvistettu suojeltaviksi rakennuksiksi. Myytävien rakennusten lisäksi maa-aluetta tulee myyntiin n. 4,9 ha:n suuruinen määräala. Emäntäkoulun toiminta loppui Tapiolassa vuonna 1993. Sen jälkeen rakennuksissa on ollut mm. pitopalvelutoimintaa.
Ylämaan tekninen varikko sijaitsee osoitteessa Varikkotie 1 / Koskentie 7. Rakennuksessa olevat kiinteistöhuolto ja vapaa-aikatoimi sijoitetaan muihin Ylämaalla oleviin kaupungin kiinteistöihin. Samassa korttelissa ja pihapiirissä sijaitsevat jo myynnissä olevat, mutta vielä myymättömät Ylämaan entinen tekninen toimisto ja Ylämaan entinen nuorisotila. Tontin pinta-ala on 1 882 neliömetriä.
Demi Moore ei saa punnita itseään
Lääkärit ovat kieltäneet huonosti voivaa näyttelijää punnitsemasta itseään.
49-vuotias **Demi Moore** toipuu paraikaa Yhdysvaltojen Utahin osavaltiossa sijaitsevassa hoitolaitoksessa. Kuntonsa kanssa romahtanutta näyttelijätärtä hoidetaan päihteiden käytön ja anoreksian vuoksi. Lääkärit eivät tahdo, että Demi keskittyy toipumisensa aikana kokoonsa. Lähde kertoo, etteivät laitoksen potilaat saa itse tietää painoaan, vaikka se mitataan joka päivä.
\- Demiä ei pakoteta syömään eikä häntä nuhdella, jos hän ei halua syödä. Henkilökunta työskentelee sen eteen, että hän saa turvallisen ja kontrolloidun ympäristön. Demi saa parasta mahdollista hoitoa, lähde kertoo.
Näyttelijättären odotetaan viipyvän hoitolaitoksessa ainakin 60 päivää. Tänä aikana Demi ei saa ottaa yhteyttä ulkomaailmaan, ei edes lapsiinsa eikä ex-miehiinsä **Bruce Willisiin** tai **Ashton Kutcheriin**.
**Lähteet:** Female First
UPM:n biodiesellaitos avaa uusia mahdollisuuksia
UPM:n Lappeenrantaan suunnittelema puupohjaista biodieseliä valmistava laitos avaa uusia mahdollisuuksia bioöljyn käytölle. Kolmea bioöljyjalostamoa Savoon suunnittelevan Green Fuel Nordic -yhtiön toimitusjohtaja Timo Saarelainen uskoo, että bioöljyn kysyntä voi kasvaa UPM:n investoinnin myötä.
UPM aikoo tehdä sellunkeiton sivutuotteena saatavasta mäntyöljystä biodieseliä. Mäntyöljyä poltetaan myös sellutehtaissa energiaksi.
Sen poistuminen jalostukseen avaa Saarelaisen mukaan ison mahdollisuuden bioöljyn käytölle, kun sellutehtaisiin pitää löytää uusi vihreä polttoaine.
Saarelaisen mukaan kyse on niin suurista bioöljymääristä, että hanke voi jopa johtaa Green Fuel Nordicin suunnitellun tuotantokapasiteetin kasvattamiseen. Saarelainen pitää UPM:n suunnitelmia erittäin tervetulleena koko alan kannalta ja arvioi myös, että UPM:n jalostamo voisi tulevaisuudessa jatkojalostaa Green Fuel Nordicin biöljystä liikennepolttoaineita.
Hallinto-oikeus palautti riitakiinteistöt lautakunnalle
Rovaniemen hallinto-oikeus on kumonnut Inarin teknisen lautakunnan määräyksen purkaa jo rakennettu mökki Inarijärveltä. Kiista koskee Inarin Kyynelvuonoon rakennettua loma-asuntoa, saunaa ja talousrakennusta.
Kunta oli antanut rakennusluvat kiinteistöille sillä ehdolla, että ne ovat vähintään 90 metrin päässä rantaviivasta. Rantaa lähin rakennus tehtiin vain 61 metrin päähän rannasta.
Rakennuttaja kuitenkin on koko rakennusprosessin ajan ollut tekemissä kunnan rakennustarkastajan kanssa ja ollut siinä uskossa, että rakentaminen on hyväksyttyä.
Asiaa myöhemmin hoitanut rakennustarkastaja kuitenkin katsoi, että lupaehtoja on laiminlyöty.
Rakennuttaja valitti hallinto-oikeuteen myös siitä, että asian selvittämiseksi ei annettu riittävää määräaikaa.
Rovaniemen hallinto-oikeus palautti asian käsittelyn Inarin tekniseen lautakuntaan.
Lisäksi hallinto-oikeus määräsi Inarin kunnan maksamaan valittajan oikeuskuluija 2000 euroa.
Saku Koivu ja Tuomo Ruutu maalasivat, Ducks voitti
Anaheimin Saku Koivu ja Carolinan Tuomo Ruutu onnistuivat maalinteossa, kun suomalaishyökkääjien joukkueet kohtasivat jääkiekon NHL:ssä. Voiton vei Koivun edusta Aneheim Ducks, joka nujersi Ruudun Carolina Hurricanesin jatkoajan jälkeen maalein 3-2.
Voitto oli Anaheimille toinen peräkkäinen.
Ottelun maalinteon aloitti Ruutu, joka vei vierasjoukkueen 1-0-johtoon avauserän lopussa. Maali oli Ruudulle jo kauden 17:s. Anaheimin tasoituksen 1-1:een teki toisessa erässä sentteri Nick Bonino, jolle osuma oli vasta kauden kolmas.
Kolmannen erän alussa Eric Staal siirsi vieraat jo 2-1-johtoon, mutta Saku Koivu tasoitti ajassa 45.11. Kauden kymmenennen maalinsa iskeneen Koivun osuman alustivat Matt Beleskey ja Luca Sbisa.
\- Ottelu oli hyvä esimerkki siitä, että joukkue ei anna periksi. Joukkue ei ole missään vaiheessa luovuttanut, Ducksin päävalmentaja Bruce Boudreau kuvaili joukkuetta, jokia on kahdeksan pisteen päässä pudotuspeliviivasta.
\- Joukkue jatkaa taistelua loppuun asti (pudotuspelipaikasta).
Ottelu ratkesi ajassa 62.14, kun tähtihyökkääjä Corey Perry ohitti Carolinan maalilla 31 kertaa torjuneen Cam Wardin. Voitto-osuma oli ainakin Carolina-luotsi Kirk Mullerin mukaan kyseenalainen, sillä mies huusi maalin jälkeen pää punaisena vaihtoaitiosta. Perry pääsi maalintekoon, kun hän kamppasi Jussi Jokisen Hurricanesin maalin takana.
\- Pilli ei soinut, joten peliä jatkettiin. Löysin (Sheldon) Brookbankin, joka teki hienon pelin ja antoi kiekon takaisin minulle. Me olemme saaneet pitkin kautta huonoja tuomioita, joten ehkä tämä oli meille käännekohta, Perry selvitti.
\- On valitettavaa, että peli ratkesi tuolla tavalla jatkoajalla. Kilpailimme hyvällä tasolla, Carolina-kapteeni Staal summasi.
Voiton Anaheimille torjui myös 31 kertaa kiekon eteen venynyt sveitsiläisvahti Jonas Hiller. Iiro Tarkki toimi ottelussa Ducksin luukkuvahtina.
Ducksin Teemu Selänne, Toni Lydman ja Niklas Hagman sekä Carolinan Jussi Jokinen eivät saaneet pelistä tehomerkintöjä.
Parkanon kuntaliitoskuviot uuteen asentoon
Pohjois-Satakunnassa valmisteltu Parkanon, Kankaanpään ja Jämijärven kuntaliitos ajautui uuteen asentoon eilen julkistetun kuntauudistusesityksen myötä. Alueelle ei suunnitella uudessa esityksessä maakuntarajoja ylittävää kuntaliitosta.
Esityksen mukaan Kankaanpää ja Jämijärvi jäisivät Satakuntaan. Parkanoa sen sijaan ohjataan Pirkanmaan suuntaan ja yhteiseen kuntaan Ikaalisten, Hämeenkyrön ja Kihniön kanssa.
Parkanon kaupunginjohtaja Jarkko Malmberg sanoo esityksen olevan selkeä viesti valtiolta, että tältä osin maakuntaraja on kangistanutta ajattelua. Monilta muilta osin on kuitenkin menty maakuntarajojen yli. Esimerkiksi Virrat halutaan kuntauudistusesityksessä liittää Etelä-Pohjanmaahan Alavuden, Töysän, Kuortaneen ja Ähtärin kanssa.
\- Valtuustopäivät pidetään 12.3 ja silloin päätöksiä pitää syntyä, sanoo Parkanon kaupunginjohtaja Jarkko Malmberg.
Tutkimus: Nuoret lisäävät demokratiaa kokouksissa
Uuden tutkimuksen mukaan nuoria pitäisi ottaa enemmän mukaan kansainvälisiin kokouksiin. Nuorisotutkimusverkoston tutkija Sofia Laine toteaa väitöskirjassaan, että nuoret parantavat esimerkiksi eri järjestöjen kokouksien demokraattisuutta, jos heille annetaan siihen mahdollisuus.
Aina kun maailmalla järjestetään suuri kansainvälinen kokous, ovat paikalla myös aktiiviset nuoret ja heidän järjestönsä. Nuoret pyrkivät vaikuttamaan kokousten päättäjiin omilla keinoillaan. Nuorisotutkimusverkoston tutkija Sofia Laine on tutkinut, miten nuoret toimivat kansainvälisissä kokouksissa.
\- Nuorilla on hyvin erilaisia tapoja toimia. Osa heistä on erittäin lukeneita ja tietävät paljon kokouksissa käsiteltävistä asioista ja aihepiireistä ja he argumentoivat siinä missä vanhemmatkin kokouskansalaiset, sanoo Laine.
\- Sitten paikalta löytyy myös toisilla tavoin orientoituneita tai toimivia nuoria, jotka erilaisilla performansseilla tai tilanvaltauksilla ja haltuunotoilla tekevät politiikkaa.
Laine tutki nuorten toimintaa kuudessa eri kansainvälisessä kokouksessa niin Euroopassa, Latinalaisessa-Amerikassa kuin Afrikassakin. Hän huomasi, että usein nuoret näkevät asioita, joita kokousten vanhempi väki ei huomaa.
\- He ottavat kriittisemmän katseen myös ihan itse kokoukseen ja siihen, kuinka se on rakennettu ja esittävät usein vaihtoehtoja, että miten kokouksesta saataisiin vieläkin demokraattisempia ja miten vielä paremmin useampi kokouksessa läsnäoleva pääsisi ääneen, saisi äänensä läpi ja pääsisi vaikuttamaan kokouksissa.
Nuoria on maailmassa enemmän kuin koskaan ennen. Suurin osa nuorista asuu länsimaiden ulkopuolella. Se näkyy myös nuorten aktiivisuutena. Arabimaiden kuohunnassa mukana oli paljon nuoria, samoin Occupy Wallstreet -liikkeessä. Laineen mukaan nuoria pitäisi kuunnella enemmän kansainvälisissä kokouksissa.
\- Nuoret pitäisi ottaa tasaväkisemmin ja tasavertaisemmin mukaan näihin kokouksiin ja heitä pitäisi herkällä korvalla kuunnella. Ja mikä on ollut ilahduttavaa tässä Suomen presidentinvaalikampanjan yhteydessä, että ensimmäistä kertaa oikeastaan on julkisesti huomioitu nuorten poliittisen toiminnan laaja kirjo ja kuinka voidaan kampanjoida, on se sitten täällä Suomessa presidenttiehdokkaan eteen tai sitten kansainvälisessä kokouksessa ajettavan asian eteen hyvin monenlaisilla erilaisilla tavoilla.
Brasilian poliisilakko uhkaa karnevaaleja
Brasiliassa hallitus on huolestunut poliisilakon pitkittymisen vaikutuksista maan turismiin. Koillisen Bahian osavaltion poliisit ovat olleet lakossa jo toista viikkoa. Ilmapiiri kiristyi keskiviikkona, kun osavaltion parlamenttia piirittävät sotilaspoliisit kielsivät ruuan ja lääkkeiden toimittamisen parlamenttia miehittäville lakkolaisille.
Bahian osavaltion pääkaupungissa Salvadorisa tiistaina noin 300 poliisia linnoittautui parlamentin sisään ja kieltäytyi tulemasta ulos ennen lakon päättävän sopimuksen syntymistä. Hallituksen lähettämät sotilaspoliisit ovat asettuneet rakennuksen ympärille, mutta eivät ole yrittäneet tunkeutua sisälle.
Hallitus on lähettänyt Bahian kaupunkien kaduille yli 3 000 liittovaltion poliisia ja sotilasta turvaamaan järjestystä. Joukkoja komentavan eversti Goncalvo Diazin mukaan sotilaat eivät missään tapauksessa halua väkivaltaista yhteenottoa lakkolaisten kanssa.
Sotilaiden läsnäolosta huolimatta yleinen turvattomuus on selvästi lisääntynyt Salvadorissa lakon aikana ja viikon aikana on tehty jo sata murhaa, eli kaksinkertainen määrä keskimääräiseen verrattuna.
Bahian poliisit ovat vaatineet 17 prosentin palkankorotusta. Kuvernööri Jacques Wagnerin mukaan tähän voidaan suostua, mutta ei heti vaan asteittain muutaman vuoden kuluessa. Wagner on myös sulkenut pois armahduksen sellaisilta poliiseilta, jotka ovat lakon aikana syyllistyneet laittomuuksiin.
Osavaltion liikkeenharjoittajat ovat yhä huolestuneempia lakon vaikutuksista pian alkavaan karnevaalikauteen. Jos matkailijat jäävät tänä vuonna pois, menetykset ovat miljoonia euroja.
Red Wings kahden voiton päässä NHL-ennätyksestä
Valtteri Filppulan edustama Detroit Red Wings on enää kahden kotivoiton päässä jääkiekon NHL-ennätyksestä. Red Wings voitti kotonaan liigan huonoimman vierasjoukkueen Edmonton Oilersin maalein 4-2.
Voitto oli NHL:ää johtavalle Detroitille kotiareenalla jo 18:s peräkkäin. NHL:n kaikkien aikojen ennätys perättäisissä kotivoitoissa on 20. Boston Bruins teki ennätyksen kaudella 1929-30, jota Philadelphia Flyers sivusi vuonna 1976.
Detroitilla on pian mahdollisuus tavoitella ennätystä, sillä joukkue pelaa seuraavat viisi ottelua kotonaan.
Edmonton-peli oli tasan vielä kolmannessa erässä, sillä Oilersin Sam Gagner tasoitti pelin 2-2:een ylivoimalla ajassa 48.23. Drew Miller (50.46) ja Henrik Zetterberg (54.44) johdattivat kuitenkin kotijoukkueen voittoon.
Red Wingsin kaksi ensimmäistä maalia tekivät Johan Franzen (yv) ja Cory Emmerton. Oilersin kavennuksen 1-2:een teki toisessa erässä joukkueensa molemmat maalit tehnyt Gagner.
Detroitin Valtteri Filppula ja Edmontonin Lennart Petrell jäivät ilman tehomerkintöjä. Filppulan pelin +/- -saldo oli +1 ja Petrellin -1.
Ay-johtajat: Supistukset valmisteltu huonosti
Ay\-johtajat moittivat Nokian ja puolustusvoimien supistuksia huonosta valmistelusta\. SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn ja Pardian puheenjohtaja Antti Palola sanovat, että tarve väen vähentämiseen olsi pitänyt ennakoida ja työntekijät ottaa mukaan valmisteluun paremmin\.
Ay\-johtajien mielestä mahdollisuus vaikuttaa päätöksiin on ollut olematonta, ja varsinkin puolustusvoimien uudistusta on valmisteltu henkilöstöltä täysin pimennossa\.
Väen vähentäminen yrityksissä ja julkishallinnossa ei ole uusi asia, mutta tällä kertaa mittaluokka on hurja, sanoo SAK:n puheenjohtaja\.
Lylyn mukaan väen vähentämistarpeita olisi henkilöstösuunnikttelussa ennakoitava useita vuosia etukäteen niin, että rakennemuutokseen olisi valmistauduttu\. Myös yt\-laissa on Lylyn mukaan tähdätty siihen, että suunnitelmia tehtäisiin ajoissa\.
\- Näyttää siltä, että niitä ei riittävässä määrin tehdä, sanoo Lyly\.
STTK:lainen Pardia on puolustusvoimien siviilityöntekijöiden ja joidenkin erikoisupseereiden ammattiliitto\.
Pardian puheenjohtaja Antti Palola arvelee, että uudistuksen valmistelu luultavasti täyttää juuri ja juuri yt\-lain kirjaimen, mutta prosessia kuvaava arvosana jää Palolan mukaan tyydyttävän alapuolelle\. Valmistelua ei ole Palolan mukaan tehty yt\-lain hengen mukaisesti\.
\- Tämä on nyt toimintatapa, joka on valittu ja se ilmeisestikin menee lainsäädännön mukaisesti, mutta kyllä se koville asettaa ajatuksen hyvästä yhteistoiminnasta, Palola moittii\.
Kemin kulttuurikeskuksen remontti saa valtionapua
Opetus- ja kultuuriministeriö on myöntänyt Kemille 190 000 euron avustuksen kulttuurikeskuksen peruskorjaukseen. Kulttuurikeskukseen rakennetaan tilat historialliselle museolle.
Tilajärjestelyjen suunnitelmia ei ole vielä lyöty lukkoon. Historiallisen museon muutto kulttuurikeskukseen vaatii rakennukseen laajempiakin muutostöitä muun muassa kirjaston osalta.
Kemin kaupunki on varautunut kulttuurikeskuksen remonttiin ja kalustehankintoihin yhteensä noin 800 000 eurolla tänä ja ensi vuonna.
Tampere tarvitsee krematorion
Tampereen seurakuntien yhteinen kirkkoneuvosto päättää tänään Vatialan krematoriolaitteiston hankinnasta. Uusi krematoriolaitos rakennetaan tämän vuoden aikana.
Uuden krematorion rakentaminen on tarpeen, sillä Tampereen nykyisten kahden uunin kapasiteetti ei riitä vainajien tuhkaamiseen Pirkanmaan alueella.
Laitteiston hinta on noin miljoona euroa. Ulkopaikkakuntalaiset osallistuvat uuden laitteiston kustannuksiin korotetuilla tuhkaushinnoilla.
Työnhaku kannattaa käynnistää nopeasti
TE-toimisto muistuttaa Salon Nokian työntekijöitä ilmoittautumaan viipymättä työnhakijaksi, kun irtisanominen tarkentuu. Myös mahdollisten vapaaehtoisten irtisanoutumispakettien kanssa on syytä olla tarkkana.
Nokia ilmoitti eilen irtisanovansa Salon tehtaalta tuhat työntekijää. Irtisanomispaketeista tullaan vielä neuvottelemaan. Työnhakijaksi kannattaa ilmoittautua heti, vaikka ottaisi vapaaehtoisen paketin.
\- Työttömyysturvan maksaja jaksottaa paketin palkaksi ja työttömyysturvaa aletaan maksaa vasta, kun jaksotus on päättyy, huomauttaa Salon TE-toimiston apulaisjohtaja Juha Metsänoja.
\- Työnhakijaksi kannattaa silti ilmoittautua heti. Muuten voi käydä esimerkiksi niin, että menettää mahdollisuuden ansiosidonnaiseen päivärahaan, Metsänoja muistuttaa.
TE-toimisto perustaa tehtaalle palvelupisteen. Lisäksi työntekijöille tarjotaan 10 päivän muutoskoulutusta, jossa saa valmennusta työnhakuun.
Hyvinvointineuvola oululaisille perheille
Oulussa tuetaan perheitä uudenlaisen hyvinvointineuvolan avulla. Koskelan neuvolan yhteydessä toimivan yksikön tavoitteena on tukea perheen hyvinvointia mahdollisimman varhain.
Toiminta aloitettiin pilottikokeiluna viime marraskuussa. Ammattilaisten apua tarjotaan tässä vaiheessa Tuiran ja Koskelan alueilla odottaville perheille sekä pikkulapsiperheille.
Hyvinvointineuvolaan ohjataan muun muassa neuvoloiden tai päivähoidon kautta.
Idea hyvinvointineuvolan perustamiseksi syntyi neuvolan työntekijöiltä käytännön työssä.
Jukurit menetti kärkipaikkansa Mestiksessä
Mikkelin Jukurit menetti jääkiekon Mestiksen kärkipaikan hävittyään eilen Kouvolan KooKoolle kotonaan lukemin 1-2.
Ratkaisevaan asemaan ottelussa nousi KooKoon maalivahti Mikko Rämö 44:llä torjunnallaan. Jukurit on nyt sarjassa kolmantena. SaPKo sen sijaan haki kaksi sarjapistettä Kajaanista. Ottelu Hokkia vastaan päättyi voittolaukauksilla savonlinnalaisten 3-2 voittoon. SaPKo on sarjassa viidentenä.
Lentopalloliigassa Saimaa Volley kärsi tappion Pielaveden Sampolle erin 3-1. Saimaa Volley on sarjassa toiseksi viimeisenä.
Jalasjärven valtuusto päättää JAKK-yhtiöittämisestä
JAKK-liikelaitoksen yhtiöittäminen Jalasjärvellä etenee. Yhtiöittämisessä perustetaan ensi vaiheessa osakeyhtiö vastaamaan koulutus- ja opetustoiminnasta. Kiinteistöjä ja tukipalveluita ei siirretä vielä yhtiöön.
JAKK-liikelaitoksen yhtiöittämisen menettelyllä on tarkoitus varmistaa, että koulutustoimintaa eivät rasita kustannukset, jotka eivät johdu koulutustoiminnasta.
Jalasjärven kunnanvaltuusto käsittelee yhtiöittämistä tänään kokouksessaan. Valtuuston on tarkoitus hyväksyä yhtiöittämistä koskevat toimenpiteet.
Satoja työpaikkoja tarjolla rekrymessuilla
Porin SataRekry-messuille odotetaan vähintään paria tuhatta kävijää. Messuilla on mukana yli 30 näytteilleasettajaa, niiden joukossa maakunnan isoja teollisuusyrityksiä, Porin kaupunki ja sairaanhoitopiiri. Työpaikkoja on tarjolla satoja.
Ura- ja rekrytointimessuilla on tarjontaa erityisesti aikuisille opiskelijoille ja vastavalmistuneille, mutta myös kesätöitä löytyy kaikenikäisille.
Porin Nuorkauppakamarin järjestämät rekrymessut avautuvat Nuorisotalolla tänään kello 10 ja ne kestävät klo 17 saakka.
Kahden miljoonan lisäraha kasvatukseen ja opetukseen
Turun varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunta esittää kahden miljoonan euron lisärahaa varhaiskasvatukseen ja perusopetuksen järjestämiseen. Lautakunnan mukaan vuoden 2012 talousarvioissa ei ollut huomioitu lasten määrän kasvua päivähoidossa. Myöskään opettajien ja avustajien määrää ei voida vähentää talousarvioesityksen mukaan, sillä se vaarantaisi opetuksen tason.
Turun varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunta käsitteli keskiviikkona, ylimääräisessä kokouksessaan vuoden 2012 talousarviota. Lautakunnan mukaan talousarviossa ei ollut huomioitu lasten määrän kasvua päivähoidossa. Ilman lisärahaa edessä olisi avustajien määrän vähentäminen, joka johtaisi palvelutason heikentymiseen.
Lautakunnan mielestä myös perusopetuksessa on huolehdittava riittävistä tukitoimista, joilla tuetaan oppilaiden tasa-arvoista oppimista. Tämän vuoksi opettajien ja avustajien määrää ei voida vähentää, koska tämä vaikuttaisi luokkakokojen kasvuun sekä oppimisvaikeuksia omaavien lasten kehitykseen.
Varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunta päätti esittää Turun kaupunginhallitukselle kahden miljoonan euron lisärahoitusta varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen palvelutason turvaamiseksi.
Turun alueellinen vanhempainyhdistys Turvary on vastustanut ankarasti perusopetusken säästökaavailuja. Yhdistys keräsi nopeasti säästöjä vastustavaan nettiadressiin kolmisen tuhatta nimeä.
JOUSIAMMUNTA: Suomen joukkueet kuudenneksi MM-hallikisoissa
Suomen naisten ja miesten taljajousijoukkueet sijoittuivat kuudenneksi MM-hallikisoissa USA:n Las Vegasissa.
Miesten joukkueessa ampuivat Mikko Juutilainen, Marko Järvenpää ja Timo Kivimaa. Miesten joukkueen jatkosta tiputti toisella kierroksella Ranska, joka eteni kultaotteluun asti.
Naisten joukkueessa kilpailivat (Erja Järvenpää, Anne Lantee, Susanna Makkonen). Suomen naisten joukkueen jatkosta tiputti Venäjä.
Maakuntayhteistyö ja lisäaika tarpeen kuntauudistuksessa
Kehitteillä olevat kuntauudistuksen vaihtoehdot korostavat vapaaehtoisuutta, maakuntatason yhteistyötä ja aikaa suunnitteluun. Henkilöstön kohtalo uudistuksessa on iso kysymys, eikä säästöjä henkilöstömenoista ei synny pikaisesti.
Kuntaliiton keskiviikkoisessa talousfoorumissa kuntauudistuksen nopeaa aikataulua kritisoi esimerkiksi Forssan kaupunginjohtaja Tapani Venho.
\- Kuntia täytyy nyt aidosti kuulla, eli kunnille asetettu aikataulu 13. huhtikuuta on liian lyhyt aika. Se täytyy ajatella uudelleen, Venho sanoi.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen korostaa kunnallista itsehallintoa ja vapaaehtoisuutta. Kuntaliitossa on koko ajan puhuttu myös siitä, että eri puolilla maata tulee olla käytössä eri malleja, Kietäväinen sanoi.
Liitosten vaihtoehtona on aiempaa tiiviimpi yhteistyö, jota kehittelevät myös maakuntahallitukset.
Maakuntien vahvistaminen kuntauudistuksen jatke
Lähiviikkoina julkistettavissa suunnitelmissa keskeistä on, että myös maakunnat vahvistuvat samalla, kun niiden määrä vähenee, jolloin ne voisivat vastata sosiaali- ja terveydenhuollosta sekä keskiasteen koulutuksesta.
Osa maakuntajohtajista on sitä mieltä, että näin kuntakarttaa ei tarvitsisi myllätä kokonaan. Suunnittelutyötä vetävä Hämeen maakuntahallituksen puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) sanoo kuitenkin, että maakuntatason yhteistyö on kuntauudistuksen jatke.
Henkilöstösäästöjä uudistukset eivät kuitenkaan helposti tuo, muistuttaa Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen. Toimintojen yhdistäminenkin maksaa ja erilaisten työkulttuurien yhdistäminen voi olla työlästä.
Soininvaara: Lähidemokratia ei saa unohtua kuntauudistuksessa
Tuore kuntauudistusesitys tarjoaa mahdollisuuden muuttaa kaupunkiseutujen kehityksen. Tätä mieltä on kunta-asioista paljon kirjoittanut ja Lahden seudun kuntaliitosmahdollisuuksia pari vuotta sitten selvittänyt Osmo Soininvaara.
Vihreiden kansanedustaja Soininvaaran mukaan mahdollisten suurkuntien ei saa antaa talloa kuntalaisten vaikutusmahdollisuuksia. Joka tapauksessa kaupunkiseutujen kehitykseen on hänen mielestään saatava muutos.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulle voisi kuntauudistuksen myötä syntyä miljoonan asukkaan kaupunki. Soininvaaran mielestä suurkaupunki vaatisi toimiakseen erittäin voimakasta lähidemokratiaa, jonka toteuttamiseen tarvittaisiin myös lainsäädännöllisiä toimia.
\- Yksi mahdollisuus olisi jättää suurkuntien sisälle eräänlaisia pitäjiä, jotka huolehtisivat esimerkiksi peruskoulusta, yksityiskohtaisesta kaavoituksesta ja päivähoidosta. Isot ja paljon rahaa vaativat asiat hoidettaisiin yhdessä, Soininvaara ehdottaa.
Ministeriön kuntauudistukselle on kehitteillä myös erilaisia vaihtoehtomalleja, joita esittelevät ainakin Kuntaliitto ja Maakuntahallitukset. Suunnitelmissa korostetaan, ettei ainakaan kuntien pakkoliitoksia pitäisi toteuttaa. Maakuntahallitukset kertovat suunnitelmistaan tarkemmin lähiviikkoina.
\- Mielestäni selvitysmiesten kannattaa keskittyä lähidemokratiaan. Tilaisuus kannattaa käyttää hyväksi ja rakentaa kunnanhallinto kokonaan uudestaan. Kuntien hallinto on aika jäykkää ja vanhakantaista verrattuna siihen, miten hallinto yleensä on modernisoitunut ja kehittynyt. Jos tässä taitoskohdassa ei hallinto uudistu, ei se uudistu sitten pitkään aikaan, Soininvaara pohtii.
2020-luvulla on liian myöhäistä
Soininvaaran mielestä kuntaliitoksilla on huono maine sen takia, että kunnat tekevät liitoksia usein vasta siinä vaiheessa, kun ne ovat ahdingossa.
Soininvaaran mielestä nyt on oikea aika toimia ja laittaa kuntarakenne uusiksi. Myöhemmin se ei ehkä ole enää mahdollista.
\- Jos tämä uudistus menee nyt puihin, siirtyy uudistus 2020-luvulle. Silloin kuntarakenne ei ole enää pelastettavissa. Sitten joudumme menemään keskieurooppalaiseen kuntamalliin, jossa kuntien tietyt asiat osoitetaan valtiolle ja kunnille jää hyvin vähän tehtävää, Soininvaara pohtii.
Valtiovarainministeriö järjestää kuntauudistusasioista kuulemis- ja keskustelutilaisuuden viikon päästä Kouvolassa. Kymenlaaksoon kuntauudistusta pohtinut työryhmä esittää kahta kuntaa, toisen muodostaisivat Kouvola ja Iitti ja toisen Kotka, Pyhtää, Hamina, Virolahti sekä Miehikkälä.
Suomi kuntarakenteeltaan erikoinen
Soininvaaran mielestä Suomi on kuntarakenteeltaan erikoinen verrattuna muihin Euroopan maihin. Terveydenhuolto ja sen rahoitus ovat Suomessa kuntien vastuulla. Näin kapeilla hartioilla se ei Soininvaaran mukaan ole missään muualla.
\- Siksi meitä ei voi verrata vaikkapa ranskalaiseen kuntarakenteeseen, jossa kunnan tehtävänä on oikeastaan järjestää uudenvuodenvastaanotto kerran vuodessa. Ranskassa on myös kuntia, joissa ei ole yhtään asukasta, tai jonka ainoa palkattu työntekijä on osa-aikainen pormestari, Soininvaara kuvailee.
\- Vertailukelpoinen maa voisi olla Skotlanti. Se on Suomen kokoinen maa ja siellä on 34 kuntaa.
Nuorten kiekkojoukkue pehmitti Sveitsin
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue aloitti Sveitsin Kreutzlingenin viiden maan turnauksen 6-2-voitolla Sveitsistä. Suomen maaleista vastasivat Joni Seinelä, Roni Viirlas (1+1), Niklas Näppi (2+1), Teemu Henritius ja Eetu Karvinen.
U20-joukkueen päävalmentajana toimiva Kalle Kaskinen oli tyytyväinen voiton jälkeen.
\- Joukkueella oli hyvä pyrkimys pelata "meidän peliä", jota on muutama vuosi työstetty eri maajoukkueissa. Oli hienoa, kun moni uusi maajoukkuepelaaja sai kosketuksen kansainvälisiin peleihin. Positiivista oli myös nelosketjuna pelanneen Lamberg-Karvinen-Näppi -yhdistelmän onnistuminen, Kaskinen selvitti tiedotteessa.
\- Oli hieno fiilis lähteä pelaamaan ensimmäistä maaottelua, ja vielä kruununa maali heti ensimmäisessä ottelussa. Patjan yli alakulmaan, eli sinne minne yritinkin, Eetu Karvinen iloitsi.
Broileritilojen valvonta tiukentuu
Uuden broileridirektiivin myötä tiloilla valvotaan esimerkiksi eläintiheyttä, valonmäärää ja ammoniakkipitoisuutta.
Broileritilojen valvonnasta vastaavat aluehallintovirastot.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston alueella broilerintuottajia on erityisesti Tampereen ja Seinäjoen seuduilla.
Säkkinen kannattaa suurkuntaa, ei pakkoja
Kemi-Tornio -alueella kuntajakoselvityksen tehnyt Timo A. Säkkinen peräänkuuluuttaa vapaaehtoisuutta kuntauudistustyöryhmän esitykseen. Säkkinen kannattaa kuntaliitoksia, mutta vierastaa sitä, että kunnat ajettaisiin yhteen pakolla.
\- Ei demokratiassa ole totuttu siihen, että jostain ylhäältä sanellaan käskyjä. Mielellään näkisin, että kunnat alkaisivat itse pohtia, mikä on alueen ihmisten kannalta järkevää, Säkkinen toteaa.
Säkkinen pitää uuden suurkunnan muodostamista Meri-Lapin alueen elinvoiman kannalta edelleenkin järkevänä ja se antaisi aivan eri tavalla mahdollisuuksia alueen tulevalle rakentamiselle.
Säkkisenkin aikoinaan ehdottama viiden kunnan muodostama liitos vahvistuisi kuntauudistustyöryhmän esityksessä Kuivaniemen tai Ylitornion alueilla kuntien niin halutessa.
Säkkinen muistuttaa kuitenkin, että Suomen lähihistoriasta löytyy esimerkkejä, joista ei juuri ole malliksi pakkoliitoksille.
\- Meillä tehtiin 70-luvulla varsin paljon pakkoliitoksia ja tulos oli se, että sinne jäi vanhoja kuntapuolueita, jotka haittasivat yhteistyötä uuden kunnan sisällä ja heikensivät kehittämistyötä. Kyllä vapaaehtoisuus olisi aina parempi, Säkkinen toteaa.
Työttömät astuvat teatterin lavalle
Kokkolassa työttömät valottavat työttömyyttä ja työelämää teatterin keinoin. Kaupunginteatterissa saa maaliskuussa ensi-iltansa Tuomo Kemppaisen käsikirjoittama ja ohjaama näytelmä Puolivälissä jonnekin. Sen päärooleissa on neljä pitkäaikaistyötöntä Kokkotyö-säätiöstä, joka valmentaa työttömiä ja mielenterveyskuntoutujia työmarkkinoille.
Tarkoituksena on valottaa työttömyyttä ja työelämää oikeiden asiantuntijoiden kautta. Oma kokemus tuo näytelmään aitoutta, jota olisi muuten vaikea tavoittaa, sanoo käsikirjoittaja-ohjaaja Tuomo Kemppainen:
\- Tämä ei ole perinteistä teatteria, vaan yhteisöteatteria. Minä uskon, että tässä ryhmässä näyttelevät saavat tästä kaikkein eniten. Tärkeintä on se, että ryhmä käsittelee itsellensä tärkeätä aihetta eli työttömyyttä, työelämää ja syrjäytymistä ja tähän teemaan liittyviä asioita. Tavallaan tutut ihmiset käsittelevät tuttua aihetta, niin teema ja hyvä jakautuvat laajemmallekin alueelle, Kemppainen kertoo.
Näytelmän ensi-ilta on 16. maaliskuuta kaupunginteatterin pienellä näyttämöllä Katariinan kamarissa.
Kiirunan poliisien varpaat lämpimiksi Facebook-keräyksellä
Pohjois-Ruotsin Kiirunassa poliisit ovat saamassa lämpimiä sukkia pärjätäkseen paukkupakkasissa. Kiirunassa pakkasta on ollut reilusti yli kolmekymmentä astetta, mutta läänin poliisilaitoksen päätöksellä poliisit eivät saa virkapukuun kuuluvia talvikenkiä varustukseensa. Tämä on vaikeuttanut työskentelyä ulkona.
Asiasta huolestuneena Tukholman Citypoliisissa on pantu alulle epävirallinen keräys villasukkien hankkimiseksi pohjoisen kollegoille. Keräys on saanut Facebookissa liikkeelle poliiseja eri puolilta Ruotsia.
Norrbottenin poliisin vs. lääninpoliisimestari Per Karlssonin mukaan valituksia työympäristön tai varusteiden puutteista ei ole kaikunut poliisijohdon korviin. Hänen mukaansa varustepuutteet, jos niitä todetaan olevan, pyritään korjaamaan pikimmiten. Asiasta kertoi Radio Norrbotten.
Kansanedustajat tyrmistyneitä armeijan säästöistä
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat kyseenalaistavat päätöksen Kauhavan lentosotakoulun lakkauttamisesta. Kaikkiaan kahdeksan kansanedustajaa on allekirjoittanut kannanoton, jossa todetaan että lentosotakoulun lakkauttaminen tuli yllätyksenä kaikille.
Kannanoton mukaan lentosotakoulun lakkautus ei ollut millään tavalla tai missään vaiheessa esillä puolustusvoimauudistusta pohtineessa parlamentaarisessa kontaktiryhmässä.
Eduskunta ei suoranaisesti päätä siitä, mitkä varuskunnat säilyvät ja mitkä lakkaavat eduskunnan tekemien säästöpäätösten myötä, mutta eduskunnan tekemien säästöjen seurauksena muutoksia oli odotettavissa. Kansanedustajien mukaan päätöksentekoprosessi on ollut erikoinen, koska vaikuttamisen mahdollisuus asiaan on minimoitu.
Oletuksena on koko ajan ollut lentosotakoulun toiminnan jatkuminen Kauhavalla, eikä asiaan ole näin kyetty ennalta vaikuttamaan. Näin ollen Vaasan vaalipiirin kansanedustajat eivät voi hyväksyä päätöksentekoprosessia ja kyseenalaistavat päätöksen Kauhavan lentosotakoulun lakkauttamisesta.
Alueen kansanedustajat eivät ole tyytyväisiä myöskään Vaasassa sijaitsevan Pohjanmaan sotilassoittokunnan lakkauttamisesta.
Kannanoton ovat allekirjoittaneet perussuomalaisten, keskustan ja kokoomuksen kansanedustajat Vesa-Matti Saarakkala, Lasse Hautala, Reijo Hongisto, Mika Lintilä, Markku Mäntymaa, Janne Sankelo, Mikko Savola ja Maria Tolppanen.
Suhdannebarometri ei näytä hyvältä
Suhdannetilanne heikkeni Itä-Suomen teollisuudessa ja rakentamisessa, mutta myös palvelualoilla viime vuoden lopulla. Yli puolet Elinkeinoelämän keskusliiton kyselyyn vastanneista teollisuus- ja palvelualojen yrityksistä arvioi suhdanteiden pysyvän lähikuukausina ennallaan.
Rakentamisessa ja teollisuudessa tuotanto-odotukset ovat varovaisia. Tuotannon arvioidaan vähenevän kuluvan vuoden alkukuukausina.
Tutkimuksen mukaan Itä-Suomen yksityisten palveluyritysten suhdannenäkymät ovat koko maan keskiarvoa synkemmät. Myönteistä palvelualalla on se, että myynti kasvoi viime vuoden lopulla.
"Nokia pysyy tärkeänä Suomelle"
Nokia-asiantuntija uskoo, että yhtiö pysyy tärkeänä Suomelle, vaikka kännykänvalmistus täällä hiipuu. Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimuspäällikkö Jyrki Ali-Yrkkö muistutti Ylen A-plus -ohjelmassa Nokian tuottavan paljon rahallista arvoa myös palveluina.
Puhelinten valmistuksen ja tuotekehityksen palveluista kirjataan tuloa Nokian Suomen yksikköön. Ali-Yrkön mukaan matkapuhelinviennin lisäksi Nokia on hyvin suuri palveluiden viejä. Palveluiden vienti on Ali-Yrkön ainakin kolminkertainen matkapuhelinten vientiin verrattuna.
Buffalo tulitti Raskin vaihtoon, Leino 0+2
Mainioon vireeseen jääkiekon NHL:ssä viime peleissä äitynyt Ville Leinon edustama Buffalo Sabres kaatoi Boston Bruinsin puhtaasti 6-0. Voiton kotijoukkueelle takasi maalivahti Ryan Miller, joka torjui toisen nollapelinsä kolmen ottelun sisään.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Miller venyi kiekon eteen 36 kertaa. Hallitsevan mestarin maalilla aloittanut Tuukka Rask otettiin vaihtoon toisen erän toisella minuutilla, kun Sabres siirtyi 3-0-johtoon. Huikealla torjuntaprosentilla tällä kaudella torjunut (93,6) Rask torjui vain 7/10 laukausta.
Raskin tilalle luistellut Tim Thomas torjui 16/19 vetoa.
Buffalon paras maalintekijä oli kaksi kertaa punalampun sytyttänyt Jason Pominville, jonka molemmat maalit Ville Leino alusti. Leinon ottelun plus/miinus -saldo oli +3. Maalinteossa Sabresin riveistä onnistuivat myös Christian Ehrhoff, Tyler Ennis (1+1), Patrick Kaleta ja Drew Stafford.
Voitto itäisen konferenssin kärkisijoilla olevasta Bostonista nosti Buffalon kymmenen pisteen päähän pudotuspeliviivasta.
Pylväskyllästämökiistaan välikielto
Kunnalle sama, kunhan on palvelut
Kuntauudistuksen mukaan Ylitornion Meltosjärvi ja Raanujärvi voisivat päättää, liittyvätkö Rovaniemi-Ranua-alueeseen vai Kemi-Tornioon. Kylät ovat selkeästi suuntautuneet Rovaniemelle ja sitä pidettäisiin mieluisampana vaihtoehtona. Tärkeintä kyläläisille olisi kuitenkin palvelujen pysyminen kohtuullisen matkan päässä.
\- Esimerkiksi keskussairaalaan mennään hyvin mielellään Rovaniemelle, koska se on lähempänä. Rovaniemelle on 70 kilometriä, Kemiin tulee noin 120 kilometriä, Meltosjärven kylätoimikunnan entinen puheenjohtaja Marja Tuominen laskeskelee.
Tuomisen mukaan oleellista ei olekaan, mihin kuntaan kuulutaan, vaan että palvelut ovat saatavilla asui sitten missä päin suurkuntaa tahansa.
\- Tärkeintä on, että palvelut pysyvät kohtuullisen matkan päässä. Se ei lopulta ole kovinkaan ratkaisevaa, mikä kunta on, Tuominen kiteyttää.

  Rovaniemellä käydään töissä

Raanujärveltä on matkaa Ylitornion keskustaan noin 75 kilometriä, Pelloon 40 km ja Rovaniemelle 60 kilometriä. Meltosjärveltä ajaa 60 kilometriä Ylitorniolle ja 70 Rovaniemelle. Molemmilta kyliltä asioidaan herkemmin Rovaniemellä kuin jokivarressa.
\- Meltosjärvi on tässä välissä ja oma kokemukseni on, että me suuntaudumme tänä päivänä enemmän Rovaniemelle kuin Ylitorniolle, Meltosjärven kylätoimikunnan entinen puheenjohtaja Marja Tuominen sanoo.
Raanujärvinen Eelis Pulkkinen allekirjoittaa, että Ylitornion järvikylät ovat irrallaan kuntakeskuksesta. Pulkkinen uskookin, että suurin osa kyläläisistä liittyisi mieluummin Rovaniemi-Ranua-alueeseen.
\- Rovaniemelle on kohtuullisen hyvä tie ja moni raanujärvinen käy siellä töissä.
Raanujärveltä käsin katsottuna Kemi-Tornio-alue on kaukana.
\- Siinähän on välissä erämaa-alue, missä on uraani- ja kultahommat. Sielä ei kukaan asu, kyläyhdistyksen hallituksen jäsen ja entinen puheenjohtaja Eelis Pulkkinen toteaa.

  Viesti kyliltä: Täälläkin on elämää!

Huoli Lapin maaseudun tyhjenemisestä on noussut suurkuntasuunnitelmien myötä uuteen potenssiin. Raanujärven kyläyhdistyksen hallituksessa istuva Eelis Pulkkinen on huomannut suuntauksen.
\- Kylillä yritetään potkia sitä vallalla ollutta trendiä vastaan, sinnitellä ja tiedottaa, että täälläkin on elämää.
Marja Tuomisen mukaan olisi hyvä, että raja-alueilla olevat kylät saisivat itse päättää, mihin alueeseen liittyvät.
\- Pitää tietää, mitä nämä kunnat meidän kylälle voisivat tarjota. Tärkeää on, että palvelut ja yhteydet säilyvät, että tiet pidetään auki tähän aikaan vuodesta.
Vaalirahaskandaalien äiti Kehittyvien maakuntien Suomi nyt käräjillä
Vaalirahoituksesta tunnetun Kehittyvien maakuntien Suomi ry:n johto ja taustavaikuttajat istuvat nyt käräjillä tekemässä tiliä yhdistyksen todellisesta luonteesta. Syyttäjän mukaan KMS-yhdistystä johti käytännössä nukkehallitus ja sen tosiasiallista valtaa käyttivät Nova-liikemiehet Tapani Yli-Saunamäki ja Arto Merisalo sekä Keskustan entinen yhteyspäälikö Lasse Kontiola. Rikoksesta epäillyt kiistävät syytteet.
Kihlakunnansyyttäjä Katri Lyytikäinen vaatii Helsingin käräjäoikeudessa rangaistusta Kehittyvien maakuntien Suomi ry:n entiselle puheenjohtajalle Pekka Lindille, keskustapuolueen entiselle yhteyspäällikölle Lasse Kontiolalle sekä Nova-konsernin Tapani Yli-Saunamäelle ja Arto Merisalolle.
Kontiolalle, Yli-Saunamäelle ja Merisalolle vaaditaan rangaistusta rekisterimerkintärikoksesta ja kirjanpitorikoksesta. Lindille syyttäjä vaatii rangaistusta avunannosta rekisterimerkintärikokseen.
Syyttäjä katsoo, että KMS-yhdistystä johti pelkkä "nukkehallitus" ja että sen todellista päätös- ja edustusvaltaa käyttivät Tapani Yli-Saunamäki ja Arto Merisalo sekä Lasse Kontiola. Syyttäjän mukaan KMS:n kirjanpito oli kaiken aikaa pahasti sekaisin ja yhdistys laiminlöi asianmukaisten tilinpäätösten tekemisen ainakin vuosina 2007-2009.
KMS-paljastuksesta alkoi mutavyöry
Rikosoikeudellisesti Helsingin käräjäoikeudessa alkava KMS-juttu on vähäpätöinen. Syytteessä on kyse rekisterimerkintärikoksesta ja avunannosta siihen sekä kirjanpitorikoksesta - eli läpi mennessäänkin pikkusakkojutusta.
Kiinnostavaksi jutun tekee se, että Suomessa kohta neljä vuotta vellonut vaalirahaskandaali sai alkunsa juuri KMS-paljastuksesta keväällä 2008. KMS on vaalirahaskandaalien vyöryn äiti.
Vaalirahasotkut alkoivat paljastua pala palalta toukokuussa 2008, kun keskustan silloinen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Timo Kalli kieltäytyi kertomasta Ylen A-studiolle, millaisia suurrahoittajia hänen vaalikampanjansa taustalla on ollut. Kalli katsoi, että hänellä on oikeus olla vaiti rahoittajistaan, koska rahalähteiden ilmoittamatta jättäminen ei ollut rikos.
Jo viikon kuluttua A-Studio-lausunnostaan Kalli paljasti, että muuan - siihen saakka täysin tuntematon - Kehittyvien maakuntien Suomi ry oli antanut hänelle 10 000 euroa.
KMS perustettiin Keskustan puoluetoimistossa
Kehittyvien maakuntien Suomi ry perustettiin joulun alla 2006 keskustan puoluetoimistossa puoluesihteeri Jarmo Korhosen työhuoneessa. Korhonen itse on kiistänyt olleensa tuolloin paikalla. Paperitöissä oli lupautunut auttamaan keskustan silloinen yhteyspäällikkö Lasse Kontiola. Yhdistyksen hallituksen puheenjohtajaksi asiakirjoihin merkittiin vaasalainen varatuomari Pekka Lind.
Yhdistyksen säännöissä sanotaan, että sen tarkoituksena on Suomen maakuntien vetovoimaisuuden ylläpitäminen, kansalaiskeskustelun aktivoiminen, äänestysaktiivisuuden lisääminen ja erilaisten maakunnallisten kehittämishankkeiden edistäminen.
A-studion Kalli-haastattelun jälkeen paljastui, että KMS oli jakanut vaalirahaa vuoden 2007 kansanedustajaehdokkaille satojen tuhansien eurojen arvosta. Tuen saajia oli liki 40. Valtaosa heistä oli keskustalaisia ja kokoomuslaisia, mutta joukossa oli myös kolme sosiaalidemokraattia, yksi RKP:läinen ja yksi vihreä. Tavallisin yksittäisen ehdokkaan saama tuki oli 10 000 euroa.
Vaalituen antaminen sinänsä on täysin laillista. KMS:n osalta kompastuskiveksi nousi kuitenkin se, että yhdistyksen tukijoiksi paljastui joukko vaikutusvaltaisia liikemiehä - kuten Nova-yhtiöiden Tapani Yli-Saunamäki ja Arto Merisalo, Tokmanni-ketjusta kuuluisaksi tullut Kyösti Kakkonen sekä Maskun kalustetalosta ja Ideapark-hankkeista tunnettu Toivo Sukari.
Syntyi valtaisa vaalirahakohu. KMS-tukea saaneiden ylle syntyi epäilys vähintäänkin arveluttavasta vaalirahoituksesta.
KMS-raha vei käräjille vain kaksi poliitikkoa
Useiden viranomaisselvitysten jälkeen kaikille kävi selväksi, että vuonna 2007 KMS:ltä vaalitukea saaneet kansanedustajaehdokkaat eivät syyllistyneet minkäänlaiseen rikokseen.
KMS-rahaa saaneista jäi poliisin ja syyttäjien pihteihin vain yksi maakuntapoliitikko ja yksi kunnallispoliitikko.
Varsinais-Suomen liiton hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva ja Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ari Ruotsalainen ovat parasta aikaa syytteessä lahjuksen ottamisesta. Lahjuksen antamisesta ovat syytteessä Nova- ja KMS-vaikuttajat Tapani Yli-Saunamäki ja Arto Merisalo.
Vaalirahakäräjöintejä usealla rintamalla
Yli-Saunamäelle ja Merisalolle tämä KMS-juttu on jo neljäs yhtä aikaa vireillä oleva vaalirahakäräjöinti. Viime syksynä heitä vastaan nostettiin syyte konkurssirikoksista. Sen perään tulivat syytteet Ilkka Kanervan ja Ari Ruotsalaisen lahjomisesta. Tänään alkoi sitten KMS-yhdistyksen todellisten pyörittäjien ja vastuumiesten selvittely.
Nova-pakettien lisäksi Helsingin käräjäoikeus käsittelee parhaillaan Keskustaa lähellä olevan Nuorisosäätiön vaalirahajuttua omana kokonaisuutenaan. Demaritaustaisen Urheiluopistosäätiön vaalirahasotkut puolestaan saatetaan tuomareiden tutkittavaksi näillä näkymin loppukeväästä.
Taipalsaarelle suunnitteilla lomakylä
Taipalsaaren rakennuslautakunta käsittelee torstai-iltana Niemisen kylään suunnitellun loma-asuntokylän poikkeuslupaa. Niemiseen halutaan rakentaa kahdeksan loma-asuntoa sekä niitä palveleva vastaanottorakennus.
Kunnan rakennusjärjestyksen mukaan tilalle saisi rakentaa vain yhden asunnon tai loma-asunnon. Kunnan rakennustarkastaja esittää, että lautakunta puoltaa poikkeuslupaa loma-asuntojen rakentamiseksi.
Poikkeuslupaa hakee Kiinteistö Oy Taipalsaaren Huvikumpu. Osa naapureista vastustaa loma-asuntokylän rakentamista.
Useimmat Kouvolaan sotaväkeen
Sitten Savon Prikaatin lakkauttamisen eteläsavolaisten asevelvollisten enemmistö on palvellut Pohjois-Karjalan Prikaatissa Kontiorannassa. Nyt on sekin joukko-osasto lakkautuslistalla jo ensi vuonna. Jatkossa täältä lähdetään väkeen muualle.
\- Jatkossakin eteläsavolaiset voivat hakeutua kaikkiin Puolustusvoimien palveluspaikkoihin aivan niin kuin tähänkin saakka, lupaa Maavoimien komentaja kenraaliluutnantti Raimo Jyväsjärvi. Hakeutua voi niin Maavoimiin, Merivoimiin kuin Ilmavoimiinkin.
-Kutsunnoissa odotetaan mieheltä kantaa siihen missä hän haluaa palvella, ja sitä myös todella kuunnellaan. Kannattaa miettiä mihin haluaa, neuvoo Jyväsjärvi.
Lähimmät paikat ovat Karjalan Prikaati ja Utin Jääkärirykmentti. Myös Rajavartiolaitoksen palvelukseen voidaan maavoimien kutsunnoissa määrätä. Ilmavoimat tarjoaa puolestaan jatkossa hieman nykyistä enemmän palveluspaikkoja sekä Rissalassa että Tikkakoskella ja ne ovat myös eteläsavolaisten täytettävissä.
-On järkevää kouluttaa eteläsavolaisia asevelvollisia lähialueen joukkojen palvelukseen ja luontevasti tulevat kysymykseen Rajavartiolaitos ja Karjalan Prikaati, sanoo kenraaliluutnantti Raimo Jyväsjärvi.
Varuskuntien lisäksi myös Puolustusvoimien aluetoimistoverkostossa tapahtuu muutoksia. Etelä-Savon tilanne säilyy kuinekin hyvänä. Aluetoimisto on Mikkelissä ja muut lähimmät ovat Joensuussa, Kouvolassa, Jyväskylässä ja Kuopiossa.
Tapiola ja Lähivakuutus yhdistyvät
Tapiolan ja Lähivakuutuksen yhdistyminen ei vaikuta ainakaan tässä vaiheessa henkilöstöön. Nykyiset työntekijät siirtyvät uuteen finanssiryhmään vanhoina työntekijöinä.
Tapiolan ja Lähivakuutuksen yhdistyminen synnyttää Suomeen 19 alueellista keskinäistä yhtiötä tämän vuoden aikana.
Pohjois-Karjala ja Ylä-Savo yhdistyvät uudeksi Savonmaa-Karjalaksi. Alueella on 130 työntekijää ja 30 konttoria.
Tapiolan viestintäjohtaja Jyrki Antikaisen mukaan toiminta jatkuu tämän vuoden nykyisenkaltaisena. Tapiolan ja Lähivakuutuksen yhdistymisessä on kahden vuoden siirtymäaika, jolloin organisaatio hiotaan uudeksi kokonaisuudeksi.
Yhtiön henkilöstömäärä on 4 000, alueyhtiöissä työskentelee 1 600 ihmistä.
Tapiolalla oli yt-neuvottelut viime vuoden lopulla. Jyrki Antikaisen mukaan työntekijöiden vähentäminen ei ollut kytköksissä nyt tapahtuneen yhdistymisen Lähivakuutuksen kanssa.
Eksoten toimitusjohtaja: Kuntamalli kariutuu, sote-alueet pystyyn
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen arvioi, että kuntauudistustyöryhmän esittämä kuntamalli kariutuu. Suurten kuntaliitosten sijaan päädytään siihen, että sosiaali- ja terveydenhuolto otetaan pois kunnilta, ennakoi Itkonen.
\- Todennäköisesti tämä malli ei toteudu. Sitten tulee vaihe, jossa aletaan miettiä, mitä tehdään. Silloin nousee vaihtoehto, että sosiaali- ja terveydenhuolto nostetaan kokonaan pois kunnista. Ja silloin syntyvät sosiaali- ja terveysalueet ja tiedän, että tätä vaihtoehtoista mallia on sosiaali- ja terveysministeriössä valmisteltu, sanoo Pentti Itkonen.
Eksotelle myös yhden kunnan malli Etelä-Karjalaan sopisi hyvin. Itkosen mukaan maakunnan kokoinen kunta vahvistaisi käytössä olevan sosiaali- ja terveydenhuoltomallin Etelä-Karjalassa. Lisäksi kuntaliitos parantaisi demokratiaa.
\- Silloin olisi yksi valtuusto, joka suoraan vaaleilla valittuna tekisi päätöksiä sosiaali- ja terveydenhuollon asioista. Siinä mielessä tämä olisi ratkaisu, joka vahvistaisi tämän käytössä olevan mallin Etelä-Karjalassa, sanoo Itkonen.
Mikäli maakunnan pohjoiset kunnat liittyisivät Imatraan, Eksotessa pitäisi tehdä muutoksia.
\- En tiedä pitäisikö Eksote hajottaa vai olisiko siinä omistajina kaksi kuntaa, jotka siirtäisivät terveydenhuoltonsa kuntayhtymälle.
\- Siinä ei kuitenkaan ole mitään järkeä, että kunnat kuten Ruokolahti ja Rautjärvi siirtäisivät perusterveydenhuoltonsa Imatralle, kaikki valtavat tietojärjestelmän, palkkauksen integroinnit siirrettäisiin takaisin johonkin kuntaan. Sehän maksaisi valtavan paljon eikä tuottaisi mitään lisäarvoa palveluiden käyttäjille eli kansalaisille, sanoo Itkonen.
Valistustalolle purkulupa
Rovaniemen ympäristölautakunta on päättänyt antaa purkuluvan niin sanotulle Valistustalolle. Ympäristölautakunta äänesti asiasta ja purkulupa myönnettiin äänin 5-3.
Kiinteistön omistava Lapin yliopiston ylioppilaskunnan LYY-Kiinteistöt on hakenut purkulupa vedoten rakennuksen huonoon kuntoon.
Aiemmin Museovirasto on antanut lausunnon, jonka mukaan Valistustaloa ei pitäisi purkaa.
1950-luvulla rakennetussa kiinteistössä toimii tällä hetkellä muun muassa ravintola ja kuntosali.
Rautavaara haluaa pysyä itsenäisenä
Rautavaaran kunta vastustaa jyrkästi kuntaliitoksia. Hallituksen kuntauudistussuunnitelmassa todetaan, että Rautavaara voisi kuulua uudella kuntakartalla Kuopioon, Iisalmeen tai liittyä jopa maakuntarajan yli Pielisen Karjalan kuntien kanssa.
Rautavaaran kunnanhallituksen puheenjohtajan Matti Ahosen (kesk.) mukaan kunnan johdossa ja valtuustossa on laajalti kannatusta Rautavaaran säilyttämiselle itsenäisenä.
\- Valtuuston tahtotila on se, että emme lähde mihinkään suuntaan vaan säilymme itsenäisenä. Jos jokin suunnista on kuitenkin valittava, se on ilman muuta Kuopio, Ahonen sanoo.
\- Uskon, että syrjäisemmissä kunnissa palvelut heikkenevät entisestään, jos ne liittyvät suuriin kuntiin. Näin meillekin kävisi Kuopion kanssa. Palvelumme ovat nyt melko hyvällä tasolla, ja esimerkiksi tietoliikenneyhteyksien kehittäminen on parantanut ja parantaa Rautavaaran asemaa syrjässä.
Kympin tyttö koulussa on mitalirohmu uima-altaassa
Uinnin moninkertainen Suomen mestari Anniina Ala-Seppälä treenaa 11 kertaa viikossa. Uintiura vaatii lukiolaiselta suuria uhrauksia, omistautumista ja tinkimistä vapaa-ajan riennoista.
Hollolalainen Anniina Ala-Seppälä ui vastikään lajin SM-kisoissa Vaasassa kolme kultamitalia ja yhden pronssin. Ykkössija tuli 400, 800 sekä 1 500 metrin vapaauinnista ja pronssi 200 metrin vapaauinnista. Kovat tulokset vaativat nuorelta naiselta määrätietoista harjoittelua.
Hän on uinut vauvasta asti. Pikkuhiljaa harjoittelun määrä kasvoi kolmesta kerrasta viikossa seitsemään. Nykyään Ala-Seppälä käy altaassa harjoittelemassa jopa 11 kertaa viikossa.
Samalla hän suorittaa hyvällä menestyksellä lukio-opintojaan.
\- Koulu ja treenaaminen kulkevat hyvin yhdessä. Keskiarvoni on aina ollut yli yhdeksän. Eilenkin tuli kolme kymppiä ja kaksi ysiä. Tykkään koulusta ja olen oppinut käyttämään ajan tehokkaasti, hän kertoo menestyksensä salaisuuden.
Hauskanpito jää väliin
Lahden uimaseuran riveissä harjoittelevan Ala-Seppälän tavoitteet uimarinuralle ovat kovat. Vaikka mitaleita on kertynyt kotiseinälle jo satoja, hän hamuaa niitä lisää.
Hän nimeää tavoitteekseen menestymisen myös seuraavissa SM-kisoissa. Myös Euroopan mestaruuskisat häämöttävät mielessä, mutta ensin pitää lisätä vauhtia.
\- Jos Euroopan mestaruuskisoihin haluaa, pitää olla lähellä Suomen ennätystä pitkillä matkoilla. 400 metrin vapaauinnissa olen lähellä, siihen on matkaa viitisen sekuntia pitkällä radalla. Kovaa työtä täytyy vielä tehdä.
Anniina Ala-Seppälän mielestä hyvän uimarin täytyy olla lajilleen omistautunut, lahjakas ja valmis tekemään töitä.
\- Paljon joutuu uhraamaan. Kun kaverit pyytävät illanistujaisiin, ei voi mennä, kun on treenit. Hauskuudet jäävät usein väliin.
Oulussa jää käyttämättä puolet kerhorahoista
Oulussa jää käyttämättä lähes puolet koulujen kerhotoimintaan varatuista rahoista. Viime vuoden käyttösuunnitelmassa koulujen kerhoihin oli rahaa yhteensä lähes 290 000 euroa. Niitä käytettiin kuitenkin yhteensä vain noin 150 000 euroa.
Viime vuonna Oulun kouluilla oli käytettävissä niin sanottua tuotteistettua kerhorahaa noin 160 000 euroa. Rahalla kustennetaan pääosin koulujen omien opettajien pitämiä kerhoja. Rahasta käytettiin 96 000 euroa, eli käyttämättä jäi 64 000 euroa.
Opetushallituksen valtionavustusta Oulun koulut saivat kerhojen käyttöön viime vuonna 130 000 euroa. Valtionavustuksella kouluille tarjotaan kerhopaketteja eli valmiiksi suunniteltuja kerhokokonaisuuksia. Tästä rahasta käytettiin vain runsaat 56 000 euroa eli käyttämättä jäi lähes 74 000 euroa.
Yhteensä Oulussa jätettiin hyödyntämättä koulujen kerhotoimintaan varattuja rahoja viime vuonna siis lähes 140 000 euroa.

  Tusina syytä kerhojen vähenemiseen

Oulun kaupungin kerhotyöstä vastaavan opettajan Terhi Sainion mukaan kerhorahoja jää joka vuosi käyttämättä.
\- Kerhomäärissä on vuosittaista vaihtelua. Vaikka viime vuonna rahaa jäi käyttämättä 140 000 euroa, en usko että vuosi oli mitenkään poikkeuksellinen. Joskus esimerkiksi joku kuorokerho voi olla täynnä, joskus täysin tyhjä, Sainio kertoo.
Sainio uskoo, että jokaisessa oululaisessa koulussa on nykyisin sekä omaa että ulkopuolista kerhotoimintaa. Kerhoja ei syystä tai toisesta järjestetä niin paljon kuin rahaa olisi tarjolla.
\- Oppilailla voi jo olla koulun ulkopuolisia harrastuksia, jolloin he eivät halua tai jaksa osallistua varsinaisen koulupäivän jälkeen kerhoihin. Myös opettajat voivat kokea olevansa niin työllistettyjä omassa opetuksessaan, että he eivät halua tai jaksa pitää kerhoja, Sainio pohtii.
Sainion mukaan myös tilojen ja aikataulujen yhdistäminen tuo omat haasteet. Liikuntasalivuorojen, koulujen ulkopuolelta tulevat kerhonohjaajien ja kerhoon osallistuvien oppilaiden yhteen saaminen voi olla työlästä.

  "Kerhoilu aikansa elänyt sana"

Sainion mukaan koulut tarjoavat oppilaille paljon erisisältöisiä kerhoja, esimerkiksi liikuntaa, kotitaloutta, kielikursseja, matikkaa, improvisaatiota, bänditoimintaa tai kädentaitoja. Vaikka sisällöllisesti kerhot ovat harrastamista, Sainio pohtii kuulostaako kerho sanana oppilaiden korviin liian vanhahtavalta.
\- Kerhojen kehittämistä pitää tarkastella. Kuten myös tarjoammeko me nuorille vääränlaisia kursseja. Vaikkakin tähän asti moni koulu onkin jo kysynyt varhaisessa vaiheessa ennen kouluvuoden alkua oppilailta minkälaista kerhotoimintaa he haluavat. Suunnittelussa pitää olla ehdottomasti mukana oppilaat, vanhemmat ja kaikki oppilaat.

  Kaikille mahdollisuus harrastamiseen

Viime vuoden kerhorahapotin käyttämättä jättäminen ei vielä huolestuta kerhotyöstä vastaavaa opettajaa.
\- Pääasia että kouluissa on kerhoja. Ne tuovat eheyttä oppilaiden päiviin ja takaavat kaikille oppilaille harrastusmahdollisuuksia. Kenenkään ei tarvitse lyhyemmän koulupäivän jälkeen mennä yksin kotiin, vaan saa olla ohjatussa toiminnassa mukana, Sainio perustelee.
Oulun va. perusopetuksen johtaja Arto Willman ei halunnut arvioida YLE Oululle rahojen käyttämättä jäämisen syitä. Hänen mukaansa syitä on kuitenkin useampia.
Oulun perusopetuksessa aloitettiin kerhotoiminnan kehittämishanke jo vuonna 2002. Kerhotoiminnan tavoitteena on tarjota koulutyötä rikastuttavaa harrastustoimintaa kodin lähellä aikuisen ohjauksessa.
Kainuu kahteen kuntayhtymään
Kainuun palvelut järjestetään ensi vuoden alusta kahdessa uudessa kuntayhtymässä. Sosiaali- ja terveyspalvelut istutetaan laajana kokonaisuutena yhteen kuntayhtymään ja Kainuun liiton palvelut toiseen. Puolangalla on mahdollisuus liittyä uuteen malliin, mikäli se hyväksyy yhteiset linjat.
Puolangalle varataan mahdollisuus liittyä Kainuun seitsemän muun kunnan rintamaan, mikäli kunnan rahoitus- ja palvelutoiveet saadaan istutettua kokonaisuuteen. Kokonaisuuteen liittyy rahoitussopimus, joksi kunnat ovat linjanneet kunnanjohtajien hallintokokeilun jatkokautta varten neuvotteleman kompromissimallin. Malli ei käynyt kunnalle viime vuoden lopussa. Puolanka käsittelee liittymistään muiden kuntien rintamaan ensi viikolla.
Kainuun hallintokokeilu päättyy tämän vuoden lopussa. Työryhmien on tarkoitus saada perussopimukset ja talouden linjaukset valmiiksi uusia kuntayhtymiä varten huhtikuun puoleen väliin mennessä.
Lautakunta Kotkan koululakkautusten kannalla
Lasten ja nuorten palveluiden lautakunta hyväksyi eilen esityksen Kotkan uudesta päiväkoti- ja kouluverkosta. Ohjausryhmän esityksen mukaan kaupungista muun muassa lakkautettaisiin viisi koulua.
Lautakunnan päätös syntyi kahden äänestyksen jälkeen. Lopulta kahdeksan jäsentä kannatti esitystä ja kolme äänesti tyhjää. Kolme jäsentä jätti myös eriävän mielipiteen päätökseen. Lakkautettavat koulut ovat Tiutinen, Jäppilä, Koivula, Metsola sekä Toivo Pekkasen koulu.
Lasten ja nuorten palveluiden lautakunta totesi, että Tiutisen ja Jäppilän koulujen osalta tulee tehdä yksityiskohtaisempi remonttiarvio. Jäppilän osalta tulee myös selvittää, miten lapsille taataan turvallinen koulutie. Kotkan valtuuston on määrä päättää päiväkoti- ja kouluverkon kohtalosta maaliskuussa.
Mitä mieltä kuntauudistuksesta?
Keskiviikkona julkistettu esitys kuntauudistuksesta puhututtaa, jopa kuohuttaa.
Miltä sinusta tuntuisi asua suunnitellussa kunnassa? Mitkä asiat huolestuttavat? Mitä hyvää suunnitelmissa on?
Esimerkiksi Kymenlaaksosta suunnitellaan kahden kunnan maakuntaa. Iitti ja Kouvola menisivät yhteen ja Etelä-Kymenlaakson kuntaan kuuluisivat Pyhtää, Kotka, Hamina, Virolahti ja Miehikkälä.
Isonkyrön valtuuston puheenjohtaja: Seinäjoki läheisempi
Pohjanmaan maakuntaan kuuluvalle Isollekyrölle jätettiin kuntarakennetyöryhmän esityksessä vapaus valita suuntansa Seinäjoen ja Vaasan välillä. Isonkyrön valtuuston puheenjohtaja Helena Tuuri-Tammela on sitä mieltä, että Isollekyrölle Seinäjoki on Vaasaa läheisempi.
Tuuri-Tammela totesi keskiviikkona Pohjanmaan uutisten tv-haastattelussa, että jos on pakko valita, suuntana on Seinäjoki. Syynä on muun muassa jo nyt tehtävä yhteistyö perusterveydenhuollossa
\- Meillä on nykytilanteessa merkittäviä sopimuksia perusterveydenhuollossa Seinäjoen kanssa, eli palvelujen näkökulmasta oma mielipide on se, että Seinäjoki, jos todella on pakko valita.
Tuuri-Tammelan mukaan nyt nähty malli on rakentunut keskittämispolitiikalle ja työssäkäyntialueille, eikä voi olla pelkästään kuntarakenteen lähtökohta. Hänen mukaansa isokyröläiset käyvät asioilla myös Seinäjoen suunnalla, ja suunta on luonteva myös kielellisesti.
Keskustelua suunta kuitenkin varmasti herättää.
\- Tämä malli on rakentunut valtionhallinnossa, virkamiestyönä toki mutta poliittisten päättäjien ideologisista lähtökohdistra, joita ovat tällä hetkellä paikallisen hallinnon alasajo ja keskittämispolitiikka. Nämä lähtökohdat ovat mielestäni Suomelle hyvin vieraita. Tuuri-Tammela toteaa.
\- Kyllä tämä on jokaiselle kunnalle kova paikka, ei pakkoratkaisut ole hyviä. Vaikka meillä on tässä ikään kuin valinnan mahdollisuus, se on kova paikka.
Kiuru: Kuntakartta Porin strategian mukainen
Eilen julkistettu esitys uudeksi kuntajaoksi noudattaa Porin tavoitetta kasvaa 120 000 asukkaan maakuntakeskukseksi. Pori liitettäisiin esityksessä yhteen Ulvilan, Luvian, Nakkilan, Harjavallan, Pomarkun, Merikarvian ja Siikaisten kanssa. Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Krista Kiurun mukaan samansuuntaisia linjauksia on Porissa jo tehty.
\- Uuden valtuuston strategiassa tavoitteena on koko ajan ollut, että Porista tulee 120 000 asukkaan maakuntakeskus. Onko alue yhteistä tai erillistä kuntarjaa on sitten eri juttu. Tärkeintä on kysyä, mitä kunnat ja kuntalaiset todellisuudessa haluavat, sanoo valtuuston puheenjohtaja Krista Kiuru.
Kuntia ja kuntalaisia kuullaan kuntakierroksella, joka ulottuu Satakuntaan maaliskuun kuudentena päivänä.
Krista Kiuru muistuttaa, että kyse ei ole vielä hallituksen esityksestä. .
Homeoikeudenkäynti alkoi Kokkolassa
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa alkoi torstaina poikkeuksellisen laaja homeoikeudenkäynti. Neljä Keski-Pohjanmaan keskussairaalan työntekijää hakee työnantajalta mittavia korvauksia työkyvyn menetyksestä.
Kantajien mukaan työnantaja ei huolehtinut riittävästi työturvallisuudesta vaan suhtautui väliinpitämättömästi sairaalan homeongelmiin. Sairaala kiistää kanteen kaikilta osin. Liki kuukauden kestävään oikeudenkäyntiin on nimetty 58 todistajaa sekä runsaasti kirjallisia todisteita. Oikeus tekee katselmuksen sairaalaan perjantaina.
Henkilöstöstä ei irtoa pikasäästöjä kuntaliitoksilla
Suuri osa kuntien kuluista koostuu henkilöstömenoista, erityisesti sosiaali-, terveys- ja sivistystoimien aloilta. Kuntien henkilöstöllä on viiden vuoden irtisanomissuoja, jos kuntaliitokset johtavat yt-neuvotteluihin. Pikaisia säästöjä kuntaliitoksista on siis turha odottaa.
Kuntaliitokset ovat työläitä prosesseja henkilöstöhallinan kannalta, kertoo Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen. Hyödyt näkyvät vasta pitkän tähtäimen tarkastelulla, sillä toimintojen yhdistäminen maksaa.
\- Yleensä lyhyellä tähtäimellä kustannukset nousevat jopa jonkin verran siitä, että palkkoja ja muita palvelustöiden ehtoja joudutaan harmonisoimaan ainakin tietyllä aikavälillä. On esimerkiksi havaittu, että yleensä palkkoja on jouduttu harmonisoimaan ylöspäin.

  Kymmenet tuhannet miettivät tulevaisuuttaan

Hallituksen asettama työryhmä jakaisi Uudenmaan yhdeksään kuntaan. Esimerkiksi Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen ja Sipoo yhdistettäisiin yli miljoonan asukkaan kunnaksi. Näissä kunnissa työskentelee kymmeniä tuhansia ihmisiä, joita kiinnostaa kohtalonsa mahdollisen kuntaliitoksen jälkeen.
Jalosen mukaan kuntatyönantajat laativat vasta pika-analyysia hallituksen esityksestä. Äkkilukemalla Jalonen ei löydä työryhmän raportista vastausta siihen, kuinka henkilöstön käy. Varovainen tulkinta kuitenkin irtoaa.
\- Hallitusohjelmassahan on sen tyyppinen viittaus, että henkilöstön palvelussuhdeturva kuntaliitoksissa on sellainen kuin nyt on voimassa tietyissä palvelussuhdejärjestelyissä, eli viiden vuoden palvelussuhdeturva.
Suurimmat kulut kunnille aiheuttavat sosiaali- ja terveystoimen työntekijät. Jalosen mukaan esimerkiksi muutaman kunnanjohtajan palkoilla ei ole kokonaisuuden kannalta suurta merkitystä, mutta sillä taas on, miten suuri joukko työntekijöistä jää eläkkeelle.
\- Kunta-ala on hyvin työvoimavaltanen ja nämä ovat työläitä prosesseja ja vaativat yhteistoimintamenettelyä valmisteluvaiheessa. Ennen kaikkea voi sanoa, että palvelussuhteiden, palkkojen, työaikojen harmonisointi on iso monivuotinen asia. Myös erilaisten työkulttuurien yhdistäminen voi kestää jopa kymmeniä vuosia.
Hallin lakkautus rankka isku Jämsälle
Hallin varuskunnan työpaikkojen menetys koettelee Jämsän lujilla olevaa taloutta. Varuskunnan lakkauttamisen myötä katoaa yli 200 työpaikkaa.
Jämsän kaupunginhallituksen puheenjohtaja Voitto Suosaari (kesk.) on tyrmistynyt lakkautusesityksestä.
\- Tämä on todella rankka isku ottaen huomioon, mitä tällä vuosituhannella on tapahtunut paperiteollisuudessa ja yhteisöveroasioissa.
Suosaaren mukaan Jämsän veropohja on pysyvästi näivettynyt 10-15 miljoonaa euroa vuodessa.
\- Nyt menee noin 220 työpaikkaa, joista ehkä noin 140 on jämsäläisiä. Heijastusvaikutukset mukaan lukien voi todeta, että turpaan tulee aika rajulla kädellä.
Jämsän kaupunginhallitus kokoontuu maanantaina ylimääräiseen kokoukseen Ilmavoimien teknillisen koulun lakkauttamisesityksen takia. Kokoukseen osallistuu myös teknillisen koulun johtaja, eversti Pasi Hakala, sekä paikallisen elinkeinoyhtiön johtaja.
Puolustusvoimat aikoo lopettaa toimintansa Hallissa jo ensi vuonna. Suosaaren mukaan kaupunki ryhtyy pikaisiin toimenpiteisiin pahimman varalta.
\- Kaikki löydettävissä olevat voimat valjastetaan siltä varalta, että esitys todella toteutuu. Alustavatkin päätökset tuppaavat johtamaan maalin saakka, joten meidän on tällä kertaa varauduttava pahimpaan.
Pelialan kokeilukoulutus alkamassa Kouvolassa
Kouvolan seudun ammattiopiston uuden pelialan aikuiskoulutuksen oppilaat valitaan tänään torstaina. Tässä kuussa alkavaan kahdeksan kuukautta kestävään koulutukseen valitaan haastatteluiden perusteella kymmenestä kuuteentoista opiskelijaa.
Ammattiopiston pelilaboratorion vetäjä Timo Ylikangas kertoo, että hakijoita täysipäiväiseen koulutukseen oli 20.
Ylikankaan mukaan alkava koulutuskokeilu ei johda tutkintoon, sen sijaan koulutuksen tarkoitus on antaa pelialasta kiinnostuneille aikuisopiskelijoille käsitys siitä, mitä pelialan töissä vaaditaan.
Ylikangas kertoo, että jatkossa tavoitteena saada tutkintoon johtava aikuiskoulutus käyntiin. Ylikankaan mukaan tämänvuotisen pilottivaiheen jälkeen koulutus voisi jo ensi vuonna olla sellainen, jota voisi käydä työn ohella.
Ylikankaan mukaan koulutuksen neljä ensimmäistä kuukautta painottuvat teoriaan ja jälkimmäiset käytäntöön. Koulutuksen kuluessa valmistuu 3-6 valmista peliä tai ammattimaista pelidemoa.
Koulutuskokeilulla tavoitellaan myös ammattiopiston opettajien pelialan tietämyksen vahvistumista.
Saaramaan räjähdysainevaraston lähistön asukkaille luvassa tietoa hankkeesta
Kouvolan Saaramaalle suurta räjähdevarastoa suunnitteleva Finexplo aikoo vastata asukkaiden tiedonjanoon räjähdevarastohankkeesta. Tiedotustilaisuuksia pidetään kevään mittaan useampia sitä mukaan kun viranomaispäätöksiä asiassa tulee.
Finexplon Operatiivisen toiminnan johtaja Jari Purosen mukaan asukkaille pidetään ensimmäinen tiedotustilaisuus kun Kouvolan kaupungilta saadaan suunnittelutarveratkaisu.
Purosen mukaan tilaisuuksissa kerrotaan tarkemmin varastoista ja niiden suojauksista.
Kouvolan teknisen johtajan Hannu Luotosen mukaan tekninen lautakunta käsittelee suunnittelutarveratkaisua todennäköisesti helmikuun lopulla.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes päättää räjähdevaraston luvasta saatuaan Kouvolan kaupungin kannan hankkeeseen. Päätöstä luvasta voidaan odotella maaliskuun alkupuolella.
Finexplon Oy:n Kouvolan Saaramaalle kaavailemassa varastossa olisi räjähteitä enimmillään jopa170 000 kiloa. Räjähteet on tarkoitus varastoida kaikkiaan 17 teräskonttiin.
Ehdotus homoavioliitoista etenee Washingtonissa
Yhdysvalloissa Washingtonin osavaltiosta voi olla tulossa seitsemäs osavaltio, joka sallii samaa sukupuolta olevien avioliitot. Osavaltion lainsäätäjät hyväksyivät homoavioliitot äänestyksessään keskiviikkona.
Äänet jakautuivat 55 - 43. Osavaltion senaatti hyväksyi esityksen viime viikolla. Seuraavaksi se menee osavaltion kuvernöörin hyväksyttäväksi. Hänen uskotaan allekirjoittavan uuden lain ensi viikolla.
Päätös saatiin päivää sen jälkeen, kun Kaliforniassa vetoomusoikeus katsoi, että homoliitot kieltävä lisäys Kalifornian osavaltion laissa on Yhdysvaltain perustuslain vastainen.
Washingtonin osavaltiossa lain vastustajat ovat kertoneet haluavansa asiasta äänestyksen. Jos he saavat kokoon 120 000 allekirjoitusta kesäkuun alkuun mennessä, laista on järjestettävä äänestys. Ellei vastustusta ole, samaa sukupuolta olevat parit voivat avioitua Washingtonissa kesäkuusta alkaen.
Homoavioliitot ovat Yhdysvalloissa laillisia New Yorkissa, Connecticutissa, Iowassa, Massachusettsissa, New Hampshiressa, Vermontissa ja pääkaupungissa Washingtonissa.
New Jerseyn lainsäätäjien on määrä äänestää homoavioliitoista ensi viikolla.
YK ja Arabiliitto harkitsevat Syyria-operaation uusimista
Arabiliitto ja YK harkitsevat aloittavansa uudelleen tarkkailuoperaationsa Syyriassa, YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kertoo. Ban on harmitellut YK:n turvallisuusneuvoston epäonnistumista saada aikaan päätöslauselma koskien Syyriaa.
Banin mukaan turvaneuvoston äänestys oli katastrofaalinen Syyrian kansalle. Kiinan ja Venäjän veto lauantaina esti Syyrian tuomitsevan päätöslauselman aikaansaamisen.
Diplomaattien mukaan Arabiliiton ja YK:n yhteinen operaatio voisi lisätä painetta Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia kohtaan.
Ban ja Arabiliiton pääsihteeri Nabil Elaraby keskustelivat Syyriasta tiistaina. Arabiliitto jäädytti tarkkailutehtävänsä Syyriassa tammikuun lopussa kiihtyneen väkivallan vuoksi.
Banin mukaan Elaraby on pyytänyt YK:n apua. Asiaa on tarkoitus käsitellä turvallisuusneuvoston jäsenten kesken lähipäivinä.
Asiantuntija: Vangitut ruotsalaistoimittajat voivat vapautua huhtikuussa
Etiopian pääministeri Meles Zenawi harkitsee armahtavansa maassa vangitut ruotsalaistoimittajat Martin Schibbyen ja Johan Perssonin, kirjoittavat ruotsalaismediat. Dagens Nyheter -sanomalehden haastattelema asiantuntija arvioi, että miehet saattavat vapautua huhtikuussa.
Oslon yliopiston Etiopia-asiantuntijan Kjetil Tronvollin mukaan Schibbye ja Persson voisivat päästä vapaaksi huhtikuun lopussa, johon osuu pääsiäinen Etiopiassa.
Yhdentoista vuoden vankeuteen tuomittujen toimittajien tilanne tuli esille kyselytunnilla, erään edustajan kysyessä heidän kohtalostaan pääministeriltä.
\- Jos he myöntävät olevansa rikollisia, pyytävät anteeksi tekojaan ja lupaavat olla toistamatta niitä, voimme harkita sitä, ministeri kertoi mahdollisesta armahduksesta.
Miehet tuomittiin terroristijärjestön avustamisesta ja laittomasta maahantulosta.
Käytännössä ruotsalaisten kohtalo on pääministerin käsissä, hän voi armahtaa heidät. Presidentin on muodollisesti hyväksyttävä armahdus. Toimittajien ruotsalainen asianajaja tulkitsee, että nyt on armahdusanomuksen aika.
Miesten sukulaisia on parhaillaan Etiopiassa. Perssonin vanhemmat ja Schibbyen vaimo ja äiti ovat Addis Abebassa odottamassa pääsyä vankilaan omaistensa luo vierailulle. Sen on määrä tapahtua perjantaina.
Perinteisesti Etiopiassa on vapautettu vankeja suurten juhlien aikaan. Pääsiäisen jälkeen seuraava suuri juhla on syyskuussa, jolloin Etiopiassa juhlitaan uuttavuotta.
Kreikan johto ei päässyt vieläkään sopuun eläkekysymyksistä
Kreikan poliittisten johtajien kokous koskien EU:n ja IMF:n takuita on päättynyt riitasoinnuin myöhään keskiviikkona. Valtiovarainministeri Evangelos Venizeloksen mukaan sopuun päästiin kaikista muista asioista paitsi eläkeleikkauksista. Venizelos vaatii, että eläkekiista on ratkaistava ennen tämäniltaisia euroryhmän neuvotteluja.
Neuvottelut päättyivät ratkaisemattomina, koska Kreikan kolme hallituspuoluetta eivät päässeet sopuun luotonantajien eli Euroopan unionin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n vaatimista noin 300 miljoonan euron eläkeleikkauksista.
Kreikan hallituksen neuvottelujen jälkeen valtiovarainministeri Venizelos, pääministeri Lukas Papadimos ja työministeri Giorgos Koutroumanis keskustelivat vielä viiden tunnin ajan eläkekiistasta niin kutsutun Troikan eli EU:n, Euroopan keskuspankin EKP:n ja IMF:n edustajien kanssa.
Venizelos matkustaa aamulla Brysseliin, mutta Kreikan hallituspuolueet jatkavat neuvotteluja. Euroryhmän kokouksen Brysselissä on määrä alkaa torstai-illalla Suomen aikaa. Neuvotteluissa on pöydällä 130 miljardin euron hätäpaketti, jonka on tarkoitus pelastaa Kreikka vararikolta.
Valtionvarainministeri Venizelos varoittaa, että uusi apupaketti on elintärkeä Kreikan seuraavien vuosien selviytymisen takia.
\- Laina määrittää pysyykö Kreikka euroalueessa, vai onko Kreikan paikka Euroopassa uhan alla. Nyt ei ole varaa laskelmoida, vaan meidän pitää katsoa kreikkalaisia silmiin ja ajaa sekä Kreikan että lastemme etuja, Venizelos sanoo.
Jokereiden superjunnu hattutemppuun Tshekkiä vastaan
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue aloitti voitollisesti viiden maan turnauksen Porissa. Pikkuleijonien avausottelussa kunnostautui Teuvo Teräväinen, joka iski hattutempun Tshekin verkkoon.
17-vuotias Teräväinen väläytteli maalintekotaitoaan viimeisteltyään Suomen kolmannen, viidennen ja kahdeksannen täysosuman 8-3-voittopelissä. Lisäksi Helsingissä syntynyt laituri syötti Pikkuleijonien toisen osuman.
Suomen muista maaleista vastasivat Rasmus Kulmala, Joose Antonen, Joonas Huovinen, Artturi Lehkonen ja Henri Ikonen.
Teräväinen on pelannut Jokereiden miehistössä kuluvalla kaudella 28 liigaottelua tehoin 8+3=11.
Keskiviikon toisessa ottelussa Ruotsi kaatoi Venäjän 3-1. Suomi kohtaa torstaina Venäjän klo 16 alkavassa kamppailussa Raumalla.
M-Realin ranskalaistyöntekijöille torjuntavoitto
Paperiyhtiö M-Realin irtisanomisuhan alla olevat 330 ranskalaista työntekijää hehkuttavat torjuntavoittoa. Paris-normandie.fr -uutissivuston mukaan ammattiliittojen edustajat saivat neuvotteluissa Helsingissä toimitusjohtaja Mikko Helanderin muuttamaan linjaansa Normandiassa lakkautettavan paperitehtaan suhteen.
Ay-johtajien mukaan Helander ei enää periaatteessa vastusta sitä, että tehdas myytäisiin kilpailijalle.
\- Mikko Helander hyväksyi Alizayn tehtaan uudelleenteollistamisohjelman. Hän on valmis myymään tehtaan kilpailijalle, CGT-ammattiliiton edustaja Thierry Philippot sanoi Paris-normandie.fr -sivuston mukaan palattuaan Suomesta Pariisiin.
Ennen lopullista sulkemisilmoitusta viime lokakuussa M-Real sanoi yrittäneensä löytää tehtaalle ostajaa tuloksetta. Ammattiliitot kuitenkin uskovat, ettei tehdasta edes yritetty myydä tosissaan, koska M-Real ei halunnut kilpailijan ottavan sitä haltuunsa.
Työntekijöiden protestiliike on ollut sitkeä ja monivaiheinen. Mieltä on osoitettu niin Normandiassa kuin Pariisissakin, on järjestetty tiesulkuja ja muita tempauksia. Työntekijät ovat myös pitäneet tehdasta vallattuna ja tehneet siellä lievää ilkivaltaa.
Taistelu M-Realia vastaan ja työpaikkojen puolesta on saanut laajaa huomiota Ranskassa. Suomalaisyrityksen kritisoijien kärkiryhmään ovat kuuluneet muun muassa entinen sosialistipääministeri Laurent Fabius ja oikeistolainen alueministeri Bruno Le Maire.
Ennen Helsingin neuvotteluja alueellisen Euren departementin yleisneuvosto vaati Ranskan hallitusta ryhtymään pakkolunastukseen, jos M-Real kieltäytyy myymästä tehdasta aiemmin kiinnostuksensa osoittaneille ostajaehdokkaille.
Varmaa ostajaa ei kuitenkaan vielä ole näköpiirissä.
STUK: Suomessa havaittu radioaktiivinen jodi Unkarista
Suomessa tammikuussa havaittu radioaktiivinen jodi oli peräisin Unkarin Budapestissä sijaitsevasta laitoksesta, kertoo Säteilyturvakeskus (STUK). Laitoksessa käsitellään radioisotooppeja. Unkarin viranomaisten mukaan radioaktiivista jodia (I-131) vapautui ilmaan, kun tuotantoprosessissa käsiteltiin jodipakkauksia.
STUK havaitsi pieniä määriä radioaktiivista jodia kaikilta ulkoilman radioaktiivisuuden valvonta-asemilta 16. - 23. tammikuuta välisenä aikana. Osassa näytteistä havaittiin jodia myös tämän jälkeen.
STUK aloitti havainnoista selvitystyön ja tiedusteli asiaa Unkarin atomienergiaviranomaiselta HAEA:lta, joka aloitti omat selvityksensä. HAEA:n mukaan jodin tuotantoa ja käsittelyä aiotaan kehittää niin, että vastaavaa ei enää tapahtuisi.
Jodihavaintoja tehtiin myös Ruotsissa, Norjassa, Saksassa, Itävallassa ja Puolassa.
STUKin mukaan Suomessa havaitut määrät ovat niin pieniä, ettei niillä ole vaikutusta ihmisten terveyteen.
Tshekit pääsevät äänestämään presidentistä
Tshekkiläiset äänestäjät valitsevat Tshekin seuraavan presidentin. Maan parlamentin ylähuone päätti asiasta tänään keskiviikkona. Presidentinvaali järjestetään maassa ensi vuonna.
Asiantuntijoiden mukaan suora kansanvaali voi korostaa presidentin nykyisin pitkälti symbolista valtaa. Presidentti valitaan sitten kahden kierroksen vaalilla. Tähän saakka parlamentti on valinnut presidentin.
Ylähuone keskusteli asiasta viisi tuntia. Kaksi kolmannesta ylähuoneen jäsenestä äänesti kansanvaalin puolesta.
Nykyisen presidentin Vaclav Klausin toinen viisivuotiskausi päättyy vuoden kuluttua. Selkeää suosikkiehdokasta ei ole vielä syntynyt. Ehdokkaita on ilmoittautunut useita, heidän joukossaan entinen pääministeri Jan Fischer ja ulkoministeri Karel Schwarzenberg.
Kommunismin kaatumisen jälkeen 1989 maan ensimmäiseksi presidentiksi valittiin toisinajattelija, näytelmäkirjailija Vaclav Havel. Hän kuoli viime joulukuussa.
Norsunluurannikko kesti suosikin paineet
Norsunluurannikko on edennyt Afrikan jalkapallon mestaruusturnauksen loppuotteluun kaatamalla välierässä Malin maalein 1-0 (1-0).
Ottelun ratkaisi Gervinho, joka rynni loistavan yksilösuorituksen jälkeen maalintekoon ensimmäisen puoliajan viimeisellä minuutilla.
Ottelu ei sinällään tarjonnut loistokkuutta, vaan välieräkamppailu oli ennemminkin kahden väsyneen joukkueen välinen taistelupeli.
Norsunluurannikko olisi voinut voittaa paremmalla viimeistelyllä keskiviikon ottelun useammalla maalilla. Didier Drogba osui ylärimaan ja Yaya Toure kolisteli niin ikään maalikehikkoa.
Norsunluurannikko kohtaa loppuottelussa yllättäjä Sambian, joka peittosi omassa välierässään viime vuoden finalisti Ghanan 1-0.
Pakkasilla valopilkkunsakin: Rikollisuus laskee
Poikkeuksellisen kylmä ilma on johtanut Unkarissa keskuspankin rahojen polttamiseen ja Saksassa jäätelöbisneksen hyytymiseen. Laajasti Eurooppaa hytisyttävät pakkaset aiheuttavat jotain hyvääkin, sillä rikolliset eivät tarkene hämäräpuuhiin.
Serbian sisäministeri ilmoitti keskiviikkona, että rikokset ovat vähentyneet maassa jopa 40 prosenttia. Varsinaisena harvinaisuutena ministeri mainitsi, ettei vuorokauteen varastettu ainoatakaan autoa.
Yksi valtio Euroopassa on erityisen tyytyväinen. Hollannissa on ensi kerran mahdollisuus 15 vuoteen järjestää kanaaliluistelu. Luistelumatkan pituus olisi 200 kilometriä ja osallistujia odotetaan 20 000. Päätös on luvassa lähipäivinä.
Kylmä ilma halvaannuttaa kuitenkin tärkeätäkin toimintaa. Serbian lisäksi Bulgaria, Kroatia ja Romania ovat joutuneet lopettamaan laivakuljetukset jäätyneessä Tonavassa. Lähes 3 000 kilometrin jokiväylä on Euroopan keskeisimpiä.
Tammikuun lopulla alkanut pakkasjakso on aiheuttanut satoja kuolemia ja tuhannet ovat jääneet lumen saartamiksi syrjäkyliin. Puolassa ja Ukrainassa on kuollut yhteensä yli 200, kun taas Bosniassa 15 000 kotia yrittää sinnitellä vailla sähköä Mostarin kaupungin 20 asteen pakkasissa.
Erityisesti kodittomat ovat koetuksella. Unkarin keskuspankki päätti antaa pois vanhentuneita seteleitä, jotta niitä voisi polttaa lämmikkeeksi. Ukrainalaiset ovat lahjoittaneet ennennäkemättömät määrät ruokaa, huopia ja vaatteita, kertoo Kiovassa toimiva hyväntekeväisyysjärjestö saksalaiselle tv-kanava Deutsche Wellelle.
Putket paukkuivat Saksassa ja Italiassa
Saksassa pakkasilla on ollut surkuhupaisiakin seurauksia. Englanninkielinen uutissivusto The Local kertoo, että jäätelötehdas Ala-Saksissa jäätyi. Putkien sulaessa tuotanto seisoo eikä uutta jäätelöä valmistu niille saksalaisille, jotka mielisivät herkkua -15 asteen pakkasessa.
Italian Torinossa puolestaan pakkasputkirikko pakotti sulkemaan tulvivia metroasemia.
The Local uutisoi myös Saksan Landaun kaupungin eläintarhan pingviineistä, jotka on jouduttu siirtämään 20 asteen pakkasissa pois altaastaan ja lämmitettyyn luolaan.
Kylmyys ja ankarat lumisateet ovat levinneet Keski-Euroopasta jopa Pohjois-Afrikan rannikolle. Toisella puolen maapalloa Japanin pääsaarella ankarat lumimyrskyt ovat jokatalvisia, mutta tänä vuonna nietokset kohoavat jo 4,5 metriin.
Torro jättää hallikauden väliin
Kaikkien aikojen parhaan kotimaisen korkeushyppytuloksen (233) viime talvena hypännyt Osku Torro ei kilpaile lainkaan yleisurheilun hallikauden koitoksissa.
\- Minä keskityn treenaamiseen ihan aikataulullisista syistä, että olisi sitten kesällä mahdollisimman hyvässä iskussa, kertoi Torro YLE Urheilun haastattelussa.
Helsingin EM-kilpailut alkavat jo 27. kesäkuuta, joten huippukunnon pitäisi näkyä hieman aikaisemmin.
\- Kausi alkaa jo toukokuussa, niin päätettiin keskittyä mieluummin treenaamaan, koska kesän ja hallikauden välinen aika olisi kuitenkin niin lyhyt. Siinä tulisi helposti hermostollista väsymystä liikaa.

  Viime kesä täynnä jalkaongelmia

Vaikka Torro oli viime talvena huippukunnossa, niin kesä meni hieman penkin alle. Torrolla oli ongelmia polven kanssa ja Daegun MM-kisoissa hän tippui jo karsinnassa, hypäten vain 216 cm. Kesän parhaaksi jäi Oslon Timanttiliigan kilpailuissa hypätty 224 cm. Kauden jälkeen löytyi vielä lisää ongelmia.
\- Polven lisäksi tutkimuksissa löytyi vielä reisihermon tulehdustila. Nyt paikat ovat hyppykunnossa, kertoo jyväskyläläinen.

  Kisakausi alkaa jo toukokuussa

Torro aikoo leireillä ulkomailla pariin otteeseen ja aloittaa kilpailukauden jo toukokuussa.
\- Kyllä kansainvälisiin kekkereihin pääsee mukaan. Täytyy vaan rytmittää fiksusti niin, ettei kilpaile liikaa alkukaudesta. Laadukkaita kisoja laadukkaissa olosuhteissa.
\- Minulla ei välttämättä tarvitse olla hirveän pitkiä kilpailuputkia ennen onnistumista. Ei siihen tarvita hirveän montaa kisaa ennen Helsinkiä. Usein on saattanut tulla ennätys jo ekassakin kisassa, pohdiskelee Torro.
Heti alkukesästä hän jahtaa olympialaisten tulosrajoja. Lontoon B-raja on 228 cm ja A-raja 231 cm. Torron ennätys ulkoradoilla on 227 cm.
Katso, millaisia suurkuntamalleja on tarjolla
Suomeen on syntymässä 66-70 kuntaa, jos kuntauudistusta ajaneen virkamiestyöryhmän tavoite toteutuu. Työryhmän esitys vilisee erilaisia vaihtoehtoja.
Ohessa on kuntakarttamallia ympäri Suomea. Kuvissa harmaalla värillä olevien alueiden kohtalosta ei ole selvyyttä.
Capello erosi - teki tietä Redknappille?
Fabio Capello erosi Englannin jalkapallomaajoukkueen peräsimestä. Ero tapahtui vain neljä kuukautta ennen EM-lopputurnausta. Capellon seuraajaksi on vahvimmin ehdolla Tottenhamia luotsaava Harry Redknapp.
Capellon asema nousi jälleen keskusteluihin, kun hän vastusti maanantaina julkisesti Englannin liiton päätöstä poistaa John Terryltä maajoukkueen kapteenin nauha.
\- Olen kertonut liiton puheenjohtajalle, että mielestäni ketään ei voi rankaista ennen kuin päätös on virallinen ja oikeusistuin vahvistaa Terryn tehneen mistä häntä syytetään, kertoi vuonna 2008 Englannin päävalmentajana aloittanut Capello.
Capello ei ole nauttinut aivan täyttä luottamusta brittien keskuudessa, ja keskustelut hänen korvaajastaan ovat käyneet jo pitkään kuumina. Vahvimmaksi ehdokkaaksi on noussut Tottenhamin peräsimessä loistavaa työtä tehnyt Harry Redknapp. Hänen valintansa suurin este on ollut verovilppiepäily, mutta tiistaina sekin este hävisi, kun oikeudenkänti sai päätöksen ja Redknapp todettiin syyttömäksi.
Kovalainen päivän ahkerin, Schumi nopein
Michael Schumacher piti parasta vauhtia formula ykkösten toisena testipäivänä. Renkaita testanneen Mercedes-kuskin alla tosin oli viimevuotinen menopeli. Heikki Kovalainen oli päivän ahkerin testaaja, hän Caterhamilla radan 139 kertaa. Kimi Räikkönen ajoi testipäivän tiimellyksessä kahdesti ulos radalta.
Schumacher kiersi rataa Mercedesin viime vuoden W02-autolla tarkoituksenaan kerätä mahdollisimman paljon tietoa uudesta Pirellin renkaasta. Hänen nopein kierroksensa sujui aikaan 1.18,561.
Nopein vuoden 2012 mallisella autolla oli Red Bullin Mark Webber. Australialaisen kierrosaika 1.19,184 on Jerezin testien nopein vuoden 2012 kalustolla tehty noteeraus.
Tiistaina parasta vauhtia pitänyt Lotus-kuski Kimi Räikkönen lipsautti keskiviikkona kahdesti ulos radalta. Hän urakoi 117 kierrosta, joista nopein sujui viidenneksi parhaaseen aikaan 1.20,239.
Heikki Kovalainen oli uudella kalustolla ajaneista kuskeista hitain, mutta hän sai 139 kierroksen aikana kerättyä roimasti hyödyllistä tietoa Caterhamille. Hänen paras kierrosaikansa oli 1.21,518.
KooKoolle dramaattinen voitto - Sport keulillle
Jääkiekon Mestis-kierroksella KooKoo otti huippuottelussa Jukureiden päänahan viimeisen minuutin maalilla lukemin 2-1. Vaasan Sport kaatoi puolestaan helposti TuTon maalein 5-2 ja tarrasi kiinni runkosarjavoittoon.
Kalevankankaalla käytiin tasainen kärkikoitos Jukureiden ja KooKoon välillä. Pasi Järvinen vei mikkeliläiset 1-0-johtoon, mutta Jouni Virpiö toi KooKoon 1-1:een jo ensimmäisessä erässä.
Vaikka Jukurit hallitsi selkeästi kolmatta erää, niin ratkaisusta vastasi KooKoo. Kory Baker ja Virpiö syöttivät Olli Julkusen maalintekoon. Kouvolalaisten 2-1-voittomaali syntyi ylivoimalla ajassa 59.14. Mikko Rämö torjui 44 kiekkoa voittajien maalilla.
KooKoolle viimeisen minuutin voitto oli jo kolmas putkeen.
Jukurit menetti sarjajohtonsa, kun Sport hoiti TUTO Hockeyn Vaasassa. Kovana kotijoukkueena tunnettu Sport ei antanut TuTolle mitään mahdollisuuksia, vaan takoi pohjan 5-2-voitolle jo ensimmäisessä erässä. Juuso Mörsky teki Sportille kaksi osumaa.
JYP-Akatemia käytti hyväkseen Jokipoikien takki auki -mentaliteetin hurjastellen 5-1-vierasjohtoon vajaassa 15 minuutissa. Jyväskyläläiset voittivat lopulta ottelun 6-3. Keskushyökkääjäksi siirretyn puolustaja Juuso Pullin kaksi maalia säväytti. JYP-Akatemian pelaaja avasi samalla maalihanansa Mestis-tasolla.
SaPKo kaatoi Hokin voittomaalikisan jälkeen maalein 3-2. Kajaanilaiset nousivat 2-2:een 21 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua, kun Teemu Virtala osui kotijoukkueelle. Ekstrapiste matkasi kuitenkin Savonlinnaan Antti Tenkasen ratkaisevalla rankkariosumalla. Hyvävireinen SaPKo on voittanut kahdeksan ottelua viimeisestä 11 kamppailustaan.
Urheilukoulun toimintaa uudistetaan
Hämeen rykmentin lakkauttaminen merkitsee sitä, että puolustusvoimien urheilukoulun toiminta päättyy Lahdessa. Urheilukoulun toiminta on suunniteltu siirrettäväksi siten, että talvilajit sijoitettaisiin Kainuun prikaatiin Kajaaniin ja kesälajit Santahaminaan.
Hämeen rykmentin toiminta päättyy vuoden 2014 loppuun mennessä. Puolustusvoimien viestintäjohtaja Jyrki Heinonen kommentoi päätöksiä seuraavasti.
\- Pyrimme jatkamaan urheilukoulussa tapahtuvaa nuorten huippu-urheilijoiden valmennustoimintaa. Uudistuksen keskeisiin lähtökohtiin kuuluu verkostoituminen, Heinonen totesi.
\- Kainuun seutu tarjoaa loistavat mahdollisuudet lumilajien urheilijoille. Siellä on urheilulukiotoimintaa ja vastaavia asioita. Helsingin seudulla on lajiliittojen tuki lähellä ja erinomaiset suorituspaikat, Heinonen sanoi.
Hallitus rientää Salon avuksi
Hallitus aikoo aloittaa ripeästi toimet Nokian Salon tehtaalta työttömäksi jäävien auttamiseksi. Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) ja työministeri Lauri Ihalainen (sd.) kokoontuivat keskiviikkona Saloon pohtimaan seudun rakennemuutosta Nokian aamuisen vähennysilmoituksen jälkeen.
Salossa on valmisteltu jo syksystä alkaen toimia, joissa työttömäksi joutuneita avustetaan muun muassa koulutukseen, uuteen työhön, yrittäjyyteen ja henkiseen jaksamiseen liittyvissä asioissa.
\- Pyrimme uudelleen kouluttamaan ja tarjoamaan mahdollisuuksia kouluttautua. Hyvin suuri osa on peruskoulutuksen tai ylioppilastutkinnon tai hoitajakoulutuksen saaneita ihmisiä. Heille järjestetään räätälöityä koulutusta, kertoo Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko.
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mielestä nyt on tärkeää se, ettei jäätäisi paikoilleen odottamaan kaiken palautumista entiselleen. Hän lupaa, että ketään ei jätetä heitteille koulutuksen tai uuden polun etsimisen suhteen. Ihalainen muistuttaa, että kysymys on myös naisten työpaikoista.
\- Haetaan uuden alun rakentamista, kouluttautumista uusiin ammatteihin. Naisvaltaisilla aloilla tulee mieleen palvelu- ja hoivasektori, Ihalainen sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan lähtökohtana on, että myös yritykset kantavat vastuuta korvaavia työpaikkoja ja uutta kasvua luovista toimista. Ihalainen uskoo, että Nokia antaa myös oman panoksensa uuden työpaikan löytämiseen irtisanottaville.
Valtio on varannut rahaa Salon auttamiseen
Salon seutu on jo aiemmin nimetty työpaikkavähennysten vuoksi äkillisen rakennemuutoksen alueeksi vuoden 2013 loppuun asti. Varautuminen muutokseen aloitettiin viime syksynä. Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen mukaan tämä tarkoittaa sitä, että valtion tukirahaa on suunnattavissa sekä uusien työpaikkojen luomiseen että koulutukseen.
\- On tärkeää, että pidetään keskeisenä lähtökohtana ihmisten tarpeita eli joko työstä työhön tai koulutuksen kautta uuteen työhön, sanoo Häkämies.
Lauri Ihalaisen mukaan työvoimapoliittiseen koulutukseen on varattu merkittävästi rahoja. Salon julistaminen jo aiemmin äkillisen rakennemuutoksen alueeksi mahdollistaa myös investointimäärärahojen myöntämisen.
\- Niitäkin on varattu tätä seutua varten kohtuullinen määrä, Ihalainen sanoo.
Strauss-Kahnin seksiskandaali tuo hätänapit siivoojille
New Yorkin hotellit ottavat käyttöön henkilökunnan henkilökohtaiset hätäkutsupainikkeet. Taustalla on IMF:n entistä pääjohtajaa koskeva tapaus, jossa hänen on väitetty käyneen luksushotellin siivoojan kimppuun.
New Yorkin hotellien yhteisliitto valittelee, että silloin tällöin hotellivieraat käyttäytyvät sopimattomasti ja kutsupainike on hyvä tapa suojella työntekijöitä.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n entinen johtaja Dominique Strauss-Kahn pidätettiin viime toukokuussa epäiltynä seksirikoksesta loistohotelli Sofitelissa. Hotellisiivoojan mukaan mies pakotti hänet seksiin, mutta syytteet Strauss-Kahnia vastaan jätettiin kuitenkin nostamatta. Tuomioistuin piti siivoojaa epäluotettavana.
Hätänapit tulevat suurimpiin newyorkilaishotelleihin. Hotellien liitto ei vahvista, että nappulat olisivat seurausta Sofitelin välikohtauksesta. Yhteys on tosin nähtävissä jo siinä, että Sofitel päätti pian Strauss-Kahn-skandaalin jälkeen hankkia apulaitteet omille työntekijöilleen.
Painikkeet sisältyvät uuteen työehtosopimukseen, joka myös nostaa huomattavasti hotellisiivoojien palkkoja sekä eläkkeitä, kertoo sanomalehti New York Times.
"Saimme heittopaikoissa kättä vastustajan naamalle"
ToPo otti Korisliigassa murskavoiton kaatamalla Kouvot lukemin 81-60 (44-38) keskiviikkona. ToPo-valmentaja Tomi Kaminen oli iloinen joukkueensa puolustusilmeestä. Illan toisessa ottelussa Pyrintö haki LrNMKY:ltä 78-71-voiton.
ToPo-valmentaja Tomi Kamisella oli pitkästä aikaa aihetta maireaan hymyyn vierasottelussa. Yli 20 pisteen voitto matkaottelusta ei ole ollut ihan arkipäivää helsinkiläisille.
\- Harvinaista herkku tämä on meille. Olimme harjoitelleen hyvin alkuviikosta ja se näkyi tänään. Niin pelaat kuin harjoittelet, opasti Kaminen UrhoTV:n lähetyksessä.
\- Pitkästä aikaa meiltä kypsä esitys. Pidimme maltilla palloa, kun oli sen paikka. Puolustuksen rotaatio toimi myös hienosti. Saimme heittopaikoissa kättä vastustajan naamalle, ylpeili ToPo-luotsi.
Ottelun ratkesi kolmannella neljänneksellä ToPon erinomaiseen puolustukseen. Kouvojen heittojyvä katosi karulla tavalla.
\- ToPo tuli kolmannelle jaksolle ja tappoi pelin kolmessa minuutissa, myönsi Kouvojen valmentaja Jyri Lehtonen.
Lehtosen mukaan kouvolalaisilla oli ensimmäisellä puoliajalla paljon kunnon heittopaikoja, mutta osumatarkkuus ei päätä huimannut.
\- Olisimme voineet tehdä kahden neljänneksen aikana tuon 60 pistettä, jonka saimme koko ottelussa kokoon. Ei vaan uponnut - tänäänkään, murehti Lehtonen.
ToPon paras pistenikkari oli Chase Griffin, joka nakutti hyvällä prosentilla 21 pistettä. Josh Wilson (15/3), Möttölä (14/5), Kimmo Muurinen (10/6) ja Timo Heinonen (10/6) olivat voittajien muut tukipilarit.
Kouvojen Antoine Jordan summasi 15/7 ollen kotijoukkueen etevin koritehtailija. Teemu Rintala (10/7) kuului Kouvojen harvoihin valopilkkuihin.
Taidehuutokauppa nousi uuteen ennätykseen
Globaalit taidemarkkinat nousivat viime vuonna uuteen ennätykseen. Viime vuonna taidetta huutokaupattiin maailmanlaajuisesti 11,5 miljardilla dollarilla eli lähes yhdeksän miljardin euron arvosta, mikä on enemmän kuin koskaan aiemmin - maailmantalouden huonosta jamasta huolimatta.
Huutokauppatuotot kasvoivat viime vuonna 21 prosenttia, kertoo ranskalainen taidemarkkinoita analysoiva Artprice. Taidetta myös myytiin ensi kertaa yli kymmenen miljardin dollarin arvosta.
Kiina on myös onnistunut säilyttämään vuonna 2010 hankkimansa aseman suurimpana taidemarkkinana. Kiinan taidehuutokaupoissa myytiin viime vuonna yli 40 prosenttia maailman taiteesta. Yhdysvaltain taidehuutokauppa piti hallussaan toista sijaa 23 prosentin markkinaosuudellaan ja Britannia kolmatta sijaa 19 prosentillaan.
Viime vuoden kallein teos oli sekin Kiinasta. Kallein viime vuonna huutokaupattu teos oli Qi Baishin vuoden 1946 teos kotkasta männyn oksalla. Se myytiin toukokuussa pekingiläisessä huutokaupassa hieman yli 50 miljoonalla eurolla.
Artpricen perustaja Thierry Ehrmann katsoo, että maailmantalouden taantuman takia taiteesta on tullut todella turvallinen sijoituskohde.
\- Kun taideteoksen arvo ylittää 15 000 euroa, ostajalla ei enää ole riskiä menetyksistä. Huonoimmillaankin taideteos säilyttää arvonsa, Ehrmann sanoo.
Digitan tahdistuspulma haittasi Ylen ohjelmien katselua
Kahden lähetinmaston tahdistuksessa ilmennyt tekninen vika saattoi haitata Ylen televisiokanavien seuraamista keskiviikkona osassa läntistä Uuttamaata. Verkkopalveluista vastaavan Digitan mukaan tekninen vika syntyi ilmeisesti aiemmin päivällä Espoossa tehtyjen huoltotöiden yhteydessä. Vika saatiin korjattua keskiviikkoiltana.
Digitan mukaan ongelmia saattoi esiintyä Lohjalta etelään ulottuvalla kapealla vyöhykkeellä. Teknisestä viasta aiheutuvia ongelmia saattoi ilmetä muutaman tunnin ajan. Huoltotöistä oli informoitu etukäteen.
Kokeilu: Halvempi vakuutus navigaattorilla
Navigaattorivalmistaja TomTom alkaa kekseliääseen yhteistyöhön vakuutusalan kanssa. Jos vakuutettu ajaa navigaattorin mukaan mallikkaasti, autovakuutus halpenee.
Navigaattorimarkkinat tarvitsevat kuumeisesti uudenlaisia tuotteita, sillä esimerkiksi älypuhelimien ilmaiset karttapalvelut vievät TomTomin asiakkaita.
Ensimmäiseksi vakuutusyhteistyötä kokeillaan brittiläisen Motaquote-yhtiön kanssa, mutta navigaattorivalmistaja aikoo tuoda tuotteensa tuhansille eurooppalaisille myös muiden vakuuttajien kautta.
Kuluttajat maksaisivat laitteen itse, mutta vakuutus halpenisi saman tien, jos kuljettaja noudattaa navigaattorin liikennekäyttäytymisohjeita. Autovakuutuksen hinta määräytyisi siis perinteisten mittarien kuten sukupuolen ja iän sijaan ajotaidoista.
Vaikka markkina-analyytikoilla on vaatimattomat odotukset TomTomin keksinnön kasvumahdollisuuksista, valmistaja saa kiitosta siitä, että se hyödyntää valtavaa tietokantaansa reaaliaikaisesta ajamisesta sekä ajohistorioista.
Ghanan unelma mestaruudesta mureni
Sambia aiheutti yllätyksen Afrikan jalkapallon mestaruusturnauksen välierissä kukistamalla Ghanan 1-0. Finaalipaikka on Samibialle ensimmäinen 18 vuoteen. Viime turnauksen finalisti joutuu tyytymään pronssiotteluun.
Ghana sai lentävän lähdön otteluun. Peli oli vanhentunut vain seitsemän minuuttia, kun Asamoah Gyan pääsi yrittämään maalintekoa rangaistuspilkulta. Sambian maalivahti Kennedy Mweene kuitenkin aavisti oikeaan suuntaan ja torjui Gyanin lepsun yrityksen.
Ensimmäinen puoliaika eteni maalittomana, ja toista puoliskoakin ehdittiin pelata hyvän matkaan, ennen kuin avausmaali näki päivänvalon. Emmanuel Mayuka sai pallon rankkarialueen sisällä, ja tarkka laukaus kiertyi oikean tolpan kautta verkon perukoille.
Ghana haki vimmatusti tasoitusta, mutta sambialaisten tiivis puolustus kesti. Viimeinen niitti ottelulle oli Ghanan Derek Boatengin ulosajo toisen keltaisen johdosta ottelun loppuhetkillä.
Keskisen Kyläkauppa myi uutuuslevyä ennenaikaisesti – Stam1na raivostui
Vesa Keskisen Kyläkauppa myi Stam1nan Nocebo-uutuuslevyä ennen julkaisupäivää. Eräs levyn ostaja latasi Nocebon Youtubeen jo viime lauantaina, vaikka levy julkaistiin virallisesti tänään keskiviikkona.
Yhtyeen laulaja Antti ”Hyrde” Hyyrynen huomasi tapahtuneen itse ja ryhtyi heti toimiin.
\- Huomasin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kotona, että Youtubesta löytyy meidän uuden levyn biisit ja kansikuva, aika huonolaatuisena tosin, Hyrde kertoo YleX:lle.
Pian laulajalle selvisi, että albumia oli myyty liian aikaisin Keskisen Kyläkaupassa, Tuurissa.
\- Pähkäiltiin, että miten tästä selvitään ja ensin pitää saada pois ne biisit sieltä Youtubesta. Selvis, että meidän levyä oli pistetty myyntiin ennen julkaisupäivää ja kävi ilmi, että Vesa Keskisen Kyläkaupassa oli myyty meidän levyä joitain päiviä ennen julkaisupäivää. Tällaiset asiat pistää sylettämään. Voi olla, että ei tuu mentyä Pohjanmaalle kaupoille vähään aikaan, Hyrde kommentoi.
Kyläkaupan musiikkiosaston päällikkö Petri Koski laittaa tapahtuneen vahingon piikkiin, vaikka Suomessa levyt julkaistaan lähes poikkeuksetta keskiviikkoisin, sillä Suomen virallinen lista mittaa levymyyntiä siitä lähtien.
\- Vähän kuulin näin, että vahingossa olis näin päässyt käymään. Mun mielestä kyseessä on vain yksi levy ja sen jälkeen on otettu levyt pois myynnistä. Se on lauantaina nähtävästi tapahtunut, Koski tarkastaa Kyläkaupan koneelta.
\- Jatkossa katsotaan tapauskohtaisesti. Pyrkimyksenä on myydä oikeana julkaisupäivänä, mutta ainahan niitä vahinkoja sattuu, Koski jatkaa.
Musiikkiosaston päällikkö ei lupaa, että tämä olisi viimeinen kerta, kun Kyläkaupassa käy näin.
\- Ei toi nyt ensimmäinen kerta oo, kun meillä noin käy, eikä varmasti viimeinenkään. Meillä on tarkoitus myydä aina heti, kun tavara tulee. Musiikki tahtoo vanhentua nykyään nopeammin kuin maito, Koski selittää.
Koski ymmärtää, että bändi on pahoillaan tapahtuneesta, mutta hänen mukaan levyn nettiin laittanut henkilö on tehnyt tässä pahemman virheen.
\- Totta kai ymmärrän, että bändi on pahoillaan varsinkin siitä, että se on laitettu nettiin, mutta ei me olla nettiin mitään tavaraa laitettu. Se henkilö on tehnyt huomattavasti kovemman rikkeen kuin me, Koski painottaa.
Miten Loebille käy Ruotsin lumella?
Sebastien Loebin ansioluettelo on huikeaa luettavaa rallin MM-sarjassa. Ruotsin ralli muodostaa poikkeuksen, siellä ranskalaisen ainoa voitto on vuodelta 2004.
\- Ruotsin ralli on minulle rakas kilpailu. Nautin ajamisesta Ruotsissa, silloin kun tiet ovat kunnolla jään peitossa, uskon olevani yhtä nopea kuin vastustajani, 37-vuotias Loeb ennakoi MM-sarjan verkkosivuilla.
\- Monilla kerroilla olosuhteet ovat Ruotsissa olleet minulle vaikeat. Ajaessani Ruotsissa ulos reitiltä vuonna 2008, lämpötila liikkui nollan vaiheilla eikä kysymyksessä ollut varsinainen talviralli, Loeb kertasi.
Rallin MM-sarjan säännöt ovat muuttuneet tälle kaudelle. Ruotsi kuuluu kilpailuihin, joissa torstain testierikoiskokeen jälkeen parhaiten ajaneet saavat ensimmäisenä valita lähtöpaikkansa perjantaille.
\- Ei ole ihan helppoa päättää lähtöpaikkaa perjantaiksi. Jos perjantain vastaisena yönä sataa lunta, kärjessä lähtevät kärsivät lähtöpaikoistaan, Loeb kommentoi.
"Maajoukkuepelejä ei pelata joka vuosi ulkona"
Suomen jääkiekkomaajoukkue ei uskaltautunut keskiviikkona Olympiastadionin kylmiin olosuhteisiin, vaan veti harjoitukset Helsingin jäähallissa. Vastuuvalmentaja Jukka Jalonen odottaa torstain Venäjä-pelistä ikimuistoista jääkiekkonäytöstä.
Leijonat lähestyy stadionin ulkoilmamaaottelua kuten mitä tahansa maaottelua. Valmistautuminen on normaalilla tasolla.
\- Olemme työstäneet joukkuetta vain muutamilla erikoiskommenteilla. Kuten että jää voi olla tavallista kovempi tai kiekko voi pomppia enemmän. Jos taas on lunta, niin kiekko ei liu'u niin hyvin.
Jalonen kertoi, että hän odottaa suomalaisten pelaavan Venäjää vastaan yksinkertaista ja suoraviivaista jääkiekkoa, unohtamatta laukauksia. Maalivahdille ulkona pelaaminen kun on kaikkein haastavinta.
Stadionille odotetaan torstaiksi noin 15-20 asteen pakkasta. Olosuhteet eivät ole optimaalliset huippupelaajille, mutta Jalosta se ei tunnu haittaavan.
\- Se mitä olen jutellut Jokereiden ja HIFK:n pelaajien kanssa, niin kaikki ottivat esille sen asia, että kylmyys ei ollut mikään ongelma. Ainoa hankaluus oli lumisade, joka vaikutti vähän kiekon liikkumiseen. Jos torstaina ei sada lunta ja vaikka olisikylmä, niin varmasti nähdään hyvä ottelua, Jalonen lupasi.
Luonnonjää tuttu juttu Jaloselle
Leijonavalmentaja Jukka Jalonen on itse pelannut luonnonjäällä C-junioritasolle asti sekä sen jälkeen tekojäällä Hyvinkäällä.
Parikymppiseksi asti Jalonen pelasi kotipelit ulkokaukalossa, vieraspeleissä ottelut olivat sentään pääosin jäähallien lämmössä.
\- Yhtään miesten jääkiekko-ottelua en ole valmentanut ulkojäällä. Uskon, että torstainen ottelu Venäjää vastaan Olympiastadionilla on kamppailu, jonka muistaa lopun ikänsä.
\- On todennäköistä, ettei pääse vastaavaan tilaisuuteen enää koskaan - ainakaan maajoukkuessa. En nimittäin usko, että näitä pelataan joka vuosi ulkona. Tämä voi oikeasti olla ainutkertainen tilaisuus, arveli Jalonen.
Pakkanen ampumahiihtäjien peikkona Kontiolahdella
Kylmä ilmanala kiusaa ampumahiihdon maailmancupin Kontiolahden osakilpailua. Perjantaille luvattu pakkanen on herättänyt keskustelua viikonlopun kisaohjelman sorvaamisesta.
Sääennustukset povaavat perjantaille 20 asteen pakkasta, mikä on myös virallinen pakkasraja. Joukkueiden johtajat pitivät tilanteen vuoksi yhteisen kokouksen, ja ehdottivat kisajärjestäjille ohjelman muutosta. Heidän ehdotus on, että sunnuntaille kaavailtu sekaviesti siirrettäisiin perjantaille, ja muita kisoja siirrettäisiin päivällä eteenpäin.
Vaikka pakkasraja ei perjantaina rikkontuisikaan, jäisi sekaviestistä todennäköisesti suuri osa huippumaiden edustajia pois. Suomen joukkue tuskin kotiyleisön edessä kisaa väliin jättäisi. Suomea Kontiolahden maailmancupin osakilpailussa edustavat Kaisa Mäkäräinen, Mari Laukkanen, Sanna Markkanen, Laura Toivanen, Jarkko Kauppinen, Ahti Toivanen ja Timo Antila.
\- Varmasti reilu ratkaisu, mutta sekaviestistä tulee tällä tavalla helposti "floppikilpailu". Kaikki parhaat urheilijat eivät ole mukana, esimerkiksi Saksan Magdalena Neuner tuskin on sekaviestissä mukana, jos viesti käydään perjantaina kovassa pakkasessa, Mäkäräinen kommentoi.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan Kontiolahdella kisattaisiin perjantaina sprintit, lauantaina takaa-ajot ja sunnuntaina viestit. Kilpailun jury tekee päätöksen mahdollisista muutoksista torstai-iltapäivään mennessä.
Nainen ja kaksi koiraa pelastautuivat tulipalosta
Maskussa syttyi keskiviikkona iltapäivällä raju omakotipalo. Nuori nainen ja kaksi koiraa pääsivät omatoimisesti pelastautumaan tulipalosta. Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen Maskun Loukosentiellä sijaitsevalle talolle kello 17 jälkeen. Puuskittainen tuuli teki sammutustyön haastavaksi.
Päivystävä palomestari Marko Ahtikivi kertoi, etä talo oli edellleen tulessa pari tuntia syttymisen jälkeen. Pelastuslaitos pyrki pitämään palon rajattuna, mutta siitä ei ollut kello 19.30 aikaan varmuutta. Aivan puurakenteisen omakotitalon läheisyydessä oli toinen rakennus.
Euromaiden ministerit koolle torstaina
Euromaiden valtiovarainministerit kokoontuvat torstaina ratkomaan Kreikan toista pelastuspakettia. Kreikalla pitää siis olla torstaihin mennessä näyttöä siitä, mitä maalla on luvata 130 miljardin euron paketin vastineeksi.
Kreikalta odotetaan sekä säästöjä että veromuutoksia. Euroministerien Kreikka-kokouksen aikataulua on aiemmin lykätty moneen otteeseen, koska Kreikan hallituspuolueet eivät ole saaneet lyötyä lukkoon viimeisimpiä vyönkiristyksiä.
Tiukennukset ovat edellytyksenä uudelle 130 miljardin euron lainaohjelmalle. Kreikan hallituksen avainhenkilöt ovat paraikaa koolla Ateenassa viimeistelemässä taloutensa uudistuspaperia.
Euroministerit keskustelevat Kreikan pelastuspaketin lisäksi yksityisten lainanantajien velkaleikkauksista. Alustavasti on sovittu, että Kreikan velkojat antavat anteeksi osan saatavistaan.
Haihyökkäykset veivät poikkeuksellisen monta henkeä
Haihyökkäyksissä kuoli viime vuonna enemmän ihmisiä kuin lähes 20 vuoteen. Kaikkiaan 12 kuoli hainpuremiin. Viime vuonna erikoista olivat Venäjän Kaukoidän hyökkäykset, sillä alueella ei koskaan ennen ole sattunut haiturmia.
Kansainväliset haihyökkäykset tilastoi Floridan yliopisto. Sen mukaan uhriluku on noin kaksinkertainen viime vuosikymmenen keskiarvoon nähden, mutta haihyökkäykset sinänsä vähenivät hieman edellisvuodesta. Hait kävivät surffaajien, uimarien ja sukeltajien kimppuun 75 kertaa.
Kuolintapauksia oli eniten Australiassa, mutta esimerkiksi Yhdysvalloissa ei ollut yhtäkään.
Floridan yliopisto katsoo, että vanhastaan haihyökkäysten piinaamilla rantaviivoilla osataan jo hyvin varoa ja varoittaa vaarasta. Alueellisesti yllättäviä haiturmia Venäjän Kaukoidässä sekä myös Seychelleillä estetään nyt verkottamalla uimapaikkoja.
Vakavimmassa Kaukoidän Primorskin hyökkäyksessä viime elokuussa hai raateli irti molemmat kädet mieheltä, joka yritti suojella vaimoaan petokalalta.
Floridan yliopisto huomauttaa tilastopiikistä huolimatta, että ihmiset ovat haille suurempi uhka kuin hait ihmisille. Elintarviketeollisuus tappaa yliopiston mukaan kymmeniä miljoonia haikaloja joka vuosi.
Islannissa nähtiin muinaishirviö
Islannissa kuvattu video jäisessä joessa luikertelevasta "hirviöstä" on noussut nopeasti internetsensaatioksi. Islantilaismiehen kuvaaman videon luikertelijaa on epäilty kansanperinteestä tunnetuksi Lagarfljótin madoksi.
Paikallisen Hjörtur Kjerúlfin kuvaamassa videossa tuntematon olento näyttää uivan tai luikertelevan pitkin Jökulsá-jokea.
Islannin yleisradioyhtiö RUV:n internetsivuilla helmikuun alussa julkaistun videon luikertelijaa on epäilty Lagarfljótin madoksi, Islannin kansanperinteestä tunnetuksi hirviöksi.
Kaikki eivät Lagarfljótin matoon kuitenkaan usko. Skeptikoiden mukaan joessa luikertelee ainoastaan sulaneesta joen pinnasta vapautunut verkko.
Pääseekö Hirvonen voiton makuun Citroenilla?
Vaikka ranskalainen Sebastien Loeb on hallinnut vuosikaudet rallin MM-sarjaa, Ruotsin lumisilla teillä ollaan menty suomalaisten komennossa. Mikko Hirvonen jahtaa torstai-iltana alkavassa rallissa jo kolmatta peräkkäistä voittoaan.
Vuosina 2010 ja 2011 Hirvonen kaasutteli voittoon Fordilla, täksi vuodeksi menopeliksi on vaihtunut Citroen.
\- Olen odottanut kovasti tulevaa rallia. Mielenkiintoista nähdä, miten automme toimii lumella ja jäällä. Kaikki on nyt kunnossa, Hirvonen uskoi.
Hirvosen mukaan töitä on tehty ahkerasti, jotta Citroen kulkisi suomalaisen toiveiden mukaisesti. Ruotsin rallin testien alkaessa auto oli kaukana siitä, miten Hirvonen halusi sillä ajaa.
\- Ehdin jo ajatella, että ovatko minun ja Sebastien Loebin ajotyylit täysin erilaiset. Auto muutti suuntaa mutkissa, sillä oli vaikea mennä pitkissä mutkissa. Mutta onneksi oli aikaa, nyt näyttää jo hyvältä, Hirvonen mietti.
Hirvosen mukaan kaikki on kuitenkin mahdollista, huipputulosten asemesta kärki saattaa karata omille teilleen.
\- Voihan käydä niinkin, että ollaan vasta seitsemäntenä tai kahdeksantena. Ei enää naurata siinä tilanteessa, mutta luulen, että auto kulkee hienosti, Hirvonen kommentoi.
Hirvonen kävi viikonvaihteessa kilpailemassa Norjassa, josta saaliina oli testimielessä ajetun kilpailun voitto. Norja oli hyvä koitos, koska olosuhteet olivat siellä samankaltaiset kuin tällä viikolla Ruotsissa.
\- Meillä on vahvat odotukset, että taistelen Ruotsin MM-rallin voitosta. Todellakin toivon, että hakemamme säädöt toimivat ja pääsemme huippuvauhtiin. Olisi makeaa saavuttaa ensimmäinen voitto Citroenilla, Hirvonen totesi.
Virkkunen: Aikaa ei ole hukattavana
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) sanoo, että kuntauudistuksessa ei ole aikaa hukattavana. Virkkusen mukaan pakottamisen kynnys on kuitenkin erittäin korkealla. Kuntaliitoksia pohtineen virkamiestyöryhmän esityksessä Suomeen jäisi 66 - 70 kuntaa.
Virkamiestyöryhmä ei usko, että uudistus onnistuu pelkkien kannustimien avulla. Virkkunen sanoo, että pakottamisen kynnys on kuitenkin todella korkealla.
\- Työryhmä ehdotti nyt kuntajakoselvitysalueita. Lähtökohta on, että kysytään kuntien kannanotot siihen, ovatko alueet sellaisia, missä kunnat haluaisivat lähteä tekemään selvitystä ja jos, niin millä aikataululla.
Lisäksi kunnilta kysytään, ovatko työryhmän arviot kunnan tilasta ja tulevaisuudesta oikeita.
Tavoitteena hillitä menojen kasvua
Virkkusen mukaan tavoitteena on, että uudet kunnat voisivat aloittaa mahdollisimman laajasti jo vuonna 2015.
\- Luonnollisesti ainakin isoimmat yhdistymiset vaativat valmisteluaikaa. Niissä varmasti vuosi 2017 on luontainen ajankohta, milloin yhdistyminen tapahtuu.
Virkkusen mukaan on selvää, että menot eivät pienene kunnissa ja julkisella sektorilla. Tavoitteena on, että menojen kasvua voitaisiin hillitä.
\- Yhä enemmän alkaa olla kyse myös työvoimasta, koska kuntapuolelta joka kolmas työntekijä jää eläkkeelle tällä vuosikymmenellä eli meillä on merkittävä tarve uudistaa myös palvelujärjestelmää.
Näkemyksiä pyydetään
Kuntaministerin mukaan kunnilta pyydetään nyt näkemyksiä pohjaselvitykseen eli työryhmän ehdottamiin asioihin, kun raportti lähtee lausuntokierrokselle.
Sen jälkeen hallitus linjaa kuntauudistuksen jatkoa sekä rakennelain sisältöä. Jälkimmäinen on määrä antaa eduskunnalle syksyllä.
Weather Forecast
Outlook for Thursday:
Cold but clear and dry across most of Finland. Cloudier in the far north.
Temperatures in southern and central areas from -12 to -18 degrees Celsius. In the north, from -20 to -30 degrees and in the far north of Finnish Lapland from -10 to -20 degrees.
Strong winds in the Northern Baltic and the western part of the Gulf of Finland.
Kiviniemi: Hallitus jyrää pakolla suurkuntia
Oppositiopuolue keskusta aikoo tehdä kaikkensa, että kuntauudistus haudataan. Toinen oppositiopuolue perussuomalaiset on huolissaan kuntalaisten vaikutusmahdollisuuksien vähentymisestä.
Keskustan puheenjohtajan Mari Kiviniemen mukaan hallitus on jyräämässä Suomeen pakolla suurkunnat.
\- Taloudelliset perusteet puuttuvat esityksen taustalta kokonaan, minkä vuoksi sitä on vaikea ymmärtää. Kaikki kilpistyy siihen, että kyse on ideologisesta keskittämishankkeesta. Se vie palvelut monen suomalaisen ulottuvilta, Kiviniemi huomautti.
-Tässä on vain päätetty piirtää kuntarajoja uudestaan ja sitten odotetaan, että jotain hyötyjä tulisi, Kiviniemi jatkoi.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner pelkää kuntalaisten päätäntävallan kaventumista.
\- Jos kuntia lakkautetaan huomattavan paljon, tuntuu siltä, että kansalaisten vaikutusmahdollisuudet vähenevät nykyisestä huomattavan paljon eli lähidemokratia kärsii, Ruohonen-Lerner sanoi.
Gallen-Kallelan teokset Pariisissa kuin kotonaan
Akseli Gallen-Kallela on palannut Pariisiin. 1800-luvun lopulla Pariisissa paljon aikaa viettäneen taiteilijan suurnäyttely on päässyt paraatipaikalle Orsayn museon uusiin vaihtuvien näyttelyiden tiloihin.
Jos suomalaiset tuntevat Gallen-Kallelan Kalevalan kuvittajana ja kansallisromanttisten maisemien ikuistajana, tavallisille ranskalaisille Gallen-Kallela on outo nimi. Orsayn näyttely alkaakin, paikallisille turvallisesti, suomalaistaiteilijan pariisilaiskuvauksilla.
\- Gallen-Kallelan pariisilaiskausi liittyy täysin eurooppalaista maalaustaidetta tuolloin hallinneeseen suuntaukseen, naturalismiin, Orsayn museon pääkuraattori Philippe Thiébaut kertoo.

  Suomalaistunnelmia maalattiin Pariisissa

Gallen-Kallelan pariisilaisaiheet liikkuvat alastomista prostituoiduista tavallisiin katunäkymiin. Pariisi on kuitenkin taustalla myös monissa tunnetuissa suomalaiskansallisia aiheita käsittelevissä teoksissa.
\- Gallen-Kallela maalasi monet suomalaisaiheetkin Pariisissa. Esimerkiksi Akka ja kissa -teos sai alkunsa Pariisissa. Mallina on pariisilainen kerjäläinen. Ne taulut, joita hän maalasi
Pariisissa ja asetti näytteille 1880-luvun taidesalongeissa kuvaten maalaiselämää ja saunomista Suomessa, noudattavat pariisilaisen naturalismin tyylisuuntaa, Thiébaut valaisee.

  Kiinnostus Kalevalaan herää Gallen-Kallelan kautta

Kalevalan kuvitustyöhön ryhtyessään Gallen-Kallela etääntyi pariisilaispiireistä. Ranskalaisille museokäbijöille Sammon ryöstö, Aino-taru tai Lemminkäisen äiti ovat löytöjä. Kuusikymppinen pariisilaispariskunta Solange ja Richard Morel ovat haltioissaan.
\- Minulle tuli halu etsiä internetistä, että mikä se on se, minkä ryöstö se nyt olikaan...? Solange Morel etsii sanojaan.
\- Siis Sammon ryöstö. En tunne tarinaa ennestään, ja se alkoi kiinnostaa, Morel jatkaa.
\- Tämä on todellinen löytö. En tuntenut tätä taiteilijaa. Kuvissa on paljon realismia, ja niissä on myös sosiaalinen ulottuvuus monine taiteilijan lähipiirin henkilöineen, kuten Sibelius, joka on yksi niistä harvoista jotka tunnistin, Richard Morel sanoo.

  Orsayn museo antaa tilaisuuden läpimurtoon

Lehtiarvostelut ovat toistaiseksi olleet ylistäviä ja yllättyneitä. Le Figaro -sanomalehti nostaa erityisesti esille Lemminkäisen äidin, kuvaillen teosta “upeaksi symbolismin oppitunniksi”. The Huffingtoin Postin Ranskan kriitikko luonnehtii näyttelyä “todelliseksi kaukaiselta taigalta tulleeksi löydöksi”.
Orsayn museossa käy vuosittain yli kolme miljoonaa kävijää. Gallen-Kallelan näyttelylle kävijävirta antaa hyvät mahdollisuudet nousta kunnolla ranskalaisten tietoisuuteen. Ratkaisevaa kuitenkin on, kuinka moni lopulta etsiytyy vaihtuvien näyttelyiden tiloihin museon yläkerroksiin.
Taidenäyttelyjä rohmuava Solange Morel uskoo näkemänsä jälkeen Gallen-Kallelan mahdollisuuksiin.
\- Hyvä, että tulimme näyttelyyn heti alkuun, koska sana tästä näyttelystä lähtee leviämään hyvin nopeasti. Kymmenen päivän kuluttua täällä on tungosta, Morel povaa.
Lisäpotkua Gallen-Kallelalle antaa se, että kyseessä on ensimmäinen näyttely museon upouusissa vaihtuvien näyttelyiden tiloissa. Ranskalaisten lisäksi Orsayn museossa vetää valtavasti ulkomaalaisia turisteja.
\- Ihmisten kasvot ovat erittäin ilmeikkäitä, ehkä se kertoo mitä taiteilija tunsi, pohtii Nottinghamissa kuvataiteita opiskeleva Catherine, joka ei tuntenut Gallen-Kallelaa aiemmin.

  Mämmi pääsee esille museon ravintolassa

Aina toukokuun alkuun saakka kestävän näyttelyn siivellä myös suomalainen ruoanlaittotaito pääsee näyttävästi esille. Koko näyttelyn ajan Orsayn museon upeassa ravintolassa tarjoillaan Suomi-menyytä aina toukokuuhun saakka. Maailmankuulussa ranskalaisessa Bocuse d'Or -kilpailussa viime vuonna viideneksi sijoittunut Matti Jämsén hikoilee keittiössä.
\- En lähtenyt niinkään yhdistelemään Akseli Gallen-Kallelan tauluja välttämättä minun annoksiini, se ei ehkä ole se oikea tie, Jämsén kertoo.
\- Suomalainen ruokahan on tietenkin taidetta, tehdään skandinaavisista raaka-aineista suomalaisella tavalla ruokaa.
Jämsénin menyyn kuuluu alkuruuaksi mämmipohjainen mallasvanukas, pääruokana on lohta ja jälkiruokana perinteinen vispipuuro modernilla tavalla valmistettuna.
Orsayn museon ravintolan pääkokki Yann Landureau vieraili projektia varten Jämsénin kanssa Suomessa.
\- Opin erityisen tavan työstää vihanneksia, ja ruoka-aineiden luonnollisuuteen liittyviä asioita, Yann Landureau sanoo.
Entäs miltä Gallen-Kallelalla höystetty lohi maistuu?
\- Tosi hyvää. Täydellisesti paistettu, Richard Morel sanoo pilke silmäkulmassa.
Pariisin jälkeen Gallen-Kallelan näyttelyn on määrä siirtyä Saksaan Düsseldorfin Museum Kunstpalastiin. Näyttelykiertue lähti liikkeelle viime syksynä Helsingin taidemuseosta.
Echo Patrol
Echo Patrol on 7 vuotta kasassa ollut viiden jannun pumppu ja nyt biisit on niin timanttisia :) että eka levy tulee valmiiksi kesällä. Keikkoja viime vuonna muutama jossa reeenailtu uusia biisejä ja nyt tiukka uuden levyn keikkasetti kasassa. Musiikki on tyyliltään stailia rokkenrollia missä jotkut kuuleet vaikutteita suurimmista: Weezer, Queen, Muse... Ja loppuun ote random-kuulijalta toiselle kuulijalle tupakkapaikalla keikalta Painobaarista viime Marraskuulta: &quot;Mikä bändi tää on? Piti mennä Nosturiin kattoo mökää mut pakko jäädä kuuntelee mikä tää on ku on niin helvetin hyvää settiä.&quot; Hyvin sanottu.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: pop, alternative, rock
Perustamisvuosi: 2005
Kokoonpano: Jaakko Männikkö - Laulu &amp; Kitara. Niko Tollman - Koskettimet. Tuukka Kontkanen - Kitara. Tomas Wallenius - Basso. Janne Nyman - Rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Jo aika mukavasti yhteen hioutuneesta soitosta. Yhtyeen pitkä linja siis kuuluu musiikissa. Mukavaa stadionrock-soundia, joka saa piristeen elektronisista sävyistä.
**Vielä odotamme:**
Näkevämme bändin livenä. Riittääkö karisma isoon musiikkiin, ja onko biisien joukossa sitä &quot;hittiä&quot;. Toivottavasti yhtye ei huku kotimaisten englanninkielisten rockbändien joukkoon.
**Kristallipallo:**
Suomessa ei ole vielä isommin siunaantunut menestystä stadionrock-soundiin keskittyville bändeille. Joten jos tämä tehdään loppuun asti hyvin, jotain voi tapahtua.
Iron Skyn liput menivät kuin kuumille kiville Berliinissä
Berliinin kansainvälisillä elokuvajuhlilla ensi-iltansa saavan suomalaisen scifi-elokuva 
Iron Skyn liput menivät kuin kuumille kiville, kertoo saksalaislehti Tagespiegel. Suomalaistekijöiden elokuva kiinnostaa kansainvälisillä filmijuhlilla enemmän kuin Werner Herzogin tai Angelina Jolien elokuvat, muistuttaa puolestaan brittilehti Guardian.
Elokuva esitetään helmikuussa Special Panorama -kategoriassa, joka on varattu uusille ja mielenkiintoisille tekijöille. 
Iron Sky oli toiseksi myydyin elokuva Berlinalen lipunmyynnin alettua. 
Iron Skyn liput myytiinkin pian loppuun. Se päihitti muun muassa Angelina Jolien debyyttiohjauksen 
In the land of blood and honeyn tai ohjaajalegenda Werner Herzogin dokumentin 
Death row.
Bollywoodin megatähden Shah Rukh Khanin 
Don - The King is back oli kuitenkin Berlinalen lippuluukuilla 
Iron Skyta suurempi hitti. Khanin innokkaimmat fanit jonottivat lippuja elokuvaan kolme vuorokautta. Liput myytiin loppuun minuuteissa.
Lähitulevaisuuteen sijoittuva 
Iron Sky kertoo Kuun pimeällä puolella yli 70 vuotta lymynneiden kuunatsien saavan valtaisan ufo-armadansa valmiiksi ja hyökkäävän pahaa-aavistamattoman Maan kimppuun. 
Iron Skyn ensimmäinen virallinen 
 julkaistiin keskiviikkona.
7,5 miljoonan euron budjetilla toteutetun suomalais-saksalais-australialaisen tieteiskomedian levitysoikeudet on myyty jo liki 30 maahan. 
Iron Sky -elokuvan on ohjannut Timo Vuorensola ja sen on käsikirjoittanut Vuorensola yhdessä Michael Kalesnikon kanssa Johanna Sinisalon alkuperäistarinan pohjalta.

Iron Skyn tamperelainen tekijäporukka on tehnyt aiemmin suurta suosiota niittäneen 
Star Wreck -tieteiselokuvan.
Britannialla ei olisi enää varaa Libyan operaatioon
Britannia voisi tuskin lähteä mukaan Libyan kaltaiseen sotaoperaatioon nykyisellä puolustusrahoituksella. Asiasta varoittelee parlamentin puolustuskomitea, joka vetoaa leikattuihin määrärahoihin.
Britanniassa Libyan operaatiota on pidetty enimmäkseen onnistuneena ja oikeutettuna, mutta sen jälkeen puolustusministeriön budjetista on lohkaistu kahdeksan prosenttia. Puolustuskomitean lausunnon mukaan hallituksen olisi vaikea laittaa tällaista rahan käytössä enää muun etusijalle, jos tiedossa olisi uusi Libyan kaltainen operaatio.
Kansainvälistä yhteisöä on puhuttanut lähinnä puuttuminen Syyrian tilanteeseen. YK:n turvallisuusneuvosto jätti vaatimatta Syyrian verilöylyn lopettamista, sillä Kiina ja Venäjä eivät suostuneet lauselman taakse.
Venäjän pääministeri Vladimir Putin varoitti viimeksi keskiviikkona ulkovaltoja puuttumasta Syyrian tapahtumiin ja sanoi, että kansainvälisessä politiikassa leviää omanlaisensa väkivallan kulttuuri. Putin on usein arvostellut länttä voimankäytöstä, varsinkin Libyan kansannousun ilmaherruudesta.
Kansainvälisen sotilasliitto Naton johtama sotilasoperaatio Libyassa johti diktaattori Muammar Gaddafin vallan kaatumiseen. Britannian lisäksi operaatioon osallistui liuta muita maita, muun muassa Yhdysvallat, Ranska, Tanska ja Italia.
Lapin lennostosta hävittäjäjoukko-osasto
Puolustusvoimain uudistuksen jälkeen Lapin lennosto muuttuu hävittäjäjoukko-osastoksi. Lennoston lentotoiminta vahvistuu, kun Suomeen jää vain kaksi lentävää joukko-osastoa, Rovaniemelle ja Rissalaan. Muutoksia kokee myös Lapin sotilassoittokunta. Suurimpana kärsijänä näyttäisi olevan Puolustusvoimain siviilityöntekijät.
Lapin lennosto osallistuu säästötalkoisiin muun muassa vähentämällä tilapäisesti lentotunteja vuoteen 2015 saakka. Sen jälkeen lentomäärät palautetaan normaalille tasolle.
Lapin lennosto ei tulevaisuudessa enää vastaanota alokkaita, vaan varusmiehet tulevat harjoittelujaksoille lennostoon muista varuskunnista.
Myös Ilmavoimista vähennetään henkilöstöä nykyisestä 4700:stä 3300:een vuoteen 2015 mennessä. Merkittävä säästö tehdään materiaalihankinnoista. Suunniteltujen supistusten jälkeen Ilmavoimat tekee vain kriittisimmät materiaalihankinnat.

  Lappi marssittaa koko Pohjois-Suomen

Keskiviikkona julkistetussa puolustusvoimauudistuksen ratkaisumallissa esitetään, että Pohjois-Suomeen jäisi vain yksi sotilassoittokunta.
Ensi vuoden lopussa lakkautettaisiin sekä Pohjan soittokunta Oulusta että Kainuun sotilassoittokunta. Rovaniemelle tulisi Lapin soittokunta, jonka vahvuutta voitaisiin ehkä hieman kasvattaa nykyisestä Lapin sotilassoittokunnan koosta.
Hallintoa puolustusvoimat karsisi rajulla kädellä. Pohjois-Suomen sotilaslääni sekä Ylä-Lapin aluetoimisto Sodankylästä lakkautetaan. Lapissa vain Rovaniemelle jää aluetoimisto.

  Siviilit lähtölistalla

Suurin paine kohdistuu Puolustusvoimain siviilityöntekijöihin. Koko maan 2200:sta vähennettävästä henkilöstä siviilityöntekijöitä on 1600.
\- Me emme tule sulattamaan tätä asiaa. Emme halua sotilaita tekemään siviilien töitä. Sotilaille kuuluvat sotilasluontoiset tehtävät, siviileille siviililuontoiset. Tämän rajan on pysyttävä kirkkaan, sanoo siviilityöntekijöiden luottamusmies Seppo Tapio Lapin ilmatorjuntarykmentistä.
Tunnelmat Rovaniemen varuskunnassa olivat tänään varaukselliset ja hämmentyneet . Yleisin vastaus kysymyksiin oli, että Puolustusvoimia katsotaan kokonaisuutena ja tämänpäiväiset uutiset ovat jatkosuunnittelun pohjana.
Lopullisia vastauksia odotetaan myöhemmin.
Lakkautuspäätös sai tunteet pintaan prikaatissa
Pohjois-Karjalan Prikaatin lopettaminen on otettu raskain mielin vastaan Kontiorannan varuskunnassa. Vaikka prikaati on ollut lakkautusuhan alla 1990-luvulta asti, henkilöstö pitää sulkemista kohtuuttoman kovana ratkaisuna.
Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkautuspäätös tuli ennakkohuhuista huolimatta järkytyksenä Kontiolahden varuskunnan henkilöstölle. Komentaja Jari Kytölä herkistyi silminnähden prikaatin tiedotustilaisuudessa keskiviikkona, kun häneltä kysyttiin lakkautuksen vaikutuksesta pohjoiskarjalaisten maanpuolustustahtoon.
\- Vaikka nyt tuntuu, että kirpaisee ja maa lähtee jalkojen alta, niin sanon, ettei maanpuolustustahto ole täällä seinissä ja tavarassa kiinni, Kytölä vakuuttaa.
\- Löysässä hirressä on eletty viime ajat, mutta kyllä tämä päätös, niin minulle henkilökohtaisesti kuin jäsenillekin, on ollut iso järkytys, Päällystöliiton paikallinen luottamusmies Marko Ylönen sanoo.

  Rakennusten kunto yksi syy lakkautukseen

Prikaati on tällä hetkellä maavoimien ainoa joukko-osasto Itä-Suomessa. Varuskunnan lakkautus vie työpaikan lähes 300 ihmiseltä. Henkilöstölle tarjotaan ensisijaisesti töitä muualta, mutta väkeä joudutaan myös irtisanomaan.
\- Varmasti suunnittelutyön varrella tulee tilanteita, että joillekin ei ole töitä tarjolla puolustusvoimissa, ja silloin irtisanomismenettely tulee viime kädessä vastaan, sanoo komentaja Jari Kytölä.
\- Täältä ei tämän ikäiselle miehelle enää töitä löydy, että toivottavasti edes nuoremmalle, työttömäksi jäävällä väelle löytyy hommia jostain päin Suomea, Metallityöväen Liittoa edustava luottamusmies Timo Tuomainen toteaa.
Prikaatin sulkemista perusteltiin keskiviikon tiedotustilaisuudessa muun muassa varuskunnan rakennusten mittavalla peruskorjaustarpeella. Yhden aselajin joukko-osastoa pidetään myös liian pienenä. Henkilöstö ei niele perusteluja ja pelkää lakkautuksen romahduttavan puolustuskyvyn ja pohjoiskarjalaisten kuuluisan maanpuolustustahdon.
\- Varuskunnan olemassaololla on vaikutusta tavalliseen kansalaiseen. Että onko meidän lähin varuskunta tästä lähtien rajan takana Sortavalassa vai täällä Kontiorannassa, tuumaa luottamusmies Timo Tuomainen.
Itsemurhaisku surmasi Mogadishussa
Ainakin 11 ihmistä on kuollut ja yli 30 loukkaantunut itsemurhaiskun aiheuttamassa räjähdyksessä Somalian pääkaupungissa Mogadishussa.
Isku tapahtui hotellissa, jossa kokoontuu usein kansanedustajia, poliisi kertoo. Iskun tekijä ohjasi autonsa kahvilaan hotellin ulkopuolella.
Poliisin edustaja kertoo uutistoimisto Reutersille, ettei kansanedustajia ole kuolonuhrien joukossa. Yhden kerrotaan loukkaantuneen lievästi. Poliisi sanoo, että uhriluvun pelätään vielä nousevan.
Al-Shabaab-terroristijärjestö kertoi olevansa iskun takana. Elokuussa 2010 al-Shabaab-terroristeja hyökkäsi samaan hotelliin ja surmasi yli 30 ihmistä.
Al-Qaida-terroristiverkostoon yhdistetty al-Shabaab on jo vetäytynyt suurimmasta osasta Mogadishua, mutta se pitää hallussaan eräitä esikaupunkeja.
Edes miljoona euroa ei käännä alppitähden päätä
Vuoden 2009 Super-G:n maailmanmestari Didier Cuche ei aio pyörtää päätöstään lopettaa menestyksekäs alppihiihtoura tähän kauteen. Miljoonan euron jatkotarjous ei muuttanut sveitsiläisen mieltä.
Cuche kieltäytyi kohteliaasti pääsponsorinsa huipputarjouksesta. 37-vuotias sveitsiläishuimapää myönsi, että hänelle tarjottiin miljoona euroa siitä, että hän olisi jatkanut alppihiihtouraansa vielä vuodella.
Vuonna 1993 ensimmäisen alppihiihdon maailmancupin osakilpailun laskenut Cuche on voittanut urallaan kaikkiaan 20 maailmancupin osakilpailua.
\- Kun menestystä tulee, on luonnollista, että myös ansiot ovat hyvät. Raha ei ole toiminut minulle kuitenkaan koskaan motivointikeinona, kolme kertaa syöksylaskun maailmancupin valloittanut alppitähti korostaa.
Vaikka Cuche on menestys alppirinteillä, niin silti häneltä puuttuu lempilajinsa syöksyn olympia- ja MM-kulta.
Leijonien MM-kandidaatti ei hae taikatemppuja
Jesse Joensuu on yksi vahvimmista MM-kandidaateista Ruotsin EHT-turnauksessa esiintyvästä Suomen jääkiekkomaajoukkueesta. Joensuu esiintyi vahvasti syksyllä EHT-kotiturnauksessa myös hyökkäyssuuntaan, mutta rooli tulee nytkin olemaan puolustavampi.
24-vuotias Joensuu oli yksi Suomen pirteimmistä pelaajista marraskuun kotiturnauksessa. HV71:een täksi kaudeksi siirtynyt porilainen teki vahvaa työtä nelosketjussa Matti Kuparisen ja Leo Komarovin kanssa ja oli uhka myös hyökkäyssuuntaan.
Jukka Jalonen väläytteli marraskuussa mahdollisuutta, että Joensuu olisi käyttökelpoinen pelaaja myös hyökkäävämmässä roolissa. Tästä huolimatta Joensuu aloittaa Ruotsin EHT-turnauksen Helsingin Olympiastadionilla nelosketjussa Marko Anttilan ja Jarno Koskirannan kanssa.
\- Ei se mikään yllätys ole. Näille paikoille on niin kova kilpailu, että paikka otetaan vastaan ja sillä pelataan - oli rooli sitten millainen tahansa. Rooli on nyt tämä, ja yritetään tehdä se niin hyvin kuin osataan. Silloin se on myös itselleni hyväksi, Joensuu muistuttaa.
\- Molemmat (Anttila ja Koskiranta) ovat uusia kavereita itselleni, enkä ole koskaan tavannut heitä. Mielestäni homma on lähtenyt ihan hyvin käyntiin, Joensuu arvioi parin harjoituksen jälkeen.
Joensuu kiistää, että odottaisi itseltään merkittävästi parempaa turnausta kuin marraskuussa. Kolmen Pohjois-Amerikassa vietetyn kauden jälkeen Eurooppaan palanneella voimalaiturilla on selkeät ajatukset turnauksesta henkilökohtaisella tasolla.
\- Viimeksi pelasin nelosketjussa, ja nytkin olemme numerollisesti nelosketjussa. Ehkä tiedän nyt, mitä haetaan ja yritän sitä kautta täyttää ruutuni. Jos oma peli kulkee, sitten yritetään tehdä jotain lisää, mistä olisi joukkueelle hyötyä. Lähinnä yritän täyttää sen roolin, mikä minulle annetaan - eihän keneltäkään pelaajalta voi muuta pyytää, Joensuu pohtii.
Kova pakkanen ei pelota - enää
Hyvän alkukauden jälkeen tehottomuudesta Ruotsissa - muun HV-joukkueen tavoin - kärsinyt Joensuu kuului viime keväänä Suomen maailmanmestarijoukkueeseen, mutta pelejä ei kertynyt Slovakiassa ainuttakaan. Vahvan Helsingin-turnauksen jälkeen Joensuu on vahva kandidaatti myös tämän kevään karkeloihin, mutta mies itse ei pysty asiaan vaikuttamaan ajatuksillaan.
\- Rehellisesti mietin vain näitä pelejä, ja sen jälkeen lähdetään takaisin Ruotsiin. Mahdollisimman hyvin kannattaa tietysti pelata, ja turnauksen jälkeen voi sitten ajatella, mitä tuli näytettyä. Tällä hetkellä ei pyöri mielessä mikään muu kuin huominen Venäjä-peli, Joensuu totesi.
Suomi aloittaa turnauksensa torstai-iltana Olympiastadionilla Venäjää vastaan. Tällä kaudella jo yhden ulkoilmapelin Linköpingiä vastaan Ruotsissa pelannut Joensuu ei lähde stadionille ihmettelemään, vaan pelaaman.
\- Haaste tulee olemaan se, että pystyy tylsästi vain keskittymään siihen jääkiekkoon ja ensimmäiseen erään. Jos pelin saa kulkemaan, sitten siitä varmasti myös nauttii eniten. Moni on sanonut, että tällaisissa tilaisuuksissa nauttii sitä enemmän mitä paremmin pelaa. Ei sinne voi lähteä katselemaan maisemia ja valoja.
Torstai-illaksi on ennustettu jopa 20 asteen pakkasta. Vaikka ilma olisi kylmä, Joensuu ei tilannetta hätkähdä. Joukkueessa on mukana viisi pelaajaa (Jokerien Teemu Eronen, Janne Lahti ja Ossi Väänänen sekä HIFK:n Mikko Kousa ja Janne Pesonen), jotka olivat mukana rajussa pakkasessa pelatussa SM-liigan Talviklassikossa lauantaina.
\- Kyllä se mielessä on käynyt, mutta täällä stadionillakin näitä pelejä pelanneet jätkät sanoivat, että sitä ei edes huomaa, kun peli lähtee käyntiin. Kun tuollaisia kommentteja kuulee, omatkin mietteet vähän kaikkoavat. On hyvä, että on sellaisia pelaajia, jotka vähän tietävät, mitä on edessä, Joensuu kiittelee.
Suurkunnat arveluttavat kuntalaisia
YLE Uutiset haastatteli kuntalaisia eri puolilta Suomea. Isot kuntaniput eivät saa kannatusta, mutta maltillisemmalle uudistukselle ei nähdä estettä. Esille nousee huoli paikallisten palvelujen säilymisestä.
Uudessa kuntakartassa Etelä-Karjalassa olisi vain yksi kunta. Se taas tarkoittaisi Lappeenrannan, Taipalsaaren, Lemin, Luumäen, Savitaipaleen, Imatran, Ruokolahden, Rautjärven ja Parikkalan yhdistymistä.
Imatralainen Tea Hynninen suhtautuu ehdotukseen varauksella. Hän säilyttäisi alueensa kuntarakenteen ennallaan.
\- Ei kuulosta hyvältä. Kaikkialle tulee niin pitkä matka, lähipalvelut huononevat, Hynninen pohtii.
Myös ajatukset kunnan nimen muuttamisesta arveluttavat.
\- Me ollaan imatralaisia ja pysytään imatralaisina, Hynninen sanoo.

  "Kuunnellaan ja katsellaan"

Pohjois-Pohjanmaalla 34 kunnasta tulisi uuden jaon mukaan viisi kuntaa. Anita Sievänen on asunut Iissä muutaman vuoden, jonne hän muutti Etelä-Suomesta Tuusulasta.
Kuntaehdotuksen mukaan Iistä tulisi osa Oulua, joka sijaitsee noin 36 kilometriä Iin eteläpuolella. Ouluun liitettäisiin myös Hailuoto, Kempele, Liminka, Lumijoki, Muhos, Pudasjärvi, Tyrnävä, Utajärvi, Vaala, Haukipudas, Kiiminki, Oulunsalo ja Yli-Ii.
Sieväselle uusi mahtikunta ei olisi kynnyskysymys, sillä hän uskoo pienten kylien voimaan.
\- Vaikka kunta ympäriltä häviää, niin kuitenkin tämä meidän kylä ja asukkaat jäävät tänne, Sievänen muistuttaa.
\- Kyseessä on vasta esitys, että nyt rauhassa kuunnellaan ja katsellaan. Samalla tavalla me täällä kyläyhdistyksessä toimitaan, ollaan me sitten Iin kunnan sateenvarjon alla tai Oulun.

  "Suurimmat sanelevat ehdot"

Kainuussa suunnitelmissa on muutos yhdeksästä kunnasta kolmeen kuntaan. Vaihtoehtoisesti koko Kainuu saatettaisiin niputtaa yhdeksi kunnaksi.
Puolangalta kotoisin oleva Heikki Väisänen pyörittelee päätään.
\- Pitkin hampain saattaisin hyväksyä sellaisen pienemmän kuntaliitoksen, mutta tämä koko Kainuun niputtaminen samaan pakettiin ei minulle oikein maistu, Väisänen sanoo.
\- Niinkuin kaikkialla muuallakin käy, pienille ei jää juurikaan sananvaltaa, vaan suurimmat sanelevat ehdot.
Väisänen uskoo, että kolmentuhannen asukkaan Puolanka löytää kumppaneita ajan kanssa.
\- Toki neuvotella pitää aina, mutta järki pitää ottaa käteen.

  "Ihmisillä oltava mahdollisuus asua siellä missä haluavat"

Kajaanilainen Marja-Liisa Ronkainen on niin ikään maltillisten kuntaliitosten kannalla. Yksi iso Kainuun kunta kuulostaa hänestä liian isolta esimerkiksi terveydenhuoltopalvelujen kannalta.
\- Kajaanista on Suomussalmelle liki 100 kilometriä, miten se onnistuu käytännössä, jos kaikki terveyspalvelut keskitettäisiin tänne, Ronkainen pohtii.
\- Paltamo ja Sotkamo ovat vielä melko hyvällä lähietäisyydellä kulkea Kajaaniin, mutta Suomussalmi ja Kuhmo ovat kaukana, jos ajatellaan lähipalveluita muutenkin.
Ronkainen muistuttaa Kainuun ikärakenteesta. Häntä arveluttaa, millaiseksi vanhusten kuljetusrumba muodostuisi, jos palvelut pitäisi tulla hakemaan Kajaanista saakka.
\- Kainuu on kaunista seutua, ja on tärkeää, että ihmisillä on mahdollisuus asua siellä missä haluavat.

  "Onnistuminen epäilyttää"

Uudellamaalla on tällä hetkellä 28 kuntaa. Uudessa esityksessä niistä muodostettaisiin kahdeksan kuntaa. Iso muutos kohtaisi pääkaupunkiseutua, mikäli Espoo, Vantaa, Kauniainen ja Sipoo liitettäisiin yhteen.
Helsinkiläistä Markku Ruokolaista koko ajatus hymyilyttää.
\- No olisi se aika iso uudistus. Nämä on niin erilaisia kuntia kaikki, että mitenhän ne tulisi toimeen keskenään? Epäilen, että onnistuisiko liitos, Ruokolainen sanoo.
.

Varkauden kaupunginjohtaja uumoilee maakunnan vaihtoa
Valtiovarainministeriö haluaa uuden Keski-Savon kaupungin osaksi Etelä-Savon maakuntaa, uskoo Varkauden kaupunginjohtaja Hannu Tsupari. Maakunnan vaihdokseen liittyy kuitenkin Tsuparin mielestä monia avoimia kysymyksiä.
Varkauden kaupunginjohtaja Hannu Tsupari osallistui keskiviikkona iltapäivällä hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) tiedotustilaisuuteen. Tsuparin mielestä tilaisuudesta jäi sellainen vaikutelma, että Varkautta ollaan naapurikuntineen siirtämässä maakuntarajan yli Etelä-Savon puolelle.
\- Se ei tullut ilmi Virkkusen esityksessä, mutta jotenkin tulkittiin sillä tavalla että Pohjois-Savoon jäisi kaksi kuntaa. Leppävirta saisi valita, kumpaan maakuntaan liittyy, kaupunginjohtaja kertoo.
Tsupari pitää hyvänä ajatuksena selvittää Varkauden yhdistyminen Joroisten, Pieksämäen, Heinäveden ja Leppävirran kanssa. Hän ei kuitenkaan ota kantaa siihen, kumpaan maakuntaan tulevan Keski-Savon kaupungin tulisi kuulua.
\- Maakuntajaolla on nykyään iso merkitys. Se vaikuttaa erikoissairaanhoitoon, toisen asteen koulutukseen, ammattikorkeakouluun sekä palo- ja pelastustoimeen. Maakuntajaon vaikutukset niihin pitää selvittää.
Kaupunginjohtaja korostaa, että keskiviikkona julkaistu raportti on vasta virkamiesesitys. Sillä ei ole takanaan esimerkiksi hallituksen poliittista sitoutumista.
\- Ministeriön tilaisuudessa on korostettu vapaaehtoisuutta. Olemme ymmärtäneet, että mitään pakkoa ei ole tulossa, Tsupari päättää.
txt-salo
MM-rallin promoottoripäätöstä ei kiirehditä
Rallin MM-sarja käynnistyi tammikuussa, mutta sarjan televisiointikysymykset ovat yhä auki. Syynä tähän on, että Kansainvälinen autoliitto FIA purki sopimuksen sarjan promoottorin kanssa ja etsii tilalle uutta. Tavoitteena on saada aikaan monivuotinen sopimus.
FIA:n MM-rallikomission puheenjohtaja Jarmo Mahosen mukaan liitto kartoittaa parhaillaan tehtävästä kiinnostuneita yrityksiä. Päätöstä ei haluta kiirehtiä.
\- Ralliautoilu on ollut viime vuosina vähän murroksessa, ja kaikki turbulenssi on osittain aina linkittynyt aina tähän sarjan promoottoriin. Siksi haluamme nyt kestävän ratkaisun, ja asia on pitkittynyt. Kausi 2012 mennään varmasti ilman varsinaista promoottoria, varmistamme sarjan televisioinnin ja tähtäämme vuoteen 2013, Mahonen kertoo YLE Urheilun haastattelussa.
\- Meillä on kartoitusvaihe meneillään. Vaihtoehtoja on oikeastaan kaksi, eli joko ulkopuolinen promoottori tai sitten alamme itse hallinnoimaan oikeuksia. Mutta emme halua kiirehtiä päätöksiä, vaan haluamme sellaisia päätöksiä, ettei niihin tarvitse palata muutamaan vuoteen.
Helmikuussa ajettava Ruotsin MM-ralli joutuu vastaamaan itse osakilpailun kansainvälisestä televisioinnista. Kyseessä on ensimmäinen kerta 20 vuoteen, kun rallin MM-sarjan tapahtuma joutuu itse solmimaan tv-sopimuksensa.
Viikon himotuin biisi pudotusuhan alla UMK:ssa - menikö kunnianhimo liian pitkälle?
Uuden Musiikin Kilpailun tuomaristo ruoti YleX:n viikon himotuinta, Iconcrashin We Are The Night -kappaletta.
Uuden Musiikin Kilpailussa kamppaileva **Iconcrash** oli _We Are The Night_ -biisillään viime viikon himotuin YleX-kanavalla, mutta tällä viikolla bändi on jo pudotusuhan alla. Perjantaina nähtävässä jaksossa tuomaristo pohtii bändin UMK-osallistumisen motiiveita ja kunnianhimoa.
\- En tiedä menikö tuo esitys alussa vähän yliyrittämisen puolelle. Jännitystä oli ilmassa oikein klassiseen tapaan, Radio Suomen musiikkipäällikkö **Jorma Hietamäki** toteaa perjantain ohjelmassa kuultuaan bändin livevedon.
Uncut-otteita tuomariston mietteistä voit katsoa etukäteen alta. Jakso nähdään perjantaina TV2:ssa klo 21.00.
**Lähteet:** Yle
Taposta epäilty vangittiin
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut 46-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä viime viikonloppuna tehdystä taposta.
Miehen epäillään surmanneen Tampereen keskustassa sijaitsevassa asunnossaan 42 -vuotiaan naisen. Mies on kuulusteluissa myöntänyt teon.
Surman jälkeen mies siirsi naisen ruumiin Hämeenkyrössä sijaitsevan metsäautotien varteen.
"Asukkaiden näkökulmasta pääkaupunkiseutu on jo yksi kunta"
Helsingin kaupunginjohtajan Jussi Pajusen mielestä pääkaupunkiseutu on jo nyt asukkaan näkökulmasta yhtä kaupunkia. Kuntien yhdistäminen muuttaisi Pajusen mielestä etenkin päätöksentekoa jouhevammaksi.
Jo vuosikausia Suur-Helsingistä unelmoinut Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen sanoo odottavansa myönteistä keskustelua pääkaupunkiseudun kuntien liittämisestä yhteen. Naapurikaupunkien mainostamaa verkostomaista yhteistyötä on jo kokeiltu ja sen aika on ohi.
\- Verkostoituminen on ihan hyvä tapa työskennellä silloin kun ratkaisut ovat näköpiirissä. Mutta sillä ei ratkaista ongelmia, joista ei löydy yhteistä näkemystä. Silloin olisi hyvä, että yksi valtuusto päättää koko kunnan asioista. Ristikkäisten valtuustojen tekemät toisistaan erilliset päätökset ovat nollasummapeliä.
Pajunen viittaa yhteisten näkemysten puutteella muun muassa pääkaupunkiseudun asuntopolitiikkaan. Helsinki kantaa vastuun edelleen valtaosasta sosiaalista asuntotuotantoa ja maahanmuutosta koituvista kustannuksista. Helsinki on myös työssäkäyntialueen keskus. Eriytyminen on pysäytettävä.
\- Me asumme yhdessä kaupungissa jo nyt. Minkä takia siinä pitäisi olla neljä erillistä kuntaa? Maailma, joka avautuu 2020-luvulla, on aivan erilainen kuin nykyinen, joka on suunniteltu 1990-luvulla. Se on vastuunkantamisen maailma. Vastuu haasteellisimmista asioista pitää kantaa yhdessä.
Venäjä saavutti miljoonia vuosia vanhan järven Antarktiksella
Venäläiset tutkijat ovat viimein kahden vuosikymmenen yrityksen jälkeen saavuttaneet yli 20 miljoonaa vuotta jään alla maanneen järven. Vostokiksi nimetty järvi on maapallon suurin tutkimaton järvi. Sen uskotaan kätkevän elämää miljoonien vuosien takaa - ja tarjoavan vihjeitä elämän etsimiseen muilta planeetoilta.
Tutkijat lopettivat porauksen 3 768 metrin syvyydessä tavoittaessaan järven pinnan, kertoi uutistoimisto RIA Novosti jo muutama päivä sitten. Venäjän arktisen ja antarktisen tutkimusinstituutin johtaja Valeri Lukin vahvisti vihdoin keskiviikkona, että tutkimusryhmä tavoitti Vostokjärven sunnuntaina.
Vostokjärven saavuttamista pidetään suurena tieteellisenä saavutuksena, jota tiedeyhteisö ympäri maailmaa on odottanut jo vuosia. Miljoonia vuosia eristyksissä olleen järven toivotaan muun muassa antavan vihjeitä mikrobiaalisista elämänmuodoista jääkautta edeltävältä ajalta.
\- Missään muualla Maassa ei ole paikkaa, joka olisi ollut eristyksissä yli 20 miljoonaa vuotta. On kuin kohtaisi suuren tuntemattoman, kommentoi instituutin tutkija Lev Savatjugin.
Lähes neljän kilometrin syvyydessä jään alla sijaitsevalta järveltä etsitään myös apukeinoja elämän etsimiseen jään peittämiltä Jupiterin Europa-kuulta, Saturnuksen Enceladus-kuulta tai mahdollisesti vastaavanlaiset olosuhteet käsittäviltä Marsin napaseuduilta.
Porausprojektia on myös arvosteltu, sillä apuna käytettyjen liukastus- ja jäätymisenestoaineiden on pelätty saastuttavan koskemattoman järven.
Venäläistutkijat kuitenkin vannovat, että pora ainoastaan kosketti järven pintaa. Heidän mukaansa paineaalto lähetti veden syöksyyn ylös porauskuilua, missä vesi jäätyi ja sulki järven myrkkykemikaalien ulottumattomiin välittömästi.
Tutkijat keräävät jään talteen tutkimuksia varten joulukuussa, kunhan antarktinen kesä seuraavan kerran saapuu.
Vostok-järvi on suurin 400:sta tunnetusta jäänalaisesta järvestä Antarktiksella. Myös muiden maiden tutkimusryhmät toivovat pääsevänsä käsiksi johonkin näistä tutkimattomista järvistä.
txt-9nii
txt-9käär
txt-9-ps
txt-9-ups
Tampere saamassa Logistiikkalaitoksen esikunnan
Puolustusvoimien uudistusehdotuksessa logistiikka on eräs keskeisistä kehittämisalueista. Esimerkiksi materiaalihankinnat, järjestelmävastuut ja materiaalin omistajuus kootaan uuteen Puolustusvoimien Logistiikkalaitokseen. Laitoksen esikunta on tulossa Tampereelle.
Tampereella on tähän saakka toiminut Maavoimien Materiaalilaitoksen esikunta. Uudistuksessa Materiaalilaitos lakkautetaan kokonaan ja siirretään osaksi uutta Logistiikkalaitosta.
Esikuntapäällikkö Jari Anttalaisen mukaan nyt alkaa jatkosuunnittelu, jossa selviää esimerkiksi henkilöstön tehtävät.
\- Esikunta lakkautetaan ja sen jälkeen lähdetään miettimään millainen uusi esikunta on.
Esikunnan koon arvioidaan olevan samaa luokkaa nykyisen Materiaalilaitoksen esikunnan koon kanssa.
\- Koko on suunnilleen sama, mutta kokoonpano tulee muuttumaan, Anttalainen kuvailee.
Suunnitelma otettu vastaan rauhallisesti
Eversti Jari Anttalaisen mukaan suunnitelmaan on henkilöstö Materiaalilaitoksen esikunnassa on suhtautunut muutokseen rauhallisesti.
\- Henkilökunta tulee muuttumaan, mutta mitään paniikkia ei ole eikä sitä ole syytä viljellä.
\- Jatkosuunnittelussa katsomme ensin ne tehtävät, jotka uudelle esikunnalle tulee. Sitten arvioimme osaamisen, jota meillä on. Sen jäljeen pyrimme hakemaan osaamisalueille oikeat ihmiset.
Anttalaisen mukaan Materiaalilaitos on perustamisestaan asti, vuodesta 1993, ollut koko ajan muutoksen kourissa.
\- Muutosten tekeminen ei ole uutta ja ihmeellistä meille. Me sotilaat olemme tottuneet siihen, että ensin suunitellaan ja sitten toimeenpannaan.
Kansanedustajat kammoksuvat suurkuntia
YLE Keski-Suomi kysyi sähköpostilla keskisuomalaisilta kansanedustajilta, mitä mieltä nämä ovat kunta- ja hallintoministeriön virkamiestyöryhmän tuoreesta kuntauudistusesityksestä. Kyselyyn vastasi keskiviikkoiltapäivään mennessä kahdeksan keskisuomalaisedustajaa. Heiltä ei juuri heru kiitosta työryhmän esitykselle.
Näitä kysyttiin:
1\. Onko työryhmän esitys mielestänne Keski-Suomessa toteuttamiskelpoinen?
2\. Mitä hyviä/huonoja puolia esityksessä näette?
Näin kansanedustajat vastasivat:
Teuvo Hakkarainen (ps.):
1\. Ei ole toteuttamiskelpoinen. Kuntia ei ole kuunneltu valmistelussa ja se vaikeuttaa toteuttamista. Vastustan pakkoliitoksia. Vaikka on väitetty, ettei kuntia liitetä pakolla, näyttää kuitenkin, että tullaan käyttämään "ei pakolla, mutta väkisin"-menetelmää. Kannatan ehdottomasti kuntien välistä yhteistyötä, kun se perustuu vapaaehtoisuuteen. En vastusta järkeviä kuntaliitoksia, jossa sekä kuntia, että kuntalaisia kuunnellaan.
2\. Näen hyvin vähän mitään hyvää. Uudistus on selvästi ylhäältä alaspäin saneltua. En usko, että kuntakoon kasvattaminen vähentäisi kustannuksia. Palvelut keskittyisivät. Suunta on mielestäni myös epädemokraattinen, koska valta ja vastuu ovat erillään. Liian suuret liitokset eivät ole järkeviä, jos ne ovat liian laajoja. Laajat liitokset voivat olla hyvinkin toimimattomia. Myös kuntademokratia tuhoutuu. Isoa kuntakokoa ei pidä nähdä itseisarvona.
Susanna Huovinen (sd.):
1\. Minusta esitetty kuntamalli eli neljä kuntaa Keski-Suomeen on kyllä aika lennokas esitys enkä pidä sitä toteuttamiskelpoisena. On muistettava, että nyt esitetty malli on virkamiestyöryhmän esitys. Se on keskustelun pohjapaperi, mutta kaikkein tärkeintä on se, että nyt käydään aito keskustelu alueiden ja kuntien kanssa.
2\. En ole vielä ehtinyt tutustua koko raporttiin, mutta varmasti siitä löytyy hyviä tilastotietoja kuntien talous-ja väestötiedoista. En siis tyrmää koko raporttia, koska demarit ovat sitoutuneet kuntauudistukseen. Sitä ei kuitenkaan toteuteta pelkillä karttaharjoituksilla, vaan pitää miettiä miten palvelut turvataan ja miten demokratiaa parannetaan.
Anne Kalmari (kesk.)
1\. Ei ole. Esitys joutaa roskakoriin. Se rikkoo ihmisten luontaiset kulkusuunnat. Se ei tuo säästöjä, sillä mikään tutkimus ei todista, että palvelut toteutettaisiin isoissa yksiköissä tehokkaammin. Päätöksenteko ja palvelut keskitetään kasvukeskuksiin. Harvaanasuttujen alueiden ihmisille ei jää muuta kuin maksumiehen rooli. Esitys ei vähennä kuntien tehtäviä. Ministeri Henna Virkkunen (kok.) ei esitä muutosta viiden vuoden virkojen betonointiin liitoksien yhteydessä. Tämä olisi ehdoton vaatimus, että yläpään hallintoa voitaisiin kuntasektorilla ohentaa. Sinipuna haluaa mitoittaa lattiat ja kotipalvelun minuutit, mutta ei hallintoa. Esitys jätti huomioimatta lukuisten asiantuntijoiden lausunnot, joiden mukaan kuntauudistus ei tuo toivottuja säästöjä.
2\. Nyt julkistetussa esityksessä emme saaneet laskelmia myöskään siitä, mitä kustannuksia keskitetyt palvelut aiheuttavat polttoaineissa ja menetetyissä työpäivissä. Kuka pitää huolen maaseudulla asuvista vanhuksista, jos työikäinen väestö pakotetaan muuttamaan taajamiin? Vai onko maalla ikänsä asuneiden vanhusten pakko muuttaa kaupunkiin. Hallitus tuntuu unohtavan, ketkä julkisia palveluja eniten tarvitsevat. Lapset, nuoret ja vanhukset; he, joita työssäkäyntialueet eivät koske, koska he eivät käy töissä.
Kuntien päättäjien osaaminen on mitätöity ylhäältäpäin sanelulla. Kunnalliset päättäjät tietävät parhaiten, miten palvelut missäkin on järkevintä järjestää. En usko ylhäältä päin saneluun, vaan kunnioitan paikallisten päättäjien osaamista. Kuntien itsemääräämisoikeus on perustuslaillinen kysymys. Perustilanteen kartoitus OK.
Aila Paloniemi (kesk.)
1\. Työryhmän esitys ei ole missään mielessä toteuttamiskelpoinen. Tämän esityksen ytimessä ei ole ihminen eivätkä palvelut vaan kysymys on rajusta eriarvoistamis-, keskittämis- ja valtapolitiikasta. Asiantuntijat ovat olleet hyvin yksimielisiä siitä, että hallituksen hankkeella ei turvata palveluita eikä myöskään paranneta kuntatalouden tilannetta.
2\. Esityksessä ei ole mitään järkeviä tai hyviä puolia. Tätä mieltä ovat myös kuntatalouden asiantuntijat. Koko esitys on rujo palveluiden keskittämishanke. Jos tämä esitys toteutuu, reuna-alueilla ja kaukana keskuksista asuvat ihmiset jäävät vaille palveluita. Maaseutu ajetaan alas. Pääministeri Jyrki Kataisen ( kok) mainostamat miljardisäästöt eivät tämän hankkeen yhteydessä voi syntyä muulla tavalla kuin siten, että osa suomalaisista jätetään kylmästi ilman palveluita.
Kuntien välinen yhteistyö ei myöskään tässä esityksessä ole sallittua. Lähidemokratia häviää sen siliä tien.
Mauri Pekkarinen (kesk., vastasi puhelimitse):
1\. Ei ole toteuttamiskelpoinen koko maassa. Tämä esitys on ihan ulkoavaruudesta, vailla mitään mieltä ja päätä ja häntää. Raju valtapoliittisen keskittämisen ideologia näkee tässä päivänvalon häikäilemättömällä tavalla, jota ei Suomen historiassa ole ennen nähty. Eihän tälle löydy vastinetta edes mistään muualta maailmasta.
2\. Ei todellakaan mitään hyvää. Ei yhtään mitään hyvää. Olen ollut kuntaministerinä neljä vuotta, ja voin sanoa, että tällä tavalla ei vastata kuntatalouden haasteisiin. Paikallisdemokratialle tämä on raju isku.
Eila Tiainen (vas., vastasi puhelimitse)
1\. Ei ole. Minusta esitys on häkellyttävä, hämmentävä ja raju. Oli olemassa kriteerit, jonka mukaan tätä oli tehty, mutta on vaikea nähdä, miten ne kriteerit esimerkiksi Keski-Suomen kohdalla tässä toteutuu. Näitten kuntien ja kuntalaisten virkamiesten asiantuntemusta ei ole tässä käytetty lainkaan hyväksi. Vasemmistoliitto lähtee myös siitä, että pakkoliitoksia ei tehdä.
2\. Mikähän se olisi se hyvä asia? Kuntataloustilanne on vaikea ja uudistuksia pitää tehdä ja pitää miettiä, miten palvelut taataan, joten se on hyvä puoli, että on lähdetty miettimään asioita todellisesta tarpeesta. Se on vain mennyt hunningolle sitten kun ei ole kysytty niiltä ihmisiltä, joita asia koskee. Tässä on nyt virkamiesten tekemä pohja, ja se pitää nyt palauttaa kuntiin valmisteluun.
Kauko Tuupainen (ps.):
1\. Ei ole. JKL:ssä on jo tällä hetkellä lähes 131.000 asukasta eli puolet "Vanhan läänin" asukkaista. Kuntien liitokset tulee perustua vapaaehtoisuuteen eli mielellään "neuvoa antava kansanäänestys" ja sen jälkeen valtuuston päätökset- Toisaalta jos Jyväskylään liitetään 8 muuta kuntaa, niin valtuutettujen määrä putoaa 285 :stä 75:een (Kuntalain 10 §) eli 70 %:iin. Lähidemokratia siis heikkenee rajusti. Toiseksi lähes joka kunnassa on kunnanjohtaja, kunnansihteeri, kunnankamreeri tai vastaava talousjohtaja, sivistystoimenjohtaja, sosiaali- ja terveysjohtaja, tekninen johtaja jne. eli hallinto maksaa seuraavan viiden vuoden ajan "hunajaa". Käsipareja, sairaaloissa, terveyskeskuksissa, lastentarhoissa, kouluissa jne. tarvitaan.
2\. Huonot puolet olen jo yllä kertonut. Hyviä puolia en vielä tunnista, koska en ole perehtynyt esitykseen. Jospa sieltä jotain löytyisi.
Sinuhe Wallinheimo (kok.)
1\. Kyseinen selvitys on pohjapaperi varsinaiselle kuntarakenteesta käytävälle keskustelulle. Vasta nyt käynnistyvän laajan kuntakierroksen jälkeen voidaan tehdä tarkempia kuntalinjauksia. Ministeri Virkkuselle luovutettu laaja selvitys kuitenkin kertoo selkeästi siitä, että nykyisellä kuntarakenteella ei voida pidemmän päälle jatkaa, jos haluamme jatkossakin taata tasapuoliset hyvinvointipalvelut kansalaisille ja yrityksille. On totta, että laadittu kuntajakokartta näyttää radikaalilta, mutta tässä haetaankin pidemmän aikavälin uudistuksia, joilla keskitytään väestömäärän muutoksen, väestörakenteen kehittymisen ja huoltosuhteen kehittymisestä johtuvien haasteiden voittamiseen.
2\. Hyvät: Mielestäni tehdyllä esityksellä voidaan vahvistaa kuntien taloudellista asemaa ja liikkumavaraa kunnallisten palveluiden tuottamisessa. Elinkeinotoiminnan kehittäminen on hyvällä johtamisella laajemmissa kokonaisuuksissa nykyistä helpompaa ja tehokkaampaa. Ilman merkittäviä ja nopeita uudistuksia joudutaan purkamaan ainakin osin kuntaperusteinen palvelujärjestelmä. Toimenpiteiden lykkääminen tässä vaiheessa merkitsisi entistä suurempaa velkaantumista ja velkataakan siirtämistä tulevien sukupolvien maksettavaksi.
Huomioitavat seikat/ negatiiviset asiat: Suurien muutosten yhteydessä on tärkeää pitää huolta siitä, että kuntalaiset pysyvät tietoisina tehtävän muutoksen syistä ja etenemisestä. Ymmärrän hyvin, että tämän luokan uudistus voi synnyttää paljon negatiivisia ajatuksia kuntalaisissa ympäri maakunnan. Siitä johtuen, on eriarvoisen tärkeää, että ihmisten tietoisuuden tulisi lisääntyä kuntauudistuksesta ja sen tarpeellisuudesta.
Yli 10-metriset merenelävät pulpahtivat pintaan
Loukkaantunut 13-metrinen kaskelotti huuhtoutui keskiviikkoaamuna Belgian rannikolle. Samoihin aikoihin Pakistanissa kalastajat ovat tuoneet suurkaupunki Karachin ihmeteltäväksi 11-metrisen valashain.
Belgiassa eläintieteilijät eivät osanneet auttaa haavoittunutta kaskelottia, joka kuoli Knokke-Heistin kaupungin hyytävän kylmään rantaan. Vähintään 20 tonnin painoinen kaskelotti oli todennäköisesti ajautunut Pohjanmereen vahingossa kausimuuttomatkalla.
Kaskelottien rantautuminen Belgiaan on varsin harvinaista, viimeksi näin kävi vuonna 2004. Tuolloinen kaskelotti oli ennen Belgiaan huuhtoutumistaan jäänyt pulaan Norfolkin rannikolla Britannian puolella. Pohjanmerta pidetään liian matalana kaskeloteille.
Pakistanissa puolestaan tavattiin seitsemän tonnin painoinen valashai. Jättiläismäinen kala oli tarttunut kalastusaluksen koukkuihin, ja sen nostoavuksi vaadittiin kaksi nostokurkea. Harveneva laji on kansainvälisen uhanalaisuusluokituksen mukaan vaarantunut.
Kalastajat toivat saaliinsa Karachiin tiistaina. Satamaan kertyi joukoittain ihmisiä meren kummajaista katsomaan. Paikallisen median mukaan nähtävyydellä kerätään pääsymaksuja ja ruhoa pidetään näytillä vielä joitakin päiviä.
Kaskelotti kuuluu valaiden sukuun ja on täten nisäkäs. Valashai puolestaan on maailman suurin kalalaji.
Moventas -kauppa toteutunut
Moventaks Windin ja Moventas Santasalon myynti Clyde Blowersille on läpäissyt viranomaisten seulan. Kauppa allekirjoitettiin jo marraskuun puolivälissä, mutta tarkistuksissa meni odotettua pitempään.
Moventas -yhtiöissä on edelleen menossa yrityssaneeraus.
Yhtiöiden taloudellinen asema on nyt kuitenkin vahva saneerauksen mahdollistaman velkojen merkittävän laskun ja yrityskaupan tuoman uuden oman pääoman vuoksi.
Kuntien vähentäminen ei ratkaise ongelmia
Kainuun päättäjät eivät lämpene kuntauudistusesitykselle. Uudistus jättäisi Kainuuseen joko kolme kuntaa tai yhdistäisi Kainuun yhdeksi kunnaksi. Molemmissa vaihtoehdoissa Vaala jaettaisiin kahtia.
Kuntauudistusesityksen ykkösvaihtoehdossa Kajaani, Sotkamo, Paltamo ja Ristijärvi sekä Vaalan itäosa eli Mananmansalo ja Säräisniemi muodostaisivat yhden kunnan. Yhteen liitettäisiin myös Suomussalmi, Hyrynsalmi ja Puolanka. Ainoastaan Kuhmo säilyisi ennallaan. Toissijaisen vaihtoehdon mukaan kaikki Kainuun kunnat sekä Vaalan itäosa muodostaisivat yhden kunnan.
Maakuntajohtaja Alpo Jokelaisen mukaan kolmen kunnan malli on vakavasti otettava vaihtoehto, jos lähtökohtana on se, että kuntia pitää olennaisesti vähentää. Sen sijaan yhden kunnan Kainuuta hän pitää lähidemokratian kannalta hankalana.

  Palvelutarve ei katoa rajoja siirtämällä

Kuntauudistusta on perusteltu sillä, etteivät Kainuun kunnat pysty yksin turvaamaan palveluita. Jokelainen tyrmää väitteen.
\- Kuntauudistus ei tuo yhtään lisäkättä palveluihin tai muuta palvelujen määrää. Ihminen vanhenee riippumatta kuntarakenteesta eikä työmäärä vähene. Jos raskaat palvelut järjestetään yhteisesti, niin ei se kuntaliitos silloin tuo lisäarvoa.
\- Jos Kainuussa olisi kolme kuntaa, niin ei palveluja pystytä Kuhmossa yksin järjestämään. Joka tapauksessa Kainuun maakunnan kokoisia järjestämisiä vaaditaan kaikkein raskaimmissa palveluissa kuten erikoissairaanhoidossa, terveydenhuollossa ja ehkä myös koulutuksessa, Jokelainen jatkaa.

  Ylä-Kainuu yhtenä kuntana on liian laaja

Palvelut ovat tärkeitä myös Puolangalle ja Hyrynsalmelle, joita ollaan ensisijaisesti liittämässä yhteen Suomussalmen kanssa. Puolankalaisia ei tyydytä se, että palvelut ovat sadan kilometrin päässä, sanoo kunnanjohtaja Seppo Rajala.
\- Näyttää siltä, että Etelä-Suomessa on katsottu kartalta olemassa olevia kuntarajoja ja piirretty sopivan kokoinen pläntti Ylä-Kainuun kohdalle, joka ei kuitenkaan toimi paikallisesti. Olemme aiemmin miettineet kuntarakenteita emmekä ole tähän mennessä löytäneet sellaista sopivaa kumppania, johon Puolanka ensisijaisesti suuntautuu. Suomussalmi ei ole sellainen suunta, johon meillä olisi halua liittyä.

  Puheet kuntaliitoksesta karkoittavat osaajat

Hyrynsalmen kunnanjohtaja Heimo Keränen pitää karttaa vahvana vallan käytön välineenä. Eniten häntä kuntauudistuksessa pelottaakin se, kuinka ihmiset reakoivat nyt esitettyihin ratkaisuihin.
\- Meiltä vähitellen karkaa täältä syrjäisiksi leimatuilta alueilta osaajat, joista on jo tällä hetkellä pulaa. Se minua huolestuttaa tässä prosessivaiheessa, joka kuitenkin kestää vuosia. Sinäkin aikana palvelut on hoidettava ja jonkun vastattava siitä, että juna kulkee.
Sini Keränen Kaustisen kansanmusiikkijuhlien johtoon
Turkulainen kulttuurituottaja Sini Keränen on valittu Kaustinen Folk Music Festivalin tuottaja - toiminnanjohtajaksi. 25-vuotias Keränen vastaa kansanmusiikkijuhlien järjestelyistä ja tuotannosta.
Festivaalin sisällön ensi kesän festivaaleille kokoavat ohjelmatuottajat Antti Järvelä ja Antti Paalanen. Kaustislaiseen tapaan Pro Kaustinen ry yhteistyökumppaneineen ovat myös mukana järjestelyissä.
Keränen on tehnyt pitkään töitä kulttuurin parissa. Turun Kirjakahvilan toiminnanjohtajana Keränen elvytti perinteikkään, vastikään 30 vuotta täyttäneen osuuskunnan aivan uudelle tasolle vivahteikkaaksi tapahtumatuotanto-organisaatioksi. Lisäksi hän on työskennellyt teatterissa ja kolmannella sektorilla.
Tuottaja-toiminnanjohtaja Keränen uskoo Kaustisella käytössä olevaan toimintamalliin:
-Lähden liikkeelle siitä, että juhlat järjestetään pitkälti olemassa olevan mallin mukaan. Työnkuvani käsittää kokonaisvaltaisen toimintojen hallinnoinnin ja järjestelyjen koordinoinnin. Työni tähtää siihen, että olen mukana toteuttamassa tunnelmaltaan ainutlaatuista festivaaliviikkoa. Pidän tärkeänä myös tuotannon ja toimintamallien kulmakivien dokumentointia tulevaa ajatellen, hän toteaa.
Kaustinen Folk Music Festivalin tuottaja-toiminnanjohtajaksi haki viisitoista ihmistä
Kesän 2012 ohjelma julkistetaan Samuelin Poloneesin yhteydessä Helsingissä 9.3.2012.
Lapin kansanedustajat torjuvat kuntajaon - Puolustusvoimat vain säikäytti
Lapin kansanedustajat eivät hyväksy valtiovarainministeriön kuntatyöryhmän esitystä uudeksi kuntajaoksi. Kansanedustajien mielestä esityksellä ei saada aikaan säästöjä ja sitä pidetään lähidemokratian periaatteiden vastaisena. Uusi kuntajako vähentäisi Lapissa kuntien määrän kuuteen nykyisestä 21:stä.
Sen sijaan kansanedustajien mielestä Puolustusvoimien uudistamisessa Lappi pääsi pelkällä säikähdyksellä. Rovaniemellä lakkauttamispelossa ollut Lapin ilmatorjuntarykmentti saa jatkaa. Hallinnollisesti rykmentti liitetään Sodankylässä toimivaan jääkäriprikaatiin.

Kansanedustaja Heikki Autto (kok.) sanoo, että kuntayöryhmän raportti täytyy ottaa keskustelun avauksena.
\- Pallo on nyt kuntalaisilla ja kuntien päättäjillä. Nyt lähdemme pohtimaan, millä tavalla kunnissa selviämme tulevasta palvelutarpeesta, millaiset hallinnon rakenteet täytyy luoda.
Autto tähdentää, että tämä ei ole lopullinen kuntakartta, vaan esitys pohdinnan pohjaksi, kun mietitään kunnan taloutta, väestökehitystä ja elinkeinorakennetta.
Puolustusvoimain uudistamisessa Heikki Autto näkee Lapin vinkkelistä, että udistamisen perustaksi otettiin erittäin vahvasti Lapin hyvät harjoitusolosuhteet.
\- Käytännössä se tarkoittaa, että ilmavoimat keskittää voimaansa Rovaniemelle ja Siilinjärvelle nykyisen kolmen tukikohdan sijasta. Hyvin todennäköisesti se lisää työpaikkoja Rovaniemellä, Autto arvioi.

Kansanedustaja Simo Rundgren (kesk.) pitää liian rajuna kuntatyöryhmän esitystä uudeksi kuntajaoksi.
\- En osaa edes kuvitella, mitä siitä seuraa, jos Tunturi-Lapin kunnat (Kittilä, Kolari, Muonio ja Enontekiö) liitetään yhteen.
Rundgrenin mukaan terveydenhuollon kustannukset ovat kunnissa suurimmat.
\- Tällä ratkaisulla ei sillä puolella säästöjä saavuteta, eikä muutenkaan. Parempi tulos saavutetaan nykyisiä kuntia kehittämällä, hän sanoo.
Puolustusvoimien kehittämisessä Simo Rundgrenkin nyt mielenkiinnolla odottaa, miten Lapin ilmatorjuntarykmentti asemoituu Lapin kartalle - Rovaniemelle, vai Sodankylään.
\- Leikkaukset sinällään heikentävät Suomen puolustuskykyä. Ja mikä myös pahaa; tämä Puolustusvoimia koskeva esitys tulee täysin eduskunnan ulkopuolelta, eli toisin kuin on sovittu.

Kansanedustaja Markus Lohi (kesk.) on rovaniemeläisenä pettynyt, jos ilmatorjuntarykmentti siirretään Sodankylään.
\- Todennäköisesti se tietäisi myös supistuksia henkilökuntamäärään.
Markus Lohen mielestä kuntauudistuksessa lähdetään liikkeelle väärästä päästä, kun kuvitellaan, että miljardiluokan säästöt saavutetaan rakenteita muuttamalla.
\- Pitäisi suunnata katseet siihen, että miten ne palvelut tuotetaan ja miten turvataan lähidemokratia.
Lohi peräänkuuluttaa "ihmisen kokoisia kuntia" Lappiin. Hän ei liioin hyväksy vihjailujakaan sinne päin, että kuntien yhdistämisessä käytetään pakkokeinoja. Esimerkkinä siitä hän pitää aietta, että posiolaisista ollaan tekemässä kuusamolaisia vastoin heidän tahtoaan.

Kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.) luokittelee kuntatyöryhmän esityksen pohjanoteeraukseksi.
\- Tällä jossakin toimistossa tehdyllä työllä aiheutetaan Suomen historian pahin kansanvallan alasajo. Aivan järjetön tilanne.
Maijalan mukaan sillä, että vähennetään kuntien määrää, ei puututa perusongelmiin. Hallintomenot on vain 2-3 prosenttia kunnan menoista.
\- Esityksellä, jolla painetaan alas myös ihmisten identiteettiä, ei ole mitään mahdollisuutta menestyä.
Maijalan mielestä Puolustusvoimien uudistaminen on selvää Suomen vientiä Natoon.
\- Kun alueellista puolustusta heikennetään ja oman armeijan merkitystä vähennetään, niin ei kait tässä kohta ole muuta vaihtoehtoa kuin Nato. Ja sitä ratkaisua vastustan.

Kansanedustaja Hanna Mäntylä (ps.) on tyytyväinen siihen, että Lappi saa pitää varuskuntansa, mutta hän suree niiden puolesta, jotka varuskunnan menettivät.
Uudesta kuntakartasta Mäntylä sanoo, ettei tule sitä hyväksymään. Sen teossa on lähdetty hätiköiden liikkeelle.
\- Lapin kannalta suurin ongelma on pitkissä etäisyyksissä. Suurissa kunnissa on aika mahdoton yhtälö, että palvelut turvataan joka puolelle.

Kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä (sd.) ei liioin suoralta kädeltä hyväksy uutta kuntakarttaa. Hän kuvailee ratkaisua radikaaliksi, jos 21 kunnasta vähennetään kuuteen.
\- Tämähän on virkamiestyönä tehty, ei suunnitelmaan ole vielä poliittisesti sitouduttu.
Ojala-Niemeläkin puhuu Lapin harvasta asutuksesta ja pitkistä etäisyyksistä, jotka ovat jääneet liian vähälle huomiolle tai jopa huomioimatta. Uudistuksen tavoitteena täytyy hänen mielestään olla palvelujen ja kuntademokratian parantaminen.
Puolustusvoimien uudistamisessa Ojala-Niemelä pitää tärkeänä, että nykyiset yksiköt säilyvät Lapissa. Rovaniemen varuskunnan hän näkee vain vahvistuvan, koska sinne keskitetään Hornet -kalustoa.

Kansanedustaja Markus Mustajärven (vas.) mielestä uusi kuntakartta on karua katsottavaa.
\- Se kertoo hallituksen keskittämistahdosta ja -linjasta. Esitys on ristiriitainen. Ei se, että pakotetaan kuntia yhteen ratkaise väestöllisiä haasteita, eikä luo luonnollisia työssäkäyntialueitakaan.
Mustajärven mielestä on oleellista, miten kuntien tehtävät jatkossa määritellään.
\- Ei siinä pitäisi olla kellään mitään sanomista, jos pienikin kunta pystyy järjestämään asianmukaiset palvelut. Nyt asiaa viedään eteenpäin kaavamaisesti ja jälki on paha.
Mustajärvi sanoo, että Puolustusvoimien uudistamisessa Lappi sentään pääsi pälkähästä.
\- Mielenkiintoista nähdä, mitä it-rykmentin siirtäminen jääkäriprikaatin yhteyteen tarkoittaa työpaikkojen kannalta. Se on kuitenkin aina parempi, että suunta on pohjoinen, eikä etelä.
Mustajärvi korostaa, että Puolustusvoimien säästöpaineet eivät johdu valtion vaikeasta taloustilanteesta tai ikäluokkien pienenemisestä. Hänen mukaansa ne johtuvat siitä, että nyt ollaan luomassa Nato-yhteensopivaa teknoarmeijaa.
Mustajärvi sanoo, että muutama päivä sitten Yhdysvaltain kongressi hyväksyi 70 ohjuksen myynnin Suomeen. Mustajärven mukaan ohjukset tulevat Hornetteihin rynnäkköaseiksi. Ohjukset maksoivat 200 miljoonaa euroa.
Upseeriliitto: Kova ja raju rakennemuutos
Upseeriliiton mukaan puolustusvoimissa ollaan tekemässä "kovaa ja rajua" rakennemuutosta. Puheenjohtaja Harri Westerlund sanoo liiton ymmärtävän, että puolustusvoimissa pyritään toiminnallisesti järkevään kokonaisuuteen, mutta samanaikaiset säästöt rinnalla tekevät tilanteesta äärimmäisen tukalan. Varusmiesliitto taas on huolissaan terveyspalveluiden tulevaisuudesta.
Tänään kerrottiin, että puolustusvoimista lakkautetaan kuusi yksikköä ja lisäksi tehdään neljä suurta joukko-osastojen yhdistämistä.
Upseeriliiton puheenjohtaja Harri Westerlund sanoo YLE Uutisille, että puolustusvoimien esityksessä on käytetty kaikki mahdolliset säästöt ja liikkumavarat, jotta päästään taloudellisiin tavoitteisiin.
Akava, Päällystöliitto ja Upseeriliitto huomauttavat yhteisessä lausunnossaan, että seuraavien vuosien aikana puolustusvoimien tulee löytää leikkauskohteita yli 800 miljoonan euron edestä.
Niiden mukaan leikkaukset heikentävät selkeästi Suomen puolustusvalmiutta ainakin vuosikymmenen ajaksi.
Kova paikka liittojen jäsenille
Uusimmat muutokset tarkoittavat kaikkiaan noin 2 200 työpaikan vähentämistä, mikä on Päällystöliiton ja Upseeriliiton mukaan kova paikka jäsenile.
Harri Westerlundin mukaan tiedossa on irtisanomisten lisäksi pakkosiirtoja ja vähemmän motivoivaa työtä kasarmeilla, koska harjoituksiin ei ole enää varaa.
Upseeriliitto pelkää, että henkilökunnan, varusmiesten ja reserviläisten osaaminen romahtaa.
Varusmiesliitto näkee hieman myönteistäkin
Varusmiesliiton puheenjohtajan Mikko Kiviluoman mukaan muutokset ovat isoja, mutta ne eivät tulleet yllätyksenä.
\- On epäselvää, pysyvätkö terveydenhuoltopalvelut edes nykyisellä tasolla ja miten käy yksittäisen varuskunnan kuraattoripalveluille. Lisäksi yksittäisen varusmiehen kannalta on ikävää, että matkat pitenevät.
Puheenjohtajan mielestä isot ja rajut muutokset ovat alueelliselta kannalta ja yksilön kannalta vaikeita, mutta hän pitää kuitenkin myönteisenä, että kouluttajien määrää lisätään yksiköissä ja koulutusmateriaalia saadaan uudistettua.
"Henkilöstö suljettiin ulos"
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ja Aliupseeriliitto paheksuvat tapaa, jolla uudistus on valmisteltu. Niiden mukaan henkilöstä suljettiin ulos uudistuksen suunnitteluvaiheesta.
\- Melkein kaikki lakkautettavat varuskunnat sijaitsevat alueilla, joilla työllisyystilanne on jo ennestään huono ja kunnat ovat vaikeassa taloudessa tilanteessa, lisää JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta.
Kannuslaisilta täystyrmäys liitospuheille
Kannuksessa kuntauudistus kirvoitti kielen kannat pääosin torjuviin kommentteihin. Joukko kannuslaisia tyrmäsi Keski-Pohjanmaan suurkunnan heti kättelyssä. Kannuslainen Arvo Pouttu kiteytti, että täällä pärjään omillaan. Kuntalaiset pelkäävät myös palveluiden katoamista sivukyliltä suurempiin kasvukeskuksiin.
\- Ei meidän tarvitse Kokkolaan liittyä, Pouttu heittää ykskantaan. Hänelle Kannus tarjoaa kaiken olennaisen - palvelut ja maaseudun rauhan.
Kadulta tavoitettu nuoripari jatkaa samoilla linjoilla.
\- Olisi mukavaa, jos Kannus jatkaisi itsenäisenä.
Halpa-Hallin nurkilla sama ajatus saa jatkoa, vain sävy tiukkenee.
\- Ei varmasti liitytä mihinkään. Vastaan vain niin paljon kuin pystyy, ärsyyntyvät suurkunta suunnitelmista Arvo ja Orvokki Antinaho.
Kannuslaisten kauhuskenaario olisi palveluiden katoaminen kauas maaseutukunnista. Lisäksi julkisuuteenkin vuotanut kokkolalaisten luottamusmiesten kielteisyys Suur-Kokkolaa kohtaan epäilyttää.
\- Eikö se ollut niin, että Kokkola ei halua näitä ympäryskuntia mukaan. Se asenne kyllä mietityttää, keski-ikäinen nainen pohtii.
Sen sijaan nuoriso kaipaisi lisää toimintaa.
\- Kannuksessa on nuorisokahvila auki vain keskiviikkoisin ja perjantaisin. Tämä puute voisi kuntaliitoksen avulla hieman korjaantua, nuori nainen miettii.
Syntyperäinen kannuslainen Arvo Pouttu ei näe kuntauudistuksessa juuri mitään hyvää.
\- Kannuksessa lähipalvelut toimivat, lääkäreitä on tarpeeksi ja terveyskeskus on hyvässä kunnossa. Varmaan jotain säästöjä siinä haetaan, mutta onko siitä hyötyä Kannukselle? epäilee Pouttu.
Kokkolassa asiointia tuntuu olevan vähäistä, vain pakolliset virastokäynnit hoidetaan siellä.
Nuoripari käy ostosreissulla Kokkolan kaupoissa pari kertaa vuodessa. Keski-ikäinen nainen käy taas kerran kuukaudessa, vaikka varsinaista tarvetta ei olekaan.
Vanhempi mies kehuu käyvänsä Kokkolassa ehkä kerran vuodessa, lähinnä kesäisin, muutoin sinne ei ole mitään asiaa.
\- Kannuksesta saa kaikki palvelut, mitä ihminen tarvitsee, tiivistää tuntojaan nuori nainen.
Sodankylä mukaan rakennuttajayhtiöön
Sodankylän kunta lähtee mukaan rakennuttajayhtiöön Kevitsan kaivosyhtiön kanssa. Tarkoituksena on rakentaa uusia asuntoja mm. kaivostyöntekijöille.
Kaivosyhtiö edellytti Sodankylän kuntakonsernin kumppanuutta yhteisessä rakennuttajayhtiössä. Sodankylän kunnanhallitus päätti keskiviikkona, että kunta osallistuu yhteisyritykseen.
Yhteisyritystä ovat perustamassa Sakatti Mining Oy ja Sodankylän kunnan kehitysyhtiö Tähtikunta Oy. Suunnitelman mukaan yhteisyrityksellä voidaan edistää Sodankylässä myös kunnan muuta rakentamista.
Sodankylän kunnanhallitus päätti keskiviikkona antaa Tähtikunta Oy:lle luvan osallistua perustettavaan rakennuttajayritykseen alle 50 prosentin omistuksella ja enintään 490 000 euron osakepääomasijoituksella.
Salon kaupunginjohtaja: Valtio apuun
Salon kaupunki painii parhaillaan talouden tasapainottamishaasteiden kanssa. Kaupunki tukeutuu nyt kolmen kohdan ohjelmaan, jonka avulla toivoo selviytyvänsä Nokian irtisanomisten aiheuttamasta lisäpaineesta.
Kaupunki aikoo paneutua irtisanottujen kouluttamiseen. Nokia ilmoitti keskiviikkona irtisanovansa Salon tehtaalta liki tuhat työntekijää.
\- Pyrimme kouluttamaan ja tarjoamaan mahdollisuuksia uudelleenkouluttautumiseen. Suuri osa irtisanottavista on peruskoulutuksen tai ylioppilastutkinnon suorittaneita. Järjestämme heille räätälöityjä koulutuksia, kertoo Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko.
Rantakokko odottaa valtion tarjoavan apua muun muassa osallistumalla elvyttäviin hankkeisiin.
\- Valtion tulee nyt tarttua asiaan ja auttaa meitä. Elvyttävistä hankkeista ensimmäinen on kantatie 52 eli Salon itäinen ohikulkutie. Korjaushanke on syytä laittaa käyntiin nopeasti. Vireillä on myös kouluhankkeita, joissa valtion osuus auttaisi, kuten Ollikkalan koulun rakentaminen, sanoo Rantakokko.
Salon kaupunki varaa työvoimaa hankkimaan alueelle uutta yritystoimintaa.
\- Salossa on paljon maailmanlaajuista osaamista nimenomaan langattoman tiedonsiirron alueella, joten haemme kansainvälisiä yrityksiä. Osaamisen lisäksi löytyy tiloja ja kustannukset ovat edulliset verrattuna muualle, kertoo Rantakokko.
Viiden vuoden tauko - KHL-tähti palaa Leijonien maalille
Ari Ahonen on Suomen jääkiekkomaajoukkueen aloittava maalivahti Ruotsin EHT-turnauksen avaavassa Venäjä-ottelussa torstaina. Ahonen palaa Olympiastadionilla Leijoniin viiden vuoden tauon jälkeen.
\- Edellisistä maajoukkuepeleistä on viisi vuotta, eikä minulla ole ihan tarkkaa kuvaa siitä, millainen vauhti ja tempo tulee olemaan EHT-peleissä. Vähän on odottava tunnelma itsellä, ainoat maaottelunsa (kuusi) kaudella 2006-2007 pelannut Ahonen totesi.
\- Silloin oli Tshekin ja Venäjän turnaukset, ja niistä on hienoja muistoja. Aina on mukava laitta Leijona-paita päälle, ja se rikkoo kauttakin mukavasti, kun pääsee pelaamaan eri jätkien kanssa ja näkemään vanhoja kavereita.
Ahoselle tarjottiin mahdollisuutta maajoukkuepaitaan jo joulukuussa Moskovan turnauksessa. KalPassa kauden aloittanut ja marraskuussa Venäjälle siirtynyt Ahonen kuitenkin kieltäytyi kutsusta tuolloin.
\- Perhesyyt. Yksi puolitoistavuotias on kotona ja toinen tulossa huhtikuussa. Venäjälle lähtö tuli niin nopeasti siinä, ja perhe on ollut koko ajan Suomessa. Halusin sen ajan viettää perheen kanssa Suomessa. Kaikki, joilla on perhettä, ymmärtävät varmasti erittäin hyvin tilanteen. Tuskin olisin nyt mukana, ellei Jalonen olisi ymmärtänyt, Ahonen perusteli.
Ahonen oli syksyllä valtavassa iskussa KalPan maalille. Venäjälle siirtyminen ei ole vienyt huippuvirettä, vaan Ahonen on noussut välittömästi KHL:n huippumaalivahtien joukkoon.
\- Hyvin on lähtenyt käyntiin siellä. Sinne lähdettäessä en tiennyt yhtään, minne olen lähdössä. Pari peliä olin telkkarista nähnyt ennemmin, joten sillä tavalla vähän sitä KHL:ää tiesi. Sopeutuminen on mennyt erittäin hyvin, JYP-kasvatti vakuuttaa.
"Suurin kasvu on tapahtunut korvien välissä"
Kun Ahonen siirtyi Metallurg Magnitogorskiin, KHL:n suurjoukkue taisteli pudotuspeliviivan läheisyydessä. Vuonna 1999 ykköskierroksella NHL:ään varattu veskari käänsi kuitenkin saman tien joukkueen kurssin, ja muutama kierros ennen runkosarjan loppua joukkue on itäisessä konferenssissa kolmantena.
\- Olemme pelanneet paljon hyviä pelejä, mutta mukaan on mahtunut paljon huonojakin pelejä. Ei se missään nimessä valmista ole vielä pleijareita ajatellen - mutta ei ole kenelläkään muullakaan vielä. Meillä on paljon taitoa, ja siirtotakarajalla tuli pari taitavaa pakkia. Näkisin, että meillä on hyvä porukka kasassa, Ahonen totesi.
\- Itsellä on mennyt vähän samalla tavalla kuin joukkueella: on ollut paljon hyviä pelejä ja sitten on ollut pari huonompaa. Kun pelaa paljon, mukaan mahtuu huippuja ja pohjia. Ihan ok tyytyväinen olen omaan peliini siellä.
Ahonen oli nuorena superlupaus, josta piti tulla New Jersey Devilsissä jopa Martin Brodeurin manttelinperijä. Maajoukkueeseen Ahonen nousi Pohjois-Amerikasta paluun jälkeen, mutta vasta nyt - 31-vuotiaana kesken uran parasta kautta - koitti kutsu takaisin Leijoniin.
\- Oma peli loksahti jollain tavalla vuosi sitten jouluna. Kevät oli jo ihan ok peliä itseltä, ja tähän kauteen vähän vielä petrattiin. Ei siihen mitään yksittäistä syytä ole, mutta varmasti suurin kasvu on tapahtunut korvien välissä. Puolitoista vuotta sitten saimme perheenlisäystä, ja sillä saattaa olla jotain tekemistä. On tullut muutakin sisältöä elämään kuin pelkästään jääkiekko, Ahonen arvioi.
Huippukausi seuratasolla on nostanut Ahosen mukaan myös kevään MM-kotikisojen spekulointiin. Mahdollinen kisapaikka on riippuvainen myös NHL:n tilanteesta, mutta Ahonen ei mieltään keväällä liiemmin vaivaa.
\- Sitä en ole miettinyt millään tavalla. Maalivahdin pelipaikka Suomen maajoukkueessa on aika haluttu, ja sinne on paljon tarjokkaita. Pelataan huominen peli alta pois, ja katsotan sitten taas eteenpäin. Sinne on niin pitkä matka vielä.
Kuntakyltit pitää säilyttää!
Kun Helsingistä ajaa kesäpaikkaamme Taivassaloon, sai ennen hyvät koordinaatit itselle ja muille, että "ajelen täällä Kiskon kohdalla". Nyt Salo alkaa suunnilleen Espoon jälkeen ja päättyy Turkuun.
Samalla kun kuntakenttää on rakennettu uusiksi, on tienvarsista kadonnut paljon tyylikkäintä tiearkktehtuuriamme, kuntakylttejä. Tosiaan Turun moottoritiellä on nykyään vain Espoo, Kirkkonummi, Vihti, Lohja, Nummi-Pusula, Salo, Paimio ja Kaarina -kyltit. En muista kaikkia poistuneita kylttejä, mutta niitä ovat ainakin Kisko ja Suomusjärvi. Uudessa kuntajaossa kylttejä poistuu roppakaupalla lisää.
Mielestäni sinivalkoiset viitat vaakunoineen ovat tärkeä osa Suomen historiaa. Suomi on kuitenkin valtiona alle 100-vuotias, ja kunnat ovat keskeinen osa sen historiaa. Ymmärrän, että läänikyltit poistettiin, mutta kunnat ovat yleensä historiallisia pitäjiä ja kaupunkeja.
Ja jos se Taivassalo-kyltti hävitetään, niin saisiko sen vaikka ostaa jostain?


Kuvalähde: Fintowns
[Elävä arkisto: Kun kunnilla oli vielä varaa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kunnan_palvelua_49614.html#media=49618)
Meri-Poriin seitsemän uutta tuulivoimalaa?
VentusVis valmistelee seitsemän tuulivoimalan rakentamista alueelle. Meri-Porin niemessä on tehty kattava ympäristöselvitys, joka sisältää muun muassa muuttolinnustoselvityksen.
UPM:n ja TuuliSaimaan omistama tuulivoiman kehitysyhtiö VentusVis Oy tutkii tuulivoiman tuotantoon sopivia UPM:n maa-alueita eri puolilla Suomea. Yksi uusimmista kohteista sijaitsee Porissa, Meri-Porin niemen alueella.
Tuulitutkimusten mukaan Meri-Porin alue soveltuu erinomaisesti tuulivoiman tuotantoon ja lähellä on jo toimiva tuulivoimapuisto.
Näkkäläjärvi: Suurkunta heikentäisi saamelaisten asemaa
Inarin, Utsjoen ja Lapin paliskunnan alueen yhdistäminen suurkunnaksi ei miellytä saamelaiskäräjien puheenjohtajaa, sillä suurkunta heikentäisi saamelaisten asemaa.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi sanoo, että pakkoliitos vaikuttaisi etenkin Utsjoella, joka on Suomen ainoa saamelaisenemmistöinen kunta.
\- Mielestäni ehdotus ei ole saamelaisten etujen mukaista, Näkkäläjärvi toteaa.
\- Uudistus heikentäisi saamenkielisiä palveluja Utsjoella.
Kuntauudistusta pohtinut työryhmä esittää Lappiin kuutta kuntaa. Nykyiset saamelaisalueen kunnat on esityksessä jaettu kahden kunnan alueelle. Inari ja Utsjoki muodostaisivat suurkunnan, johon liitettäisiin myös Sodankylän kunnan saamelaisten kotiseutualueeseen kuuluva Vuotson kylä.
Saamelaisalueen kunnista Enontekiö liitettäisiin puolestaan Länsi-Lapin kuntaliitokseen, johon kuuluisivat Enontekiön lisäksi Kittilän, Kolarin ja Muonion kunnat.
Satakunnan lennoston komentaja: Horneteista luopuminen haikeaa, mutta esitys perusteltu
Pirkkalaan keskitettäviä uusia toimintoja komentaja Kim Jäämeri pitää Ilmavoimien kokonaisuuden kannalta keskeisinä ja merkittävinä.
Jäämeren mukaan muutos on myös mahdollisuus toimia tehokkaasti.
\- Asian voi tietysti nähdä haikeutta aiheuttavana, mutta Ilmavoimien kokonaisuuden kannalta täysin keskeisiä toimintoja tämän suunnitelman mukaan keskitetään Pirkkalaan.
Jäämeri arvioi, että rakenteellisia muutoksia on pakko tehdä, jotta Ilmavoimien torjuntakyky säilyy vaikeassa rahatilanteessa.
\- Ehkä hävittäjälentotoiminta menetetään, mutta muuta saadaan tilalle.
Hävittäjät väljemmille vesille
Ratkaisun taustalla vaikuttaa se, että asutus on tihentynyt koko ajan Pirkkalassa ja koko Pirkanmaalla.
\- Kun lentotoiminta keskitetään kolmen sijasta kahdelle paikkakunnalle, niin ilmatilan on oltava sellainen, että tuhannet lentotunnit voidaan lentää: koneiden pitää mahtua ilmatilaan ja myös lentojen aiheuttaman ympäristövaikutuksen on oltava kohtuullinen.
Saamelaiset eivät pidä kuntauudistuksesta
Inarin, Utsjoen ja Sodankylän pohjoisosien yhdistäminen suurkunnaksi ei miellytä saamelaisia. Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi sanoo, että pakkoliitos vaikuttaisi saamelaisten asemaan.
Liiitoksen myötä yhdessäkään kunnassa ei olisi saamelaisenemmistöä, ja se heikentäisi saamenkielisiä palveluja. Tällä hetkellä Utsjoki on Suomen ainoa saamelaisenemmistöinen kunta.
Kuntauudistusesityksen mukaan Inari, Utsjoki ja Vuotson alue Sodankylästä yhdistettäisiin yhdeksi kunnaksi.
Randell: Ei pidä jumiutua kuntamääriin
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell (kok.) toivoo, että kuntauudistuksesta keskusteltaessa ei jumiuduttaisi puhumaan vain kuntamääristä. Randellin mukaan esimerkiksi Turun seudulla voi jatkossa olla yksi tai useampia itsenäisiä kuntia.
Turun seudulla on parhaillaan työn alla ylikunnallinen kaupunkiseudun rakennemallihanke joka tähtää vuoteen 2035. Se pitää sisällään mm. maankäyttöön ja kaavoitukseen liittyvää yhteistyötä. Ylikunnallista yhteistyötä on myös mm. joukkoliikenteessä, energiatuotannossa ja jätehuollossa.
Palvelurakenteiden yhdistäminen ja yhteistyön lisääminen ei Randellin mukaan kuitenkaan riitä kattamaan kaikkia tehokkuusvaatimuksia, joita valtiohallinnolla on.
\- Olemme päässeet eteenpäin isoissa investoinneissa, joita yksittäiset kunnat eivät nykysääntelyn mukaan olisi yksin voineetkaan tehdä. Yleissuunnittelu, jota 2035-rakennemallissa tehdään, on joka tapauksessa toteutettava huolimatta mahdollisista liitoksista. Jokainen yksittäinen kunta voi sitten itseltään kysyä, että syntyykö pelkästään tästä ylikunnallisesta yhteistyöstä riittävästi dynamiikkaa ja säästöjä, Randell pohtii liitostarpeita.
Yli kymmenen nykykunnan suur-Turkua Randelkaan ei suoriltaan liputa.
\- Lopputuloksen ei tarvitse olla yksi kunta tällä alueella, mutta joitakin muutoksia nykyrakenteeseen täytyy varmasti tehdä. Itse uskon, että Turun seudulle riittäisi kaksi, kolme tai maksimissaan neljä kuntaa. Mutta painotan, että valmiita vastauksia ei ole, vaan nyt on avoimesti keskusteltava tulevaisuuteen katsoen.
\- Turun seudulla on maantieteellisellä alueella eniten kuntia kuin vastaavasti muualla Suomea. Kuntalaiset ovat ansainneet sen, että perusteellisesti selvitetään, että mikä hyvinvoinnin turvaamisessa on tulevaisuudessa paras ratkaisu. Minulla ei ole vastauksia ennen kuin asiantuntijoiden ja kuntien kanssa avoimesti käydään vaihtoehdot läpi.
Randell on saanut toistuvasti vastata ympäryskuntien kritiikkiin Turun tavasta hoitaa asioita. Turun päätöksentekokulttuuri on viimeksi keskiviikkona saanut kritiikkiä mm. Kaarinan kaupunginvaltuuston puheenjohtajalta Matti Ranteelta (sd.).
\- Kuntaliitoskeskustelu on tunteisiin vetoavaa ja siksi näissä kriittisissä puheenvuoroissakin asioita voimakkaasti yksinkertaistetaan. Turku ei ole ollenkaan niin huono, kuin kommenttien perusteella voisi ymmärtää, vaan paljon vahvempi. Turku haluaa avoimesti kaikkien ympäryskuntien kanssa miettiä ja peilata tulevaisuutta, että millä tavoin seutu jatkossakin menestyy.
Kalteriprinsessat
Suomalainen vankila on monelle naisvangille kova paikka. Vankilan sisällä vallitsee kuri ja järjestys, jota valvovat vartijat. Mutta toisenlainenkin järjestys on olemassa. Sitä puolestaan valvovat ne vangit, jotka kykenevät hallitsemaan toisia.Vankilassa arki on erilaista kuin muurien ulkopuolella. Entinen elämä on pitänyt jättää muurien ulkopuolelle. Kaikille se ei ole vaikeaa, koska se tarkoittaa päihteettömyyttä ja elämä tuntuu olevan sillä hetkellä hallinnassa.Toisille vankila on välttämätön paha, joka ei muuta asioita suuntaan eikä toiseen. Mutta suurin ongelma saattaa kuitenkin olla sopeutuminen toisiin vankeihin. Jos ärsyyntymiskynnys on matala, voi syntyä väkivaltaisia yhteenottoja, joista taas seuraa vähintäänkin eristysselli.Vankila-aikana moni pohtii syitä teoilleen, jotka veivät vankilaan.  Naisten puheissa lapsuudenkodin ilmapiiri ja vanhempien läsnäolo korostuvat. Osa naisvangeista on itsekin vanhempia. Heille ero lapsista on vaikeaa, mutta toisaalta jotkut ovat joutuneet myös hyväksymään sen, että he eivät kykene kantamaan vanhemmuuden taakkaa, sillä se on heille liian suuri.  Teksti: Sirpa Jegorow

Katso myös
[Naisvankien elämää Hämeenlinnassa](/aihe/artikkeli/2009/09/11/naisvankien-elamaa-hameenlinnassa)(http://yle.fi/ohjelmat/kortit/kakola/) (yle.fi)
Lipunmyynti ennakoi suomalaiselle natsi-elokuvalle suursuosiota Berliinin elokuvajuhlilla
Iron Skyllä menee lujaa, päätellen ennakkolippujen kysynnästä.
Scifi-komedia kuusta tulevista natseista on valloittamassa saksalaisyleisön jo ennen ensimmäistä esitystään. Sen ensi-ilta on myynyt Berliinin elokuvajuhlilla, Berlinalessa, toiseksi eniten ennakkolippuja heti, kun lipunmyynti tänään käynnistyi. Sen edelle myynnissä ehti vain Bollywood-tähti **Shah Rukh Khanin** leffa _Don - The King is Back_. Se myytiin loppuun minuuteissa, kun kolme päivää ja yötä jonottanut fanilauma lunasti liput itselleen.
Juhlilla on paljon elokuvatarjontaa ja laadukkaita ensi-iltoja moneen lähtöön. Mielenkiintoinen debyytti nähdään, kun **Angelina Jolie** paljastaa ensimmäisen ohjaamansa elokuvan, _The Land of Blood and Honeyn_, joka sijoittuu Jugoslavian sisällissodan tapahtumiin.
Punaisella matolla kuultaneen myös hysteeristä kiljuntaa, sillä **Robert Pattinsonin** odotetaan saapuvan Berlinaleen esittelemään tulevaa elokuvaansa, jossa hän näyttelee Pariisissa keikaroivaa naistennielijää.
Berlinale alkaa helmikuun 19. päivä ja se on yksi maailman isoimmista elokuvafestivaaleista Cannesin ja Sundancen ohella.
**Lähteet:** The Guardian
Poliisi kaipaa havaintoja: miehen päälle ajettiin Kuusankoskella
Mies loukkaantui henkilöauton ajettua hänen päälleen Kuusankosken Valtakadulla sunnuntaina. Poliisi kaipaa havaintoja onnettomuudesta.
Kouvolalainen 35-vuotias mies jäi henkilöauton alle sunnuntaina Kuusankosken Valtakadulla. Mies oli lähtenyt ravintola Onnenpäivistä kello 17.30-18.00 välisenä aikana. Ylittäessään suojatietä, henkilöauto oli ajanut miehen päälle. Mies loukkasi tapahtumassa toisen jalkapöytänsä ja molemmat kämmenensä.
Tapahtuman nähneitä ja osallisia pyydetään ottamaan yhteys Kouvolan poliisiin tai soittamaan numeroon 071 873 5600
Ministeriöltä kaksi miljoonaa Kuopion kaupunginteatterille
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Kuopion kaupungille kahden miljoonan euron avustuksen teatteriremontin aloittamiseen. Kuopion kaupunginteatteri oli suurin yksittäinen avustuksen saaja yhdessä Lappeenrannan kaupunginteatterin kanssa.
Ministeriö rahoitti Kuopion kaupunginteatterin remonttia jo viime vuonna noin miljoonalla eurolla. Kuopion kaupunki on varannut remonttiin tälle vuodelle 5,5 miljoonaa euroa.
Keväällä näytäntökauden päättymisen jälkeen alkava remontti maksaa kaikkiaan reilut 27 miljoonaa euroa ja se valmistuu syksyyn 2014 mennessä. Avustusta myönnettiin kaikkiaan kuudelletoista hankkeelle yhteensä 6 750 000 euroa.
\- Rahoituspäätös oli iloinen yllätys, sillä odotimme noin miljoonaa euroa tälle vuodella, Kuopion kaupunginteatterin johtaja Lasse Lindeman sanoo.
Lindeman toivoo, että ministeriö rahoittaisi urakkaa noin miljoonalla eurolla myös vuosina 2013 ja 2014.
Kuntatyöryhmän esitys hämmentää Pirkanmaalla
Monet Pirkanmaan kuntapäättäjät arvostelevat kuntatyöryhmän esitystä uudeksi kuntajaoksi. Työryhmän esityksessä Suomeen jäisi enintään 70 kuntaa nykyisen 300:n sijaan. Pirkanmaalla olisi jatkossa enintään 7 kuntaa.
Kuntaliitoksia pohtineen työryhmän esityksen mukaan Tampere lyötäisiin yhteen sen ympäryskuntien kanssa, Punkalaidun lähtisi Satakunnan suuntaan ja Virrat yllättäen Pohjanmaalle.
Urjala, Akaa ja Valkeakoski sekä Sastamala ja Kiikoinen muodostaisivat kaksi kuntaa.
Yhteen halutaan liittää myös Mänttä-Vilppula, Ruovesi ja Juupajoki.
Seitsemännen kunnan muodostaisivat Kihniö, Parkano ja Ikaalinen.
Kuntapäättäjät ihmeissään
YLE Tampere haastatteli keskiviikkona puhelimitse Pirkanmaan kuntien hallitusten ja valtuustojen puheenjohtajia.
Kyselyyn ei tavoitettu Urjalan, Hämeenkyrön ja Juupajoen edustajia.
Uudet kuntarajat herättivät Pirkanmaan alueella hämmennystä.
\- Kyllä tämä ihmetyttää, koska Tampereen seudulla kaikki muut kunnat ovat pystyneet tuottamaan palvelut tehokkaammin ja edullisemmin kuin keskuskaupunki Tampere, sanoo Lempäälän kunnanhallituksen puheenjohtaja Päivi Söderström.
Samalla tiukalla linjalla on myös valtuuston puheenjohtaja Marja Vakkala Punkalaitumelta.
\- Jos kunnat hoitavat asiansa järkevästi ja tarjoavat palvelut lähellä, niin miksi niitä pitää tarkoituksella ruveta heikentämään liittämällä kuntia väkisin yhteen. Siinä ei ole mitään järkeä.
Kunnissa pelätään lisäkustannuksia
Työryhmä perustelee kuntauudistuksen tarvetta sillä, että nykyinen kuntarakenne ei kestä ikääntyviä suuria ikäluokkia.
Uudistuksen avulla hyvinvointipalvelut voitaisiin turvata tulevaisuudessakin.
Nokian kaupunginhallituksen puheenjohtajan Esa Martikkalan mielestä liittyminen toisi päinvastoin lisäkustannuksia.
\- Liittyminen Tampereeseen tulisi erittäin kalliiksi. Jos meillä palvelut tuotettaisiin samaan hintaan kuin Tampereella, meidän kunnallisveromme pitäisi olla 30 prosenttia, Martikkala sanoo.
Kangasalan kunnanhallituksen puheenjohtaja Heikki Ollilla pelkää byrokratian portaiden kasvavan uudistuksen myötä.
\- Miten voidaan turvata se, että kuntalaisten kuuleminen pystytään turvaamaan ja pystytään välttämään suuressa yksikössä byrokratian peikko? Ollila kysyy.
Aikataulua pidetään kireänä
Uudistus kohtasi vastustusta myös Vesilahden, Ylöjärven, Oriveden, Virtain, Akaan ja Kihniön kunnissa.
Liitoksiin avoimemmin suhtautuivat muun muassa Tampere, Ruovesi, Valkeakoski, Ikaalinen ja Parkano.
Pirkanmaan kuntien hallitusten ja valtuustojen puheenjohtajat kauhistelevat myös uudistuksen nopeaa vauhtia - kuntakartan kun pitäisi olla uudessa asennossa jo kolmen vuoden päästä.
"Ei ole maailmanlopun tunnelmaa"
Virtain kaupunginjohtaja Vesa Haapamäki kertoo, että parhaillaan meneillään olevalla 500 kuntapäättäjän risteilyllä Itämerellä ei ilmapiiri ole mitenkään toivoton.
\- Ei täällä ole maailmanlopun tunnelma, vaan odotetaan mielenkiinnolla kuntaministerin ja tarkan esityksen käsiin saamista.
Virtain kaupunginjohtaja Vesa Haapamäki ei ota heti tuoreeltaan selvää kantaa työryhmän esitykseen. Hän haluaa tutkia paperit ensin tarkkaan.
\- Tämä on työryhmän esitys. Kuten tunnettua, esityksellä ja päätöksellä on eroa. Virrat on viimeksi maanantaina tehnyt esityksen sosiaali- ja terveysyhteistyöstä Ruoveden kanssa. Tämä on meidän arkea.
Haapamäki odottaa luvattua kuntakierrosta.
\- Uskon siihen, että nämä toteutetaan ihan aidosti nämä kuulemiset ja lausunnot. Kuntien kuuleminen on avainasemassa.
Merivoimat säästyi leikkurilta lähes kokonaan
Merivoimat välttyi suurilta mullistuksilta Puolustusvoimien lakkautuslistalla. Uudistusten myötä katoavat erilliset Meripuolustusalue-nimikkeet. Leikkauslistalle joutuu Kotkan rannikkopataljoona, jonka toiminta loppuu vuoden 2013 lopussa.
Saaristomeren meripuolustusalueen komentaja, kommodori Timo Ståhlhammar kertoo, että Merivoimien laivastolliset toiminnat keskitetään Turkuun. Kaupunkiin jää myös Merivoimien esikunta.
Turkuun perustetaan Laivastojoukko-osasto ja Upinniemeen sekä Raaseporiin tulevat Rannikkojoukko-osastot tammikuussa 2015. Kadetit koulutetaan jatkossakin Suomenlinnassa.
Timo Ståhlhammar ei usko, että työpaikkoja vähenisi radikaalisti.
\- Tarkka suunnittelu on lopullisesti tekemättä, mutta suuria muutoksia lukumäärässä ei tapahdu. Enemmän pitää tarkastella sitä, onko meillä oikeanlaista osaamista oikeissa joukoissa.
Joukko-osastojen roolitus tiukkenee
Upinniemessä ja Raaseporissa koulutetaan todennäköisesti jatkossakin tulevat Merivoimien alokkaat. Myös näihin joukko-osastoihin jää joitakin aluksia.
\- Kyllä meillä kaksi työssäkäyntialuetta säilyy ja aluksia näkyy myös Upinniemen sotasatamassa. Se mitä aluksia, se jää nähtäväksi. Raaseporiin jää pienempiä aluksia mm. rannikkojääkäreille, Ståhlhammar toteaa.
Laivasto saa pitää soittokuntansa
Puolustusvoimat karsii myös soittokuntiaan, mutta Pansiossa toimiva Laivaston soittokunta jopa laajenee.
Lisäksi Merivoimien tukitoimintojen laajuutta ja sijaintia pohditaan vielä. Ståhlhammarin mukaan Puolustuvoimien tukitoiminnot keskitetään erilliseen logistiikkalaitokseen.
\- Materiaalitoiminnot keskitetään logistiikkalaitokseen, mutta esimerkiksi taistelutekninen huolto ja sodanaikainen huolto jää Turkuun, Ståhlhammar selvittää.
Medisiinarit barrikadeilla Turussa
Lääketieteen opiskelijat osoittivat tänään mieltään laadukkaan koulutuksen ja potilasturvallisuuden puolesta Turussa. Opiskelijoiden mukaan opetuspaikkojen lisääminen vaarantaa molemmat.
Turun lääketieteenkandidaattiseuran hallituksen puheenjohtaja Samu Österman pitää kestämättömänä sitä, että opiskelupaikkoja lisätään ilman, että opetusresursseja kasvatetaan samassa suhteessa.

 Nykyiset opetusryhmät liikkuvat jo sillä rajalla, että jokainen opiskelija saa riittävästi käytännönharjoitusta opiskeluaikanaan. Lisäpaikat tarkoittaisivat eittämättä ryhmäkokojen suurenemista ja sen myötä potilaskohtaamisten harvinaistumista opiskelijoille, ounastelee Österman.
Turun lääketieteellisen tiedekunnan dekaani Tapani Rönnemaa jakaa opiskelijoiden huolen. Rönnemaan mukaan opettajat ovat jo nyt jaksamisensa äärirajoilla. Jos opiskelijamäärää lisätään, on ehdottoman tärkeää saada korvamerkittyä rahaa lisää uusien opettajien palkkaamiseen.
Rönnemaa sanoo Turun kyllä osallistuvan talkoisiin, jos määrälisäykset toteutuvat, mutta taloudelliset resurssit on ehdottomasti turvattava. Tiedekunnan työryhmä on tehnyt omia laskelmiaan ja on lähdössä ensi viikolla opetus- ja kulttuuriministeriöön esittelemään ajatuksiaan toimintaresurssien takaamiseksi.
Koomikko ja muusikko sopuun rahalla Britannian salakuunteluskandaalissa
Viime kesänä lakkautetun skandaalilehti News of the Worldin sotkuja selvitellään vielä pitkään.
Mediamoguli **Rupert Murdochin** omistama News International on sopinut  oikeuden ulkopuolella vahingonkorvauksista, jotka se maksaa muun muassa  **Libertines**-keulahahmo **Pete Dohertylle**, koomikko **Steve Cooganille** ja  ex-huippufutaaja **Paul Gascoignelle**.
Dohertyn korvaussummaa ei ole kerrottu julkisuuteen, mutta Coogan kuittaa 40 000 puntaa ja Gascoigne 68 000 puntaa.
News Internationalin kustantama News of the World lakkautettiin viime kesänä, kun se jäi kiinni lukuisten ihmisten puhelinten salakuuntelusta. Vaikka yhtiö nyt pääseekin osasta syytteistä eroon, on sitä vastaan vireillä jo kymmeniä uusia oikeusjuttuja salakuuntelusta.
**Lähteet:** NME
Aluetieteilijä: Poliittinen ihme, jos kuntauudistus toteutuu tavoiteaikataulussa
Aluetieteen professori Hannu Katajamäki Vaasan yliopistosta kritisoi hallituksen kuntauudistusta ylhäältä sanelluksi. Kyseenalaista on myös se, ovatko kaavaillun suuruiset kunnat enää kuntia eli kuntalaisen "lähiyksiköitä".
Hallituksen kuntauudistus on herättänyt keskustelua jo ennen julkistustaan. Eikä puhe laannu todellisen esityksen tultua nyt julkisuuteen.
\- Ei tässä juuri yllätyksiä ole julkisuudessa jo olleiden karttojen jälkeen, mutta aika hurja tämä keskusteluun nyt tuotu esitys kyllä on, arvelee aluetieteen professori Hannu Katajamäki Vaasan yliopistosta.

  Liian suuria yksiköitä

Kunta on kuntalaisen lähipalveluiden tuottaja.
\- Nyt kysytään, onko näin suuret yksiköt enää kuntia eli kuntalaisen lähiyksiköitä, kyseenalaistaa Hannu Katajamäki.
Kuntauudistusesitys jättäisi Pohjanmaan maakuntaan kolme kuntaa, Etelä-Pohjanmaalle viisi ja Keski-Pohjanmaan maakunnan nykyiset kunnat liitettäisiin kaikki yhteen.
\- Ei nämä kuntamäärät edellytä maakuntia eli seuraavaksi keskustellaan, tarvitaanko vielä maakuntia ja esimerkiksi ELY-viranomaisia nykyisissä määrin, Katajamäki miettii.

  Ei ala hyvällä tavalla

Kuntien elinvoimaisuutta ja palvelujen tuottamiskykyä on pohdittu Suomessa jo kauan. Esimerkiksi n.s. Paras-hanke alkoi vuonna 2005.
\- Olen yrittänyt välittää viestiä, että näissä kuntauudistuksissa lähdettäisiin liikkeelle alhaalta päin, mutta viesti ei ala mennä läpi, sanoo aluetieteen professori Katajamäki.
\- Pitäisi keskustella kuntien roolista ja mm. kansalaisten palveluiden toteuttamisesta ja yhteistyössä kuntien kanssa päätyä esitykseen uudistuksista, Katajamäki kritisoi.
Hallituksen julkisuuteen tuomasta kuntauudistusesityksestä ovat keskusteluihin nousseet tänään erityisesti siihen sisältyvät kuntakartat.
\- Taas meillä keskustellaan rakenne edellä eli esityksen sisältöön ei ole otettu kantaa, vain kuntakarttoihin, arvostelee Hannu Katajamäki.

  Poliittinen ihme

Kuntauudistuksen tavoiteaikatauluksi on asetettu vuosi 2015, jolloin vuoden alussa uusien kuntien pitäisi aloittaa toimintansa.
\- Tämä on iso uudistus, tulossa ovat kuntavaalit ja poliittinen kenttä on tämän asian edessä hyvin hajallaan, on siis poliittinen ihme, jos tämä aikataulu pitää, naurahtaa professori Hannu Katajamäki.
Heikki Laukkanen: Uudistusesitys ei ratkaise kipeää terveydenhuolto-ongelmaa
Kahden tai kolmen kunnan kokoinen Etelä-Savo on maakunnan kuntataloustyöryhmän puheenjohtajan, Juvan kunnanjohtajan Heikki Laukkasen mielestä huono ajatus kansalaisten palvelujen ja demokratian näkökulmasta. - Se tarkoittaa maakunnan lopettamista.
Jos tällainen ratkaisu tehdään, se merkitsee Laukkasen mielestä, että isoja kuntia saadaan, mutta jätetään ratkaisematta kipein ongelma: terveydenhuolto.
\- Eihän Itä-Savo voi selvitä terveydenhuollon rakenteista itsenäisesti. Terveydenhuolto pitäisi ratkaista erikseen.
\- Ei Etelä-Savossa voi olla terveydenhuollon järjestämisessä kuin yksi taho. On siinä ja siinä, että se selviää yksinkään.
-Ratkaisuesityksessä korostetaan, että kuntaliitoksia ei tehdä siten kuin ne on nyt tehty, vaan ne pitää tehdä paljon tehokkaammin. Suomeksi se tarkoittaa, että kuntaliitossopimuksessa ei saa sopia mitään palvelujen säilymistä vanhoissa taajamissa, koska muuten sitä rationaalista hyötyä ei saada nopeasti irti.
Laukkanen sanoo, että tällainen toiminta merkitsisi pakkomenettelyä. - Eihän tällaista saada kuin pakolla. Silloin tarkoitus on ajaa kokonaan alas kirkonkylät, jolloin sinne jäisivät vain minimipalvelut. Se taas tarkoittaa, että ihmisten arki huononisi ja palvelut joutuisi hakemaan kauempaa.
\- Kun jonkun alueen tulevaisuuden kehitysnäkymä huononee, myös kiinteistön arvo huononee. Tässä on kysymys varallisuuden siirrosta isoihin keskuksiin. Kyllähän näin saadaan rationalisointietua, mutta se jättäisi edelleen ratkaisematta terveydenhuollon.
Vanhustenhuolto ei kaadu täällä syliin
\- Tilastot ovat tilastoja ja ennusteet ennusteita, mutta vanhustenhuoltokin on lähipalvelu eikä se ole meidäntyyppisten kuntien ongelma, sanoo Heikki Laukkanen.
\- Esimerkiksi Juvan osalta vanhustenhuolto on kymmeneksi vuodeksi tehty .
\- Vanhustenhuolto ei ole täällä kaatumassa syliin, se kaatuu syliin isoissa kaupungeissa, koska siellä isot ikäluokat siirtyvät eläkkeelle. Siellä tulee kymmeniä ja satoja tuhansia uusia eläkeläisiä, mutta ei näihin Etelä-Savon kuntiin tule sellaisia määriä.
Heikki Laukkanen muistuttaa myös, että vanhustenhuollon tulevaisuuteen liittyy työvoimapula. - Kysymys on siitä, onko meillä palkanmaksukykyä.
\- Tokihan me tarvitsemme työvoimaa. Ratkaistaanko se maahanmuutolla? kysyy Laukkanen. Hän ei näe työvoima- tai vanhuskysymystä sellaisena kysymyksenä, että se kaatuisi Etelä-Savossa päälle. Toisin on Helsingissä tai Turussa tai Tampereella, missä tarvitaan tuhansia ihmisiä lisää vanhustenhuoltoon seuraavan 15 vuoden aikana.
Pöyristyttävää kansanvallan halveksuntaa
Heikki Laukkanen ei vastusta kuntaliitosratkaisua, jos kunta itse päätyy siihen huomatessaan, että se ei tuota enää lisäarvoa alueensa ihmisille hyvinvoinnin näkökulmasta ja hakeutuminen yhteistyöhön on parempi vaihtoehto.
Menettelytapa sen sijaan närkästyttää: - Pidän pöyristyttävänä esimerkiksi sitä, että kuntien valtuustojen pitäsi 13. huhtikuuta antaa joku lausunto tästä raportista ja kirjoittaa taustamuistiot.
Laukkasen mielestä tällainen menettely on kansanvallan halveksuntaa, jos kunnan itsenäisyys on näin helppohintaista.
\- Pitäisi ottaa kaikki mukaan valmisteluun ja pohtia kokonaisuutta ja ennen kaikkea ratkaista terveydenhuolto.
\- Kunnallisella itsehallinnolla on pitkät perinteet ja Suomi on pitkään ollut sopimusyhteiskunta, jossa on pyritty laajasti pitämään kansalaiset mukana. Haluan jatkossakin pitää näitä esillä. Meillä Juvallakin valtuusto määrittelee kunnan kannan.
Louna: Miksi paras ei kelpaa?
Keuruun kaupunginjohtaja Timo Louna sanoo olevansa suuresti yllättynyt Keuruun Pioneerirykmentin lakkauttamisesta. Hän sanoo myös, ettei varuskunnan lakkauttaminen säästä senttiäkään.
\- Esitetty linjaus todennäköisesti vie enemmän rahaa kuin säästää. Jotenkinhan nämä Keuruulla olleet toiminnot on hoidettava, Louna sanoo.
Keuruun Pioneerirykmentin suunnalle on investoitu viime vuosina mittavasti muun muassa kunnallistekniikkaan. Laskennalliset investoinnit varuskuntaa suoraan hyödyttäviin tekijöihin viimeisen kolmen vuoden aikana ovat Lounan laskujen mukaan noin kymmenen miljoonaa euroa.
\- Ihmettelenkin miksi paras ei kelpaa. Toimintaympäristö on moderni, ja joukko-osasto on ollut Puolustusvoimien parhaimmistoa. Tämä sitten lakkautetaan, Louna hämmästelee.
Louna vaatii myös valtiota vastuuseen.
\- Meiltä häviää 300 työpaikkaa, ja haluamme että valtio siirtää tänne vastaavasti työpaikkoja kompensoimaan tätä menetystä.
Karjalan lennoston toiminta vahvistuu
Karjalan lennoston toiminta jatkuu ja vahvistuu puolustusvoimien uudistuksessa. Ilmavoimat keskittää Hornet-torjuntahävittäjät Karjalan lennostoon ja Lapin lennostoon Rovaniemelle. Tilojen kunto ja maantieteellinen sijainti ratkaisivat Karjalan lennoston tulevaisuuden.
Karjalan lennoston komentajan Ari Jussilan mukaan tieto lennoston säilymisestä otettiin henkilöstön keskuudessa vastaan huojentuneina. Samaan aikaan kerrotut suuret ja raskaat leikkaukset puolustusvoimissa pitivät iloitsemisen kuitenkin maltillisena.
\- Kyllä väki oli hiljaista, Jussila kuvailee.
Hän on tyytyväinen Karjalan lennoston toiminnan jatkumiseen ja kehittymiseen, koska Ilmavoimien osalta kaikki ratkaisuvaihtoehdot olivat mahdollisia. Jussila sanoo, että kyseessä oli kokonaisuus, joka edellytti kipeitä ratkaisuja ja muutoksia, esimerkiksi Hornet-lentotoiminnassa.
\- Meidän tilojemme kunto ja maantieteellinen sijainti ratkaisivat Karjalan lennoston säilymisen. Jatkossa Ilmavoimat keskittää Hornet-hävittäjät Siilinjärvelle ja Rovaniemelle, Jussila tarkentaa.
Tämä tarkoittaa Rissalan toiminnan vahvistumista tulevaisuudessa. Vuoden 2014 aikana Hornet-hävittäjiä tulee lisää. Tällä hetkellä Karjalan lennostolla on parikymmentä Hornet-hävittäjää.
\- Henkilöstöä tulee jonkin verran lisää. Tarkkoja määriä ei voi vielä kuitenkaan arvioida, Jussila sanoo.
Investointeja luvassa
Muutos edellyttää uusinvestointeja Rissalassa. Jussilan mukaan nykyinen laivuerakennus tarvitsee viiden miljoonan euron peruskorjauksen ja laajennuksen.
Rissalaan on tulossa myös niin sanottu. hälytyspaikka-alue. Lentokentän platan ja kiitotien väliin on suunniteltu konesuojia ja uusia rullausteitä. Noin kahdeksan miljoonan euron investointi parantaa toimintamahdollisuuksia aseistetuilla koneilla.
Myös varusmiesten määrä nousee tulevaisuudessa Rissalassa. Lakkautettavaan Pohjois-Karjalan prikaatiin on mennyt Pohjois-Savosta vuosittain noin 190 alokasta. Ilmavoimien varusmieskoulutuksen keskittäminen kolmeen paikkaan, Rissalan lisäksi Tikkakoskelle ja Pirkkalaan, vaikuttavat niin ikään varusmiesmäärän lievään kasvuun.
Eversti Ari Jussila arvioi, että jatkossa saapumiserässä on 150–200 varusmiestä. Nykyisin saapumiserässä on Karjalan lennostossa 110 henkilöä. Jussila pitää mahdollisena, että Pohjois-Karjalan prikaatista voisi siirtyä joitakin työntekijöitä Rissalaan.
\- Siellä on varmasti ammattitaitoista väkeä, mutta valitettavasti meiltä voi löytyä työtä vain yksittäisille ihmisille.
Puolustusvoimat toivoo, että poliittisia päätöksiä tehtäisiin mahdollisimman pian ja puolustusministerin päätös kuultaisiin ennen kesää.
Suunnitelmissa on myös hallinnollisia muutoksia. Jatkossa lennostot aiotaan lakkauttaa nykymuodossaan jolloin valvonta keskitetään ilmaoperaatiokeskukseen. Tähän liittyy myös valvonnan automatisointia.
Kotikunta on tiukasti tunneasia
Pyhännällä esitys seitsemän kunnan liitoksesta nostaa tunteet pintaan. Kunnan itsenäisyyttä halutaan vaalia kotiseuturakkauden nimissä.
Pyhännän Lamujoki-Ojalankylän kyläyhdistyksen puheenjohtaja Riitta Kopola ei ole valmis seitsemän kunnan kimppaan.
\- En haluaisi. Jos vaan mahdollista niin Pyhäntä pysyisi Pyhäntänä. Täällä kun on syntynyt ja ikänsä elänyt, niin ei sitä hevillä luopuisi omasta kunnasta, Riitta Kopola toteaa.
Kopola ihmettelee miten peruspalvelut järjestyvät ja kuinka kauas ne viedään. Lisäksi vierailut naapurikunnissa ovat jääneet vähäisiksi.
\- Ehkä ne palvelut löytyisi sitten sieltä Haapajärveltä tai Haapavedeltä, isommilta paikkakunnilta. Joskus on asiaa Kärsämäen matkahuoltoon, ja isompien rautakauppojen perässä pitää ajella naapuripitäjiin.
Uudelle kunnalle ei äkkiseltään tule mieleen kelpo nimeä. Riitta Kopola pohtii myös naapureiden tuntoja.
\- Siikalatvahan tuossa on, missä on jo useampi kunta. Olisiko se sitten lähempänä sitä? Mitä mieltä ne muut sitten ovat? Haluavatkohan Haapavesi ja Haapajärvi sellaiseen kuntaan?
Vaikka kuntarajoja siirreltäisiin ja nimet muuttuisivat, kotikunta on tiukasti tunneasia.
\- Sitä varmaan oltaisiin pyhäntäläisiä, vaikka oltaisiinkin isommassa kunnassa, Riitta Kopola arvelee.
Kyläyhdistyksen puitteissa on ohimennen puhuttu kuntaliitoksista. Riitta Kopola lupaa, että nyt esitetyt suunnitelmat nostetaan maaliskuun kevätkokouksessa keskusteluun.
Professori: Laaja pakotus ei mahdollista
Lapin yliopiston julkisoikeuden professori Matti Niemivuo toteaa, että laajat kuntien pakkoliitokset ovat perustuslain vastaisia. Hänen mukaansa yksittäisissä tapauksissa pakkoliitos on mahdollinen, mutta esitetyn kuntauudistuksen toteuttaminen pakolla olisi perustuslain vastaista.
Niemivuo sanoo, että Suomen perustuslaki turvaa kunnallisen itsehallinnon, mutta tällaista perustuslain suojaa eivät nauti kuntien rajat eivätkä kuntien alueet.
-Periaatteessa pakkoliitokset ovat mahdollisia, mutta kun ehdotetaan näin radikaalia muutosta eli kuntien määrän vähentämistä 336:sta näinkin paljon, niin tämän kaltainen muutos on mielestäni selvästi tuon perustuslain sännöksen vastainen.
Niemivuo toteaa, että kuntia voi yhdistää siten kuin viime vuosina on menetelty; kunnat neuvottelevat yhdistymisistä ja ne voivat järjestää neuvoa-antavia kansanäänestyksiä. Sovulla voidaan kuntia yhdistää.
Niemivuo arvioi, että tietyissä tapauksissa pakkoliitos on mahdollinen.
-Jos on sellaisia tilanteita, että on joku pieni kunta, jolla ei ole taloudellisia edellytyksiä järjestää kunnallisia palveluita, niin tällaisia yksittäisiä kuntaliitoksia voitaisiin varmaan pakollakin järjestää, mutta tällaista kokonaisuudistusta tässä muodossa en pitäisi mahdollisena, Niemivuo sanoo.
Lahden Urheilukoulu lakkautetaan
Lahden Hennalassa oleva Hämeen rykmentti lakkautetaan vuoden 2014 loppuun mennessä. Samalla puolustusvoimien Urheilukoulun toiminta siirtyy Lahdesta pois, ja myös muut varuskuntatoiminnot siirretään toisaalle.
Hämeen Rykmentin laukkauttamisen yhteydessä Urheilukoulun toiminta on suunniteltu siirrettäväksi siten, että talvilajit sijoitettaisiin Kainuun Prikaatiin Kajaaniin ja kesälajit Santahaminaan.
Urheilukoulu on toiminut Lahdessa vuodesta 1979 lähtien, ja varusmiespalveluksen on suorittanut vuosien mittaan yli 4000 urheilijaa.
Myös muut varuskuntatoiminnot siirretään Lahdesta eri puolille Suomea. Huoltokoulu siirtyy Riihimäen logistiikkalaitoksen alaosastoksi - samalla huoltokoulun nimi muuttuu logistiikkakouluksi. Myös Lahdessa toimineet sotilaslääketieteen keskus ja lääkintäkoulu siirtyvät osaksi logistiikkalaitosta.
Sotilasmusiikkikoulu lakkaa nykymuodossaan eikä sen jatkosta ole vielä tarkkaa tietoa. Koulun osana oleva varusmiessoittokunta irrotetaan siirtyy Hattulan panssariprikaatiin.
Mika Riipi: kuntauudistuksessa ei realismia
Posion kunnanjohtaja Mika Riipi ei näe kuntauudistusesityksessä minkäänlaista realismia. Riipin mukaan kuntauudistuksen peruslähtökohta on väärä. Esityksessä on mietitty vain rakenteita joita julkisisssa palveluissa on. Riipin mielestä olisi pitänyt lähteä siitä, mihin Suomella kansakuntana on varaa.
Mika Riipin mielestä kuntauudiostuksessa pitäisi määritellä ne julkiset palvelut mitä ylipäätään järjestetään ja sen jälkeen pohtia mirten ne toteutetaan.
-Nyt pohditaan vain rakeneteita eikä sinällään itse perusasiaa, Riipi sanoo.
Posion kunnanjohtajalle Mika Riipille tuli yllätyksenä, että uudistuksessa Posio siirrettäsiin pois Lapista Kuusamon ja Taivalkosken yhteyteen.
-Meillä ovat elinkeinot ja sosiaali- ja terveydenhuolto nojautuneet pitkälti Rovaniemen suuntaan. Uusi ratkaisumalli sopii kaikkein vähiten Posiolle ja posiolaisille, Riipi toteaa.

Kuusamolaisiksi emme tule
Riipi näkee, että posiolaisista ei koskaan tule kuusamolaisia. Posiolaisten identiteetti on lappilainen.
-Tämä vajaa sata vuotta, minkä Posio on ollut itsenäinen on juurruttanut Posion lappilaisuuteen. Sitä on turha yrittää murtaa hallinnollisin päätöksin, Mika Riipi sanoo.
Tärkeämpää kuin identiteetti on Riipin mukaan mitä muutos voisi aiheuttaa Posion ja posiolasiten palvelujen, yristystoiminnan ja elinkeinojen tulevaisuudelle.
-Tämä nätti karttaharjoitus ei vastaa ihmisten todellisuutta, tässä on suuri ristiriita. Posion malli lähtee siitä, että kuntajako säilytetään ja haetaan riittävän vahva maakunnallinen sosiaali- terveydenhuollon järjestämisen alue, joka vastaa nimenomaan raskaista palveluista, kunnanjohtaja Riipi sanoo.
Riipi ei usko esityksellä olevan poliittista realismia.
-Pakkokeinoja ei käytetä vaan käytetään erityisiä kuntajakoselvityksiä. Näissä valtio voi ylittää kunnanvaltuustojen tahdon, vain jos kuntalaiset kansanäänestyksessä näin päättävät. Voin sanoa kokemuksesta jo tuloksen. Ei onnistu, Posion kunnanjohtaja Mika Riipi ennustaa.
Lääkäriopiskelijat huolissaan opetuksen laadusta
Lääketieteen opiskelijat ovat huolissaan alan sisäänotto- ja koulutusmääristä yliopistoihin. Opetus- ja kulttuuriministeriön kaavailujen mukaan lääketieteen lisensiaatin tutkinnon sisäänottomääriä nostetaan yli neljänneksellä 610:stä opiskelijasta 770:een opiskelijaan.
Lääketieteen opiskelijajärjestöt pitivät tänään valtakunnallisen mielenilmauksen opetuksen laadun puolesta. Itä-Suomen yliopistossa lääketieteen opiskelun aloittaa vuosittain noin 130 opiskelijaa. Kuopiossa opiskelijamäärää esitetään nostettavaksi 30:lla.
Kuopion Lääketieteen Opiskelijat, KuoLO ry:n puheenjohtaja Petteri Raejärvi sanoo, että opiskelijamäärän nostosuunnitelmissa ei ole huomioitu riittävästi opetuksen laadun takaamista ja potilasturvallisuutta.
Raejärven mukaan opiskelupaikkoja voidaan lisätä maltillisesti mikäli niiden tarve voidaan osoittaa riittävin selvityksin. KuoLOn puheenjohtaja Petteri Raejärvi painottaa, että tällöin on saatava lisää myös opetushenkilökuntaa ja opetustiloja.
Joensuun kaupunginkirjasto juhlii 150-vuotista taivaltaan
Lukuisat tapahtumat värittävät Joensuun kaupunginkirjaston juhlavuotta. Kirjasto aloittaa 150-vuotisen historiansa juhlinnan tänään, Lainan päivänä. Juhlavuoteen kuuluu muun muassa luentosarja kulttuurista sekä tanssiesityksiä.
Kirjaston merkkivuonna julkaistaan Heikki Tarman kirjoittama historiikki osana kirjaston juhlajulkaisua. Kirjasto kerää juhlakirjaan tekstejä kirjoituskilpailulla.
Kirjasto muistaa lainaajiaan muun muassa sillä, että se ei peri asiakkailtaan ollenkaan varausmaksuja juhlavuonna.
Kaupunginkirjaston 150 vuoden lisäksi tänä vuonna juhlitaan myös maakuntakirjastotoiminnan 50-vuotista taivalta ja seutukirjaston 5 vuoden rajapyykkiä.
Homojen ja lesbojen avioliittolaki etenee
Lakialoite samaa sukupuolta olevien parien avioliitoista etenee eduskunnassa. Aloitteen on allekirjoittanut 76 kansanedustajaa seitsemästä eri eduskuntaryhmästä. Pohjoiskarjalaisista edustajista aloitetta kannattaa vain sosiaalidemokraattien Riitta Myller.
Kansanedustajien ryhmä on jättänyt tänään eduskunnan kansliaan aloitteen tasa-arvoisen avioliittolain säätämisestä. Jatkossa naimisiin voisivat mennä samaa sukupuolta olevat parit.
Samalla rekisteröityjen parisuhteiden solmimismahdollisuus loppuisi. Kirkolla on edelleen oikeus päättää, keitä se haluaa vihkiä.
Eläinlääkäri kohtaa usein surullisia näkyjä
Eläinten oloissa ja hoidossa on Pohjois-Karjalassa rutkasti parantamisen varaa. Puolisen vuotta virassaan toiminut valvontaeläinlääkäri Maarit Kyrö kertoo, että eläinsuojelussa on valtavasti työtä niin virkansa puolesta sitä tekeville kuin vapaaehtoisillekin. Tilanne on eläinlääkärin mukaan samanlainen muuallakin Suomessa.
Eniten valvontaeläinlääkäriä työllistävät nautakarjatilat ja hevostallit. Ilmoituksia valvontaeläinlääkärille tulee myös kissoista ja koirista. Työtään Kyrö kuvailee raskaaksi, sillä eteen tulee usein surullisia näkyjä.
Pelkästään puolen vuoden aikana Kyrö on tehnyt jo 80 tarkastusta, joista 10 prosenttia on edennyt jatkokäsittelyyn. Eläinlääkärin mielestä työn paljous selittyy sillä, ettei eläinsuojelutyötä ole tehty aiemmin. Nykyään eläinsuojeluun on varattu myös enemmän resursseja.
Valvontaeläinlääkärin toimialueena on Pohjois-Karjalan alue lukuunottamatta Pielisen Karjalaa. Kyrö harmittelee, ettei ole ehtinyt uudessa työssään paneutua vielä lakisääteisiin valvontakohteisiin, esimerkiksi eläinkauppoihin, kenneleihin ja koirahoitoloihin.
Huippu-urheilijat haaste ja mahdollisuus Kainuulle
Puolustusvoimien rakenneuudistusesitykseen sisältyvä talvilajien huippu-urheilijoiden koulutuksen siirtäminen Lahdesta Kainuun prikaatiin on iso haaste sekä prikaatille että varsinkin Kajaanille ja Sotkamolle. Onnistuessaan siirto tarjoaa sekä urheilijoille että kainuulaisille myös paremmat mahdollisuudet urheilla ja kouluttautua.
Huippu-urheilu ei ole tässä tapauksessa pelkästään huippu-urheilua vaan myös osa isoa yhteistyöpakettia, johon sisältyvät olosuhteiden kehittämisen lisäksi valmennus ja koulutusosaaminen myös siviilipuolella. Kainuun prikaatin liikuntakasvatusupseeri Juha Toivo sanoo, että paljon on olemassa jo nyt vaikka asia on vielä tuore.
\- Ei tässä tarvitse kuin katsoa ikkunasta ulos, niin näkee olosuhteiden olevan parasta koko maassa. Se ei kuitenkaan vielä riitä vaan nyt pitää aloittaa suunnittelu siitä, miten olosuhteista saadaan kaikki hyöty irti.
Toivon mukaan prikaatilla on jo hyvää osaamista valmennuksessa varsinkin ampumahiihdossa.
\- Kaikkien lajien kanssa kuitenkin haetaan laajempaa pakettia. Paras osaaminen meillä on tietenkin varusmieskoulutuksessa. Valmennuksessa paras tieto ja osaaminen löytyy urheilijoiden omilta valmentajilta, lajiliitoilta sekä Vuokatin urheiluopistosta ja urheiluakatemiasta. Tästä pitää muodostaa tehokas paketti.

  Kaikkea ei ole - eikä tarvitse ollakaan

Yksi tulevista haasteista on mäkihyppy. Kainuusta ei löydy tällä hetkellä isoa mäkeä ja Vuokatin hyppyrimäkikin alkaa olla elinkaarensa päässä.
\- Mäkihypyssä löytyy isoja mäkiä kuitenkin kohtuumatkan päästä. Voimme varmasti hyödyntää Kuopiota ja Kuusamon Rukaa, ellei Vuokattiin rakenneta uutta mäkeä. Myös talvisissa joukkuelajeissa yksi haasteista on se, että perinteisesti suuret massat löytyvät etelästä, samoin parhaat olosuhteet ja osaaminenkin.
Hyppyrimäen lisäksi toiveissa on myös keinonurmi nyt maapohjaiseen Kajaanin Pallohalliin.
\- Tässä mennään tietysti talvilajit edellä mutta myös kesälajien harrastajille täytyy taata olosuhteet.

  Mahdollisuus ja haaste myös kainuulaisille

Talvilajien huippu-urheilijoiden varusmieskoulutuksen siirtäminen Kajaaniin on iso asia myös kainuulaiselle urheilulle ja koulutukselle, sanoo Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Okkonen.
\- Kainuu on pystynyt jo tähänkin mennessä tarjoamaan varsinkin Sotkamon avuilla nuorille urheilijoille mahdollisuuden harjoitella ja menestyä sekä käydä samaan aikaan koulutuspolku käytännössä alaluokilta tohtoriksi saakka.
Okkonen näkeekin puolustusvoimien mukaantulon uutena vahvistuksena sekä koulutusputkelle että urheilulle.
\- Meillä voidaan hyödyntää jo Vuokatin urheiluopistoa, lukiota, urheiluakatemiaa, Kainuun ammattiopistoa, Kajaanin ammattikorkeakoulua puhumattakaan seuroista ja olosuhteista. Jos puolustusvoimat tulee mukaan, se tuo urheilijoiden lisäksi myös lisää valmennusosaamista Kainuuseen. Sitä taas voivat hyödyntää myös kainuulaiset urheilijat.
Helsinki vakuuttaa tarjoavansa suojaa kodittomille
Helsingin kaupungin mukaan kaikille asunnottomille on tänä talvena riittänyt yösija kaupungin tilapäismajoituksissa. Helsingin sosiaalivirasto on antanut asiasta selvityksen apulaisoikeusasiamies Maija Sakslinille.
Sakslin puuttui asunnottomien tilanteeseen sen jälkeen, kun hän teki viime huhtikuussa ennalta ilmoittamatta tarkastuskäynnin asunnottomien palvelukeskukseen Hietaniemenkadulla. Tarkastuskäynnillä selvisi, että sytalven pahimpina aikoina parikymmentä ihmistä oli joutunut nukkumaan keskuksen lattialla, käytävillä, tupakkahuoneessa ja kylpyhuoneissa.
Sakslinin mielestä tilanne oli huono, kun kevään aikana Myllypurosta oltiin lakkauttamassa 20 tilapäistä majoituspaikkaa. Hän vaati Helsingiltä selvitystä asunnottomien tilanteesta ja edellytti, että kaupunki järjestää ennen talven tuloa riittävästi ympärivuorokautisia palveluja suojaa vailla oleville ihmisille.
Helsinki on antanut apulaisoikeusasiamiehelle vastauksen, jonka mukaan kaupunki on tehostanut loppuvuodesta asumispaikkojen käyttöä tilapäismajoituksen tarpeisiin ja ottaneensa käyttöön 25-paikkaisen lisätilan.
Viime viikolla Vailla vakinaista asuntoa ry:n edustajat kertoivat YLE Uutisille, että vaikka pysyviä asuntoja ja majoitusta on rakennettu, yli sata ihmistä viettää Helsingissä edelleen yönsä vessoissa, kaduilla, ensisuojissa ja rappukäytävissä.
Sananen – Mites maakuntaviestit?
Suomessa on jo pitkään mietitty sitä, mitä kaikkea voitaisiin lakkauttaa. Meillä on lakkauttamisessa hienot perinteet. Kyläkaupat ja -koulut, kauppa-autot, postit ja huoltoa antavat asemat lakkautettiin vauhdilla. Vanhat puutalot muuten vaan. Kirjastojen lakkautus on ollut monen haave jo pitkään. Sitä odotellessa lakkautetaan kuusi varuskuntaa ja 266 kuntaa. Kapinaa kytee, mutta minkätyyppistä.
Lakkautettavissa varuskunnissa on ähisty ääneen, että ilman taistelua ei saavutetuista kasarmeista luovuta. Ensimmäinen reaktio ammattisotilaalla ei ole koskaan antautuminen. Vihollinen on ite perkele. Rauhanomainen rinnakkaiselo valtion ja varuskuntien välillä jatkui yllättävän pitkään. Nyt kun toinen ilmoittaa amputoivansa toisen toimivia raajoja, pikkusen eliminoi, ollaan uuden edessä. Sotaväessä leikki on leikkiä aina siihen asti kunnes olemassaoloa uhataan.
Nyt lakkautettavilla varuskunnilla on tulivoimaa sekä maalla, merellä että ilmassa. Sen takia sotilailla on aseita, että saadaan pelote aikaan. Jos sotilaat haluavat todella taistella, he miinoittavat eduskunnassa ryhmähuoneita ja penkinalusia. Pihalle kootaan kranaatinheittimistä nättejä ryppäitä kuin juhannusseppeleitä. Rynnäkkökivääriin saa pistimen. Tämä on rauhanajan vakavin aseellinen konflikti Suomessa, jos sotilaat niin päättävät. Ei sinne tule pihalle edes Tiitinen paperilla uhkailemaan kun on kovat piipussa. Tämä on asutetun maan puolustusta. Siinä on kyse elämästä.
Kunnissa tilanne on kinkysempi. Äärimmäisessä tilanteessa voidaan linnoittautua kunnantoimistoon. Biodynaamisen geoinstituutin arvioiden mukaan Suomen kunnissa on melkein 100 000 kilon painosta käyttämättömiä mutta tunnearvokkaita kuntien esittelykirjoja. Suurin osa 80-luvun alkupuolelta. Jos niistä kasataan muureja ulko-oven sisäpuolelle, niin eipä tule noutaja porstuaan asti. Kirjat ovat myös niin pölyisiä, että jo kauan huonolle sisäilmalle altistunut valtion virkamies ei pysty ilman kohtausta ovensuussa seisoskelemaan. Lähitaistelussa voidaan käyttää metallitankoisia kunnan viirejä jotka oli tarkoitus jakaa suurille ikäluokille, mutta eivät kelvanneet.
Kunnissa ei nopean toiminnan joukkoja löydy kunnantalolta kuin lounasaikaan pihville ja lohkoperunoille. Kapinaan ei saada voimaa ilman kuntalaisia. Palvelujen heikennyksillä ei taas voida pelotella kun kaikki puolueet ovat jo yhdessä vieneet kaiken.
Kuntalaiset pitää saada ymmärtämään, että hiihdon maakuntaviestit loppuvat, jos kunnat lähtevät! Se köyhdyttää elämänlaatua ja heikentää potenssia. Mies korvessa odottaa turhaan Alajärven Ankkureita.
Kuntalaiset kokoontuvat Essolle, kun tajuavat että Suomeen on tulossa 260 entistä kunnanjohtajaa. Heistä kaikista tulee suuremman kunnan kehitysjohtajia joiden palkka tuplataan. Olemmeko valmiit tähän? Lisää palkkaa vanhalle naavaparralle ja vähemmän töitä. Pahinta on se, että itse kehitysjohtajana olo se vasta raskasta onkin. Ei hajuakaan toimenkuvasta, luontevasta viikkorytmistä tai kuntarajoista. Sellaista ei uuden tittelin mies kauaa kestä ja hänelläkin alkaa myllertämään.
Tänne Keski-Suomeenkin jää sentään muutama kunta. Kiitos. Hyvästikylä, Jäännöinen, Karstajärvi, Pihtiote ja ehkä Suur-Kerjuu. Miten käy palloilusarjojen? Menisin sotilaskotiin nyt lohtumunkille, jos vain tietäisin miten kaukana lähin sotku nykyään sijaitseekaan.
Olenko tullut sedäksi kun vakuutan vastaantulijoille, että minulla on jo pakkoliitos. Tämä hakaneula pitää housuni harjakorkeudessa. Haluan näyttää fiksulta kehitysaluekuntalaiselta.
Kapinamyrskyn keskellä on tyyni Lahti
Lahti suhtautuu kuntarakenneuudistukseen odottavan myönteisesti, Hollola jyrkän kielteisesti. Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Ilkka Viljasen mukaan Päijät-Häme ei pärjää ilman kuntien yhteistyötä. Maakuntajohtaja Jari Parkkonen toivoo keskusteluun mukaan myös kuntalaisia.
Puolitoista vuotta sitten Päijät-Hämeessä haudattiin Uusi kunta -hanke ja yhdeksän kunnan liitossuunnitelmat. Keskiviikkona uudeksi kuntarakenteeksi Päijät-Hämeeseen esitettiin lähes samaa ratkaisua.
Asikkala, Heinola ja Hollola vastustavat pakkoliitoksia.
Lahti suhtautuu esitykseen odottavan myönteisesti. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Ilkka Viljasen mukaan ympäristökuntien liittäminen Lahteen, ilman Itä-Hämeen kolmikkoa, on looginen malli.
Viljasen mukaan Lahti on valmis tarvittaessa vetämään neuvotteluja, mutta aloitteellisuuteen ei vielä ole aihetta. Päijät-Häme ei pärjää maakuntien välisessä kilpailussa ilman syventyvää yhteistyötä, Viljanen muistuttaa.
Hollola ehkä kuntakapinaan
Hollolan kunnanjohtaja Päivi Rahkonen sanoo, että kuntauudistusesitystä ei hyväksytä.
Neuvottelukutsut kuunnellaan kyllä, mutta liitokselle tuskin löytyy tukijoita, sillä jo edellisellä liitoskierroksella suurkuntaa vastustettiin pontevasti.
Päivi Rahkonen pitää kuntakapinaan liittymistäkin mahdollisena.
Kansalaiset keskustelemaan
Maakuntajohtaja Jari Parkkonen toppuuttelee vastahankaisia päijäthämäläispäättäjiä. Hän muistuttaa, että kyseessä on vasta työryhmän esitys, jonka toteuttamisesta keskustellaan.
Maakuntajohtajan mukaan keskusteluun kaivataan nyt kansalaisia, sillä kuntalaisten on otettava kantaa siihen, mitä palveluja he tarvitsevat.
Esitys kiertää kevään aikana kunnissa lausuntokierroksilla. Samaan aikaan Suomessa uudistetaan myös valtionosuusjärjestelmää ja kunnallislakia. Sieltä saattaa tulla kunnille keppiä tai jopa piiskaa liitoksiin.
RUK:n johtaja: "Selvisimme peltivaurioilla"
Puolustusvoimien säästötarpeiden myötä Reserviupseerikoulu yhdistetään Maasotakouluun ja Haminan aluetoimisto siirretään Kouvolaan. Reserviupseeri koulu tulee jatkossakin kouluttamaan reserviupseerit, vaikka se ei olekaan enää itsenäinen joukko-osasto.
Reserviupseerikoulun johtaja eversti Vesa Kangasmäki pitää säästöjen RUK:lle aiheuttamia muutoksia suhteellisen pieninä.
\- Luulisin, että pystymme sopeuttamaan oman toimintamme näihin muutoksiin. Voisi sano, että selvisimme peltivaurioilla, Kangasmäki tiivistää.
Henkilöstövähennyksiä luvassa
Muutokset tulevat johtamaan henkilöstövähennyksiin, mutta tarkkoja lukumääriä on toistaiseksi vaikea arvioida.
\- Henkilöstösuunnittelua ei ole vielä tehty, mutta vähennysten suhteen puhumme ehkä joistakin kymmenistä, Kangasmäki miettii.
Kun väki Haminassa vähenee, tilat tyhjenevät. Kangasmäki uskookin rakennuskannan karsimisen tuovan lisäsäästöjä.
\- Nyt kun rannikkopataljoonan esikunta poistuu, voimme keskittää loputkin toiminnot yhteen rakennukseen, kertoo Kangasmäki.
Koulutus Haminassa jatkuu
Joitakin etujakin Maasotakouluun liittymisestä voi olla.
\- Etuja tulee tietysti siitä, että voimme käyttää henkilöstöä koulutuksissa joustavasti. Instituutio, joka on tänne luotu, tulee säilymään, huomauttaa Kangasmäki.
Reserviupseerikoulu jatkaa reserviupseereiden koulutusta, mutta se ei ole enää itsenäinen joukko-osasto, vaan osa Maasotakoulua.
\- Meille tulee kaksi kertaa vuodessa noin 200 alokasta. Tavoitteena on, että uuden taistelutavan myötä voisimme kouluttaa alokkaaksi tänne tulevia jääkäreitä entistä enemmän uusiin tehtäviin Haminan alueella, toivoo Kangasmäki.
Lontoossa suurratsia jengiläisiä vastaan
Lontoossa poliisi on iskenyt kovalla kädellä jengiläisiksi epäiltyjä vastaan. Satojen poliisien joukot pidättivät lähes 160 jengiläiseksi epäiltyä eri puolilla Lontoota. Aamuvarhaisella alkaneita ratsioita tehtiin yli 300.
Suuriskun takana on Lontoon poliisivoimien uusi tuhannen poliisin yksikkö, jonka tehtävänä on torjua jengirikollisuutta. Trident Gang Crime Command käsittää 19 jengirikosten torjuntaan omistautunutta erikoisyksikköä.
Ratsioissa kiinniotettuja epäillään muun muassa ryöstöistä, pahoinpitelyistä ja huumekaupasta. Poliisin kerrotaan saaneen haltuunsa myös "merkittäviä määriä" kokaiinia ja kannabista, kilon heroiinia, aseita, ammuksia sekä 14 000 punnan arvosta käteistä rahaa.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n lainaamat poliisilähteet arvioivat, että Lontoossa on noin 250 aktiivisesti toimivaa rikollisjengiä, joissa on yhteensä noin 4 800 jäsentä. Poliisin mukaan 62 jengiä on muita vaarallisempia ja niiden uskotaan tekevän kaksi kolmasosaa Lontoon jengirikoksista.
Elokuussa Lontoota repivät rajut mellakat, kun tummaihoinen mies sai surmansa poliisien luodista. Mellakat levisivät ympäri pääkaupunkia sekä Birminghamiin ja Manchesteriin. Yksin Lontoossa poliisi pidätti lähes 3 900 ihmistä mellakoihin liittyen.
Sotilassoitto hiljenee maakunnassa
Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkauttaminen merkitsee myös elävän sotilasmusiikin hiljenemistä maakunnassa vuoden 2013 lopussa. Tänä vuonna 90 vuotta täyttävässä Karjalan sotilassoittokunnassa on viisitoista muusikkoa.
Ahkerasti kiertävä yhtye esiintyy nykyisin keskimäärin 150 kertaa vuodessa.
Maavoimiin aiotaan jättää vain neljä soittokuntaa: Lappeenrantaan, Hattulaan, Helsinkiin ja Rovaniemelle.
Freemanille suunnitteilla oma vaatemallisto
Vuoden vaatesuunnittelijaksi valittu CTRL Clothingin Tomi Friman aikoo suunnitella vaatemalliston sedälleen, laulaja Freemanille.
YleX Etusivun haastattelussa niin ikään **Freeman**-taiteilijanimellä kulkeva **Tomi Friman** kertoi suunnitelmistaan toteuttaa **Leo ”Freeman” Frimanille** oma vaatemallisto.
\- Vaatteet ovat yleisesti ottaen ihan semmoisia kuin CTRL Clothingin muutkin vaatteet, skeitti- ja lumilautailuvaatteista tunnetun vaatemerkin suunnittelija paljastaa.
\- Setähän käyttää keikoilla ja musavideoissa aina mun tekemiä huppareja ja paitoja. Ehkä printtimaailmassa voitaisiin lähteä rakentamaan yhdessä jotain, veljenpoika-Freeman jatkaa.
Setä-Freeman huomauttaa, ettei malliston puitteissa mitään ole lyöty lukkoon. Kuitenkin hän kertoo odottavansa innoissaan, mitä CTRL Clothingilla on häntä varten suunniteltu.
\- Olenkin jo vähän kyllästynyt siihen silmää iskevään Jeesukseen. Onneksi CTRL:n mallistosta löytyy melkein mitä vaan. Sieltä löytyy meille &quot;papstereille&quot;, eli seniori hipstereillekin vaatteita, Freeman virnistää.
Freeman kertoo antaneensa veljenpojalleen täysin vapaat kädet vaatteiden suhteen. Malliston julkaisun ajankohtaa hän ei kuitenkaan paljastanut.
\- Odotellaan nyt vielä lumien sulamista, Freeman toppuuttelee.
Kuuntele Tomi Frimanin haastattelu alla
**Lähteet:** YleX
Varusmiespalvelua pyritään nykyaikaistamaan
Rakennemuutosten lisäksi puolustusvoimissa pohditaan myös, miten varusmieskoulutus saataisiin nykyaikaistettua. Tavoitteena on parantaa koulutuksen laatua, ja mahdollistaa nykyistä yksilöllisempi koulutus.
Puolustusvoimien komentajan Ari Puheloisen mukaan yleinen asevelvollisuus säilyy sotilaallisen puolustuskyvyn perustana ja varusmiespalveluksen kehittäminen jatkuu.
Kehittämistä jatketaan paljolti Risto Siilasmaan johtaman työryhmän raportin pohjalta. Selvitysryhmä on perehtynyt asevelvollisuuteen muun muassa tapaamalla poliittisia päättäjiä ja asiantuntijoita sekä teettänyt työnsä tueksi tutkimuksia.
\- Katsomme mitä nuorisolle opetetaan ja millä tavalla, sanoo puolustusvoimien tiedotuspäällikkö Eero Karhuvaara
Varusmieskoulutusta on tarkoitus lyhentää 15 vuorokaudella. Lyhennys mahdollistaisi edellisen saapumiserän koulutustulosten analysoinnin, koulutuksen kehittämisen sekä mahdollisuuden lyhyeen lomaan.
Myös siviilipalvelus on lyhenemässä saman verran.
Lisäksi palvelukseen astuvien osaamista pyritään hyödyntämään motivaation parantamiseksi. Tietojärjestelmiä kehitetään, jotta yksilöiden toiveet, suunnitelmat ja kyvyt saadaan tietoon jo kutsuntavaiheessa. Tällöin erityisosaamisen hankkimista suunnittelevalle asevelvolliselle voitaisiin tarjota mahdollisuutta opiskella ja hankkia osaamista.
Merivoimien heinkäkuista palvelukseen astumisaikaa pidetään ongelmallisena, koska talvi tulee nopeasti eteen, ja laivapalvelus on talvella melko tehotonta. Siksi alusyksiköihin koulutettavien kannalta olisi parempi astua palvelukseen yhdessä erässä tammikuussa, Siilasmaan raportissa todetaan.
Lisäksi tarkoituksena on lisätä muun muassa simulaattorikoulutusta.
Reserviläiskoulutuksessa keskitytään niin ikään laadun parantamiseen, sekä osaamisen ja vapaaehtoisuuden parempaan hyödyntämiseen.
Kaikki Airbusin superjumbot tarkastetaan siipihalkeamien takia
Euroopan lentoturvallisuusvirasto EASA on päättänyt laajentaa Airbusin superjumbojen tarkastuksia, jotka aloitettiin tammikuussa siivistä löytyneiden halkeamien vuoksi. Tarkastukseen joutuvat kaikki nykyisin liikennöivät 68 Airbus A380 -konetta, EASA:n edustaja sanoo.
Jo viime kuussa EASA päätti, että tarkastukseen joutuu noin 20 eniten lentänyttä Airbus 380 -konetta.
Tarkastuksista päätettiin, kun Singapore Airlinesin, Emiratesin ja Air Francen superjumbojen siivistä oli löytynyt halkeamia.
EASA:n edustaja Dominique Fouda kertoo, että tarkastuksia päätettiin laajentaa tähänastisten tarkastusten ensimmäisten tulosten tultua. Hän ei kuitenkaan kertonut, kuinka paljon halkeamia tarkastuksissa on löytynyt.
Aiemmin keskiviikkona Australian Qantas ilmoitti keskeyttävänsä enimmillään viikoksi liikennöinnin yhdellä superjumbollaan, kun koneen siivistä löytyi 36 pientä halkeamaa.
Airbus on vakuuttanut, että pienet halkeamat on helposti korjattavissa eivätkä vaikuta koneiden lentokykyyn. Yhtiö toisti näkemyksensä keskiviikkona.
Airbus A380 koneita on seitsemällä lentoyhtiöllä, Qantasilla, Singapore Airlinesilla, Emiratesilla, Air Francella, Lufthansalla, Korean Airilla ja China Southern Airlinesilla.
Ministeriö hämmensi maakuntakarttaa
Valtiovarainministeriön kuntauudistusraportti herättää ihmetystä Savossa. Ministeriön julkaisemassa kartassa Varkaus on luokiteltu Etelä-Savon kuntien joukkoon. Virkamiehen mukaan tarkoituksena ei ollut ottaa kantaa maakuntajakoon.
Valtiovarainministeriön asettama työryhmä esittää, että Varkaus aloittaisi kuntajakoselvityksen Joroisten, Pieksämäen ja Heinäveden kanssa. Mahdollisesti myös osa Leppävirtaa liittyisi uuteen kaupunkiin.
Raportin karttapiirroksen perusteella voi tulkita ministeriön ehdottavan, että Varkaus siirrettäisiin Pohjois-Savosta Etelä-Savon maakuntaan. Toisaalta aamun tiedotustilaisuudessa kerrottiin molempiin maakuntiin jäävän kolme kuntaa.
\- Siinä varmaan tarkoitettiin, että eteläsavolaisia kuntia kuuluisi yhteensä kolmeen kuntaan. Sinänsä työryhmä ei ole ottanut kantaa, mihin maakuntaan Varkaus kuuluisi, oikaisee valtiovarainministeriön ylitarkastaja Suvi Savolainen.
Mikäli työryhmän esittämät liitokset toteutuvat, Etelä- ja Pohjois-Savoon jää siis yhteensä viisi kuntaa. Toisessa maakunnassa kuntia on kolme ja toisessa kaksi.
Savolaisen mukaan maakuntajaosta päättää nykyisen lain perusteella valtioneuvosto. Kuntaliitostilanteissa kunnat yleensä tekevät esitykset itse. Hän ei usko, että maakuntaraja muodostuisi kynnykseksi kuntaliitokselle.
\- Maakuntarajalla ei ole enää kovin suurta merkitystä. Hallinnolliset rajat ovat aina ylitettävissä.
Talvilajien koulutus takaisin Kajaaniin
Puolustusvoimien rakenneuudistusesityksessä talvilajien huippu-urheilijoiden koulutus on siirtymässä Lahden urheilukoulusta Kainuun Prikaatiin. Talviurheilukoulutus palaisi näin juurilleen, sillä ennen Urheilukoulun perustamista talvilajien huippu-urheilijoiden koulutuspaikkana oli Kajaani.
Kainuun Prikaati on saamassa talviurheilukoulutuksen Lahden urheilukoulun lopettamisen myötä. Kajaanin urheilukomppaniassa koulutettiin suomalaisia talvilajien huippu-urheilijoita vuodesta 1964 lähtien vuoteen 1979 saakka, jolloin Urheilukoulu perustettiin Lahteen. Perustamisen jälkeen suurin osa suomalaisista huippu-urheilijoista on suorittanut varusmiespalveluksensa Urheilukoulussa.
Urheilukoulussa varusmies saa sotilasjohtaja koulutuksen lisäksi joustavan sekä tavoitteellisen urheiluvalmennuksen. Koulun ohjelma on rakennettu siten, että puolet palelusajasta on mahdollista käyttää omaan urheilulajiin. Talviurheilijat astuvat palvelukseen kesäkuussa.
Paronen on tyytyväinen kuntaesitykseen
Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen on tyytyväinen työryhmäesitykseen kuntarakenteesta. Parosen mukaan esityksessä mainitut kuntajaot vaikuttavat perustelluilta. Kuopion omaan strategiaan rakennetyöryhmän esitys istuu hyvin.
\- Kyllä tässä paljon miettimistä on, mutta ihan positiivisella mielellä, kaupunginjohtaja Petteri Paronen summaa ajatuksensa kuntakarttaesityksestä.
Kuopion näkökulmasta uusiksi piirretyissä kuntarajoissa ei ole mitään ihmeellistä. Parosen mukaan Kuopion täytyy Itä-Suomen keskuksena kasvaa, jotta elinolosuhteet alueella säilyvät hyvinä.
\- Yksi tavoite strategiassamme on, että kasvua haetaan myös monikuntaliitosten avulla. Kyllähän tämä siihen edellytyksiä antaa.
Porkkanaa tarvitaan
Auki kuitenkin jää, millaista porkkanaa ja keppiä jatkossa on tarkalleen ottaen tarjolla. Petteri Parosen mukaan Kuopion kannalta on olennaista, mihin suuntaan kuntarahoitusta lopulta viedään, tosin sen Paronen arvioi olevan toisaalta riippuvainen kuntien rakenneuudistuksen etenemisestä.
Kuopio haluaa ylläpitää vetovoimaansa ja vahvistaa aluetta mutta pitää huolta myös reuna-alueiden pärjäämisestä ja palveluista.
\- Tähän pitää löytää hyvä rahoituksellinen ja toiminnallinen kombinaatio.
Siilinjärvi ydinkysymys
Kuopion kaupunki on jo pitänyt ovet avoimina joka suuntaan, ja sama linja jatkuu. Tällä hetkellä kuntaliitosta selvitetään Nilsiän ja Maaningan kanssa, terveydenhuollon yhteistyömahdollisuuksia Tuusniemen ja hieman laajemmin Suonenjoen kanssa.
Raportin perusteella Kuopion ja Siilinjärven liitos olisi selvä asia. Kuopion kaupunginjohtaja Paronen toivoo, että kuntien kesken päästään hyvään ja hedelmälliseen vuorovaikutukseen ja että raportti vaudittaa tätä kehitystä.
\- Toivon siilinjärveläisten näkevän sen, että jos me puhutaan itäisen suomen kehityksestä kokonaisuudessa ja Pohjois-Savon elinvoimasta, positiivinen eteneminen Kuopio-Siilinjärvi-akselilla on ydinasia.
Pioneerirykmentin väki yritetään työllistää
Puolustusvoimien uudistus kurittaa Keski-Suomea odotettua raskaammin. Maakunnasta lakkautetaan tänään julkistettujen suunnitelumien mukaan kaksi varuskuntaa: Keuruun pioneerirykmentti vuoden 2014 lopussa ja Jämsän Hallissa sijaitseva Ilmavoimien teknillinen koulu vuoden 2013 lopussa.
Keuruulla lakkautusta osattiin odottaa, sen sijaan päätös Hallin alasajosta tuli yllätyksenä.
Keuruulla henkilöstö on ottanut tiedon vastaan rauhallisesti. Varuskunta työllistää kolmisensataa ihmistä.
\- Siitä lähdetään liikkeelle, että osaaminen ja Puolustusvoimien tarpeet kohtaavat. Henkilöstölle etsitään selviytymispolkuja ja osaamista vastaavia tehtäviä muualta Puolustusvoimista, sanoo Pioneerirykmentin komentaja Jouko Rauhala
Pioneeri- ja suojelukoulu siiretään Lappeenrantaan, mistä saattaa löytyä töitä myös Keuruulla työskenneille.
Keskustele: Saako huostaanotoilla tehdä bisnestä?
Suuret kansainväliset hoitoalan toimijat ovat levittäytymässä sijaishuoltoon. Esimerkiksi Mehiläinen laajentaa toimintaansa sadalla lastensuojelupaikalla tänä ja ensi vuonna. Yksityisten lastenkotien määrä on kymmenessä vuodessa yli kaksinkertaistunut, kerrotaan Ylen TV2:n Silminnäkijä-ohjelmassa keskiviikkona. Onko väärin tienata rahaa apua tarvitsevien lasten avulla? Hämärtääkö nykyinen järjestelmä käsitystä siitä, kuka todella tarvitsee apua ja kuka ei?
Kaupunginjohtaja Isotalus epäilee suurkuntaa
Kokkolan kaupunginjohtaja Antti Isotalus suhtautuu Keski-Pohjanmaan jättikuntaan varauksella. Isotalus ei usko kuntauudistuksessa ehdotetun suurkunnan toteutuvan ainakaan kovin nopealla aikataululla.
Kuntaselvitystyöryhmän ehdotus Suomen kuntakartasta ei ole aiheuttanut suuria hurraa-huutoja Kokkolan virkamiesjohdossa.
\- Kokkolassa on lähinnä odoteltu kuntakartan julkistamista. Kaupunki on valmis keskustelemaan muiden alueen kuntien kanssa hyvästä ratkaisusta. Pääasia on palvelujen turvaaminen alueen asukkaille, Isotalus muotoilee varovasti.
Isotalus luottaisi kuntauudistusvimmassa vapaaehtoisuuteen ja kuntien omaan tahtoon.
\- Ne, jotka haluavat uuden kunnan muodostaa, niin päättävät siitä keskenään, kaupunginjohtaja toteaa.
Kokkolan vuonna 2009 tekemää kuntaliitosta Isotalus pitää aika onnistuneena. Tuolloin Ullava, Kälviä ja Lohtaja liittyivät yhteen Kokkolan kanssa.
\- Se alue on kuitenkin huomattavasti pienempi kuin nyt suunnitteilla oleva suurkunta. Ongelmat kuitenkin moninkertaistuvat, kun maantieteelliset etäisyydet kasvavat. Lähidemokratia vähenee samassa tahdissa luottamusmiespaikkojen pienenemisen kanssa, Isotalus maalailee.
Kuka joutuu maksumiehiksi?
Kokkolan kaupunkijohtaja uskoo, että suurkunnilla selvitysmiehet pyrkivät takaamaan palvelut.
\- Se on varmasti uudistuksen perimmäinen tarkoitus. Sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä koulupalvelujen tuottamisessa on tietty kustannusjako kuntien ja valtion kesken. Ja valtionosuusmäärät ovat toisissa kunnissa varsin suuria.
Viime vuosina on kamppailtu sen kanssa, että kuntien palvelut pystyttäisiin turvaamaan ilman kunnallisveroprosenttien radikaalia nostamista.
\- Valtionosuusjärjestelmä joudutaan uusimaan joka tapauksessa, kävi tässä kuntauudistuksessa miten hyvänsä, Isotalus linjaa.
Kokkola saa tuloistaan valtionosuuksina 19 prosenttia - Perhossa taas vastaava luku on 50 prosenttia. Mikäli jättikunta Keski-Pohjanmaalle muodostuisi, joutuisivatko kokkolalaisveronmaksajat siten maksamaan köyhien kuntien kulut?
\- Valtiontukea tarvitaan aina, joka tapauksessa, Isotalus tyytyy toteamaan.
Suurin osa kuntien kustannuksista syntyy lähi- ja peruspalveluiden tuottamisesta.
\- Eivät nämä kustannukset kuntarakenteen muuttamisella muutu, kommentoi Isotalus.
Stora Enso "tehostaa" kymmeniä työpaikkoja Veitsiluodosta
Stora Enso on vähentämässä jälleen väkeä Veitsiluodon tehtaalta. Yhtiö kertoo uudistavansa aikakauslehtipaperitoimintojaan, mikä tarkoittaa noin 40 työpaikan vähennystä Kemistä. Toisaalta yhtiö myös investoi PK5:een parantaakseen laatua ja tuotantotehokkuutta.
Henkilöstön määrän vähentämiset ja laatuinvestoinnit ulottuvat myös Ranskan Corbeghemin ja Saksan Kabelin tehtaille. Henkilöstöä vähennetään yhteensä enintään 110 henkilöä. Investointien arvo on noin 18 miljoonaa euroa.
Printing and Reading -liiketoiminta-alueen johtaja Juha Vanhainen kertoo, että suunnitellut tehostamistoimet tehdään nopealla aikataululla tämän vuoden aikana. Stora Enso Printing and Reading suunnittelee vähentävänsä vuotuisia kuluja noin 48 miljoonalla eurolla.
\- Tämä liittyy päällystetyn aikakauslehtipaperin taloudellisiin haasteisiin, puhtaasti kannattavuuteen, mikä valitettavasti nyt tarkoittaa myös väen vähentämistä, Vanhainen sanoo.
Veitsiluodon pääluottamusmies Jouko Suomalaisen mukaan yhtiön aikeita on aavisteltu, mutta vähennystarpeen määrä oli yllätys. Tämänpäiväinen tieto tavoitti henkilöstön vain 15 minuuttia ennen pörssitiedotteen julkaisemista. Yt-neuvottelut alkavat ensi viikon tiistaina.
Aikaisempiin säästötoimiin liittyen Veitsiluodon tehtaan 300 työntekijää ovat ensi viikolla lomautettuna viisi päivää.
Itä-Suomen sotilasläänin esikunta Kouvolassa lakkautetaan
Hallituksen keskiviikkona antaman esityksen mukaan Kouvolassa toimiva Itä-Suomen sotilasläänin esikunta lakkautettaisiin osana puolustusvoimien säästöjä. Lisäksi Kymenlaaksossa lakkautettavaksi esitetään Kotkan rannikkopataljoonaa.
Itä-Suomen sotilasläänin esikunta toimii Kouvolassa vuoden 2014 loppuun. Itä-Suomen sotilasläänin esikunta työllistää tällä hetkellä 56 henkilöä.
Puolustusvoimain komentaja Ari Puheloinen perustelee saneerausta puolustusmenojen leikkauksilla ja koulutustarpeen vähenemisellä, kun ikäluokat pienevät. Puolustusvoimien ratkaisumalli on Itä-Suomen sotilasläänin esikuntapäällikkö Teppo Lahden mukaan mietitty tarkkaan.
\- Jos meidän toiminta ja resurssit eivät tulevaisuudessa kohtaa, on niitten eteen tehtävä kaikki mahdollinen. Ratkaisu on harkittu hyvin tarkkaan pääesikunnassa. Kaiken lähtökohtana on sodanajan puolustusvoimien suorituskyvyn säilyttäminen ja turvaaminen myös tulevaisuudessa, Lahti kertoo.
\- Rauhanajan verkosto tehdään sellaiseksi, että puolustusvoimat näkyy koko maan alueella ja koko maata puolustetaan, Lahti jatkaa.
Joitakin irtisanomisia joudutaan todennäköisesti tekemään niin siviilien kuin sotilaidenkin osalta. Irtisanomiset ovat Lahden mukaan kuitenkin viimeinen vaihtoehto, koska puolustusvoimilla on paljon erilaisia tukimuotoja henkilöstöä ajatellen.
Huoltorykmentti logistiikkalaitoksen alaisuuteen
Itä-Suomen huoltorykmentti jää Kouvolaan, mutta se siirtyy uudessa organisaatiossa pääesikunnan alaisen puolustusvoimien logistiikkalaitoksen johdettavaksi.
Itä-Suomen huoltorykmentin komentaja Jussi-Petteri Hirvosen mukaan muutos on melkoinen. Tähän oli kuitenkin hänen mukaansa osattu varautua.
\- Vuoden 2014 loppuun saakka maavoimilla, merivoimilla ja ilmavoimilla on omat materiaalilaitoksensa. Haastavinta tulee olemaan se, että tulevassa organisaatiomallissa perustetaan yhteinen logistiikkalaitos kaikkia puolustushaaroja varten, pohtii Hirvonen.
\- Tarkempi jatkosuunnittelu kertoo, minkälainen on tulevan, Kouvolaan sijoittuvan huoltorykmentin rakenne. Haasteet selviävät vasta, kun tiedetään tehtävät ja rakenne, Hirvonen kertoo.
Lahti ei osannut lobata varuskuntansa puolesta
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta myöntää, ettei Hennalan varuskunnan säilymiseksi tehty puolustustyö onnistunut. Myllyvirran mielestä Hämeen rykmentin lakkautuspäätös on kohtuuton Lahdelle.
Kaupunginjohtaja Myllyvirta korostaa, että erityisesti valtion työpaikkojen menettäminen tuntuu Lahdessa.
\- Tieto on todella harmillinen, vaikkei se tullut täysin odottamatta. Lahdella on valtion työpaikkoja poikkeuksellisen vähän. Nyt valtion läsnäolo heikkenee entisestään.
Hennalan varuskunta ja sen nelisensataa työpaikkaa ovat Jyrki Myllyvirran mielestä olleet koko seudulle tärkeitä.
\- Sen lisäksi on merkittävä määrä puolustusvoimien alihankintaa koko seudulta. Tämä koskettaa yli tuhatta seudun asukasta, se on todella iso asia.
\- Hennalalla on myös arvokkaat perinteet ja se on valtakunnallista toimintaa, sillä yksiköt palvelevat myös valtakunnallisia tavoitteita. Kun valtakunnalliset toiminnot sijoitetaan muualle, ne todennäköisesti sijoittuvat paikkaan, joka on epätarkoituksenmukaisempi kuin keskeisesti sijaitseva Lahti, kaupunginjohtaja pohtii.
Lobbauksessa kuitenkin epäonnistuttiin.
\- Kyllä silloin kaupunki ja maakunta epäonnistuvat, kun tällainen päätös syntyy. En käy sitä selittelemään, mutta olisin tietysti toivonut, että olisi saatu toisenlainen lopputulos.
Kolme pohjoissavolaisedustajaa allekirjoitti aloitteen homoparien avioliitosta
Avioliiton sallimista samaa sukupuolta oleville pareille kannattaa ainakin kolme pohjoissavolaiskansanedustajaa. Kaikkiaan 76 kansanedustajaa allekirjoitti tänään jätetyn lakialoitteen tasa-arvoisen avioliittolain säätämiseksi.
Puoluerajat ylittävä kansanedustajien ryhmä jätti keskiviikkona lakialoitteen tasa-arvoisen avioliittolain säätämiseksi. Pohjois-Savon edustajista aloitteen allekirjoittivat kokoomuksen Markku Eestilä, SDP:n Tuula Väätäinen ja vasemmistoliiton Erkki Virtanen.
Perussuomalaista ja kristillisdemokraateista yksikään edustaja ei allekirjoittanut esitystä ja keskustastakin vain yksi, kansanedustaja Antti Kaikkonen.
Avioliittolakiryhmän puheenjohtajan, kansanedustaja Lasse Männistön (kok.) mukaan lakiesitys voisi saada vielä lisää kannatusta.
\- Monet edustajat eivät halunneet allekirjoituksellaan profiloitua asiassa, mutta kertoivat mahdollisessa äänestyksessä kannattavansa tasa-arvoista avioliittolakia, Männistö sanoo.
Aloitteessa ei esitetä muutoksia uskonnollisten yhdyskuntien vihkimisoikeuteen. Kirkot saisivat siis yhä päättää, keitä ne haluavat vihkiä.
Aloite lähetetään eduskunnassa todennäköisesti lakivaliokuntaan. Työryhmän jäsenet pitävät tärkeänä, että eduskunta pääsisi äänestämään siitä.
Kunnanjohtajat tyrmäävät neljän kunnan mallin
YLE Keski-Suomi tavoitti miltei kaikki Keski-Suomen kunnajohtajat kommentoimaan uutta kuntakarttaa, jossa Keski-Suomeen jäisi vain neljä kuntaa.
Hankasalmi
\- Tämä on työryhmän selvitystyön yksi osa, ja tämä oli aika lailla odotettavissa. Me käymme Hankasalmella läpi koko mietinnön perusteluineen, ja tarkastelemme kysymyksenasettelua. Lähtökohtamme on edelleen se, että Hankasalmi rakentaa tulevaisuuttaan itsenäisenä kuntana. Jos esitykseen mennään, niin Jyväskylä on valtavan suuri. Se on haaste. 
- Matti Mäkinen
Joutsa
\- Ei tämä sinänsä yllättänyt, kun kartta oli jo vuotanut aikaisemmin. Joutsa on sijoitettu Jyväskylään, ja meidän täytyy maistella miltä se joutsalaisten mielestä näyttää. Esitys on mahdollinen, mutta monilla kunnilla olisi mahdollisuus jatkaa itsenäisenä. Joutsakin on siinä joukossa, mutta sosiaali- ja terveyspalveluita emme pysty itse järjestämään. Uudistus varmaan tehostaa palveluita, mutta ne siirtyvät kauemmas. Se huolettaa maaseudun väkeä. 
- Harri Nissinen
Jyväskylä
\- Kartta perustuu jykevään selvitystyöhön. Perusteluosa on tärkeää käydä läpi, ja nähdä mihin kuntakartta lopulta perustuu. Kuntauudistusta tarvitaan, ja rakenteellinen uudistus on välttämätön. Näkemykset vaihtelevat siitä miten uudistukset tehdään. Nyt paneudutaan tähän malliin, jonka työryhmä on luonut. Esitys on lähtökohta, seuraavien parin kuukauden aikana kuntien pitää asiasta lausua, ja sinä aikana varmaan kuntien keskenkin keskustellaan asiasta. Esitetty Jyväskylä on suuri, ja työryhmällä on asiasta hyvää pohdintaa. - 
Markku Andersson
Jämsä
\- Ihan luonnollinen kokonaisuus meidän kannaltamme. Meillä on jo so-te -kokonaisuus ja Päijänne-kokonaisuus. Toisaalta olemme virittämässä yhteistyötä Mänttä-Vilppula -suuntaa. Sitäkin suuntaa varmaan tarkastelemme. Mielestäni hedelmällistä yhteistyötä ei saada pakolla. 
- Ilkka Salminen
Kannonkoski
\- Itsekin ajattelin, että malli perustuisi Saarikan alueeseen. Lähtökohtaisesti olen sitä mieltä, että seudulla tarvitaan voimien kokomaista, mutta onko se juuri tämä malli, se mietityttää. Kyse on kuitenkin palveluista eikä kuntarajoista. Itse pitäisin parempana sitä 2010 tehtyä viiden kunnan kuntajakoa, jossa olisivat mukana sekä Saarijärvi että Viitasaari. 
- Maarit Autio
Karstula
\- Olemme jo aiemmin todenneet julkisuudessa olleiden tietojen perusteella, ettei tällaisessa ole päätä eikä häntää. Meillä on jo so-te -kuntayhtymä, joka toimii, ja se on yhteistyön muoto, jota pidämme hyvänä. En näe tätä toteuttamiskelpoisena. Hyvää en tässä esityksessä näe, se ei tuo positiivisia vaihtoehtoja, ja samalla laitetaan pakka uusiksi. Todennäköisesti revitään enemmän kuin rakennetaan. 
- Jukka Hiltunen
Keuruu
\- Keuruun kaupunki pystyy nykyisellään järjestämään ja tuottamaan kaikki kunnan lähipalvelut, ja teemme yhteistyötä hyvin monen muun kunnan kanssa. Tulevaisuudessa mielestäni paras ratkaisu olisi se, että Keuruu, Multia, Petäjävesi ja Mänttä-Vilppula yhdessä pohtisivat, löytyisikö vielä muita alueita kunnallisessa palvelutuotannossa, joissa voisimme tehdä lisää yhteistyötä. Jos tällaisia alueita löytyy, voisimme kaikessa rauhassa tulevien vuosien aikana yhdessä lisätä yhteistyötä. Keuruulla, Multialla ja Petäjävedellä on tällä hetkellä yhteinen perusterveydenhuollon järjestelmä, yhteinen opistolautakunta ja muutamia muita asioita. - 
Timo Louna
Kinnula
\- Eihän tämä ole realistinen ollenkaan, ei sitouduta tällaisiin höpötyksiin. Etäisyydet kasvavat liian suuriksi. Meillä on jo hyvät ihollemenevät peruspalvelut, eikä tarvitse Einstein olla, että onko meillä tällaiset palvelut jos keskus on jossain muualla. Meillä on seitsemän ylijäämäistä tilinpäätöstä, eikä tulevaisuuskaan huonolta näytä. Nämä ovat Helsingin karttoja, joihin ei niin kovin suurella vakavuudella kannata suhtautua. Kuntien mielipiteet pitää kysyä, ja niitä tulee kunnioittaa. 
- Juha Urpilainen

  Kivijärvi

\- Menettelytapa on vieras kuntasektorille, tämän pitäisi perustua vapaaehtoisuuteen. Aiemmin olemme ottaneet myönteisen kannan kuntaliitoksiin, mutta kun tämä näin esitetään niin tilanne voi olla toinen. Luulisin, että Kivijärvi on kiinnostunut liitoksiin vain vapaaehtoisuuden pohjalta ja haluaa tehdä jakoselvityksiä vain sellaisten kuntien kanssa jotka ovat siihen halukkaita. Esitys on lähtökohdiltaan niin hurja, että se on varmaankin kuntasektorille aivan käsittämätön asetelma. Eivätkä ongelmat ratkea kuntarajoja siirtelemällä. 
- Pekka Helppikangas
Konnevesi
\- Tuntuu pikkuisen keinotekoiselta, ja alue on välimatkoiltaan pitkä. Meillähän on Laukaan kanssa meneillään liitosneuvottelut, ja ne viedään loppuun suunnitelmien mukaan. Miellä on pitkään ollut Laukaan kanssa yhteistyötä, joka katkeaa jos esitys toteutuu. Ja jos tuo malli toteutuu, kuntalaiset maksavat säästöt pidentyneinä välimatkoina. Esitys ei herätä mitään positiivisia mielteitä. 
- Kari Levänen
Kuhmoinen
\- En pidä tätä ollenkaan hyvänä. Jos kuntarakenteen uudistamisen tavoitteena on turvata palveluiden saatavuus, niin uskon että tämä ratkaisu niitä kuhmoislaisille vähiten turvaa. En pidä tätä toteuttamiskelpoisena. Jos jotakin positiivista haetaan, niin onan se hyvä, että ministeriössä on perehdytty kuntakentän ongelmiin. Siihen ne hyvät puolet loppuvatkin. 
- Kimmo Malin, kunnanhallituksen puheenjohtaja
Kyyjärvi
\- Jos lähdetään siitä näkökulmasta, että mitä tässä tavoitellaan, niin esityksen kuntajako ei ole vastaus niihin haasteisiin. Huoltosuhde ei parane, eikä palvelujen tuottaminen muutu helpommaksi. Me teemme jo sosiaali- ja terveysyhteystyötä. On vaikea nähdä miten kuntarakenteen uudistus pelastaisi talouden. Suuremmat haasteet pieneissä kunnissa eivät liity tehokkuuteen ja taloudellisuuteen, vaan pienen kunnan riskialtiuteen. MIelenkiintoista on se, että Kyyjärven osalta nostettiin esiin suuntautuminen maakunnan ulkopuolelle. 
- Eino Nissinen
Laukaa
\- Näkemykseni työryhmän kuntaesitykseen on EI. Ja nimenomaan isoilla kirjaimilla. Tämä vie kaikilta palvelut niin kauaksi ja harvojen saataviksi, ettei sitä voi millään keinoilla puolustella palvelujen parantamisen kannalta. Laukaan rakenne on niin terve taloudeltaan, väestörakenteeltaan, elinkeinoiltaan ja väestönkasvultaan, että Laukaa pärjää kaikissa olosuhteissa. Olen keskustellut kollegojen kanssa enkä yhtään positiivista kommenttia ole kuullut. 
-Esko Koliseva
Luhanka
\- Keski-Suomen kannalta kokonaisuutena neljä kuntaa tuntuu vähältä. Uskon, ettei tämä esitys ole lopullinen. Luhangan näkökulmasta esitys toteutuessaan voisi hyvinkin mennä läpi päättävissä elimissä, vaikka valtuusto tämän loppujen lopuksi päättää. En näe erityisiä ongelmia juuri Luhangan kohdalla, mutta toteutuessaan esitys johtaa keskittymiseen, jonka seuraukset ovat ennalta arvaamattomia. 
-Reijo Urtti
Multia ja Petäjävesi
\- Tämä on ollut hallituksen linja, ja se on käytännössä hyvin kohtalokas suomalaiselle maaseudulle. Tämähän on virkamiesesitys, joka menee vielä poliittiseen harkintaan, enkä jaksa vielä tällä syönnillä uskoa, että tällainen voi toteutua. Tämä esitys ei voi toimia, eikä sillä saada elinvoimaisuutta maakunnassa eikä valtakunnassa turvattua. On hyvä, että kyseenalaistetaan olemassaolevia rakenteita, mutta jos kehittämisen sijaan lakkautettan, niin ei Suomea sillä tavalla eteenpäin viedä, että sammutetaan valot ja lähdetään pois. 
- Teppo Sirniö
Muurame
\- Me tiedetään se että me ollaan erittäin haluttu ja himoittu kohde, koska taloutemme on vahva, miksei muutenkin. Jos meidät neuvottelupöytään viedään ja pakotetaan, niin tietenkin lyömme faktat pöytään. 
-Ari Ranta-aho
Pihtipudas
\- Meidät on tässä uudistuksessa piirretty Äänekosken ja Konneveden kanssa samaan kuntaan. Tuntuu vieraalta ihmisen arjelle. Lähidemokratian ja asioimisen kannalta näin suuret kunnat tuntuvat vierailta. Meillä on enemmän tekemistä Jyväskylän kanssa kuin Äänekosken, vaikka siitä nelostietä läpi ajetaan. Mitään myönteistä en vielä ole tästä esityksestä keksinyt. 
- Ari Kinnunen
Saarijärvi
\- Esitys pitää sisällään niin sanotun vanhan Saarijärven seudun alueen ja mukailee Saarikka-sotekuntayhtymän aluetta. Haaste on todella kova. Jos noin iso kunta syntyy, varmasti on niin, että kaikkia nykyisiä peruspalveluita ei vastaavassa muodossa tulevaisuudessa pystyttäisi järjestämään. 
-Janne Kinnunen
Toivakka
\- Suuri uudistus
. Tässä vaiheessahan tämä on esitys kuntajakoselvitykseksi. Aito asioiden selvittäminen kyllä meille sopii. 
-Erkki Pyökkimies
Uurainen
\- Perehdymme raporttiin huolella, ja lausumme siitä ajallaan. Lähtökohtana meillä on ollut itsenäinen kunta, taloutemme on kunnossa ja palvelut pystytään tarjoamaan. Ihmiset ovat elämänsä rakentaneet tänne, ja arvostavat lähipalveluja. Suuressa yksikössä ne voivat olla uhan alla. 
- Juha Valkama
Viitasaari
\- Tämä esitys ei perustu luontaisiin työssäkäynti- ja asiointialueisiin. En usko, että esitys on toteuttamiskelpoinen. Viitasaarelaisten kannalta en näe tässä mitään hyvää. Rakenteilla ei turvata palveluja, ja siitä pitäisi olla kyse. 
- Jouko Räsänen
Äänekoski
\- Olisin odottanut toisenlaista esitystä. Äänekosken suunta olisi mieluumminkin poikittain Saarijärvelle ja Konnevedelle. Viitasaarelle ja Pihtiputaalle miellä ei ole muuta yhteistä kuin nelostie. Jos hallitus pitää kiinni työssäkäynti- ja asiointialueista, niin tämä esitys ei näitä perusteita täytä. En usko, että tämä esitys voi toteutua, enkä näe siinä äänekoskelaisille mitään hyvää. 
- Hannu Javanainen
Kaivosalan ympäristöasioista tehtiin opas
Kaivosbuumi on aiheuttanut kysyntää oppaalle, joka antaa tietoa kaivoksen elinkaaresta malminetsinnästä kaivoksen sulkemiseen asti. 
Metallimalmikaivostoiminnan parhaat ympäristökäytänteet -opas on tarkoitettu kaivosalan ihmisille, mutta myös viranomaisille ja tavallisille kansalaisille.
Miten malmeja etsitään, mitä kaivoksen rakentamisvaiheessa tapahtuu, miten kaivoksen lupa-asiat hoidetaan ja mitä päästöjä kaivostoiminnasta aiheutuu? Muun muassa näihin kysymyksiin löytyy vastaus 200-sivuisesta 
Metallimalmikaivostoiminnan parhaat ympäristökäytänteet -oppaasta.
Opas on ensimmäinen laatuaan Euroopassa, ja sillä uskotaan olevan kysyntää Suomen ulkopuolellakin. Käännökset aiotaan tehdä ainakin englanniksi ja venäjäksi. Oppaan laatimisessa ovat olleet mukana Kainuun ja Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset (ELY), Geologian tutkimuskeskus, Pohjois-Suomen aluehallintovirasto (AVI), Kaivannaisteollisuus ry ja Suomen ympäristökeskus.
\- Kun kaivannaistoiminta ja metallikaivostoiminta pitkän hiljaisen jakson jälkeen alkoi Suomessa kasvaa, tuli tarvetta tehdä tällainen opas. Kainuun ELY-keskukseen päätettiin keskittää tiettyjä ympäristöturvallisuuden- ja patoturvallisuuden asiantuntija- ja kehittämistehtäviä valtakunnallistesti, joten meillä on ollut asiantuntijoita, jotka ovat olleet oppaan tekemisessä mukana, kertoo Kainuun ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Pääkkönen.
\- Se on tietoa antava opas. Se on tietopankki ja ohjausta siihen, mistä löytää lisää tietoa, täsmentää Pääkkönen.

  Kaivosyhtiöt jakavat tietoa keskenään

Uusi kaivosalan opas on otettu niin kaivosteollisuudessa kuin viranomaistahollakin tervetulleena vastaan. Esimerkiksi kaivoslupia käsittelevässä Pohjois-Suomen AVI:ssa on huomattu, että kaikilla uusilla kaivosalan toimijoilla ei ole tietoa suomalaisista menettelytavoista.
\- Opas on hyvä käsikirja kaivosyhtiöille lupa-asioissa. Haluamme kehottaa kaivosyhtiöitä myös avoimeen tiedottamiseen niin tiedotusvälineiden kuin alueen asukkaidenkin osalta, kertoo Pohjois-Suomen AVI:n ympäristöneuvos Sami Koivula.
Kaivosteollisuus ry:n toiminnanjohtaja Olavi Paatsolan mukaan kaivoksilla kiinnitetään huomiota myös ympäristöasioihin, vaikka julkinen kuva on toisenlainen.
\- Tärkeintä on se, että vedetään yhteen tämän päivän paras tieto kaivosten ympäristökäytännöistä ja -teknologiasta, jolla mahdollisimman hyvä lopputulos saavutetaan. Tämä on ollut perinteistä, että kaivosyhtiöt jakavat tietoa keskenään, koska ne eivät ole kilpailuasioita vaan yhteistyöasioita, sanoo Paatsola.

  Opas on tarkoitettu myös kansan käteen


Metallimalmikaivostoiminnan parhaat ympäristökäytänteet -opas ei ole ehtinyt vielä painetuksi tekstiksi, mutta se on luettavissa Suomen ympäristökeskuksen Internet-sivuilla. Kainuun ELY-keskuksen ylijohtaja uskoo, että kaivosyhtiöiden ja viranomaisten lisäksi oppaalla on kiinnostusta muuallakin.
\- Kyllä se lähtökohtaisesti on suunnattu toiminnanharjoittajille ja viranomaisille, ja myös asiantuntijatietoa tuottaville konsulteille kaivannaistuotannon hankkeisiin liittyen. Sillä on erittäin suuri käyttöarvo koulutuksessa ja yleisenä informaationa tavalliselle kansalaisellekin, sanoo Pääkkönen.
Vaikka vastajulkistettua opasta kiitellään eri tahoilla, on edelleen tarvetta myös kansantajuiselle tiedolle.
\- Meillä alalla puuhataan hanketta, jossa saataisiin ammattijulkaisuista yksinkertaista informaatiota alasta eri viestinten kautta, jotta oikea kuva alasta syntyisi, kertoo Kaivannaisteollisuus ry:n toiminnanjohtaja Olavi Paatsola.
Näin keskusteltiin: Kuntakartan repiminen ahdisti kommentoijia
Kuntauudistusta pohtinut työryhmä ehdottaa, että Suomessa olisi tulevaisuudessa vain 69 kuntaa. Esimerkiksi Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen ja Sipoo yhdistettäisiin yhdeksi kunnaksi - tarvittaessa myös Kirkkonummi. Nettikommentoijat ovat kertoneet maakuntien arjesta, kun palvelut kaikkoavat entistä kauemmas kotikunnasta.


Nimimerkki Järkevästi ajatellen pitää suunnitelmista.

  "Aivan asiallinen päätös, joka olisi voitu toteuttaa jo paljon aikaisemmin. Pienet kunnat ostavat jo nyt lähes kaiken palvelun isommilta kunnilta, joten eivät ole tavallaan itsenäisiä nytkään. Turhaa rahanmenoa vain pitää organisaatioita yllä."

Nimimerkki onneksi keskustassa asuva naureskelee kahden käden taktiikalle.

  "Onpa tämä hauskaa. Yllytetään ihmisiä pitämään maaseutu elävänä ja samalla tähdätään tilanteeseen jossa maaseudun palvelurakennetta käytännössä ajetaan alas. Tulee mieleen vähän samanlainen juttu: EU halusi kieltää elohopean käytön kokonaan - mutta ajaa ihmiset käyttämään energiansäästölamppuja joissa on elohopeaa. Ei vasen käsi tiennyt mitä oikea tekee. Ei tiedä kuntauudistuksessakaan."

Nimimerkki ei riitä odottaa näkemystä.

  "Liitetään väkisin kuntia yhteen. Mitä sen jälkeen? Tulos jää laihaksi, jos ei ole minkäänmoista näkemystä siitä, miten niitä kustannushyötyjä saavutetaan. Onhan se jo nähty että hallinto ei pienene mihinkään ja palveluja aletaan ensimmäisenä karsia. Se on ainoa mihin kuntauudistus kykenee. Ja me asukkaat emme halua sitä."

Nimimerkki Essukka tyytyy ratkaisuun.

  "Tämä on ihan oikea suunta, ei kunnat ole mitään lakia säätäviä elimiä, vaikka ne räpilöi vastaan. Ennen kaikkea kunnanjohtajat sekä kunnanvaltuustojen ja - hallitusten puheenjohtajat, kun oma virka ja toimi on uhattuna."

Nimimerkki Runsas pelkää kankeita virastoja.

  "Kuntien uudistamista tarvitaan, mutta liittäminen ei johda kuin raskaampiin ja tehottomiin virastoihin. Lisäksi entiset elinvoimaiset kylät ja pienkaupungit muuttuvat syrjäseuduiksi, joista viedään pois mm. koulut, infrastruktuurin ylläpito (esim.teiden hoito). Toisaalta taas keskustaajamat tulevat näkemään hyviä palveluita, yhä korkeampia asuntojen hintoja ja tietysti raskaampaa hallintoa."

Nimimerkki Huhtikuu toivoisi ihmisten pystyvän päättämään asioistaan.

  "Hienoa että yhdistetään! Ei ole väliä missä kunnassa asun, riittää kun tiedän asuvani maapallolla. Mutta se huolestuttaa että tähän järjestelyyn ei sisälly samalla uutta paikallisvaltarakennelmaa, jossa ihmiset voisivat päättää pitkälti monista asioista kylä- ja taajamatasolla."

Nimimerkki Erkki J kertoo valottaa Joensuun ympäristön tilannetta.

  "Metsään mennään ja pahasti. On ihan varmaa, että palvelut siirtyvät keskuskuntaan. Täällä kotikunnassaní ne siirtyvät Joensuuhun. Enimmillään matkaa kertyy n.80-90 kilometriä. Läheskään kaikilla ei ole omaa autoa ja julkista liikennettä on lakkautettu syrjäisiltä kyliltä. Milläs sinne Joensuuhun sitten pääsee muulla kuin taksilla."

Nimimerkki Muuan mies odottaa virallista tietoa.

  "Asiaa voisi harkita, jos olisi arvioita siitä mitä positiivista tällä saavutetaan. Tästä raportista ei asia käy ilmi, kuten uutinenkin sanoo. Ne joilla on mahdoton kiihko tätä asiaa kannattaa, voisitteko esittää jotain laskelmia (esim Kainuun hallintomalliin perustuen) väitteenne tueksi? Nyt on käytetty vain perusteluista parasta eli uskoa."

Pohjanmaan sotilassoittokunta lakkautetaan
Puolustusvoimain organisaatiouudistuksessa myös sotilassoittokuntien määrää karsitaan. Muutokset toteutetaan vuoden 2013 loppuun mennessä. Sotilassoittokuntia ollaan säilyttämässä kuusi kappaletta, Pohjanmaa ei ole mukana listalla.
Pohjanmaan sotilassoittokunta lakkautetaan vuoden 2013 lopussa. Soittokunnan henkilöstö koostuu kapellimestarista ja soittajista, jotka ovat opistoupseereita ja aliupseereita. Pohjanmaan sotilassoittokunnassa soittaa 14 henkilöä.

  Soittokuntien määrä vähenee puolella

Suomessa on 12 ammattilaisista koostuvaa sotilassoittokuntaa sekä Puolustusvoimien Varusmiessoittokunta. Puolustusvoimain organisaatiouudistuksessa sotilassoittokuntien määrää karsitaan. Nykyisestä kahdestatoista jää jäljelle viisi ja lisäksi Parolassa toimiva varusmiessoittokunta.

  Nykyistä suurempia soittokuntia

Puolustusvoimien komentajan Ari Puheloisen mukaan nyt muodostetaan suuria kokonaisuuksia, joissa on enemmän joustavuutta ja jotka kykenevät tarvittaessa jakautumaan kahtia. Henkilöstöä on myös vähennettävä. Sotilassoittokunnissa on ollut 260 soittajaa kautta vuosien, ja mitään muutoksia ei ole tehty. Nyt pitää sieltäkin kaivaa mahdollisuuksia säästöihin, sanoo Puheloinen.
Oulun sotilassoittokunta lakkautetaan
Sotilassoittokuntien määrää karsitaan kolmestatoista viiteen. Uudessa mallissa soittokunnat keskitetään nykyistä suuremmiksi yksiköiksi.
70 vuotta toiminut Oulun sotilassoittokunta lakkautetaan. Puolustusvoimain organisaatiouudistuksessa sotilassoittokuntien määrää karsitaan kolmestatoista viiteen.
Uudessa mallissa soittokunnat keskitetään viiteen nykyistä suurempaan soittokuntaan, joita ovat Kaartin soittokunta Helsingissä, Ilmavoimien soittokunta Jyväskylässä, Maavoimien soittokunta Lappeenrannassa, Merivoimien soittokunta Turussa ja Lapin soittokunta Rovaniemellä. Lakkautusten myötä myös henkilöstöä vähenee.
Oulun lisäksi vuoden 2013 lopussa lakkautettavat sotilassoittokunnat ovat Hämeenlinnan, Joensuun, Kajaanin, Kankaanpään, Mikkelin ja Vaasan soittokunnat. Lahden sotilasmusiikkikoulu lopetetaan vuoden 2014 lopussa.
Jääkäriprikaatin komentaja: Prikaatin asema on vahva
Sodankylän Jääkäriprikaati on Suomessa tärkeä yksikkö, arvioi Jääkäriprikaatin komentaja, eversti Petteri Koskinen. Lapin alueellinen puolustus on turvattu myös uudistuksen jälkeen.
Puolustusvoimien tulevassa uudistuksessa Lapin ilmatorjuntarykmentti ja Rovaniemen aluetoimisto siirretään osaksi Jääkäriprikaatia. Ylä-Lapin aluetoimisto lakkautetaan, mikä tarkoittaa ainakin kymmenen henkilön työn loppumista.
Eversti Koskisen mukaan uudistuksen vaikutukset Lapissa ovat tuntuvat, mutta monta muuta aluetta pienemmät. Silti säästötarpeet vaikuttavat myös pohjoisen varuskuntien tulevaisuuteen:
\- Uudistus vaikuttaa kaikkiin joukko-osastoihin. Tavoitteena on kustannustehokkuus. Se ulotetaan hallintoon ja myös huoltoa ja logistiikkaa tarkastellaan uudelleen. Jääkäriprikaati kyllä säilyy, mutta joitain muutoksia on odotettavissa.
Koskisen mukaan joukkojen yhdistämisellä on myös etuja:
\- Tällä saavutetaan joustoa koulutuksen, materiaalin ja ympäristön osalta.

  Lapin puolustus säilyy vahvana

Petteri Koskisen mukaan puolustusvoimien radikaali uudistus ei tarkoita koko maan puolustuksesta luopumista.
\- Lapin asema säilyy vahvana, mukaanlukien ilmavoimat. Voi sanoa, että koko maata puolustetaan.
Jääkäriprikaatilla on alueellisen koulutuksen lisäksi valtakunnallinen ja jopa kansainvälinen rooli, joka liittyy joukko-osaston arktiseen erikoisosaamiseen:
\- Arktisen puolustuksen koulutus on Jääkäriprikaatille annettu valtakunnallinen kehitystehtävä. Se pitää sisällään tutkimusta, koulutusta, kansainvälistä kehitystoimintaa, materiaalintestausta ja niin edelleen. Kansainvälisen toiminnan myötä sillä on vaikutusta myös pohjoismaiseen ja eurooppalaiseenkin yhteistyöhön.
Eversti Koskinen pitää pohjoista sotilasosaamista yleensä Suomelle merkittävänä asiana:
\- Kyllä se sitä on tässä tilanteessa, kun nähtävissä on kuitenkin että mielenkiinto on suuntautumassa pohjoiselle alueelle.
Lumisateen enteilyä - Kevät syntyy, osa 6
Viikonloppuna pakkasasteita oli jopa -30, ja toistaiseksi myös talven pahimmat ajokelit. Lunta tuprutti rutkasti ja sen pöllytessä teillä näkyvyys oli miltei olematon. Alkuviikosta mittari oli taas lähellä nollaa, ja suojaa hiponut sää vei mennessään monen kaupunkipuun kauniin lumiverhon.Hyydyttävä kylmyys sai pienemmät pakkaset tuntumaan lähes kesältä. Täällähän oli lämmin, kun asteita oli vain muutama miinus!Aamuiset pilvet enteilivät lumisadetta, ja kuvien napsaisun jälkeen sitä tulikin - vaakatasossa vihmoen. Tiukemmassa pakkasessa on kyllä se hyvä puoli, että hangessa kyykkiessä vaatteet eivät kastu, toisin kuin lämpimämmällä säällä. Eipä siis haitannut, vaikka tuiskahdin selälleni kinokseen yrittäessäni vääntää itseäni juuri oikeaan kuvausasentoon. Vaatteet pysyivät kuivina, kiitos sopivan lämpötilan, -15 astetta. Kamera ei onneksi pelmahtanut lumeen mukanani, vaan jäi juuri hangen yläpuolelle, pystyssä sojottavaan käteeni.Talvi tuntuu olevan kovin pilvinen. Vaikka valo on jo selvästi lisääntynyt, se ei aina tunnu näkyvän lunta tupruttelevan pilvimassan alla.&nbsp;
Ikurin murhasta syytetty oli syyntakeeton
Pirkanmaan käräjäoikeus on saanut tänään päätökseen Ikurissa viime kesänä tapahtuneen murhajutun käsittelyn. Murhasta syytettynä ollut mies jätettiin syyntakeettomana rangaistukseen tuomitsematta.
Viime vuonna heinäkuussa tapahtuneen raa'an veriteon taustalla on miehen kertoman mukaan ollut se, että nainen ei halunnut jatkaa yhteisiä tapaamisia.
Mies on tunnustanut surmanneensa naisen uhrin asunnolla Tampereen Ikurissa. Mies oli tekohetkellä 28-vuotias ja uhri 49-vuotias.
Hän tappoi naisen lyömällä häntä puukolla ja vassaralla useita kertoja päähän ja ylävartaloon. Surmatekoa käsiteltiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa murhana sen erityisen raakuuden ja julmuuden takia.
Nokian vähennykset iskeneet tähän mennessä pahiten Ouluun
Matkapuhelinvalmistaja Nokia on kahden viime vuoden aikana vähentänyt Suomen yksiköistään eniten väkeä Oulusta. Kaiken kaikkiaan Nokia on vähentänyt Suomesta 3 800 työntekijää.
Vielä kaksi vuotta sitten Nokian palkkalistoilla oli Suomessa 13 900 henkilöä. Nyt luku on 10 100. Luvuissa ei ole mukana Nokia Siemens Networksin henkilöstöä.
Henkilöstön määrä vähenee yhä, sillä luvuissa ei ole mukana keskiviikkona ilmoitettuja Salon tehtaan vähennyksiä eikä kaikkia viime vuonna ilmoitettuja 1 700 henkilön vähennyksiä.
Suurkunta saa myös kannatusta
Etelä-Karjalan Radion Ämyri-ohjelmassa kysyttiin eteläkarjalaisten mielipiteitä uudesta suurkuntaehdotuksesta. Soittajista noin puolet suhtautui yhden kunnan malliin myönteisesti. Päätöksiä pidettiin perusteltuina ja niistä uskottiin koituvan tarvittavia säästöjä.
\- Yhden tai kahden kunnan malli on perusteltu. Ihmisten tulisi ottaa selvää asioista, ennen vouhkaamista.

\- Tämä on ehdottomasti hyvä päätös tulevaisuuden kannalta. Normaalikansalainen ei edes huomaa muutosta. Asia näkyy hallinnossa ja säästöissä.

Yhdellä soittajalla on jo selvä mielipide suurkunnan nimeksi.
\- Saimaankaupunki tai Etelä-Karjalakin käy.

Kaikkia ei ehdotus miellytä
\- Ei tässä ole mitään järkeä. Ensin lakkautetaan läänit ja nyt tehdään läänien kokoisia kuntia. Kohta pyristellään taas itsenäiseksi.

\- Päättäjät ovat pelanneet liikaa monopolia. Päätöksiä tulisi tehdä hallitusti ja ottaa ensin selvää kuntarakenteista. Rahasta on kyse lautapelissä sekä tässä touhussa.

Yksi radioon soittaneista kuuntelijoista pitää suurkuntaa hyvänä ratkaisuna, mutta arjen pyörittäminen huolettaa.
\- Kunhan esimerkiksi rakennuslupaa ei tarvitse lähteä hakemaan älyttömän kaukaa.

Vääntö alkaa: Liitetäänkö Hyvinkää Riihimäkeen vai päinvastoin?
KIssa ja koiraa, eli Riihimäkeä ja Hyvinkäätä ollaan väkisin liittämässä yhteen rakenneuudistusta valmistelevan työryhmän toimesta. Riihimäen kaupunginjohtaja muistuttaa että ajatus on jo kerran selvitetty ja huonoksi havaittu. Hyvinkäällä oltaisiin valmiita tutkimaan asia vielä kerran.
Ensimmäiset kommentit kuntaliitoskarttoihin ennakoivat Riihimäellä ja Hyvinkäällä kovaa vääntöä mahdollisesta neljän kunnan liitoksesta.
Riihimäen, Hyvinkään, Hausjärven ja Lopen naittaminen epäilyttää Riihimäen kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokasta.
Keskiruokanen muistuttaa, että alueen kunnat ovat itse moneen otteeseen tutkineet liitosmahdollisuuksia, mutta tulleet siihen tulokseen että hyötyä siitä ei ole, sanoo Keskiruokanen.
-Jos tällaiseen liitoksen mentäisiin niin se olisi silloin suur-Riihimäki. Riihimäki on keskuspaikka ja päärautatieasemapaikkakunta. Olemme talousalueen vetovoimaisin paikkakunta, jos katsoo tilastoista miten ihmiset ovat alueen sisällä muuttaneet. Ongelma on kuitenkin se ettei tälläkään ratkaisulla kyetä julkisia menoja täällä säästämään, Keskiruokanen muistuttaa.
Hyvinkää ei halua luopua uusmaalaisuudestaan
Hyvinkään kaupunginjohtaja Raimo Lahti puolestaan huomauttaa, että Hyvinkään nimi mainitaan työryhmän paperissa sekä Uudenmaan maakunnan puolen kuntaliitoksissa että Kanta-Hämeen kohdalla.
\- Jos tämä tarkoittaisi sitä että Hyvinkää siirtyisi Uudeltamaalta Kanta-Hämeeseen, niin vastustus on melko lailla yksimielinen täällä.
Mutta ei Raimo Lahti silti täysin tyrmää liitosta hämäläiskuntienkaan kanssa.
\- Kyllä se ainakin selvittää kannattaa!
Lahti kuitenkin muistuttaa, että kaupungissa pidetään yleisesti etelään suuntautuvaa yhteistyötä Kanta-Hämettä luontevampana suuntana.
Kuntaesitys jakaa mielipiteet Etelä-Kymenlaaksossa
Etelä-Kymenlaakson luottamushenkilöt ottivat kuntauudistusesityksen vastaan ristiriitaisin tuntein. Kriittisimmin esitykseen suhtaudutaan Miehikkälässä, Virolahdella ja Haminassa. Pyhtää ja Kotka ovat varovaisen myönteisiä.
Etelä-Kymenlaakson kunnista sekä Kotkan että Pyhtään kunnanvaltuustojen puheenjohtajat suhtautuivat kuntaesitykseen varovaisen myönteisiä.
\- Kyllähän tässä on sellainen ajatus taustalla, että kuntien yhdistämisellä saataisiin lisää taloudellista liikkumavaraa, mitä tulevaisuudessa tarvitaan. Joitain ratkaisuja on saatava syntymään, toteaa Kotkan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Markku Saastamoinen.
Hän kuitenkin muistuttaa, että kyseessä on vasta esitys, johon jokaisen kunnan on ensin rauhassa perehdyttävä.
\- Tästähän on esitetty mielipiteitä eri kunnissa jo useamman vuoden ajan, Saastamoinen huomauttaa.
"Palveluiden kannalta paras malli"
Pyhtään kunnanvaltuuston puheenjohtaja Osmo Kallio uskoo, että kaikkien Etelä-Kymenlaakson kuntien yhdistäminen olisi paras malli palveluiden järjestämisen kannalta.
\- Työtähän se vaatii. Mutta yhden kunnan mallissa pystyttäisiin ehkä paremmin ottamaan pienemmätkin kunnat huomioon, etteivät kaikki palvelut karkaa pois, perustelee Kallio.
Kallio myöntää että ruotsinkielisten palveluiden saatavuutta sietää pohtia, mikäli kaksikielinen Pyhtää liittyy osaksi muita Etelä-Kymenlaakson kuntia.
\- Kotkassahan on prosentuaalisesti saman verran ruotsinkielisiä kuin Pyhtäällä eli sitä kautta palvelut ehkä pysyvät. Mutta pysyisivätkö ne lähipalveluina? Kyllä ruotsinkieliset varmaan kärsisivät kuntaliitosten myötä jonkinlaisen tappion, Kallio miettii.
Miehikkälä ja Virolahti taipunevat vain pakon edessä
Miehikkälä on jo pitkään korostanut haluaan pysyä itsenäisenä. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Keijo Rinnesalmi on huolissaan syrjäisen kunnan vaikutusmahdollisuuksista, mikäli kuntaliitokset toteutuvat.
\- Miehikkälä on syrjimmässä, niin kyllä kuntademokratia ja päätöksenteko siirtyvät kauemmas. Kuka meidän asioista sen jälkeen päättää? Se ei varmaan ole kukaan miehikkäläläinen, toteaa Rinnesalmi.
Hän epäilee, ettei Miehikkälä tule taipumaan kuntakartan mukaisiin liitoksiin ilman pakkokeinoja.
\- Jos ylhäältä määrätään, niin pakkohan meidän on siihen taipua. Mutta vapaaehtoisuuten on vaikea uskoa, sanoo Rinnesalmi.
Samoilla linoilla on Virolahden kunnanvaltuuston puheenjohtaja Seppo Kiri.
\- Enpä usko, että tämä tulee onnistumaan ilman pakkokeinoja, Kiri toteaa.
Haaveissa kaksi keskusta
\- Virolahden valtuutetut linjasivat seminaarissa, että Etelä-Kymenlaaksossa tulisi olla kaksi kaupunkia: Hamina ja Kotka. Virolahti on ottanut tähän selkeän kannan, ja uskon, että sen eteen tullaan tekemään töitä, Seppo Kiri miettii.
Hänen mukaansa Hamina on virolahtelaisille läheisempi kaupunki myös kulttuuriltaan.
\- Se toisi vahvemman aseman maaseudulle, pohtii Kiri.
Haminan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kalervo Tulokas uskoo, että Hamina tavoittelee Etelä-Kymenlaaksoon Virolahden tavoin kahta kaupunkia.
\- Muuten on suuri vaara, että lähipalvelut etääntyvät ja niiden saavutettavuus heikkenee. Tärkeintä on löytää yhteistyömuotoja, mutta kuntarajat eivät ratkaise näissä asioissa, Tulokas tiivistää.
Nokian irtisanomiset kova paikka monelle perheelle
Salon kaduilla tunnelmat ovat synkät. Nokiaan on Salossa luotettu aina, ja Salo on profiloitunut Nokia-paikkakunnaksi. Salolaiset murehtivat tulevaisuutta, sillä katukeskusteluissa välillisten vaikutusten arvioidaan olevan hirvittävät.
\- Nokian irtisanomiset vaikuttavat täällä Salossa ihan kaikkeen. Tämä koskee kauppaa, alihankkijoita sekä muita Nokian yhteistyökumppaneita. Iso paukku, murehtii entinen Nokian työntekijä Jari T. Virtanen.
Virtanen tarttui aikoinaan ensimmäisten joukossa tarjolla olleeseen eropakettiin vapaaehtoisesti.
\- Lähdin opiskelemaan, se tuntui silloin hyvältä ratkaisulta, sanoo Virtanen.
Nokia vakuutteli vielä vuosi sitten, että tuotanto säilytetään Salossa. Ristiriitaiset tiedot ovat murentaneet kaupunkilaisten luottamuksen yritykseen. Nokian tuotannossa työskentelee myös pariskuntia. Heidän perheissään potku-uutinen on katastrofi.
\- Salo on aina ollut yhtä kuin Nokia. Eihän tässä enää voi luottaa mihinkään. Työttömien asuntovelkaisten määrä kadulla vain lisääntyy, eikä täällä ole tilalle uusia työpaikkoja. Jossain vaiheessa asuntoja alkaa tulla myyntiin ja niiden hinnat romahtavat. Perheiden on pakko paeta paikkakunnalta, murehtii eläkkeellä oleva salolainen mies.
Nokian paikalliset kumppanit tuntevat tuotannon irtisanomiset välittömästi selkänahassaan.
\- Eipä hyvältä tunnu. Olen itse pakkolomalla Nokian alihankkijalta. Ilmeisesti ei ole toivoakaan päästä töihin, sillä oma työnantajani tuskin tarvitsee minua enää, kertoo salolainen mies.
Salolaiset toivovat, että kaupunki tulisi apuun välittömästi. Koulutus uudelle alalle voi olla ainoa mahdollisuus löytää työtä paikkakunnalta. Kadulla pohditaan, että esimerkiksi terveydenhuoltoon ja vanhustyöhön saatetaan tarvita tekijöitä.
Posio ei halua liittyä Pohjois-Pohjanmaahan
Posio haluaa pysyä jatkossakin osana Lappia. Hallituksen kuntajakoselvitys on Posion kunnanhallituksen puheenjohtajan mukaan selvää valtion sanelupolitiikkaa.
Kuntauudistuksessa Posio halutaan liittää Pohjois-Pohjanmaahan ja Kuusamoon, johon liittyisi myös naapurikunta Taivalkoski. Posion kunnanhallituksen puheenjohtaja Olavi Lehtiniemen mukaan posiolaiset ovat tottuneet vuosien mittaan pitämään asiointisuuntana Rovaniemeä.
\- Kaikkein tärkein palvelu kuntalaisten kannalta on perusturvan tuottamat palvelut. Tällä hetkellä kuntalaisista valtaosan näkemys on se, että ne nykyisellään toimivat erittäin hyvin, kun yhteistyökumppani on Rovaniemen suunnalla, Posion kunnanhallituksen puheenjohtaja Olavi Lehtiniemi osoittaa.
Posion suuntautumisesta pitää Lehtiniemen mukaan jättää päätösvalta kunnanvaltuustolle. Hallituksen kuntajakoselvitys on hänen mielestään valtion sanelupolitiikka.
\- Jos Posiolla mennään kuntalaisilta kysymään niin Posio ei missään tapauksessa halua liittyä Pohjois-Pohjanmaahan, vaan kyllähän Posio haluaa kuntana edelleen suuntautua Lappiin.
Eläkkeelle jäädään entistä myöhemmin
Suomalaisten eläkkeellejäämisikä nousee. Eläketurvakeskuksen tilastojen mukaan työeläkkeelle siirryttiin viime vuonna keskimäärin 60,5-vuotiaana. Nousua edellisvuodesta oli runsas kuukausi.
Eläkkeellesiirtymisikä on noussut suunnilleen siinä tahdissa kuin vuoden 2005 työeläkeuudistusta suunniteltaessa arvioitiin. Myönteinen kehitys näkyy myös vanhempien työntekijöiden työllisyysasteen nousuna.
Viime vuonna työeläkkeelle siirtyi lähes 72 000 henkilöä. Lukumäärä nousi hieman edellisestä vuodesta.
\- Kaksi kolmesta eläkkeelle siirtyvästä lähtee nyt suoraan vanhuuseläkkeelle. Vielä kymmenen vuotta sitten heitä oli vain joka kolmas, ja valtaosa tuolloin jäi eläkkeelle ennen vanhuuseläkeikää. Syinä olivat työkyvyttömyys tai työttömyys, kertoo kehityspäällikkö Jari Kannisto Eläketurvakeskuksesta.
Malediivien eronneen presidentin tukijat ja poliisi kahakoivat
Malediivien pääkaupungissa Malessa on puhjennut mellakoita tiistaina eronneen presidentin Mohamed Nasheedin ja poliisin välillä. Nasheedin demokraattinen puolue syyttää poliisia Nasheedin pahoinpitelystä. Aiemmin keskiviikkona Nasheed sanoi, että hänet pakotettiin eroamaan aseella uhaten.
Nasheed esitti syytöksensä vallankaappauksesta tuhansille kannattajilleen pääkaupungissa Malessa. Hän vaati, että vallan ottanut varapresidentti Mohammed Waheed Hassan eroaa välittömästi. Nasheed myös vakuutti palaavansa valtaan ja vaati oikeuslaitosta tutkimaan tapahtuneen.
Puheensa jälkeen Nasheed johti kannattajansa mielenosoitukseen. Poliisi ampui kyynelkaasua hajottaakseen mielenosoituksen. Nasheedin tukijat heittelivät kiviä ja polttopulloja.
Mielenosoittajat joutuivat vetäytymään, mutta demokraattinen puolue uhkaa jatkaa protesteja muualla.
Puolueen mukaan poliisi pahoinpiteli Nasheedia mielenosoituksen yhteydessä. Useita muita puolueen jäseniä on sen mukaan loukkaantunut ja pidätetty. Tiedot ovat vahvistamattomia.
Aiemmin keskiviikkona demokraattisen puolueen johto hyväksyi päätöslauselman, jossa se kutsui Mohammed Waheed Hassanin hallintoa laittomaksi.
Hassan kiistää syytökset
Hassan on kiistänyt Nasheedin väitteet vallankaappauksesta. Hän kehottaa muodostamaan Malediiveille kansallisen yhtenäisyyden halliuksen, joka auttaisi maata toipumaan viime kuukausien kuohunnasta. Nasheedin puolue sanoo, ettei se aio lähteä mukaan Hassanin suunnittelemaan hallitukseen.
Nasheedin eroa edelsivät viikkoja kestäneet mielenosoitukset. Ne alkoivat, kun hallitus määräsi alkuvuonna pidättämään rikosoikeuden ylituomarin tuomarin Abdulla Mohamedin, jota hallitus piti entisen presidentin Maumood Abdul Gayoomin korruptoituneena käsikassarana. Malediivien korkein oikeus on määrännyt vapauttamaan Mohamedin, ja samalla kannalla on myös YK:n ihmisoikeuskomissio.
Tiistaina puhkesi satojen poliisien kapina, kun heidät oli määrätty vetäytymään hallituksen ja opposition kannattajien välistä. Sotilaat yrittivät saada poliisit lopettamaan protestinsa ampumalla kumiluoteja, mutta poliisit eivät suostuneet väistymään. Sen sijaan he valtasivat maan yleisradioyhtiön toimitalon pääkaupungissa Malessa ja kutsuivat ihmisiä mukaan kaatamaan hallitusta.
Tiistaisessa eropuheessaan Nasheed sanoi, ettei halua hallita maataan rautanyrkillä vaan näkee parhaaksi väistyä.
Tutkija: Uudistus ei ratkaise kuntien ongelmia
Lapin yliopiston sosiologian professori Asko Suikkanen sanoo, ettei esitetty kuntauudistus ratkaise kuntien ongelmia. Hänen mukaansa esitys ei ole riittävän hyvin perusteltu.
-Määrällinen muutos olisi pitänyt kytkeä muihin muutostarpeisiin.
Suikkanen toteaa, että Lapissa kunnat tekevät jo nyt tiivistä yhteistyötä monella alueella, jonne nyt esitetään kuntaliitosta.
-Esimerkiksi Itä-Lapissa elinkeinotoiminnassa on toimivaa yhteistyötä.
Suikkanen pitää Itä-Lapin ongelmana sitä, että alueen köyhät kunnat laitetaan yhteen, vaikka sinällään se ei ratkaise mitään. Hänen mukaansa esimerkiksi Kemin seudulla pohdittiin taannoin kuntaliitoksia, mutta ainostaan Kemi oli siihen halukas.
-Kemi puolsi sitä osaksi sen takia, että pääsisi suurista veloistaan eroon. Muille se olisi ollut vain rasite. Minusta tässä tulee aika monessa kohdassa vastaan yksittäisten kuntien vastustus sen takia, ettei uudistuksella ratkaista näköpiirissä olevia ongelmia. Se voi jopa lisätä niitä.

  Kuntien ja valtion tehtäviin olisi puututtava

Suikkanen arvioi, että uudistuksessa olisi pitänyt puuttua kuntien ja valtion tehtävien jakoon. Hänen mukaansa esimerkiksi perusturvan hoitamista Kelan kautta olisi pitänyt pohtia.
-Tätä on kokeiltukin ja siitä on saatu hyviä kokemuksia. Samaten olisi pitänyt miettiä erikoissairaanhoidon siirtämistä valtiolle, kuten on tehty Norjassa.
Suikkanen sanoo, että tulevaisuudessa erittäin suurena haasteena on neljännen sukupolven sosiaalipoliittisten järjestelmien rakentaminen.

  Nyt edetään ylhäältä alaspäin

-Tällä uudistuksella siihen ei päästä eikä siihen oteta mitään kantaa. Uudistuksen ei pitäisi lähteä ylhäältä alaspäin, vaan kokeilutoiminnan kautta, jossa etsitään parhaita ratkaisuja. Olisi pitänyt edetä vapaaehtoisten ja enemmän kuntien omien valintojen kautta.
Suikkanen arvioi, että suurkunta voi säästää hallintokuluissa, mutta ongelmana on se, miten ratkaistaan kansalaisten osallistumismahdollisuudet.
-En ole huomannut, että tässä uudistuksessa olisi loppuun asti pohdittu sitä, miten tämä tapahtuu. Demokratian toteutumisen kysymys ja osallistumisen kysymys olisi pitänyt miettiä pitemmälle.

  Sisäinen kilpailu kiristyy

Suikkasen mielestä suurkuntien sisäinen kilpailu kiristyy esimerkiksi koulutuspalveluissa. Peistä taitetaan siitä, minne koulutuspalvelut sijoitetaan.
-Tämä voi heikentää huonosti menestyvien kuntien mahdollisuuksia. Ihmiset muuttavat koulutusratkaisujen kautta kuntakeskuksiin tai jopa Rovaniemelle tai Kemi-Tornion-aluelle. Tällä tavoin nopeutetaan Lapin maaseudun autioitumista ja julkisen toiminnan keskittymistä muutamiin pisteisiin. Valtio on 90-luvun alusta lähtien jo vetäytynyt Lapista ja vähentänyt työpaikkojaan. Kun valtio ja kunnat vetäytyvät syrjäseuduilta, vastuu jää yksittäisille ihmisille ja kyläyhteisöille, Suikkanen arvioi.
Pääluottamusmies: Nokiaa syytä arvostella
Pääluottamusmies Anne Malm Nokian Salon tehtaalta arvostelee kovin sanoin työnantajaa. Hän muistuttaa, että työt eivät lopu, ne vain siirretään Aasiaan. Pääluottamusmiehen mukaan irtisanomiset ovat kova isku paitsi työntekijöille myös Salolle ja koko suomalaiselle yhteiskunnalle.
Salon tehtaan tuotannon tuntipuolen työntekijöiden pääluottamusmies Malmin mielestä yrityksessä on unohdettu Nokian Saloon vahvasti liittyvä historia. Nokian tehtaalle Saloon jää irtisanomisten jälkeen 600-700 tuotannon työntekijää. Työnkuva on todennäköisesti älypuhelinten räätälöintiä.
\- Kristallipalloa ei ole, joten sitä on turha kysyä, kuinka kauan sitä jatkuu, tuotannon tuntityöläisten pääluottamusmies Anne Malm toteaa.

 Yt-neuvottelut kestävät huhtikuun alkuun, minkä jälkeen työntekijöillä on pari kuukautta aikaa miettiä vaihtoehtojaan.
\- Ihmiset ovat hirveän väsyneitä odottamiseen. Yli kolme vuotta tuotantoa on ajettu pienemmäksi ja pienemmäksi. Syksy oli ihan kauheaa aikaa, Malm kuvaa.
Pääluottamusmiestä loukkaa se, että työt eivät lopu, älypuhelinten kokoaminen vain siirretään Aasiaan.
\- Voi arvostella työnantajaa. Sehän on selvä juttu. Kannattaa varmaan pohtia sitä, mistä on lähtöisin Salora, mistä on lähtöisin Nokia. Meidän ihmisille tämä työpaikka on tosi tärkeä. Myös Salon kaupungille ja koko Suomelle.
Malm ei osaa arvioida mahdollisten rahallisten korvausten määrää, koska ne riippuvat palvelusvuosista. Hän arvioi, että monet irtisanottavat muuttavat työn perässä muualle Suomeen.
Mediajätti maksaa jälleen korvauksia urkintaskandaalissa
Mediamoguli Rupert Murdochin omistama News International on onnistunut sopimaan jälleen yhdeksän salakuuntelusta nostettua oikeusjuttua. Tällä hetkellä juttuja on vireillä enää yksi - tosin yhtiötä vastaan on valmisteilla yli 50 uutta oikeusjuttua.
Yhtä vaille kaikki tähän mennessä urkintaskandaalissa nostetut oikeusjutut on nyt saatu sovittua, salakuunteluskandaalin uhreja edustava lakimies kertoi Britannian korkeimmalle oikeudelle keskiviikkona. News International on saanut sovittua yhteensä jo yli 60 urkintaskandaaliin liittyvää oikeusjuttua.
Nyt sovittujen joukossa on muun muassa koomikko Steve Cooganin ja entisen jalkapalloilijan Paul Gascoignen urkinta. Coogan saa korvauksia 40 000 puntaa, Gascoigne 68 000 puntaa. Ainoastaan laulaja Charlotte Churchin salakuuntelua koskeva juttu on yhä vireillä.
Urkintaskandaalin uhreja edustava lakimies Hugh Tomlinson kertoi kuitenkin, että kuusi uutta juttua on jo julkistettu ja yli 50 oikeusjuttua on valmistelussa.
Rupert Murdochin omistaman News International -yhtiön News of the World -lehti lakkautettiin viime vuoden heinäkuussa sen jälkeen, kun tiedot salakuuntelusta tulivat julki. Lehden uskotaan hakkeroineen poliitikkojen, julkkisten ja rikosten uhrien sekä kaatuneiden sotilaiden omaisten matkapuhelimia uutisten toivossa.
Jo aiemmin yhtiö on sopinut korvauksista muun muassa vuonna 2002 murhatun tytön perheelle, kun lehti oli murtautunut tytön puhelimen ääniviesteihin. Korvauksia ovat saaneet myös muun muassa näyttelijä Jude Law, jalkapalloilija Ashley Cole ja Britannian entinen varapääministeri John Prescott.
Heinola valmis kutsumaan sotajoukot puolustamaan itsenäisyyttään
Kuntauudistusesitys on otettu vastaan Heinolassa erittäin kielteisesti. Valtuuston puheenjohtaja Hannele Rämön mielestä on törkeää, että kunnallisen itsehallinnon yli yritetään kävellä.
Hannele Rämö suomii kuntakarttatyöryhmää salailusta ja valtakunnanpoliitikkojen etujen ajamisesta. Hän kyseenalaistaa lupauksen siitä, että kuntauudistuksella tähdätään nykyistä laadukkaampaan, tehokkaampaan ja parempaan palveluun.
\- Jos Heinola, Hartola ja Sysmä laitetaan yhteen, palvelumme heikkenevät merkittävästi. Lahti-vetoinen kuntakin selvitettiin vuonna 2010 ja nähtiin, ettei se tuo meille mitään hyvää. Kaikki palvelumme karkaisivat, Rämö täräyttää.
Hänen mukaansa pakkoliitoksissa maksajaksi joutuvat kuntalaiset.
\- Mitä kauempaa palvelut pitää hakea, sitä kalliimmaksi se tulee kuntalaisille ja yhteiskunnalle.
Hannele Rämön mielestä kuntarakenneuudistus ajaa hallituksen ja valtakunnanpoliitikkojen etuja. Hän uskoo kuitenkin ensi syksyn kuntavaalien painavan jarrua liitossuunnitelmissa.
Kuntakapina kerää pontta
Heinola aikoo ryhtyä kuntaliitossuunnitelmissa äänekkääseen vastarintaan. Kunnat pääsevät pian kertomaan mielipiteensä rakenneuudistuksesta, ja Heinola hioo oman vastineensa tarkkaan.
Hannele Rämö uskoo, että myös kuntakapinallisten joukot vahvistuvat ja kapinalippu liehuu jatkossa entistä korkeammalla.
\- Varmasti lippu liehuu. Nythän tässä olisi hyvä sauma saada sotaväki suojaamaan kuntia, kun varuskunnatkin ovat samassa tilanteessa, liittymisuhan alla. Tämä vaatii liikkeelle suuria kansanjoukkoja, sillä heidän palveluistaan tässä on kyse.
Kiuru: Niinisalon säilyminen torjuntavoitto
Niinisalon varuskunnan säilyminen puolustusvoimien säästöissä on suuri ilon aihe satakuntalaisille edunvalvojille. Tykistöprikaatin säilyttämiseksi satakuntalaiset kansanedustajat yhdistivät voimansa pirkanmaalaisedustajien kanssa. Ministeri Krista Kiuru pitää saavutusta enemmän kuin torjuntavoittona.
Kiurun mukaan järki voitti päätöksenteossa.
\- Meillä on tässä edunvalvonnassa ollut puolellamme se, että siellä on laajat harjoitusmaastot jossa perustehtävä, eli ampumatoiminta pystytään suorittamaan, Kiuru toteaa.
Satakunnan kansanedustajat yhdistivät voimansa Pirkanmaan edustajien kanssa puolustaessaan Niinisalon säilyttämistä. Krista Kiurun mukaan Niinisalon puolesta on taisteltu isolla edunvalvontakoneistolla.
\- Me saimme kuitenkin näissä oloissa hienon voiton. Pitää muistaa että meillä on useita alueita, joista häviää satoja valtion työpaikkoja. Kyseessä on silloin vakava asia, kun joudumme taloutta tasapainottamaan. Lopputulos on minusta kuitenkin olosuhteet huomioon ottaen suorastaan juhlan arvoinen.
Puolustusministeriöllä on varuskuntaa koskevassa asiassa iso päätäntä- ja toimeenpanovalta, ja päätösten muuttaminen jälkikäteen on vaikeaa.
\- Voidaan olla varmoja siitä että Niinisalon ja Säkylän varuskuntien kohtalo on sinetöity. Näiden varuskuntien johdon yhdistäminen ja sotilassoittokunnan häviäminen Niinisalosta ovat tietenkin ikäviä asioita, mutta tässä kuitenkin vältyttiin satojen työpaikkojen menettämiseltä, Krista Kiuru sanoo.
\- Me olemme nyt pystyneet osoittamaan satakuntalaisille, että kyllä me pystymme myöskin maakunnan etua ajamaan ja että olemme päässet vaikuttamaan, Kiuru kuittaa.
Lounaishämäläiset ottavat kuntauudistuksen rauhallisesti - vanha Loimu nimi kaivettiin esiin
Lounaishämäläiset kunnat korostavat edelleen vain omaa yhteistyöhalukkuuttaan. Forssa, Tammela, Humppila, Jokioinen ja Ypäjä on niputettu kuntarakenneuudistuksessa 35 000 asukkaan kunnaksi. Ypäjä pohtii Loimaan suuntaa. Forssan Kaupunginjohtaja Tapani Venho pitäisi yhteistä kuntakarttaa luontevana.
Forssa, Humppila, Jokioinen, Tammela ja Ypäjä esitettiin kuntauudistuksen työryhmässä yhdeksi kunnaksi. Ypäjällä on myös mahdollisuus liittyä Loimaaseen.
\- Ei tässä ole mitään yllättävää. Me paikkakuntalaiset tiedämme, missä me olemme. Tämä on yksi vaihtoehto muiden joukossa. Yksi kynnyskysymyksistä on se, että Ypäjän kunta on kahtia jakautunut. Siellä on entistä Loimaan aluetta, Ypäjän kylä, Manninen ja Asemanseutu. Se on puoli loimaalaista aluetta. Ihmiset asioivat sieltä Loimaalla. Työssä käydään Loimaalla ja Forssassa, Ypäjän kunnanjohtaja Vesa Ketola toteaa.
\- Meillä on enemmänkin yhteistyöhalukkutta yli maakuntarajojen kuin johonkin liitokseen kenenkään kanssa. Itse linjasin aikaisemmin paljastuneen kartan perusteella, että onhan meillä muitakin naapurikuntia ja vaihtoehtoja: Esimerkiksi Someron kaupunki, joka on Varsinaisia-Suomea kuten Loimaakin. Verryttelimme uutta 60 000 asukkaan triangelia Forssan, Loimaan ja Someron kanssa.
\- Asiasta päättää kunnanvaltuusto. Mutta ei tällä valtuustokaudella tapahdu meillä kyllä yhtään mitään. Niillä kunnilla, jotka ovat jo asiaa käsitelleet, asia saattaa olla esillä, mutta ei meillä. Asiasta päättää tammikuussa aloittava valtuusto.

  Tammela kaivoi esiin vanhan nimen

\- Eihän tässä mitään yllättäävä uutta ole, että tällaista lounashämäläistä kuntaa kaavaillaan. Meillä on pitkään ja hyvin toiminut terveydenhuollon kuntayhtymä, sanoo kunnanjohtaja Matti Setälä.
Kaavailut sosiaalitoimen liittämisestä ovat vireillä. Valtuustojen päätökset on tehty Lounais-Hämeessä Paras lain -tiimoilta siten, kuntayhtymä aloittaisi 2015. Päivähoitoa lukuunottamatta sosiaalitehtävät siirtyisivät kuntayhtymälle. Samalla kaksi kolmannesta kuntien käyttötalousmenoista ja henkilöstöstä kuuluisi kuntayhtymälle.,
\- Lisäksi olemme jo pitkään tehneet elinkeinoyhteistyötä viiden kunnan kesken. Näistä lähtökohdista kuntaliitosesitys ei juurikaan toisi lisäarvoa. Siksi ei ole ollut minkäänlaisia ajatuksia, että lähtisimme kuntarakennetta muuttamaan.
Kuntien työ tulee jatkossa perustumaan enemmän itsehallinnolle ja kuntalakia sekä kuntien ja valtion välistä tehtävänjakoa ollaan nyt uudistamassa. Setälä ennustaa, että kuntaremontin toteutuminen voisi olla lähempänä vuotta 2020. Jos siis sellainen isompi kunta tarvittaisiin vielä.
\- Identiteettiä kun mietitään, niin juridiikan ja ekonomian lakeja ei katsella. Tammelahan on hakkapeliitta emäpitäjänä, ja on keikkunut siellä jo 600 vuotta.
Matti Setälä työskenteli aikaisemmin Pohjois-Savossa Rautalammella, joka alueen vanha emäpitäjä, josta on muodostunut Keski-Suomeen 27 kuntaa.
\- Voisihan uusi kunta olla perinteinen hämäläinen Loimun hallintopitäjä, mikä silloin historiassa oli. En tiedä onko tammelalaisille, jossain Portaan tai Letkun kylässä, merkityksellistä, mikä on se kunnan nimi. Arjessa kuntalaisia kuitenkin eniten kiinnostaa, mistä ne palvelut saavat, Setälä sanoo.

  Venholle sopii

Forssan kaupunginjohtajan Tapani Venhon mukaan Lounais-Hämeeseen esitetty viiden kunnan liitos on luonteva kokonaisuus. Kuntauudistus on tarkoitus toteuttaa pääosin vuoteen 2015 mennessä.
Venho uskoo, että aikataulullisesti on mahdollista saada muutamassa vuodessa aikaan ratkaisuja kuntaliitosasiassa, Kaikki on silti kiinni viiden kunnan poliittisesta näkemyksestä ja tahdosta.
Haasteena Lounais-Hämeessä on se, että kaikilla kunnilla menee tällä hetkellä kohtuullisen hyvin eli ei ole tarvetta liittoutua.
\- Myös lähipalveluiden säilyminen on yksi suuri haaste, sanoo Forssan kaupunginjohtaja Tapani Venho.
Tapio Turunen: Pöhöttyneiden kuntien liitto ei kohenna taloutta
Pieksämäen kaupunginjohtaja Tapio Turunen suhtautuu rauhallisesti kuntakartan piirtämiseen. Pieksämäki on jo vuosien ajan yrittänyt löytää alueensa kanssa sellaista synergiahyötyä, joka kannustaisi yhteistyön tiivistämiseen ja jopa kuntaliitoksiin.
Turusen mukaan yhteistyön tiivistäminen on osoittautunut vaikeaksi: - Meillä on kaksi eri työssäkäyntialuetta 40 kilometrin päässä toisistaan. Luontainen kulkusuunta on toisilla Mikkeliin, toisilla Kuopioon.
\- Minusta tämä esitys on tehty vähän kevyesti. Se varsinainen asia, jota haetaan eli synergiaedun löytäminen ja palvelujen tuottaminen entistä edullisemmin, ei ole helppoa. Toki me jatkamme edelleen asian selvittelyä omalta osaltamme.
Tapio Turunen muistuttaa, että vielä ei ole löydetty keinoa, jolla alueelle mahdollisesti muodostuva yksi kunta pystyy tuottamaan palvelut 15-20 miljoonaa euroa nykyistä halvemmalla.
\- Siksi ihmettelen tätä esitystä. Muiden maakuntien esitykseksi riittää se, jonka me teimme jo viisi vuotta sitten, kun panimme neljä kuntaa yhteen tällä työssäkäyntialueella.
Huomio palveluiden hintaan
Turunen pitää esityksen kuntamäärää oikeansuuntaisena. Johonkin selvästi nykyistä pienempään kuntamäärään on syytä pyrkiä.
\- Mutta on väärin kuvitella, että jos 69 pöhöttyneintä eli rikkainta kuntaa yhdistyy köyhempien kuntien kanssa ja pöhöttää nekin, niin varsinainen ongelma eli julkisen talouden tasapaino ei siitä parane.
\- Pitäisi kiinnittää huomio tuotettavan palvelun hintaan. Tämä koskee nimenomaan niitä pöhöttyneitä kuntia.
"Menoja laskettiin kylmän viileästi"
Tapio Turusen mukaan Pieksämäen seudun taannoinen kuntaliitos poikkesi muista siinä, että kuntaliitokseen ajoi viime vaiheessa se, että nähtiin, miten kuntien yhteenlasketut taloudet eivät pysy tasapainossa. Siksi tehtiin liittymissuunnitelma, menoja laskettiin kylmän viileästi ja saatiin synergiahyödyt.
\- Toivon, että tulevissakin kuntaliitoksissa lähdettäisiin tästä. Tehdään sellainen liittymissopimus, että liittyvät kunnat saisivat rahassa mitattavia synergiahyötyjä. Jos niitä ei tule, kannattaa kaksi kertaa miettiä, onko liittymisestä hyötyä.
-Kolmesta viiteen kuntaa Etelä-Savossa olisi realismia.
Kuntakarttakommenteissa malttia ja närkästystä
Pohjalaisten kuntavaikuttajien ensikommentit uudesta kuntakartasta ovat osin maltillisia, osin närkästyneitä. Huolenaiheena on mm. palvelujen karkaaminen keskuksiin, mutta kuntajaossa nähdään myös mahdollisuuksia.
Isonkyrön kunnanjohtaja Eino Toivola pelkää, että maaseudun asukkaista tulee kuntajaon maksumiehiä, kun pitkien ajomatkojen takaa haetaan kuntapalveluja keskuskaupungeista.
Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki toivoo, että kuntajaossa syntyy kilpailukykyisiä ja elinvoimaisia kuntia.
Etelä-Pohjanmaan maakuntajohtaja Asko Peltola arvioi, että kuntaliitosten myötä Suomen maakuntien määrä saattaa jopa puolittua lähivuosina. Peltolan mukaan Etelä-Pohjanmaalle esitetyt viisi kuntaa ovat seudullisesti perusteltuja, mutta kansalaisten vaikutusmahdollisuuksien turvaaminen on jäänyt selvityksen tekijöiltä puutteelliseksi.

  Jern tyytyväinen kuntajakoselvitykseen

Pohjanmaan maakuntajohtaja Olav Jern uskoo, että maakuntaliitot säilyvät jossain muodossa kuntauudistuksesta huolimatta. Hän kuitenkin ennakoi suuria muutoksia. Esimerkiksi kolmen pohjalaismaakunnan yhdistäminen on hänen mielestään hyvin mahdollista. Yksi maakunta tarvitsee kuitenkin vähintään kolme kuntaa, Jern toteaa.
Jernin mielestä kartta ei ole yllättävä, hän sanoo, että jos puhutaan huomattavasta kuntien lukumäärän vähentämisestä, päädytään väistämättä siihen, että pohjanmaalla on vain kolme kuntaa. Jernin mielestä tänä on täysin mahdollinen malli.
Vaasan hallintotavan muututtava
Jern on pääosin tyytyväinen kuntajakoesitykseen. Hän kuitenkin korostaa, että esimerkiksi Vaasan kaupungin hallintotavan on muututtava ja sen on luovuttava ylimielisestä asenteestaan, mikäli siihen yhdistetään kuusi ympäryskuntaa. Jernin mukaansa Vaasa ei voi pitää itsestäänselvänä, että juuri Vaasan kaupungin oma hallinto on se, joka hoitaa tulevan Suur-Vaasan hallinnon.

  Virrat haluaisi itsenäisyyden

Esityksessä pirkanmaalainen Virtain kaupunki vaihtaisi maakuntaa. Virtain kaupunginjohtaja Vesa Haapamäki kuuli asiasta vasta hetki sitten.
Virroilla on mm. koulutus- ja terveyspalveluissa yhteistyötä Etelä-Pohjanmaalle, mutta missään vaiheessa kuntaliitossuunnitelmia maakuntarajan yli ei ole ollut. Haapamäki korostaa, että kyse on vasta esityksestä ja hän uskoo, että kuntien mielipiteitä kuullaan.
Haapamäki toteaa, että tällä hetkellä Virtain kaupunki toteuttaa omaa käsikirjoitustaan ja etenee omien päätöstensä mukaan. Viimeisin päätös on ollut sosiaali ja terveyspalveluiden osalta tiivistää yhteistyötä Ruoveden kunnan kanssa.
Urheilukoulu on tuonut hurjasti mainetta Lahdelle
Puolustusvoimien Urheilukoulu on ollut monen menestyksekkään urheilijan varusmiespalveluspaikka. Lahdessa ovat intin käyneet mm. olympiavoittaja Matti Nykänen ja tuoreemmista joukkueurheilijoista jalkapalloilija Mikael Forssell sekä jääkiekkoilijat Mikael Granlund ja Mikko Koivu.
Vuoden sotilasurheilijaksi 2011 valittiin Urheilukoulussa Hämeen Rykmentissä parhaillaan työskentelevä keihäänheittäjä Ari Mannio.
Korpraali, jääkiekon maailmanmestari Mikko Koivu palkittiin puolestaan parhaana varusmiesurheilijana 2011.
Urheilukoululaisia ovat vuosien varrella olleet lukuisat muutkin maailmanmestarit, olympiavoittaja Matti Nykäsestä F1-maailmanmestareihin Mika Häkkiseen ja Kimi Räikköseen.
Mäkimiehistä myös Janne Ahonen ja Toni Nieminen ovat saaneet nimensä Urheilukoulun mestareiden tauluun. Heidän lisäkseen kotikaupungissaan ovat varusmiespalveluksen suorittaneet jalkapalloilija Jari Litmanen ja Mikko Ilonen.
Urheilukoulussa on suorittanut varusmiespalvelun yli 4000 urheilijaa, painijoista salibandyn pelaajiin.
Lahdessa vuonna 1979 saakka toiminut puolustusvoimien urheilukoulu siirretään vuoden 2014 lopussa Hämeen Rykmentin lakkauttamisen yhteydessä muualle. Kaavailuissa on siirtää talvilajit Kainuun Prikaatiin Kajaaniin ja kesälajit Santahaminaan.
Satakunnan Sotilassoittokunta lakkautetaan
Perinteikäs Satakunnan sotilassoittokunta lakkautetaan vuoden 2013 loppuun mennessä. Soittokunnassa työskentelee 15 soittajaa. Satakunnan sotilassoittokunta on perustettu vuonna 1918.
Niinisalon varuskuntaan soittokunta siirrettiin vuonna 1951. Satakunnan sotilassoittokunta-nimisenä se on toiminut vuodesta 1990.
\- Lähes me kaikki olemme kuulleet Satakunnan sotilassoittokunnan laadukasta soittoa. Soittokuntien merkitys korostuu maanpuolustustahtoon ja paikkakunnan musiikki- ja kulttuurielämään, sanoo Tykistöprikaatin komentaja Pertti Lahtinen.
Suomeen jää uudistuksen jälkeen kuusi suurta soittokuntaa, kun niitä on nykyään 13. Satakuntaa lähimmäksi jää Merivoimien soittokunta Turussa.
Tottenham-luotsi sai vapauttavan tuomion
Jalkapallomanageri Harry Redknappia vastaan nostetut syytteet veronkierrosta ovat rauenneet. Nykyisin Tottenham Hotspurin managerina toimiva Redknapp todettiin lontoolaisessa oikeudessa syyttömäksi.
Syyttäjän mukaan Redknappille annetut korvaukset pelaajakaupoista maksettiin monacolaiselle pankkitilille, jonka omistaja oli "Rosie 47". Syyte liittyy hänen toimiinsa Portsmouthin urheilutoimenjohtajana ja managerina. Syyttäjän mukaan Redknapp jätti ilmoittamatta verottajalle pelaajakaupoista saamansa noin 300 000 dollarin palkkiot.
Myös Redknappin ohella syytettynä ollut serbialaissyntyinen liikemies Milan Mandaric todettiin syyttömäksi. Mandaric toimii nykyään Englannin Ykkösliigan Sheffield Wednesdayn toimitusjohtajana. Mandaric ja Redknapp työskentelivät 2000-luvun alkupuolella samaan aikaan Portsmouthissa.
Tuovinen: Sampo henkisesti entistä vahvempi
"Ei ole tällaista kautta ollut urani aikana", sanoo Pielaveden Sammon päävalmentaja Jukka Tuovinen. Eikä ole ollut monella muullakaan valmentajalla. Joukkue lähti lentopallon mestaruusliigaan tavoitteenaan runkosarjan sijat 1-6. Sitten marraskuussa vietiin kaikki koossa olleet 20 pistettä ja passitus jumbosijalle kärjen tuntumasta.
Alkoi pelaaminen sarjapaikasta. Tammikuussa urheilun oikeusturvalautakunta palautti Sammolle 12 pistettä. Niillä ja uudelleen pelatuilla pisteillä pielavetiset nousivat pudotuspelipaikalle. Nyt on tavoitteena jälleen sijoittuminen kuuden parhaan joukkoon runkosarjassa.
Koko sopan aiheutti virhe Sammon hondurasilaishakkuri Luis Alberto Salgadon papereissa. Kun virhe selvisi, lentopalloliiton sääntöjaos määräsi Sammon menettämään kaikki siihen (25.11. ) saakka saamansa pisteet otteluissa, joissa Salgado on ollut mukana.
Oikeusmurha tahattomasti tulleeseen rikkeeseen nähden ja niinpä Sampo valitti päätöksestä oikeusturvalautakuntaan, joka kohtuullisti tuomion ja palautti 12 pistettä pielavetisille.

  Sampo selvisi tyrmäyksestä

Uutinen pistemenetyksestä oli henkinen täystyrmäys pelaajille ja valmennusjohdolle. Unettomia öitä Tuovinen ei ainakaan myönnä viettäneensä shokki-uutisen jälkeen.
Hämmästyttävän nopeasti joukkuekin kokosi itsensä.
-Onneksi meillä on kokenut joukkue. Ellei, olisi peli olisi voinut repsahtaa, sanoo Tuovinen.
Ennen joulutaukoa Sampo tippui europeleistä. Hollantilainen Langhenkel kaatui vieraissa, mutta voitti Sammon Kuopiossa varsinaisessa ottelussa ja ”kuoleman erässä”.
-Sitten peli-ilo palasi melko nopeasti. Selvästi aisti joukkueesta vuoden vaihteen jälkeen kuinka pelaajat nauttivat pelaamisesta, iloitseeTuovinen
Vuoden vaihteen hyvään sarjaa ei mahdu kuin yksi kompuroiminen Oulussa Sun Volleyn vieraana ja tiukka kotitappio VaLePalle.
Uudessa tilanteessa on Sammon kannalta kaikki mahdollisuudet olemassa ja joukkueessa on todella paljon kokemusta siitä, kuinka pudotuspeleihin mennään ja siellä menestytään.
Jos katsotaan pelkästään mestaruuksia, on niitä Tuovisella itsellään kaksi, passari ja maajoukkueen ex-luottopassari Aki Riihimäellä 2, libero Timo Tolvasella 5, Ilkka Sammelvuolla 4 ja Tatu Säisällä 4. Tällä pelaaja nelikolla on lisäksi yhteensä 14 SM-hopeamitalia.
Kokemuksen puutteeseen joukkue ei ainakaan kompastu.

  Helmikuun koitokset

Joukkue kohtaa tänään Saimaa Volleyn kotonaan. Viikonvaihteessa Pielavedelle saapuu Hurrikaani. Viikko tästä ja pielavetiset pelaavat vieraissa perättäisinä päivinä Isku-Volleyta ja VaLePaa vastaan. Helmikuulle riittää vielä pelit ”päävastustajia” oululaisia Ettaa ja Sun Volleyta vastaan.
-Helmikuun otteluiden jälkeen nähdään missä mennään, sanoi Tuovinen.
Sammon nousu takaisin pudotuspeliviivan yläpuolelle on nostanut pientä huolestuneisuutta liigan kärkikastissa. Kukaan ei halua kohdata Sampoa pudotuspeleissä, jos sen nousuvire jatkuu runkosarjan loppuun saakka.
-Me keskitymme omaan tekemiseen. Meille on ihan sama kuka tulee vastaan, sanoi Tuovinen.
Lähidemokratia huolettaa Parikkalassa
Parikkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Berg tyrmää ajatuksen Etelä-Karjalan kuntien radikaalista yhdistämisestä. Suurkuntien myötä häviäisi Bergin mukaan lähidemokratia.
\- Ei silloin voisi enää puhua paikallisesta vaikuttamisesta. Kaikista pienistä kunnista ei silloin olisi välttämättä yhtään valtuutettua mukana päätöksenteossa. Raakaa peliä, toteaa Ari Berg.
Berg ei omien sanojensa mukaan keksi yhtään järkevää syytä yhdistää maakunnan kuntia yhteen. Hänen mukaansa Parikkalalle ei ole väliä, että olisiko maakunnassa lopulta yksi vai kaksi kuntaa.
\- Jos emme voi toimia itsenäisenä, niin se on melkein sama onko koko maakunta yhtä vai meneekö jako seutukunnittain.
Etelä-Karjala ja Savonlinna vetävät molemmat
Kuntakarttaa pohtineen työryhmän esityksessä Parikkalalle jätetään mahdollisuus valita joko Etelä-Karjala tai Savonlinna. Ensisijaisesti Parikkalaa kuitenkin esitetään liitettäväksi Etelä-Karjalaan.
Parikkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Berg sanoo, että Parikkala kuuluu hallinnollisesti voimakkaasti Etelä-Karjalaan. Ihmisten liikkuminen on toinen asia.
\- Savonlinna on lähempänä parikkalalaisia kuin esimerkiksi Lappeenranta. Ihmisten liikkumisella ja kanssakäymisellä on oma merkityksensä.
Turkki suunnittelee kansainvälistä Syyria-kokousta
Turkki suunnittelee kansainvälisen kokouksen järjestämistä Syyrian kriisin ratkaisemiseksi. Ulkoministeri Ahmet Davutoglun mukaan kokoukseen kutsuttaisiin alueellisia toimijoita sekä johtavia valtoja. EU puolestaan suunnittelee Syyrian vastaisten pakotteiden tiukentamista, kertoo virkamieslähde.
Ahmet sanoi televisiohaastattelussa, että kokous voitaisiin järjestää Turkissa tai muualla, mutta ehdottomasti jossakin alueen maassa ja mahdollisimman pian.
Davtoglu kertoi myös, että pääministeri Recep Tayyip Erdogan aikoo keskustella keskiviikkona puhelimitse Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin kanssa. Davtoglu puolestaan lentää Yhdysvaltoihin, missä hän keskustelee ulkoministeri Hillary Clintonin kanssa Syyrian kriisistä.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan kertoi jo tiistaina, että Turkki on alkanut valmistella uutta ehdotusta Syyrian verenvuodatuksen lopettamiseksi. Erdoganin mukaan uusi esitys laaditaan niiden maiden kesken, jotka ovat Syyrian kansalaisten puolella, eivät sen hallituksen tukijoita.
Venäjä ja Kiina kaatoivat lauantaina veto-oikeudellaan YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman, joka olisi vaatinut Syyrian verilöylyn lopettamista ja presidentti Bashar al-Assadin eroa.
Venäjä: Syyrian johto valmis vuoropuheluun
Tiistaina Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ja ulkomaantiedustelun päällikkö Mihail Fradkov matkustivat Syyriaan keskustelemaan al-Assadin kanssa. Lavrovin mukaan al-Assad vakuutti haluaan lopettaa väkivallan ja aloittaa vuoropuhelun eri poliittisten ryhmien kanssa.
Keskiviikkona Lavrov sanoi Moskovassa pitämässään tiedotustilaisuudessa, että al-Assad on kehottanut varapresidenttiään käymään vuoropuhelua kaikkien oppositiovoimien kanssa. Hän kehotti niitä, joilla on vaikutusvaltaa Syyrian oppositioon patistamaan sitä mukaan vuoropuheluun.
Lavrov myös sanoi, ettei neuvottelujen tulosta tule määritellä ennalta. Se ei ole kansainvälisen yhteisön asia, hän katsoo.
Venäjän apulaisulkoministeri Gennadi Gatilov sanoi keskiviikkona, että Lavrovin ja Fradkovin vierailu osoitti Syyriassa olevan mahdollisuuksia poliittisen prosessin aloittamiseen. Diplomaattisia ponnisteluja tulisi jatkaa, Gatilov katsoo.
Ranskan ulkoministeri Alain Juppé sanoo, että Syyrian Venäjälle antamat lupaukset yhteistyöstä verenvuodatuksen lopettamiseksi ovat pelkkää manipulointia eikä niitä tulisi uskoa.
EU saattaa tiukentaa pakotteita
EU suunnittelee Syyrian vastaisten pakotteiden tiukentamista, kertoo nimettömänä esiintyvä virkamieslähde uutistoimisto AP:lle.
Hänen mukaansa uudet pakotteet saattaisivat kohdistua Syyrian keskuspankkiin, Syyrian ja Euroopan välisiin lentoihin sekä fosforintuontiin. Päätöksiä saatetaan tehdä EU:n ulkoministerikokouksessa kuun lopulla, hän sanoo.
EU on jo kieltänyt öljyntuonnin Syyriasta sekä määrännyt matkustuskieltoja hallituksen edustajille, sotilaille ja poliitikoille.
Kuntauudistusesitys vastatuulessa
Foo Fighters komppaa Deadmau5:ia Grammyissä
Dave Grohlin rokkibändiä ei tunnu häiritsevän toisen artistin kanssa   esiintyminen, toisin kuin Bon Iveriä, joka ilmoitti aiemmin vetäytyvänsä   feattaamisten takia koko gaalasta.
Grammy-gaalan tuottaja juhlii saavutustaan, koska hän ei ole tähän asti  keksinyt keinoa, miten tanssikategorian artistien esitykset saataisiin  toimimaan jäykän juhlayleisön edessä. Ratkaisu on, että ne viedään  gaalan ulkopuolelle rakennettuun telttaan, jossa on bailaustilaa 1000  hengelle.
Teltassa nähdään muun muassa yhteisesitys, jossa **Foo Fighters** on mukana **Deadmau5:in** tekemässä remixissä bändin biisistä _Rope_. Kyseinen sähköinen ja tanssittava versio on  gaalassa ehdolla vuoden parhaasta uudelleenmiksauksesta. Teltassa nähdään toinenkin  feattauskeikka, kun **David Guettan** kanssa lavalle nousevat **Chris Brown** ja **Lil Wayne**.
**Lähteet:** NME
Kääriäinen: Säästöt murentavat alueellista puolustusta
Keskustan iisalmelainen kansanedustaja, eduskunnan puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Seppo Kääriäinen arvostelee puolustusvoimien säästöjä siitä, että ne heikentävät puolustuskykyä, rapauttavat alueellista puolustusta ja uhkaavat kansalaisten maanpuolustustahtoa.
Kääriäinen ihmettelee yhdessä keskustan kansanedustaja Eero Reijosen kanssa sitä, että uudistus on valmisteltu vastoin eduskunnan päätöstä. Kansanedustajien mukaan eduskunta edellytti vuoden 2009 päätöksessään, että selontekomenettelyä jatketaan ja rakenteiden muutosta olisi pitänyt käsitellä tänä vuonna selonteossa.
Kannanoton mukaan toiminnan karsiminen maakunnissa heikentää puolustusvoimille säädetyn toisen päätehtävän, virka-avun antamisen toteuttamista.
Ilmasotakoulun asema vahvistuu
Ilmasotakoulun asema Tikkakoskelle vahvistuu kun Ilmavoimien koulutustoiminta keskittyy Luontejärven varuskuntaan. Tikkakoskelle siirretään lakkautettavien Ilmavoimien Teknillisen koulun sekä Kauhavalla sijaitsevan Lentosotakoulun toiminnot.
Koulutuksen keskittäminen Tikkakoskelle edellyttää investointeja sekä myös henkilökunnan määrä kasvaa. Ensimmäistä Ilmavoimien koulujen toiminnat keskitetään samaan paikkaan.
Puolustusvoimien säästöt vähentävät muun muassa Ilmasotakoulun lentotunteja, mutta niiden määrä pyritään saamaan viime vuoden tasolle vuoteen 2015 mennessä.
Demokratiakaan ei toimi ilman rahaa
Pohjois-Pohjanmaan kuntien määrän reipas putoaminen yllätti Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennasen. Kaupunginjohtaja muistuttaa kuitenkin että palveluita on vaikea ylläpitää ilman rahaa.
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen on yllättynyt uuden Oulun suuruudesta. Kartalta putoaa lähes kolmekymmentä kuntaa, joista 15 valahtaa Suur-Oulun syliin.
\- Kyllä se isompi on kuin itse olin ajatellut, toteaa Pennanen. Hän muistuttaa että kyseessä on esitys, jonka pohjalta käydään keskustelua.
\- Velalla eletään, sekä valtio että kunnat. Jotakin tässä on tehtävä, uskoo Pennanen.
Kuntaliitoksilla on vaikutuksia myös terveydenhuoltoon. Liitosten toteutuessa koko sosiaali- ja terveyshoitoketju joudutaan miettimään uusiksi. Pennasen mielestä kuntaliitokset ovat väistämättä edessä. Tilanne on poliittisesti vaikea, mutta hän uskoo että kuntalaiset tajuavat velkaantumisen realiteetit.
\- Uskon että kansalaiset ymmärtävät että näin ei voi jatkaa. Jos nyt ei ruveta töihin, niin 2020-luvulla Suomi on vaikeuksissa, uskoo Pennanen.
Paikallisdemokratian häviämistä pelkääville Pennasella on selkeä viesti.
\- Jos rahat on loppu, ei se demokratiakaan kovin hyvin toteudu.
Hiehot edelleen hukassa
Lestijärvellä karanneita kahta hiehoa etsitään edelleen lähimetsistä. Harmaat, emolehmäkarjan hiehot pääsivät sunnuntaina karkuun, kun niitä siirrettiin navetasta toiseen. Hiehojen karkumatka on kestänyt nyt neljä päivää.
Eläimet ovat ulkotarhassa tottuneet kylmään, mutta ruuan ja juoman puute sekä runsas lumi aiheuttavat ongelmia.
Jälkien seuraamista on vaikeuttanut pyry.
Valio kirnusi ennätystuloksen myös Joensuussa
Valion Joensuun tehdas on tuottanut ennätysmäärän juustoja viime vuonna ja tammikuussa. Esimerkiksi harkkojuustoja tehtiin Joensuussa viime vuonna 16,5 miljoonaa kiloa, määrä on miljoona kiloa enemmän kuin edellisvuonna.
Polar-juustojen tuotanto puolestaan nousi tammikuussa kymmeniä prosentteja viime vuoden tammikuusta. Tehtaan kokonaistuotanto oli reilut 27 miljoonaa kiloa juustoja joista puolet on Polar-juustoja.
Tehtaan johtaja Petri Tikander sanoo, että Polar juustojen menekin kasvu perustuu sekä kasvaneeseen vientiin että kotimaan kysyntään.
Valion Joensuun tehtaalla työskentelee vajaat 200 ihmistä. Tehdas käsittelee päivittäin yhdeksän sadan suomalaisen maitotilan maidon.
Haluatko esiintyä suositun brittimuusikon musiikkivideolla?
Blur-yhtyeessa kitaraa veivannut Graham Coxon pyysi fanejaan tähdittämään uutta musiikkivideotaan.
Yhdessä 90-luvun suosituimmassa britpop-yhtyeessä **Blurissa** soittanut **Graham Coxon** julkaisee uuden levynsä _A+E_ huhtikuussa.
Levyn ilmestymisen kunniaksi kitaravirtuoosin nettisivuilla ilmestyneessä videossa faneja pyydetään lähettämään kuvaamiaan versiota videolla nähdyistä tanssiliikkeistä.
Lopullinen musiikkivideo kappaleessa What'll It Take  tulee siis koostumaan pelkästään fanien lähettämistä videoista. Osallistumaan pääset [täältä!](http://www.grahamcoxon.co.uk/whatllittake/)
**Lähteet:** grahamcoxon.co.uk
Kuntaliitokset ja puolustusvoimauudistus räjäyttivät nettikeskustelun
Aamun suuret uutiset sähköistivät keskustelun Ylen Puheenaiheet -nettisivuilla. Sivuille on lähetetty satoja kommentteja, joissa hämmästellään joukko-osastojen lakkautuksia ja uutta kuntakarttaa.
Päivän ensimmäisen uutispommi oli puolustusvoimauudistus. Kuuden joukko-osaston lakkautus herätti ihmiset ottamaan kantaa puolesta ja vastaan. Monet ihmettelivät, miksi Itä-Suomesta lakkautetaan taas varuskunta.
\- Maksoi mitä maksoi, elitismi voi hyvin Suomessa. Dragsvikin varuskunnan säilyttäminen on korni osoitus tästä, kirjoitti nimimerkki Vai näin.
Uudistus sai myös puolustajia.
\- Hyvä ratkaisu! Järkeviä lakkautuspäätöksiä, ja näiden lisäksi varuskuntia yhdistetään esim. Satakunnassa. Näin sitä pitää! sanoi nimimerkki Korpraali.
Myös heti perään julkistettu suunnitelma uudeksi kuntakartaksi sai ihmiset heräämään. Pakkoliitokset huolettavat, vaikka kuntien yhdistämistarve hyvin tiedetäänkin.
\- Vanha taktiikka. Esitetään pohjaksi täysin epärealistinen tavoite ja kun siitä sitten annetaan hieman periksi, vastustajatkin ovat tyytyväisiä. Toivottavasti lopputulos mahdollisimman hyvä, sillä kuntaliitoksia tarvitaan, tiivisti kirjoittaja th.
Keskustelua on käyty vilkkaasti myös esimerkiksi 
[Suora linja -ohjelman Facebook-sivuilla.](https://www.facebook.com/suoralinja)
Asuntoon ammuttiin ulko-oven läpi Oulussa
Kerrostaloasunnon ulko-oven läpi ammuttu ammus ei vahingoittanut asunnossa olleita henkilöitä. Poliisi kaipaa havaintoja ampumiseen liittyen.
Puolivälinkankaalla ammuttiin kerrostaloasunnon oven läpi keskiviikkona puoli neljän aikaan aamuyöstä. Ammus lävisti asunnon ulko-oven sekä välioven ja jäi kiinni seinärakenteisiin. Ampumishetkellä asunnossa oli viisi henkilöä, joihin ammus ei osunut.
Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja Järvitie 6:n ampumiseen liittyen. Havainnoista voi soittaa poliisiin vihjepuhelimeen 0718765844 tai asiakaspäivystykseen numeroon 0718765674.
Fergusonilta tiukka kannanotto rasismia vastaan
Manchester Unitedin skottiluotsi Sir Alex Ferguson ottaa tiukasti kantaa rasismia vastaan. Hänen on ollut vaikea uskoa sitä, että asia on noussut jälleen esiin jalkapalloilussa.
Fergusonin suojatit kohtaavat lauantain kotiottelussaan Liverpoolin. Kyseessä on joukkueiden ensimmäinen kohtaaminen Liverpoolin Luis Suarezin pelikiellon jälkeen.
Uruguayn maajoukkuehyökkääjä sai taannoin kahdeksan ottelun pannan, koska hänen todettiin syyllistyneen rasistiseen käytökseen Unitedin ranskalaispuolustajaa Patrice Evraa kohtaan.
\- En ymmärrä, mistä tämä kaikki on lähtenyt. Tämä on hetki, jolloin meidän on otettava kantaa ja tehtävä jotakin asialle, jos se on nousemassa jälleen pintaan. Meidän on suhtauduttava erittäin tiukasti mihin tahansa rasismin muotoon, Ferguson totesi CNN:n haastattelussa.
\- Viime aikoina on ollut pari esimerkkiä, mikä ei ole hyvä asia. Vuonna 2012 sitä on vaikea uskoa. Se oli silmäänpistävää ehkä 20 vuotta sitten, ja kaikki voivat nähdä, miten tilanne on parantunut.
Suarez oli sivussa Liverpoolin ja Unitedin viime kuun cup-kohtaamisesta, mutta hän palasi kokoonpanoon maanantain liigakamppailussa Tottenhamia vastaan. Suarezin odotetaan pelaavan lauantaina Old Traffordilla.
Chelsean kapteenia John Terryä odottaa oikeudenkäynti heinäkuussa, sillä häntä syytetään QPR:n puolustajan Anton Ferdinandin rasistisesta solvaamisesta. Terry on kiistänyt syytteen.
Englannin jalkapalloliitto (FA) hyllytti Terryn viime viikolla Englannin maajoukkueen kapteenin tehtävistä, kunnes oikeudenkäynti on ohi.
Hittikappale Britneylle ja Stig jää eläkkeelle
Stig Doggina aiemmin tunnettu Stig voisi tehdä kappaleen itse Britney Spearsille.
YleX Aamussa vieraili _[Uuden musiikin kilpailuun](http://satumaa.yle.fi/umk)_ osallistuva **Stig**. Letkeästä _Laululeija-_kilpailukappaleesta tunnettu artisti on tehnyt musiikkia myös muille artisteille. Stigiltä kysyttiin kenelle hän vielä voisi tehdä musiikkia. Muusikko kertoi tähtäävänsä suoraan huipulle, jos mahdollisuus tulee.
\- Mä haluaisin tehdä vaikka **Britneylle** (Spears) yhden ison sinkun. Sen jälkeen eläkkeelle, Stig naureskeli.
Aiemmin räppärina tunnetuksi tullut Stig kertoi halunneensa osallistua euroviisukarsintoihin jo pitkän aikaa. Jostain syystä karsinnoista on aiemmin myöhästytty, mutta nyt kisakappale oli sopivaan aikaan valmis.
\- Kuka nyt ei haluais Euroviisuihin.  Olisihan se nyt hienoa päästä esiintymään sadalle miljoonalle ihmiselle.
**Britneyn ja Euroviisujen lisäksi YleX Aamussa oli puhetta miehen tyylin vaihtumisesta. Kuuntele koko haastattelu alta.**
Maakunnan vaikuttajat ja poliitikot kommentoivat laukkautuspäätöstä
Pohjoiskarjalaiset kansanedustajat ja muut tahot ovat lähteneet liikkeelle ja kommentoineet tuoreeltaan Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkautusta koskevaa päätöstä. Sanan säilä lyö useammankin kerran.
Uudenmaan varuskunnat selvisivät säikähdyksellä
Puolustusvoimauudistus ei vaikuta Uudenmaan varuskuntiin. Toiminta Santahaminassa, Dragsvikissä ja Upinniemessä säilyy ennallaan tai jopa laajenee. Sen sijaan hallinnollisia muutoksia on luvassa Uudellemaallekin.
Uudenmaan aluetoimistot tullaan lakkauttamaan, jolloin Santahaminassa sijaitsevan Helsingin toimiston vastuu esimerkiksi kutsunta-asioissa kasvaa merkittävästi. Etelä-Suomen huoltorykmentin toimintaa siirtyy Kaartin rykmentille.
Vielä ei ole varmuutta, säilyvätkö toimipisteet Tammisaaressa ja Tuusulassa.
Tuusulan Taistelukouluun sijoitetaan Puolustusvoimien Tutkimuslaitos. Sen toimitiloja sijaitsee Uudellamaalla muun muassa Santahaminassa ja Espoossa.
Kotkan Rannikkopataljoonan lakkauttamisen jälkeen rannikkojoukkojen koulutus siirtyy Upinniemeen ja Dragsvikiin.
Sotilassoittokuntia vähennetään tuntuvasti. Tämä saattaa vahvistaa Kaartin Soittokunnan asemaa tulevaisuudessa, jos sinne siirretään soittajavakansseja lopetettavista sotilassoittokunnista. Lahden Urheilukoulusta Santahaminaan siirtyvät puolestaan kesälajien urheilijat.
Tiilikainen ei lähde keskustan puheenjohtajakilpaan
Kimmo Tiilikainen ei aio lähteä mukaan keskustan puheenjohtajakisaan. Hänen mielestään nykyisessä tehtävässä on riittävästi tekemistä.
\- Minut on juuri valittu eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi. Siinä riittää työtä vielä pitkälle, Tiilikainen sanoo.
Tiilikaisen mukaan edessä oleva todella tiukka kevät riittää eduskuntaryhmän puheenjohtajalle.
\- Nyt on lyöty pöytään kuntauudistus sekä puolustusvoimien saneeraus. Lisäksi hallitus joutuu tasapainottamaan maamme taloutta, Tiilikainen listaa.
\- Päivänpolitiikan painopiste on nyt eduskunnassa ja sitä työtä haluan johtaa, jatkaa Tiilikainen.
Puolueen puheenjohtajakysymykseen Tiilikainen ei halua ottaa kantaa. Hän toteaa keskustan puoluekokouksen päättävän asiasta kesäkuussa
Eduskuntaryhmän puheenjohtajana Tiilikainen arvioi, että puheenjohtajakisaan tulee vielä lisää ehdokkaita. Toistaiseksi nimistä esillä ovat olleet muun muassa Mauri Pekkarinen, Antti Rantakangas, Riikka Manner ja Tuomo Puumala. Puolueen kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen ilmoittautui kisaan eilen.
Kesäkuiseen puoluekokoukseen puheenjohtajakisa tuo väriä. Tiilikaisen mielestä kokous antaa keskustalle hyvän mahdollisuuden käydä keskustelua myös Suomen tulevaisuudesta.
Keskustan puoluekokous pidetään kesäkuussa Rovaniemellä.
Koski: Suurempi on aina parempi
\- Suurempi on aina parempi eli mitä suurempi kunta on sitä vahvempi se on tulevaisuudessa ja sen mahdollisuudet pärjätä ovat paremmat, sanoo Rauman tuleva kaupunginjohtaja Kari Koski. Hän kannattaa kuntauudistuksessa isoa kuntien yhteenliittymää Rauman seudulle.
Kuntauudistusta pohtineen työryhmän esityksen mukaan Rauma, Eurajoki ja mahdollisesti Pyhäranta muodostaisivat oman kuntansa.
Toissijaisena vaihtoehtona työryhmä ehdottaa myös Euran, Uudenkaupungin ja Laitilan liittämistä yhteen Rauman, Eurajoen ja Pyhärannan kanssa. Tässä uudessa suurkunnassa olisi lähes 85 000 asukasta.
Kari Kosken mukaan suurkunnassa olisi enemmän toimintamahdollisuuksia.
\- Suuremmassa kunnassa elinkeinoelämän kehittämismahdollisuudet ovat aivan eri tasolla kun ollaan suuremmassa kunnassa. Myös peruspalvelut voidaan hoitaa laadukkaammn ja tehokkaammin suuremmissa yksiköissä.
Koski työskentelee vielä Uudenkaupungin johtajana.
Rauman nykyinen kaupunginjohtaja Arno Miettinen siirtyy eläkkeelle kesäkuun alussa.
Iranin parlamentti: EU:lta öljyhanat kiinni
Yli kaksi kolmasosaa Iranin kansanedustajista kannattaa öljynviennin lopettamista EU-maihin ennen kuin EU panee toimeen omat pakotteensa Irania vastaan. Iranin öljyministeri sanoi viikonloppuna, että Iran lakkaa ehdottomasti myymästä öljyä vihamielisille eurooppalaisvaltioille.
Iranin radiossa luetun lausunnon mukaan Irak etsii raakaöljylleen muita asiakkaita, jos EU jatkaa epäloogista politiikkaansa.
EU aikoo katkaista öljyntuonnin Iranista ensi kesänä osana pakotteita, joilla Irania painostetaan luopumaan ydinohjelmastaan. Sitä ennen EU tarvitsee aikaa löytääkseen uusia öljyntoimittajia, mihin Iranin uhkaus liittynee.
Iran on maailman neljänneksi suurin öljyntuottajamaa. Sen raakaöljystä viedään EU-maihin miltei viidennes.
Mikäli EU:n öljysaarto tulee voimaan, Iranin uskotaan lisäävän vientiään Kiinaan ja Intiaan. Yhdysvallat ilmoitti maanantaina uusista pakotteista Iranin keskuspankkia vastaan estääkseen lisäkauppaa.
Muistijälkiä jäänmurtaja Urholla
Muistot ovat kuin jäävuoria, joita yritämme lassota. Pinnalla on vain pieni osa muistojen kirjosta. Pinnan alla muhivat väärin muistetut muistot, hajumuistot sekä yhteiset ja nolot muistot.Kirjailija Katja Kettu, tanssija Liisa Pentti, näyttelijä Erja Manto, muusikko Jussu Pöyhönen ja tutkija Tommi Laitio kokoontuivat jäänmurtaja Urholle yliperämies Timo Aaltonen vieraaksi pohtimaan onko vaarallista jämähtää muistoihin ja saako muistella asioita, joita ei ole ollut kokemassa, koska ei ollut vielä syntynytkään? Usein kuva tai haju nostaa mieleen muiston. Näyttelijä Erja Mannolle eräs tietty hajuvesi tuo mieleen opiskeluaikojen polvileikkauksen ja sen aiheuttaman pelonsekaisen tunnemyrskyn. Tanssija Liisa Pentti taas pohtii millaista totuutta valokuvat esittävät, kun rento isoäiti on valokuvissa hyvin jäykkä ihminen. Muistoon voi jäädä myös kiinni. Tommi Laition Amerikan tädit muistavat joka kerta Suomeen saapuessaan, kuinka huonot tiet Suomessa oli aikoinaan. Vaikka muistot ovat tärkeitä, niin Liisa Pentin mielestä on tärkeätä, että niistä pääsee pois. Jos kuitenkin saisi valita yhden muiston josta pitää kiinni, niin melkein kaikille se oli lapsen syntymä, oman tai lähisukulaisen. Yliperämies Timo Aaltosen säilyttämisen arvoisimmassa muistossa on kuitenkin glamouria yli muiden. Hän haluaisi muistaa sen, kuinka kuljetti huippukalliin loistoristeilijän Suomesta sen omistajalleen ulkomaille.Teksti: Seija Aunila

Katso myös
[Jäänmurtaja Urho vesille 1975](/aihe/artikkeli/2009/08/18/jaanmurtaja-urho-vesille-1975)[Talvisen Itämeren työjuhdat](/aihe/artikkeli/2010/03/08/talvisen-itameren-tyojuhdat)(http://fi.wikipedia.org/wiki/J%C3%A4%C3%A4nmurtaja_Urho) (fi.wikipedia.org)
Keskisen Kyläkauppa myi uutuuslevyä ennenaikaisesti – Stam1na raivostui
Vesa Keskisen Kyläkauppa myi Stam1nan Nocebo-uutuuslevyä ennen julkaisupäivää. Eräs levyn ostaja latasi Nocebon Youtubeen jo viime lauantaina, vaikka levy julkaistiin virallisesti tänään.
Yhtyeen laulaja **Antti ”Hyrde” Hyyrynen** huomasi tapahtuneen itse ja ryhtyi heti toimiin.
\- Huomasin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kotona, että Youtubesta löytyy meidän uuden levyn biisit ja kansikuva, aika huonolaatuisena tosin, Hyrde kertoo YleX:lle.
Pian laulajalle selvisi, että albumia oli myyty liian aikaisin Keskisen Kyläkaupassa, Tuurissa.
\- Pähkäiltiin, että miten tästä selvitään ja ensin pitää saada pois ne biisit sieltä Youtubesta. Selvis, että meidän levyä oli pistetty myyntiin ennen julkaisupäivää ja kävi ilmi, että Vesa Keskisen Kyläkaupassa oli myyty meidän levyä joitain päiviä ennen julkaisupäivää. Tällaiset asiat pistää sylettämään, koska mie teen tätä työkseni ja jos joku kusee näin loppuvaiheessa kintuille, niin kyllä se vituttaa. Voi olla, että ei tuu mentyä Pohjanmaalle kaupoille vähään aikaan, Hyrde kommentoi.
Kyläkaupan musiikkiosaston päällikkö **Petri Koski** laittaa tapahtuneen vahingon piikkiin, vaikka Suomessa levyt julkaistaan lähes poikkeuksetta keskiviikkoisin, sillä Suomen virallinen lista mittaa levymyyntiä siitä lähtien.
\- Vähän kuulin näin, että vahingossa olis näin päässyt käymään. Mun mielestä kyseessä on vain yksi levy ja sen jälkeen on otettu levyt pois myynnistä. Se on lauantaina nähtävästi tapahtunut, Koski tarkastaa Kyläkaupan koneelta.
\- Jatkossa katsotaan tapauskohtaisesti. Pyrkimyksenä on myydä oikeana julkaisupäivänä, mutta ainahan niitä vahinkoja sattuu, Koski jatkaa.
Musiikkiosaston päällikkö ei lupaa, että tämä olisi viimeinen kerta, kun Kyläkaupassa käy näin.
\- Ei toi nyt ensimmäinen kerta oo, kun meillä noin käy, eikä varmasti viimeinenkään. Meillä on tarkoitus myydä aina heti, kun tavara tulee. Musiikki tahtoo vanhentua nykyään nopeammin kuin maito, Koski selittää.
Koski ymmärtää, että bändi on pahoillaan tapahtuneesta, mutta hänen mukaan levyn nettiin laittanut henkilö on tehnyt tässä pahemman virheen.
\- Totta kai ymmärrän, että bändi on pahoillaan varsinkin siitä, että se on laitettu nettiin, mutta ei me olla nettiin mitään tavaraa laitettu. Se henkilö on tehnyt huomattavasti kovemman rikkeen kuin me, Koski painottaa.
**Lähteet:** YleX
Kuntavaikuttajat eivät niele Suur-Turkua
Kuntauudistustyöryhmän ehdotuksessa Varsinais-Suomen suurimmaksi kunnaksi tulisi Suur-Turku, joka olisi mahdollisesti jopa 14 kunnan monikuntaliitos. Turun seudun kunnissa uusi kuntakartta herättää lähinnä puistatuksia.
Mynämäellä liittyminen Turkuun ei saa kannatusta. Jättimäisessä kunnassa jäätäisiin palvelujen suhteen täysin reuna-alueelle, sanoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja, keskustan Pekka Myllymäki.
\- Näen tämän kuntarakenteen jonkinsortin poliittisena manifestointina. Sillä on hyvin toissijaiset tarkoitusperät, Myllymäki sanoo.
Myllymäen mielestä kuntarakenteen muuttamisella ei synnytetä palveluita eikä vetovoimaista Varsinais-Suomea. Hän uskoo, etteivät edes kaikki hallituspuolueiden edustajat kannata esitettyä uudistusta.
Kaarina ei taivu ilman pakkoa
Kaarinan kaupunki olisi yksi Turkuun liitettävistä. Kaarinan valtuuston puheenjohtaja, Sdp:n Matti Ranne epäilee suuresti päätöksenteon sujuvuutta suurkunnassa.
\- Jos Suur-Turkuun joudutaan menemään, nykyinen toimintakulttuuri ei varmasti onnistu. Jos alue laajenee ja toiminta jatkuu yhtä tehottomana (kuin Turussa), ei siitä tule mitään. Kun aistin kaarinalaisten tuntoja, niin ilman pakkoa ei liitosta synny, Ranne ennakoi.
Somero voisi valita joko Salon tai Forssan suunnan. Nämä vaihtoehdot eivät yllätä Someron kaupunginjohtajaa Leo Haltsosta.
\- On ihan hyvä, että on edes vaihtoehtoja. Olemme kuitenkin lähteneet siitä, että toimitaan itsenäisesti. Koemme, että olemme vahva peruskunta, Haltsonen sanoo.
Punkalaidun tyrmää kuntamallin
Punkalaitumen kunnanjohtaja Heidi Rämö tyrmää täysin tänään julkistetun kuntauudistusesityksen. Virkamiestyöryhmän esityksessä Punkalaidun on liitettäisiin ensisijaisesti yhteen Kokemäen ja Huittisten kanssa.
Kunnanjohtaja Rämön mukaan tämä romuttaisi täysin Punkalaitumen nykyiset yhteistyömallit, jotka on rakennettu Pirkanmaan suuntaan.
Rämö toteaakin, että Punkalaidun ei vapaaehtoisuuden pohjalta lähde mukaan esitettyyn yhteistyömalliin. Mahdolliselle selvitysmiehelle Rämö ennustaa nollatulosta.
Punkalaitumella ensisijaisena vaihtoehtona pidetään kunnan säilymistä itsenäisenä.
Huostaanotoista on tullut kasvubisnes
Suuret kansainväliset hoitoalan toimijat ovat levittäytymässä sijaishuoltoon. Esimerkiksi terveyspalveluita tarjoava Mehiläinen laajentaa toimintaansa sadalla lastensuojelupaikalla tänä ja ensi vuonna. Samaan aikaan pätevistä sosiaalityöntekijöistä on kuntien avohuollossa yhä suurempi pula. Etelä-Suomessa vain noin puolet sosiaalityöntekijöistä täyttää kelpoisuusehdot.
Yksityisten lastenkotien määrä on kymmenessä vuodessa yli kaksinkertaistunut, kerrotaan Ylen TV2:n Silminnäkijä-ohjelmassa.
\- Ei ole sattumaa että kansainväliset yritykset tulevat Suomen sijaishuoltomarkkinoille. Nyt on puhuttu jo muutaman vuoden sijaishuoltomarkkinoista. Se kuulostaa pahalta, koska sijaishuolto ja markkinat ovat sanapari, jonka ei pitäisi kuulua yhteen, sanoo lastensuojelun erityisasiantuntija Aila Puustinen-Korhonen Kuntaliitosta.
Kansainväliset sijoittajat ovat ostamassa pieniä toimijoita pois markkinoilta. Kehitys on samansuuntainen kuin aiemmin terveyspalveluissa. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) mukaan lastensuojelu muuttuu sitä vaikeammin hallittavaksi, mitä enemmän se siirtyy markkinoiden armoille.
\- Siitä on tullut kyllä paikoin aika kova bisnes. Samalla tavalla kuin ennen oli huutolaisjärjestelmä, nyt meillä on kansainvälisiä yrityksiä, jotka tekevät rahaa sillä, että meillä apua tarvitsevia on lapsia.
Perhe pakeni huostaanottoa maasta
Isokyrössä asunut perhe teki äärimmäisen ratkaisun sen jälkeen, kun perheen tytär oli otettu kiireellisesti huostaan. Perhe pakeni tammikuun viimeisenä päivänä maasta. Alun perin virolainen perhe oli asunut Suomessa 17 vuotta ja heidän kaikki kolme lastaan olivat syntyneet Suomessa. Perhe kertoi tarinansa keskiviikko-iltana Viron ETV:n Pealtnägija-ohjelmassa.
\- En luota yhteiskuntaan, joka kohtelee asukkaitaan tällä tavoin. Olen sentään elänyt Neuvostoliitossakin, sanoo perheen isä Mait.
Perheen tytär sairastui syömishäiriöön. Sairaalasta hänet lähetettiin kahteen otteeseen kotiin avohoitoon. Kunnan sosiaalitoimi määräsi hänet kuitenkin kiireellisesti huostaan otettavaksi. Syyksi sanottiin perheväkivalta. Tyttö itse kiistää sanoneensa niin.
Lakimiehen avulla huostaanotto purettiin. Perhe ei kuitenkaan uskalla palata, koska lastensuojeluilmoitus on edelleen olemassa. Koska viranomaiset eivät salassapitovelvollisuuden takia kommentoi tapausta, ei voida tietää, onko perhe ylireagoinut vai ovatko viranomaiset ylireagoineet.
Maasta paenneen perheen haastattelu löytyy myös suomeksi toimitettuna 
[Yle Areenasta Silminnäkijän sivuilta](http://areena.yle.fi/haku//uusimmat/hakusana/silminn%25C3%25A4kij%25C3%25A4).
”Minä olen lapseni yksityisasia”
Naantalilaisen Ani Leikonniemen pieni poika otettiin kiireellisesti huostaan, kun vanhin tytär oli syöpähoidoissa. Uupunut äiti oli hakenut apua lastensuojelulta.
\- Kertaakaan en saanut vastausta, mikä huoli on pojasta. Minulle jopa sanottiin, että yksityisasioihin ei oteta kantaa. Sanoin, että minä olen se yksityisasia.
\- Useissa tapauksissa päätöksen tehnyt henkilö ei ole edes tavannut lasta tai tämän vanhempaa, sanoo huostaanottoihin erikoistunut juristi Outi Mannonen.
Naantalin perusturvajohtajan Iiro Pöyhösen mukaan valituksia on tullut viime aikoina siksi, että asiakkaat ovat alkaneet käydä viranomaisten toimintaa juristien kanssa läpi.
Berbatov harkitsee paluuta maajoukkueeseen
Manchester Unitedin hyökkääjä Dimitar Berbatov harkitsee paluuta Bulgarian jalkapallomaajoukkueeseen. Hän sanoo odottavansa kutsua uudelta päävalmentajalta Ljuboslav Peneviltä.
Penev olisi tyytyväinen, jos maajoukkueuransa vuonna 2010 päättänyt Berbatov palaisi Bulgarian paitaan. Valmentaja aikoo keskustella pelaajan kanssa myöhemmin tällä viikolla.
Berbatov perusteli aikanaan maajoukkuepelien jättämistä kovalla stressillä ja halulla viettää enemmän aikaa perheensä parissa.
Berbatov, 31, debytoi A-maajoukkueessa vuonna 1999. Hän on Bulgarian kaikkien aikojen paras maalintekijä tehtyään 48 maalia 77 ottelussa.
Suomen joukkueet yleisurheilun hallimaaotteluun valittu
Suomen Urheiluliitto on valinnut miesten ja naisten maajoukkueet Norjaa ja Ruotsia vastaan käytäviin hallimaaotteluihin. Hallimaaottelut järjestetään Norjan Steinkjerissä ensi viikonloppuna.
Suomen joukkueen kirkkaimpia tähtiä Norjassa ovat Jonathan Åstrand, Tommi Evilä, Jukka Keskisalo, Karin Storbacka ja Minna Nikkanen.
Viime vuonna hallimaaotteluiden voitot otti Ruotsi, Suomi oli toinen ja Norja kolmas. Miesten maaottelussa Suomi hävisi Ruotsille vuosi sitten Tampereella vain yhden pisteen. Naisten maaottelussa eroa oli tuolloin Ruotsin eduksi 23 pistettä.

  SUOMEN MAAJOUKKUE STEINKJERIN HALLIKISOIHIN


  Miehet


60 m
  
 Olli Rantanen Tampereen Pyrintö
  
 Jonathan Åstrand IF Kraft Närpiö

200 m
  
 Jani Koskela Tampereen Pyrintö
  
 Jonathan Åstrand IF Kraft Närpiö

400 m
  
 Jussi Heikkilä Viipurin Urheilijat Helsinki
  
 Petteri Monni Jyväskylän Kenttäurheilijat

800 m
  
Tommy Granlund Gamlakarleby IF
  
 Tuomo Salonen Espoon Tapiot

1500 m
  
 Joonas Lehtinen Turun Urheiluliitto
  
 Tommi Sundell Porin Yleisurheilu

3000 m
  
 Jukka Keskisalo Joensuun Kataja
  
 Rami Tuokko Turun Urheiluliitto

60 m aj
  
 Jussi Kanervo Helsingfors IFK
  
 Juha Sonck Turun Urheiluliitto

Korkeus
  
 Mauri Kaattari Himangan Urheilijat Kalajoki
  
 Jussi Viita Tampereen Pyrintö

Seiväs
  
 Jere Bergius Tampereen Pyrintö
  
 Eemeli Salomäki Someron Esa

Pituus
  
 Tommi Evilä Tampereen Pyrintö
  
 Otto Kilpi Nokian Urheilijat

3-loikka
  
 Matti Mäkitalo Paimion Urheilijat
  
 Aleksi Tammentie Tampereen Urheilijat

Kuula
  
 Henri Pakisjärvi Kuivasjärven Aura Oulu
  
 Tomas Söderlund IF Raseborg

4x200 m
  
 Jussi Heikkilä Viipurin Urheilijat Helsinki
  
 Jussi Kanervo Helsingfors IFK
  
 Jani Koskela Tampereen Pyrintö
  
 Petteri Monni Jyväskylän Kenttäurheilijat
  
 Olli Rantanen Tampereen Pyrintö
  
 Jonathan Åstrand IF Kraft Närpiö

  Naiset


60 m
  
Hanna-Maari Latvala Jyväskylän Kenttäurheilijat
  
 Maria Räsänen Kuopion Reipas

  200 m

Anna Hämäläinen Kuortaneen Kunto
  
 Minna Laukka Jyväskylän Kenttäurheilijat

400 m
  
 Jenniina Halkoaho Suodenniemen Urheilijat
  
 Ella Räsänen Tampereen Pyrintö

800 m
  
 Heidi Pappila Raision Kuula
  
 Karin Storbacka IK Falken Pedersöre

1500 m
  
 Heidi Eriksson IF Nykarlebynejden
  
 Kaisa Tyni Haminan Ponteva

3000 m
  
Minna-Maria Kangas Oulun Pyrintö
  
 Johanna Lehtinen Joensuun Kataja

60 m aj
  
 Matilda Bogdanoff Helsingfors IFK
  
 Elisa Leinonen Kajaanin Kipinä

Korkeus
  
 Senni Ronkainen Karhulan Urheilijat Kotka
  
 Elina Smolander Lapuan Virkiä

Seiväs
  
Eeva Niemelä Jyväskylän Kenttäurheilijat
  
 Minna Nikkanen Someron Esa

Pituus
  
Jenni Kivioja Iisalmen Visa
  
 Miia Kurppa Salon Vilpas

3-loikka
  
Kristiina Mäkelä Orimattilan Jymy
  
 Elina Torro Lappeenrannan Urheilu-Miehet

Kuula
  
Hennariikka Järvinen Turun Urheiluliitto
  
 Niina Kelo Keski-Uudenmaan Yleisurheilu Tuusula

4x200 m
  
Anna Hämäläinen Kuortaneen Kunto
  
 Hanna-Maari Latvala Jyväskylän Kenttäurheilijat
  
 Minna Laukka Jyväskylän Kenttäurheilijat
  
 Ella Räsänen Tampereen Pyrintö
  
 Maria Räsänen Kuopion Reipas
txt nokia salo kommentit
Hämeen rykmentti paloitellaan pitkin maata
Lahden Hennalan varuskunnasta jää kaupunkiin vain aluetoimisto, kun Hämeen rykmentti lakkautetaan. Toiminnot jakautuvat eri puolille Suomea. Varuskunnan yli 400 työntekijän jatko Puolustusvoimien palveluksessa on tässä vaiheessa auki.
Hennalan varuskunnan jatkolle laitettiin keskiviikkona päätepiste. Varuskunnan lakkautusta on väläytelty aiemminkin, mutta nyt uhkakuvasta tuli totta. Kasarmialue tyhjenee Lahdessa vuoden 2014 loppuun mennessä.
Jatkossa varuskuntatoiminnot siirretään Lahdesta eri puolille Suomea. Huoltokoulu siirtyy Riihimäen logistiikkalaitoksen alaosastoksi - samalla huoltokoulun nimi muuttuu logistiikkakouluksi. Myös Lahdessa toimineet sotilaslääketieteen keskus ja lääkintäkoulu siirtyvät osaksi logistiikkalaitosta.
Sotilasmusiikkikoulu lakkaa nykymuodossaan eikä sen jatkosta ole vielä tarkkaa tietoa, Hämeen rykmentin komentaja, eversti Risto Kolstela sanoo. Koulun osana oleva varusmiessoittokunta irrotetaan siirtyy Hattulan panssariprikaatiin.
Hämeen rykmentin urheilukoulun toiminnot jakautuvat todennäköisesti kahteen paikkaan. Talvilajit siirtyvät Kainuun prikaatiin ja kesälajit Santahaminaan.
Pelkkä toimisto jää
Rykmentin komentaja Risto Kolstelan mukaan Lahteen jää ainoastaan aluetoimisto, joka on alueellinen tukiverkko reserviläisiä, veteraaneja ja maanpuolustustoimintoja varten.
\- Se toimii panssariprikaatin alaisuudessa ja on täällä aluevastuussa asevelvollisuusasioiden hoidossa.
Hämeen rykmentissä palvelee tällä hetkellä noin 500 varusmiestä. Toistaiseksi varusmiehiä otetaan palvelukseen kuten aiemminkin. Rykmentin komentaja ei vielä tiedä, milloin uusia alokkaita otetaan sisään viimeisen kerran Hennalassa.
Työntekijöiden jatko auki
Henkilöstöä Lahdessa on hieman yli 400 työntekijää. Kolstelan mukaan henkilökunnan työllistymisestä Puolustusvoimissa Hämeen rykmentin lopettamisen jälkeen ei toistaiseksi ole tarkkaa tietoa.
\- Henkilöstösuunnittelu on käynnissä. Kun päätöksiä tulee, alamme täyttää uutta organisaatiota, Risto Kolstela toteaa.
Hennalan historiallinen kasarmialue muuttuu, kun toimintoja siirretään sieltä pois. Alueiden ja rakennusten jatkokäytöstä ja -suunnittelusta vastaa Senaatti-kiinteistöt.
\- Varmaan myös kunnilla on mahdollisuus tarjoutua käyttämään aluetta, Kolstela uskoo.
Noel Gallagher keräilee naisten pikkupöksyjä
44 –vuotias brittimuusikko Noel Gallagher ottaa mielellään vastaan käytettyjä naisten alushousuja.
Noel, joka etenkin entisestä Oasis-yhtyeestä tunnetaan, kertoo että hänen keikoillaan naishenkilöt saavat ihan vapaasti riisua kiristävät pikkuhousut jalastaan ja lennättää ne hänen esiintymislavalleen. Pikkarit voivat rokkarin mukaan olla millaiset vaan.
\- Säilytän niitä ikään kuin palkintoina. Niinhän sarjamurhaajatkin tekevät, Noel naureskelee.
Sarjamurhaajaksi hän itseään vertaa viitaten vuoteen 2009, kun hänet potkittiin Oasiksesta. Tuolloin **Liam Gallagher**, Noelin oma veli ja bänditoveri, sanoi Noelin käyttäytyvän kuin sarjamurhaaja.
**Lähteet:** Contact Music
Hallituspuolueidenkin edustajat tyrmistyivät varuskuntakaavailuista
Myös hallituspuolueiden keskisuomalaiset kansanedustajat ovat tyrmistyneitä aikeista lakkautta Keski-Suomesta kaksi varuskuntaa, Jämsän Halli ja Keuruun Pioneerirykmentti.
"Keskisuomalaisina hallituspuolueiden kansanedustajina olemme tyrmistyneitä Puolustusvoimien laatimasta rakennemuutosesityksestä. Keski-Suomen osalta ehdotetut ratkaisut ovat kestämättömiä ja tulemme vaatimaan koko esityksen kriittistä arviointia eduskunnassa.", Susanna Huovinen ja Tuula Peltonen (sd.) sekä Eila Tiainen (vas.) ja Sinuhe Wallinheimo (kok.) kirjoittavat kannanotossaan.
"Rakennemuutosesitys on laadittu sota-ajan tarpeisiin sopivaksi. Tästä johtuen esitettyjen toimien aluepoliittisia talous- ja työllisyysvaikutuksia tai oikeudenmukaisuutta ei ilmeisesti ole pohdittu", he jatkavat.
"Olemme sitoutuneet hallitusohjelman linjauksiin, jotka sisältävät menosäästöjä myös Puolustusvoimille. Edellytämme kuitenkin, että tehtävät säästöt kohdentuvat oikeudenmukaisesti", edustajat päättävät kannanottonsa.
JHL: Palvelujen turvaaminen tärkeintä kuntauudistuksessa
Kuntauudistuksessa ei ole tärkeintä kuntien määrä, vaan kuntien palvelut, sanoo Julkisten ja hyvinvointialojen liiton puheenjohtaja Jarkko Eloranta. Hänen mukaansa kuntien työntekijät on otettava mukaan toteuttamaan uudistusta, jotta palvelut voidaan turvata.
Eloranta sanoo, että kuntien osaava henkilöstö pystytään myös motivoimaan muutokseen, kun se otetaan heti mukaan uudistusten suunnitteluvaiheeseen.
Hirvisaari valituslupa KKO
Talvivaara-kantelusta ei toimenpiteitä
Europarlamentaarikko Satu Hassin tekemä kantelu Sotkamon Talvivaaran kaivoksen viranomaisvalvonnasta ei johda toimenpiteisiin. Oikeuskansleri Jaakko Jonkka toteaa, että viranomaisilta saamiensa selvitysten perusteella hänellä ei ole perusteita todeta viranomaisten menetelleen lainvastaisesti.
Hassi arvosteli kantelussaan eri viranomaisia siitä, että Sotkamon Talvivaaraan on hänen käsityksensä mukaan perustettu uraanikaivos ilman asianmukaisia lupia.
Jonkan mukaan ympäristöministeriö on viime vuoden lopussa selvittänyt valvonnan riittävyyttä Kainuun ELY-keskukselta. ELY-keskus on puolestaan tehnyt poliisille tutkintapyynnön kaivosyhtiön toiminnasta.
JALKAPALLO: Rannankari jää pois Seinäjoelta
Keskiviikkona käynnistyvään Seinäjoen turnaukseen osallistuvaan Suomi XI -joukkueeseen on tullut muutoksia. Tuomas Rannankari jää ryhmästä pois takareisivamman takia, ja Rasmus Schüller edustaa tuoreen seurasiirtonsa myötä HJK:ta.
Täydennyksinä päävalmentaja Mixu Paatelainen on valinnut joukkueeseen IFK Mariehamnin Patrick Byskatan sekä FC Interin Severi Paajasen.
Suomi XI kohtaa torstaina Djurgårdenin, perjantaina FC Floran ja sunnuntaina Örebron.

  Lähde: A-maajoukkueen tiedotus


  YLE Urheilu

Kainuun prikaati vahvistuu merkittävästi
Kainuun prikaati vahvistuu merkittävästi valmiusyhtymänä Puolustusvoimien rakenneuudistusesityksessä. Koulutettavien varusmiesten määrä kasvaa nykyisestä reilun 1800 alokkaan tasosta ja vastaavasti kouluttavan henkilöstön määrä kasvaa useilla kymmenillä.
Kainuun prikaatin vastuualueeseen liitetään esityksessä myös Pohjois-Pohjanmaa, Pohjois-Karjala ja Pohjois-Savo, joiden aluetoimistot liitetään prikaatiin. Myös talvilajien huippu-urheilijoiden koulutus on siirtymässä Kainuun Prikaatiin Lahdesta.
Miinuspuolella on esitys Kainuun sotilassoittokunnan lakkauttamisesta. Puolustusvoimista esitetään lakkautettavaksi kaikkiaan kuutta yksikköä. Henkilöstön vähennystarve on kaikkiaan 2200 henkilöä.
Maakuntajohtaja Pentti Hyttinen: Valtioneuvosto ampuu Pohjois-Karjalaa sarjatulella
Hyttinen paheksuu sitä, että kaikkien hallinnonalojen leikkaukset kohdistuvat maakuntaan. Prikaatin satojen työpaikkojen lisäksi listalla ovat muun muassa hätäkeskuksen vähennykset ja Kontiolahden vastaanottokeskusten sulkeminen. Lisäksi valtio työpaikkoja on vähentänyt muun muassa aluehallintouudistus.
Maakuntajohtaja Pentti Hyttinen sanoo, että tätä vauhtia Joensuun seudulle tulee kyseenalainen kunnia olla ensimmäinen seutu Suomessa, joka joutuu hakeutumaan äkillisen rakennemuutoksen alueeksi valtion omien toimenpiteiden vuoksi:
\- Valtio ampuu sarjatulella Pohjois-Karjalaa kohti. Miten on mahdollista, että kaikkien hallinnonalojen leikkausohjusten kärjet on suunnattu meitä kohti?
\- Välittömien työpaikkamenetysten päälle tulevat vielä kerrannaisvaikutukset, jotka varsinkin Prikaatin tapauksessa ovat hyvin suuret.
Hyttisen mukaan varuskunnan lakkauttamisen vaikutukset ovat laajat.
\- Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkauttamisen kokonaisvaikutukseksi maakunnassa on arvioitu lähes 500 työpaikan menetys, mikä olisi kohtuuton isku Pohjois-Karjalan aluetaloudelle ja erityisesti jo muutoinkin kovia kokeneelle Kontiolahden kunnalle, sanoo Hyttinen.
Haparoinut KalPa-vahti etsii kadonnutta virettään
Viime aikoina alavireisiä otteita jääkiekon SM-liigassa esittänyt KalPan maalivahti Mikko Koskinen uskoo, että syyskauden loistovire löytyy vielä kauden tärkeimpien pelien kynnyksellä. Koskinen hakee kadonnutta torjuntakuntoaan tämän viikon maaottelutauon aikana kovalla harjoittelulla.
Lähes koko kauden jääkiekon SM-liigaa johtaneen KalPan maalivahtitilanne on kääntynyt tammi-helmikuun aikana päälaelleen. Koko alkukauden harvakseltaan ja haparoiden pelannut kakkosvahti Juha Toivonen on noussut kannattelemaan joukkuetta, ja vielä tammikuun alkuun saakka loisto-otteita esittäneen Mikko Koskisen peli on ollut kaukana huipputasosta.
Toivonen voitti kaikki tammikuussa aloittamansa ottelut vähintään jatkoajan jälkeen. Ainoan kerran selän taakse pääsi enemmän kuin kaksi kiekkoa vieraspelissä Porin Ässiä vastaan, jolloin Toivonen tuli maalille ensimmäisen erän jälkeen KalPan murskatappioon päättyneessä ottelussa.
Marraskuussa KHL:ään lähteneen Ari Ahosen tuuraajaksi hankittu Koskinen puolestaan aloitti vuoden kahdella nollapelillä Jokereita ja JYPiä vastaan. Sen jälkeen hän on pelannut viisi täyttä ottelua voittamatta niistä yhtään.

  Maajoukkuepelit KalPan kannalta väärään aikaan

KalPan apuvalmentaja, ex-maalivahti ja kilpipaitojen maalivahtien peluutuksesta vastaava Ari-Pekka Siekkinen iloitsee Toivosen tasonnostosta, mutta Koskisen tilanne askarruttaa. Siekkinen arvelee, että joulukuun maajoukkuekomennus tuli Koskiselle KalPan kannalta huonoon aikaan.
\- Mikolla oli AHL:ssä aika repaleinen harjoitussyksy. Joulukuun sarjatauolla hänen piti harjoitella kanssamme puolitoista viikkoa ja saada pohja keväälle. Sitten hän pääsikin, tai tässä tapauksessa joutui, maajoukkueen mukana Venäjälle. Siellä harjoittelu ja peliaika jäi vähälle. Väitän, että siitä maksamme vieläkin Mikon kohdalla.
Entisenä maalivahtina Siekkinen tietää, että maalivahtipelissä on usein kyse myös henkimaailman jutuista. Nyt Koskisen henkimaailma pyritään saamaan tasapainoon erittäin kovalla harjoittelulla.
\- Kun harjoittelee vähän enemmän kuin jaksaakaan, se yleensä tuo henkisen tasapainon torjuntapeliin ja päänupille, Siekkinen sanoo.

  Koskinen ei usko Siekkisen maajoukkueteoriaan

Mikko Koskinen ei itse usko, että joulukuun maajoukkuekomennus olisi syy heikommille otteille.
\- Sen jälkeen pelasin vielä kaksi nollapeliä tammikuun alussa. Nyt viisi viime peliä on mennyt vähän heikommin. Se tuntuu pitkältä ajanjaksolta, kun en ole varmaan viimeisen reilun kolmen viikon aikana pelannut kuin sen viisi ottelua. En ole saanut putkea poikki yhden onnistumisen kautta, Koskinen sanoo.
KalPaa on pitkin kautta arvioitu yhden maalivahdin joukkueeksi ja olisikin jättiyllätys, jos kuopiolaisryhmä venyisi pudotuspeleissä mestaruuskamppailuun ilman huippukuntoista ykkösmaalivahtia. Onko siis KalPa-kannattajilla syytä huolestua?
\- Kyllä vire sieltä varmasti vielä löytyy. Hienoa, että Toivosen Juha on pystynyt nyt voittamaan pelejä. Varmasti ollaan kohta siinä tilanteessa, että molemmat napsitaan niitä voittoja. Meillä ei ole mitään tekosyytä siihen, miksemme voisi menestyä, Koskinen päättää.
Kaksi tasavahvaa kuntaa Pohjois-Pohjanmaan eteläosaan
Pohjois-Pohjanmaan eteläosaan muodostuisi kuntaselvityksen perusteella kaksi noin 45 000 asukkaan kuntaa. Kalajokilaaksoon syntyisi yksi kuuden kunnan muodostama kokonaisuus. Lisäksi Haapajärven sekä Pyhä- ja Siikajokilaakson latvakunnat on niputettu hallituksen esityksessä yhteen.
Lisäksi Nivala saa valita suuntautumisensa joko Ylivieskan vetoiseen kuntaan tai Haapajärven sekä Pyhä- ja Siikajokilaakson latvakuntien muodostamaan kokonaisuuteen.
Alavieskan, Kalajoen, Merijärven, Oulaisten, Sievin ja Ylivieskan muodostamassa kunnassa asuisi lähes 44 000 asukasta. Kaikki kunnat Kalajokea lukuun ottamatta kuuluvat Ylivieskan ja Oulaisten työssäkäyntialueisiin.
Haapajärven, Haapaveden, Kärsämäen, Pyhäjärven, Pyhännän, Reisjärven ja Siikalatvan liitoksessa syntyisi yli 45 000 asukkaan kunta. Kunnat eivät ole työssäkäyntialueiden mukaisia, mutta asiointi ja saavutettavuus puoltavat selvityksen mukaan yhdistymistä.
Nivala puolestaan saisi valita suuntautumisensa jompaankumpaan Pohjois-Pohjanmaan eteläosaan muodostuvaan kuntaan.
Eero Reijonen (kesk) uskoo päätöksen pysyvän
Keskustan liperiläinen kansanedustaja, puolustusvaliokunnan jäsen Eero Reijonen on pettynyt armeijan säästölistan alueelliseen kohdentumiseen. Reijonen pitää päätöksiä hallituksen keskittämispolitiikan jatkona, mikä näkyi jo säästöjen valmistelussa
Reijonen arvostelle asian valmistelua:
\- Tämä on kylmää kyytiä ja oikeastaan se "valuvika" tuli siinä valmisteluvaiheessa, kun tämä parlamentaarinen työryhmä sivuutettiin ja nyt vain oli tällainen kontaktiryhmä, jolle tämä paperi tuli tiedoksi. samana päivänä kuin oli tiedotustilaisuus.
\- Erittäin härskiä aliarviointia, kun on kuitenkin koko maan puolustamisesta kysymys. Tämä jää varmaan historiaan, puuskahtaa Reijonen.
\- Kyllähän hallituksen päätökset ovat erittäin kovia aluepoliitisesta näkökulmasta, puolustuspoliittisesta näkökulmasta, mutta myös työllisyyspoliittisista näkökulmista. Ja kun kuulin vielä työryhmän jäseneltä, että loppusuoralta olisi käyty vääntöä Dragsvikin ja Kontiorannan välillä, mutta tässä näytti nyt sitten kielipoliittiset syyt olleen ne, jotka ajoivat ohi, sanoo Reijonen.
Reijosen mukaan ei asialle ole enää mitään tehtävissä:
\- Sen verran politiikassa mukana olleena tiedän, että tämähän on kuitattu tällä ilmoituksella.
Ensimmäinen konsertti myi minuuteissa loppuun - Knife Partylle lisäkeikka Helsinkiin
Pendulumin sivuprojekti tarjoaa suomalaisille lisäkonsertin.
**Knife Partyn** yhdessä **Swedish House Mafian** kanssa työstämä _[Antidote](http://ylex.yle.fi/artisti/swedish-house-mafia-vs-knife-party/biisi/antidote)_on ollut viime ajan kovimpia tanssihittejä ja Knife Partyn ensimmäinen Suomen keikka myikin lippunsa loppuun muutamassa minuutissa.
Konemusiikkia tahkovan Knife Partyn lisäkeikka järjestetään Helsingin The Circuksessa  heti edellistä seuraavana päivänä, eli perjantaina 6.4. Liput _Knife Party experience 2_ -keikalle tulevat myyntiin 17.2. klo 15 ja ne maksavat ensimmäisen myyntipäivän ajan 19,50€ ja tämän jälkeen alk. 25.50€.
**Pendulumin** nokkamies **Rob Swire** ja basisti **Gareth McGrillen** perustivat Knife Partyn viime vuonna yhteisenä sivuprojektinaan.
**Lähteet:** Renegade
Kari Väyrynen: syrjäseudut halutaan tyhjentää
Sallan kunnanjohtaja Kari Väyrynen tyrmää kuntaesityksen. Hallitus haluaa syrjäseudut tyhjäksi, sanoo Väyrynen.
\- Toivoisin, että sanottaisiin suoraan, että teillä on viisi vuotta aikaa tyhjentää alueenne, toimikaa. On totuuden vääristelyä sanoa, että tällä pidetään maa asuttuna, sillä näin ei yksinkertaisesti ole.
Ehdotuksen mukaan Itä-Lappiin tulisi suurkunta, jonka muodostaisivat Kemijärvi, Salla, Savukoski ja Pelkosenniemi. Väyrysen visiossa kunnalliset palvelut siirtyisivät Kemijärvelle ja myös valtio jatkaisi vetäytymistään kunnan reuna-alueilta:
\- Kun kunnat yhdistetään, kunnalliset palvelut ovat pian vain Kemijärven keskustassa. Myös valtio jatkaa vetäytymistään, seuraavaksi ovat poliisi ja verotoimisto uhattuna.
\- Palvelut siirtyvät pois sieltä, missä ovat raihnaiset ja vähäväkiset ihmiset. Heitä se koskettaa eniten.

  Ongelma sosiaali- ja terveyspalveluissa

Kari Väyrynen kritisoi koko uudistusehdotuksen periaatetta. Hänen mukaansa todellisia ongelmia ei ole kyetty ottamaan huomioon:
\- Olisi pitänyt ensin luoda strategia ja sitten rakenne, eikä toisinpäin. Todellinen ongelma kunnille on sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäminen, eikä tällä sitä ratkaista. Tietysti säästöjä tulee vähän siitä, kun palvelut vedetään pois ja ihmiset saavat kustantaa itse matkustamisen niiden luokse.
\- Sallan kunnalla on yksimielinen päätös siitä, että me säilymme itsenäisinä. Sen pohjalta katsotaan, mitä tehdään, mutta eihän me tietysti valtiolle pärjätä. Loppuun asti olemme kuitenkin itsenäisiä.
Kansanedustaja Hirvisaari hakee valituslupaa vihapuhetuomioonsa
Muslimivastaisen blogikirjoituksen julkaissut perussuomalaisten kansanedustaja James Hirvisaari hakee valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. Hirvisaari tuomittiin Kouvolan hovioikeudessa joulukuussa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan sakkorangaistukseen.
Tuomion taustalla on Hirvisaaren muslimivastainen blogikirjoitus Uuden Suomen verkkolehdessä 4.2. 2010.
Joulukuisessa tuomiossa Kouvolan hovioikeus piti selvänä, että Hirvisaari on ymmärtänyt, että "Kikkarapäälle kuonoon" otsikoitu kirjoitus, on ollut panetteleva ja solvaava sekä että kirjoitus on ollut omiaan aiheuttamaan halveksuntaa, suvaitsemattomuutta ja jopa vihaa muslimeja kohtaan.
Hovioikeus määräsi asikkalalaisen James Hirvisaaren kiihottamisesta kansanryhmää vastaan 25 päiväsakkoon, joka tekee 1 425 euroa.
Korkein oikeus päättää ottaako se asian käsittelyynsä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vapautti Hirvisaaren syytteestä marraskuussa 2010. Juttua on ajettu apulaisvaltakunnansyyttäjän määräyksestä.
Jättikunnalle täystyrmäys Espoosta ja Vantaalta
Espoon ja Vantaan johto kiirehtivät tuoreeltaan moittimaan kuntatyöryhmän esityksen Uudenmaan uudeksi kuntakartaksi. Jukka Mäkelän mielestä esitys on Espoon osalta törkeän osaamaton, Vantaan Nenonen on pehmeäsanaisempi, mutta perää erillislakia metropolialueelle.
Kuntauudistus kirvoitti kiihkeitä tuntoja kaupunkien johdossa jo etukäteen, eikä esityksen julkistaminen niitä hillinnyt. Ensimmäisenä ja jyrkimmin sen kävi tuomitsemaan Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä, jonka mielestä jo valmisteluvaiheessa metropolialueen osalta lähdettiin aivan hakoteille. Mäkelää riipii erityisesti se, että valmistelussa Espoo on rinnastettu Porin, Joensuun ja Seinäjoen muutaman tuhannen asukkaan kehyskuntiin.
\- Kerrassaan törkeän osaamatonta tai asenteellista, Espoo on yksi Suomen vahvimmista kunnista. Hallitusohjelmassa vielä linjattiin, että kaupunkikeskusten tulee muodostua metropolialueesta, vahvoista kaupunkiseuduista sekä maaseutukeskuksista, Mäkelä jylisee.
Kuntaliitoksista jyrkästi kieltäytynyttä Espoota johtavan Mäkelän mielestä metropolialuetta pitäisi kehittää verkostoituneen yhteistyön mallilla. Hänen mukaansa jättikuntien luomisella ei ole ratkottu metropolialueen ongelmia missään maailmalla.
\- Ongelmia ei ratkota mitenkään vain Helsingin, Espoon että Vantaan kesken. Vähintään pitäisi olla mukana koko seutu, mutta mielellään suurempi alue. Hyvät asiat kunnissa tehdään sillä, että henkilöstö sitoutuu ja tällaisissa megaratkaisuissa se kadotetaan.

  Vantaalla perätään lakia apuun

Vantaan kaupunginjohtaja Kari Nenonen ei äidy yhtä koviin lausuntoihin kuin kollegansa. Nenonen kuitenkin muistuttaa, että Vantaa ja Helsinki ovat jo selvitelleet laajasti yhdistymisen etuja, minkä jälkeen Vantaan valtuusto hylkäsi ajatuksen.
Virallisesti Vantaa ottaa kuntatyöryhmän esitykseen huhtikuussa.Kovin lämmintä vastaanottoa lienee turha odottaa, sillä Nenosen mielestä esityksessä ei ratkaista maankäytön, asumisen ja liikenteen ongelmia, koska ne koskevat laajemmin koko seutua. Nenonen myöntää, että velkaisella kaupungilla on omat haasteensa, mutta hänen mielestään Vantaa voi olla vahva itsenäisenäkin.
\- Vaikea on tietenkin puhua itsenäisyydestä, jos on kovin köyhä talo. Asiaan on kuitenkin Vantaalla tartuttu jo. Meillä on työpaikkojen kasvu seudun suurinta ja kaupunki on merkittävä työssäkäynti- ja asiointikeskus naapurikuntien asukkaille.
Vantaa patistelee hallitusta käynnistämään ohjelmaansa kirjatun selvitystyön metropolialuetta koskevasta erillislaista.
Keskusta: Varuskuntalakkautukset rujo aluepoliittinen ratkaisu
Keskustan keskisuomalaisten kansanedustajien kannanonton mukaan varuskuntien lakkauttaminen on väärä puolustuspoliittinen valinta ja rujo aluepolittinen linjanveto. Keuruun 300 työpaikan menetys on suhteellisesti suurin maakunnassa vuosikymmeniin.
Keskisuomalaisedustaja totetavat, että he aikovat tehdä kaikkensa Keuruun varuskunnan puolustamiseksi. Heidän mukaansa Keuruun varuskunta on hyvässä kunnossa, toimii taloudellisesti, on hyvin hoidettu ja johdettu ja sillä on selkeä rooli puolustusvoimien tehtävissä ja kansainvälisen tason erikoisosaamista.
"Keuruun varuskunta on selkeästi sisämaan varuskunta. Sillä on tavattoman suuri merkitys Keuruun, seutukunnan ja koko maakunnan kannalta. Keuruun kaupunki on tehnyt paljon ja monissa asioissa varuskunnan menestyksen hyväksi. Noin 300 työpaikan menettäminen on suhteellisesti ottaen suurin maakunnassa koettu menetys vuosikymmeniin. Emme voi hyväksyä sellaista.", edustajat toteavat kannanotossaan.
Keskustan keskisuomalaiset kansanedustajat ovat Mauri Pekkarinen, Anne Kalmari ja Aila Paloniemi. Keskusta on tällä hetkellä oppositiossa.
Urpalainen: Toiveissa kaksi kuntaa
Etelä-Karjalan kunnissa elää ministeriön työryhmän esityksestä huolimatta vahva tahto yhdistää maakunnan kunnat mieluummin kahteen kuin yhteen kuntaan. Perusteluita mietitään vielä.
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anu Urpalainen ei yllättynyt kuntauudistusta selvitelleen työryhmän esityksestä. Hänen mielestään perustelut olivat odotettavissa. Siitä huolimatta hän haluaisi, että Imatran ja Lappeenranna seutukunnat voisivat säilyä erillisinä.
\- Kyllä meillä Imatralla on vahva näkemys, että tässä maakunnassa tulisi olla kaksi kuntaa, Urpalainen sanoo.
Urpalaisen mukaan kahden kunnan malli on toiveissa suurimmassa osassa Etelä-Karjalan kuntia.
\- Kyllä seutukunnallisissa keskusteluissa ja virkamiestasollakin on nähty, että kaksi kuntaa olisi parempi, Urpalainen sanoo.
Isossa koko maakunnan kattavassa kunnassa olisi Urpalaisen mielestä vaikea huolehtia reuna-alueiden palveluista.
Työryhmä perustelee yhden kunnan mallia mm. sillä, että Imatran seudulla on jo nyt vaikeuksia väestöpohjan vähenemisen ja ikääntymisen kanssa. Suuressa kunnassa Imatran seudun väestökato kompensoituisi paremmin.
Kahden kunnan malli vaatisi myös Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin purkamista, mikä veisi toimialan kehitystä taaksepäin.
Mikko Savola: Kauhava tuotiin lakkautuslistalle viime hetkellä
Kauhavan lentosotakoulu lakkaa vuoden 2014 loppuun mennessä. Puolustusvaliokunnan jäsen kansanedustaja Mikko Savola ei tiennyt kaavailuista ja kritisoi opposition olleen asian valmisteluista täysin pimennossa.
Kauhavan lentosotakoulun lakkauttaminen vuoden 2014 loppuun mennessä yllätti kansanedustaja Mikko Savolan (Kesk).
\- Kyllä tämä on Kauhavan ja koko maakunnan surun päivä, Mikko Savola suree.
\- Puolustusvaliokunnassa ei ole asiasta keskusteltu ja muutenkin kyseessä on hallituksen sanelema asia. Oppositio ei ole ollut valmistelutyössä mukana, kritisoi puolustusvaliokunnan jäsen Mikko Savola.
Keskustan kansanedustaja näkee lakkautuslistassa puolustusministerin vaikutusta.
\- Puolustusministerin kädenjälki näkyy siinä, että Dragsvik ei ole tällä listalla, vaikka sen toimintojen uudelleensijoittaminen ja kielikysymykset olisi voitu kyetä ratkaisemaan helpommin, sanoo Mikko Savola.

  Poliittinen vääntö alkaa nyt

Pääministeri Jyrki Katainen (kok) kertoi tiedotustilaisuudessa, että joukko-osastojen lakkautukset ja yhdistämiset pohjautuvat siihen, minkä puolustusvoimat on katsonut mielekkääksi puolustuksen kannalta, eikä kyse ole poliittisin perustein tehdystä ratkaisuista.
\- Nyt aletaan keskustella siitä, puolustetaanko koko Suomea ja millaista aluepolitiikkaa harjoitetaan, sanoo Mikko Savola.
\- Viimeiseen asti väännetään, Savola lupaa.
Vaasan vaalipiirissä on sekä hallituspuolueiden että opposition kansanedustajia.
\- Pallo on nyt heitetty vaalipiirin hallituspuolueiden kansanedustajille, miten he tulevat toimimaan oman Kauhavan vai hallituksen linjalla, haastaa kansanedustaja Mikko Savola.
Savon sotilassoittokunta lakkaa Mikkelissä - maavoimien esikunta säilyy
Karkialammella Mikkelin varuskunnassa toimiva Savon sotilassoittokunta lakkautetaan puolustusvoimien säästökuurin myötä. Puolustusvoimien 13 soittokuntaa vähennetään kuuteen. Muuten säästökuurin vaikutukset Mikkeliin ovat toistaiseksi vähäiset.
Puolustusvoimien uudistus ravisuttaa ympäri Suomea, mutta Mikkelissä konkreettisia leikkauksia on toistaiseksi tiedossa vähän. Kaikkiaan Mikkelin varuskunta työllistää noin 500 työntekijää. Näistä 250 on siviileitä ja 250 sotilaita. Maavoimien henkilöstöpäällikkö eversti Mauri Koskela ei vielä tässä vaiheessa osaa arvioida kohdistuuko Mikkeliin henkilöstövähennyksiä.
22-jäseninen Savon sotilasoittokunta lakkaa vuoden 2013 loppuu mennessä. Vielä ei kuitenkaan pystytä sanomaan mitä se tarkoittaa henkilöstölle.
Maavoimien esikunta jatkaa toimintaansa Mikkelissä, ja sen tehtävät jopa lisääntyvät sotilasläänien lakkautusten takia. Mikkelissä säilyy myös aluetoimisto.
Vaatetuskorjaamon kohtalo auki
Mikkelissä toimiva puolustusvoimien vaatetuskorjaamo otetaan käsittelyyn uudistuksessa. Puolustusvoimat perustaa oman logistiikkalaitoksen, jonka osaksi vaatetuskorjaamokin yhdistetään. Vielä on epäselvää jatkaako korjaamo Mikkelissä ja säilyvätkö sen 50 työpaikkaa.
Mikkelin varuskunta työllistää myös 100 henkilöä Itä-Suomen johtamisjärjestelmäkeskuksessa sekä puolustusvoimien johtamisjärjestelmäkeskuksen palveluyksikössä. Molemmat ovat osa uudelleenorganisointia, ja jatkosuunnittelu näyttää mitä näille tulee tapahtumaan.
Vielä on mahdotonta tietää tarkoittavatko uudistukset Mikkelissä työpaikkojen menoa vai jopa työpaikkojen lisäämistä. Jatkosuunnittelu täsmentyy pitkin ensi kesää. Henkilöstölle on luvattu antaa tilannekatsaus seuraavan kerran viimeistään syksyllä.
Pestejä tarjolla KevätRekryssä
Kymmenet työnantajat esittelevät tänään Kuopiossa tarjoamiaan töitä. Kuopion Musiikkikeskuksessa järjestetään jälleen seudun suurimmat rekrytointimessut, jossa työnhakijat voivat tavata useiden eri alojen toimijoita.
Paikalla olevat yritykset ja muut tahot etsivät työntekijöitä sekä pidempiin työsuhteisiin että kausityöntekijöiksi. Tarve työntekijöille on erityisen suuri esimerkiksi hoitoalalla.
Vuosi sitten KevätRekry-tapahtumassa oli paikalla vajaat 70 työnantajaa ja runsaat 4 000 työnhakijaa. Rekrytointimessut alkavat Kuopion musiikkikeskuksessa puolilta päivin.
Pestejä tarjolla KevätRekryssä
Kymmenet työnantajat esittelevät tänään Kuopiossa tarjoamiaan töitä. Kuopion Musiikkikeskuksessa järjestetään jälleen seudun suurimmat rekrytointimessut, jossa työnhakijat voivat tavata useiden eri alojen toimijoita.
Paikalla olevat yritykset ja muut tahot etsivät työntekijöitä sekä pidempiin työsuhteisiin että kausityöntekijöiksi. Tarve työntekijöille on erityisen suuri esimerkiksi hoitoalalla.
Vuosi sitten KevätRekry-tapahtumassa oli paikalla vajaat 70 työnantajaa ja runsaat 4 000 työnhakijaa. Rekrytointimessut alkavat Kuopion musiikkikeskuksessa puolilta päivin.
Suomeen uusi konemusiikin festivaali - pääesiintyjäksi Pendulum
Tanssikengät jalkaan! Pian jorataan Kaapelitehtaalla!
Helsinkiin nousee uusi elektronisen musiikin festivaali _Renegade Festival_. Kaapelitehtaalla vappuaattona järjestettävässä tapahtumassa esiintyy joukko konemusiikin kuumia nimiä. Pääesiintyjänä nähdään australialainen **Pendulum**, joka nousee lavalle DJ-settinsä kanssa. Tapahtumassa esiintyy myös tuoreen _[Superbad](http://ylex.yle.fi/artisti/flux-pavilion-and-doctor-p/biisi/superbad)_-hitin takaa löytyvä brittiläinen **Doctor P**, sekä 19-vuotias amerikkalainen tiskijukka **Porter Robinson**.
Kaapelitehtaalle rakennetaan kaksi lavaa ja yhteensä vappuaattona paikalla nähdään yli 30 konemusiikin ammattilaista levyjensä kimpussa. Alla täydellinen lista esiintyjistä.
**PENDULUM (UK/AU) DJ WITH MC VERSE, PORTER ROBINSON (US), DOCTOR P (UK), FEED ME aka SPOR (UK), 16 BIT (UK), MORD FUSTANG (EE), BARE NOIZE (UK), BAR9 (UK), BREAKAGE (UK), GROOVERIDER (UK),  LTJ BUKEM (UK), YOUNGMAN (UK), DJ SS (Formation, WODB UK), REDLIGHT (UK), GREENLAW live (CA), MARCO DEL HORNO (UK)**
Kotimaisista paikalla levyjä pyörittävät **RICO TUBBS, MUFFLER, REEFER, L.A.O.S., ALEXX, PROTEUS** (exclusive d&amp;b/electro/dubstep set), **NOCOMPLY**. Tapahtuman isäntinä toimivat **DJ SS (UK)** ja **Mc Reefer**.
Lipunmyynti alkaa tänä perjantaina 10.2. klo 17.00 Tiketissä ja Lippupalvelussa. Ensimmäisen päivän ajan liput maksavat 38€, tämän jälkeen 55€. Ovelta liput ovat 65€.
**Lähteet:** Renegade
Lehtinen: Iittiä ei liitetä edes pakolla Kouvolaan
Iitin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Lehtinen ei pidä työryhmän esityksestä liittää Iitti Kouvolaan. Iitti on aiemmin esittänyt halukkuutensa vaihtaa maakuntaa Päijät-Hämeeseen.
Iitin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Lehtinen on aiemmin kertonut voimakkain sanankääntein, että Iitti haluaa siirtyä Päijät-Hämeen puolelle. Kuntauudistusta pohtineen työryhmän esitys liittää Iitti Kouvolaan ei innosta Lehtistä.
\- Työryhmän esitys kuulostaa hyvin surulliselta, eikä varmasti tule ikinä toteutumaan. Tämä oli kuitenkin odotettavissa, sillä kokoomus on ajanut tätä jo pitkän aikaa, Lehtinen toteaa.
Lehtisen toiveena on, että Iitti saisi ratkaista oman suuntansa vapaasti itse. Työryhmän esityksessä Lehtinen olisi nähnyt Iitin mieluummin osana Lahtea.
\- Tässä esityksessä ei ole mitään myönteistä. Vihoviimeisin vaihtoehto on, että meidät liitetään Kouvolaan. Se on elämän ja kuoleman kysymys iittiläisille.
\- Iitin valtuusto ei tule koskaan tekemään sellaista päätöstä, että se liittyisi vapaaehtoisesti Kouvolaan. Jos valtiovalta haluaa pakkoa käyttää, pakolla meidät voidaan saada osaksi Lahtea, mutta pakolla meitä ei saa edes osaksi Kouvolaa, Lehtinen jyrähtää.
"Eihän Kouvolassa ole enää töitäkään"
Lehtinen pelkää, että jos esitetty liitos toteutuu, ei Iitti kehity.
\- Asuntojen hinnat laskevat, ihmiset lähtevät pois, lukio lopetetaan ja kaikki palvelut ajetaan alas, Lehtinen kuvailee liitoksen kauhukuvia.
\- Neljänkymmenen kilometrin etäisyys Lahteen pitää huolen siitä, että paikallispalvelut säilyy paremmin. Lahti on elinvoimainen ja vetovoimainen kunta. Niillä on rahaa ja väkiluku kasvaa koko ajan. Kouvolassa väheni viime vuonna yli 500 asukasta, Lehtinen kertoo.
Yhtenä liitosperusteena työryhmän esityksessä on se, että Iitin väestökehitys on Kymenlaakson vaikeimpia. Huoltosuhteen heikkeneminen ei Lehtisen mielestä ole oikeutettu peruste.
\- Viimeiset 20 vuotta on sanottu, että Iitin väkiluku vähenee ja Tilastokeskuksen mukaan se pitäisi olla jo alle 6 000. Todellisuus on toinen, väkiluku nousi viime vuonna ja on yli 7 000. Eläkkeelle jäävät ihmiset saavat kovaa eläkettä, sillä kertymä on yli 40 vuotta töitä tehneillä kova.
Työryhmän selvityksessä Iitin liittymistä Kouvolaan perustellaan myös sillä, että yli 20 prosenttia iittiläisistä käy töissä Kouvolassa. Lehtisen mielestä peruste on huono.
\- Eihän Kouvolassa ole enää töitäkään, kun tehtaita lakkautetaan jatkuvasti. Työttömyyttä ja rakenteellisia ongelmia on vaikka kuinka paljon. Menee vähintään 10 vuotta aikaa ennen kuin Kouvola selvittää rakenteelliset ongelmansa.
Iitillä ei syytä huoleen
Työryhmän esitys ei ole Kouvolan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Valto Koskelle uusi. Vastaavanlainen kokonaisuus toimi ennen vuoden 2009 kuuden kunnan liitosta. Tuolloin Iitti kuului Kouvolan seudun kuntayhtymään ja puhuttiin kuntaseitsikosta. Silloin, kun tehtiin päätöksiä liitoksesta, Iitti halusi pysyä itsenäisenä.
\- Valtioneuvoston tavoite on hyvä vaihtoehto sille, että Iitti jätettäisiin kokonaan oman onnensa nojaan, Koski toteaa.
Kosken mielestä Lehtisen huoli palveluiden tai koulujen katoamisesta on tarpeeton.
\- Ei ison kunnan muodostaminen vaikuta paljonkaan ihmisten käyttäytymiseen. Liitos ehkä jopa lähentäisi alueita. Kun meillä on isot kauppakeskusalueet muodostumassa Iitin ”kainaloon”, ei se vähennä palvelujen saatavuutta millään tavalla, Koski kertoo.
\- Vain sairaanhoitopalvelut muuttuisivat iittiläisten osalta, sillä nyt he kuuluvat Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveyspalveluiden piiriin. Koko valtakunnan terveydenhuolto on tosin muuttumassa, emmekä voi tietää mihin sairaanhoitopiiriin kukin kunta tulevaisuudessa kuuluu, Koski päättää.
Auerin seksuaalirikosjutun syyttäjä vaihtuu
Anneli Auerin epäiltyjen törkeiden väkivalta- ja seksuaalirikosten syyttäjä vetäytyy jutusta. Syynä vetäytymiseen ovat syyttäjää kohtaan esitetyt puolueettomuusepäilyt. Länsi-Suomen syyttäjäviraston päällikkö Kalle Kyhä pitää päätöstä järkevänä.
Epäilyt syyttäjä Jouko Saario puolueettomuudesta heräsivät, kun tämä antoi julkisuuteen lausunnon, joka koski syyteharkinnassa ollutta rikoskokonaisuutta. Saario arvioi Iltalehden haastattelussa syytteiden nostamista.
Saarion toiminta rikkoi syyttäjien tiedotusohjetta. Ohjeen mukaan syyteharkinnassa olevasta jutusta ei anneta lausuntoja ennen sen valmistumista.
Kyhä pitää Saarion henkilökohtaista ratkaisua järkevänä ja arvelee, että uusi syyttäjä juttuun nimetään alkuviikosta.
\- Tässä jutussa on ollut kaksi syyttäjää, ja heistä toinen, Paula Pajula jatkaa edelleen. Uusi syyttäjä joutuu nyt perehtymään juttuun, mikä saattaa pitkittää prosessia.
Syyttäjän vetäytymisestä kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa.
Asikkalan kunnanjohtaja: Vastustamme kuntauudistusta kaikin keinoin
Kunnan itsenäisyyden puolesta ollaan valmiita menemään pitkälle, uhoaa Asikkalan kunnanjohtaja Juri Nieminen. Hän vastustaa kovin sanoin Päijät-Hämeeseen suunniteltuja kuntaliitoksia.
Kunnanjohtaja Juri Niemisen mukaan kunnat on sivuutettu valmistelussa, mikä lisää vastustusta ja vaikeuttaa uudistuksen toteuttamista. Asikkalan Nieminen on niin sanotun kuntakapinan keulahahmoja.
Asikkala ei ole kiinnostunut liitosneuvotteluista ja aikoo vastustaa uudistusta kaikin tavoin. Kunnanjohtaja Juri Niemisen mukaan kuntarakenneuudistus on puhtaasti sanelua ylhäältä alaspäin.
\- Kuulostaa pahalta. Ihmettelen, miten kartta saadaan voimaan millään muulla kuin pakolla, vaikka väitetään, että kuntia ei pakoteta.
Päijät-Hämeessä suurkunnan mahdollisuutta on selvitetty viimeksi pari vuotta sitten, mutta jo tuolloin kunnat torppasivat liitoksen. Juri Nieminen muistuttaa, että ei ole olemassa tieteellistä näyttöä siitä, että kuntakoon kasvattaminen alentaa kustannuksia. Nieminen pitää rakenneuudistusta puhtaasti poliittisena.
Asikkala ei neuvottele
Työryhmä perustelee Asikkalan liittämistä Lahteen sillä, että Asikkalasta asioidaan paljon Lahdessa ja kunnilla on jo palveluyhteistyötä keskenään. Niemisen mielestä vain kuntalaisten vähemmistö käy Lahdessa töissä tai ostoksilla. Päivittäinen asiointi tapahtuu omassa kunnassa.
Alueet pääsevät kertomaan mielipiteensä kuntarakenneuudistuksesta maaliskuussa. Kunnanjohtaja Juri Nieminen on asiassa ehdoton.
\- Asikkalassa ei ole mitään neuvoteltavaa tässä asiassa. Neljä viidestä kuntalaisesta ja päättäjästä kannattaa itsenäistä kuntaa.
Mäkisalo-Ropponen (sd) on pahoillaan prikaatin lakkauttamisesta
Kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen (sd) on pahoillaan kansanedustaja Ilkka Kanervan vetämän Parlamentaarisen kontaktiryhmän ehdotuksesta lakkauttaa Kontiolahdella sijaitseva Pohjois-Karjalan Prikaati.
Mäkisalo-Ropponen sanoo, että päätöstä tehtäessä otettu huomioon kaikkia niitä seikkoja, jotka tukevat varuskunnan toiminnan tärkeyttä maallemme ja maakunnallemme.
Hänen mukaansa varuskunnan lakkauttaminen jättää ison maantieteellisen aukon Itä-Suomeen:
\- Jo karttaa katsomalla näkyy, että lähes puoli Suomea jää ilman varuskuntaa", toteaa Mäkisalo-Ropponen.
\- Päätöksessä on jäänyt huomioimatta Pohjois-Karjalan Prikaatin toiminnan laatu ja yhteistyö esimerkiksi rajavartioston ja pelastustoimen kanssa, jotka korostuvat pitkien välimatkojen maakunnassa. Puolustusvoimilla on ympäröivässä yhteiskunnassa muitakin kuin maanpuolustukseen liittyviä tehtäviä.
\- Tämän kaltainen yhteistyö on sujunut Pohjois-Karjalassa erinomaisesti. Varuskunnan lakkauttaminen merkitsee näidenkin asioiden uudelleen suunnittelua, muistuttaa kansanedustaja Mäkisalo-Ropponen.
Hornetien jyly vähenee Tampere-Pirkkalan kentällä
Puolustusvoimien järjestelyt tuovat muutoksia myös Satakunnan Lennostoon. Hornet-hävittäjien valtakunnallista sijoittelua on tarkoitus muuttaa. Varsinaiset varuskuntaleikkaukset eivät osu Pirkanmaalle. Henkilöstövaikutukset selviävät vasta myöhemmin.
Suunnitelman mukaan Ilmavoimat keskittää hävittäjälentotoiminnan Karjalan Lennostoon Siilinjärvelle ja Lapin Lennostoon Rovaniemelle. Pirkkalaan muodostetaan kokonaan uusi joukko-osasto eli Ilmavoimien kuljetus- ja tutkimusosasto.
Satakunnan Lennoston komentajan, eversti Kim Jäämeren mukaan Pirkkalaan jäisi myös koelentotoiminta, johon liittyen Horneteilla jatkossakin jonkin verran lennettäisiin myös Pirkkalasta.
\- Suihkukoneilla lennettävien tuntien määrä laskee kuitenkin ratkaisevasti.
Varusmiesten koulutus jatkuu Pirkkalassa
Varusmiehiä Pirkkalassa koulutetaan suunnitelman mukaan jatkossakin, mutta yksikön koko on vielä jatkosuunnittelun kohteena.
Jäämeri arvioi, että ikäluokkien pienenemisestä huolimatta Pirkkalan varusmieskoulutus ei supistu, sillä koulutuspaikat vähenevät uudistuksessa. Kaksi koulua lakkautetaan erillisinä toimipaikkoina ja yhdistetään ilmasotakouluun.
\- Koulutuskapasiteetti pienenee Ilmavoimissa ja tämä aiheuttaa sen, että jäljelle jäävät Rissala, Ilmasotakoulu ja Pirkkalan joukko-osasto joutuvat kantamaan suuremman koulutusvastuun.
\- Näyttäisi siltä, että varusmieskoulutus ei ainakaan vähenisi Pirkkalassa, Jäämeri arvioi.
Aitovuoren toimitiloista luovutaan
Kiinteistösäästöjä haetaan luopumalla Aitovuoren toimitiloista. Aitovuoressa työskentelee tällä hetkellä noin 200 henkilöä.
Kim Jäämeren mukaan Aitovuoressa sijaitseva pääjohtokeskus lakkauttaa toimintansa nykyisen kaltaisena.
\- Tarkoitus on, että Ilmavoimissa siirrytään kahden johtokeskuksen ja Ilmavoimien esikunnan yhteyteen perustettavan ilmaoperaatiokeskuksen toimintamalliin, Jäämeri sanoo.
Parkanon kuntaliitos ei kaadu varuskuntalakkautukseen
Kankaanpään ja Parkanon kuntaliitoshankkeeseen vaikuttava Niinisalon varuskunta säilyy, vaikka se hallinnollisesti yhdistetään Säkylään Porin Prikaatiin.
Perinteisesti paljon pirkanmaalaisia varusmiehiä kouluttava Keuruun pioneerirykmentti sen sijaan on lakkautettavien listalla. Lisäksi vuoden 2014 loppuun mennessä lakkautetaan Lahden Hennalassa sijaitseva Hämeen rykmentti ja Kauhavalla toimiva Lentosotakoulu.
Peltonen: Pääesikunnan esitys salattiin puolustusvaliokunnalta
Ilmavoimien teknillisen koulun lakkautus Jämsän Hallissa on tullut suurena yllätyksenä myös jämsäläiselle kansanedustajalle Tuula Peltoselle (sd.). Hän kertoo ottaneensa tiedon järkyttyneenä vastaan.
Peltonen on puolustusvaliokunnan jäsen, mutta hänen mukaansa Pääesikunnan esitys on pidetty täysin salassa myös puolustusvaliokunnalta.
\- Puolustusvaliokunnan jäsenenäkään ei ole ollut mitään mahdollisuutta saada tietoja etukäteen. Ne on pidetty hyvin salassa. Vaikuttaminen on ollut vain sitä, että on puhuttu oman maakunnan varuskuntien, Hallin ja Keuruun, puolesta, Peltonen sanoo.
Upseerit eivät hyväksy irtisanomia
Sadan paikallisen ammattiupseerin puolesta puhuvan Upseeriliiton Pohjois-Karjalan osaston kannanoton mukaan kustannustehokkaan ja koulutuksellisesti merkittävän Prikaatin lakkauttamista on vaikea ymmärtää.
Varuskunnan sulkeminen vie maakunnasta jopa 500 työpaikkaa, romahduttaa pohjoiskarjalaisen maanpuolustustahdon ja asettaa Itä-Suomen kolmen maakunnan asevelvolliset eriarvoiseen asemaan.
Julkilausumassa myös todetaan, että pääosa upseeristosta joutuu muuttamaan erilleen perheestään tai jopa irtisanotaan. Upseeriliitto ei hyväksy irtisanomisia.
Horneteja keskitetään Rissalaan
Karjalan Lennoston toiminta jatkuu ja vahvistuu puolustusvoimien uudistuksessa. Ilmavoimat keskittää hornet-torjuntahävittäjät Karjalan Lennostoon ja Lapin Lennostoon Rovaniemelle. Tämä lisää toimintaa Karjalan Lennostossa Rissalassa.
Suunnitelmissa on myös hallinnollisia muutoksia, jatkossa lennostot aiotaan lakkauttaa nykymuodossaan jolloin valvonta keskitetään ilmaoperaatiokeskukseen. Tähän liittyy myös valvonnan automatisointia.
Myös Kuopiossa toimiva puolustusvoimien aluetoimisto jatkaa toimintaansa, Kainuun Prikaatin alaisuudessa.
Puolustusvoimat lakkauttaa Pohjois-Karjalan prikaatin, Kotkan rannikkopataljoonan ja Ilmavoimien teknillisen koulun vuoden 2013 loppuun mennessä. Lisäksi vuoden 2014 loppuun mennessä lakkautetaan Keuruun pioneerirykmentti, Lahden Hennalassa sijaitseva Hämeen rykmentti ja Kauhavalla toimiva Lentosotakoulu. Sotilasläänit johtoportaina lakkautetaan.
Teksti tv: Pakkoliitokset vääjäämättömiä
Hirscher laajentamassa repertuaariaan
Itävaltalainen pujottelun erikoismies Marcel Hirscher valmistautuu kilpailemaan super-G:ssä, jotta hän pystyy taistelemaan alppihiihdon maailmancupin kokonaisvoitosta.
Hirscher on napannut tällä kaudella kuusi voittoa tekniikkalajeissa. Hän on kokonaispisteissä 116 pistettä jäljessä kroatialaista Ivica Kostelicia, joka kilpailee kaikissa lajeissa.
Itävallan hiihtoliiton mukaan Hirscher, joka jättää väliin tämän viikonlopun superyhdistetyn Sotshissa, on aloittanut super-G:n harjoittelun Reiteralmissa.
\- Vauhtilajit maailmancupin tasolla ovat minulle jotakin täysin uutta. Haluan antaa sille ja itselleni mahdollisuuden, hän perustelee.
\- Laskin ensimmäiset laskuni eilen ja harjoittelen uudelleen tänään. Sitten voimme päättää, onko yhtään järkeä aloittaa uudessa lajissa kilpaileminen kesken kauden.
Maailmancupin seuraavat super-G:t ovat ohjelmassa 24.-25. helmikuuta Crans Montanassa, Sveitsissä.
Meri-Lapista elinvoimainen suurkunta
Hallituksen kuntarakenneuudistusta pohtineen työryhmän esityksen mukaan yhdistyneestä Meri-Lapin suurkunnasta tulisi taloudellisesti vahva ja elinvoimainen. Pinta-alaltaan kunta vastaisi nykyistä Rovaniemen kaupunkia ja väkiluvultaan nykyistä Hämeenlinnan kaupunkia.
Kuntauudistustyöryhmän mukaan Meri-Lapin tulevan suurkunnan ydin rakentuu yhtenäisen työssäkäyntialueen muodostavista Simon, Kemin ja Keminmaan kunnista. Yhteistyön, asioinnin ja etäisyyksien perusteella myös Tornio, Tervola ja Ylitornio kuuluvat työryhmän mielestä samaan kokonaisuuteen.
Nykyinen yhdyskuntarakenne on työryhmän mielestä ongelmallinen Lapissa lähinnä Kemi-Tornio -alueella. Esimerkiksi Keminmaan Lautiosaaren, Lassilan ja Kallinkankaan asutusalueet kuuluvat kiinteästi Kemin keskustaajamaan.
Tornion puolella Kaakamo on kasvanut osaksi Kemiä. Samalla Kemi ja Tornio ovat Ala-Kaakamossa kasvamassa yhteen asutuksen osalta erityisesti rannikolla. Etelässä taas Simon Maksniemen ja Simoniemen taajamat ovat toiminnallisesti yhteydessä Kemiin.
Meri-Lapista maakunnan toinen suurkunta
Maantieteellisesti työryhmän kaavailut muodostaisivat 7 000 neliökilometrin laajuisen suurkunnan, jossa asuisi noin 65 000 ihmistä. Kunta olisi väkiluvultaan suurin piirtein samankokoinen Lapin toisen suurkunnan, Rovaniemen, kanssa (68 000 as.).
Työryhmän mukaan uusi suurkunta olisi erittäin elinvoimainen: väkiluku ei vuoteen 2030 mennessä vähenisi, vaan pysyisi ennallaan. Ikärakenteeltaan kunta olisi sellainen, että se pystyisi itse vastaamaan väestön ikääntymisestä koituviin haasteisiin, mutta ikäluokat riittäisivät myös perusopetuksen ja toisen asteen koulutuksen itsenäiseen järjestämiseen.
Kunta olisi myös riittävän suuri pystyäkseen vastaamaan itsenäisesti peruspalvelujen järjestämisestä.
Uusi perustettava suurkunta olisi taloudellisesti vahvalla pohjalla. Esimerkiksi verotulot asukasta kohti olisivat korkeammat kuin missään nykyisessä kunnassa Keminmaata lukuunottamatta.
Horneteja keskitetään Karjalan Lennostoon
Karjalan Lennoston toiminta jatkuu ja vahvistuu puolustusvoimien uudistuksessa. Ilmavoimat keskittää hornet-torjuntahävittäjät Karjalan Lennostoon ja Lapin Lennostoon Rovaniemelle. Tämä lisää toimintaa Karjalan Lennostossa Rissalassa.
Suunnitelmissa on myös hallinnollisia muutoksia. Jatkossa lennostot aiotaan lakkauttaa nykymuodossaan jolloin valvonta keskitetään ilmaoperaatiokeskukseen. Tähän liittyy myös valvonnan automatisointia.
Matti Viialainen: Maakunnilta tulee vastaesitys
Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen tyrmää valtiovarainministeriön virkamiestyöryhmän ehdotuksen. Viialaisen mukaan maakuntahallitusten puheenjohtajat ja maakuntajohtajat ovat syksystä lähtien valmistelleet omaa ehdotusta kuntarakenteeksi. Työtä johtaa Hämeen liiton maakuntahallituksen puheenjohtaja Johannes Koskinen. - En voi hyväksyä tällaista mallia, että teette tai itkette ja teette. Toinenkin vaihtoehto on punnittava, Viialainen sanoo.
Matti Viialaisen mukaan maakuntien esitys on tarkoitus julkistaa maaliskuun alussa. Se poikkeaa virkamiestyöryhmän esityksestä ja hallituksen linjasta siinä, että ns. kalliit sosiaali- ja terveyspalvelut koottaisiin maakuntakohtaisesti eikä peruskuntien varaan.
\- Työssä ovat mukana kaikkien maakuntien maakuntahallitusten puheenjohtajat ja maakuntajohtajat, Viialainen painottaa.
Kuntauudistus: Yksi tai kaksi kuntaa Päijät-Hämeeseen
Työryhmän esityksen mukaan Päijät-Hämeen kunnat yhdistetään vuoden 2015 alusta yhdeksi tai kahdeksi kunnaksi. Itä-Hämeen kunnat muodostaisivat yhden kunnan, loput Lahden kanssa toisen.
Työryhmä esittää, että koko Suomen kuntakartta supistuu vuoden 2015 alusta 69 kuntaan. Päijät-Hämeeseen työryhmä antaa kaksi vaihtoehtoa.
Yksi malli on, että Heinola, Hartola ja Sysmä yhdistyvät keskenään.
Lahden ympärille liittyisi seitsemän kuntaa eli Asikkala, Hollola, Hämeenkoski, Kärkölä, Nastola, Orimattila ja Padasjoki.
Vaihtoehtoisesti kolmella itähämäläiskunnalla olisi mahdollisuus liittyä Lahteen, jolloin Päijät-Hämeessä olisi vain yksi suuri kunta.
Backman: Tämä on vasta virkamiesten esitys
Tulevaisuuden Etelä-Savo olisi sopivan kokoinen, jos siinä olisi kolmesta viiteen kuntaa, arvioi kansanedustaja Jouni Backman (sd.). Hän on yksi kuntarakenneuudistuksen isistä. Kolmen henkilön työryhmään kuuluivat myös Osmo Soininvaara (vihr.) ja Jan Vapaavuori (kok.)
\- Virkamiestyöryhmän esitys ei ole hallituksen esitys. Nyt on tärkeää, että kuntakentällä käydään keskustelua ja otetaan asiaan kantaa, kommentoi SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Jouni Backman kuntakeskustelua.
Backman toteaa, että hallitusohjelman mukaisesti kuntauudistus on vaalikauden ehkä suurin uudistus.
\- Kysymys ei ole pelkästään karttapiirtelystä. Olennainen asia on kuntarakenteen lisäksi kuntien rahoituspohja, valtionosuusjärjestelmä ja ehkä tärkeimpänä uusi kuntalaki, jossa kuntalaisdemokratia, vaikuttamismahdollisuudet ja kuntien itsehallinto ovat keskeisiä. Kaiken tämän yksi ulottuvuus on kartta, joka näyttää, miten kuntarakenne uudistuu.
-Tarkoitus on luoda malli, jossa on riittävän vahvat peruskunnat turvaamaan ja huolehtimaan itsehallinnon kautta kansalaisten peruspalveluista.
Backman korostaa, että alueen kunnissa pitää miettiä ja lausua valtioneuvoston suuntaan, mikä on riittävän vahva kuntarakenne. - Jos ajatellaan Etelä-Savoa, olen itse ilmoittanut, että tulevaisuudessa Etelä-Savoon riittää kolmesta viiteen kuntaa.
Maakuntaraja ei ole este
-Meillä on Etelä-Savossa melko selkeät kaupunkikeskeiset seutukunnat, sanoo Backman ja arvelee, että Etelä-Savo ei ole vaikeimpia alueita kuntakartan piirtämisen osalta, vaan pikemminkin päinvastoin. Meillä on jo edetty kohti kaupunkikeskeistä seutukunta-ajattelua.
-Ihmiset ovat helposti sitä mieltä, että varsinkin, kun maakuntarajojen yli liikkumisessa on kauhukuvia. Että ollaan viemässä Etelä-Savosta jotakin Pohjois-Savon suuntaan. Nämä maakuntarajakysymykset eivät ole olleet esteenä kuntarajamuutoksille tähänkään asti, sanoo Backman ja muistuttaa Kangaslammen siirtymisestä osaksi Varkautta.
Pieksämäki ei ole yksin tarpeeksi vahva
\- Mikä on Pieksämäen tulevaisuus?
\- Nykykoossa Pieksämäki ei ole riittävän vahva, kun mietitään tulevia haasteita, vastaa Backman.
\- Varmasti Pieksämäen ympäristöstä täytyy koota isompaa asukasmäärää osaksi Pieksämäkeä tai olla vielä laajemmassa kokonaisuudessa. Yksi mahdollisuus on suuntautuminen Varkauden kanssa samaan alueeseen.
\- Nyt tarvitaan alueen omaa kantaa: mikä on se alue, joka on riittävän vahva tulevaisuutta ajatellen.
Kuntavaltuustot avainasemassa
\- Prosessi kulkee kuntien kautta. Virkamiestyöryhmä teki perusselvityksen tarkoituksenmukaisesta kuntarakenteesta. Nyt alkaa kuntakierros ja siellä kuntien on otettava kantaa, mikä on se malli, johon ne ovat halukkaat lähtemään mukaan. Viime kädessä päätökset tapahtuvat kuntien valtuustoissa.
\- Kuntien kuulemisen perusteella ruvetaan katsomaan kriteereitä, joiden perusteella voidaan määritellä vahva peruskunta. Jos kriteeristö sanoo, että kunnan pitää pystyä suoriutumaan tästä, tästä ja tästä, kunnan pitää omilla päätöksillään pystyä huolehtimaan, että näin tapahtuu.
Ajatuskupla: Pieni solu ihmiselle - suuri ihmiskunnalle
Suomessa on loppuvuodesta puhistu uudesta biopankkilaista. Sen on tarkoitus tulla eduskunnan käsittelyyn vielä tänä vuonna, jotta laki saataisiin voimaan ensi vuoden alusta. Ja mistä on kysymys? Nimensä mukaisesti pankista johon talletetaan – tosin rahan sijaan kudoksia, dna:ta ja verinäytteitä.
Tällaista bionäytteiden säilöntää on toki Suomessa tehty jo pitkään, minkä vuoksi maamme yliopistosairaaloissa onkin jo kattava ihmisperäisten bionäytteiden varasto ja rekisteri .
Jopa niin kattava, että muidenkin maiden tutkijat ovat siitä kiinnostuneita. Tälläkin hetkellä tutkijoilla on mahdollisuus lupaviidakossa rämpimisen jälkeen käyttää näytteitä tutkimuksissaan. Tutkijat ja tutkimustyön tehokkuuden puolesta puhuvat tosin ovat todenneet, että sadat tuhannet näytteet makaavat tyhjänpanttina, sillä sen verran monimutkaista lupien saaminen on.
Oli miten oli, uudesta biopankkilaista odotetaan helpotusta, sillä lain myötä lupakäytännöt selkeytyvät ja tutkimustoimintaan tulee lisää läpinäkyvyyttä.
Mutta on lakimuutosta kritisoitukin. On pelätty potilasturvan heikkenevän, kun yhä useampi tutkija - jopa ulkomainen sellainen –pääsee näyterekisteriemme kimppuun. Lain puolustajien mielestä potilasturvallisuus ei kuitenkaan heikkenisi, sillä näytteet, käsiteltiin ne sitten missä maassa tahansa, analysoidaan anonyymisti. Tutkijoita ei nimittäin kiinnosta näytteen antaneen potilaan henkilöllisyys, vaan näyte itsessään.
Ja potilaalla on joka tapauksessa oikeus evätä näytteen käyttö, mikäli ei halua osallistua lääkekehitystyöhön ja hoitokäytäntöjen tehostamistalkoisiin.
Kritiikkiä on myös annettu siitä, että Suomessa vuosikaudet kerätty eräänlainen näytteiden ja potilastietojen ”kansallisomaisuus” valuu kansainvälisen lääketeollisuuden käyttöön. Niin, olisihan se harmillista, jos joku ranskalainen tai saksalainen tutkija keksisi suomalaisnäytteiden avulla uuden lääkkeen vaikkapa sydän- ja verisuonitautien hoitoon. Mielestäni aika itsekäs ajatus.
Ja parhaillaan viilauksen alla olevan yhteiseurooppalaisen biopankkihankkeen perusajatus on se, että tutkittiin näyte sitten missä tahansa, palautuu siitä saatava tieto myös alkuperäisen näytteen kotimaahan. Joku muu siis tekisi ilmaiseksi töitä meidänkin hyväksemme.
Lääkäriin on totuttu luottamaan. Vaikka nykyään lääkäri ei enää määrääkään, vaan suosittelee sekä kehottaa, on potilas varmasti sairauden hetkellä altis uskomaan lääkärinsä sanaan. Jos lääkäri esittää potilaalle, että tästä otettu näyte on hyödyllinen tukijoille, niin eiköhän potilas suostumuksensa anna.
Meneekö potilaalta tällaisessa tilanteessa itsemääräämisoikeus? Joidenkin mielestä kyllä, minun mielestä ei. Jos minusta joskus verta otetaan tai kudoksia nypitään, niin olen kyllä täysin valmis luovuttamaan näytteen tutkijoille, olivat he sitten suomalaisia tai ulkomaalaisia. Se on pieni ele tulevien sukupolvien terveyden hyväksi.
Kiinan muinaismuistot katoavat maailman markkinoille
Kiinan muinaismuistojen ryöstely on yhä ammattimaisempaa, sanovat Pekingin yliopiston arkeologit. Kiina on juuri saanut laskettua, kuinka moni sen muinaisista kulttuurikohteista on kadonnut kokonaan 20 viime vuoden aikana. Luvuksi saatiin 44 000.
Tuoreen selvityksen mukaan Kiinassa on runsaat 760 000 kulttuuriperinnöksi rekisteröityä kohdetta, 44 000 vähemmän kuin kaksi vuosikymmentä sitten. Muistakin noin neljännes on jätetty hunningolle. Selvitystä varten käytiin katsomassa muinaisia raunioita, temppeleitä ja muita muistoja Kiinan menneisyydestä. Kohteita ei selvityksessä nimetä erikseen.
Selvitystyön apulaisjohtajan Liu Xiaohen mukaan yksi tuhon pääsyistä on teollistumiseen liittyvä rakentaminen. Monessa tapauksessa muinaiset jäänteet on kyselemättä raivattu uudisrakennusten tieltä, Liu sanoo.
Lisäksi muinaismuistojen ryöstely on yhä ammattimaisempaa. Kiinassa arvellaan olevan jopa sata tuhatta ihmistä, jotka hankkivat laittomasti kulttuuriaarteita ulkomaisille kauppiaille ja keräilijöille. Päästäkseen käsiksi syvimpien hautakammioiden aarteisiin ryöstäjät ovat käyttäneet jopa dynamiittia ja puskutraktoreita.
Erikoisyksikkö nujertamaan hautaryöstöjä
Surkein tilanne on Shaanxin maakunnassa. Sieltä on hävinnyt yli 3 500 muinaiskohdetta. Pekingin yliopiston arkeologit ovat parin viime vuoden aikana tutkineet kaikki maakunnan 900 vanhaa hautaa ja huomanneet, että lähes kaikki on ryöstetty.
Arkeologi Wei Zheng sanoo brittiläisessä The Guardian -lehdessä, että kulttuuriset menetykset ovat valtavia, sillä ryöstelyn jatkuessa pilattujen hautojen kaltaisia ei enää löydy. Wein mukaan kiinan kieleen ilmaantui jo 1980-luvulla sanonta, jonka mukaan vanhan haudan kaivaja voi tulla miljonääriksi yhdessä yössä.
Kiinan poliisi tutki viime vuonna noin 450 hautaryöstöä ja 390 muinaismuiston varkautta. Satoja syyllisiä jäi kiinni, ja yli 2 300 esinettä saatiin takaisin. Tänä vuonna on määrä perustaa erityinen poliisiyksikkö haudanryöstäjiä vastaan. Viranomaisten haaste ei ole vähäinen, sillä laajassa maassa kohteet ovat kaukana toisistaan ja usein seuduilla, joilla ei juuri ole nykyasutusta.
Kiinan tuoreesta selvityksestä kertoo 
[Global Heritage Fund](http://globalheritagefund.org/) -säätiö.
Suomi vähemmistökielenä Suur-Pietarsaaressa
Pietarsaaren seudulle muodostuisi neljän kunnan kokonaisuus, jonka enemmistökielenä olisi ruotsi. Pietarsaari, Pedersören kunta, Uusikaarlepyy ja Luoto muodostaisivat yhdessä lähes 43 000 asukkaan kunnan. Suomenkielisten osuus jäisi kunnassa 25:een prosenttiin.
Hallituksen ehdotuksessa yhteenliittyvistä kunnista Pietarsaari, Pedersören kunta ja Uusikaarlepyy ovat kaksikielisiä, joissa enemmistön kielenä on ruotsi. Luoto on yksikielinen ruotsinkielinen kunta.
Kruunupyyn kunta voi valita suunnakseen joko Pietarsaaren tai Kokkolan.
Ministeriö on vakuuttunut, että suomenkielisten pieni osuus ei uhkaa kielellisten oikeuksien toteutumista, koska keskuskunta eli Pietarsaari on ollut jo vahvasti kaksikielinen.
Pietarsaaren seudun suurkunta pystyy ministeriön kaavailujen mukaan hoitamaan kaikki muut kuntalaisten tarvitsemat peruspalvelut paitsi vaativan erikoissairaanhoidon.
Meikkaava pitkätukkapoppari riemastutti perheenisä Väsyä
Miesten pitkätukkainen muoti ja rockbändien räminä olivat 1960-luvun puolivälissä jotain niin suunnattoman hupaisaa, että ne kelpasivat sellaisinaan sketsihuumorin aiheeksi.
Vuonna 1965 kuvatussa perhesarjassa vaimo on määrännyt Samuel Väsyn ankaralle laihdutuskuurille. Puoliso lohduttaa Samuelia makupalalla: pienellä punajuurella, joka on maustettu etikalla ja sokerilla.Kärttyinen mies haluaa katsella tv:tä saadakseen ajatuksensa irti ruuasta. Mainospala kehottaa aikuisia luopumaan patavanhoillisuudesta ja seuraamaan uusinta nuorisomuotia.Mainoksessa pitkätukkainen mies harjaa hiuksensa otsalle, suihkuttaa niihin Madman-lakkaa ja ehostaa itsensä vaaleasävyisellä huulipunalla. Myös ripsiväriä suositellaan. Näiden avulla, ääni vakuuttaa, "tytöt tulevat kirkumaan ja pyörtyilemään edessänne".Varsinainen riemu repeää, kun pitkätukka tarttuu kitaraansa ja rämpyttelee pientä akustista kitaraansa ihailijoiden kovaäänisen kirkunan säestyksellä. Hersyvä nauru saa laihduttajan hetkeksi unohtamaan nälkänsä. Hymy kuitenkin hyytyy, kun seuraava mainos alkaa - se kun markkinoi herkullista Kumppani-kinkkua.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Pitkätukat parturiin](/aihe/artikkeli/2010/04/13/pitkatukat-parturiin)[Pitkät tukat muodissa - parturit mänttejä?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/pitkat-tukat-muodissa-parturit-mantteja)
Riihimäellä huokaistaan: varuskunta pysyy kaupungissa
Riihimäen toimiva Viestirykmentti pysyy jatkossakin kaupungissa. Varuskunta saa jopa lisää toimintoja kun armeijan logistiikkakoulu muuttaa Riihimäelle. Hallinnollisesti Viestirykmentti itsenäisenä joukko-osastona lakkautetaan ja sen hallinto siirtyy Hattulassa toimivan Panssariprikaatin alaisuuteen. Lahdessa toimiva Hämeen rykmentti lakkautetaan vuoden 2014 loppuun mennessä
Riihimäki säilyy jatkossakin varuskuntakaupunkina. Puolustusvoimien keskiviikkona julkistama rakenneuudistus yhdistää Riihimäellä toimivan Viestirykmentin hallinnollisesti Panssariprikaatiin vuoden 2014 lopussa. Viestikoulu jää kuitenkin Riihimäelle. Osa kouluttajista ja varusmiehistä voi jatkossa olla sijoitettuna myös Parolannummelle.
Uutuutena Riihimäen varuskuntaan tulee Logistiikkalaitoksen johtama Logistiikkakoulu. Logistiikkalaitoksen järjestelmäkeskus ja ja kenttälääkinnän valmiuskeskus muuttavat myös Riihimäelle.
Riihimäen varuskuntaan perustetaan myös osa Puolustusvoimien tutkimuslaitosta. Riihimäki saa laitoksen osista verkostopuolustuksen kehittämiskeskuksen.
Urheilukoulu Lahdesta Kajaaniin
Hämeen rykmentin urheilukoulu siirtyy puolestaan Kajaaniin ja Santahaminaan. Puolustusvoimat luopuu Hennalan varuskunnan kaikista tiloista ja alueista Lahdessa.
Puolustusvoimat lakkauttaa kaikkiaan kuusi joukko-osastoa ja vähentää parituhatta työntekijää. Yksi lakkautettavista joukko-osastoista on Lahdessa toimiva Hämeen Rykmentti, jonka toiminta päättyy vuoden 2014 lopussa.
Rakenneuudistuksen tavoitteena on vähentää Puolustusvoimien kiinteitä menoja ja ohjata rahaa toimintaan. Uuden linjauksen mukaan yleinen asevelvollisuus säilyy jatkossakin.
Reservin suuruudeksi tulevaisuudessa ilmoitetaan 230-tuhatta miestä.
Maailman lehdet
Syyrian väkivallan kiihtyminen herättää huolta maailman lehdissä. Monissa lehtikirjoituksissa arvostellaan voimakkaasti Venäjää ja Kiinaa, jotka viikonloppuna kumosivat veto-oikeudellaan Syyrian tuomitsevan päätöslauselman YK:n turvallisuusneuvostossa.
Venäjä ja Kiina kaatoivat YK:n turvallisuusneuvostossa päätöslauselman, jossa vaadittiin muun muassa presidentti Bashar al-Assadin eroa. Al-Assad vakuutti Syyriassa tiistaina vierailleelle Venäjän ulkoministerille, Sergei Lavroville, olevansa valmis neuvotteluihin ja haluavansa lopettaa väkivallan, mutta siitä huolimatta Syyrian armeija on jatkanut Homsin kaupungin pommittamista.
Haaretz pääkirjoitus
Venäjä ja Kiina antoivat Syyrian presidentille luvan jatkaa kansalaistensa teurastamista torjumalla Syyrian tuomitsevan päätöslauselman YK:n turvallisuusneuvostossa veto-oikeudellaan. Venäjän ja Kiinan veto on sylkäisy Syyrian kansalaisten silmille ja se tekee näistä supervalloista osallisia murhiin. On vaikea nähdä mitään järkevää syytä maiden toiminnalle, sillä Syyria-päätöslauselmassa ei edes vaadittu presidentti Bashar al-Assadin eroa eikä tuettu ulkopuolista väliintuloa. Ainoa mahdollinen selitys on, että Kiina ja Venäjä pelkäävät lännen kaappaavan arabikevään.
Kolumnisti Michael Young, The Daily Star
Venäjä ei ole huomannut syyrialaisten, arabimaailman ja koko kansainvälisen yhteisön muuttunutta suhtautumista presidentti Bashar al-Assadin hallintoon. Väite, että Venäjä pyrkii pitämään kiinni eduistaan Syyriassa, ei vakuuta. Pysymällä jääräpäisesti, tappamisesta huolimatta al-Assadin rinnalla venäläiset varmistavat, että Syyrian tuleva hallinto rankaisee heitä. Se, että Venäjä ei käytä vaikutusvaltaansa painostaakseen Syyrian nykyhallintoa, tekee siitä merkityksettömän Syyrian ongelmien ratkaisussa. Mutta ehkä Venäjä vaistomaisesti vastustaa ulkomaisten johtajien vallasta syöksemistä, koska se pelkää, että jonain päivänä sitä käytetään Venäjän omaa johtoa vastaan.
Kolumnisti Mostafa Zein, Dar al-Hayat
Moskovan ja Pekingin toiminnan takana on pelko siitä, että tulevaisuudessa Syyria valuu Tunisian, Libyan, Egyptin ja Jemenin tavoin lännen ja Yhdysvaltain vaikutuspiiriin. Länsi on puolestaan tyytyväinen siitä, että Syyrian kapinalliset yrittävät vahingoittaa al-Assadin hallinnon ja Iranin liittoumaa. Lännen sekä Venäjän ja Kiinan muodostamien vastakkaisten leirien yritys ajaa omia etujaan pitkittää syyrialaisten kärsimyksiä ja vaarantaa Syyrian yhtenäisyyden. Mutta sittenhän jälleen yksi vahva arabimaa on Irakin tavoin pirstaloitunut uskonnollisten ja etnisten ristiriitojen repimäksi minivaltioksi.
Kolumnisti John Kampfner, The Independent
Erikoista, että niin monet ovat yllättyneitä Venäjän ja Kiinan käytettyä veto-oikeuttaan YK:n turvallisuusneuvostossa. Kiinalle lännen tavoitteet YK:ssa eivät ole tärkeitä. Sen perusperiaate on, että maiden sisäisiin asioihin ei saa puuttua. Kiinan globaali vaikutusvalta eristää sen Yhdysvaltain vihalta, mutta tämä ei päde Venäjään. Pääministeri Vladimir Putinilla on kuitenkin syynsä ärsyttää amerikkalaisia. Venäjä on vuosikausia hyötynyt kauppasuhteista Syyrian kanssa, ja se on maan suurin aseistaja. Lisäksi Venäjä kokee tulleensa huijatuksi Libyan suhteen, kun hyväksytystä lentokieltoalueesta tulikin täysimittainen hyökkäys. Venäjän ja Kiinan toiminta sekä lännen voimattomuus rohkaisevat al-Assadia, sillä hän tietää, että ulkopuolista hyökkäystä ei ole tulossa ja että hänen ainoa mahdollisuutensa selviytyä on voimankäyttö.
Malcolm Rifkind ja Shashank Josh, Financial Times
Syyria ei ole ajautumassa sisällissotaan, vaan maassa on jo käynnissä sisällissota. Väkivallan ja kuolleiden määrä sekä kapinallisjoukkojen järjestäytymisen aste kertoo siitä, että Syyrian konflikti ei ole enää pelkkä kapina. Syyrian kapinallisjoukot, jakautuneinakin, ovat kansallinen ja demokraattinen haaste Syyrian vähemmistön diktatuurille. Syyrialla on nyt kaksi vaihtoehtoa: joko pitkittynyt sisällissota tai lyhyempi kampanja, joka päättyy al-Assadin hallinnon hajoamiseen. Diplomaattinen tie on nyt kuljettu loppuun. Venäjä panostaa häviäjään ja joutuu kamppailemaan välttääkseen nöyryytyksen. Saudi-Arabia, Qatar ja Turkki vahvistanevat vapaan Syyrian armeijaa. Myös lännen tulisi olla historian oikealla puolella lisäämällä apuaan ja tukeaan Syyrian urhealle oppositiolle ilman aseellista välintuloa.
Kauhavan lentosotakoulu lakkautetaan
Kauhavan lentosotakoulu lakkautetaan vuoteen 2014 mennessä. Uutiset lakkautuksesta otettiin lentosotakoulussa järkyttyneinä vastaan. Lentosotakoulussa työskentelee tällä hetkellä reilut 300 henkilöä.
Lentosotakoulussa koulutetaan sotilaslentäjiä Hawk-lentäjiksi. Esimerkiksi Sveitsistä hankitut Hawk-hävittäjät saapuivat juuri loppuvuodesta Kauhavalle ja koulutus niillä oli määrä aloittaa tämän vuoden alussa. Lentosotakouluun on otettu vuosittain sisään 240 varusmiestä.
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) lupasi valtiolta tukea lakkautuksista kärsiville alueille ja lopettavien yksiköiden työntekijöille. Hän sanoi, että käytössä on koko paletti, eli esimerkiksi työpaikkojen etsiminen valtionhallinnon sisältä, muutosturva ja mahdollisesti myös rakennemuutostuet alueille.
Wallinin mukaan uudistuksessa on kyse pohjimmiltaan siitä, että karsitaan kiinteitä menoja, jotta toimintaan riittäisi lisää rahaa. Puolustusvoimista lakkautetaan kaikkiaan kuusi joukko-osastoa.
Ensimmäinen armeijan koululento lennettiin Kauhavalla vuonna 1929. Ilmailukoulusta tuli Ilmasotakoulu vuonna 1938. Vuoden 2005 alusta Ilmasotakoulun nimi vaihtui Lentosotakouluksi.
Clippersin konkaritakamies pitkälle sairauslomalle
Erinomaisen alkukauden koripalloliiga NBA:ssa pelannut Los Angeles Clippers sai tiistai-iltana huonoja uutisia. Joukkueen kokenut takamies Chauncey Billups joutuu jättämään loppukauden väliin akillesjännevammansa vuoksi.
Billups loukkasi jalkansa maanantain voitto-ottelussa Orlando Magicia vastaan. Billups kävi tiistaina magneettikuvauksessa, jossa todettiin repeämä vasemman jalan akillesjänteessä. Nyt 35-vuotiasta takamiestä odottaa leikkaus sekä loppukauden sairausloma.
Kuluvalle kaudelle rutkasti uudistunut Clippers on NBA:n läntisessä konferenssissa toisena voittoprosentilla 68,2.
Omatekoisen pommin tarkoitus vielä selvittämättä
Haukiputaalaismies ei omien sanojensa mukaan aikonut käyttää omatekoista pommia. Vangittuna ollut mies on päässyt vapaaksi, mutta jutun tutkinta jatkuu.
Haukiputaalta tammikuun lopulla löytyneen omatekoisen pommin tarkoitusperä ei ole vielä selvinnyt. Haukiputaalaismiehen omakotitalosta löytyi teräsputki, jonka ympärillä olleeseen Minigrip-pussiin oli laitettu ruutia ja sähkönalli.
Poliisin kuulusteluissa mies on kertonut, ettei ollut aikonut käyttää pommia. Oulun poliisi on päästänyt tiistaina vapaaksi teosta pidätetyn ja epäillyn 30-vuotiaan miehen.
Miehen kotoa löytyi lisäksi luvaton ase sekä hashista ja lääkkeitä. Miestä epäillään huumausaine-, ampuma-ase-, räjähde- ja kätkemisrikoksista. Jutun tutkinta jatkuu.
Keski-Pohjanmaalle yksi jättikunta
Kuntauudistus niputtaisi Keski-Pohjanmaan maakunnan kaikki kahdeksan kuntaa suurkunnaksi. Jättikunnan kaukaisimmalla laidalla sijaitseviin Perhoon ja Lestijärvelle kertyy maakunnan keskuksena toimivasta Kokkolasta 100 kilometriä.
Työryhmän ehdotuksessa Kokkola, Kannus, Kaustinen, Halsua, Lestijärvi, Perho, Toholampi, Veteli ja mahdollisesti myös Kruunupyy muodostavat yhden kunnan, jonka asukasmäärä olisi reilut 75 000. Uusi kunta olisi pinta-alaltaan nykyistä Pudasjärveä suurempi, 5 713 neliökilometriä.
Kruunupyylle on annettu valinnan vapaus: se voi tulla suurkuntaan mukaan tai valita kumppanikseen Pietarsaaren seudun kunnat.
Mikä olisi maakunnan kohtalo?
Valtiovarainministeriön työryhmä perustelee koko maakunnan kokoista kuntaa sillä, että Keski-Pohjanmaan tapauksessa tarvitaan työssäkäyntialueetta laajempi ratkaisu.
Selvitystyöryhmä uskoo, että suurempi asukasmäärä, tasaisempi ikärakenne ja yhdessä vahvemmat talousnäkymät takaavat palvelujen järjestämisedellytykset.
Entä voiko yksi maakunta muodostaa kunnan? Tähän kysymykseen selvityksessä on annettu seuraavanlainen vastaus: Tämä ratkaisu on perusteltavissa siksi, että Keski-Pohjanmaan on pinta-alaltaan ja väestöltään pienin. Siihen, mitä tapahtuisi kuntaliitosten jälkeen maakunnalle, ei selvityksessä anneta vastausta.
Kokkolassa on kuitenkin kuulunut jo nurinaa kuntauudistusta kohtaan. Keski-Pohjanmaalla esimerkiksi joukko vaikutusvaltaisia Kokkolan valtuutettuja, keskustaan lukuunottamatta on jo ennakkoon ilmoittanut, että kaupunki ei lähde vetämään koko maakunnan kattavaa kuntaliitosta.
Keskustan ryhmäjohtaja Veikko Laitila puolestaan sanoo, ettei Kokkolan keskustan ryhmä halua ennakkoon opastaa maakunnan muita kuntia asiassa.
Esitys: Pieksämäki osaksi Varkautta
Valtiovarainministeriön työryhmä esittää Pohjois-Savoon odotetusti kolmen kunnan mallia. Ne olisivat Kuopio, Iisalmi ja Varkaus. Ennakkotiedoista poiketen Varkauteen haluttaisiin liittää myös eteläsavolainen Pieksämäen kaupunki.
Kuopioon liittyisivät Siilinjärvi, Maaninka, Tervo, Tuusniemi, Suonenjoki, Juankoski, Nilsiä, Kaavi, Rautalampi, Vesanto sekä Leppävirran pohjoisosat.
Iisalmen kanssa yhdistyisivät Sonkajärvi, Vieremä, Lapinlahti, Kiuruvesi, Keitele ja Pielavesi. Varkauteen liittyisivät Joroinen, Heinävesi, Leppävirran eteläosa sekä aiemmista tiedoista poiketen myös Pieksämäki.
Rautavaaran on työryhmän mielestä itse päätettävä, haluaako se liittyä Kuopion, Iisalmen vai Pielisen Karjalan suuntaan.
Karjalan lennosto säilyy
Karjalan lennosto ei ole valtion lakkautuslistalla. Hallitus esittelee parhaillaan suunnitelmansa puolustusvoimien säästöistä, joita tehdään myös lakkauttamalla varuskuntia.
Ilmavoimista säästölistalla ovat Lentosotakoulu ja Ilmavoimien Teknillinen koulu Jämsän Hallissa.
Itä-Suomesta lakkautetaan Pohjois-Karjalan prikaati vuonna 2013. Kaiken kaikkiaan Puolustusvoimista lakkautetaan kuusi yksikköä. Pohjois-Karjalan prikaatin lisäksi lakkautetaan Kotkan rannikkopataljoona ja Ilmavoimien teknillinen koulu.
Myös puolustusvoimien aluetoimistoja karsitaan seitsemällä. Kuopiossa aluetoimiston toiminta jatkuu.
ELY-keskus: Irtisanotuille yksilöllinen työllistymissuunnitelma
Varsinais-Suomen ELY-keskus tarjoaa Salon irtisanotuille apua uuden koulutuksen hankkimiseen ja tukea työnhakuun. Nokian Salon toimitiloihin perustetaan muun muassa neuvontapiste, josta irtisanotut saavat henkilökohtaista neuvontaa työttömyysturva-asioista ja koulutuksista.
Varsinais-Suomen ELY-keskus on pohtinut ennakoivia työvoimapoliittisia toimenpiteitä ja varautumissunnitelmaa yhdessä Nokian, Salon kaupungin, Salo TE-toimiston ja Yrityssalon kanssa. ELY-keskus vakuttaa, että Irtisanotuista työntekijöistä tullaan pitämään huolta kaikin keinoin.
Jokainen irtisanottava pääsee heti aluksi kymmenen päivää kestävään neuvontapalveluun, jossa hän saa asiantuntijaohjausta tulevaisuuden suunnitteluun sekä tietoa koulutusvaihtoehdoista, yrittäjyydestä ja työmarkkinoista.
Ammatillisen koulutuksen tavoitteena on uuden ammatin löytyminen. Koulutusta hankitaan erityisesti niille ammattialoille, joilla on parhaat työllistymisnäkymät. Toimihenkilöille suunnitellaan omia koulutusohjelmia.
Varsinais-Suomen ELY-keskus on myös varautunut rahoittamaan kuluvana vuonna Salon talousalueella toteutettavat elinkelpoiset yritysten investointi- ja kehittämishankkeet.
Salon seudun työttömyystilanne on parhaillaan erittäin vaikea. Työttömänä on parhaillaan 3500 henkilöä, joista kasvava osa on pitkäaikaistyöttömiä. Vaikeasti työllistyviä arvoidaan olevan noin 1900 henkilöä.
Kainuun prikaatin asema vahvistuu
Puolustusvoimista esitetään lakkautettaviksi kuutta yksikköä. Yksiköt ovat Pohjois-Karjalan prikaati, Kotkan rannikkopataljoona, Ilmavoimien teknillinen koulu, Keuruun Pioneerirykmentti, Hämeen rykmentti ja Lentosotakoulu. Jäljelle jäävien yksikköjen, myös Kainuun prikaatin, toimintaan on suunnitteilla muutoksia.
Pääministeri Jyrki Katainen korostaa, että uudistuksessa on kyse paitsi säästöistä myös puolustuskyvyn ylläpitämisestä. Hän sanoo, että uudistuksen jälkeenkin koko maata puolustetaan ja yleinen asevelvollisuus säilyy.
Kainuun prikaati on yksi maavoimien kolmesta valmiusyhtymästä. Asema säilyy mutta toteutuessaan säästölinjaukset tuovat muutoksia myös prikaatille, mm. Kainuun sotilassoittokunta lopetetaan.
Uudistuksen myötä varusmiesten määrä nousee Kainuussa ja kouluttajien määrää lisätään lähivuosina usealla kymmenellä. Kainuun prikaatille tulee uusia kehittämistehtäviä ja käyttöönottovastuita lisätään. Urheilukoulun lopettaminen Lahdessa tietää sitä, että talviurheilulajien koulutus siirtyy Kainuuseen.
Etelä-Savoon jäisi vain Mikkeli ja Savonlinna - Pieksämäki ja Varkaus yhteen?
Valtiovarainministeriön työryhmä esittää Etelä-Savoon ainoastaan kahta kuntaa. Mikkeliin ja Savonlinnaan liitettäisiin kaikki maakunnan kunnat Pieksämäkeä, Heinävettä ja Joroista lukuunottamatta. Ne muodostaisivat uuden kunnan yhdessä Varkauden ja mahdollisesti Leppävirran kanssa. Keski-Savoon muodostuvan uuden kunnan maakunta on Pohjois- tai Etelä-Savo.
Aiemmin julkisuudessa liikkuneisiin tietoihin nähden uutta keskiviikkona julkistetussa esityksessä on Pieksämäen kohtalo. Pieksämäkeä esitetään liitettäväksi osaksi Varkautta. Samaan kokonaisuuteen kuuluisivat myös Joroinen, Heinävesi ja ainakin osia Leppävirrasta.
Etelä-Savossa Mikkeliin liitettäisiin Ristiina, Hirvensalmi, Suomenniemi, Mäntyharju, Juva, Kangasniemi, Puumala ja Pertunmaa.
Savonlinnaan kuuluisivat työryhmän esityksen mukaisesti Kerimäki, Enonkoski, Punkaharju, Sulkava ja Rantasalmi. Myös Parikkala voisi halutessaan liittyä Savonlinnaan.
Uusia kuntakarttoja ja kuntaliitosten toteuttamistapoja on tarkoitus esitellä maakunnittain kunnille helmi-maaliskuussa.
Työryhmän esityksen mukaan kuntarakenneuudistuksen ensimmäisessä vaiheessa 73 selvitysmiestä tekisi käytännössä ehdotuksen uudeksi kunnaksi.
Työryhmän mielestä uudesta Mikkelistä muodostuisi kohtuullisen vahva, jonka yhteenlasketut verotulot jäisivät kuitenkin alle maan keskiarvon. Mikkeliin muodostuisi esityksen mukaisesti noin 80 000 asukkaan uusi kunta.
Savonlinnan asukasluku nousisi 45 000:een ja Parikkalan kanssa lähes 52 000:een.
Kuntauudistuksen tarvetta on perusteltu yleisesti ja Etelä-Savon osalta erityisesti väestön ikääntymisellä ja lisääntyvällä palvelujen tarpeella. Uuden Mikkelin huoltosuhde olisi vuonna 2030 työryhmän arvion mukaan hieman yli 93. Savonlinnassa vastaava luku oli 102 -103. Mikkelissä olisi hieman enemmän työssäkäyviä kuin ei-työssäkäyviä. Savonlinnassa suhde olisi lievästi toisinpäin.
Työryhmä esittää kolmen kunnan mallia – Pieksämäki osaksi Varkautta
Valtiovarainministeriön työryhmä esittää Pohjois-Savon alueelle ensisijaisesti kolmen kunnan mallia. Ne olisivat Kuopio, Iisalmi ja Varkaus. Ennakkotiedoista poiketen Varkauteen haluttaisiin liittää myös eteläsavolainen Pieksämäen kaupunki.
Kuopioon liittyisivät Siilinjärvi, Maaninka, Tervo, Tuusniemi, Suonenjoki, Juankoski, Nilsiä, Kaavi, Rautalampi, Vesanto sekä Leppävirran pohjoisosat.
Varkauteen liittyisivät Joroinen, Heinävesi, Leppävirran eteläosa sekä aiemmista tiedoista poiketen myös Pieksämäki. Työryhmä ei ota kantaa siihen, kumpaan maakuntaan tuleva Varkauden kaupunki kuuluu.
Iisalmen kanssa yhdistyisivät Sonkajärvi, Vieremä, Lapinlahti, Kiuruvesi, Keitele ja Pielavesi. Rautavaaran on työryhmän mielestä itse päätettävä, haluaako se liittyä Kuopion, Iisalmen vai Pielisen Karjalan suuntaan.

  Talous ja väestö painoivat työssäkäyntialueita enemmän

Työryhmä perustelee esitystä etenkin kuntatalouden ja väestörakenteen ongelmilla. Siilinjärven osalta raportissa todetaan, että kuntarakenne on esteenä yhdyskuntarakenteen kehittämiselle. Tällä tarkoitetaan Vuorelan ja Toivalan kehittämistä.
Työryhmää johtaneen ylijohtaja Päivi Laajalan mukaan taloudelliset ja väestölliset seikat painoivat vaakakupissa enemmän kuin työssäkäyntialueiden rajat.
Laajala toteaa myös, että liitoksille on niin selkeitä tarpeita, että ne menevät mahdollisten haittavaikutusten yli.

  Hallitus päättää jatkosta keväällä

Seuraavaksi kunnilta kerätään lausunnot kuntarakenteen uudistamisesta. Keväällä hallitus linjaa, miten suunnitelmat siirretään käytäntöön.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen on aiemmin nimennyt tavoitteeksi, että muutokset saataisiin lakikirjoihin vuoteen 2015 mennessä.
Maakuntien johto on syksystä asti valmistellut omaa ehdotusta kuntarakenteeksi. Esitys on tarkoitus julkistaa maaliskuun alussa.
Keskustele: Mitä mieltä olet kuntauudistusehdotuksista?
Kuntauudistusta pohtinut työryhmä ehdottaa, että Suomessa olisi tulevaisuudessa vain 69 kuntaa. Miten kuntaliitos vaikuttaisi elämään sinun asuinalueellasi?
Luku on vielä pienempi, kuin mitä aiemmin julkisuudessa arvioitiin. Uudessa ehdotuksessa esimerkiksi Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen ja Sipoo yhdistettäisiin yhdeksi kunnaksi. Joukkoon voitaisiin tarvittaessa lisätä myös Kirkkonummi.
Kainuuseen työryhmä puolestaan väläyttää kaikkien nykyisten yhdeksän kunnan liittämistä yhdeksi. Uudistus muuttaisi kuntarajoja käytännössä kaikkialla Suomessa.
Miten tehdyt ehdotukset vaikuttaisivat sinun arkeesi? Hyväksytkö mahdolliset liitokset? Onko sinulle väliä, missä kunnassa asut, jos palvelut pystytään silti takaamaan?
Yle Uutisten Suora linja kokoaa kommenttien pohjalta jutun illan lähetykseen. Jos kommentoit nimettömänä, kerro mielellään ainakin se, missä kunnassa tällä hetkellä asut.
Kuntauudistus: Kanta-Hämeeseen vain kolme suurkuntaa
Valtiovarainministeriön kunnallishallinnon rakennetyöryhmän kuntauudistuspaperi tuo vähän yllätyksiä Kanta-Hämeessä. Paperissa esitetään maakuntaan kolmea kuntaa. Hämeenlinnan seudusta ja Forssan seudusta tulisi molemmista oma kuntansa. Riihimäen seutuun työryhmä liittää Hyvinkään, jolloin maakunnan etelälaidalle syntyy kunta nykyisten maakuntarajojen yli.
Kuntarakennetyöryhmän perustelut kuntaliitoksille on selvitetty monta kertaa julkisuudessa. Talouden tiukentuessa pienet kunnat eivät menesty.
\- Väestö vanhenee, ja huoltosuhde heikkenee. Sosiaali- ja terveydenhuollon, koulutuksen ja muidenkin palvelujen tuottamiseen tarvitaan isompia, vahvempia kuntia. Vahvemmat kunnat turvaavat myös demokratian toteutumisen, sanoo kuntarakennetyöryhmä.
Hämeenlinnan seudulla Hämeenlinna, Hattula ja Janakkala liitetään yhdeksi yli 93 000 asukkaan kunnaksi. Tosin Janakkalan Tervakosken alue saatettaisiin irrottaa eteläisempään kuntaan. Työryhmä perustelee kolmikon liittämistä muun muassa sillä, että ne muodostavat työssäkäynnin ja asioinnin perusteella toiminnallisen kokonaisuuden.
Forssan seudun viisi kuntaa Forssa, Humppila, Jokioinen, Tammela ja Ypäjä liitetään työryhmän mukaan yhteen. Näin muodostuisi yli 35 tuhannen asukkaan kunta. Työryhmä arvioi, että nämä kunnat muodostavat selkän yhteisen kokonaisuuden. Työryhmä esittää myös, että yli 9 000 asukkaan Somero voisi halutessaan liittyä Salon sijalta Forssaan. Lisäksi Ypäjän asemaseudulle annetaan mahdollisuus valita Forssan sijasta Loimaa.

  Aluemuutoksia tulossa

Riihimäen seudun kunnat Rihimäki, Hausjärvi ja Loppi saavat kuntatyöryhmän esityksessä kumppanikseen Hyvinkään. Näin maakunnan etelärajalle tulisi yli 91 000 asukkaan kunta. Työryhmä perustelee neljän kunnan liittoa muun muassa sillä, että alue- ja yhdyskuntarakenteen kannalta Riihimäki ja Hyvinkää muodostavat parikeskuksen.
Kaupungit ovat yhteydessä toisiinsa paitsi työssäkäynnin myös yhteisten asuntomarkkinoiden välityksellä. Työryhmä arvioi, että yhdyskuntarakenteen asioinnin kannalta kuntaan voisi liittää 4000 asukkaan Janakkalan Tervakosken ja Nurmiärveltä 7000 asukkaan Rajamäen alueen. Tällön kunnan väkiluku nousisi yli 100 000.
Hyvinkään Riihimäen aluetta käsitellään työryhmän mietinnössä paitsi Kanta-Häme- myös Uusimaa osiossa. Tämä kuvaa ainakin sitä, että kuntaliitokset toteutuessaan aiheuttavat myös paljon muita hallinnollisia aluemuutoksia. Esimerkiksi ainakin maakuntarajat menevät uusiksi, jos maakuntia on tulevaisuudessa enää edes nykyisessä muodossaan.
Keskustele: Millainen on Etelä-Karjalan tulevaisuus yhtenä kuntana?
Kuntakarttaa pohtinut työryhmä esittää Etelä-Karjalaan yhtä kuntaa. Vahvimpana perusteluna pidetään jo lähes koko maakunnan alueella toimivaa sosiaali- ja terveyspiiriä.
Myös taloudellisesti ja väestökehityksen kannalta koko maakunnan kattavaa suurkuntaa pidetään parhaana vaihtoehtona. Suurkuntaan kuuluisivat Lappeenranta, Taipalsaari, Lemi, Luumäki, Savitaipale, Imatra, Ruokolahti, Rautjärvi ja Parikkala.
Esityksessä Suomenniemi liitetään Mikkeliin ja Parikkalalle jätetään mahdollisuus valita joko Etelä-Karjala tai Savonlinna. Puumalan kunnalle annetaan mahdollisuus jakaantua jopa kolmeen osaan, Etelä-Karjalan, Savonlinnan ja Mikkelin välillä.

  Vahvasti yhtenäinen alue

Vaikka nykyinen seutukuntajako ja kuntien välinen yhteistyö tietyillä sektoreilla jakaa Lappeenrannan ja Imatran seutujen kunnat kahdeksi alueeksi, ei työryhmä kuitenkaan esitä erillisiä Lappeenrannan ja Imatran kuntia.
Se perustelee yhtä kuntaa alueiden välisillä vahvoilla yhteyksillä, aina työssäkäynnistä ja kuntarajan yli kasvaneesta taajamarakenteesta alkaen.
Etelä-Karjala on myös yksi maan pienimmistä maakunnista niin asukasluvultaan kuin pinta-alaltaan.

  Kuka voittaa ja kuka kärsii, jos Etelä-Karjala olisi vaan yksi kunta?


  Mistä olet huolissasi?

Etelä-Pohjanmaalle viisi ja Pohjanmaalle kolme kuntaa
Kunnallishallinnon rakennetyöryhmä esittää Etelä-Pohjanmaalle viittä ja Pohjanmaalle kolmea kuntaa. Keski-Pohjanmaan kahdeksan kuntaa nivottaisiin yhdeksi kunnaksi.
Kuntajakosuunnitelmissa rikotaan nykyisiä maakuntarajoja ja annetaan kylille suuntautumisvaihtoehtoja.
Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaalla Seinäjokeen liitettäisiin Ilmajoki, Jalasjärvi ja Lapua. Kauhajokeen yhdistyisivät Kurikka, Isojoki, Karijoki ja Teuva.
Kauhavaan liittyisivät Evijärvi ja Lappajärvi, mutta osalla Lappajärven kylistä olisi mahdollisuus liittyä Alajärveen. Alajärveen liittyisivät myös Soini ja Vimpeli. Alavuteen yhdistyisi Töysän, Kuortaneen ja Ähtärin lisäksi Virrat Pirkanmaalta.
Pohjanmaalla
Pohjanmaan maakunnassa Vaasaan liitettäisiin Korsnäs, Laihia, Maalahti, Mustasaari, Vöyri ja Vähäkyrö. Kristiinankaupunkiin yhdistettäisiin Kaskinen ja Närpiö, Pietarsaareen puolestaan Luoto, Pedersöre ja Uusikaarlepyy.
Pohjanmaan kunnista Isokyrö voisi valita Seinäjoen ja Vaasan välillä, Kruunupyy puolestaan Pietarsaaren ja Kokkolan välillä.
Koko maassa 73 selvitystä
Kuntauudistusta pohtinut työryhmä luovutti selvityksensä tänään kuntaministeri Henna Virkkuselle. Työryhmän esityksen mukaisesti hallitus laittanee koko maassa liikkeelle 73 kuntajakoselvitystä. Suomessa on nyt 336 kuntaa.
Esitys: Lappiin kuusi kuntaa
Kuntauudistusta pohtinut työryhmä esittää Lapin kuntien karsimista kuuteen kuntaan. Tällä hetkellä Lapissa on 21 kuntaa.
Kuntauudistusta pohtinut työryhmä säilyttäisi Lapissa ainoana nykyisen kaltaisena kuntana Sodankylän, josta työryhmä tosin esittää saamelaisaluetta liitettäväksi Inariin. Työryhmän mukaan Sodankylän liitos Itä-Lapin kuntakokonaisuuden kanssa ei ratkaisisi väestöllisiä haasteita, ja kuormittaisi taloudellista tilannetta kantokyvyn yli.
Esityksessä pohjoiseen Lappiin muodostuisi uusi kunta Inarin ja Utsjoen kesken. Kuntaan liitettäisiin myös Sodankylän kunnan saamelaisten kotiseutualueeseen kuuluva Vuotson kylä.
Työryhmän mukaan uuden kunnan voisivat muodostaa Rovaniemi ja Ranua, valintansa mukaan Pello sekä osio Ylitorniosta, erityisesti Meltosjärven ja Raanujärven kylät.
Työryhmä esittää uutta kuntaliitosta myös Kemin, Tornion, Keminmaan, Simon, Tervolan ja Ylitornion kesken. Lisäksi Ylitornion pohjoisosa ja entisen Kuivaniemen alue Iin kunnassa saisivat päättää itse, suuntautuvatko ne Kemiin vai Rovaniemelle/Ouluun. Myös Pello voisi halutessaan olla osa tätä kokonaisuutta.
Länsi-Lappiin muodostuisi kuntaliitos Enontekiön, Kittilän, Kolarin ja Muonion välillä.
Itä-Lappiin esitetään kuntaliitosta Kemijärven, Sallan, Pelkosenniemen ja Savukosken kesken.
Posio esitetään liitettäväksi Kuusamon suuntaan. Työryhmä perustelee esitystä yhteistyöllä ja asioinnilla.
Kolme kuntaa Pohjois-Karjalaan?
Kuntaremonttia hallituksen käskystä pohtinut työryhmä esittää vain kolmea kuntaa Pohjois-Karjalaan. Hetki sitten julkistetun raportin mukaan kuntajakoselvitykset pitää aloittaa Joensuun seudulla, Pielisen Karjalassa ja Keski-Karjalassa.
Joensuun ympärille on hahmoteltu kuuden kunnan muodostama, noin 117 000:n asukkaan suuri ja elinvoimainen uusi kunta. Siihen kuuluvat Joensuu, Ilomantsi, Kontiolahti, Liperi, Outokumpu ja Polvijärvi.
Pielisen Karjalassa laitettaisiin yhteen neljä kuntaa: Nurmes, Valtimo, Lieksa ja Juuka. Noin 29 000:n asukkaan pohjoisen kunnan perustamisen suurin syy on nykyisten kuntien huono väestökehitys.
Keski-Karjalan noin 19 000:n asukkaan uusi kunta syntyy Kiteestä, Tohmajärvestä, Kesälahdesta ja Rääkkylästä. Liitosta perustellaan kuntien huonoilla talous- ja väestönäkymillä.
Mikäli Manner-Suomen kuntarakenne muodostuu työryhmän kaavailujen mukaisesti, muutos on raju. Manner-Suomeen jää alle 70 kuntaa. Nyt kuntia on 320.
Hallitus jättäisi Lappiin kuusi kuntaa
Lapissa on vuodesta 2015 alkaen vain kuusi kuntaa, mikäli kuntauudistusta pohtineen työryhmän esitys toteutuu. Meri-Lapissa valtionvarainministeriön esitys niputtaisi keväällä kuntajakoselvityksessä olleet viisi kuntaa ja lisäksi osia Ylitorniosta ja mahdollisesti myös Kuivaniemen.
Hallituksen kuntauudistusta pohtinut työryhmä esittää, että uuteen kuntaan tulisivat nykyiset Tornio, Kemi, Keminmaa, Tervola ja Simo. Lisäksi Ylitorniosta ainakin sen eteläosa liitettäisiin Meri-Lapin alueen suurkuntaan.
Ylitornion pohjoisosa, lähinnä järvikylät, voisivat esityksen mukaan päättää, suuntautuvatko ne Kemi-Tornioon vai Rovaniemelle. Samoin entisen Kuivaniemen kunnan alue voisi valita Kemi-Tornion ja Oulun välillä. Nykyinen Iin kunta tulisi kuntatyöryhmän mukaan osaksi uutta Oulua.
Rovaniemestä rajakunta?
Esityksen mukaan Rovaniemi, Ranua ja mahdollisesti Pello muodostaisivat oman kokonaisuuden. Enontekiö, Kittilä, Kolari ja Muonio puolestaan muodostavat oman kokonaisuuden, samoin kuin Kemijärvi, Salla, Pelkosenniemi ja Savukoski.
Inarin ja Utsjoen lisäksi Sodankylän Vuotson saamelaisalueista tulee yksi selvitysalue. Pinta-alaltaan suurin kunta, Sodankylä, esitetään pidettäväksi omana kunta lukuunottamatta saamelaisalueitaan.
Posio esitetään liitettäväksi yhteen pohjoispohjalaisten Kuusamon ja Taivalkosken kanssa.
Uudistus kuntakierrokselle alkuvuodesta
Kuntauudistuksesta käydään laaja alueellinen kuulemiskierros kevään aikana. Aluekierroksen aikana esitellään selvityksen johtopäätöksiä samalla kun kunnat saavat mahdollisuuden esitellä omat strategiset ratkaisunsa tämän ja ensi vuosikymmenen aikana esille tuleviin haasteisiin.
Tavoitteellisen aikataulun mukaan rakennelaki annetaan eduskunnalle syysistuntokauden 2012 alussa ja se tulisi voimaan ensimmäinen tammikuuta 2013. Kuntalain kokonaisuudistuksen valmistelu puolestaan käynnistyisi jo tänä keväänä ja hallituksen esitys eduskunnalle annettaisiin syksyllä 2013. Uusi kuntalaki tulisi voimaan vuoden 2015 alussa.
Kuntaselvitys: Keski-Suomeen neljä kuntaa
Kunnallishallinnon rakennetyöryhmän selvitys on valmistunut. Kuntarakenteen toteutuessa selvityksen mukaisesti Keski-Suomessa olisi tulevaisuudessa neljä kuntaa. Suurkuntien väestökeskuksina olisivat Jyväskylä, Jämsä, Äänekoski ja Saarijärvi. Osa kunnista saattaisi siirtyä pois Keski-Suomen maakunnasta.
Mikäli työryhmän esitys toteutuu, jäisi koko Suomeen enintään 70 kuntaa. Esimerkiksi Etelä-Karjalasta samoin kuin Keski-Pohjanmaasta tulisi yksi kunta ja Oulussa niputettaisiin yhteen 15 kuntaa.
Keski-Suomeen työryhmä esittää neljää kuntajakoselvitystä:
Multia ja Keuruu sekä Kinnula saisivat esityksessä vapauden valita minne ne haluavat suuntautua. Keuruu ja Multia voisivat suuntautua myös ulos Keski-Suomesta Mänttä-Vilppulan suuntaan. Kinnula puolestaan voisi valita kumman tahansa pohjoisen Keski-Suomen tulevista kunnista.
Uudet kunnat
Jyväskylä
  

Uuden Jyväskylän ytimen muodostaisi nykyinen Jyväskylän seutukunta, mutta siihen lisättäisiin myös Joutsan seutukunta. Asukkaita Jyväskylässä olisi noin 180 000.
Työryhmän perusteluissa todetaan, että Jyväskylän seudun yhtenäinen kaupunkirakenne ulottuu keskuskaupungin rajojen yli kehyskuntiin, ja että tarve yhteiselle yhdyskuntarakenteen suunnittelulle kasvavalla seudulla on suuri.
Muuramen työssäkäyvistä vain 34 prosenttia on töissä Muuramessa. Loput kulkevat töihin Jyväskylään. Laukaan, Petäjäveden, Toivakan ja Uuraisten työssäkäyvistä taas omassa kunnassa töissä on alle puolet työssäkäyvistä.
Hankasalmen yhteyttä Jyväskylään puoltaa voimakas toiminnallinen yhteistyö sekä asiointi. Hankasalmella ei myöskään ole luontevaa asiointikumppania Etelä- tai Pohjois-Savoon.
Luhangasta ja Joutsasta etäisyys Jyväskylään on verraten pitkä, yli 60 kilometriä, mutta Jyväskylä on silti asiointisuunta, eikä yhteys maakuntarajan yli etelään ole vahvaa.
Uuden Jyväskylän 
[huoltosuhde](http://www.kunnat.net/fi/tietopankit/tilastot/vaestotietoja/huoltosuhde/Sivut/default.aspx) vuonna 2030 olisi noin 69, mikä olisi koko maan keskiarvoa (73) parempi. Väkiluku kohoaisi ennusteen mukaan yli 200 000.
Jyväskylä olisi pinta-alaltaan erittäin suuri, noin 5000 neliökilometriä.
Jämsä
  

Uusi Jämsä muodostuisi Jämsästä ja Kuhmoisista. Kaupungin asukasmäärä olisi noin 26 000.
Jämsä ja Kuhmoinen muodostavat jo nyt toiminnallisen kokonaisuuden, ja niillä on muun muassa pitkälle yhteinen terveydenhuolto.
Jämsän tulevaisuus ei näytä erityisen ruusuiselta, sillä ennusteen mukaan alueen väestö vähenee vuoteen 2030 mennessä noin 8 prosenttia. Huoltosuhde olisi tuolloin 98, eli selvästi koko maan keskiarvoa heikompi.
Keuruu ja Multia voisivat halutessaan suuntautua myös Jämsään, ja selvitys nostaa esiin myös sen mahdollisuuden, että läntisen Keski-Suomen kunnat suuntautuisivat Pirkanmaalle. Jämsä ja Kuhmoinen ovat jo tehneet päätöksen suuntautua Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin ja liittymistä Ylä-Pirkanmaan kuntiin (Mänttä-Vilppula, Ruovesi, Juupajoki, Orivesi) pidetään mahdollisena.
Saarijärvi
  

Väestökehitys- ja taloustietojen mukaan pohjoisen Keski-Suomen tulevaisuus näyttää vaikealta. Uusista kunnista riippumatta työryhmä näkee väestölliset ja taloudelliset haasteet niin suurina, että kuntarakenne ei niitä ratkaise.
Isompi kunta parantaisi kuitenkin hallintoa ja vahvistaisi demokratiaa. Samalla tarve yhteistoimintarakenteille vähenisi. Työryhmä viitannee tällä peruspalveluliikelaitos Saarikkaan.
Saarijärvelle tulisi vajaat 20 000 asukasta, ja väestömäärä pienenisi. Huoltosuhde olisi erittäin heikko, 109. Välimatkat kaupungissa olisivat varsin pitkiä.
Kyyjärvelle selvitys olisi jättämässä mahdollisuuden suuntautua myös Etelä-Pohjanmaalle.
Äänekoski
  

Tuleva Äänekoski jakaisi suurelta osin luoteisen Keski-Suomen ongelmat. Väkeä uudessa kaupungissa olisi noin 35 000, ja se on vähenemään päin. Huoltosuhteeksi vuonna 2030 tulisi noin 100.
Myös Äänekoskesta tulisi pinta-alaltaan suuri, noin 3700 neliökilometriä, Kinnulan tullessa mukaan 4200 neliökilometriä. Välimatkat kaupungissa olisivat pitkiä.
Pihtipudas voisi selvitysryhmän mukaan suuntautua myös Pohjois-Pohjanmaalle.
Maakunnassa tehty jo paljon liitoksia
Keski-Suomessa on jo tehty lukuisia kuntaliitoksia.
2000-luvulla Jämsä ja Kuorevesi yhdistyivät 2001.
2007 Suolahti, Sumiainen ja Äänekoski yhdistyivät nykyiseksi Äänekoskeksi, ja osa Längelmäkeä liitettiin Jämsään.
2008 Leivonmäki liittyi Joutsaan.
2009 Jämsä ja Jämsänkoski yhdistyivät, Pylkönmäki liittyi Saarijärveen ja Jyväskylä, Jyväskylän maalaiskunta ja Korpilahti liittyivät yhteen nykyiseksi Jyväskyläksi.
Kuntatyöryhmä: Pirkanmaalle jäisi 5-7 kuntaa
Kuntauudistusta selvittänyt työryhmä esittää Tampereen ja ympäröivien kuntien yhdistämistä. Virrat yhdistyisi mallissa eteläpohjalaisten kuntien kanssa, Punkalaidun Huittisten ja Kokemäen. Maakuntarajoihin ei näissä tapauksissa oteta kantaa. Myös Hämeenkyrön, Pälkäneen ja Oriveden liitossuunnalle selvitys jättää eri vaihtoehtoja.
Työryhmä haluaa, että Pirkanmaalle selvitettäisiin seuraavien uusien kuntien muodostamista:
Työryhmän ehdotusten taustalla on se, että Pirkanmaan väestö kasvaa vauhdilla. Kasvu on vuoteen 2030 mennessä 15,4 prosenttia, mikä on Uudenmaan jälkeen toiseksi eniten kaikista maakunnista.
Väestön kasvu keskittyy Tampereen ympärille. Kehitys näyttää huonolta Luoteis- ja Ylä-Pirkanmaalla, erityisesti Kihniössä ja Ruovedellä.
Työryhmä perustelee esitystään maakunnan kuntien liitostarpeiden ja -perusteiden erilaisuudella.
\- Tampereen ja sen ympäryskuntien kuntaliitosperusteissa painottuvat erityisesti yhdyskuntarakenteelliset perusteet. Maakunnan muilla alueilla painottuvat väestö- ja taloudelliset perusteet, 
Elinvoimainen kunta- ja palvelurakenne -esityksessa sanotaan.
Nyt ehdotettu kuntarakenne luo työryhmän mielestä hyvän pohjan sosiaali- ja terveydenhuollon integroidulle palveluiden järjestämiselle. Kuntarakenne ja sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteet sovitetaan yhteen erikseen valmisteltavassa palvelurakenneselvityksessä.
Suur-Tampereella olisi 350 000 asukasta.
\- Pirkanmaan osalta keskeiseksi kysymykseksi nousee myös se, kuinka turvataan Tampereen seudun asema valtakunnallisessa kilpailussa ja kuinka suureksi Tampereen kaupunkia voitaisiin kasvattaa ilman, että sen elinvoima kärsii.
Pirkanmaan maakunta koostuu tällä hetkellä 22 kunnasta, joissa on asukkaita yhteensä 487 923. Tämä on noin 9,2 prosenttia koko Suomen väkiluvusta. Kunnat muodostavat viisi seutukuntaa.
Pirkanmaalla on tehty useita kuntaliitoksia 2000-luvulla.
Näin kuntia ollaan liittämässä yhteen
Uuden ehdotuksen perusteella Suomessa olisi tulevaisuudessa 69 kuntaa. Lue, mitä kuntia työryhmä ehdottaa liitettäväksi toisiinsa.
Uusimaa
Uudellamaalla on nykyisin 28 kuntaa.Työryhmä esittää, että Uudellemaalle asetettaisiin yhdeksän kuntajakoselvitystä seuraavien uusien kuntien muodostamiseksi:
1\. Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen ja Sipoo
2\. Tuusula, Kerava, Järvenpää ja Nurmijärvi
3\. Porvoo, Askola, Myrskylä, Loviisa ja Lapinjärvi
4\. Kirkkonummi, Inkoo ja osa Siuntiosta
5\. Lohja, Karjalohja, Nummi-Pusula ja osa Siuntiosta
6\. Raasepori ja Hanko
7\. Vihti ja Karkkila
8\. Mäntsälä, Pukkila ja Pornainen
Lisäksi selvitetään Hyvinkään liittyminen yhteen Kanta-Hämeen Riihimäen, Hausjärven ja Lopen kanssa.
Tai vaihtoehtoisesti
1\. Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen, Sipoo ja Kirkkonummi
2\. Lohja, Karjalohja, Nummi-Pusula ja Siuntio
3\. Raasepori, Hanko ja Inkoo
4\. Loviisa ja Lapinjärvi
5\. Porvoo, Askola ja Myrskylä
Sipoo jaettaisiin mahdollisesti siten, että eteläosa olisi osa Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten muodostamaa kuntaa ja pohjoisosa Tuusulan, Keravan, Järvenpään ja Nurmijärven muodostamaa kuntaa.
Nurmijärven osalta työryhmä toteaa, että vaihtoehtona on jako siten, että Rajamäki ja Kirkonkylä liitettäisiin osaksi Hyvinkään, Riihimäen, Hausjärven ja Lopen muodostamaa kuntaa ja Klaukkala osaksi pääkaupunkiseudun kuntaa.
Varsinais-Suomi
Varsinais-Suomessa on nykyisin 28 kuntaa. Esityksen mukaan Varsinais-Suomeen asetetaan viisi kuntajakoselvitystä:
1\. Turku, Kaarina, Raisio, Naantali, Lieto, Tarvasjoki, Aura, Rusko, Masku, Nousiainen, Mynämäki sekä mahdollisesti Sauvo, Paimio, Marttila
2\. Salo sekä mahdollisesti Sauvo, Paimio, Marttila, Koski Tl ja Somero
3\. Loimaa, Oripää ja Pöytyä sekä mahdollisesti Koski Tl
4\. Uusikaupunki, Laitila, Kustavi, Taivassalo ja Vehmaa sekä mahdollisesti Pyhärannan eteläisistä osista
5\. Parainen ja Kemiönsaari
Pyhärannan kunta ehdotetaan kokonaan tai osaksi kuuluvaksi Rauman ja Eurajoen alueen kuntajakoselvitykseen.
Somerolla, Koski Tl:llä, Marttilalla, Paimiolla ja Sauvolla olisi mahdollisuus valita, olisivatko ne osa Salon tai Loimaan erityistä kuntajakoselvitystä. Somero voisi valita Salon tai Forssan seudun. Marttila, Paimio ja Sauvo uuden Turun tai Salon sekä Koski Tl Salon tai Loimaan. Sauvon ja Paimion valintamahdollisuudet ovat kytköksissä toisiinsa.
Lisäksi esitetään, että Ypäjän osalta ns. asemaseudulla olisi mahdollisuus valita, kuuluisiko se Loimaan seudun kuntajakoselvitykseen ja Pyhärannan eteläisillä osilla Uudenkaupungin suunta.
Tai vaihtoehtoisesti
Uusikaupunki ja Laitila muodostaisivat yhdessä Rauman, Eurajoen, Euran ja Pyhärannan kanssa kuntajakoselvitysalueen. Tällöin Kustavi, Taivassalo ja Vehmaa olisivat osa Turun seudun kuntajakoselvitystä.
Samoin vaihtoehto uudelle Turulle voisi olla seuraava: Turku, Raisio, Kaarina, Naantali, Masku, Rusko, Lieto, Aura, Nousiainen, Mynämäki, Tarvasjoki, Kustavi, Vehmaa sekä mahdollisesti myös Marttila, Paimio ja Sauvo.
Satakunta
Satakunnassa on tätä nykyä 21 kuntaa. Esityksen mukaan Satakuntaan asetettaisiin viisi kuntajakoselvitystä seuraavien uusien kuntien muodostamiseksi:
1\. Pori, Ulvila, Luvia, Nakkila, Harjavalta, Pomarkku, Merikarvia ja Siikainen
2\. Rauma, Eurajoki ja Pyhäranta
3\. Huittinen, Kokemäki ja Punkalaidun
4\. Kankaanpää, Jämijärvi, Honkajoki, Lavia ja Karvia
5\. Eura, Säkylä ja Köyliö
Työryhmä esittää, että Kiikoinen muodostaisi selvitysalueen Pirkanmaan maakunnan puolella olevan Sastamalan kaupungin kanssa.
Tai vaihtoehtoisesti
Toissijaisesti työryhmä esittää, että Rauma, Eurajoki, Pyhäranta, Uusikaupunki, Laitila ja Eura muodostavat selvitysalueen ja Säkylä, Köyliö, Kokemäki, Huittinen ja Punkalaidun muodostavat omansa.
Kanta-Häme
Kanta-Hämeessä on nykyisin 11 kuntaa. Kanta-Hämeeseen asetettaisiin kolme kuntajakoselvitystä uusien kuntien muodostamiseksi:
1\. Hämeenlinna, Hattula ja Janakkala
2\. Riihimäki, Hausjärvi ja Loppi sekä Uudeltamaalta Hyvinkää
3\. Forssa, Humppila, Jokioinen, Tammela ja Ypäjä
Varsinais-Suomessa sijaitseva Somero voisi valita kuntaliitosselvityksen suunnaksi joko varsinaissuomalaisen Salon tai hämäläisen Forssan.
Pirkanmaa
Pirkanmaalla on nykyisin 22 kuntaa. Pirkanmaalle asetettaisiin seitsemän kuntajakoselvitystä:
1\. Tampere, Pirkkala, Lempäälä, Kangasala, Ylöjärvi, Vesilahti ja Nokia sekä mahdollisesti Hämeenkyrö, Pälkäne ja Orivesi
2\. Mänttä-Vilppula, Ruovesi, Juupajoki ja mahdollisesti Orivesi
3\. Kihniö, Parkano, Ikaalinen ja mahdollisesti Hämeenkyrö
4\. Urjala, Akaa ja Valkeakoski ja mahdollisesti Pälkäne
5\. Sastamala ja Kiikoinen
6\. Punkalaidun, Huittinen ja Kokemäki
Lisäksi Virrat muodostaa selvitysalueen Etelä-Pohjanmaan Alavuden, Kuortaneen, Töysän ja Ähtärin kanssa.
Päijät-Häme
Päijät-Hämeessä on tätä nykyä 11 kuntaa. Päijät-Hämeeseen asetettaisiin kaksi kuntajakoselvitystä:
1\. Lahti, Asikkala, Hollola, Hämeenkoski, Kärkölä, Nastola, Orimattila ja Padasjoki
2\. Heinola, Hartola ja Sysmä
Tai vaihtoehtoisesti
Selvitetään, voisiko koko Päijät-Häme muodostaa yhden kunnan.
Kymenlaakso
Kymenlaaksossa on nykyisin seitsemän kuntaa. Kymenlaaksoon asetettaisiin kaksi kuntajakoselvitystä:
1\. Kouvola ja Iitti
2\. Hamina, Kotka, Miehikkälä, Pyhtää ja Virolahti
Etelä-Karjala
Etelä-Karjalassa on nykyisin 10 kuntaa. Etelä-Karjalan kunnat jaettaisiin kahden kuntajakoselvityksen piiriin:
Selvitetään muodostaisiko Lappeenranta, Taipalsaari, Lemi, Luumäki, Savitaipale, Imatra, Ruokolahti, Rautjärvi ja Parikkala uuden kunnan. Parikkala voi toissijaisesti valita uuden Savonlinnan.
Suomenniemi osallistuisi kuntajakoselvitykseen Mikkelin seudun kuntien kanssa
Etelä-Savo
Etelä-Savossa on nyt 17 kuntaa. Sinne avattaisiin kolme kuntajakoselvitystä:
1\. Mikkeli, Ristiina, Hirvensalmi, Suomenniemi, Mäntyharju, Juva, Kangasniemi, Puumala ja Pertunmaa. Pertunmaa voi valita osallistuvansa kuntajakoselvitykseen Heinolan, Hartolan ja Sysmän kanssa. Puumala voidaan mahdollisesti jakaa uuden Mikkelin ja eteläkarjalaisen kunnan kesken.
2\. Savonlinna, Kerimäki, Enonkoski, Punkaharju, Sulkava ja Rantasalmi
3\. Varkaus, Joroinen, Heinävesi, Pieksämäki ja ainakin osa Leppävirtaa
Pohjois-Savo
Pohjois-Savossa on nykyisin 21 kuntaa. Työryhmä esittää, että sinne tehtäisiin kolme kuntajakoselvitystä:
1\. Kuopio, Siilinjärvi, Maaninka, Tervo, Tuusniemi, Suonenjoki, Juankoski, Nilsiä, Kaavi, Rautalampi, Vesanto sekä osa Leppävirrasta. Myös Rautavaara voi kuulua tähän kuntaan.
2\. Iisalmi, Sonkajärvi, Vieremä, Lapinlahti, Kiuruvesi, Keitele ja Pielavesi. Rautavaara voisi kuulua tähän kuntaan, ellei se valitse Kuopion seutua.
3\. Varkaus, Joroinen, Heinävesi, Pieksämäki ja osa Leppävirtaa
Pohjois-Karjala
Pohjois-Karjalassa on tätä nykyä 14 kuntaa. Sinne tehtäisiin kolme kuntajakoselvitystä:
1\. Joensuu, Ilomantsi, Kontiolahti, Liperi, Outokumpu ja Polvijärvi
2\. Nurmes, Valtimo, Lieksa ja Juuka
3\. Kitee, Tohmajärvi, Kesälahti ja Rääkkylä
Keski-Suomi
Keski-Suomessa on tällä hetkellä 23 kuntaa. Keski-Suomeen tehtäisiin esityksen mukaan neljä kuntajakoselvitystä:
1\. Hankasalmi, Joutsa, Jyväskylä, Laukaa, Luhanka, Muurame, Petäjävesi, Toivakka ja Uurainen. Mahdollisesti mukaan tulisivat myös Keuruu ja Multia
2\. Jämsä ja Kuhmoinen
3\. Karstula, Kannonkoski, Kivijärvi, Kyyjärvi ja Saarijärvi. Mahdollisesti Kinnula voisi kuulua tähän ryhmään.
4\. Konnevesi, Pihtipudas, Viitasaari ja Äänekoski. Tämä ryhmä on vaihtoehto myös Kinnulalle.
Etelä-Pohjanmaa
Etelä-Pohjanmaalla on nyt 19 kuntaa. Sinne asetettaisiin viisi kuntajakoselvitystä uusien kuntien muodostamiseksi:
1\. Seinäjoki, Ilmajoki, Jalasjärvi, Lapua ja mahdollisesti Pohjanmaan puolelta Isokyrö
2\. Kauhajoki, Kurikka, Isojoki, Karijoki ja Teuva
3\. Kauhava, Evijärvi ja Lappajärvi
4\. Alajärvi, Soini ja Vimpeli. Lappajärven kunta saisi päättää kyliensä suuntautumisesta joko Alajärveen tai Kauhavaan.
5\. Alavus, Kuortane, Töysä ja Ähtäri. Lisäksi selvitykseen tulee Pirkanmaalta Virrat.
Pohjanmaa
Pohjanmaalla on nyt 16 kuntaa. Sinne asetettaisiin kolme kuntajakoselvitystä:
1\. Vaasa, Korsnäs, Laihia, Maalahti, Mustasaari, Vöyri ja Vähäkyrö
2\. Kristiinakaupunki, Kaskinen, Närpiö
3\. Pietarsaari, Luoto, Pedersöre ja Uusikaarlepyy
Keski-Pohjanmaa
Alueella on nykyisin kahdeksan kuntaa. Työryhmä esittää, että tehdään selvitys yhden kunnan muodostamisesta Keski-Pohjanmaalle. Siihen kuuluisivat siis Kokkola, Halsua, Kannus, Kaustinen, Lestijärvi, Perho, Toholampi, Veteli ja Kruunupyy.
Pohjois-Pohjanmaa
Alueella on nyt 34 kuntaa. Työryhmä esittää maakuntaan viittä kuntajakoselvitystä:
1\. Oulu, Hailuoto, Ii, Kempele, Liminka, Lumijoki, Muhos, Pudasjärvi, Tyrnävä, Utajärvi ja Vaala sekä Ouluun 2013 liittyvät Haukipudas, Kiiminki, Oulunsalo ja Yli-Ii
2\. Pyhäjoki, Raahe, Siikajoki ja Vihanti
3\. Alavieska, Kalajoki, Merijärvi, Oulainen, Sievi ja Ylivieska
4\. Haapajärvi, Haapavesi, Kärsämäki, Pyhäjärvi, Pyhäntä, Reisjärvi, Siikalatva ja valintansa mukaan Nivala
5\. Kuusamo, Taivalkoski ja Posio
Kainuu
Nykyisin Kainuussa on yhdeksän kuntaa. Kainuuseen ehdotetaan tehtävän kaksi kuntajakoselvitystä:
1\. Kajaani, Sotkamo, Paltamo ja Ristijärvi sekä mahdollisesti osa Vaalan kunnasta
2\. Suomussalmi, Hyrynsalmi ja Puolanka
3\. Kuhmon kaupungin osalta ei esitetä kuntajakomuutoksia
Tai vaihtoehtoisesti
Kainuusta muodostettaisiin yksi kunta.
Lappi
Lappi muodostuu nykyisin 21 kunnasta. Työryhmä ehdottaa selvitettäväksi kuuden kunnan mallin:
1\. Rovaniemi, Ranua ja valintansa mukaan Pello
2\. Kemi, Tornio, Keminmaa, Tervola, Simo ja ainakin osa Ylitorniosta
3\. Kittilä, Enontekiö, Kolari ja Muonio
4\. Inari ja Utsjoki, Sodankylän Vuotson saamelaisalueet
5\. Kemijärvi, Pelkoseniemi, Savukoski ja Salla
6\. Sodankylä pysyisi omana kuntanaan
Lisäksi Posio liittyisi Pohjois-Pohjanmaalle syntyvään uuteen Kuusamoon.
Viisi kuntaa Varsinais-Suomeen – pikkukunnilla valinnanvaraa
Varsinais-Suomessa on kolmen vuoden kuluttua viisi kuntaa, mikäli kuntauudistusta pohtineen työryhmän kuntaministeri Henna Virkkuselle (kok.) luovuttama raportti toteutuu. Hallituksen toiveissa on, että uudet kunnat voisivat aloittaa vuonna 2015. Kuusi nykyistä varsinaissuomalaista kuntaa saisi valinnanvaraa suuntautumisestaan.
Työryhmän raportissa on esitetty kaksi erilaista kuntajakokarttaa. Toinen muodostaisi kunnat nykyisen Varsinais-Suomen alueelle ja toisessa maakuntaraja ylitettäisiin pohjoiseen eli Satakuntaan. Työryhmä kuitenkin painottaa, että kuntien ääntä on kuultava, ja myös kunnille on annettava mahdollisuus vaihtoehtoisten kuntarajojen esittämiseen.
Työryhmän esityksen pohjalta Turkuun liitettäisiin Kaarina, Raisio, Naantali, Lieto, Tarvasjoki, Aura , Rusko, Masku, Nousiainen sekä Mynämäki. Mahdollisesti myös Sauvo, Paimio ja Marttila olisivat jatkossa osana Turkua.
Salo pysyisi omana itsenään, mutta mahdollisesti siihen liittyisivät Sauvo, Paimio, Martttila, Koski Tl ja Somero.
Loimaaseen sulautuisivat Oripää ja Pöytyä ja mahdollisesti Koski Tl. Myös osia Ypäjästä saattaisi liittyä Loimaaseen.
Uusikaupunki olisi jatkossa nykyisten Laitilan, Kustavin, Taivassalon ja Vehmaan sekä mahdollisesti Pyhärannan eteläosien yhteenliittymä.
Parainen ja Kemiönsaari muodostaisivat yhtenäisen ruotsinkielisen saaristokunnan.
Vaihtoehtoja on – tosin rajallisesti
Työryhmän mukaan Someron, Marttilan, Sauvon, Paimion, Koski Tl:n ja Pyhärannan olisi mahdollista valita, mihin suurkuntaan liittyisi. Pyhäranta saattaa jakautua kahtia, jolloin pohjoisosat kuuluisivat Rauman ja Eurajoen kuntaliitospiiriin ja eteläosat Uuteenkaupunkiin.
Toisaalta työryhmän luovuttamassa raportissa Uusikaupunki, Laitila ja Pyhäranta voisivat muodostaa maakuntarajat ylittävän kunnan Rauman, Euran ja Eurajoen kanssa.
Mikäli ylimaakunnallinen kunta syntyisi, siirtyisivät Kustavi, Taivassalo ja Vehmaa osaksi Turun kuntajakoselvitystä.
Kuntaministeri Henna Virkkunen sai raportin kello 11. Sen on tarkoitus toimia keskustelun pohjana koko Suomeen jalkautettavassa kuntauudistuspohdinnassa. Raportin perusteella jopa kaksi kolmesta nykyisestä kunnasta häviäisi kartalta.
Ehdotettu kuntarakenne luo työryhmän mukaan pohjan sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden tehokkaalle järjestämiselle.
Kunnanvaltuustoilla on aikaa antaa lausuntonsa työryhmän selvityksestä sekä esittää näkemyksensä kuntauudistukseen liittyvistä muista uudistushankkeista 13.4.2012 saakka.

  Kuntamäärä pudonnut ropisten

Varsinais-Suomen kuntamäärä on puolittunut Paras-hankkeen myötä vuoden 2004 jälkeen. Tuolloin maakunnassa oli 56 kuntaa – tällä hetkellä 28. Näistä vain neljä, eli Turku, Salo, Kaarina ja Raisio ylittävät asukasmäärältään 20 000 rajan, jota on pidetty palvelurakenteen ylläpidon kannalta riittävän suurena.
Enintään 70 kunnan Suomi vaatisi pakkoliitoksia
Kuntauudistuksesta ei selvitä ilman kuntien pakkoliitoksia, jos hallitus haluaa toteuttaa kuntauudistuksen alkuperäisessä aikataulussaan. Kuntaliitoksia pohtinut virkamiestyöryhmä ei usko, että uudistus onnistuu pelkkien kannustimien avulla. Työryhmän esityksessä Suomeen jäisi 66-70 kuntaa.
Työryhmän esityksen toteuttaminen toisi Suomeen ennennäkemättömän kuntaliitosten aallon. Paljon puhuttaneessa työryhmän kuntakartassa on enintään 70 kuntaa. Määrä ei kuitenkaan ole työryhmänkään mielestä kiveen hakattu, sillä monille alueille esitetään vaihtoehtoisia suunnitelmia.
Esimerkiksi Uudellemaalle voitaisiin muodostaa joko viisi tai yhdeksän kuntaa. Kainuussa on puolestaan vaihtoehtoina kolmen kunnan malli tai koko maakunnan kokoinen kunta.
Kuntaliitosten koko vaihtelee huomattavasti: mukana on runsaasti kahden kunnan liitoksia, mutta esimerkiksi Turun seudulla harkitaan 11:n tai jopa 14 kunnan monikuntaliitosta.
Rajojen määrittelyssä on otettu huomioon se, missä ihmiset käyvät töissä, missä he asioivat erikoistavarakaupoissa ja se, miten palvelut ovat saavutettavissa. Lisäksi on otettava huomioon harvaan ja tiheään asutut seudut, kielikysymykset ja erilaisten alueiden mahdollisuudet järjestää palveluita.
Työryhmä huomauttaa, että myös kuntien näkemystä sopivista aluerajauksista on kuultava ja annettava kunnille mahdollisuus ehdottaa niiden paremmaksi katsomia rajauksia.
Liitoksia voi tulla kuntien tahdon vastaisesti
Kuntauudistusta pohtinut virkamiestyöryhmä luovutti tänään esityksensä kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkuselle. Kokoomusministeri joutuu kovan paikan eteen, sillä työryhmän mukaan jokaisen kunnan mielipidettä ei voida kysyä kuntauudistusta tehtäessä. Kiistellystä uudistuksesta käydyssä julkisessa keskustelussa poliittisten puolueiden johtajat ovat puolestaan vakuuttaneet, että kuntauudistuksen tekemisessä ei käytetä pakkoliitoksia.
Virkamiestyöryhmä tuo selvästi esille, että pelkät kannusteet eivät riitä, jos jättiuudistus halutaan saada aikaan. Valtionosuusjärjestelmän uudistamisen avulla tehtävää taloudellista ohjausta työryhmä pitää puolestaan liian paljon aikaa vievänä keinona.
Esityksen mukaan kuntia ohjattaisiin yhteen kaksivaiheisesti. Aluksi kunnat voisivat tehdä vapaaehtoisia liitoksia, ja tämän jälkeen valtioneuvostolle varattaisiin mahdollisuus ohjata kuntia yhteen lainsäädännöllä, vaikka osa kunnista liitoksia vastustaisikin.
Toistaiseksi kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkunen (kok.) on varonut ottamasta kantaa siihen, kuinka kovia keinoja hallitus on valmis käyttämään. Hänen mukaansa keinoja arvioidaan huhti-toukokuussa, kun kuntia on kuultu. Kuulemiskierros alkaa 14.2. Joensuusta.
Myös työryhmä arvioi, että ”perälaudan ja pakon” käyttöä tulee harkita uudistuksen edetessä.
Selvitysmiehet kiireesti töihin
Esityksen mukaan kaikki kunnat tulee velvoittaa erityisten kuntajakoselvitysten tekoon riippumatta siitä, haluavatko ne tätä vai eivät. Selvityksissä tutkitaan, mitkä olisivat tietyllä alueella tehtävän liitoksen hyödyt ja haitat.
Tässä asiassa uudistus poikkeaakin huomattavasti muutaman vuoden takaisesta Paras-hankkeesta. Siinä kuntaliitoksia edelsivät selvitysmiesten esitykset, joiden tekemisestä päätettiin kuntatasolla. Moni kunta jättäytyi hankkeiden ulkopuolelle ilmoittamalla, että kunnan liittämistä naapureihin ei haluta edes selvittää.
Työryhmän mukaan kuntajakoselvitykset pitää aloittaa yhtä aikaa eri puolilla maata. Käytännössä työhön tarvitaan siis vähintään kymmeniä selvitysmiehiä. Työryhmän mukaan selvitysmiehet pitää panna töihin mahdollisimman nopeasti, jos halutaan edetä hallituksen kaavailemassa aikataulussa. Selvitysten arvioidaan vievän 6 - 12 kuukautta.
Aikataulu ei pidä
Työryhmä ei suoraan arvioi kuntauudistuksen hintaa mutta arvioi valtiolta tarvittavan huomattavaa rahallista panosta. Rahaa tarvitaan kuntajakoselvittäjien palkkaamiseen, erilaisten suunnitelmien ja sopimusten laadintaan sekä kuntien tietojärjestelmien yhdenmukaistamiseen.
Kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkunen (kok.) vakuutti YLE Uutisille viime viikolla antamassaan haastattelussa, että hallitus aikoo pysyä uudistuksen alkuperäisessä aikataulussa, jonka mukaan kuntien määrän sanelevaa rakennelakia koskeva esitys olisi valmis ensi syksynä, ja uudet kunnat voisivat aloittaa vuoden 2015 alussa.
Myös pääministeri Jyrki Katainen (kok.) totesi Talouselämä-lehdelle tammikuussa, että kyseessä on hallituksen suurin rakenneuudistushanke ja että hän on sopinut valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) kanssa, että hanke ”viedään maaliin”.
Virkamiestyöryhmä kuitenkin päätyy erilaiselle kannalle. Sen mukaan pääkaupunkiseudulla suunniteltujen liitosten ja tiettyjen monikuntaliitosten toteuttaminen tavoiteajassa ”voi olla aikataulullisesti liian haasteellista”.
Kritiikkiä tulossa
Oppositiopuolue Keskustan kansanedustaja Kimmo Tiilikainen totesi YLE Uutisille viime viikolla, että puolue tekee kuntauudistuksesta ilman muuta välikysymyksen heti istuntokauden alussa. Keskustelua syntyy varmasti mm. siitä, miten hyvin suunnitellun kuntauudistuksen uskotaan purevan kuntien ongelmiin.
Työryhmä perustelee kuntauudistuksen tarvetta sillä, että useissa kunnissa verotulot vähenevät ja väestön ikääntymisen takia tilanne pahentuu. Monilla kunnilla on myös ongelmia rekrytoida väkeä erityisesti sosiaali- ja terveydenhuoltoon. Lisäksi kuntien väliset erot palvelujen järjestämisessä uhkaavat lisääntyä. Raportissa arvioidaan muun muassa, että kolmasosa kunnista on vakavissa talousvaikeuksissa vuonna 2020. Toisaalta työryhmä ei tuo juuri uusia perusteluja sille, miksi kuntakoon kasvattaminen helpottaisi tilannetta.
Kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkunen arvioi, että säästöjä tulee väen vähenemisen kautta.
\- Jos joka kymmenes eläköitymisen yhteydessä vapautuva paikka jätetään käyttämättä, kyse on miljardiluokan säästöistä.
Kuntaliitossa pohditaan vaihtoehtoa
Virkamiestyöryhmän esityksessä ei pohdita kovinkaan laajasti vaihtoehtoja suurkuntien muodostamiselle, mutta kunta-alalla keskustelua käydään jatkuvasti. Kuntauudistuskeskustelu on tuonut lunta tupaan myös Kuntaliittoon, jonka jäsenkunnista toistaiseksi kuusi on ilmoittanut jättävänsä jäsenmaksunsa maksamatta. Etujärjestölle tilanne on hankala, sillä sen pitäisi pystyä ajamaan kaikkien kuntien asiaa.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen ehdottaakin tuoreessa kolumnissaan jo vaihtoehtoa uudistukselle. Hänen mukaansa kuntaliitoskierroksen vaihtoehtona on kuntien yhteistyön tiivistäminen.
Kietäväinen korostaa, että vaikka monet kuntien yhteishankkeet ovat epäonnistuneet, ei vaihtoehtoa pidä jättää pois laskuista.
Kymenlaaksoon esitetään kahta kuntaa
Kuntauudistusta pohtinut työryhmä esittää, että Kymenlaaksoon muodostuisi kaksi kuntaa. Käytännössä uudistus jakaisi maakunnan Etelä- ja Pohjois-Kymenlaaksoon.
Työryhmän esityksen perusteella toinen Kymenlaakson kunnista muodostuisi Kouvolasta ja Iitistä, toiseen kuntaan liitettäisiin Hamina, Kotka, Miehikkälä, Pyhtää ja Virolahti.
Pohjois-Kymenlaakso
Kouvolaan vuonna 2009 toteutuneen kuntaliitoksen jälkeen Pohjois-Kymenlaaksossa ei työryhmän mukaan ole tarvetta muille kuntaliitoksille kuin Kouvolan ja Iitin yhdistymiselle. Kouvolan ja Iitin yhdistyessä uuden kunnan asukasluku olisi noin 95 000.
Iitin osalta yhdistymistä tukee se, että suuri osa kunnan asukkaista käy jo nyt kunnan ulkopuolella töissä. Oman kunnan alueella käy töissä vain 55,2 prosenttia työllisistä. Sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistyöstä huolimatta Päijät-Hämeen ei katsota muodostavan Iitille kokonaisuutena luontevaa toiminnallista suuntaa.
Sen sijaan Iitin pohjoisosassa sijaitseva Vuolenkosken alue voisi olla työryhmän mukaan perusteltua liittää Päijät-Hämeen puolella sijaitsevaan Heinolaan. Vuolenkoskelta 18 prosenttia työllisistä käy töissä Heinolassa ja saman verran Lahdessa. Kausalassa Vuolenkoskelta käy töissä 7 prosenttia ja Kouvolassa vain 2 prosenttia työllisistä.
Kouvolan ja Iitin liitto täyttäisi laissa säädetyt ammatillisen koulutuksen järjestämisedellytykset. Liitoksella pystyttäisiin nykyistä paremmin turvaamaan väestökehitykseltään heikommassa asemassa olevan Iitin elinvoima ja palvelut.
Etelä-Kymenlaakso
Etelä-Kymenlaakson uusi kunta pohjautuisi Kotkan työssäkäyntialueeseen. Yli 40 prosenttia Pyhtään työllisistä käy Kotkassa töissä. Määrä on niin merkittävä, ettei sen voida katsoa suuntautuvan muualle. Haminan, Kotkan, Miehikkälän, Pyhtään ja Virolahden kuntaliitoksesta muodostuisi noin 87 300 asukkaan kunta.
Työryhmän selvityksen mukaan Etelä-Kymenlaaksoon ei ole tarkoituksenmukaista muodostaa kahta kuntaa. Uuden kunnan elinvoima olisi merkittävästi vahvempi, kun jo nyt yhtenäisen kaupunkiseudun muodostavat Hamina ja Kotka koottaisiin samaan kuntaan.
Yhden kunnan mallia puoltaa työryhmän mukaan myös kuntatalous. Tulevaisuudessa Haminan veronkorotuspaine on maakunnan suurin. Lähes yhtä suuri paine on myös Virolahdella ja Miehikkälässä. Haminassa ja Kotkassa liikkumavara velkaantumisen suhteen on loppumassa.
Väestökehityksellisesti Miehikkälällä ei ole mahdollisuuksia toimia itsenäisenä kuntana, myös Virolahden väestökehitys on haasteellinen. Liitoksen myötä väestörakenne paranisi etenkin Miehikkälän, Virolahden ja Haminan osalta.
Uusi kunta olisi taloudeltaan melko vahva ja työryhmän mukaan muutos vahvistaisi alueen kuntien taloudellista itsenäisyyttä. Elinkeinoista erityisesti logistiikka, kauppa ja matkailu hyötyvät Venäjän läheisyydestä. Työryhmän esityksen mukaan uuden kunnan muodostaminen selkeyttäisi ja yksinkertaistaisi hallintoa sekä vahvistaisi paikallista demokratiaa.
Etelä-Kymenlaaksosta kaksikielinen?
Jos työryhmän esittämä kuntaliitos toteutuu, nousee erityiskysymykseksi Pyhtään kielellinen asema. Pyhtää on kaksikielinen kunta, jossa enemmistön kieli on suomi. Ruotsinkielisiä asukkaita Pyhtäällä on 472, eli 9 prosenttia.
Uudessa kunnassa ruotsinkielisiä asukkaita olisi 1 114, eli noin 1,3 prosenttia uuden kunnan asukasmäärästä. Kunnasta tulisi näillä määrillä yksikielinen suomenkielinen kunta ja se tarkoittaisi merkittäviä muutoksia Pyhtään ruotsinkielisten asukkaiden kielellisiin oikeuksiin sekä lain tasolla että käytännössä.
Perustuslain turvaamien kielellisten oikeuksien näkökulmasta kuntauudistuksessa tulisi välttää kaksikielisten kuntien muuttumista yksikieliseksi. Tämän vuoksi kuntaliitos olisi mahdollinen vain, jos ruotsinkielisen palvelun järjestäminen turvataan erityisjärjestelyin.
Erityisjärjestelyillä tarkoitetaan kielilain muuttamista siten, että uudesta kunnasta tulisi kaksikielinen kunta tai ainakin keskeiset palvelut olisi järjestettävä myös ruotsiksi. Pyhtäälle ei ole löydettävissä toista kuntarakennevaihtoehtoa, joka turvaisi kielelliset oikeudet. Pyhtäällä ei myöskään ole juuri mitään toiminnallisia sidoksia kaksikielisten itäuusmaalaisten länsinaapuriensa kanssa.
Kuntaliitosten tueksi velvoittava lainsäädäntö?
Työryhmän mukaan on todennäköistä, että näin suurta kuntarakenneuudistusta ei saada toteutettua pelkästään kannusteiden voimalla. Kunta- ja palvelurakenneuudistuksen aikana kuntien tarpeellisiksi katsomat ja siten niin sanotusti helpot kuntien yhdistymiset on jo toteutettu.
Kuntauudistuksen toteuttaminen edellyttänee erilaisten ohjauskeinojen yhdistämistä. Mahdollisten kannusteiden lisäksi saatetaan tarvita velvoittavaa lainsäädäntöä. Kuntarakenteen kehittäminen jatkossa vaatii myös sellaisia kuntien yhdistymisiä, joita yksittäiset kunnat vastustavat.
Tavoitteena on, että uudet kunnat muodostetaan vapaaehtoiselta pohjalta tai ne ovat muutoin kuntien ja niiden asukkaiden hyväksymiä kokonaisuuksia. Kunnat voisivat ensisijaisesti toteuttaa yhdistymiset vapaaehtoisesti. Valtioneuvostolla olisi kuitenkin toimivalta päättää tai laissa säädettäisiin niistä yhdistymisistä, joissa uudistuksen kriteerit täyttyvät, vaikka kaikkien asianomaisten kuntien valtuustot eivät yhdistymistä kannattaisikaan.
Työryhmän mukaan on ehdottoman välttämätöntä, että valtio tukee uudistuksen valmistelua ja toteutusta. Työryhmä esittää, että ensi vaiheessa jokaisen ehdotetun uuden kunnan muodostumista tuettaisiin valtion asettamalla erityisellä kuntajakoselvityksellä. Erityisten kuntajakoselvitysten asettaminen on mahdollista tehdä jo nykyisen kuntajakolain perusteella. Tällöin kaikki kunnat olisivat velvoitettuja osallistumaan kuntajakoselvitykseen eikä esitettyjen uusien kuntien valmistelu olisi pelkästään vapaaehtoisuuden varassa.
Kainuuseen kolme tai yksi kunta
Hallituksen kaavailema kuntauudistus jättäisi Kainuuseen joko kolme kuntaa tai yhdistäisi Kainuun yhdeksi kunnaksi. Vaala jaettaisiin kahtia kummassakin vaihtoehdossa.
Hallitus esittää Kainuuseen kahta kuntajakoselvitystä. Ykkösvaihtoehdon mukaan Kajaani, Sotkamo, Paltamo ja Ristijärvi sekä Vaalan itäosa eli Manamansalo ja Säräisniemi muodostaisivat yhden kunnan. Yhteen liitettäisiin myös Suomussalmi, Hyrynsalmi ja Puolanka. Ainoastaan Kuhmo säilyisi ennallaan.
Toissijaisen vaihtoehdon mukaan kaikki Kainuun kunnat sekä Vaalan itäosa muodostaisivat yhden kunnan.
Hallitus perustelee esitystä muun muassa sillä, että Kainuun kunnat eivät pysty itsenäisesti turvaamaan palveluita maakunnassa. Vahvan keskuksen muodostuminen Kajaanin ympärille tukisi esityksen mukaan koko Kainuun kehitystä ja elinvoimaa.
Lisäksi ehdotettu kuntarakenne loisi pohjan sosiaali- ja terveydenhuollon yhteiselle palveluiden järjestämiselle.
Koko maassa hallitus laittaa liikkeelle 73 kuntajakoselvitystä.
Etelä-Karjalasta yksi kunta
Kuntakarttaa pohtinut työryhmä esittää Etelä-Karjalaan yhtä kuntaa. Vahvimpana perusteluna pidetään jo lähes koko maakunnan alueella toimivaa sosiaali- ja terveyspiiriä.
Myös taloudellisesti ja väestökehityksen kannalta koko maakunnan kattavaa suurkuntaa pidetään parhaana vaihtoehtona. Suurkuntaan kuuluisivat Lappeenranta, Taipalsaari, Lemi, Luumäki, Savitaipale, Imatra, Ruokolahti, Rautjärvi ja Parikkala.
Esityksessä Suomenniemi liitetään Mikkeliin ja Parikkalalle jätetään mahdollisuus valita joko Etelä-Karjala tai Savonlinna. Ensisijaisesti Parikkalaa kuitenkin esitetään liitettäväksi Etelä-Karjalaan.
Puumalan kunnalle annetaan mahdollisuus jakaantua jopa kolmeen osaan, Etelä-Karjalan, Savonlinnan ja Mikkelin välillä.

  Vahvasti yhtenäinen alue

Etelä-Karjalassa liitoksiin ajaa vähenevä ja vanheneva väestönkehitys. Ilman jonkin sortin liitosta pulassa olisivat lähes kaikki kunnat, pikaisimmin Parikkala, Rautjärvi, Savitaipale ja Luumäki.
Vaikka nykyinen seutukuntajako ja kuntien välinen yhteistyö tietyillä sektoreilla jakaa Lappeenrannan ja Imatran seutujen kunnat kahdeksi alueeksi, ei työryhmä kuitenkaan esitä erillisiä Lappeenrannan ja Imatran kuntia.
Se perustelee yhtä kuntaa alueiden välisillä vahvoilla yhteyksillä mm. työssäkäynnillä ja kuntarajan yli kasvaneella taajamarakenteella.
Alueelta löytyy jo nyt myös monenlaista kuntarajat ylittävää yhteistyötä, mm. pelastustoimessa, maaseutuhallinnossa, ympäristötoimessa ja koulutuksessa.
Etelä-Karjala on myös yksi maan pienimmistä maakunnista niin asukasluvultaan kuin pinta-alaltaan.
Uusi kunta pinta-alaltaan erittäin suuri
Etelä-Karjalan uusi suurkunta olisi pinta-alaltaan Etelä-Suomen suurin.
Alueen toinen erityispiirre on selvityksen mukaan vesistöisyys, kunnan pinta-alasta yli viidennes olisi vettä.
Uudessa kunnassa olisi asukkaita 127 112 - 132 899. Luku riippuu siitä, että kuuluisiko Parikkala Etelä-Karjalaan vai Savonlinnaan.
Väestön ikärakenne olisi selvityksen mukaan huomattavasti parempi kuin suurimmalla osalla Etelä-Karjalan nykyisiä kuntia.
Ouluun Suomen suurin kuntaliitos
Hallituksen kuntaesityksessä Pohjois-Pohjanmaalle syntyisi viisi kuntaa. Oulun suurliitoksessa yhteen niputettaisiin peräti 15 kuntaa.
Hallituksen kuntajakoselvitys vähentäisi Pohjois-Pohjanmaan kuntien määrää arveltuakin enemmän. Nykyisestä 34 kunnasta määrä vähentyisi vain viiteen.
Oulusta syntyisi suunnitelmassa todellinen jättiläinen. Kun mukaan lasketaan vuoden 2013 alussa tapahtuva kuntaliitos, Oulu muodostuisi kaikkiaan viidestätoista kunnasta.
Syntyvä kunta olisi pinta-alaltaan nykyistä Inaria suurempi noin 15 600 neliökilometrin pinta-alallaan. Asukkaita uudessa kunnassa olisi yli 253 000. Ennusteiden mukaan väestömäärä kasvaisi vuoteen 2030 mennessä noin 300 000 asukkaaseen.
Suur-Oulun alue syntyy työmatkaliikenteen suunnista
Muutosta perustellaan erityisesti pendelöinnillä. Kaikkein eniten työmatkaliikennettä Oulun suuntaan tapahtuu Hailuodosta, Iistä, Kempeleestä, Limingasta, Lumijoelta, Muhokselta ja Tyrnävältä. Esityksessä todetaankin eheyttämistarpeen kohdistuvan erityisesti näiden seitsemän kunnan yhdistymiseen.
Hallituksen esityksen mukaan myös Pudasjärven, Utajärven ja Vaalan pendelöinti suuntautuu enimmäkseen Ouluun ja olisivat näin osa Oulua. Vaala jakautuisi suunnitelmassa kahden maakunnan välille. Kunnan itäosa eli Manamansalo ja Säräisniemi olisivat osa Kajaanin kuntaliitosta. Muut osat liittyisivät Ouluun.
Iihin kuuluva Kuivaniemi voisi liittyä myös osaksi Kemi-Tornion kuntaliitosta Lapin maakunnassa.
Raaheen neljän kunnan liitos
Raahen ympärille syntyisi uusi kunta Raahen, Pyhäjoen, Siikajoen ja Vihannin yhdistyessä. Liitos syntyisi selvityksen mukaan työssäkäyntialueen ympärille. Uudesta kunnasta tuli pinta-alaltaan maakunnan pienin. Asukkaita kunnassa olisi vajaat 35 000.
Alueen kuntatalouden arvioidaan muuttuvan liitoksen myötä kestävämmälle pohjalle. Myös Fennovoiman ydinvoimahanke vaikuttaa mm. alueen työllisyysnäkymiin voimakkaasti.
Selvityksessä todetaan, että yksi kunta kokoaisi alueen voimavarat ja suuremmalla kunnalla olisi paremmat mahdollisuudet vastata väestön ikääntymiseen liittyviin haasteisiin.
Pohjois-Pohjanmaan eteläosaan kaksi 45 000 asukkaan kuntaa
Alavieskan, Kalajoen, Merijärven Oulaisen, Sievin ja Ylivieskan kunta-alueella asuisi lähes 44 000 asukasta. Liitoksessa kaikki kunnat Kalajokea lukuun ottamatta kuuluvat Ylivieskan ja Oulaisten työssäkäyntialueeseen. Uuden kunnan arvioidaan selvityksessä olevan suhteellisen vahva.
Haapajärven, Haapaveden, Kärsämäen, Pyhäjärven, Pyhännän, Reisjärven ja Siikalatvan liitoksessa syntyisi yli 45 000 asukkaan kunta. Kunnat eivät ole työssäkäyntialueiden mukaisia, mutta asiointi ja saavutettavuus puoltavat selvityksen mukaan yhdistymistä.
Nivalan kaupungille annetaan selvityksessä mahdollisuus valita oma suuntansa jompaankumpaan maakunnan eteläosaan kaavailtuun kuntaan.
Posio osaksi Pohjois-Pohjanmaata
Selvityksessä perustellaan Posion liittämistä Pohjois-Pohjanmaahan sekä Kuusamon ja Taivalkosken liitokseen jo nyt vahvalla yhteistyön perinteellä yli maakuntarajan.
Vaikka kunta olisi asukasmäärältään pienehkö ja pinta-alaltaan suuri, todetaan, että alueelle ei ole muodostettavissa helposti väestörakenteeltaan edullisempaa kuntaa.
Vanhentuva väestörakenne aiheuttaa selvityksen mukaan sen, että alueelle tarvitaan uutta kuntaliitoksen mallia, tehostavaa kuntaliitosta.
Kuntauudistus julki: Satakuntaan viisi kuntaa
Kuntauudistusta pohtinut työryhmä esittää, että Satakunnassa olisi tulevaisuudessa vain viisi kuntaa. Pori, Rauma, Huittinen, Kankaanpää ja Eura yhdistyisivät ympäröivien kuntiensa kanssa. Kiikoinen, Pyhärannan eteläiset osat ja Karvia sen sijaan jäisivät mahdollisesti Satakunnan ulkopuolelle. Työryhmä luovuttaa selvityksensä tänään kuntaministeri Henna Virkkuselle.
Uudessa kuntajaossa Pori yhdistettäisiin Ulvilan, Luvian, Nakkilan, Harjavallan, Pomarkun, Merikarvian ja Siikaisten kanssa maakunnan suurimmaksi kunnaksi. Kunnassa olisi yhteensä 120 749 asukasta ja se kattaisi koko Porin tilastollisen työssäkäyntialueen.
Rauman, Eurajoen ja Pyhärannan muodostamassa kunnassa olisi yhteensä 47 874 asukasta. Yhdistämisen perusteena on, että kunnat ovat samaa työssäkäynti- ja asiointialuetta.
Huittisten, Kokemäen ja Punkalaitumen yhdistymistä tukee työryhmän mukaan yhtenäinen asiointialue. Kunnilla on myös historiallinen yhteys, sillä Kauvatsa ja Punkalaidun ovat aikanaan olleet osana Huittista. Uudessa kunnassa olisi 21 931 asukasta. Samalla Punkalaidun liitettäisiin takaisin osaksi Satakuntaa.
Kankaanpää, Jämijärvi, Honkajoki, Lavia ja Karvia muodostaisivat 20 691 asukkaan kunnan. Selvityksen mukaan kaikki kunnat Karviaa lukuunottamatta ovat Kankaanpään työssäkäyntialuetta.
Euran, Säkylän ja Köyliön kuntien välinen työliikenne on vilkasta ja tukisi kuntien yhdistymistä. Kolmen kunnan asukasluku olisi 20 034.

  Mukana myös vaihtoehtoinen esitys

Työryhmän esitys pitää sisällään myös erittäin mielenkiintoisen toissijaisen ehdotuksen, jossa Satakuntaan muodostuisi neljä suurta kuntaa. Rauma, Eurajoki, Pyhäranta, Eura, Uusikaupunki sekä Laitila muodostaisivat yhden selvitysalueen ja Säkylä, Köyliö, Kokemäki, Huittinen ja Punkalaidun selvittäisivät myös yhdistymistä.
Pohjois-Satakunnan ja Porin selvitysalueet olisivat samat kuin ensisijaisessa ehdotuksessa.
Hallituksen kuntakartta runnoo kuntia yhteen
Hallituksen keskiviikkona julkaisema kuntauudistus piirtää kuntien rajat hyvin radikaalisti uusiksi. Keski-Pohjanmaan maakunnasta tulisi yksi suurkunta Kokkolan ympärille. Ehdotuksen mukaan Radio Keski-Pohjanmaan kuuluvuusalueelle syntyisi kaikkiaan neljä kuntaa.
Virkamiestyöryhmän raportti jättäisi kolmeen pohjalaismaakuntaan toteutuessaan 9 kuntaa nykyisten 43:n kunnan sijaan.
Pietarsaaren seudulle muodostettaisiin yksi kunta eli kyse olisi neljän kunnan liitoksesta. Pietarsaaren, Pedersören, Uudenkaarlepyyn ja Luodon yhdistyminen synnyttäisi kaksikielisen ja enemmistökieleltään ruotsinkielisen kunnan. Suomenkielisten osuus olisi uudessa kunnassa noin 25 prosenttia.
Kruunupyylle annetaan kuntaliitosasiassa valinnanvapaus: valittavana on Pietarsaari tai Kokkola.
Suomen kuntakartta supistuisi rajusti
Kalajokilaaksoon syntyisi yksi kuuden kunnan muodostama kokonaisuus. Lisäksi Nivala saa valita suuntautumisensa joko Ylivieskan vetoiseen kuntaan tai Haapajärven sekä Pyhä- ja Siikajokilaakson latvakuntien muodostamaan kokonaisuuteen.
Väestöltään Manner-Suomen pienin maakunta, Keski-Pohjanmaa, rakentuisi kahdeksan nykyisen kunnan muodostamaksi jättikunnaksi, jossa olisi asukkaita runsaat 75 000.
Uuden ehdotuksen perusteella Suomessa olisi tulevaisuudessa 69 kuntaa, nykyisten 336 sijaan. Hallituksen toiveissa on, että uudet kunnat voisivat aloittaa vuonna 2015. Kuntaliitto on asettanut uudistuksille oman aikataulunsa vuoteen 2017.
Selvää on, että kuntauudistuksesta ei selvitä ilman kuntien pakkoliitoksia, jos hallitus haluaa toteuttaa kuntauudistuksen alkuperäisessä aikataulussaan. Kuntaliitoksia pohtinut virkamiestyöryhmä ei usko, että uudistus onnistuu pelkkien kannustimien avulla.
Sisäministeriö esittelee kuntauudistusta Kaustisella 22.helmikuuta.
JALKAPALLO: Sevilla pestasi uuden päävalmentajan
Espanjan liigassa 11. sijalla oleva Sevilla on palkannut uudeksi päävalmentajakseen Jose Miguel "Michel" Gonzalezin.
Michel korvaa tehtävässä Sevillan peräsimestä potkut saaneen Marcelino Garcia Toralin.
\- Viestini on selvä. Liigaa on jäljellä kolme kuukautta, ja olen erittäin innostunut Sevillan auttamisesta sinne, minne se kuuluu, Michel kertoi.
Kuntatyöryhmä: Uudellemaalle yhdeksän kuntaa
Kuntauudistusta pohtinut työryhmä ehdottaa, että Uusimaa jaettaisiin kuntauudistuksessa yhdeksään kuntaan. Vaihtoehtoisen ehdotuksen mukaan kuntia karsittaisiin vielä rajummin.
Työryhmä esittää, että Uudellemaalle asetettaisiin yhdeksän erityistä kuntajakoselvitystä uusien kuntien muodostamiseksi.
Maan suurin kunta syntyisi, kun pääkaupunkiseudun kunnat Helsinki, Espoo, Vantaa Kauniainen ja Sipoo yhdistettäisiin yli miljoonan asukkaan kunnaksi. Työryhmä perustelee yhdistämistä sillä, että pääkaupunkiseudun neljä kuntaa ovat yhtenäistä työssäkäynti- ja asiointialuetta. Vantaalta yli 40 prosenttia, Espoosta 37,7, Kauniaisista 39,8 ja myös Sipoosta 34,8 prosenttia asukkaista käy Helsingissä töissä.
Lisäksi suurin osa Uudellamaalla tehdyistä asiointimatkoista tehdään pääkaupunkiseudun sisällä. Myös Sipoon ja Helsingin sekä Sipoon ja Vantaan välisten matkojen määrä on kohtuullisen suuri. Kunnat muodostavat myös elinkeinojen ja aluetalouden näkökulmasta yhtenäisen alueen.
Työryhmän toissijainen ehdotus on, että vain osa Sipoosta liitettäisiin pääkaupunkiseudun kuntiin, ja osa Tuusulan, Keravan, Järvenpään ja Nurmijärven muodostamaan kuntaan. Myös Kirkkonummen liittämistä pääkaupunkiseudun kuntiin pohditaan toissijaisena vaihtoehtona.
Metropolialueen yhteistyö selkeytyy
Kuntatyöryhmän mukaan alueen nykyiset kuntarajat eivät vastaa toiminnallista kaupunkiseutua. Uusi kuntarakenne selkeyttäisi ja tiivistäisi metropolialueen kuntayhteistyötä muun muassa maankäytön, asumisen ja liikenteen kysymyksissä.
Uudet kunnat pystyisivät ratkaisemaan ja yhteen sovittamaan itsenäisesti monia sellaisia yhdyskuntarakenteen kehittämiseen liittyviä laajoja kysymyksiä, jotka nykyään käsitellään seudullisella tasolla. Seudullisella tasolla käsiteltäviä asioita olisi nykyistä vähemmän ja ne olisivat nykytilanteeseen verrattuna sisällöltään ja vaikuttavuudeltaan merkittävämpiä.
Hallituksen toiveissa on, että uudet kunnat voisivat aloittaa vuonna 2015. Pääkaupunkiseudun suurkunnan osalta aikataulua pidetään haasteellisena, sillä liitoksen toteuttamisen yhteydessä tulisi ottaa käyttöön uusia osallistumisen muotoja, joilla varmistettaisiin kuntalaisten vaikuttamismahdollisuudet uudessa kunnassa.
Yhdistämiset ttv
Dragsvikin varuskunta säilyy
Puolustusvoimien rakenneuudistus ei tuo muutoksia Uudellemaalle. Lakkautusuhan alla ollut Uudenmaan prikaati jatkaa toimintaansa Dragsvikin varuskunnassa Raaseporissa.
Kaupungille varuskunnan toiminnalla on suuri merkitys. Dragsvikin varuskunnassa on yhteensä 260 työntekijää ja se on Raaseporin neljänneksi suurin työantaja. Kaupungin johto vetosi puolustusministeriin varuskunnan säilyttämisen puolesta.
Paikkakunnalla koulutetaan vuosittain 1500 reserviläistä ja varusmiestä.
\- On tarkoituksenmukaista että Uudenmaan prikaati jatkaa nykyisellä paikallaan. Olemme arvioineet tätä kokonaisuutta ja tulleet siihen tulokseen, puolustusvoimain komentaja Ari Puheloinen kommentoi päätöstä.
\- Uudenmaan prikaati voi nyt huokaista helpotuksesta, mutta muualta maasta kantautuvat lakkautusuutiset vetävät mielen matalaksi. En voi iloita, mutta toki olen tyytyväinen oman varuskuntani puolesta, toteaa puolestaan Uudenmaan Prikaatin komentaja Juha Vauhkonen.
Dragsvikin säilyttämisen puolesta puhuivat Vauhkosen mukaan varsinkin kustannustehokas toiminta sekä tarkoituksenmukaiset varuskunta- ja harjoitusalueet.
Presidentti ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta käsittelivät asiaa tänään keskiviikkona. Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan lakkautettavista varuskuntalakkautuksia ei ole käsitelty puoluepoliiittisin perustein vaan maanpuolustuksen kannalta. Kataisin mukaan päätökset tehtiin yksimielisesti.
Käytitkö korttiautomaattia? Tarkista pankkitilisi
Pirkanmaan poliisilla on tutkinnassa useita maksukorttien kopioimisepäilyjä. Poliisi kehottaa korttiautomaatteja käyttäneitä henkilöitä tarkistamaan tilitietonsa.
\- Jos katevaraukset ja laskut ovat tulleet paikoista joissa on oikeasti asioitu, ei ole syytä huoleen. Jos taas tilillä havaitaan laskutusosoitteita, jossa ei ole asioitu tai katevarauksia oudoista laskutusosoitteista, voidaan epäillä että kortti on kopioitu, poliisi neuvoo tiedotteessaan.
Jos epäilet vilunkia, ota ensisijaisesti yhteyttä omaan pankkiisi asian selvittämiseksi. Jos aihetta on, sen jälkeen pitää tehdä rikosilmoitus 
[poliisin internetsivuilla.](http://www.poliisi.fi/) Pirkanmaalla tapahtumapaikkakunnaksi merkitään joko Nokia tai Tampere. Rikosilmoituksen voi tehdä myös henkilökohtaisesti lähimmällä poliisiasemalla.
Rikosilmoituksesta tulee ilmetä ilmoittajan pankkikortin numero sekä missä ja milloin väärät tilitapahtumat ovat tilille kirjautuneet.
RUK yhdistetään osaksi Maasotakoulua
Hallitus antoi tänään esityksensä puolustusvoimia koskevista säästöistä. Reserviupseerikoulu tullaan yhdistämään osaksi Lappeenrannassa sijaitsevaa Maasotakoulua. Muutoksessa esikuntahenkilöstöä yhdistetään.
Maasotakoulun ja Reserviupseerikoulun yhdistäminen koskee esikuntatoimintoja. Puolustusvoimain komentaja kenraali Ari Puheloinen vahvisti YLE Kymenlaaksolle, että rakenteellinen uudistus ei lopeta Reserviupseerikoulun toimintaa Haminassa.
Kaakkois-Suomessa kovimmat toimenpiteet kohdistuvat Kymenlaaksoon, missä lakkautettavaksi esitetään Kotkan rannikkopataljoonaa sekä Kouvolassa toimivaa Itä-Suomen sotilasläänin esikuntaa.
Kotkan Rannikkopataljoona on yksi Suomenlahden Meripuolustusalueen joukkoyksiköistä päätehtävänään meritiedustelijoiden kouluttaminen. Kotkan Rannikkopatalaljoona työllistää 70 henkilöä.
Puolustusvoimain komentaja Ari Puheloinen vahvisti, että myös sotilasläänien esikunnat lakkautetaan. Kouvolassa toimiva Itä-Suomen sotilasläänin esikunta työllistää 56 henkilöä.
Uudistuksessa Haminan Reserviupseerikoulu yhdistetään Maasotakouluun. Tämä ei kuitenkaan merkitse RUK:n toimintojen loppumista Haminasta. Komentaja Ari Puheloinen ei vielä tänään tarkentanut asiaa tarkemmin.
\- Muutos koskee lähinnä esikuntahenkilöstön yhdistämistä. Tehtävien osalta muutoksen yksityiskohdat selviävät myöhemmin, Puheloinen totesi tiedotustilaisuudessa
Lappeenrannan osalta muutosta tarkennetaan kello 12, jolloin Maasotakoululla järjestetään tiedotustilaisuus.
Muutokset tapahtuvat vuoden 2014 loppuun mennessä.
Soittokunta vahvistuu
Puolustusvoimien rakenneuudistus muuttaa myös soittokuntia. Niitä jää muutoksen jälkeen kuusi. Niistä Maavoimien soittokunta sijoittuu Lappeenrantaan.
Influenssa kaatoi petiin liki puoli koulua Pieksämäellä
Influenssa-aalto on iskenyt Etelä-Savossa rajusti päiväkoteihin ja kouluihin. Esimerkiksi Pieksämäellä Meriluodon koulussa useista luokista puuttuu puolet oppilaista sairaustapausten takia.
\- Yhdeksän puuttuu tuosta luokasta ja kaksitoista tuosta...tuolla on yksitoista poissa ja tuolla seitsemän. Luokkakoko on noin 24 oppilasta eli ei ole väärin sanoa, että useista luokista puuttuu puolet, Meriluodon koulun rehtori Henri Itkonen käy läpi oppilaslistoja.
Pahin on todennäköisesti vielä edessä, sillä oppilaiden läsnäololistoista näkee selvästi, millä vauhdilla tauti etenee. Kun ensimmäisenä päivänä poissa on ollut yhdeksän oppilasta, on influenssa kaatanut seuraavan päivänä jo kaksitoista.
\- Opetuksessa ei voi tietysti ihan samalla tavalla edetä kun on puoli luokkaa poissa, sanoo Itkonen.
Opettajien sairaustapauksia on ollut vielä vähän, tänä aamuna ilmoittautui ensimmäinen potilas.
\- Opetusta järjestetään joka tapauksessa joka päivä. Opettajille järjestetään sijaiset ja opetusta on taatusti vaikka koulussa olisi vain yksi oppilas, Itkonen vakuuttaa.
Influenssa-aallon huippua odotetaan ensi viikon lopulle. Epidemia kestää yleensä noin kahdeksan viikkoa.
Varuskunnat ttv
Keskustele: Mitä mieltä olet armeijan lakkautuksista?
Puolustusvoimista lakkautetaan kuusi yksikköä. Lakkautettavat yksiköt ovat Pohjois-Karjalan prikaati, Kotkan rannikkopataljoona, Ilmavoimien teknillinen koulu, Keuruun Pioneerirykmentti, Hämeen rykmentti ja Lentosotakoulu. Mitä mieltä olet lakkautuksista? Miten elämä muuttuu lakkautuspaikkakunnilla?
Kirjoittaminen on saarnaamista syvällisempää
35 vuotta ja 35 kirjaa. Siinä kirjailevan kirkkoherran Risto Kormilaisen tahti. Kormilainen kirjoittaa, koska silloin saa sanotuksi asiansa syvällisemmin kuin saarnastuolista. Sanoma kummassakin roolissa lähtee kuitenkin samoista arvolähtökohdista.
Kirjallisesti tuottelias Suomussalmen kirkkoherra Risto Kormilainen on kirjoittanut pienestä pitäen. Lukioaikana tuli pähkäiltyä jopa yksinomaan kirjailijan uraa, mutta hengelllinen herätys vei teologiseen tiedekuntaan ja sitä tietä pappisuralle. Kirjoittaminen ei silti ole jäänyt, vaan sanomisen tarve on säilynyt.
\- Olen vapaa-aikanani yksinäinen puurtaja. Päivätyössä kirkkoherrana saa ihan tarpeeksi sosiaalisia kontakteja. Muuna aikana teen asioita mieluummin itsekseni, kirjoitan tai hiihdän. Kormilainen pohtii.
Kormilaiselle kirjoittaminen on vakava ammattimainen harrastus, jossa voi asioita pohtia useammasta näkökulmasta ja syvällisemmin kuin saarnatessa.
Suurin osa Kormilaisen julkaisuista on runokirjoja. Niillä hän aloitti kirjallisen uransa. Sittemmin runoilu on jäänyt vähemmälle, tilalle ovat tulleet romaanit, lyhytproosa ja esseet.
\- Itse asiassa esseiden kirjoittaminen lähenee saarnaa. Niissä otetaan kantaa ja ne ovat muodoltaan suhteellisen tiiviitä.

  Arvot murroksessa

Kormilaisen mielestä maailman raju muuttuminen viime vuosikymmeninä on johtanut myös arvojen murrokseen.
\- Kuluttaminen, maallisen mammonan ja elintason nimeen vannominen ovat mullistaneet myös ihmisten arvomaailmaa. Henkisten arvojen pohtiminen on ollut vähän hukassa.
Kormilainen pitää tervetulleena presidentinvaalikamppailun aikana esille noussutta arvokeskustelua. Se on hänen mielestään johtanut siihen, että politiikassakaan ei olla vain omissa poteroissa, vaan puntarissa ovat ennen muuta henkilöiden arvot, miltä kukin ponnistaa.

  Ihminen se on pappikin

Kirkkoa pidetään monissa asioissa arvokonservatiivisena instituutiona, joka kulkee yhteiskunnallisen kehityksen perässä. Kormilaisen mukaan kirkon pitäisi pystyä vastaamaan tämän päivän haasteisiin. Hyvä esimerkki kirkon piirissä ovat esimerkiksi naispappeuskysymykset tai suhtautuminen samaa sukupuolta olevien parisuhteen siunaamiseen.
\- Minulle samaa sukupuolta olevien parisuhteen siunaaminen ei ole ongelma. Oma maailmankuvani lähtee tietysti kristilliseltä pohjalta, mutta kohdallani se tarkoittaa suvaitsevaisuutta, väljyyttä ja laajasydämisyyttä. Ei tässä ihmistä kummempia olla, Kormilainen sanoo

  Unohdettu yhteisöllisyys

Kainuun tulevaisuutta pohtiessaan Kormilainen alistuu siihen näkymään, että väki maakunnassa vähenee.
\- Elämä Kainuussakin voi silti olla ihan hyvää ja laadukasta, kunhan ei unohdettaisi yhteisöllisyyttä. Sen kautta voitaisiin pitää myös nuorista paremmin kiinni.
Hämeen rykmentti lakkautetaan vuoden 2014 lopussa
Lahden Hennalassa oleva Hämeen rykmentti lakkautetaan kolmen vuoden kuluttua. Hallitus kertoi asiasta aamupäivällä. Puolustusvoimat luopuu Hennalan varuskunnan kaikista tiloista ja alueista Lahdessa.
Puolustusvoimista lakkautetaan kuusi yksikköä. Lakkautettavat yksiköt ovat Pohjois-Karjalan prikaati, Kotkan rannikkopataljoona, Ilmavoimien teknillinen koulu, Keuruun Pioneerirykmentti, Hämeen rykmentti ja Lentosotakoulu.
Hämeen rykmentin urheilukoulu siirtyy Kajaaniin ja Santahaminaan, muut toiminnot muualle. Puolustusvoimat luopuu Hennalan varuskunnan kaikista tiloista ja alueista Lahdessa.
Presidentti sekä hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta käsitteli varuskuntalakkautuksia tänään keskiviikkona. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) esitteli puolustusvoimien uudistusta medialle kokouksen jälkeen. Hän korosti, että uudistuksessa on kyse paitsi säästöistä myös puolustuskyvyn ylläpitämisestä. Hän sanoi, että myös uudistuksen jälkeen yleinen asevelvollisuus säilyy.
\- Lähivuosina varusmiesikäluokkaa on 3 000 - 4 000 henkeä vähemmän kuin nyt, mikä vähentää koulutuksen tarvetta. Ilman rakenneuudistusta puolustuskyky suomessa heikkenisi.
Katainen lupasi, että hallitus toimii lakkautettavien yksiköiden suhteen hyvän työnantajan periaatteiden mukaisesti.
\- Nämä ovat valitettavia seurauksia uudistuksesta, jolle on vahvat ja välttämättömät perusteet, hän sanoi.
Myös puolustusministeri Stefan Wallin (r.) lupasi valtiolta tukea lakkautuksista kärsiville alueille ja lopettavien yksiköiden työntekijöille. Hän sanoi, että käytössä on koko paletti, eli esimerkiksi työpaikkojen etsiminen valtionhallinnon sisältä, muutosturva ja mahdollisesti myös rakennemuutostuet alueille.
Wallinin mukaan uudistuksessa on kyse siitä, että karsitaan kiinteitä menoja, jotta toimintaan riittäisi lisää rahaa.
Pro: Nokian autettava vuosia tulosta tahkonneita salolaisia
Ammattiliitto Pro tuomitsee jyrkästi matkapuhelinvalmistaja Nokian irtisanomiset. Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne vaatii, että Nokian on autettava taloudellisesti ja henkisesti yhtiölle vuosikymmeniä tulosta tehneitä salolaisia. Toimihenilökeskustajärjestö STTK nimittää Nokian vähennysilmoitusta kuoliniskuksi suomalaiselle matkapuhelinalan kokoonpanoteollisuudelle.
Rinne sanoo, että yritykset jättävät jälkeensä tyhjien tehtaiden lisäksi etenkin uutta työtä ja toimeentuloa etsiviä ihmisiä.
\- Veronmaksajille ja ay-liikkeelle jää jäljelle irtisanotuista ihmisistä huolehtiminen ja yrityksen jättämien raunioiden siivoaminen.
Rinne vaatii, että valtiovallan on kehysriihen yhteydessä päätettävä Suomen elinkeinorakenteen suuntaviivoista ja aloitettava teollisuuspoliittisen strategian luominen. Samaa toivoo myös STTK.
Pron moitteisiin yhtyy myös SAK. SAK:n hallituksen varapuheenjohtaja Matti Huutola toivoo, että Nokia huolehtii irtisanottavien tulevaisuudesta.
\- Nokia on ollut Salon suurin työnantaja. Nyt kun näin moni jää ilman työtä, vaikutukset heijastuvat koko seudun elinkeinoelämään, Huutola toteaa.
Yleisön suosikit oopperassa
Kansallisoopperassa esitetään keskiviikkona 8.2. konsertti, joka on koottu yleisön esittämistä toiveista. Suosikkiaan toivoi lähes 8000 yleisön edustajaa
Kansallisoopperan taiteellinen johtaja Mikko Franck on koonnut yleisön toiveiden pohjalta konsertin, jossa esitetään yleisön suosikkiaarioita ja orkesterinumeroita. Oopperan yleisö sai viime syksynä äänestää kansallisoopperan verkkosivuilla suosikkejaan.
Mikko Franck johtaa konsertissa kansallisoopperan orkesteria.
Konsertin ohjelmassa ovat:
W.A. Mozart: Alkusoitto oopperasta Taikahuilu - orkesteri
Pjotr Tšaikovski: Greminin aaria oopperasta Jevgeni Onegin - Koit Soasepp, basso
Georges Bizet: Habanera oopperasta Carmen - Lilli Paasikivi, mezzosopraano
Gaetano Donizetti: Una furtiva lagrima oopperasta Lemmenjuoma - Tuomas Katajala, tenori
W.A. Mozart: Hai già vinta la causa oopperasta Figaron häät - Dwayne Croft, baritoni
Giacomo Puccini: Vissi d'arte oopperasta Tosca - Olga Romanko, sopraano
Giacomo Puccini: Nessun dorma oopperasta Turandot - Mika Pohjonen, tenori
Richard Wagner: III näytöksen alkusoitto oopperasta Lohengrin - orkesteri
Richard Wagner: Winterstürme oopperasta Valkyyria - Jyrki Anttila, tenori
Henry Purcell: When I am laid in Earth oopperasta Dido ja Aeneas - Niina Keitel, mezzosopraano
Pietro Mascagni: Intermezzo oopperasta Cavalleria rusticana - orkesteri
Vincenzo Bellini: Eccomi in lieta vesta oopperasta I Capuleti e i Montecchi - Hanna Rantala, sopraano
Antonin Dvorák: Laulu kuulle oopperasta Rusalka - Olga Romanko, sopraano
Georges Bizet: Escamillon aaria oopperasta Carmen - Dwayne Croft, baritoni
Kotkan rannikkopataljoona lakkautetaan
Hallitus antoi keskiviikkona esityksensä puolustusvoimia koskevista säästöistä. Kymenlaaksossa lakkautettavaksi esitetään Kotkan rannikkopataljoonaa sekä Kouvolassa toimivaa Itä-Suomen sotilasläänin esikuntaa.
Kotkan Rannikkopataljoona on yksi Suomenlahden Meripuolustusalueen joukkoyksiköistä päätehtävänään meritiedustelijoiden kouluttaminen. Toiminta loppuu vuoden 2013 lopussa. Kotkan Rannikkopataljoona työllistää 70 henkilöä.
Puolustusvoimain komentaja Ari Puheloinen vahvisti, että myös sotilasläänien esikunnat lakkautetaan. Kouvolassa toimiva Itä-Suomen sotilasläänin esikunta ja Itä-Suomen huoltorykmentin esikunta työllistävät Kouvolassa 112 henkeä. Puheloinen perustelee saneerausta puolustusmenojen leikkauksilla ja koulutustarpeen vähenemisellä, kun ikäluokat pienevät.
Reserviupseerikoulu yhdistetään Maasotakouluun, mikä ei merkitse RUK:n toimintojen loppumista Haminasta. Haminan aluetoimisto siirretään Kouvolaan.

  Kotkan toiminnot pyritään pelastamaan

Suomenlahden meripuolustusalueella Kotkan rannikkopataljoonaan kohdennettu luottamusmies ylikersantti Kimmo Alpirannan mielestä leikkaukset merkitsevät varsinkin Kotkalle sitä, että pitkät perinteet meripuolustuksen parissa ovat katkeamassa.
\- Toivottavasti meripuolustus ei siitä kuitenkaan kokonaisuudessa kärsi. Toivotaan, että Kirkonmaahan silti jotain toimintoja jäisi. Paikka on hieno ja lähellä rajaa, Alpiranta kuvailee.
\- Päätöksiä ei ole vielä tehty, vaan päätös tulee kesäkuussa. Pyrimme siihen asti ja sen jälkeen vaikuttamaan yhteistoimintaelimessä kaikin tavoin siihen, että toiminnot saataisiin pidettyä Kotkassa vastaisuudessakin, Alpiranta jatkaa.
Alpirannan mukaan on vielä toivoa, jotta Kotkan rannikkopataljoona voitaisiin pelastaa. Sen sijaan Suomenlahden meripuolustusalueen upseereiden luottamusmies kapteeniluutnantti Antti Kauppinen ei usko, että rannikkopataljoonan toimintaa Kotkassa voitaisiin enää pelastaa.
\- Ainoastaan kolme henkilöä työllistävä merivalvonta-asema Haapasaaressa saattaa säilyä. Toistaiseksi myös Kirkonmaa ja Rankki säilyvät sotilasalueina harjoituksia varten, Kauppinen sanoo.
Pohjois-Karjalan Prikaati lakkautetaan
Puolustusvoimista lakkautetaan viisi yksikköä. Vuonna 2013 lakkautetaan Pohjois-Karjalan Prikaati, Kotkan rannikkopataljoona ja Ilmavoimien teknillinen koulu. Vuonna 2014 lakkautetaan Hämeen rykmentti ja Lentosotakoulu. Presidentti ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta käsitteli asiaa keskiviikkona.
Linjaus merkitsee Kontiolahdella suoraan lähes 300 työpaikan menetystä ja varuskunnan saaman vuotuisen yli 20 miljoonan euron määrärahan loppumista. Samalla päättyvät Pohjois-Karjalan Prikaatin yli 400:n vuoden päähän ulottuvat perinteet.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) esitteli puolustusvoimien uudistusta medialle kokouksen jälkeen. Hän korosti, että uudistuksessa on kyse paitsi säästöistä myös puolustuskyvyn ylläpitämisestä. Hän sanoi, että uudistuksen jälkeenkin koko maata puolustetaan ja yleinen asevelvollisuus säilyy.
Katainen lupasi, että hallitus toimii lakkautettavien yksiköiden suhteen hyvän työnantajan periaatteiden mukaisesti.
Myös puolustusministeri Stefan Wallin (r.) lupasi valtiolta tukea lakkautuksista kärsiville alueille ja lopettavien yksiköiden työntekijöille. Hän sanoi, että käytössä on koko paletti, eli esimerkiksi työpaikkojen etsiminen valtionhallinnon sisältä, muutosturva ja mahdollisesti myös rakennemuutostuet alueille.
Puolustusvoimista vähennetään kaikkiaan noin 2000 työntekijää. Koulutuspaikkoja katoaa 3000.
Puolustusministeriö jatkaa toimenpiteiden valmistelua niin, että uudistukseen liittyvät lakiesitykset voidaan antaa eduskunnalle syksyllä 2012.
Pohjois-Karjalan Prikaatissa palvelleet varusmiehet ovat pääosin Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Etelä-Savon alueilta.
Puolustusministeri Stefan Wallinille (r.) luovutettiin joulukuussa 7 000 nimen vetoomus Pohjois-Karjalan Prikaatin säilyttämiseksi.
Apulannan Toni duetoi PMMP:n Miran kanssa 
Maaliskuun 14. päivä Heinolasta tärähtää. Apulanta-yhtyeen fanit ovat saaneet arvuutella uuden albumin nimeä jo muutamia viikkoja, ja tässä se nyt on. Mystinen lyhenne, KKP, tulee sanoista Kaikki kolmesta pahasta.
Albumi on järjestyksessään bändin 11. kokopitkä levy, ja sillä tullaan kuulemaan _Pihtiote_-listaykkössinglen lisäksi 10 uutta kappaletta, ja bonuksena räyhäkäs _Vääryyttä!!1!_. Vastapainona räyhäkkyydelle levyllä kuullaan **PMMP:n Mira Luodin** ja **Toni Wirtasen** herkkä duetto _Paju_.
Kaikki kolmesta pahasta -albumia on työstetty viime vuoden ajan Hollolan Petrax -studiolla, tuottajana on toiminut bändin pitkäaikainen ystävä ja työtoveri **Jyrki Tuovinen**.
Toni Wirtanen kuvailee levyntekoa seuraavasti:
\- On erittäin vaikeaa tehdä mitään uutta yhdennellätoista levyllään. Itse asiassa, voidaan perustellusti kysyä, pitäisikö semmoisia tehdä ollenkaan. Tuommoisia asioita mietittiin pitkään, kun tätä lähdettiin tekemään. Pitkän tauon jälkeen tuntui kuitenkin todella hyvältä soitella yhdessä, ja siitä se into sitten taas syttyi. Ensimmäisten sessioiden jälkeen tehtiin pari rundia, ja siinä kristallisoitui tämän levyn johtoajatus: Tehdään nyt kerrankin vaan semmoisia biisejä, mitä on oikeasti kiva soittaa keikoilla. Siis hyviä biisejä. Niitä sitten tehtiin, ja tämmöinen tuli.
\- Lyriikkapuolella liikutaan aika syvissä vesissä. Kyllä minä voin rehellisesti sanoa, että tämä on rakkauslevy. Ainoa vaan, että näkökulmana tässä on se, kun rakkaus loppuu. Kun noita sanoituksia nyt jälkeenpäin lukee, niin päällimmäisenä on ajatus, että pitikö tähän mennä avaamaan itsensä näin kokonaan?. Tämä on erittäin henkilökohtainen levy, jopa sisäänpäin kääntynyt.
Albumi julkaistaan myös vinyylinä.
**Lähteet:** Apulanta
Ilmatorjuntarykmentti liitetään Jääkäriprikaatiin
Puolustusvoimat yhdistää Rovaniemellä toimivan Lapin Ilmatorjuntarykmentin Sodankylässä toimivaan Jääkäriprikaatiin.
Yhdistäminen tapahtuu vuoden 2014 lopussa. Lapin Ilmatorjuntarykmentin toiminta jatkuu osana laajempaa joukko-osastoa.
Puolustusvoimat lakkauttaa yhteensä kuusi joukko-osastoa vuoden 2013 lopussa.
Puolustusvoimien komentaja Ari Puheloinen kertoi Puolustusvoimien vähennyssuunnitelmista tiedotustilaisuudessa keskiviikkona aamupäivällä.
Puolustusvoimille jää neljä sotilassoittokuntaa, joista yksi Rovaniemellä, Lapin soittokunta.
Aluetoimisto jää Rovaniemelle.
Keuruun ja Hallin varuskuntia esitetään lakkautettavaksi
Hallitus on esittänyt Keuruun Pioneerirykmentin lakkauttamista osana puolustusvoimien rakenneuudistusta. Myös Ilmavoimien teknillinen koulu Jämsän Hallissa on lakkautettavien varuskuntien listalla. Jämsässä toiminta loppuisi jo vuoden 2013 lopussa, Keuruulla vuotta myöhemmin.
Jämsän Hallin ja Keuruun varuskuntien lisäksi lakkautettavien listalla ovat Pohjois-Karjalan Prikaati Joensuussa, Lentosotakoulu Kauhavalla, Kotkan Rannikkopataljoona Haminassa ja Hämeen Rykmentti Lahdessa.
Haminan, Jämsän ja Joensuun varuskunnat lopetettaisiin vuoden 2013 lopulla. Keuruun, Kauhavan ja Kotkan varuskunnissa toiminta lakkaisi vuoden 2014 päättyessä.
Lakkautettavien varuskuntien lisäksi neljää muuta joukko-osastoa esitetään yhdistettäväksi muiden joukko-osastojen kanssa. Niiden toiminta kuitenkin jatkuu varuskuntapaikkakunnilla jossain muodossa.
Yhdistettäviä joukko-osastoja ovat Lapin ilmantorjuntarykmentti, joka liitetään Jääkäriprikatiin, Reserviupseerikoulu yhdistetään Maasotakouluun, Viestirykmentti liittyy Panssariprikaatiin ja Tykistöprikaati yhdistetään Porin Prikaatiin.

  Yli 2000 työntekijää vähennetään

Kaiken kaikkiaan puolustusvoimien säästöt koskevat 2200 henkilöä, heistä 1200 uhkaa irtisanominen. Hallitus on luvannut auttaa irtisanottavia uudelleen työllistymisessä. Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) lupasi valtiolta tukea lakkautuksista kärsiville alueille ja lopettavien yksiköiden työntekijöille. Hän sanoi, että käytössä on koko paletti, eli esimerkiksi työpaikkojen etsiminen valtionhallinnon sisältä, muutosturva ja mahdollisesti myös rakennemuutostuet alueille.
Puolustusvoimien rakenneuudistusta on perusteltu valtiontalouden säästötarpeiden lisäksi myös mm. ikäluokkien pienenemisellä ja Suomen puolustuskyvyn ylläpitämisellä.
Tänään esitelty puolustusvoimauudistus tulee eduskuntaan loppuvuodesta, osana puolustuspoliittista selontekoa.

  Taloudellisesti kova kouraisu Keuruulle

Varuskunnan lakkauttaminen kouraisisi Keuruuta kovalla kädellä, sillä puolustusvoimat on Keuruun toiseksi suurin työnantaja, heti kaupungin jälkeen. Kaupunki työllistää noin 600 ja puolustusvoimat suoraan 318 työntekijää. Lukuun sisältyvät toimintoja välittömästi tukevat organisaatiot.
Puolustusvoimien työpaikkojen määrä on seitsemän prosenttia seutukunnan työpaikoista. Välillisesti puolustusvoimien työllistävä vaikutus on selvästi suurempi.
Puolustusvoimista lakkautetaan kuusi yksikköä
Puolustusvoimista lakkautetaan kuusi yksikköä. Vuonna 2013 lakkautetaan Pohjois-Karjalan prikaati Kontiolahdella, Kotkan rannikkopataljoona ja Ilmavoimien teknillinen koulu Jämsässä. Vuonna 2014 lopetetaan Keuruun Pioneerirykmentti, Hämeen rykmentti Lahdessa ja Kauhavan Lentosotakoulu. Lisäksi tehdään neljä suurta joukko-osastojen yhdistämistä. Esimerkiksi Niinisalon tykistöprikaati ja Porin prikaati Säkylässä yhdistetään.
Samoin yhdistetään Lapin Ilmatorjuntarykmentti ja Sodankylän Jääkäriprikaati, Haminan Reserviupseerikoulu ja Lappeenrannan Maasotakoulu sekä Riihimäen Viestirykmentti ja Hämeenlinnan Panssariprikaati.
Kaikki yhdistymiset tehdään vuoden 2014 lopussa. Puolustusvoimien komentajan Ari Puheloisen mukaan niiden käytännön toteuttamisesta päätetään myöhemmin. Säästöjä on kuitenkin tarkoitus saada aikaan erityisesti esikuntatasolla.
Muutokset tarkoittavat kaikkiaan noin 2 200 työpaikan vähentämistä. Näistä noin 1 000 on tarkoitus hoitaa luonnollisen poistuman kautta ja muilla järjestelyillä. Varsinaisia irtisanomisia on siis luvassa noin 1 200.
Katainen: Ratkaisut ovat puolustuksen kannalta mielekkäitä
Presidentti ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta käsittelivät puolustusvoimauudistusta tänään keskiviikkona.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) esitteli asiaa medialle kokouksen jälkeen. Hän korosti, että joukko-osastojen lakkautuksen ja yhdistämiset pohjautuvat siihen, minkä puolustusvoimat on katsonut mielekkääksi puolustuksen kannalta, eikä kyse ole poliittisin perustein tehdyistä ratkaisuista.
Katainen sanoi, että uudistuksessa on kyse paitsi säästöistä myös puolustuskyvyn ylläpitämisestä. Hän totesi, että uudistuksen jälkeenkin koko maata puolustetaan ja yleinen asevelvollisuus säilyy.
Katainen lupasi, että hallitus toimii lakkautettavien yksiköiden suhteen hyvän työnantajan periaatteiden mukaisesti.
\- Nämä ovat valitettavia seurauksia uudistuksesta, jolle muuten on vahvat ja välttämättömät perusteet, hän sanoi.
Wallin: Koko tukipaletti käytössä
Myös puolustusministeri Stefan Wallin (r.) lupasi valtiolta tukea lakkautuksista kärsiville alueille ja lopettavien yksiköiden työntekijöille. Hän sanoi, että käytössä on koko paletti, eli esimerkiksi työpaikkojen etsiminen valtionhallinnon sisältä, muutosturva ja mahdollisesti myös rakennemuutostuet alueille.
Wallinin mukaan uudistuksessa on kyse pohjimmiltaan siitä, että karsitaan kiinteitä menoja, jotta toimintaan riittäisi lisää rahaa.
Tykistöprikaati yhteen Porin Prikaatin kanssa
Niinisalon varuskunta yhdistetään Porin Prikaatiin Säkylässä vuoden 2014 lopussa. Puolustusvoimain komentaja Ari Puheloinen kertoi asiasta aamulla Helsingissä. Puolustusvoimien rakenneuudistus yhdistää Säkylässä toimivan Porin Prikaatin ja Niinisalon Tykistöprikaatin esikunnat. Tämän lisäksi Satakunnan Sotilassoittokunta lakkautetaan.
Puolustusvoiman komentajan mukaan Niinisalon varuskunnan toimintoja jää Kankaanpäähän, mutta niitä organisoidaan uudelleen. Rakenneuudistus yhdistää Säkylässä toimivan Porin Prikaatin ja Niinisalon Tykistöprikaatiin esikunnat. Tykistöjoukkojen koulutus jatkuu Niinisalon varuskunnassa. Tarkkoja henkilöstövaikutuksia ei vielä tiedetä. Esimerkiksi Tykistöprikaatin esikunnassa työskentelee noin 65 henkilöä.
\- Yhdessä Tykistöprikaatista ja Porin prikaatista muodostuu lähes kaikkien aselajien erittäin vahva maavoimien valmiusyhtymä, Tykistöprikaatin komentaja Pertti Lahtinen toteaa.
Satakunnan sotilasoittokunta lakkautetaan 2013 lopussa. Sotilassoittokunnassa on 15 soittajaa.

  Niinisalossa huojentunut tunnelma

Tykistöprikaatin henkilökunta otti tiedon yhdistämisestä vastaan jännittyksellä aamulla pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
\- Enpä muista sellaista tilaisuutta, että tunti neljäkymmentäviisiminuuttia ihmiset kuuntelevat hiirenhiljaa sanomisiani, sanoo tykistöprikaatin komentaja Pertti Lahtinen.
Tiedotustilaisuudessa varuskunnan tunnelmia kuvattiin kuitenkin huojentuneeksi.
Puolustusvoimista lakkautetaan kuusi yksikköä. Vuonna 2013 lakkautetaan Pohjois-Karjalan prikaati, Kotkan rannikkopataljoona ja Ilmavoimien teknillinen koulu. Vuonna 2014 lopetetaan Keuruun Pioneerirykmentti, Hämeen rykmentti ja Lentosotakoulu.
Intian osavaltioparlamentissa kuohahti pornoskandaali
Kolme osavaltiohallituksen ministeriä on eronnut Karnatakassa Etelä-Intiassa, kun heidän epäiltiin katselleen pornovideota kännykästä kesken osavaltioparlamentin kokouksen. Ministerit kiistivät pornon katselun mutta suostuivat eroamaan säästääkseen puoluettaan.
Osavaltioparlamentista televisioidussa lähetyksessä kännykkää katseli ensin yhteistyöministeri Laxman Savadi ja sitten naisten ja lasten asemaan liittyvien kysymysten ministeri C. C. Patil. Kännykkä kuului satamaministeri Krishma Palemarille, joka myös erosi.
Televisiolähetyksen jälkeen Karnatakan pääkaupungin Bangaloren asukkaita kerääntyi ministerin asuintalojen edustalle vaatimaan heidän eroaan. Jotkut protestoijista heittelivät Savadin taloa kivillä, mutta poliisi ajoi heidät tiehensä, kertovat paikalliset tiedotusvälineet.
Erovaatimukseen liittyi myös kolmikon puolue, Karnatakaa hallitseva oikeistolainen Bharatiya Janata. Miehet saivat saman tien potkut osavaltioparlamentista, ja oppositio on vaatinut jopa pääministerin eroa.
Skandaalit ovat koetelleet puoluetta ennenkin
Savadin mukaan kännykässä pyöri rave-juhlista kuvattu video, jonka hän halusi nähdä alustuksena parlamentissa käytyyn keskusteluun. Pornoskandaalin paljastaneiden mukaan se oli vain osatotuus: videoita oli kaksi, toinen rave-aiheinen uutinen, toinen pornoa. Kännykän käyttö yleensäkin on kiellettyä Karnatakan parlamenttirakennuksessa.
Skandaalin aiotaan tutkia virallisesti. Sitä ovat vaatineet myös eronneet ministerit maineensa puhdistamiseksi.
Bharatiya Janata -puolueelle skandaali on ikävä lisä, sillä viime vuonna osavaltiossa kuohui korruptiosyytösten vuoksi. Tuolloin eroamaan joutui pääministeri. Viime vuosina kahta puolueen johtavaa jäsentä, ministeriä ja kansanedustajaa, on syytetty myös raiskauksesta ja seksuaalisesta ahdistelusta.
JALKAPALLO: Senegalin päävalmentajalle potkut
Senegalin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Amara Traore on saanut potkut, koska joukkue menestyi odotettua heikommin Afrikan mestaruusturnauksessa Gabonissa ja Päiväntasaajan Guineassa.
Senegal esiintyi edukseen karsintaotteluissa, mutta lopputurnauksessa se hävisi Päiväntasaajan Guinealle, Sambialle ja Libyalle. Taival päättyi jo alkulohkoon.
Karjalan lennosto säilyy
Karjalan lennosto ei ole valtion lakkautuslistalla. Hallitus esittelee parhaillaan suunnitelmansa puolustusvoimien säästöistä, joita tehdään myös lakkauttamalla varuskuntia.
Ilmavoimista säästölistalla ovat Lentosotakoulu ja Ilmavoimien Teknillinen koulu Jämsän Hallissa.
Itä-Suomesta lakkautetaan Pohjois-Karjalan prikaati vuonna 2013. Kaiken kaikkiaan Puolustusvoimista lakkautetaan kuusi yksikköä. Pohjois-Karjalan prikaatin lisäksi lakkautetaan Kotkan rannikkopataljoona ja Ilmavoimien teknillinen koulu.
Vuonna 2014 lopetetaan Keuruun Pioneerirykmentti, Lahden Hennalassa sijaitseva Hämeen rykmentti ja Kauhavalla toimiva Lentosotakoulu.
Myös puolustusvoimien aluetoimistoja karsitaan seitsemällä. Kuopiossa aluetoimiston toiminta jatkuu.
POP paransi tulostaan
Pohjolan Osuuspankki teki hyvän tuloksen viime vuonna talouden epävarmuuksista huolimatta. Pankin liiketulos oli yli kolme prosenttia suurempi kuin vuonna 2010.
Viime vuonna Pohjolan Osuuspankin liiketulos oli 6,9 miljoonaa euroa, mikä on 3,2 prosenttia parempi kuin vuotta aikaisemmin. Pankin mukaan vuoden aikana lievästi noussut markkinakorkotaso ja hyvä luottokysyntä nostivat korkokatetta lähes 17 prosenttia edellisvuodesta.
Vuoden päättyessä vakavaraisuussuhde oli 21,1 %.
Pohjolan Osuuspankki myönsi vuonna 2011 uusia luottoja 215 miljoonaa euroa, mikä oli vajaat neljä prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Rästien ja järjestämättömien luottojen määrä pysyi alhaisena. Rästien määrä oli vuoden päättyessä vain 1,5 miljoonaa euroa, mikä on 0,23 prosenttia pankin luotto- ja takauskannasta.
Pankin omistaja-jäsenten määrä kasvoi. Jäseniä oli vuoden päättyessä lähes 34 700.
Kauppi: Alkanut vuosi varovaisen myönteinen
Länsi-Suomen Osuuspankin toimitusjohtaja Simo Kauppi näkee alkaneen vuoden varovaisen myönteisessä valossa. Alhainen korkotaso helpottaa Kaupin mukaan laina-asiakkaiden lainanhoitokykyä. Länsi-Suomen Osuuspankin liikevoitoksi muodostui viime vuonna 13,6 miljoonaa euroa, missä kohennusta edelliseen vuoteen oli 8,2 prosenttia.




Talouskehityksen hiipumisesta huolimatta Länsi-Suomen Osuuspankin lainat kävivät hyvin kaupaksi.
Yritysluottokanta kasvoi 14 prosentilla eli selvästi markkinoiden yleistä kehitystä nopeammin. Myös asuntorahoitus jatkui vilkkaana. Uusia asuntoluottoja nostettiin 277 miljoonalla eurolla eli samassa tahdissa edelliseen vuoteen verrattuna.
Pankin asiakkaat kykenivät hoitamaan lainojaan edelleen hyvin. Järjestämättömien lainojen määrä pysyi alhaisissa lukemissa eli noin 0,5 prosentissa.
Pankin omistajajäsenten määrä kasvoi lähes 1600:lla. Vuoden lopussa jäseniä oli miltei 62 ja puoli tuhatta.
"Heikki Mälkiä teki minusta liigapelaajan"
Imatran Ketterän kasvatti Ville Koho sai viime viikolla täyteen 500 jääkiekon SM-liigaottelua. Kaikki ottelut samassa joukkueessa, Lappeenrannan SaiPassa.
Ville Koho sai juhlaottelussaan fanien terveiset; Lappeenrannan jäähallin toinen päätykatsomo oli jättimäisen lakanan peitossa, missä oli luku 500, alla teksti "Päivääkään en vaihtaisi pois".
\- Etukäteen oli tieto, että fanit ovat jotain virittäneet minulle, mutta kyllä lakanan näkeminen sai kylmät väreet liikkeelle, sanoo Koho.
Ville Koho aloitti jääkiekkoilun 11-vuotiaana, kun kaverit saivat nuorukaisen houkuteltua jäähalliin. Tuolloin ykköslajina ollut jääpallo sai jäädä, kun kerran sisälläkin sai pelata.
\- Joku juniorivalmentaja sanoi, että tehdään Villestä NHL-pakki! Ei tehty, mutta tehtiin liigahyökkääjä, nauraa Koho.
Pesäpalloura sai jäädä
15-vuotiaana nuori imatralainen sai mahdollisuuden siirtyä Lappeenrantaan SaiPan joukkueeseen. Tuohon aikaan Koho oli Suomen huippuja pesäpallossa. Saavutuksina oli neljä junioreiden Itä-Länsi -ottelua sekä pronssimitali.
\- Pesäpallo sai jäädä ja sen jälkeen onkin treenattu jääkiekkoa kaksi kertaa päivässä, Koho muistelee. Päivääkään en vaihtaisi pois.
Jääkiekon SM-liigaura alkoi vuonna 2001, kun Ville Koho oli SaiPan kokonpanossa. Ensimmäinen peli on vielä hyvin mielessä.
\- Ensimmäisessä ottelussa istuin vaihtoaitiossa, enkä luistellut vaihtoakaan. Tämä oli HIFK:ta vastaan Helsingissä. Ensimmäisen kerran pääsin tositoimiin saman kauden aikana Jyväskylässä.
Heikki Mälkiä oli vaativa, tiukka, mutta hyvä valmentaja
Ville Koho on SaiPan kapteenina jo viidettä kautta. 11 vuoden ajalle on mahtunut valmentajia, kuten Petri Skriko, Heikki Mälkiä ja nyt Ari-Pekka Selin.
\- Skrikon aika oli huoletonta. Ilmestyin vain hallille ja lähdin kotiin, silloin en vielä hoksannut mistä kaikessa on oikein kyse. Heikki Mälkiä teki minusta SM-liigapelaajan. Siitä kiitokset hänelle, Koho kertoo.
Yksi aikakusi päättyy keväällä, kun Ari-Pekka Selin jättää SaiPan valmentamisen. Kapteeni Koho kuitenkin jatkaa keltamustassa paidassa ainakin kevääseen 2014 saakka.
Chelsea nöyryytti Anelkaa - "jalkapallossa ei ole ystäviä"
Kiinalaisseura Shanghai Shenhuan riveihin hiljattain siirtynyt jalkapalloilija Nicolas Anelka, 32, kertoo The Sun -lehden haastattelussa yksityiskohtia Chelsea-uransa nöyryyttävästä päätöksestä.
Ennen siirtoaan ranskalaishyökkääjä Anelka pantiin harjoittelemaan seuran nuorisojoukkueen kanssa ja pakotettiin käyttämään eri pukuhuonetta kuin muut edustusjoukkueen pelaajat. Häntä jopa käskettiin pysäköimään autonsa reservipelaajien parkkipaikalle.
Valioliigan maalikuninkuuden kaudella 2008-2009 voittanut Anelka lukeutui pitkään Chelsean runkopelaajiin, mutta loppuvaiheessa kaikki muuttui. Manageri Andre Villas-Boas jätti Anelkan tylysti omilleen brasilialaispuolustaja Alexin ohella, kun tämä ei allekirjoittanut uutta sopimusta.
\- Yhtenä päivänä olet siellä tekemässä maaleja ja tekemässä kaikkesi seuran eteen, mutta sinä päivänä kun lähdet, ei sääliä ole. Siksi silloin kun päättää lähteä, on tehtävä mitä on tehtävä, eikä kannata myöskään surra, koska jalkapallossa ei ole ystäviä, pettynyt Anelka toteaa The Sunille.
\- Se on totuus. On surullista sanoa niin, mutta se on totuus. Kyseessä on joukkuelaji, mutta se on lisäksi hyvin yksilökeskeistä.
Anelka on ollut melkoinen kiertolainen. Hän on edustanut uransa aikana myös PSG:tä, Arsenalia, Real Madridia, Liverpoolia, Manchester Cityä, Fenerbahcea, Boltonia.
\- On totta, että urani olisi voinut olla parempikin, mutta tiedän, että olen menestynyt. Olen siitä ylpeä, kun palaan Ranskaan, takaisin lähiöihin, joista olen lähtöisin. Siellä kaverit ovat ylpeitä minusta, painottaa Anelka.
\- He tietävät, etten koskaan anna periksi. Olen ottanut paljon kolhuja vastaan, mutta olen edelleen täällä. Shanghai on Aasian New York. Rakastan tapaa, jolla täällä eletään. Tulen tänne usein lomalla. Tämä on viimeinen sopimukseni.
Keskustele: Karmaisevatko jättileikkaukset?
Matkapuhelinyhtiö Nokia irtisanoo lähes tuhat tuotannon työntekijää Salon tehtaaltaan. Suunnitelman mukaan laitteiden kokoonpano siirretään Nokian tehtaille Aasiaan, jossa sijaitsee suurin osa komponenttitoimittajista. Salon tehdas keskittyy älypuhelinten räätälöintiin. Karmaisevatko jättileikkaukset? Menettikö joku lähipiiristäsi työpaikan?
Näyttelijäkaunotar teki seksikohtauksia – aviomies ohjasi!
Aviomies valvoi Kate Beckinsalesn ja Colin Farrellin seksikohtauksia.
38-vuotias näyttelijä **Kate Beckinsale** esittää _Total Recall -_elokuvan uusintaversiossa irkkukomistus **Colin Farrellin** esittämän roolihahmon vaimoa. Parivaljakon täytyi näytellä intiimejä kohtauksia, joissa ohjaajana toimi Beckinsalen oma aviomies, ohjaaja **Len Wiseman**. Näyttelijättären mielestä kohtausten tekeminen oli omituista, luultavasti enemmän vastaparille.
\- Uskon sen olleen pahempaa Colinille. On todella omituista hyväillä ohjaajan vaimoa. Varsinkin kun Len sanoi ’tuo riittää, saat potkut’, Beckinsale kertoi.
Hankalasta tilanteesta huolimatta Beckinsalesta ja Farrellista tuli hyviä ystäviä. Näyttelijöitä yhdistää muun muassa vanhemmuus.
\- Colin on ihana. Hyvä näyttelijä, ammattimainen tyyppi ja loistava isä. Colinista ei voi sanoa mitään pahaa, hän on myös hauska!
Hurja isku Salolle - Nokialta potkut lähes tuhannelle
Matkapuhelinyhtiö Nokia irtisanoo lähes tuhat tuotannon työntekijää Salon tehtaaltaan. Suunnitelman mukaan laitteiden kokoonpano siirretään Nokian tehtaille Aasiaan, jossa sijaitsee suurin osa komponenttitoimittajista. Salon tehdas keskittyy älypuhelinten räätälöintiin.
Työntekijöille annetaan taloudellista tukea ja räätälöidään uusia työllistymismahdollisuuksia. Vähennykset tapahtuvat vaiheittain vuoden 2012 aikana.
Nokian Markets-yksikön johtaja Niklas Savander kertoi huonot uutiset Salon nokialaisille keskiviikkona.
\- Ymmärrämme suunniteltujen muutosten olevan vaikeita henkilöstöllemme. Olemme sitoutuneita tukemaan henkilöstöä ja paikallisia yhteisöjä muutosten aikana, kertoi Savander.
Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko pitää tiedotustilaisuuden medialle keskiviikkona iltapäivällä Salossa.
Nokialla on Euroopassa kaksi matkapuhelintehdasta, joista toinen on Unkarissa Komáromissa. Viime syksynä yhtiö lopetti Romaniassa sijainneen tehtaansa, koska tuotanto siirrettiin Aasiaan.
Nokia aikoo vähentää kaikkiaan noin 4000 työntekijää Komaromin, Meksikon Reynosan ja Salon tehtailta.
Energiamittareista kirjaston lainahitti
Lainattavilla energiamittareilla on ollut kova kysyntä Turun pääkirjastossa. Sähkölaitteiden kulutusta seuraavia mittareita ei ole riittänyt kaikille halukkaille lainaajille, ja lisämittareille olisikin tarvetta. Keskiviikkona kirjastoissa vietetään Lainan päivää.
Kuukauden verran lainattavissa olleet energiamittarit eivät ole ehtineet pölyyntyä kirjaston hyllyllä. Tällä hetkellä lainattavissa on viisi mittaria, joilla voi seurata yksittäisten laitteiden sähkönkulutusta ja tehoa.
– Kaikki ovat asiakkailla, ja ovat olleet koko ajan! Ne ovat ehkä sellaisen puoli päivää ehkä olleet täällä ja menneet sitten heti uudestaan lainaan. Lisämittareille näyttäisi olevan tarvetta. Olemme jo keskustelleetkin, että niitä voisi lisätä, ja viedä myös lähikirjastoihin lainattavaksi, kertoo tieto-osaston tiiminvetäjä Pauliina Vanhala.
Sähkösyöpöt kiikkiin helposti
Turku Energian mittarin laina-aika on kaksi viikkoa, eikä niitä voi ennalta varata.
– Yleensä ne ovat olleet sen kaksi viikkoa lainassa, että ihmiset haluavat eri laitteitaan testata. Vaski-verkkokirjaston kautta voi seurata, milloin niitä on saatavilla. Olen kuullut, että ihmiset ihan seuraa verkosta, milloin on mittari paikalla ja lähdetty hakemaan. Sitten on oltu joskus jopa myöhässä, että laite on ehtinyt sillä välin mennä, kuvailee Vanhala lainausintoa.
Kahden viikon laina-aika riittää varmasti useimpien kodin elektroniikkalaitteiden kulutuksen mittaamiseen. Joidenkin laitteiden kulutus selviää kertakäytöllä, mutta esimerkiksi viihde-elektroniikan ja kylmälaitteiden energiasyöppöyttä on hyvä seurata kokonainen vuorokausi.
Energiamittareita saa lainaksi Turun pääkirjaston tieto-osastolta, joka sijaitsee uudisosan toisessa kerroksessa. Mittarit myös palautetaan sinne. Kirjaston ohella mittarin voi edelleen lainata Turku Energian sähkönmyynnin asiakaspalvelupisteestä.
Mittaria on helppo käyttää, ja sen mukana tulee selkeä suomenkielinen käyttöohje. Ohjeessa on myös lista eri laitteiden keskimääräisestä sähkönkulutuksesta, johon omien laitteiden kulutusta on helppo verrata.
Esimerkiksi pakkaskaudella ajankohtaiseen auton lämmittämiseen tuhlari käyttää yli kymmenen euroa viikossa, kun nuuka selviää reilulla kahdella eurolla.
Energiamittareiden ohella Turun pääkirjastossa on lainattavissa muitakin laitteita, kuten askelmittareita ja e-kirjan lukulaitteita.
Lainan päivänä kirjastoissa juhlitaan
Keskiviikko, 8. helmikuuta on Lainan päivä, eli valtakunnallinen kirjastojen juhla- ja toimintapäivä.
Lainan päivän tämän vuoden teema on Lue ja kerro – yhteisöllinen lukeminen. Lukupiirit, blogit, kirjakeskustelut netissä ja muut yhteisöllisen lukemisen tavat kasvattavat koko ajan suosiotaan.
Useat kirjastot järjestävät Lainan päivänä teemaan liittyvää ohjelmaa.
Metsätilojen sukupolvenvaihdokset venyvät edelleen viime tinkaan
Monet metsätilojen sukupolvenvaihdosta miettivät lykkäävät päätöstään. Vaihdosta miettivät painiskelevat erityisesti verotuskiemuroiden kanssa. Uudet metsänomistajat eroavat suuresti, sillä yhä useampi haluaa tehdä metsänhoidosta mahdollisimman helppoa ja osa paneutuu asiaan huolella.
Ihastjärveläinen Kari Seppänen on pohtinut viime ajat poikiensa kanssa tilan sukupolvenvaihdosta. Metsäpalstat ovat olleet suvun hallussa reilun sadan vuoden ajan ja jatkoa on luvassa.
\- Eläkeikä lähestyy ja kannot alkaa tulla korkeammaksi itelläkin, Seppänen toteaa.
Seppästen perheen kohdalla tilanne on metsätilan tulevaisuuden kannalta hyvä, sillä neljä poikaa ovat kaikki joko kouluttautuneet tai kouluttautumassa metsäalalle.
Vaikka itse vaihdoksen on tarkoitus tapahtua vasta lähivuosina, on uusi omistusmuoto jo selvillä. 170 hehtaarin tilaa on tarkoitus hoitaa tulevaisuudessa veljesten kesken verotusyhtymämallilla.
\- Kun meitä on neljä veljestä ja tila on sen verran iso, niin sitä ei kannata ruveta siitä pilkkomaan, Jani Väisänen perustelee.
Seppäsillä vaihdokseen on otettu tuntumaa hankkimalla lisämetsää veljesten ja isän muodostamaan verotusyhtymään.

  Yhteismetsiä markkinoidaan kaupungissa asuville

Seppästen tilanne on poikkeuksellisen, sillä yhä useampi tuleva metsänomistaja on alasta täysin kuutamolla. Osa haluaakin päästä palstoista eroon heti kättelyssä.
\- Sinänsähän se ei ole häpeä myydä metsätilaa, sehän on vain osa omaisuutta. Jos sillä esimerkiksi maksetaan lainaa ja ollaan paremmalla mielellä niin mikäs siinä, toteaa metsätilojen sukupolvenvaihdoksissa opastava Esa Lappalainen Metsäkeskus Etelä-Savosta.
Viime aikoina Itä-Suomessa suosiota ovat kasvattaneet myös yhteismetsät, joita on markkinoitu helppona metsänhoidon tapana esimerkiksi kaupungista käsin.
\- Varsinkin isommassa yhteismetsässsä on se turvallisuus, että siellä kaikki hommat pyörii. Kirjanpidot ja muut, ne toimivat hyvin. Kiinnostus on todella kovaa tällä hetkellä, Lappalainen kertoo.
Päätyi sukupolvenvaihdoksessa mihin muotoon tahansa, Kari Seppäsen mielestä on tärkeintä on, että asiassa ollaan liikkellä aikaisin.
\- Muuten voi käydä, että ollaan perikuntana. Sen jälkeen vaihtoehdot ovat huomattavasti vähemmät, Seppänen opastaa.
Niittylahteen etsitään uusia opiskelijoita HUMAKin tilalle
Pohjois-Karjalan ammattiopistossa Niittylahdessa ei lannistuta, vaikka Humanistinen ammattikorkeakoulu lopettaa kampukselta yhteisöpedagogin koulutuksen. Humakin lähtö vie Niittylahdesta 150 opiskelijaa Kuopioon. Niittylahteen jää reilu 200 ammattiopiston ja kansanopiston opiskelijaa.
Ammatti- ja kansanopiston rehtori Aino Rikkinen uskoo, että Niittylahden tilat eivät jää tyhjilleen
\- Uskoisin, että kun tarkastellaan sitä koulutuskuntayhtymän ammatillisen koulutuksen kokonaisuutta, niin tänne löydetään kyllä näihin tiloihin toimintaa niin, että tilakäyttöasteet tulevat jopa nousemaan nykyisestään.
Niittylahdessa koulutetaan toisella asteella nuoriso- ja vapaa-ajanohjaajia sekä luonto- ja ympäristöalalle. Ammattiopisto työllistää Niittylahden yksikössä nelisenkymmentä työntekijää.
Lääkäriopiskelijat nousivat barrikadeille
Opiskelijat pelkäävät lääkärikoulutuksen laadun vaarantuvan Suomessa. Eri puolilla maata osoitettiin keskiviikkona mieltä, koska alan opiskelupaikkoja aiotaan lisätä haja-asutusalueiden lääkäripulan vuoksi. Opiskelijat tyrmäävät suunnitelman, sillä yliopistoissa kärsitään jo nyt esimerkiksi liian suurista opetusryhmistä. Oulussa myös opettajat ovat ottaneet voimakkaasti kantaa koulutuksen heikkenemiseen.
Oulun yliopistossa lääkäriopetuksen ongelmat ovat kärjistymässä. Yli 60 professoria ja opettajaa ovat laatineet opetuksen heikkenemisestä poikkeuksellisen kannanoton yliopiston hallitukselle. Heidän mielestään lääkäreiden peruskoulutukseen ei pystytä enää resurssisyistä panostamaan riittävästi.
Lastentautiopin professorin Matti Uharin mukaan opettajat ovat seuranneet tilannetta huolestuneina jo pitkän aikaa. Uhari kertoo, että koulussa on jouduttu muun muassa karsimaan potilaiden kanssa tehtävää lähiopetusta selvästi, koska resurssit eivät riitä ja ryhmien koot paukkuvat.
\- Lääketieteen opetuksen ongelmat ovat jatkuneet Oulun yliopistossa jo 6-7 vuoden ajan. Opettajien määrä on koko ajan vähentynyt ja opiskelijoiden sisäänotto samaan aikaan lisääntynyt. Meillä ei ole nykyään mahdollisuutta opettaa opiskelijoille aina edes välttämättömiäkään potilastoimenpiteitä, hän sanoo.
Opetuksen laatu ja tulevaisuus mietityttävät opettajia myös muissa lääketiedettä opettavissa yliopistoissa. Helsinkiin, Tampereelle, Turkuun ja Kuopioon tehdyn soittokierroksen perusteella lääkäreitä koulutetaan jo valmiiksi suhteellisen tiukoin resurssein joka koulussa.
Oulun yliopiston rehtori Lauri Lajunen myöntää, että koulussa eletään niukkaa arkea rajun säästökuurin seurauksena. Hän kuitenkin sanoo, ettei lääketieteellinen tiedekunta ole Oulussa muita tiedekuntia kurjemmassa asemassa.

  Opiskelijat tyrmäävät uudet aloituspaikat

Opetusministeriö on aikeissa lisätä Suomessa lääketieteen koulutuspaikkoja nykyisestä reilusta kuudestasadasta noin 150:llä. Suunnitelmaa perustellaan lääkäripulalla. Ajatus kauhistuttaa professori Matti Uharin mukaan Oulun lääketieteellisen tiedekunnan opettajia, sillä tilanne yliopistossa on varsin tukala.
Lääkäriopiskelijatkaan eivät ministeriön suunnitelmille lämpene. Oulun lääketieteellisen killan kannanoton mukaan aloituspaikkojen lisäämisessä ei ole järkeä, koska koulutukseen varatut resurssit ovat jo nyt riittämättömät.
\- Opetusryhmät ovat paisuneet liian suuriksi, eivätkä opetustilat riitä. Lisäksi opettajat ovat silminnähden väsyneitä, koska opetushenkilökuntaa on liian vähän. Tilanne on käynyt sietämättömäksi. Opetuksen pitäisi olla laadukasta, mutta kyllä se laatu on jo Oulussa vaarantunut, killan puheenjohtaja Timo Tuovinen lataa.
Rehtori Lauri Lajunen näyttäisi kuitenkin uusille lääketieteen opiskelupaikoille vihreää valoa. Hänen mukaansa Oulun yliopistossa voitaisiin harkita viidentoista aloituspaikan lisäystä.
\- Tämä kuitenkin vain sillä edellytyksellä, että saamme opetusministeriöltä siihen riittävän rahoituksen, Lajunen sanoo.
Opiskelijoiden mielestä lääkäripulasta ei tulla pääsemään eroon opiskelupaikkoja lisäämällä.
\- Mekin olemme huolissamme lääkäripulasta, mutta meidän näkökulmamme on se, että ongelma on enemmänkin rakenteellinen. Lääkäripulaa ei ratkaista sillä, että Suomessa koulutetaan entistä huonompia lääkäreitä entistä enemmän.
Kauppalehti: Lahden Hennalan varuskunta lakkautetaan
Hennalan varuskunta Lahdessa on yksi lakkautettavista varuskunnasta Suomessa. Muut suljettavat varuskunnat ovat Kauhavan ilmasotakoulu, Keuruun pioneerirykmentti, Kontiolahden varuskunta ja Kotkan rannikkopatteristo, Kauppalehti kertoo.
Puolustusvoimat kertoo lakkautuksista lisää tänään keskiviikkona. Hallituksen tiedotustilaisuus puolustusvoimien säästöistä piti alkaa kello 8.45 aamulla, mutta tilaisuus on viivästynyt. Syytä viivästykseen ei tiedetä.
Ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta Utva on käsitellyt aamukahdeksasta puolustusvoimia koskevia säästöjä.
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta arvioi Yle Lahden haastattelussa, että Hennalan varuskunta on Lahdelle erittäin tärkeä.
\- Viime hetkeen on tehty työtä, että Hennala säilyy. Se on Lahdelle erittäin tärkeä. Jo nyt valtion työpaikkoja on Päijät-Hämeessä poikkeuksellisen vähän.
Myllyvirran mukaan varuskunnan lopettamisen varalle ei ole Lahdessa tehty etukäteen suunnitelmia.
\- Sitten joutuisimme pohtimaan alueen uutta käyttöä. Alueen elinkeinorakennetta ja vetovoimaa pitää kehittää joka tapauksessa.
Kiivaat pommitukset jatkuvat Syyrian Homsissa
Syyrian armeija on jatkanut Homsin kaupungin kiivasta pommittamista jo viidettä päivää, kertovat aktivistit. Heidän mukaansa keskiviikon pommitukset ovat olleet erittäin kiivaita, ja niissä on kuollut jo kymmeniä ihmisiä. Kapinallisten keskuspaikkana toimivan Homsin pommituksissa on viime päivinä kuollut aktivistien ja asukkaiden mukaan satoja ihmisiä.
Aktivistien mukaan armeija on pommittanut useita Homsin kaupunginosia. Kiivaimmat pommitukset ovat olleet Baba Amrissa, jossa ainakin 23 rakennusta on täysin tuhoutunut, he sanovat.
Eräs aktivisti kertoo uutistoimisto AFP:lle, että pommitukset ovat olleet aamun valjettua erittäin rajuja, ja armeija on käyttänyt sekä kranaatteja että raketteja. Aktivistit epäilevät, että pommituksilla pohjustetaan maahyökkäystä.
AFP:n haastatteleman aktivistin mukaan pommitukset ovat tuhonneet pahoin infrastruktuuria. Humanitaarinen tilanne kaupungissa on erittäin vakava ja ruoasta on pulaa. Olemme yrittäneet perustaa kenttäsairaalan, mutta meillä ei ole lääkintätarvikkeita, hän sanoo.
Syrian Obseratory of Human Rights arvioi aamulla, että keskiviikon pommituksissa on kuollut noin 50 ihmistä. Uhrimäärä voi kuitenkin vielä nousta, koska monet uhreista ovat hautatuneina raunioihin, järjestö sanoo.
Järjestö kertoo että pommitusten lisäksi hallitusta tukevat taistelijat tunkeutuivat keskiviikkona kolmen perheen taloon ja surmasivat ainakin 20 siviiliä.
Tiedot taisteluista ovat vahvistamattomia.
Syyrian joukot jatkavat hyökkäystä Homsiin huolimatta siitä, että presidentti Bashar al-Assad vakuutteli tiistaina Venäjän ulkoministerille Serge Lavroville haluaan lopettaa väkivallan ja aloittaa vuoropuhelun eri poliittisten ryhmien kanssa.
Mitä mieltä olet Madonnan (feat. M.I.A. ja Nicki Minaj) kappaleesta Give Me All Your Luvin? 
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Madonna (feat. Nicki Minaj ja M.I.A.): _Give Me All Your Luvin_
**Mitä?** Oi-jo-jo-joi-joi! Tänään YleX Iltapäivässä herkutellaan upouudella **Madonna**-kappaleella _Give Me All Your Luvin_. Kappale kuultiin tänän vuonna Super Bowl –ottelun legendaarisessa väliaikashow’ssa, johon liittyy tavanomaisesti joku kohu (vrt. **Janet Jacksonin** nänni vuonna 2004). Tänä vuonna kohu syntyi siitä, kun kappaleessa feattaava **M.I.A.** näytti oman osuutensa päätteeksi kameralle keskisormea.
Madonnan kahdestoista studioalbumi _MDNA_ julkaistaan maaliskuun 26. päivä. Nainen saapuu esiintymään Suomeen 12. elokuuta.
Historian oppitunti: **Madonna Louise Ciccione** syntyi vuonna 1958. Naisen ensimmäinen albumi _Madonna_ julkaistiin vuonna 1983.
**Hä?** Madonna omisti Super Bowl –esityksen isälleen kertomalla, että juuri siitä esityksestä hänen isänsä on kaikkein ylpein.
Nokian Renkaat: Autorenkaat käyvät kaupaksi epävarmuudesta huolimatta
Rengasvalmistaja Nokian Renkaat teki viime vuonna hyvää tulosta, eikä se usko tahdin hidastuvan tänäkään vuonna. Nokian Renkaat uskoo, että henkilöautojen renkaat käyvät tänä vuonna hyvin kaupaksi. Sen sijaan raskaiden renkaiden kysynnän odotetaan olevan viime vuotta heikompaa.
Nokian Renkaiden mukaan henkilöautonrenkaiden kysyntä ja tilauskanta ovat säilyneet vahvoina kaikilla yhtiön ydinmarkkina-alueilla maailmantalouden epävarmuudesta huolimatta. Kannattavuutta tukee lisäksi raaka-aineiden halpeneminen.
Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä yhtiön liikevaihto kasvoi selvästi vuotta aiemmasta ja liikevoittokin koheni huomattavasti.
Liikevaihtoa kertyi noin 483 miljoonaa euroa, kun sitä vuotta aiemmin tuli 369 miljoonaa euroa.
Liikevoittoa viime vuoden viimeisellä neljänneksellä tuli 119 miljoonaa, vuotta aiemmin vastaavasti lähes 92 miljoonaa euroa. Nokian Renkaat kertoo, että tulos parani, vaikka talvinen sää tulikin myöhässä.
Kauppalehti: Niinisalo säilyy sittenkin?
Kauppalehti kertoo, että Puolustusvoimat lakkauttaa viisi varuskuntaa
Lakkautettavat varuskunnat ovat Lahden Hennalan varuskunta, Kauhavan ilmasotakoulu, Keuruun pioneerirykmentti, Kontiolahden varuskunta ja Kotkan rannikkopatteristo.
Puolustusvoimat kertoo lakkautuksista tarkemmin tänään keskiviikkona. Lakkautuslistan on laatinut pääesikunta.
Norsunluurannikko ja Ghana välieräsuosikit
Naapurimaat Norsunluurannikko ja Ghana lähtevät suosikkeina tänä iltana pelattaviin Afrikan mestaruusturnauksen välieriin. Panoksena on paikka viikonloppuna pelattavassa loppuottelussa.
Toissa vuoden MM-kisoissa puolivälieriin selviytynyt Ghana kohtaa Sambian Batassa, Päiväntasaajan Guineassa. Joukkueen kapteenin John Mensahin pelikunto on kysymysmerkki, sillä hänet kannettiin paareilla kentältä sunnuntain puolivälierässä Tunisiaa vastaan.
Afrikan ranking-ykkönen Norsunluurannikko pelaa puolestaan Malia vastaan Gabonin pääkaupungissa Librevillessä. Loukkaantumishuolia on ollut hyökkääjä Salomon Kaloun yllä, mutta tämän odotetaan pystyvän pelaamaan.
\- On vaikeata olla suosikki, kun pelaa sellaista vastustajaa vastaan, jolla ei ole mitään hävittävää, pohti Norsunluurannikon valmentaja Francois Zahoui.
Loppuottelu pelataan sunnuntaina Librevillessä. Välierien häviäjät pelaavat pronssimitaleista lauantaina Malabossa, Päiväntasaajan Guinean pääkaupungissa.
Jukka Poika ja Aikakone Olusille
Iisalmen Oluset on hankkinut kotimaisia kärkiesiintyjiä. Heinäkuussa järjestettävässä tapahtumassa kuullaan Aikakonetta, Dingoa, Kotiteollisuutta sekä Jukka Poikaa & Sound Explosion Bandia.
Perjantaina lavalle astuu myös Halavatun Papat ja lauantaina Leevi and the Leevingsin tuotantoa esittävä LeeWings.
Iisalmen Oluset järjestetään 25. kerran.
Kaivosyhtiö mukaan Sodankylän asuntorakentamiseen
Kaivosyhtiö Anglo American on lähtemässä mukaan asuntorakentamiseen Sodankylässä. Yhtiö haluaa olla helpottamassa kunnan vaikeaa asuntopulaa.
Asuntojen puute on estänyt monien töihinsijoittumisen Kevitsan kaivokselle. Kaivosyhtiö edellyttää Sodankylän kuntakonsernin kumppanuutta yhteisessä rakennuttajayhtiössä. Kunnanhallitus päätti keskiviikkona kunnan osallistumisesta yhteisyritykseen.
Kunnan asuntosihteeri Eira Suopajärvi pitää hanketta hyvänä. Hänen mukaansa Sodankylässä on tehtävä kaikki voitava asuntopulan helpottamiseksi. Tammikuun lopussa asuntoa jonotti 85 hakijaa.
\- Kysyntää on pääasiassa pienistä asunnoista, mutta isommistakin, Suopajärvi sanoo. Hänen mukaansa monet perheelliset eivät ole tulleet edes hakuhaastatteluun, kun ovat kuulleet tilanteesta.
Mutta Suopajärven mukaan parempaan päin ollaan menossa.
\- Meillä on nyt vireillä 36 asunnon vuokratalo, jonka on määrä valmistua elokuun loppuun mennessä. Sen jälkeen yhteistyökumppanimme Pohjolan Asuntopalvelut Oy rakennuttaisi vielä oman samankokoisen talon.

  Kaivosyhtiö ja kunta yhdessä

Asuntosihteeri Eira Suopajärvi odottaa mielenkiinnolla kaivosyhtiö Anglo Americanin ja Sodankylän kunnan rakennuttajayhteistyötä. Yhteisyritystä ovat perustamassa Sakatti Mining Oy ja Tähtikunta Oy. Suunnitelman mukaan yhteisyrityksellä voidaan edistää Sodankylässä myös kunnan muuta rakentamista.
Yhteisyrityksen osakepääoma olisi puolesta kahteen miljoonaan euroa. Siitä Tähtikunnan on määrä merkitä 50 prosenttia ja Sakatti Miningin 49 prosenttia. Yhtiöön haetaan myös lisäosakkaita vähintääkin prosentin osuudelle, mutta jopa 20:lle.
Ceviche on muotitietoisen ruoka
Ceviche on tullut ruokapöytiimme uutena yllätyksellisenä herkkuna. Jokainen itseään kunnioittava kulinaristi tekee nykyisin cevicheä.
Ceviche on limetillä raakakypsytettyä kalaa. Kuha, lohi ja tonnikala sopivat cevichen raaka-aineeksi. Tämä Etelä-Amerikasta tullut herkku on kokeilemisen arvoinen.

Lohi-ceviche (6 annosta)
500 g lohifilettä
3 limetin mehu
2 punaista chiliä
3 cm pala tuoretta inkivääriä
3 rkl tuoretta korianteria
n. ½ tl jauhettua neilikkaa
suolaa, pippuria
Poista lohifileestä ruodot ja nahka. Leikkaa kala ohuiksi viipaleiksi tai pieniksi kuutioiksi. Kaada päälle limettimehu.
Hienonna chilit, inkivääri, sekä korianteri.
Lisää seos ja ripottele neilikkaa, suolaa ja pippuria kalan joukkoon.
Sekoita ainekset hyvin keskenään ja nosta jääkaappiin maustumaan.
Ceviche on parhaimmillaan maustuttuaan vähintään 4-5 tuntia.
Vinkki: Chilin voit korvata esimerkiksi valkosipulilla, kurkulla, katkaravuilla tai puna-sipulilla
Cevichen kyytipojaksi sopivat mahtavasti tillivohvelit.

Tillivohvelit (6 annosta)
2 dl vispikermaa
1,5 dl vehnäjauhoja
0,5 dl ruisjauhoja
n. 1tl leivinjauhetta
30 g voita
3 rkl kivennäisvettä
10 g sokeria
1 dl hienonnettua tilliä
10 g suolaa
Sulata voi, jäähdytä.
Vatkaa kerma löysäksi vaahdoksi.
Sekoita kuivat aineet, lisää jauhoseokseen kivennäisvesi ja voi, sekä viimeiseksi kerma ja tilli.
Paista vohvelit kauniin ruskeiksi. Voit paloitella vohvelit haluamallasi tavalla.
Israelissa lakkoillaan laajaa vuokratyön käyttöä vastaan
Israelin suurin ammattiliitto on aloittanut lakon vastalauseena laajalle vuokratyöntekijöiden käytölle. Lakko vaikeuttaa juna-, lento- ja laivaliikennettä sekä sulkee hallituksen virastoja ja pankkeja. Lakossa on myös sairaaloiden, joidenkin koulujen sekä pörssin työntekijöitä.
Ben-Gurionin kansainvälinen lentokenttä Tel Avivissa on kuitenkin oikeuden määräyksellä lakossa vain puoleen päivään asti.
Satoja tuhansia julkisen alan työntekijöitä edustava ammattiliitto Histadrut syyttää hallitusta runsaasta vuokratyönvälitystoimistojen kautta palkattujen työntekijöiden käytöstä. Liitto huomauttaa, että vuokratyöntekijöillä on vähemmän oikeuksia ja suojaa kuin työntekijöillä, jotka ovat suoraan valtion palkkalistoilla.
Histadrut ja valtiovarainministeriö ovat yrittäneet löytää kiistaan neuvotteluratkaisun, mutta toistaiseksi tuloksetta. Histadrut haluaa vuokratyöntekijöille samat oikeudet kuin muille, ja on pyytänyt hallitusta ottamaan palkkalistoilleen osan vuokratyöntekijöistä. Sopuun ei ole toistaiseksi päästy, mutta hallitus on tarjoutunut nostamaan vuokratyöntekijöiden palkkaa sekä lisäämään heidän lomiaan.
Histadrut kertoo päässeensä periaatesopuun vuokratyöntekijöiden oikeuksien parantamisesta yksityissektorin kanssa. Jos samanlainen sopu syntyy hallituksen kanssa, lakko lopetetaan välittömästi, sanoo Histadrutin johtaja Ofer Eini.
Histadrut lakkoili laajaa vuokratyön käyttöä vastaan jo marraskuussa, mutta tuolloin työtuomioistuin rajoitti lakon keston neljään tuntiin.
Lisääntyneet tietovirrat vaativat lisää tukiasemia Mikkelissä
Mikkelin Puhelin suunnittelee useita uusia tukiasemamastoja Mikkelin keskustan läheisyyteen. MPY on vuokraamassa kaupungilta kuutta 150 neliön määräalaa, joille voitaisiin rakentaa korkeimmillaan reilun 50 metrin mittaiset mastot.
MPY:n palvelupäällikkö Jarmo Tervon mukaan uusia tukiasemia tarvitaan kaupunkialueelle, koska tietoliikennemäärät ovat kasvaneet. Matkapuhelinten lisäksi mobiilidataa käytetään nykyään paljon myös tietokoneilla.
\- Tukiasemapaikka pitäisi ydinkeskustoissa olla noin puolen kilometrin välein, sanoo palvelupäällikkö Jarmo Tervo.
MPY:n mastoihin vuokrataan paikkoja teleoperaattoreille. Lupaprosessista riippuen mastoja saadaan pystyyn aikaisintaan kesään mennessä.
Norah Jones tähdittää Pori Jazzia
Yhdysvaltalainen laulaja ja lauluntekijä Norah Jones esiintyy Pori Jazzissa heinäkuussa. Tuleva konsertti on Norah Jonesin ensimmäinen esiintyminen Suomessa. Norah Jones esiintyy Pori Jazzin päätöspäivänä sunnuntaina 22. heinäkuuta Kirjurinluoto Arenalla.
Norah Jonesin musiikissa yhdistyvät jazz, soul, country ja pop. Norah Jonesin tunnetuimpia kappaleita ovat Come Away With Me, Don't Know Why ja Sunrise. Hänen albumejaan on myyty maailmanlaajuisesti yli 40 miljoonaa ja Suomessakin noin 80 000 kappaletta.
Norah Jones on palkittu muun muassa yhdeksällä Grammy-palkinnolla. Hänen uusi Blue Note -albuminsa Little Broken Hearts julkaistaan keväällä.
Samassa konsertissa 22. heinäkuuta esiintyy myös muun muassa New Jerseystä tuleva Robert Randolph & the Family Band, joka yhdistelee musiikissaan bluesia, soulia ja funkia.
Väyrysen ehdokkuus yllätti
Keskustan Karjalan piirin puheenjohtaja Ari Torniainen yllättyi Paavo Väyrysen ilmoittautumisesta puolueen puheenjohtajakisaan.
Ari Torniaisen mukaan esiintulo näin pian presidentinvaalien jälkeen oli suuri yllätys.
Väyrysen tiistaisen esiintulon jälkeen myös nykyinen puheenjohtaja Mari Kiviniemi ilmoitti olevansa käytettävissä. Torniainen odottaa myös muita ehdokkaita ilmaantuvan vielä ennen kesän puoluekokousta.
\- Ihan varmasti ne, jotka ovat ehdokkuutta harkinneet, harkitsevat nyt vielä tarkemmin, Ari Torniainen sanoo.
Presidentin ja puolueen puheenjohtajan tehtävät ovat kuitenkin niin erilaiset, ettei presidentinvaalikampanjasta välttämättä ole hyötyä Väyrysen puheenjohtajakampanjassa, arvioi Torniainen.
Barcelona taas tyrkyllä loppuotteluun
Barcelona pääsee Espanjan cupin tämän illan välieräkohtaamiseen pienestä etulyöntiasemasta, sillä se onnistui tekemään vierasmaalin ensimmäisessä osaottelussa viime viikolla Valenciassa. Avausosa päättyi 1-1-tasapeliin.
Puolivälierissä Real Madridin pudottanut Barcelona on kärsinyt viime aikoina loukkaantumisista, mutta päävalmentaja Josep Guardiola ei hiiskunut toisen osaottelun alla juurikaan pelaajavalinnoistaan.
\- 11 pelaajaa pelaa 11 pelaajaa vastaan. Penkillä on seitsemän vaihtopelaajaa, ja meillä menee hyvin, Guardiola totesi tiistain lehdistötilaisuudessa.
\- Siitä tulee miesten peli. Pelistä tulee erittäin vaativa, ja kaikkien pelaajien on pelattava 100-prosenttisesti.
Espanjan maajoukkuemiehistä Andres Iniesta ja Pedro ovat palanneet joukkueharjoituksiin. Pelintekijä Xavia lepuutettiin kahdessa edellisessä ottelussa, kun taas chileläinen Alexis Sanchez on kärsinyt olkapäävaivasta.
Keskikenttäpelaaja Sergio Busquetsille puolestaan laitettiin tikkejä tämän loukkaannuttua lauantain voittopelissä Real Sociedadia vastaan. Pitkäaikaistoipilaita ovat Ibrahim Afellay ja David Villa.
\- Näistä Busquetsin pelaaminen on eniten epävarmaa. Xavi on kunnossa ja Alexisin tilanne on ok, vaikka hänellä onkin vielä pieniä ongelmia. He ovat harjoitelleet varsin hyvin, paljasti päävalmentaja.
Myös Valencian luotsilta Unai Emeryltä kysyttiin katalonialaisten loukkaantumishuolista.
\- On hyvä strategia, ettei kerro mitään vastustajalle. Jos tietäisin jotakin, se olisi etu, hän tiivisti.
Mikäli Barcelonalle etenisi välieräparista jatkoon, cupin finaalipaikka olisi joukkueelle kolmas neljän viimeksi kuluneen kauden aikana.
\- Jos emme pääse, olemme yhä mukana kahdessa muussa kilpailussa. Meillä on mahdollisuus edetä neljänteen finaaliimme tällä kaudella, ja pelaajat tiedostavat sen. Puolivälierät ja välierät ovat olleet erittäin kovia, mutta olemme reagoineet siihen mahtavalla tavalla.
Espanjan cupin toinen loppuottelija on jo selvillä. Athletic Bilbao murskasi omassa välieräparissaan alasarjajoukkue Mirandersin yhteismaalein 8-3.
Hämeenlinnan hammaslääkärivakanssit hakukiellossa
Hammaslääkäriliiton hallitus on asettanut Hämeenlinnan hammaslääkärivakanssit hakukieltoon. Hammaslääkäriliitto perustelee hakukieltoa Hämeenlinnan pitkäaikaisilla suun terveydenhuollon johtamisongelmilla.
Tilanne kärjistyi, kun johtavan ylihammaslääkärin vakanssi jätettiin täyttämättä. Lisäksi liitto suivaantui siitä, että suun terveydenhuollon johtoon siirrettiin ylihoitaja, jolla ei ole hammaslääkärin koulutusta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Hämeen Sanomat. Keskiviikko-aamun lehdessä Hämeenlinnan terveyspalvelut -liikelaitoksen toimitusjohtaja Risto Mäkinen pitää toimenpidettä yllättävän rajuna. Hän kuitenkin korostaa, että johtamisjärjestely on tehty vain tämän vuoden ajaksi.
Hämeen Sanomien mukaan hakukiellosta ja virkajärjestelyistä neuvotellaan parin viikon kuluttua.
Kolme yli 1,5 miljoonan pottia Etelä-Savoon
Veikkaus jakoi kolme yli puolentoista miljoonan lottopottia Etelä-Savoon viime vuonna. Suurin lottovoitto, 3 miljoonaa euroa meni Joroisiin. Myös Savonlinnaan ja Mikkeliin osui yli 1,5 miljoonan pottia.
Etelä-Savon suosituin peli on yhä Lotto, johon maakunnassa käytetään 106 euroa asukasta kohden. Innokkaimmin lototaan Pertunmaalla (189 euroa/asukas), Mäntyharjulla (121 euroa/asukas) ja Kangasniemellä (119 euroa/asukas).
Keskimäärin suomalaiset lottosivat viime vuonna 101 eurolla asukasta kohden.
NBA-kärkiseura rutiinivoittoon pisteilottelussa
Koripalloliiga NBA:n kärjessä porskuttava Oklahoma City Thunder otti tiistaikierroksella niukan 119-116-vierasvoiton Golden State Warriorsista. Thunderin ratkaisijaksi nousi tuttuun tapaan tehohyökkääjä Kevin Durant, joka pussitti 33 pistettä, keräsi 10 levypalloa ja antoi seitsemän koriin johtanutta syöttöä.
Thunderin vierasottelussa Warriorsia vastaan kiteytyivät joukkueen vahvuudet ja heikkoudet. Thunder tekee pisteitä tiukkaan tahtiin hyökkäyspäässä, mutta nuoren joukkueen puolustuspeli vaatii tiivistystä
Thunderin pistetehtailusta suurimman vastuun kantava Kevin Durant osoitti vierasparketilla arvonsa. Hyökkääjä pussitti 33 pistettä ja heitti 119-116-voiton ratkaisseen korin 14 sekuntia ennen päätössummeria. Durantin aisapari, takamies Russell Westbrook kantoi oman kortensa kekoon nakuttamalla 31 pistettä.
Läntisen konferenssin pohjasakkaan kuuluvan Golden Staten johtohahmoiksi nousivat huikeat 48 pistettä heittänyt Monta Ellis ja "triplatulpat" tehnyt David Lee (25/11/10). Sekä Ellis että Lee romahtivat kuitenkin ratkaisuhetkillä, kun molemmat miehistä epäonnistuivat päätösneljänneksen lopussa kolmosyrityksissään.
\- Tämä oli hieno ottelu, josta oli iloa faneille. Tämä ei ollut sitä, mitä odotimme ottelulta, mutta joskus täytyy voittaa eri tavoilla. Meidän pelaajamme eivät antaneet periksi missään vaiheessa, Thunder-luotsi Scott Brooks kehui NBA:n verkkosivuilla.
Jäänmurtajat kamppailevat Tonavalla, Italiassa varoitetaan susista
Tshekissä mitattiin keskiviikon vastaisena yönä uusi pakkasennätys, -39,4 astetta, ja jäänmurtajat kamppailevat Euroopan valtasuonella Tonavalla, kun poikkeuksellisen kylmä talvi jatkaa Euroopan koettelua. Puolentoista viikon aikana on kuollut yli 400 ihmistä.
Tonava, yksi Euroopan tärkeimmistä joista, on Serbiassa enää hädin tuskin kulkukelpoinen, ja Romaniassa suistoalue on täysin jäässä. Tonavaa on yritetty avata jäänmurtajien lisäksi myös dynamiitilla tulvimisvaaran vuoksi. Unkarissa 13 jäänmurtajaa onnistui tiistaina rikkomaan jään vain kahden sataman ympäriltä.
Bulgariassa ja Kreikassa jokien tulvat ovat jo upottaneet kymmeniä taloja, ja viranomaiset varoittavat, että vesi on kiipeämässä kahden ison padon ylitse. Tilanteen pelätään pahenevan entisestään, kun säät vihdoin lämpenevät ja lumi alkaa sulaa.
Lumi peittää muun muassa suurinta osaa Balkanista. Serbiassa ja Kroatiassa kymmeniä tuhansia ihmisiä on lumen eristämissä kylissä, joista on loppumassa ruoka.
Ongelma on paha myös Bosniassa. Esimerkiksi Mostarista 30 kilometrin päässä sijaitsevaan sähköttä jääneeseen Zijemljeen ole saatu yhteyttä sitten perjantaina. Kroatiassa Splitistä Zagrebiin pyrkinyt juna suistui tiistaina lumen takia raiteilta. Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut.
Venetsian Canal Grande jäätyi
Ranskassa kulutettiin tiistaina enemmän sähköä kuin koskaan ennen yksittäisenä päivänä, ja Venäjällä energiayhtiö Gazprom sanoo, ettei se kykene kattamaan kaasunkysyntää, joka on kasvanut 50 prosenttia.
Italiassa Venetsiassa kanaaleihin on tullut jääpeite ja Trasaccon kylässä on varoitettu kaduille tulleista susista.
Pakkanen on vaatinut viime vuorokauden aikana lisää kuolonuhreja eri puolilla - muun muassa Puolassa kuusi ja Italiassa neljä. Kaikkiaan kuolonuhrien määrä on ylittänyt jo 400.
Säätieteilijät varoittavat, ettei pakkasille vieläkään näy loppua. Poikkeuksellisen kylmä sää saattaa jatkua jopa maaliskuulle, ennustaa YK:n sääpalvelu.
Paavi pakkasen uhrien avuksi
Paavi Benedictus XVI on pyytänyt ihmisiä rukoilemaan Euroopan pakkasaallon uhrien muistolle. Paavi kertoi tuntevansa sympatiaa kylmästä kärsiviä kohtaan. Viikottaisessa julkisessa esiintymisessään puhunut paavi myös kehotti auttamaan hädänalaisia.
\- Pyydän rukouksia pakkasen uhreille ja heidän perheilleen, Benedictus sanoi.
Atk ei enää kiinnosta
Tietokoneiden yleistyminen sekä internet ovat vieneet nuorten mielenkiinnon atk-opetuksesta. Kun 1990-luvulla automaattinen tietojenkäsittely oli valinnaisaineiden kärjessä, niin nyt ryhmiä saadaan kouluissa hädin tuskin kasaan.
Veikko Siira on opettanut tietotekniikkaa yläasteikäisille jo 20 vuotta. Tällä hetkellä Imatralla Vuoksenniskan koulussa Siiralla on vain yksi luokka tietotekniikkaa oppimassa.
\- Atk-taitojen tarve on tainnut pienentyä, kun se on yleistynyt. Kun 20 vuotta sitten tuskin kenenkään kotona oli tietokonetta, nyt se taitaa olla jo jokaisella, perustelee Siira opetustarpeen vähenemistä.
Yläkoululaiset ovat kasvaneet internet-aikaan. 90-luvun puolivälissä yleistynyt internet on ollut koko ajan heidän saatavilla. Siiran mukaan myös internet on ollut suurin tietotekniikan muutos.
\- Internet mullisti tiedonhaun, kun kaikki oli saatavilla todella nopeasti sähköisessä muodossa.
Tekstinkäsittelyä opetetaan edelleen
1990-luvun loppu oli myös opettajakunnalle haasteellista aikaa, kun tietokoneet ja internet näyttivät ottavan jalansijaa perinteisten oppimiskäytäntöjen joukossa. Myös tietotekniikan opettajan on pitänyt pysyä ajan hermolla.
\- Viimeisimpänä selvitin viime syksynä netin tietoturva-asioita sekä sosiaalisen median hyötyjä ja haittoja, kertoo Siira.
Siiran mukaan tietotekniikan tunneilla Imatralla käydään osittain samoja asioita kuin 20 vuotta sitten.
\- Tekstinkäsittely- ja taulukkolaskentaohjelmat ovat opetuksessa edelleen, sillä niillä on paljon käyttöä jokapäiväisessä elämässä. Lisäksi tunneilla käydään läpi sähköpostin käyttöä, tietoturva-asioita sekä jonkin verran myös sosiaalista mediaa; mitä sinne kannattaa itsestään kertoa, selvittää Siira.
Jotain nuorten innostuksesta tietotekniikan opetukseen kertoo sekin, että Rautjärvellä tietotekniikan opetus on jaettu matemaattisten aineiden opettajille. Varsinaisia syventäviä atk-kursseja ei ole. Kysyntä näille valinnaisille kursseille on niin pientä, että varsinaista tietotekniikan opettajaa ei Rautjärvellä tarvita.
KHO: Suojelupoliisi saa pitää Rosenholz-aineistonsa salassa
DDR:n tiedustelupalvelun Stasin Suomea koskeva Rosenholz-tiedosto pysyy salassa. Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan suojelupoliisin hallussa olevan tiedottaja- ja yhteyshenkilöluettelon julkistaminen vahingoittaisi Supon suhteita muiden maiden turvallisuuspalveluihin.
Kiistaa Rosenholz-aineiston julkisuudesta on käyty jo vuosikausia. Helsingin hallinto-oikeus katsoi kaksi vuotta sitten, että Supon ei tarvitse julkistaa kyseistä tiedottaja- ja yhteyshenkilötietokantaa. Perusteluna oli Supon kansainvälisen yhteistyön vaarantuminen.
Tänään korkein hallinto-oikeus (KHO) sanoi asiassa lopullisen sanan: Supo saa pitää Rosenholz-tietonsa salassa. Perustelut ovat samat kuin hallinto-oikeudessa.
Rosenholz-tiedostojen julkistamista oli vaatinut kaksi Alma Median toimittajaa.
Supo sai tiedot CIA:lta
Yleisen käsityksen mukaan Rosenholz-aineistossa olisi parin sadan suomalaisen nimet, jotka ovat aikoinaan olleet tavalla tai toisella yhteistyössä DDR:n tiedustelupalvelun Stasin kanssa. Osa nimistä saattaa olla listoilla myös tyystin vailla perustetta ja kyseisten henkilöiden tietämättä.
Huomattava osa Stasin kortistoista kulkeutui länteen hieman ennen DDR:n luhistumista. Suojelupoliisi sai Suomea koskevia tietoja Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n kautta.
KHO:n mukaan aineiston tulo julkiseksi haittaisi suojelupoliisin edellytyksiä toimia kansainvälisessä yhteistyössä ja vaikuttaisi kielteisesti muiden turvallisuus- ja tiedustelupalvelujen halukkuuteen luovuttaa suojelupoliisille jatkossa tiedustelutietoja.
KHO:ssa valituksen ratkaissut kokoonpano tutustui Rosenholz-aineistoon suojelupoliisin tiloissa syyskuussa 2011.
Sukua Tiitisen listalle
Rosenholz-aineisto on sukua niin sanotulle Tiitisen listalle. Supon kassakaapissa säilytetyn listan sanotaan sisältävän parinkymmenen suomalaisen nimet. Listalle kulkeutuneita on myös epäilty Stasi-yhteyksistä.
Tiitisen listan luotettavuutta on pidetty Roseholz-aineistoa hatarampana.
KHO päätti Tiitisen listan salassapidosta kaksi vuotta sitten.
Erityisesti poliittisen historian tutkijat ovat kummastelleet KHO:n linjauksia. Useissa maissa esimerkiksi juuri Rosenholz-listasta on annettu tietoja tutkijoiden käyttöön.
Auton alle jääneelle koiralle kaivataan omistajaa Kemijärvellä
Suomenpystykorva jäi auton alle tiistai-iltana Sodankyläntiellä Kemijärvellä.
Koira jäi auton alle Kemijärveltä tultaessa hieman ennen Pyhätunturintien risteystä.
Koiran omistajaa pyydetään ottamaan yhteyttä Kemijärven poliisin palvelupäivystyksen numeroon 071 87 66 040.
Dallas-luotsi ruoski joukkuetta ja kehui Lehtosta
Jääkiekon NHL-liigassa pelaavan Dallas Starsin päävalmentaja Glen Gulutzan analysoi Phoenix Coyotesia vastaan pelatun ottelun jälkeen joukkueensa suoritusta ristiriitaisin tuntein. Gulutzan kehui hyvin torjunutta suomalaisvahtiaan Kari Lehtosta, mutta ei ollut tyytyväinen kenttäpelaajiensa esityksiin.
Dallas on aloittanut vuotensa ailahdellen. Alkuvuoden 15 ottelusta Stars-miehistö on kerännyt kuusi voittoa ja kärsinyt yhdeksän tappiota. Tiistaikierroksella Dallas hävisi kotikaukalossaan Phoenixille 1-4-luvuin. Phoenixin ratkaisijaksi nousi kuluvalla kaudella 25 maalia viimeistellyt Radim Vrbata, joka keräsi tehot 1+1.
\- Emme olleet taaskaan hyviä. Vaikka maalivahtipelimme toimi tänään erittäin hyvin, me hävisimme työnteossa joukkueelle, joka pelasi myös eilen, Dallasin päävalmentaja Glen Gulutzan ihmetteli NHL:n verkkosivuilla.
Lehtonen venyi ottelussa 20 torjuntaan, joista yksi oli erityisen uhrautuva. Lehtonen torjui päätöserässä päällään Coyotes-puolustaja Adrian Aucoinin lyöntilaukauksen, minkä myötä suomalaisvahdin maski meni rikki. Lehtonen keräsi laukauksen jälkeen hetken voimia jään pinnasta, mutta pystyi jatkamaan ottelun loppuun.
Hirvonen: Fiiliksiä ja kommelluksia
Odotukset ennen Ruotsin rallia ovat tosi korkealla. Viimeksi kuluneen viikon aikana ajoimme ensin onnistuneet lumitestit, joiden jälkeen ehdimme Jarmon kanssa rentoutua pari päivää Åressa lasketellen. Aurinkoinen pakkaskeli oli siellä viimeisen päälle. Sitten ajoin testimielessä vielä Finnskog-rallin Norjassa ja kyyditin median edustajia tallin PR-tapahtumassa. Viimeiset pari päivää olemme nuotittaneet kisaa varten.
Testeissä oli yllättävän paljon työtä, jotta sain auton mieleisekseni. Lopputulos kuitenkin lienee hyvä, sillä myös Loeb otti käyttämäni säädöt omaan autoonsa. Voittamassamme Norjan rallissa varmistuimme vielä parista säätöjutusta ja nyt kaikki pitäisi olla kohdallaan kilpailua varten. Myös itseluottamukseni on lumikisaa varten tapissa. Parempi kuitenkin ajaa ensin ja katsella tuloksia vasta sitten. Kaikenlaista odottamatontakin kun voi välillä osua tielle…
Olimme nimittäin lumen kanssa suorastaan pulassa Monten testeissä joulukuussa. Emme tosin WRC-autollamme. Tarkoituksemme oli ajella vuokra-autolla testipäivän jälkeen hotellille, joka sijaitsi vuorenrinteellä suunnilleen kilometrin korkeammalla kuin testipätkä, jota olimme päivällä ajaneet. Sitten alkoi ripotella lunta.
Jarmon ja etuautomiehemme Kankkusen Timon kanssa ihmettelimme, kuinka paikalliset autoilijat asentelivat tien varressa lumiketjuja renkaisiinsa. Omasta mielestämme moinen lumimäärä ei olisi vielä antanut aihetta siihen. Ja kyllähän Suomalainen lumella osaa ajaa! Naureskelimme ja vähän kirosimmekin siinä ajellessamme, kuinka paikalliset tukkivat tietä, kun ajoivat niin hiljaa. Lumisade kuitenkin yltyi ja lämpötila meni reilusti pakkasen puolelle, mitä ylemmäs ajoimme.
Tiekin tietysti jyrkkeni ja lopulta tilanne oli se, että automme sutimisenesto ruksutti kesärenkailla koko ajan emmekä päässeet enää kunnolla eteenpäin. Ja nyt taas paikalliset vetivät ylämäkeen kahta puolen meidän ohitsemme. Mutta eihän suomalainen voi luovuttaa… kävimme pari kertaa hakemassa reippaasti vauhtiakin, ja päästiin aina puolimetriä pidemmälle kuin edellisellä kerralla..
Emme löytäneet mistään minkäänlaista nappia, millä luistoneston olisi saanut kytkettyä pois päältä, mikä hankaloitti jyrkkään mäkeen ajoa aika lailla. Sitten huomasimme, että noin seitsemän kilometriä kun ajaa ykkösellä kaasu pohjassa luiston estoa vastaan, menee senkin tietokone sekaisin ja luistonesto lakkaa toimimasta :-) Päästiin siis siitäkin..
Hotelliinkin oli matkaa enää pari kilometriä, mutta sitten jäimme kiinni ylämäkeen. Timo asettui ratin taakse ja minä ja Jamo työntämään. Taas haettiin vauhtia ja tietysti kun vauhtiin päästiin, niin ei Timolla ollut paljoa varaa höllätä. Siinä sitä roikuttiin oven kahvassa useampaan kertaan, että päästiin raahautumaan takaisin kyytiin.. Mutta viimein oli mäki liian jyrkkä ja ei auttanut enää mikään... Siellä oltiin lumisateessa vuoren rinteellä puoli kahden aikaan yöllä ja mietittiin, että mitäs sitten tehdään?
Odottelimme tien sivussa, että pääsisimme kääntymään ympäri, kun paikalliset ”ylivarovaiset” kuskit siinä köröttelivät ohitsemme. Sitten yhtäkkiä oma menopelimme lähti käsijarru päällä luisumaan nahkoineen ja tössähti vähän matkan päässä kaiteeseen. Onneksi niin, sillä kaiteen takana oli niin syvä rotko, että ei olisi tarvinnut matkatavaroita lähteä enää sieltä hakemaan.
Siinä tilanteessa ei naurattanut, mutta piilokameralle olisi ollut käyttöä. Auto oli perä rutussa ja kolme jätkää seisoskelee kädet taskussa mietiskellen, mitä tehdä. Pakkastakin on 12 astetta. Saimme lopulta auton ympäri ja hissuttelimme alaspäin ensimmäiselle huoltoasemalle lumiketjuja ostamaan. Touhusimme kesärenkaille mäessä noin pari tuntia. Kun saimme ketjut, matka hotellille ei kestänyt kuin 20 minuuttia. Mutta eihän suomalainen luovuta...
Onneksi kisassa on nastat alla. Täytyy yrittää pysyä puhtaissa spooreissa.
Terveisin,
Mikko Hirvonen
  

Museovirasto pitää suunnittelun laatua ratkaisevana stadionhankkeessa
Helsingin Olympiastadionin hiljattain valmistunut tarveselvitys julkistettiin tiistaina ja se sisältää Museoviraston osastonjohtajan Mikko Härön mukaan joitakin kriittisiä kohtia.
Vuonna 1938 valmistunut Olympiastadion, vuoden 1952 kesäkisojen päänäyttämö, on päässyt rapistumaan pahasti. Kulttuurihistoriallisesti arvokkaaseen rakennukseen ja sen ympäristöön esitetään nyt merkittäviä uudistuksia.
\- Kriittiset kohdat ovat sitten ne vanhat perinteiset todella isot asiat, mutta joissa varmaan löytyy ratkaisuja. Yksi on kattaminen, toinen on katsomon käsittely ja kolmas on sisätilojen uudistaminen ja muuttaminen. Millä tavalla se tullaan tekemään? Nämä eivät ole pieniä asioita, mutta vuorenvarmasti ratkaistavissa olevia asioita, arvioi Härö.
Stadionin katsomot on tarkoitus kattaa, ja katos on havainnekuvissa esitetty hyvin linjakkaan, vauhdikkaan ja horisontaalisen näköisenä. Tällä hetkellä katettuja katsomoita ovat pääkatsomo ja takasuoran katsomo, joka katettiin vuoden 2005 yleisurheilun MM-kisoja varten.
\- Jos miettii rakennuksen julkisivua ja sen puuaiheita ja muuta, niin ehkä siitä maailmasta löytyy myös esteettisesti ja arkkitehtuurisesti hyvin toimiva ratkaisu. Näin ainakin itse uskon, Härö pohtii.
Uusitulla Olympiastadionilla olisi noin 35 000 katsomopaikkaa ja istuimet olisivat kuppi-istuimia. Penkkien suhteen osastonjohtaja myöntää olevansa hieman epäortodoksinen.
\- En osaa pitää niitä penkkejä kaikkein olennaisimpana kysymyksenä, vaikka se varmaan tärkeä onkin. Kyse on kai siitä, millä visuaalisilla ja muilla tavoilla se penkki toteutetaan. Kunhan se istuu kokonaisuuteen, näyttää hyvältä ja on turvallinen ja toimiva, niin mikäs siinä. En kyllä oikein nyt jaksaisi lähteä loppuun asti niitä vastaan myöskään taistelemaan, hän tiivistää.
Stadion-säätiön toimitusjohtajan Maija Innasen mukaan keskusteluyhteys Museoviraston kanssa on ollut hyvä. Härökin korostaa, että virasto on uudistushankkeessa täysillä mukana.
\- Ei tässä ole minun mielestäni kovasti vaihtoehtojakaan, mutta ihan ratkaisevaa on se suunnittelun laatu ja se keskustelu ja vuorovaikutus, joka kaikkien osallistujien kanssa tässä on. Hyväähän pitää tavoitella, ja se hyvä pitää sisällään myös positiivisen suhtautumisen historialliseen jatkuvuuteen.
Keskustele: Minkälaiseen hyväntekeväisyyteen Facebook sopii?
5-vuotiaan, syöpää sairastavan pojan äiti toivoi Facebook-viestissä, että hänen pojalleen lähetettäisiin postikortteja HYKS:n lastenklinikalle piristykseksi. Äiti lähetti viestin omille Facebook-tuttavilleen, mutta viesti alkoi elää omaa elämäänsä ja levisi odotettua laajemmin. HUS pyysi pian nettisivuillaan lopettamaan viestin levittämisen, koska uteliaiden puhelut työllistivät sairaalan. Minkälaiseen hyväntekeväisyyteen Facebook sopii?


Suomalaiset karsiutuivat MM-hallikisoissa
Marko Järvenpään, Erja Järvenpään ja Anne Lanteen taipaleet jousiammunnan MM-hallikisoissa Las Vegasissa katkesivat ensimmäisellä pudotuskierroksella. Suomalaisten lopulliseksi sijoitukseksi jäi jaettu 17. sija.
Maanantaina hyvin ampunut Erja Järvenpää kohtasi ottelussaan Ranskan Pascale Lebecque’n, joka vei voiton 7-1-luvuin.
\- Rentous puuttui ja sitä myötä kympit, Järvenpää summasi otteluaan Jousiampujain Liiton tiedotteessa.
Anne Lantee hävisi ottelussaan alkukilpailussa yhdeksänneksi sijoittuneelle britille Nichola Simpsonille 2-6.
\- Meillä molemmilla taisi olla ongelmia, mutta loppua kohti Nichola löysi tekniikan, minä en. Samat ongelmat tekniikassa vaivasivat kuin eilenkin, Lantee kertoi.
Miesten puolella Marko Järvenpää puolestaan kärsi 0-6-tappion kanadalaiselle Christopher Perkinsille.
\- Ammunta oli ihan yhtä vaikeaa kuin eilen. Tähtäin pysyy hyvin paikallaan, mutta laukaisu ei lähde, Järvenpää harmitteli.
Keskiviikkona MM-hallikisoissa on vuorossa joukkuekilpailun pudotuskierros. Suomen taljanaiset kohtaavat ensimmäisessä ottelussaan Venäjän, kun taas taljamiehet saavat vastaansa Australian.
Puolustusvaliokunnan hämäläisjäsenet eri linjoilla puolustusvoimien säästöistä
Puolustusvaliokunnan jäsen Timo Heinonen (kok.) näkee puolustusvoimien säästöt ja mahdolliset varuskuntien lakkautukset järkevinä. Toinen valiokunnan jäsen, Ismo Soukola (ps.) puolestaan sanoo, että turvallisuuden kanssa ei pitäisi leikkiä.
Yle Radio Hämeen tiistaisessa Politiikan puhemyllyssä hallituspuolue kokoomuksen loppilainen kansanedustaja Timo Heinonen näkee uudistuksen välttämättömänä.
\- Se käynnistettiin nimenomaan sen takia, että meillä on pian 4 500 sänkyä tyhjänä, kun ikäryhmät pienenevät. Samaan aikaan meidän kalustomme vanhenee puolustusvoimissa.
\- Me olemme luomassa nyt 2020-luvun Puolustusvoimia, jotka ovat entistä iskukykyisemmät puolustuksen näkökulmasta ja tavoitteena tulevaisuudessakin on se, että me pidämme huolta koko maan puolustamisesta, Heinonen huomauttaa.
Oppositiossa olevien perussuomalaisten hämeenlinnalainen Ismo Soukola ei lakkauttaisi yhtään varuskuntaa.
\- En kannata yhdenkään varuskunnan lakkauttamista. Sisäisen ja ulkoisen turvallisuuden kanssa ei pitäisi tässä tilanteessa säästöjen varjolla leikkiä. Me pelaamme nyt vaarallista leikkiä puolustusvoimain alasajossa ja samoin sisäisen turvallisuuden heikentämisessä.
Hallitus esittelee Puolustusvoimien säästösuunnitelmia keskiviikkona aamupäivällä. Tiedotustilaisuus on katsottavissa suorana Areenasta YLE Uutisten verkkosivuilla noin klo 8.45 alkaen.
SAS siirtää Suomen-lentonsa Blue1:n hoidettavaksi
Pohjoismainen lentoyhtiö SAS lopettaa lennot Suomeen. Yhtiön lennot päättyvät helmikuun lopussa, jolloin ne siirtyvät samaan ryhmään kuuluvan Blue1:n hoidettavaksi. SAS on lentänyt Helsingistä Tukholmaan ja Kööpenhaminaan.
Suomeen lentävien yhtiöiden määrä harvenee sellaisella vauhdilla, ettei vastaavaa ole tapahtunut vuosikymmeniin. Viime viikkoina lentonsa ovat lopettaneet Spanair ja Malev, maaliskuussa loppuvat tshekkiläisen CSA:n lennot, ja jo parin viikon kuluttua Suomen karistaa Pohjoismainen lentoyhtiö SAS. Yhtiön lennot tosin eivät lopu, vaan SAS siirtää Tukholman ja Kööpenhaminan reitit tytäryhtiö Blue1:n hoidettavaksi.
\- Avaamme tänä keväänä seitsemän kahdeksan uutta reittiä Suomesta Kööpenhaminaan ja Tukholmaan. Jotta saisimme täydet tehot irti, on parempi, että Blue1 ottaa koko Suomen-liikenteen hoitaakseen, sanoo yhtiön viestintäjohtaja Tom Christides.
Suomen-reiteistä luopumalla SAS tavoittelee säästöjä. Halpalentoyhtiöiden tuoma kilpailu ja lentäminen emoyhtiön vanhoilla suihkukoneilla ovat yhtälö, jossa tulosta ei synny. Reittien siirtäminen Blue1:een vähentää kapasiteettia, mutta uudemman kaluston myötä paikkakustannukset alenevat.
\- Koko ala on murroksessa, ei yksikään lentoyhtiö pärjää tällä hetkellä. Hinnat ovat kilpailun takia laskeneet rajusti. Markkinoiden arvo on Suomessa laskenut noin 40 prosenttia, kapasiteettia on tullut lisää, polttoaineen hinta nousee koko ajan. Tuleen ei voi jäädä makamaan, tämä on tapa reagoida markkinatilanteeseen, Christides sanoo.
Suomen-reittien uusjako on osa SAS:n aloittamaa toimintatapauudistusta, jossa yhtiö leikkaa menoja vuosittain viidellä prosentilla. Pari viikkoa sitten SAS ilmoitti vähentävänsä 300 työntekijää hallinnosta.
Kuntaliitto: Kuntauudistuksen aikataulu hyvin tiukka
Kuntaliiton toimitusjohtaja Mäki-Lohiluoma pitää hallituksen kaavailemaa kuntauudistuksen aikataulua hyvin tiukkana. Hallituksen toiveissa on, että uudet kunnat voisivat aloittaa vuonna 2015. Kuntaliitto on asettanut uudistuksille oman aikataulunsa vuoteen 2017.
\- Pidän aikataulua 2015 hyvin, hyvin tiukkana. Uskon pikemminkin, että ratkaisuja aletaan soveltaa vasta 2017 alusta.
Mäki-Lohiluoma arvelee, että tänään keskiviikkona julkaistava kuntauudistusselvitys johtaa kiivaaseen keskusteluun kunnissa.
Hän sanoo, että kiivasta keskustelua on odotettavissa siksi, että kunnat ovat keskeinen hyvinvoinnin ylläpitäjä Suomessa. Asian on yhteiskunnallisesti niin tärkeä, että jokaisessa hän olettaa jokaisen kunnan käyvän raportin hyvin tarkkaan läpi.
Mäki-Lohiluoma arvioi kuitenkin, että kuntaselvitys on luonteeltaan tekninen ja se on oletettavasti laadittu suhteellisen mekaanisesti tilastotietojen pohjalta.
\- Suuri kysymys on, miten paikalliset olosuhteet kytketään raporttiin mukaan ja miten kunnat pääsevät siihen vaikuttamaan, sanoi Mäki-Lohiluoma Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Mäki-Lohiluoma sanoo, että kunnat ovat odottaneet raporttia. Tämän vuoksi osa kuntaliitoksista ja yhteistyöpäätöksistä on ollut jäissä syksyn aikana.
Paluu yhteiskuntaan vaatii tukea
Kymmenen vuotta mm. Pirkanmaalla toiminut Yhteistyössä rikoksettomaan elämään -hanke näyttää tuottavan tuloksia.
Tavoite on vähentää uusintarikollisuutta ja helpottaa rikoksista tuomittujen takaisin paluuta yhteiskuntaan.
Lisäksi hankkeen avulla halutaan syventää rikollisten parissa työskentelevien välistä yhteistyötä.
Ensimmäinen vuorokausi vapautumisen jälkeen voi olla ratkaiseva. Jos vanki vapautuu ilman läheisiä, omaisia tai tukiverkostoa, usiin rikoksiin syyllistymisen riski kasvaa jyrkästi.
NSN:n irtisanomismenettely alkuun
Verkkoyhtiö Nokia Siemens Networksin yt-neuvottelut alkavat tänään. Neuvotteluja jatketaan huomenna. Yhtiö ilmoitti runsas viikko sitten vähentävänsä suomesta jopa 1 200 työpaikkaa. Tampereella henkilökuntamäärä uhkaa vähentyä reilusta yhdeksästä sadasta kolmeen ja puoleen sataan. NSN:n irtisanomiset koskevat kaikkia yhtiön toimipaikkoja Suomessa.
Konkarivahti iskussa - Washington divisioonakärkeen
Washington Capitals otti jääkiekkoliiga NHL:ssä tiistaina tärkeän 4-0-voiton Florida Panthersista. Washingtonin voiton takuuna olivat entisen seuransa nollannut tshekkivahti Tomas Vokoun sekä kaksi maalia laukonut Aleksander Ovetshkin.
Washington antoi kotiyleisölleen ensimmäisen kerran aihetta riemuun vain 13 sekunnin pelin jälkeen, kun Mathieu Perreault ohitti Panthers-vahti Scott Clemmensenin maalin edestä rannelaukauksellaan.
Ovetshkin iski illan avausosumansa yhdeksän minuuttia myöhemmin. Kuluvalla kaudella 41 tehopistettä kerännyt venäläistähti laukoi ylivoimalla Capitalsin 2-0-osuman. Ovetshkin sinetöi toisessa erässä Washingtonin 4-0-voiton tarkalla rannevedollaan.
Washington nousi kotivoitollaan kaakkoisdivisioonan kärkeen. Ailahtelevan kauden pelannut Capitals-miehistö on kerännyt 53 ottelussa 60 pistettä ja on itäisessä konferenssissa kolmantena.
\- Tämä ei ole helppoa, sillä jokainen ottelu on raskas. Haluamme ehdottomasti voittaa divisioonamme, ja sen kautta asetamme myös tavoitteemme, kaikki Floridan 42 laukausta torjunut Tomas Vokoun kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Ei vielä Iidesjärvi-päätöksiä
Iidesjärven etelärannan yleiskaava jäi tiistaina käsittelemättä Tampereen yhdyskuntalautakunnassa. Esittelijä veti pois ehdotuksen, jonka mukaan Iidesjärven kaavoitus jatkuisi asuinrakentamisen pohjalta.
Monet kaupunkilaiset ovat toivoneet alueelle perhepuistoa ja vain vähäistä asumista. Luonnosvaihtoehdoista saaduista palautteista yli puolessa kannatettiin perhepuiston rakentamista.
Kaupunkiympäristön kehittämisen johtoryhmä puolestaan haluaisi rakentaa asuntoja reilulle tuhannelle asukkaalle.
Perhepuisto tarkoittaisi mm. ympärivuotisten liikunta-, ulkoilu- ja kahvilapalvelujen rakentamista luonnonläheisen alueen tuntumaan. Sitä puoltavat myös matkailulliset näkökohdat.
Asuinrakentamisen puolesta puhuu täydennysrakentamisen tarve ja keskustan läheisyys.
Kaavoitus lienee lautakunnassa jälleen parin viikon kuluttua.
Hartolassa pieni palo hevostallissa
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sammutti keskiviikkoaamuna palonalun hartolalaisessa hevostallissa. Palo jäi kuitenkin pieneksi, ja omistaja sai hevoset tallista ulos.
Pelastuslaitoksen mukaan noin 200-neliöisen tallin sähkökeskuksessa syttyi parin neliön alueella palo. Sammutustöissä sähkökeskuksesta purettiin rakenteita sen varmistamiseksi, ettei palo jää kytemään.
Vahingot saatiin kuitenkin rajatuksi pienelle alueelle, ja hevostallirakennus pysyi käyttökuntoisena.
Pohjoissavolaisista iisalmelaisia, kuopiolaisia ja varkautelaisia?
Hallituksen kuntauudistussuunnitelmat julkistetaan tänään. Kuntauudistusta pohtinut työryhmä luovuttaa selvityksensä hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkuselle (kok.) kello 11.
Mediassa olleiden tietojen mukaan työryhmä ehdottaisi Pohjois-Savoon kolmea kuntaa, jotka muodostuisivat Kuopion, Iisalmen ja Varkauden ympärille.
Valtiovarainministeriö aikoo avata julkistuksen jälkeen verkkoon alustan, jossa kuntalaiset voivat keskustella suunnitelmasta ja antaa siitä palautetta.
Lisäksi kuntakarttaa esitellään helmi-maaliskuun aikana aluetilaisuuksissa, joista ensimmäinen järjestetään Joensuussa 14. helmikuuta. Pohjois-Savon aluetilaisuus järjestetään Kuopiossa 13. maaliskuuta.
Tv-maksujen tehotarkastukset käynnissä Uudellamaalla
Televisiomaksukampanja on alkanut Uudellamaalla lukuun ottamatta Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisen alueita. Alueelliset tarkastukset kohdennetaan niihin kotitalouksiin, jotka eivät ole tehneet ilmoitusta television käyttöönotosta.
Noin 50 000 kampanja-alueella sijaitsevalle taloudelle on lähetetty kirje ja lomake, jolla voi tehdä televisioilmoituksen. Arvion mukaan noin puolella kotitalouksista, jotka eivät ole tehneet tv-ilmoitusta, on televisio käytössään.
Parin ensimmäisen päivän aikana alueella jäi tehotarkastuksissa kiinni 311 ilmoituksen laiminlyönyttä taloutta.
Tv-maksutarkastajilla on käytössään listat niistä asunnoista, joissa ei ole voimassa olevaa televisioilmoitusta. Listat on muodostettu vertaamalla väestötietojärjestelmän asukastietoja televisioilmoituksen tehneiden tietoihin. Vertailu on mahdollista valtion televisio- ja radiorahastosta annetun lain perusteella.
Sakot jopa 600 euroa
Alueellisesti kohdennetut kampanjat ja tehostetut tarkastukset ovat tehokas tapa saada ilmoituksen laiminlyöneet katsojat liikkeelle. Syyskuussa 2010 pääkaupunkiseudun ulkopuolisella Uudellamaalla seitsemän prosenttia talouksista teki kampanjakirjeen perusteella tv-ilmoituksen.
Televisioilmoitus on oltava tehtynä, jos taloudessa on mahdollisuus vastaanottaa televisiolähetyksiä. Seuraamukset ilmoituksen laiminlyönnistä voivat enimmillään olla lähes 600 euroa. Televisiomaksu on vuodessa 252,25 euroa. Sen voi maksaa myös puolen vuoden, kolmen kuukauden tai kuukauden jaksoissa.
Ilmoituksen television käyttöönotosta voi tehdä lomakkeella, puhelimitse tai internetin kautta.
Viimeinen vuosi lupamaksua
Valtioneuvoston periaatepäätöksen mukaan Yleisradion julkinen palvelu hoidettaisiin budjettirahoituksella vuoden 2013 alusta ja katettaisiin henkilökohtaisella uudella Yle-verolla. Tv-maksuvelvollisuus kuitenkin jatkuu normaalisti vuoden 2012 loppuun asti, samoin tv-maksutarkastukset jatkuvat entiseen tapaan.
25 astetta pakkasta ei estä talvigolfaria
Kolopallon harrastajat pitävät talvisin swingiään kunnossa halleissa, mutta raitis ulkoilma innostaa hangille pelaamaan. Nurmossa, Rovaniemellä, Jämijärvellä ja Ylöjärvelläkin etsitään värikkäitä palloja hangen sisuksista. Pakkanen ei pelaajia estä, sillä golfauskin on pukeutumiskysymys.
\- Paras on nollan lähettyvillä, silloin kun on tyyntä. Silloin tämä on tosi mahtavaa hommaa, sanoo Ylöjärvellä rataa neljä vuotta pitänyt Heikki Mäkkylä.
Kentällä käy talkoissa ja pelaamassa sen suunnittelija Erkki Jyrinki. Palaute on ollut vaihtelevaa, sillä kaikkia ei kylmässä pelaaminen innosta.
\- Golfarit ovat sen verran hullua väkeä, että pääasiassa positiivista palautetta on tullut. 25 miinusta on ollut peliennätys. Hyvin pystyi kuulemma pelaamaan, kun oli paksu pomppa mukana.
Kolot ovat hiukan isompia kuin kesägolfissa, sillä valkiot eivät vastaa greenejä. Joskus pelaaminen voi olla kesäistä rataa nopeampaa, sillä keväällä kenttä on puolijäinen. Jyrinkille talvigolf on hyvä vastapaino hiihdolle ja taitaa se hauskaakin olla.
\- Kun kesällä palloa etsitään puroista ja katajikosta, niin nyt sitä kaivellaan hangesta. Se tuo ylimääräisen pointin tähän peliin.
Kunnossapito hoituu teollisuusvakoilun ansiosta
Jämijärven radalle tehty teollisuusvakoilureissu auttoi keksimään kuinka rata pysyy kunnossa. Ensin väylä ajetaan neljän metrin levyisellä jyrällä, jossa on kymmenen rekan rengasta. Renkaiden takana on vielä hydraulinen perälana. Käsikolalla taas viimeistellään.
Viime talvella lumimäärät olivat liian suuret ja kenttä oli suljettu. Tänä vuonnakin lumityöt ovat työllistäneet, mutta kentää pysyy auki.
Vaikka Heikki Mäkkylä pitää kentästä huolta, ei hän golfaa. Huoltaminen vie itsellään paljon aikaa ja kesällä taas ajan vie veneilyharrastus. Osti hän tosin varusteet ensimmäisenä vuotena.
\- Laukut ostin ja mailat, mutta poika innostui jo ensimmäisenä talvena. Hän vei mailavaraston, että nyt ei ole millä pelatakaan.
"Suurkunnat eivät ratkaisu Lapissa"
Suurkuntien luominen ei ratkaisisi Lapin kuntien ongelmia, arvioi kuntatutkija Lotta-Maria Sinervo Tampereen yliopistosta. Kemijärveläislähtöisen Sinervon mukaan olisi tärkeämpää miettiä, mitkä ovat kuntien tehtävät ja onko kaikkien kuntien tuotettava samoja palveluita.
Kunnissa väestörakenteet ovat erilaiset samoin kuin kuntalaisten tarvitsemat palvelut.
\- Suurkuntien luominen ei esimerkiksi Lapissa ratkaisisi ongelmia terveyspalveluiden tuottamiseen liittyviä ongelmia, sanoo tutkija Lotta-Maria Sinervo.
Kuntarajoja suurempi ongelma on epäsuhta kuntapalveluiden tuottamisen ja niiden rahoittamisen välillä.
\- Tätä epäsuhtaa ei kuntarajojen siirtäminen ratkaise, Sinervo painottaa.
Kuntauudistusta pohtinut työryhmä luovuttaa selvityksensä keskiviikkona kello 11 aikaan kuntaministeri Henna Virkkuselle (kok.).
Meri-Lapin kuntien edustajat kommentoivat selvitystä radio Perämeren taajuudella keskiviikkopäivän aikana.
Pakkaset ruuhkauttavat autokorjaamoja
Kylmällä apua tarvitsevien autojen määrä saattaa kasvaa kolminkertaiseksi. Korjaamolle tulee yhtälailla aivan uusia kuin vanhojakin autoja.
Varsinkin dieselautot hyytyvät kovilla pakkasilla, autojen huohotusjärjestelmät jäätyvät ja monella autolla on erilaisia sähköongelmia.
Yleisimmät ongelmat liittyvät polttoaineen hyytymiseen ja virtaongelmiin eli akku loppuu.
\- Erikoisimmassa tapauksessa oli tankkauksen yhteydessä saatu vettä tankin pohjalle, se jäätyi, eikä auto kulkenut enää. Kun pakkanen jatkuu pitempään ihmiset ja autotkin tottuvat siihen, eikä ongelmia ole enää yhtä paljon kuin pakkaskauden alussa, kertoo Autotalo Anttiroikon korjaamopäällikkö Ville Siirtola.
Kovilla pakkasilla auto kannattaa panna lämmitysjohdon päähän ainakin muutamaksi tunniksi. Polttoainekäyttöisellä lisälämmittimellä varustetulla autolla pitäisi lämmityksen jälkeen ajaa yhtä kauan kuin autoa on lämmitetty.
Lisälämmittimen kohdalla riittää usein varttitunnin lämmitys.
Tutkimus: Liikunta voi hidastaa solujen ikääntymistä
Liikunta saattaa yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan pidentää solujen elinikää ja siten mahdollisesti auttaa välttymään monilta sairauksilta. Havainto on mielenkiintoinen, sillä se saattaa osin selittää miksi liikunta on terveellistä.
Harvardin yliopiston tutkijaryhmä teki havaintonsa mittaamalla telomeerien pituuksia 7 800 naisen valkosolunäytteistä. Telomeerit ovat kromosomien päitä suojaavia rakenteita, jotka lyhenevät aina solun jakautuessa ja siten määräävät solujen ikää. Kun telomeerien pituus pienenee kriittiseksi, solu ei kykene enää jakautumaan vaan kuolee. Telomeerien lyhentyminen aiheuttaa myös kromosomien epävakautta ja altistaa sairauksille.
Kun tutkijat vertasivat telomeerimittausten tuloksia naisten fyysiseen aktiivisuuteen, he havaitsivat liikuntaa harrastavien ja muutenkin fyysisesti aktiivisten telomeerit jonkin verran pitemmiksi kuin vähän liikkuvien. Tämä havaittiin etenkin paljon liikkuvilla ja intensiivistä liikuntaa harrastavilla sekä aerobisia lajeja kuten juoksua tai pyöräilyä suosivilla. Yhteys ei selittynyt osallistujien painoindeksillä.
Tutkijat huomauttavat, että erot telomeerien pituudessa olivat vaatimattomia eikä ole varmaa vaikuttavatko ne käytännössä osallistujien solujen ikääntymiseen. Tämä on hyvinkin mahdollista, sillä monet elämäntavat ja sairaudet vaikuttavat telomeereihin. Ne ovat myös synnynnäisesti eripituisia eri yksilöillä
Tulokset julkaistiin American Journal of Epidemiology -lehdessä.
Kolmen päivän sääntö ei päde lapsen kuumeeseen
Yleisvointi on tärkein mittari kuumeisen lapsen hoidontarvetta arvioitaessa. Niin sanottua kolmen kuumepäivän sääntöä ei lastenlääkärin mukaan ole syytä noudattaa.
Moni vanhempi vie lapsen lääkäriin kolmen kuumepäivän jälkeen. Vanhemmilta sukupolvilta periytynyt ohje on Päijät-Hämeen keskussairaalan vs. lastentautien ylilääkäri Mikko Lavoniuksen mukaan väärä.
\- Se on vanha tapa, mikä kummittelee edelleen. Lapsen yleisvointi määrittelee hoidontarpeen. Jos lääke laskee kuumeen ja lapsi jaksaa leikkiä, vointia voi seurailla huoletta neljästä viiteen päivää. Jos lapsi on lääkityksestä huolimatta huonovointinen tai hänelle tulee vakavia oireita, lääkärin menoa ei pidä odottaa kolmea päivää, Lavonius ohjeistaa.
Säännöllisellä ja riittävällä kuumelääkityksellä lapsen oloa voi helpottaa. Lavonius muistuttaa nesteytyksen tärkeydestä.
\- Jos lapsi ei syö, siitä ei tarvitse huolestua, mutta nesteen saamisesta pitää huolehtia. Usein juottaminenkin onnistuu paremmin, kun kuume laskee.

  Kuumeen voi mitata käsipelillä

Lapset tuntuvat kestävän korkeaakin kuumetta – riehakkaat leikit jatkuvat, vaikka lämpö nousee. Lavoniuksen mukaan lapset eivät kuitenkaan siedä kuumetta aikuisia paremmin.
\- Usein kuume on lapsilla korkeampi kuin aikuisilla. Virusinfektion alussa kuume nousee herkästi jopa 40 asteeseen. Kuumeen sietokyky on yksilöllistä, vaikka aikuiset ehkä helpommin ovat vuoteen pohjalla, lastenlääkäri toteaa.
Kuumeesta voi Lavoniuksen mukaan puhua, kun ruumiinlämpö nousee yli 38 asteen. Pienillä vauvoilla yli 37 asteen lämpö voi olla vielä normaali. Lämmönmittauksen kanssa ei tarvitse olla vainoharhainen.
\- Ei lapsen kuumetta tarvitse tietää asteen sadasosan tarkuudella. Riittää, kun tietää, onko kuumetta paljon vai vähän. Joskus äidin tai isän käsikin riittää.
Alle yksivuotiailta kuumetta suositellaan mitattavan peräsuolesta. Isommille lapsille riittää korvakuumemittari.

  Lääkitys ei ole välttämätön

Osa vanhemmista haluaa hoitaa lastaan luonnonmukaisesti ja välttää turhaa lääkkeiden käyttöä. Lavoniuksen mukaan kuumetta ei ole pakko poistaa lääkkeillä.
\- Jos esimerkiksi 39 asteen kuume ei häiritse lapsen vointia, ei sitä välttämättä tarvitse lääkitä. Useimmitenhan kuume liittyy virusonfektioihin, mihin antibiootit eivät auta.
Pian kuumetauteja voi olla odotettavissa, sillä talven influenssa-aalto tekee tuloaan, lastentautien vs. ylilääkäri Mikko Lavonius kertoo. Ensimmäisiä tautitapauksia on jo hoidettu Päijät-Hämeen keskussairaalassa.
Etelä-Suomeen yksi ProAgria
ProAgria Etelä-Suomi ry:n perustaminen otti tiistaina ratkaisevan askeleen viiden ProAgria-keskuksen kokousten päättäessä hyväksyä yhdistymissuunnitelmat.
Etelä-Karjalan, Hämeen, Kymenlaakson, Pirkanmaan ja Uudenmaan ProAgrioiden yhdistyminen saa lopullisen vahvistuksen syksyllä. Muutos astuu voimaan ensi vuoden alusta.
Yhdistymisellä pyritään varmistamaan laadukas palvelu ja erikoisosaamisen kehittäminen.
Iisalmen kaukolämmönjakelu korjattiin illalla
Kaukolämmön jakelu on palautunut normaaliksi Iisalmessa. Iltapäivän ja illan kestänyt kaukolämmön jakeluhäiriö saatiin korjattua illalla kello 22 aikaan.
Tekninen vika pysäytti Savon Voiman voimalaitoksen tiistaina iltapäivällä. Vika oli kaukolämmön syöttövesipumpussa. Tilanne oli hankala etenkin Iisalmen eteläosissa, koska Kivirannan varalämpölaitosta ei saatu käyntiin. Illalla myös varavoimala saatiin toimimaan normaalisti.
Minnesotan esivaali sekoitti USA:n presidenttikisan pakkaa
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokaskisassa tätä ennen parhaiten menestynyt Mitt Romney on jäänyt Minnesotan esivaaleissa kolmanneksi. Selväksi ykköseksi nousi Rick Santorum. Voitto on hänelle ensimmäinen sitten Iowan viimekuisen puolueäänestyksen, josta republikaanit aloittivat ehdokkaansa valinnan.
Kun miltei kaikki äänet oli Minnesotassa laskettu, Santorumilla oli niistä 45 prosenttia, Ron Paulilla 27 prosenttia ja Romneylla 17 prosenttia. Newt Gingrich oli kerännyt 11 prosentin ääniosuuden.
Santorum voitti myös Coloradon esivaalin. Hänen ääniosuutensa on 40 prosenttia ja Romneyn 35 prosenttia. Gingrich sai 13 ja Paul 11 prosenttia äänistä.
Kaikkein selvin voitto - 55 prosenttia Romneyn 25:tä vastaan - Santorumille on tulossa Missourissa, mutta sen edustajat varsinaisessa valitsijamieskokouksessa määräytyvät esivaalista huolimatta vasta puolueäänestyksissä ensi kuussa.
Minnesotasta ja Coloradosta lähtee presidenttiehdokasta nimeämään yhteensä 60 valitsijamiestä, eli esivaalipäivä oli toistaiseksi painavin republikaanien ehdokaskisassa.
Edellisten presidentinvaalien alla Romneyn menestyi sekä Minnesotan että Coloradon esivaaleissa, mutta sen jälkeen republikaanien on arvioitu muuttuneen vanhoillisemmiksi molemmissa osavaltioissa, eivätkä Romneyn painotukset tunnu enää riittävän niissä.
Santorum kampanjoi voimakkaasti teemoilla, jotka vetosivat uskonnollisiin konservatiiveihin. Hän painotti muun muassa sitä, että vastustaa ankarasti abortteja ja samaa sukupuolta olevien avioliittoja.
Puuenergiaa kuskataan vuorokauden ympäri
Kovat pakkaset ovat lisänneet lämpölaitosten puuenergian käyttöä. Pohjanmaan-Kainuun alueella Metsähallituksen puuenergiatoimitukset rullaavat tarvittaessa seitsemänä päivänä viikossa.
Metsähallitus korjaa puuenergiaa muun puunkorjuun yhteydessä sieltä missä sille on kysyntää ja korjuu pystytään hoitamaan kannattavasti. Pakkasten aikana on hyödynnetty myös välivarastoja. Metsähallitus ostaa haketus- ja kuljetuspalvelun alan yrittäjiltä. Puuenergiaa toimitetaan muun muassa kuntien ja kaupunkien lämpö- ja voimalaitoksille sekä pienempiä määriä paikallisille lämpöyrittäjille.
Arja Koriseva meets Tom Jones - mukana myös savuava ase
Alussa oli visio, jossa laulaja Arja Koriseva on pitkässä punaisessa iltapuvussa ja ase kädessä. Siitä lähtee Tiina Brännaren ja Eppu Nuotion käsikirjoittama Delilah-dekkarimusikaali. Oman lusikkansa soppaan ujuttaa myös Tom Jones. Musikaali saa ensi-iltansa keskiviikkona Hämeenlinnan Teatterissa.
Kun ohjaaja Tiina Brännare kertoi näystään kirjailija Eppu Nuotiolle, lähti musikaalin tarina vihdoin muotoutumaan tutun työparin mielissä. Kaikkiaan takana on seitsemän vuoden kypsyttely.
Romanttinen jännityskomedia Delilah saa kantaesityksensä Hämeenlinnan Teatterissa keskiviikkona.
Tarina on kirjoitettu Kuka viritti ansan, Roger Rabbit? -elokuvan hengessä. Siinä riittää tekijöiden mukaan kauniita naisia, gangstereita, vaarallisia tilanteita ja romantiikkaa.
Keitos on ryyditetty lisäksi Tom Jonesin levyttämillä kappaleilla.
Koriseva palaa opiskelukaupunkiinsa
Tiina Brännare vastaa musikaalin ohjauksesta ja koreografiasta. Päätähtenä loistaa vision mukaisesti Arja Koriseva.
Koriseva sanoo, että hän on Hämeenlinnan Teatterin lavalla kuin kotonaan. Hämeenlinna kaupunkina on Korisevalle myös ennestään tuttu jo niiltä vuosilta kun hän opiskeli paikkakunnalla opettajaksi.
Kotoisuutta lisää sekin, että rooli on Korisevalle jo yhdeksäs.
\- Koen jo paljon tuttua tässä tekemisessä. Semmoista ihanaa ja houkuttelevaa, ja sitä kautta mä viihdyn täällä tietysti erinomaisen hyvin. Brännaren Tiina on minulle entuudestaan tuttu ja hänen tapansa työskennellä, niin sitäkin kautta oma tekemiseni helpottuu. Ja täällä on ihana työryhmä. Kaikki on niin täysillä mukana.
Laulua, tanssia, suutelua
Korisevan vastaparina dekkarikomediassa on Jani Koskinen. Ja koska kyse on musikaalista, laulaa saa paljon.
\- Täytyykin ilokseen todeta, että tässä on erittäin hienoja biisejä. Tom Jonesin materiaali on sen verran haastavaa, että siinä riittää haastettakin.
Plussiksi Hämeenlinnan Teatterin oma näyttelijä listaa myös sen, että esityksessä saa tanssia.
\- Pääsee Korisevan kanssa suuteleenkin, onhan sekin hienoo, Koskinen nauraa.

  Delilah-dekkarimusikaali Hämeenlinnassa Verkatehtaan Vanaja-salissa. Ensi-ilta 8.2.2012.

Aamun lehdet
Keskiviikon lehdet ennakoivat päivän aikana julkistettavia puolustusvoimien säästöjä ja hallituksen mallia kuntauudistuksesta. Myös Paavo Väyrysen ilmoittautuminen keskustan puheenjohtajakisaan saa huomiota lehdissä.
"Teurastusten päivä", otsikoi 
[
  ](http://www.kainuunsanomat.fi/Etusivu)Kainuun Sanomat[
](http://www.kainuunsanomat.fi/Etusivu) etusivunsa pääuutisen. Lehti ennakoi hallituksen tänään esittelemää kuntauudistusta ja puolustusvoimien aamulla julki tulevia säästö- ja lakkautuspäätöksiä.
Kuntatyöryhmältä Kainuu odottaa lehden mukaan kolmen kunnan mallia. Puolustusvoimien uudistuksessa puolestaan Kainuun prikaati säilyttää asemansa valmiusryhmänä, Kainuun Sanomat kirjoittaa.
Sanomalehti 
[
  ](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/heinaluoman-esitys-aikalisasta-perusteltu/1138358)Keskisuomalainen[
](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/heinaluoman-esitys-aikalisasta-perusteltu/1138358) arvioi puolestaan eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman esitystä siirtää puolustusvoimien säästöpäätökset uuden presidentin virkaanastumisen yli.
Keskisuomalaisen mukaan Heinäluoman toivomus siitä, että presidentti saisi kaiken säästöihin liittyvän informaation, on itsestään selvä lähtökohta.
"Ylipäällikön vaihtumisen ajoittuminen suuren uudistuksen valmistelun loppuvaiheeseen on riittävä peruste aikalisän ottamiselle", lehti toteaa.
Vaikea kevät
SDP:n pää-äänenkannattaja 
[
  ](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/5207-vuosikymmenen-vaikein-kevat-huutaa-vastuunkantajia)Uutispäivä Demari[
](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/5207-vuosikymmenen-vaikein-kevat-huutaa-vastuunkantajia) kommentoi pääkirjoituksessaan vuosikymmenen vaikeimmaksi arvioitua eduskunnan kevättä.
Lehti kirjoittaa, että pääministeri Jyrki Kataista lähikuukausien haasteellisuus painaa, sillä hän viljeli tiuhaan vastuu-sanaa puhuessaan eilen kokoomuksen puoluehallituksessa. Katainen ei Demarin mukaan jäänyt lepäämään voittoisten presidentinvaalien laakereilla, vaan vaati omiaan pitämään kiinni tiukoista tavoitteista.
"Muistutus olikin aiheellinen, sillä vaikka kautta poliittisen kentän halutaan vahvistaa hyvinvointiyhteiskuntaa, kiistely keinoista uhkaa häivyttää päämäärän", lehti painottaa.
Katainen aikoo Demarin mukaan näyttää tinkimättömyyden mallia myös aikatauluissa, sillä hän ei esimerkiksi anna presidentinvaihdoksen hidastaa varuskuntien lakkauttamista ja puolustusvoimien henkilökunnan vähentämistä.
Väyrynen yllätti
Monet lehdet ottavat kantaa keskustan presidenttiehdokkaan Paavo Väyrysen eiliseen ilmoittautumiseen puolueen puheenjohtajakisaan.
Keskustan oma pää-äänenkannattaja 

[Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/v%25C3%25A4yrynen_tulee_taas_5674804.html) pohtii pääkirjoituksessaan, että Väyrysellä ei ole nyt eduskuntapaikkaa eikä muutakaan julkista tehtävää.
Lehden mukaan kenenkään muun olisi turha tavoitella keskustan puheenjohtajuutta ilman poliittista asemaa. Mutta Suomenmaan mielestä Väyryseltä sellainen onnistuisi.
Lehti arvioi Väyrysen julkisuusarvoa sillä, että eilenkin Väyrysen ilmoitus ampaisi salamana kaikkien nettilehtien ykkösuutiseksi.
"Jo tieto siitä, että hän pitää tiedotustilaisuuden, noteerattiin Ilta-Sanomissakin yhtä isolla kuin presidentti Tarja Halosen jäähyväispuhe eduskunnassa. (Tuleva) presidentti Sauli Niinistökin jäi hetkeksi Väyrysen varjoon."
"Onnistuneella kampanjallaan ja vaalituloksellaan Väyrynen on saanut pitkästä eduskuntavaalimasennuksesta kärsineen keskustan kannatuksen puolueenakin ilmeiseen nousuun.Täytyy kuitenkin muistaa, että jokainen vaali tai valinta on eri tilanne eri painotuksilla", muotoilee sen sijaan sanomalehti 
[
  ](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/vayrysen-vauhti-ei-hyydy-1.1142141)Ilkka[
](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/vayrysen-vauhti-ei-hyydy-1.1142141)
.
"Parhaimmillaan ja oikeaan ajankohtaan osuessaan kunnon valtataistelu saattaa piristää sellaista puoluetta kuin Suomen keskusta on ollut", kirjoittaa puolestaan 
[
  ](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)Iltalehti[
](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/) pääkirjoituksessaan. Lehden mukaan maan suurimmaksi puolueeksi keskusta kasvoi vasta yhtenäisyyden saavutettuaan Esko Ahon ja Anneli Jäätteenmäen johdolla.
"Väyrysen paluu keskustan sisäiseksi peluriksi saattaa sekoittaa Kiviniemen jo selkeiltä näyttäneitä kuvioita pahastikin. Istuvaa puoluejohtajaa ei kaadeta kehumalla vaan ajamalla hänen politiikkansa yli ja virheitä kaivelemalla", Iltalehti arvioi.
Lehden mielestä paras politiikka löytyy vapaan kilpailun kautta.
Lääkäriopiskelijat: Laadukas koulutus vaarassa
Lääkäriopiskelijat ovat huolissaan koulutuksensa laadusta. Opetus- ja kulttuuriministeriön suunnitelmissa on lisätä koulutuspaikkoja neljänneksellä. Opiskelijoiden mukaan on vaarana, että kasvava opiskelijamäärä vaikuttaa opetuksen laatuun, koska lisäresursseja opetukseen ei ole luvattu. Opiskelijat järjestivät keskiviikkona mielenilmauksen viidellä paikkakunnalla.
\- Lääketieteellisen koulutuksen aloituspaikkoja halutaan lisätä valtakunnallisesti 170. Se on noin 25 prosentin lisäys tämänhetkisiin sisäänottomääriin, kun aloituspaikkoja on nyt reilut 600. Olemme huolissamme opettajien jaksamisesta, koska nyt jo ryhmäkoot ovat isoja, Turun Lääketieteenkandidaattiseuran hallituksen puheenjohtaja Samu Österman sanoo.
Österman haluaa muistuttaa, että lääkäriksi opiskelu on mestari-kisälli-periaatteella toimivaa käytännön taitojen harjoittelua. Juuri tähän tarvitaan resursseja.
\- Meillä Turussa opetus on jo osittain hajautettu Poriin ja Vaasaan. Tuntuu, että nämäkään paikat eivät enää riitä, eli mihin kaikki ryhmät laitettaisiin, Österman kysyy ja jatkaa:
\- Opetusryhmän koko käsittää nyt jo 8-10 kandia. Mietitään tilannetta, jossa harjoitellaan kierukan laittamista naiselle ja yhdeksän kandia tönöttää ympärillä. Ei se potilaastakaan enää tunnu miellyttävältä.
Lisää käytännön opetusta
Turussa on tällä hetkellä noin 120 aloituspaikkaa. Jos aloituspaikkoja lisätään valtakunnallisesti, tarkoittaa se Turkuun noin 30 paikkaa lisää.
Östermanin mukaan jo nyt valmistuvat opiskelijat valittavat, että kliinisten taitojen opetus on liian vähäistä.
\- Valmistuvilla lääkäreillä on tunne siitä, että kliinisiä taitoja osaa liian huonosti. Opiskelijoiden toivomus on, että käytännön opetusta saataisiin lisää. Lisää opetuspaikkoja ja enemmän opettajia, tätä me toivomme, Österman kiteyttää.
Suomen Medisiinariliitto on omalla kannanotollaan tuonut esille, että lääkärikoulutuksen aloituspaikkojen lisääminen vaarantaa sekä opetuksen laadun että potilasturvallisuuden. Krooninen lääkärivaje on ongelma, jota ei ratkaista päättämällä koulutuspaikkojen lukumäärän nostosta.
Mielenilmaus lääkärikoulutuksen opiskelupaikkojen lisäämistä vastaan järjestettiin Turun lisäksi Helsingissä, Kuopiossa, Tampereella ja Oulussa.
Ajo Motorsport suurella miehityksellä Moto3-luokkaan
Aki Ajon johtama Ajo Motorsport lähtee MotoGP-sarjan Moto3-luokkaan sarjan suurimmalla miehityksellä. Uuden luokan virallinen startti tapahtuu tällä viikolla, kun Espanjassa Valenciassa ajetaan ensimmäinen testijakso keskiviikosta perjantaihin.
KTM:n tehdaspyörillä kilpaileva suomalaistalli operoi uudessa luokassa kahden tiimin ja neljän kuljettajan voimin.
\- Fiilikset virallisiin testeihin lähdettäessä ovat ihan hyvät. Ajoimme samalla radalla viime viikolla shakedown’in yksityistestien merkeissä. Täytyy koputtaa puuta, sillä nuo kaksi päivää kulkivat käytännössä ongelmitta ja vaikutti, että moni asia oli mennyt jälleen eteenpäin. Pitää muistaa, että prototyyppipyörän osalta kaikki on uutta, Ajo kertoi tallin tiedotteessa.
Moto3-luokassa ajetaan yhteensä yhdeksän virallista testipäivää, ennen kuin kauden ensimmäisistä MM-pisteistä kamppaillaan 8. huhtikuuta Losailin radan valonheittimien loisteessa Qatarissa.
\- Kyllähän sitä välillä varmaan vilkaistaan myös muiden suuntaan, mutta tässä vaiheessa on vielä liian aikaista lähteä vertailemaan kierrosaikoja. Valenciassa keskitytään perusasioihin. Tärkeintä on pysyä laaditussa aikataulussa suunnitelman mukaisesti, Ajo tähdentää.
Ajo Motorsportin edustamassa KTM:n virallisessa tehdastiimissä ajavat suomalaistallin riveistä jo ennestään tutut saksalainen Sandro Cortese ja britti Danny Kent.
Tämän lisäksi Ajon suojatteina ajavat ensimmäiseen MM-kauteensa valmistautuva australialainen Arthur Sissis sekä toista kauttaan käynnistelevä malesialainen Zulfahmi Khairuddin.
Espanjan cupin tuhkimotarinalle karu päätös
Hienosti jalkapallon Espanjan cupin välieriin tiensä selvittäneen Mirandesin tuhkimotarina päättyi tiistai-iltana. Espanjan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava joukkue hävisi välierässään Athletic Bilbaolle luvuin 6-2. Bilbao eteni Copa del Reyn loppuotteluun yhteismaalein 8-3.
Bilbao oli ensimmäistä kertaa San Mamesin stadionille vieraalleelle Mirandesille tyly isäntä. Bilbao jyräsi Mirandesin yli heti ottelun alussa, kun Iker Muniain, Markel Susaeta ja puolustaja Jon Aurtenetxe veivät kotijoukkueen 3-0-johtoon vain 22 minuutissa.
Kun hyökkääjä Fernando Llorente laukoi Bilbaolle toisella jaksolla vielä kaksi osumaa, oli Mirandes lyöty. Vierailijoiden maaleista vastasi toisella puoliajalla puolustaja Aitor Blanco.
Athletic Bilbao kohtaa Espanjan cupin loppuottelussa joko Barcelonan tai Valencian.
Romanikerjäläiset yöpyvät talven armoilla Järvenpäässä
Romanialaisia kerjäläisiä asuu kylmillään olevassa autiotalossa Järvenpäässä. Sosiaaliviranomaiset ovat käyneet paikalla kahdesti, mutta he eivät ole tavoittaneet asukkaita.
Järvenpäässä kaupunkilaiset ovat huomanneet autiotalossa liikettä. Lämmittämättömän rakennuksen kellarissa on viime pakkasilla asunut useita romanialaisia kerjäläisiä. Osa on herännyt aamuisin kohmeessa ja etsinyt lämpimämmän yösijan. Jäljellä on enää sitkeimmät, romanialainen aviopari.
Sosiaaliviranomaiset saivat tiedon asukkaista ja lähettivät talolle poliisin. Poliisi kävi paikalla ja kutsui sosiaaliviranomaiset apuun.
\- Olemme yrittäneet tavoittaa heitä, selvittää avun tarvetta. Toistaiseksi emme ole onnistuneet, Järvenpään aikuissosiaalityön johtaja Virva Juurikkala sanoo.
Romanit eivät ole pyytäneet kaupungilta apua, mutta perustuslain mukaan ketään ei jätetä heitteille. Juurikkala valottaa periaatteita:
\- Lähtökohta on, että rekisteröimätön EU-kansalainen tulee omillaan toimeen. Mutta aina akuuteissa tilanteissa selvitetään henkilön tilanne, mahdollisuus järjestää itse majoitus ja paluu kotimaahan - mahdollisesti ohjataan omaan suurlähetystöön. Tietysti tarkistetaan, onko akuuttia lastensuojelun tai sairaanhoidon tarvetta. Ketään ei jätetä.
Kerjäläisiä on pääkaupunkiseudulla edelleen noin sata. Heitä asuu muun muassa yksityisiltä vuokratuissa asunnoissa ja parakeissa.
Järvenpäässä toivotaan ministeriötasolta ohjeita, miten kerjäläisiin suhtaudutaan.
\- Sosiaali- ja terveysministeriön ohjeistus tähän asiaan olisi kauhean tärkeä, Juurikkala toivoo.
\- Meillä ongelma ei ole vielä tullut käsiin, mutta katsotaan, miten nyt on.
Pakkasrokuli puhuttaa rakennustyömailla
Pakkaspäivä pistää rakennusmiehet eriarvoiseen asemaan. Jotkut työntekijöistä eivät saa pakkaspäivien poissaoloista korvausta. Toisille korvaukset tulevat heti pakkasen keskeytettyä työt.
Rakennustyömailla maksetaan kovista pakkasista johtuvista poissaoloista korvauksia eri tavalla. Erilaiset alakohtaiset tai liittokohtaiset työehtosopimukset joko antavat tai eivät anna mahdollisuutta maksaa rokulipäivistä.
Myös työttömyysturvalaki asettaa ehtoja korvauksen saannille. Yli kahdeksan kuukautta töissä ollut jää seitsemäksi päiväksi karenssiin eli ilman ansiosidonnaista korvausta ja vastikään samoihin töihin tullut saa korvauksen ensimmäisestä poissaolopäivästä lähtien.
Tässä kohdassa laissa olisi korjaamista, sanoo Rakennusliiton Oulun aluetoimiston toimitsija Seppo Lopakka.
\- Kun samasta syystä ja samalta mestalta kaksi miestä joutuu pois ja molemmilla perimmäinen poissaolon syy on pakkanen, niin he ovat eriarvoisessa asemassa työttömyysturvassa. Tässä olisi korjaamista, koska syy on luonnon aiheuttama. Ymmärrän kyllä omavastuuajat silloin kun jäädään kokonaan työttömäksi, Lopakka toteaa.
Etelä-Suomen ProAgriat yhteen
ProAgria Etelä-Suomi ry:n perustaminen otti ratkaisevan askeleen tiistaina viiden ProAgria-keskuksen kokousten päättäessä hyväksyä yhdistymissuunnitelman. Yhdistymisellä halutaan varmistaa palvelun laatu ja erikoisosaamisen kehittäminen.
Kymenlaakson, Etelä-Karjalan, Hämeen, Pirkanmaan ja Uudenmaan neuvontajärjestöjen hallitukset päättivät yhteenliittymisestä tiistaina. Keskuspaikaksi hallitukset esittävät ProAgria Hämettä, joka muuttaisi nimensä ProAgria Etelä-Suomeksi ja johon muut keskukset liittyisivät. Muutos astuu voimaan ensi vuoden alusta.
Yhdistyminen saa lopullisen vahvistuksen, kunhan neljä toimintansa purkavaa keskusta ovat pitäneet toisen kokouksensa ja ProAgria Hämeen syksyn 2012 vuosikokous on hyväksynyt sitä ennen tehdyt päätökset, uudet säännöt sekä henkilöstövalinnat uuden yhdistyksen päättäviin elimiin. Tavoitteena on, että päätökset purkautuvien keskusten ylimmissä päättävissä elimissä on tehty kesäkuun loppuun mennessä.
ProAgria järjestön rakennekehitystyö on ollut valtakunnallisesti käynnissä jo yli kahden vuoden ajan. Eteläiset ProAgriat ovat ensimmäisinä yhdistymässä isommaksi yksiköksi varmistaakseen yhä vaativampia asiakastarpeita vastaavan laadukkaan palvelun ja erikoisosaamisen kehittämisen.
ProAgriat ovat maaseutuyrittämisen ja maaseudun kehittämisen asiantuntijaorganisaatioita, jotka ovat tehneet työtään jo yli 160 vuotta. ProAgria Etelä-Suomi ry:n arvioitu liikevaihto on 12 miljoonaa euroa ja sen palveluksessa on 170 henkilöä.
Forssalaiset löysivät bugin e-reseptijärjestelmästä: reseptejä katoaa
Forssassa lääkärit ja IT-väki on tehnyt valituksen Valviralle valtakunnallisen e-reseptijärjestelmän puutteista. Reseptejä katoaa. Järjestelmän toimittaja kiistää, että kyseessä olisi ohjelmistovirhe.
Sähköisten reseptien käytössä on havaittu jälleen puutteita.
Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymä on tehnyt ilmoituksen Valviralle siitä, että potilastietojärjestelmä Effican ominaisuudet aiheuttavat sen, että e-reseptejä tuntuu katoavan järjestelmästä. Keskusteluja on käyty myös ohjelmistotoimittaja Tiedon kanssa.
E-reseptejä on vaarassa kadota bittiavaruuteen tilanteissa, joissa lääkäri vastaanotolla sekä kirjoittaa potilaalle uusia reseptejä, että uusii tämän vanhoja lääkemääräyksiä, sanoo Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymän tietohallintopäällikkö Johanna Tulander-Välkki.
\- Me olemme huomanneet käytössä, että tietojärjestelmästä saattaa kadota lääkemääräyksiä. Tätä esiintyy vain tietyssä tilanteessa ja kun lääkäri toimii tietyllä tavalla. Kun ongelma huomattiin, ohjeistimme lääkärit käyttämään järjestelmää eri tavalla.
Forssalaisten mukaan järjestelmän käyttöominaisuudessa olevat puutteet ovat niin vakavia, että ne vaarantavat potilasturvallisuuden. Forssassa otettiin e-resepti käyttöön joulukuussa.
Ohjelmiston toimittanut Tieto kiistää asiasta ensimmäisenä uutisoineessa Mediuutiset-lehdessä, että kyseessä olisi ohjelmavirhe. Reseptien katoaminen voidaan sen mukaan välttää jos ohjeita noudatetaan tarkoin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella on ongelma nyt tiedossa. Yksikön päällikkö Vesa Jormanainen sanoo, että THL seuraa tarkasti, esiintyykö vastaavia ongelmia muilla paikkakunnilla.
Edellisen kerran e-reseptin käytössä olisi isoja ongelmia syksyllä kun Päijät-Hämeessä huomattiin että vääriä lääkkeitä saattoi mennä väärille potilaille. Virhe korjattiin ohjelmistopäivityksessä.
Karjalan Lennoston kohtalo selviää aamupäivällä
Hallitus esittelee aamupäivällä suunnitelman puolustusvoimien säästöistä. Pohjois-Savossa odotetaan tietoa siitä, miten säästöt kohdistuvat Karjalan Lennostoon. Hallituksen tiedotustilaisuutta voi seurata suorana YLE Uutisten verkkosivuilla noin kello 8.45 alkaen.
Uudistusta on valmisteltu hyvin salassa, työntekijöille muutoksista kerrotaan aamupäivällä. Piilossa pidetty lakkautuslista on peräisin pääesikunnasta.
Karjalan lennosto työllistää Siilinjärvellä yli 400 ihmistä. Puolustusvoimien uudistukset saattavat heijastua myös Pohjois-Savon aluetoimiston toimintaan.
Hallitus pitää aamulla tiedotustilaisuuden, jota voi seurata suorana Areenasta YLE Uutisten verkkosivuilla noin kello 8.45 alkaen.
Järvenpään kiinteistöä uhkaa purkaminen Seinäjoella
Niin sanotun Järvenpään kiinteistön purkamiseen Seinäjoella ei ole estettä. Tontinomistaja rakennusyhtiö Peab on jättänyt kiinteistöä ja viereistä puupientaloa koskevan purkulupahakemuksen.
Kaupungin mukaan purkaminen ei merkitse perinne-, kauneus-, tai muiden arvojen hävittämistä. Purkamisella ei myöskään turmella historiallisesti tai rakennustaiteellisesti arvokkaita rakennuksia tai kaupunkikuvaa.
Järvenpään kiinteistöä koskeva lausunto on tänään Seinäjoen teknisen lautakunnan käsiteltävänä.
Tulipalo aiheutti evakon Kokkolassa
Kokkolassa palokunta joutui aamuyöllä evakuoimaan Koivuhaassa pienkerrostalon yhden rapun asukkaat rappukäytävässä sytytetyn tulipalon tieltä. Palomestari Jussi Noposen mukaan tilanne oli erittäin vakava. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut palossa.
Rappukäytävässä tahallaan sytytetyistä lastenrattaista levisi rappukäytävään erittäin myrkyllisiä savukaasuja. Yhdeksästä asunnosta evakuoitiin kaikkiaan seitsemän henkilöä, muun muassa yksi lapsiperhe. Kaksi henkilöä toimitettiin sairaalaan tarkistettaviksi heidän hengitettyään savukaasuja.
Evakkoon joutuneet asukkaat löysivät tilapäisen majoituksen ystäviensä ja tuttaviensa luota.
Riita Falklandista kiihtyy - Argentiina valittaa Britanniasta YK:lle
Argentiinan presidentti Cristina Fernández de Kirchner aikoo tehdä Britanniasta valituksen YK:lle. Fernandezin mukaan Britannia on militarisoinut maiden pitkän kiistan Falklandinsaarista, jotka Argentiinassa tunnetaan Malvinasinsaarina. Niistä käydystä sodasta tulee tänä vuonna kuluneeksi 30 vuotta.
\- Argentiina valittaa YK:n turvallisuusneuvostolle ja yleiskokoukselle Britannian toimista, jotka vaarantavat kansainvälisen turvallisuuden, Ferdández sanoi poliitikoille, diplomaateille ja Falklandin sodan veteraaneille järjestetyssä tilaisuudessa.
Britannian ja Argentiinan välit ovat kiristyneet viime aikoina, kun Britannia on lähettänyt saarille kruununperillisensä prinssi Williamin sekä yhden Britannian moderneimmista sotalaivoista. William on brittilennoston helikopterilentäjä, jonka yksikkö aloitti viime viikolla kuuden viikon palveluksen Falklandinsaarilla.
Brittiläinen The Daily Mail -lehti kertoi äskettäin, että Britannia on lähettänyt alueelle myös ydinsukellusveneen. Tietoa ei ole vahvistettu virallisesti.
Fernándezin mukaan Britannia on jälleen kerran militarisoimassa eteläistä Atlanttia. Huippu-uudenaikaisen hävittäjäaluksen ja kruununperillisen merkitystä on vaikea tulkita muulla tavoin, joten Falklandin kysymys ei koske enää pelkästään argentiinalaisia, vaan koko Latinalaista Amerikkaa ja maailmaa, hän sanoi.
Britannia: Asukkaat päättävät emämaastaan
Britanniaa suututtaa se, että Argentiina hankki äskettäin naapurimaittensa tuen päätökselle, joka kieltää Falklandinsaarten lipun alla purjehtivilta aluksilta pääsyn niiden satamiin.
Britannian YK-lähettiläs Mark Lyall Grant sanoi tuolloin, että Argentiinan viimeaikaiset toimet kyseenalaistavat Argentiinan sitoumuksen rauhanomaiseen yhteistyöhön, sillä maa yrittää rajoittaa Falklandinsaarten asukkaiden kaupankäyntiä ja ajaa heidät taloudelliseen eristykseen.
Vastaavia ovat olleet myös päätökset kieltää Falklandiin suuntautuvia charterlentoja käyttämästä Argentiinan ilmatilaa ja rankaista argentiinalaisyrityksiä kaupankäynnistä Falklandin kanssa, Lyall Grant luetteli. Saarten ainoa viikoittainen reittilento, jota operoi chileläinen yhtiö, on yhä sallittu.
Britannian ulkoministeriö kommentoi Ferdándezin uusimpia syytöksiä sanomalla, että Falklandinsaarten asukkaat ovat brittejä omasta tahdostaan. He ovat vapaita päättämään tulevaisuudestaan, eikä Britannia neuvottele Argentiinan kanssa Falklandin omistuksesta, elleivät saarten asukkaat sitä toivo, ulkoministeriön lausunnossa sanotaan.
Weather Forecast
Osmo Kokko: Hallitus taktikoi varuskunta- ja kuntakartoilla
Hallitus julkistaa keskiviikkona kaksi tunteita ja keskustelua herättävää uudistusta. Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) johdolla julkistetaan aamulla esitys puolustusvoimien säästöistä ja lakkautettavista joukko-osastoista. Hyvin todennäköisenä pidetään sitä, että Pohjois-Karjalan Prikaati on lakkautuslistalla.
Ja sitten kuntauudistusta valmistellut työryhmä luovuttaa ennen puoltapäivää selvityksensä hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkuselle. Ennakkotietojen mukaan Suomeen kaavaillaan alle sataa kuntaa.
Oppositiopuolueissa epäillään, että hallitus taktikoi ja haluaa vaimentaa rajua kritiikkiä aikataulutuksella. Uudet kunta- ja varuskuntakartat esitellään tarkoituksella kertarytinällä presidentinvaalien jälkeen.
\- Väistämättä tulee mieleen, että tässä on taktikoitu, kun viikonvaihteessa käytiin presidentinvaalien toinen kierros, ja alunperin kunta- ja varuskuntaesitykset oli tarkoitus tuoda julki jo menneellä viikolla. Olisi ollut rehellistä kertoa jo ennen tärkeitä vaaleja, ja tuoda maakunnan kannalta ikävät asiat esille, perussuomalaisten joensuulainen kansanedustaja Osmo Kokko toteaa.
Huippuvireisen Rinteen voittoputki päättyi
Mainiota kautta jääkiekon NHL-liigassa torjuva Nashville Predatorsin suomalaisvahti Pekka Rinne kärsi tiistai-iltana ensimmäisen tappionsa 12 otteluun. Nashville hävisi kotikaukalossaan rangaistuslaukauskilpailun jälkeen Vancouver Canucksille maalein 4-3.
Vancouver sai vierasotteluunsa väkevän alun, kun kanadalaisjoukkue karkasi Ryan Keslerin, Byron Bitzin ja Daniel Sedinin osumilla jo 3-1-johtoon avauserässä. Sergei Kostitsinin taitava ohjaus ja Mike Fisherin viivalaukaus toisessa erässä venyttivät kuitenkin ratkaisua.
\- Me nousimme tasoihin takaa, joten olen tyytyväinen siitä taistelutahdosta, jota joukkue osoitti. Vancouver on puolustava läntisen konferenssin mestari ja hyvä jääkiekkojoukkue, Predators-luotsi Barry Trotz kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Vancouverin ratkaisijaksi nousi lopulta rangaistuslaukauskilpailun kuudennella kierroksella Alex Edler, joka ohitti Rinteen jalkojen välistä rystylaukauksellaan. Edlerin lisäksi Rinteen ohitti Alexander Burrows. Ottelussa 28 torjuntaan venynyt Rinne ehti torjua ennen tiistaikierrosta Nashvillelle peräti 11 voittoa putkeen.
\- En ollut tyytyväinen kahteen maaliin, jotka päästin rangaistuslaukauskilpailussa, Rinne harmitteli.
Sekä Vancouver että Nashville ovat pelanneet viime aikoina vahvasti. NHL:n läntisen konferenssin kärkitaistossa tiukasti mukana olevat joukkueet ovat kumpikin hävinneet viimeisessä 17 ottelussa vain kolme kertaa varsinaisella peliajalla.
Tänään paljastetaan kuntakartta ja Puolustusvoimien säästölista
Hallituksen on määrä antaa esityksensä Puolustusvoimien uudistuksesta tänään. Ennakkoarvioiden mukaan varuskuntien lakkautukset eivät koske Kymenlaaksoa.
Lisäksi kohuttu kuntakartta luovutetaan kuntaministeri Henna Virkkuselle. Mediassa olleiden tietojen mukaan työryhmä ehdottaisi Suomeen 70 - 100 kuntaa.
Hallituksen on määrä antaa esityksensä Puolustusvoimien uudistuksesta tänään. Ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta käsittelee puolustusvoimien ratkaisumallia aamulla kello 8 alkavassa kokouksessaan.
Ennakkoarvioiden mukaan varuskuntien lakkautukset eivät koske Kymenlaaksoa. Puolustusvoimain komentaja Ari Puheloinen on aiemmin linjannut, että Sotilasläänien esikunnat voitaisiin lakkauttaa. Itä-Suomen Sotilasläänin Esikunta on Kouvolassa. Puolustusvoimat työllistää Kymenlaaksossa liki 1400 ihmistä.
Puolustusvoimauudistuksen paikalliset tiedotustilaisuudet pidetään sekä Kouvolassa että Haminassa tänään kello 12.
Kuntakartta paljastetaan vihdoin
Kuntaministeri Henna Virkkunen vastaanottaa tänään Kunnallishallinnon rakenne –työryhmän tekemän selvityksen kuntauudistuksesta. Tammikuussa Suomen Kuvalehti julkaisi kuntauudistuskartan, jonka mukaan esimerkiksi Kymenlaaksossa olisi jatkossa vain kaksi kuntaa; käytännössä Etelä- ja Pohjois-Kymenlaakso. Valtiovarainministeriön mukaan kyseessä ei ollut kunnallishallintoa pohtivan työryhmän esitys.
Kunnallishallinnon rakenne –työryhmän selvitys elinvoimaisesta kunta- ja palvelurakenteesta julkistetaan tänään kello 11.
Uusi Sepe-juttu syyteharkinnassa
Lääkintä- ja pelastushelikopteri Sepeen liittyvä uusi rikosjuttu on vielä syyttäjän harkittavana. Poliisi on tutkinut yhdistyksen tiedotusasioihin liittyyvää tapausta rikosnimikkeellä törkeä petos.
Sepen Tuki ry:n tiedotusasioihin liittyvä rikosasia on vielä syyteharkinnassa. Se valmistunee kevään aikana. Sepen tuki ry jätti asiasta rikosilmoituksen joulukuussa 2009.
Poliisi tutki juttua rikosnimikkeellä törkeä petos. Epäiltynä on Sepen tuki ry:n entinen toiminnanjohtaja.
Oulun käräjäoikeus langetti aiemmin ex-toiminnanjohtajalle törkeästä kavalluksesta vuoden ehdollista vankeutta. Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut tammikuussa käräjäoikeuden tuomiota.
Rintamamiestalon pannuhuone paloi Lahdessa
Eteläisessä Lahdessa syttyi tiistaina illalla uhkaava palo omakotitalon pannuhuoneessa. Vuonna 1957 rakennettu talo selvisi kuitenkin lähinnä savuvahingoilla.
Palo syttyi Lahden Nikkiilässä sijaitsevassa omakotitalossa keskuslämmityskattilan polttimen vaihdon yhteydessä. Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan tuli pääsi leviämään lämmityskattilan ulkopuolelle laitettuihin imeytyspapereihin.
Päivystävän palomestarin mukaan palo jäi melko pieneksi ja vahingot rajallisiksi. Eniten palosta kärsi pannuhuone. Osin maan alle rakennetun talon kellaritilat myös kärsivät savuvahingoista.
Talon asukkaat olivat syttymishetkellä kotona, mutta eivät loukkaantuneet palossa.
OAMK vähentää aloituspaikkoja
Aloituspaikat Oulun seudun ammattikorkeakoulussa ovat supistumassa vajaalla sadalla. Karsinta kohdistuu muun muassa tekniikan koulutukseen.
Opetusministeriön supistusvaatimusten perusteella Oulun seudun ammattikorkeakoulu on vähentämässä yhteensä 99 aloituspaikkaa.
Karsinnat kohdistuvat lähinnä tekniikan ja luonnonvara-alan koulutukseen, jossa tarkoitus on luopua erillisestä maisemasuunnittelun koulutuksesta.
Yhteensä Oulun ammattikorkeakoulussa olisi ensi vuonna 1391 aloituspaikkaa.
Asiakas jää ilman korvausta kadonneista kirjaamattomista kirjeistä
Posti ei useimmiten korvaa kadonneita, myöhästyneitä tai vahingoittuneita kirjaamattomia kirjeitä tai postikortteja. Postilaissa on määritelty korvausvastuu Itellalle, mutta käytännössä ensimmäisen ja toisen luokan lähetysten kulkua postiverkossa on mahdotonta todentaa, joten vahingonkorvauksiakaan ei makseta.
YLE Uutisten Suoraan linjaan on tullut tukuittain kiukkuisia kommentteja kadonneista, vahingoittuneista tai myöhästyneistä kirjeistä, paketeista ja postikorteista.
\- Joulukortti tuli perille pääsiäisenä, kertoo eräs asiakas.
\- Vahigoittunutta postia tulee viikottain. Itellaa ei pätkääkään kiinnosta tavallinen asiakas, kertoo satoja kortteja vuodessa lähettelevä postikorttikeräilijä.
\- Postilaitos on susi, palvelu koiramaista ja palvelu kallista, sanoo asiakas, jonka lähettämä kirje ei koskaan saapunut määränpäähänsä.
Itella lupaa toimittaa ensimmäisen ja toisen luokan postit perille päivässä tai parissa, mutta jos lähetystä ei näy eikä kuulu, kirjaamattomia lähetyksiä ei voi jäljittää. Asiakkaan on siis mahdonta saada postilaissa määriteltyä korvausta kadonneelle tai myöhästyneelle postilleen.
\- Niiden tulo postin verkkoon, kulkua postin verkossa tai niiden luovutusta vastaanottajalle ei voida käytännössä yleensä todentaa millään tavalla. Ja se tarkoittaa sitä, että niistä ei yleensä ole mahdollista korvauksia saada, myöntää lakimies Ilona Rantanen Itella Oyj:stä.
Itellaan tulee vuosittain noin 10 000 tiedustelua hukassa olevista lähetyksistä. Itella korvaa vahinkotilanteita vain noin promillen verran suhteutettuna kaikkiin lähetyksiin.

  Kuluttajariitalautakunta: Postilaki on vanhentunut

Kuluttajariitalautakuntaan päätyy vain joitakin kymmeniä valituksia posteista. Valittaminen ei useinkaan kannata, koska postilaki rajoittaa kuljettajan eli Itellan vastuuta. Laki on jäänne ajalta, jolloin postin kuljettaminen oli vaikeaa ja lähetysten perillemeno riskialtista. Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlbergin mielestä laki on vanhentunut.
\- Voidaan kyllä kysyä, että onko näille vastuurajoituksille sellaista perustetta ja tarvetta kuin aikanaan, koska postitoiminta on nykyään liiketoimintaa siinä missä moni muukin.
Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja penääkin viestintäviraston valvontavastuuta postin toimintaan liittyvissä asioissa. Mutta niin kauan kuin postin kuljetuksessa ei ole kilpailua, on asiakkaan on tyydyttävä saamiinsa palveluihin.
Itellasta vakuutetaan, että vastuu lähetyksistä on Itellalla, vaikka kirjaamattomia lähetyksiä ei voida jäljittää eikä näin ollen korvata.
\- Lähetys on postin vastuulla, kun se on postiin jätetty. Enkä nyt sanoisi, että lähetykset voi jättää ihan herran haltuun, vaan postin haltuun. Kyllä meidän lähetyksistä suurin osa menee ihan ajoissa perille. On poikkeuksellista, jos jotain siinä välillä tapahtuu, vakuuttaa lakimies Ilona Rintanen Itella Oyj:stä.
Lautakunta torppaa jättilukiot
Jyväskylän sivistyslautakunta vastustaa suurlukioiden perustamista. Koulutuskuntayhtymälle antamassaan lausunnossan lautakunta painottaa opiskelijoiden hyvinvoinnin varmistamista. Myös Lyseon lukion ja erityislinjojen toiminta halutaan turvata.
Kaupungin sivistyslautakunta toteaa koulutuskuntayhtymälle eilen antamassaan lausunnossa, että nykyistä suurempia lukioita ei ole tarpeellista perustaa. Tämän hetkisen linjauksen mukaan lukiossa saa olla 600-700 oppilasta, eikä lautakunnan mukaan perusteihin ole tullut muutoksia.
Sivistyslautakunta painottaa opiskelijoiden hyvinvoinnin ja syrjäytymisen ehkäisemisen varmistamista lukioverkkosuunnitelmissa. Kannanotossa korostetaan, että mitä suurempia yksiköitä harkitaan, sitä selkeämmin ja yksityiskohtaisemmin päättäjien on suunniteltava muun muassa opinto-ohjauksen järjetäminen.
Lautakunta esittää reunaehtoinaan myös Lyseon lukion toiminnan jatkamista nykyisissä tiloissaan. Lisäksi erityislukioiden- ja linjojen toiminta halutaan turvata.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän johtaja Vesa Saarikoski ei ole yllättynyt sivistyslautakunnan esittämistä perusteista. Saarikosken mukaan lautakunta sivuutti lausunnossaan raha-asiat ja painotti sosiaalisia perusteita.
\- Ymmärrään hyvin koulutukseen ja yleissivistykseen liittyvät huolet. Tässä lausunnossa näkyy kuitenkin myös se, että kyseessä on sellainen lausuva toimielin, jolla ei ole rahoitusvastuuta. Sillä on oma merkityksensä siihen, millaisia esityksiä he voivat ajatella totetutettavan, sanoo Saarikoski.
Jyväskylän lukioverkosta päättää koulutuskuntayhtymä kaupungin esityksen pohjalta 23.helmikuuta.
Devilsin vire kestää - kärkijoukkue kumoon
New Jersey Devilsin vahva vire jääkiekon NHL-liigassa sai tiistaikierroksella jatkoa. New Jersey otti viidennen voittonsa putkeen kaatamalla itäisen konferenssin kärjessä porskuttavan New York Rangersin maalein 1-0.
New Jerseyn sankariksi nousi loistavasti tolppien välissä torjunut konkarivahti Martin Brodeur. Jo 19 kauttaan NHL:ssä torjuva Brodeur pysäytti Rangers-ottelussa 30 laukausta ja otti puhtaalla pelillä uransa 117. nollapelin.
Myös Brodeurin virkaveli, loistavaa kautta Rangersin maalinsuulla pelaava Henrik Lundqvist oli iskussa torjuen kiekkoja 95,5 prosentin varmuudella.
\- Kun "Marty" ja Lundqvist pelaavat vastakkain, he haluavat aina pelata toisiaan paremmin. Meidän väliset ottelumme ovat 99 kertaa sadasta hienoja maalivahtien välisiän taistoja. Marty oli tänään loistava. Hän teki valtavia torjuntoja ja auttoi meidät voittoon, Devils-laituri Zack Parise kehui Brodeuria.
Vähämaalisen ottelun ainoa täysosuma nähtiin jo ensimmäisessä erässä. Rangers-puolustaja Stu Bickel otti kaksiminuuttisen kiinnipitämisestä, ja Delvilsin ylivoima tuotti tulosta. Hyvään maalivireen kuluvalla kaudella löytänyt David Clarkson laukoi New Jesreyn 1-0-voittomaalin Patrick Eliasin nappisyötöstä. Osuma oli Clarksonille kuluvan kauden 21:s.
New Jersey nousi voitollaan itäisen konferenssin viidenneksi. Eroa kärkijoukkue Rangersiin on vain kuusi pistettä.
Etelä-Savo valloittaa pääkaupungin syksyllä
Etelä-Savo saa tänä vuonna tilaisuuden näkyvään mainostukseen pääkaupunkiseudulla, kun maakunta on tänä vuonna ELMA-maaseutumessujen kutsumaakunta. Messujen pääyhteistyökumppanina Etelä-Savo saa merkittävästi huomiota pääkaupunkiseudulla ensi syksyn ja talven aikana.
Elma-messuilla on joka vuosi jokin kutsumaakunta, joka toimii tapahtuman pääyhteistyökumppanina. Messut nimetään kutsumaakunnan mukaan, ja messut tarjoavat maakunnalle mittavaa markkinointiapua sekä markkinointitilaa.
\- Etelä-Savo tulee seuraavan syksyn aikana näkymään ratikan kyljessä, bussien kyljissä, Hesarin etusivulla ja hyvin vahvasti tiedotusvälineissä kesästä messutapahtumaan asti, kertoo Misetillä messujen valmistelua vetävä kehittämispäällikkö Päivi Karhunen.
Elma-messut keskittyvät ruokaan, kädentaitoihin ja matkailuun ja näihin myös Etelä-Savossa aiotaan panostaa. Eteläsavolaisten yrittäjien voimin on tarkoitus koota Elma-messujen lisäksi pääkaupunkiseudun erilaisissa tapahtumissa pitkin syksyä kiertävä näyttely, joka esittelee eteläsavolaisia elintarvikkeita ja taidekäsitöitä.
\- Liikkuvaan näyttelyyn kootaan paikallisilta ruoan tuottajilta tuotteita ja lisäksi ruokaan yhdistetään eteläsavolaisia designereita. Tavoitteena on tuoda esille jotain hyvin uutta, yllätyksellistä ja innovatiivista ja esitellä sitä siellä missä ostajatkin ovat, Karhunen kuvailee.
Elma-maaseutumessut järjestetään 9.- 11.11. Helsingin Messukeskuksessa.
Kuntauudistusta suunniteltu liian salassa
Hallitus on suunnitellut kuntauudistustaan salassa, eikä avointa keskustelua asian ympärille ole syntynyt, toteaa suunnittelumaantieteilijä Lauri Hooli. Hoolin mukaan kuntaliitoksia tarvitaan, mutta päätöksenteon ja keskustelun pitää olla avointa kuntalaisten ja päättäjien välillä.
\- Nykyistä kuntauudistusta on valmisteltu liian salassa. Tietoja on annettu julkisuuteen, mutta tieto on ollut epämääräistä ja peittelevää, kun mietitään hyvän hallinnon ja läpinäkyvyyden kannalta asiaa, suunnittelumaantieteilijä Lauri Hooli sanoo ja jatkaa.
\- Avoin keskustelu päättäjien ja kuntien asukkaiden kesken on oleellista. Keskustelu jo valmisteluvaiheen aikana on tärkeää.
Kuntaliitoksia tulee tehdä
Hoolin mielestä kuntarakenne kuitenkin kaipaa remonttia, sillä ihmiset ikääntyvät ja palvelujen tarve lisääntyy. Kuntatalous on tätä kautta rapautumassa, koska kunnilla ei ole varaa enää järjestää tarvittavia palveluita.
Myös yhdyskuntarakenne vaatii seudullista yhteistyötä.
\- Yhdyskuntarakenteen vääristyminen koskettaa lähinnä suuria keskuksia, kuten Turun, Tampereen, Oulun ja Helsingin seutua. Ongelmana on, että ydinkunta ja kehyskunnat eivät ole pystyneet vapaaehtoiseen yhteistyöhön järjestämällä esimerkiksi seudullista joukkoliikennettä, seudullista kaavoitusta ja seudullisia palveluja.
Jo tehtyjä kuntaliitoksia kannattaa Hoolin mielestä tarkastella. Hooli ottaa esimerkkinä Salon, jossa huoli palveluiden säilymisestä liitoksen jälkeen on noussut esille.
\- Kuntalaisten huoli palveluiden säilymisestä on aiheellinen. Tuttavani, joka asuu Särkisalossa, on kertonut, miten viikonlopun bussivuorot on lakkautettu kuntauudistuksen jälkeen, Hooli toteaa.
Lähidemokratian kehitys tärkeää
Kuntalaiset kokevat, että kunnan rooli on tarjota palveluja. Myös päätöksenteon läheisyys on kuntalaisille tärkeä asia.
\- Tärkeää liitoskeskustelussa on keskustella myös kunnan demokratian rakenteesta ja miten se voitaisiin järjestää uudelleen. On olemassa hyviä esimerkkejä lähidemokratiasta ja aidosta vaikuttamisesta, missä kuntalainen pystyy ottamaan kantaa ja vaikuttamaan oman seutunsa tapahtumiin paljon paremmin kuin nykyisessä kuntademokratiassa Suomessa.
Esimerkkinä Hooli ottaa esille Hampurin metropolialueen, jossa liitokset ovat perustuneet vapaaehtoisuuteen. Siellä monet maaseutumaiset kunnat ovat liittyneet vapaaehtoisesti Hampurin metropolialueeseen. Maaseutualueilla on säilytetty kuitenkin oma kylädemokratiansa.
Suunnittelumaantieteilijä Lauri Hooli toimi EU-rahoitteisen New Bridges –projektin projektikoordinaattorina vuosina 2009-2012. Projektissa pohdittiin juuri seudullisen yhteistyön merkitystä yksittäisen ihmisen elämänlaadun kannalta.
Kuntarakenteen uudistamista pohtinut työryhmä luovuttaa selvityksensä keskiviikkona kuntaministeri Henna Virkkuselle (kok.).
Vanajanlinna kiirehtisi Mukkulan kehittämistä
Lappeenrannan satama saa uuden hotellin tänä vuonna
Lappeenrannan vanhan kylpylärakennuksen muuttaminen hotelliksi voi alkaa jo reilun kuukauden kuluttua maaliskuussa. Hotellin jokaisesta huoneesta tulee erilainen.
Kaupunki sopi kylpylän kahden ylimmän kerroksen muuttamisesta hotellihuoneiksi vuosi sitten tehdyn vuokrasopimuksen yhteydessä. Tilat kymmeneksi vuodeksi vuokrannut KK-Kunto Oy maksaa muutosremontin kustannukset takaisin vuokrana.
Hotellimuutostöiden lisäksi rakennukseen tehdään samalla myös ilmastointi- ja vesikattoremontti. Suunnittelutyöstä vastaavan rakennusarkkitehti Riitta Ojalan mukaan remontin arvioidaan kestävän noin kahdeksan kuukautta.
\- Ensi kesänä siellä nähdään vain ahkeria työmiehiä tekemässä parhaansa, jotta tämä rakennus nousisi uuteen kukoistukseensa.
Ensi kesän vanha kylpylärakennus viettää piilossa vesikattoremontin takia.
\- Valitettavasti se rakennus joudutaan huputtamaan. Eli mikään kaunistus se ei ensi kesänä ole, mutta seuraavana kesänä odotetaan, että siellä on täysi toiminta päällä ja Lappeenranta voi olla ylpeä, että tällainen arvorakennus on saatu kuntoon, Ojala toteaa.
27 uniikkia huonetta
Kylpylään tulee yhteensä 54 varsinaista vuodepaikkaa ja 12 lisävuodepaikkaa. Noin puolet huoneista ovat Saimaan näkymällä ja puolessa ikkunat ovat Ainonkadulle päin.
\- Huoneita on jokaiseen makuun - minisviitista ihan pienempiin eli juuri ja juuri kahden hengen huoneen vaatimukset täyttäviin pikkuhuoneisiin, Ojala kertoo.
Rakennukseen tulee myös hissi nykyvaatimusten mukaisesti. Hissi tulee rakennuksen sisälle, sillä Museovirasto on suojellut rakennuksen julkisivun.
\- Sisätiloissa varsinaisia museaalisia arvoja ole juuri lainkaan. Alkuperäistä mijöötä on säilynyt hyvin vähän, sillä rakennuksessa on tehty useampia remontteja aiemmin, Ojala toteaa.

  Vanhat valokuvat apuna

Kylpylärakennuksen toisessa ja kolmannessa kerroksessa on aiemmin ollut vain hoitohuoneita, ei koskaan hotellitoimintaa. Majoitustiloja on ollut alunperin vain ullakolla, jossa sijaitsivat kylvettäjättärien pienet ullakkohuoneet.
\- Näistä ullakkohuoneissa on säilynyt todella viehättäviä vanhoja valokuviakin, Ojala kertoo
Valokuvia käytettiin lähinnä vanhan kylpylämiljöön aistimiseksi, mutta suoranaisia aiheita kuvista ei saatu, muutamia poikkeuksia lukuunottamatta.
\- Välioviin saatiin valokuvista malli ja muutamiin muihin pieniin detaljeihin. Isompaa museaalista kokonaisuutta niiden perusteella ei kuitenkin pystynyt tekemään, Ojala harmittelee.
Haminan terveyskeskuksessa ja sairaalassa edessä mittavat remontit
Puutteita ei ole ainoastaan rakenteissa, tilaratkaisutkaan eivät vastaa nykyajan hoitotyön toimintatapoja.
Kiireellisimmät korjauskohdat ovat terveyskeskuksen C ja D -osat, joissa sisäilmaongelmia. Haminan kaupungininsinööri Antero Lääti kertoo, että useille vuosille ajoittuvassa remontissa lähdetään liikkeelle juuri näistä osista.
\- Me olemme varanneet jo tälle vuodelle siihen korjausrahaa. Ajatuksena on ollut, että syksyllä päästäisiin tekemään korjaustöitä, Lääti sanoo.
Läätin mukaan tällä hetkellä rakennuksissa tehdään perustutkimuksia, jotka valmistuvat keväällä. Tämän jälkeen aloitetaan tarkemman korjaussuunnitelman laatiminen.
Lääti arvioi, että korjauksiin menee vuosia
\- Tarkkaa korjausmäärää, kustannuksia, eikä sitä kuinka monelle vuodelle se lopullisesti ajoittuu, ei vielä tässä vaiheessa tiedetäkään, sanoo Lääti.
Sairaala- ja terveyskeskusrakennukset on rakennettu monessa eri osassa eri aikoihin. Läätin mukaan uusimmat osat ovat kunnossa, eivätkä vaadi korjauksia.
Puolustusvoimien säästöt julkistetaan - Hennala odottaa tietoa
Upseeriliiton Lahden osaston luottamusmies, majuri Petri Soppi pitää Hennalan varuskunnan mahdollista lakkauttamista merkittävänä asiana. Myös Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta puolustaa Hennalaa. Tietoja puolustusvoimien säästöistä odotetaan keskiviikkona, kun hallitus antaa esityksensä.
Luottamusmies Petri Soppi huomauttaa, että esimerkiksi Hennalan sijainti on hyvä. Hämeen rykmenttiä on pidetty huhumyllyssä yhtenä lakkautusuhan alla olevista.
Varuskunta työllistää kaikkiaan muutama sata henkilöä, esimerkiksi upseereja Hennalassa työskentelee noin 60,
Upseeriliiton luottamusmies, majuri Petri Soppi huomauttaa, että Hennala ei ole ensimmäistä kertaa uhan alla. Mahdollisessa lakkautustilanteessa muutos olisi kuitenkin iso.
\- Lahdellahan on parasta sijainti, tämä on keskeinen alue. Jos puolustusvoimat viedään pois, niin kyllä se vaikuttaa paljonkin rauhan ajan ja kriisiajan toimintaan. Tämä on solmukohta, ja toivoisin, ettei toimintoja missään nimessä siirretä.
\- Esimerkiksi urheilukoulun kannalta kaksi urheiluopistoa on lähellä, ja Lahti on urheilukaupunki muutenkin.
Soppi muistuttaa myös varusmiessoittokunnan, valtakunnallisen huoltokoulun sekä sotilaslääketieteen keskuksen merkityksestä.
Myös Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta muistuttaa, että Lahdessa on valtion työpaikkoja muutenkin vähän.
\- Viime hetkeen on tehty työtä sen eteen, että Hennala säilyisi, se on Lahdelle ja Päijät-Hämeelle erittäin tärkeä. Jo nyt valtion työpaikkoja on Päijät-Hämeessä poikkeuksellisen vähän. Mikäli varuskunta lopetettaisiin, tilanne olisi vieläkin epäoikeudenmukaisempi.
Vaasassa Vaskiluodon siltatyömaa suurinvestointi
Vaasassa Vaskiluodon siltatyömaa on pari-kolme kuukautta aikataulusta myöhässä. Katutoimen johtaja Markku Litmanen sanoo, että syksyn kostea keli ja runsaat sateet ovat haitanneet töiden edistymistä aikataulussa.
Vanha silta korvataan kahdella uudella, joista toinen kestää 600 tonnin kuljetukset satamaan. Lisäksi Sinisen tien penkalle rakennetaan pyörätiet molemmin puolin, penkkaa levennetään ja paalutetaan parhaillaan. Tie saa kahdet liikennevalot Rantakadun ja Faroksen kohdalle.
Koko siltatyömaan kustannusarvo on 5,2 miljoonaa euroa. Liikenteelle uudet sillat avataan tämän vuoden lopussa. Vaasan katutoimen investointi-, suunnittelu- ja rakentamisohjelma on keskiviikkona kaupungin teknisen lautakunnan hyväksyttävänä.
Cityhuuhkaja huhuilee jo uuden kumppanin perään
Cityhuuhkajien kevään kutsuhuhuilut ovat alkaneet. Forumin kulmilla on jo kuultu ensimmäiset äänimerkit, joilla huuhkajat hakevat itselleen kumppania. Varmuutta keskustan perheonnesta ei kuitenkaan tällä kertaa ole, sillä vanhan huuhkajanaaraan liitto uuden koiraan kanssa saattaa olla haasteellinen.
Helsingin lintutieteellisen yhdistyksen Tringan kaupunkihuuhkajaryhmän edustaja Raimo Seppälä kertoo, että viime kesän kaltaisen perheonnen syntymistä Forumin katolle ei tänä vuonna voida varmuudella ennustaa.
\- Tunnetuimman cityhuuhkajareviirin eli keskustan katolla pesineen pariskunnan koiras kuoli. Nyt jännitetään ilmestyykö alueelle uusi koiras. Yksi huhuiluhavainto sieltä jo on.
Seppälän mukaan uuden koiraan ilmestyminen ei sekään vielä takaa poikimista.
\- Uuden koiraan ja vanhan naaraan liitto ei ole mikään itsestäänselvyys. Ihan kuin ihmisilläkin, siinä tarvitsee katsoa, miten se etenee.

  Viime vuoden poikaset kaukana maailmalla

Edellisen kesän poikasista yksi oli tytär ja kaksi poikaa. Tytär kuoli tapaturmaisesti Aleksanterinkadulla ilmemisesti lennettyään päin vaijeria yöllä.
\- Pojat puolestaan ovat maailmalla jossain. Viimeiset havainnot niistä ovat heinä-elokuun vaihteesta, mikä on ihan normaalia. Siinä vaiheessa nuoret linnut joutuvat lähtemään syntymäreviiriltään pois maailmalle etsimään omaa reviiriään, Seppälä toteaa.
Hän ei usko, että kumpikaan pojista palaisi täyttämään isän jättämää aukkoa.
\- Loppukesästä niiden isä oli vielä täysissä voimissa ja on varmasti näyttänyt ovea näille, että nyt on aika lähteä maailmalle. Eivät ne enää tule kokeilemaan, olisko isä muuttanut mielensä.
Kerro miten hyödynnät kirjastoa
Kirjastoa voi hyödyntää nykyään hyvin monella eri tavalla.
Miten sinä hyödynnät kirjastoa?
Eurajoella kuntakarttaa odotetaan rauhallisina
Keskiviikona julkistettavan kuntakartan ei odoteta tuovan Eurajoelle isoja yllätyksiä. Kunnanjohtaja Harri Hiitiö sanoo odottavansa kuntaselvitystä rauhallisin mielin. Jos pakkoliitoksia on seudulle tulossa, Hiitiö uskoo niiden olevan laajempia kuin Suomen Kuvalehteen vuotaneessa kartassa.
Eurajoen kunnanvaltuusto on linjannut, että Eurajoen olisi parasta säilyä itsenäisenä kuntana. Suomen Kuvalehteen vuodetussa kartassa Eurajoki yhdistyisi Rauman ja Pyhärannan kanssa.
\- Kyllä se aika rajoitetulta kuulostaa. Jos pakolla mennään liitoksiin, kuvittelisin niiden koskevan laajempia kokonaisuuksia, sanoo kunnanjohtaja Harri Hiitiö.
Hiitiö muistuttaa, että kuntakartta sinänsä ei ole ratkaiseva.
\- Ratkaisevaa on, mitä määräyksiä ja rajoituksia lainsäädäntötasolla tulee.
Aluetutkija ei odota suuria yllätyksiä kuntauudistuksesta
Satakunta on helppo alue kuntauudistuksen tekijöille. Näin uskoo aluetutkija Timo Aro. Hänen mukaansa aamupäivällä julkistettava kuntauudistusehdotus ei välttämättä sisällä yllätyksiä Satakunnassa, vaan ehdotus on pitkälti jo julkisuuteen vuodetun kuntakartan mukainen. Aro pitää tätä myös parhaana vaihtoehtona seudulle.
Eniten aluetutkijaa kuntauudistuksessa kiinnostaakin suurten kaupunkiseutujen muotoutuminen. Aro myös ennakoi, että keskustelu maakuntien tarpeellisuudesta käynnistyy välittömästi, jos ehdotuksessa muodostetaan noin vain 70 kuntaa Suomeen.
Maakuntajohtaja tyrmää viiden kunnan mallin
Keski-Suomen liiton johtaja Anita Mikkonen odottaa suurella mielenkiinnolla tänään julkistettavaa kuntakarttaa. Maakuntajohtajan mielenkiinto kohdistuu erityisesti siihen, millaisia ratkaisuja valtiovarainministeriön työryhmä on tehnyt sosiaali- ja terveyspalvelujen suhteen.
Mikkonen tyrmää aikaisemmin julkisuudessa olleen 70 kunnan mallin, joka jättäisi Keski-Suomeen vain viisi kuntaa.
-En usko ollenkaan siihen. Minusta sillä kartalla ei vahvoja peruskuntia muodosteta, Mikkonen sanoo.
Mikkonen valittelee, että Paras-hankkeen aikana kunnat velvoitettiin muodostamaan terveydenhuollon yhteistoiminta-alueita, ja tätä kehitystä ei enää jatketa. Mikkonen ihmettelee, miksi kuntauudistuksen valmistelussa suurin into keskittyy kuntien määrään eikä palvelujen järjestämiseen.
-Surullisinta tässä koko uudistuksessa on se, että kun Paras-hanke aloitettiin ja nämä yhteistoiminta-alueet lähtivät muodostumaan, ei ollut kunnille mikään pikkujuttu siirtää palveluita kuntayhtymille, joissa on vähintään 20 000 asukasta. Nyt tuo hanke on pitkälti pysähdyksissä, ja keskitytään vain tähän kuntarakenteeseen.
Mikkosen mielestä suurkuntamalli ei vaikuttaisi ratkaisevasti maakunnan elinkeinopolitiikkaan. Hän muistuttaa, että kunnat toimivat jo nyt yhdessä kehittämisyhtiöiden kautta.
-Siinä minä en näe hirveästi eroa, onko yksi kunta vai useampi kunta tällaisen kehittämisyhtiön takana. Tottakai päätöksenteko on ripeämpää, jos yhtiön takana on vain yksi kunta.
Mikkonen uskoo, että maakuntatason päätöksentekoa tarvitaan, vaikka suuria kuntaliitoksia tehtäisiinkin.
-Esimerkiksi Tanskassa tehtiin todella raju kuntauudistus, jonka tuloksena oli suuret kunnat. Mutta samalla nämä isot kunnat olivat yhä potentiaalisempia rakentamaan yhdessä terveydenhuollon, sosiaalitoimen, liikenteen ja koulutoimen palveluita. Aluetasosta ei suinkaan tullut tarpeeton, vaan kävi päinvastoin: sekä kunnallinen että aluetaso vahvistuivat.
Tammikuussa julkisuuteen tulleen kuntakartan mukaan perinteiset maakuntarajat murtuisivat, kun Keuruu muodostaisi kuntaliitoksen Multian lisäksi myös Pirkanmaahan kuuluvien Mänttä-Vilppulan, Ruoveden ja Virtain kanssa. Mikkonen pitää Keski-Suomea maakuntarajoiltaan tällä hetkellä kuitenkin melko vahvana.
-Jos tänne joku kunta tulee lisää, niin sehän on ihan hyvä asia meille. Kuntaliitokset ovat kuitenkin kuntien oma asia. Emme ole aktiivisesti houkuttelemassa ketään. On tietysti hyvä asia, jos Keski-Suomi koetaan houkuttelevana.
Varuskunnissa kohtalon päivä
Keuruun Pioneerirykmentin kohtalo selviää tänään, kun puolustusvoimat kertoo säästökohteistaan. Pioneerirykmenttiä on pidetty mahdollisesti jopa kokonaan lakkautettavana. Myös Luonetjärven ja Hallin varuskunnissa kerrotaan tänään säästöjen vaikutuksista.
Hallin varuskunnan on spekuloitu siirtyvän puolustusvälinekonserni Patrian hallintaan. Tikkakoskella sijaitsevan Luonetjärven varuskunnan osalta ei ole ennakkokaavailujen perusteella tiedossa suuria muutoksia.
Keuruun Pioneerirykmentti järjestää medialle tiedostustilaisuuden säästöjen vaikutuksista iltapäivällä. Sitä ennen rykmentti kertoo asiasta henkilöstölleen.

  Keuruu jännittää

Useiden varuskuntien toiminta uhkaa loppua Puolustusvoimien säästökuurin vuoksi. Keuruun Pioneerirykmentissä on arvailtu mitä tuleman pitää.
\- Meitä informoidaan siinä vaiheessa kun on tietoa, mutta tottakai se epävarmuutta tuo lisää, toteaa kapteeni Jussi Komulainen.
Puolustusvoimat on Keuruun toiseksi suurin työnantaja, heti kaupungin jälkeen. Kaupunki työllistää noin 600 ja puolustusvoimat suoraan 318 työntekijää. Lukuun sisältyvät toimintoja välittömästi tukevat organisaatiot.
Puolustusvoimien työpaikkojen määrä on seitsemän prosenttia seutukunnan työpaikoista. Välillisesti puolustusvoimien työllistävä vaikutus on selvästi suurempi.
Arvioiden mukaan verotuloina kaupungin kassaan kilahtaa varuskunnan ansiosta joka kymmenes euro. Puolustusvoimilta tulevan kunnallisen tuloveron suuruudeksi arvioidaan vajaat miljoona euroa.
Keuruulaisten veronmaksajien keskuudessa odotetaan jännittyneinä tietoa oman varuskunnan kohtalosta.
\- Meillä on vanha varuskunta, joka tuo paljon kävijöitä ja työtä Keuruulle. On sääli, jos se lakkautetaan, Jani Väisänen sanoo.

  Oinonen toiveikas

Entinen kansanedustaja ja nykyinen Keuruun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Lauri Oinonen on ollut toiveikas varuskunnan kohtalon suhteen. Oinonen ei usko varuskunnan lakkauttamiseen sen keskeisen sijainnin perusteella.
\- Keuruu palvelee Keski-Suomen lisäksi useita muita maakuntia. Tämä on ainut varuskunta tällä laajalla alueella, Oinonen painottaa.
Oinosen mielestä suojelutoimintaan erikoistuneen varuskunnan toimintaa pitäisi kehittää lisäämällä yhteistyötä pelastusviranomaisten kanssa. Lisäksi Keuruu voisi ottaa vastaan muita puolustusvoimien toimintoja.
\- Olemme varman lumen alueella. Kaupunki on panostanut paljon ulko- ja maastoliikuntaan eli tänne voitaisiin sijoittaa esimerkiksi puolustusvoimien urheilutoiminnot, Oinonen visioi.

  Lakkauttamisesta lisälasku

Oinosen mielestä varuskunnan lakkauttamisesta koituisi haittaa koko Keuruun seutukunnalle. Hän pitää koko Puolustusvoimiin kohdistuvaa säästövaadetta kohtuuttomana.
-Säästötavoite ei ole mielekäs. Meidän pitäisi katsoa kokonaiskansantalouden kannalta onko tässä taloudellisessa tilanteessa järkeä valtion toimin lisätä työttömyyttä, kun Nokia, pankkisektori ja monet muut vähentävät väkeä.
Mikäli varuskuntia lakkautetaan, niin Oinosen mukaan tyhjilleen jäävistä kiinteistöistä aiheutuu ylimääräinen lasku.
\- Mitä tehtäisiin tyhjille kiinteistöille? Ei niille ostajia löydy, sillä ne on rakennettu erikoistarpeisiin. Tyhjistä kiinteistöistä tulee ylläpito- ja lämmityskustannuksia. Myös ampumaratoja pitäisi puhdistaa. Kuka kaikki nämä maksaisi, Oinonen kysyy.
Professori Arto Haveri: Kuntauudistus on kova isku lähidemokratialle
Tänään julkaistava kuntauudistusehdotus karsii byrokratian lisäksi kansanvaltaa, arvioi Tampereen yliopiston kunnallispolitiikan professori Arto Haveri. Toteutuessaan uudistus vähentäisi valtuutettujen määrää radikaalisti ja siirtäisi päätöksenteon ja palvelut muun muuttoliikkeen mukana kuntakeskuksiin.
Kuntauudistusesitys ehdottaa arvioiden mukaan Keski-Suomen 23 kunnan yhdistämistä neljäksi tai viideksi suurkunnaksi. Työssäkäyntialueiden perusteella jaetun maakunnan on tarkoitus tuoda kunnille säästöjä sosiaali- ja terveysmenoista. Arvioitujen suurkuntien keskusalueilla muutos nähdään luonnollisestikin positiivisemmin, kuin varjoon jäämistä pelkäävillä reuna-alueilla.
Professori Arto Haveri myöntää, että keskittäminen ja kuntakoon suurentaminen on luontainen tie säästää palveluista, mutta ei usko, että esitetty uudistus kuitenkaan puree ongelmien todelliseen syyhyn, kieroutuvaan huoltosuhteeseen.
\- Ikääntyvä ja keskittyvä väestö nostaa erityisesti terveydenhuollon kustannuksia koko ajan. Vaikka kuntia yhdistetään, käytettävissä olevat varat eivät lisäänny mihinkään. Kyllä sosiaali- ja terveyspalvelujen ongelmat pysyvät entisellään vaikka ehdotus toteutuisikin.
Uudistamista tarvitaan, mutta kunnallispolitiikan professorin mielestä tänään julkistettava ehdotus ei ainoastaan jätä vanhoja ongelmia julkaisematta, vaan luo pussillisen uusia. Esimerkiksi päätöksenteko siirtyy kauemmas ihmisten arjesta, kun kunnanvaltuutettuja on vähemmän.
\- Kun valtaa keskitetään, silloin ilman muuta keskitetään myös palveluita ja lähidemokratia heikkenee. Lähidemokratian suhteen ihmiset varmasti kokevat vaikutusmahdollisuuksensa heikentyvän.

  "Vapaaehtoinen pakko"

Arto Haverin mielestä uudistuksessa kunnat nähdään pelkästään hallintona ja palveluiden järjestäjinä, eikä niiden roolia paikallisen elinvoiman ja yrittäjyyden luojina oteta huomioon. Hän korostaa, että kunta on paikallisyhteisö, jonka eteen ihmiset tahtovat toimia ja sellaisen yhteisön vieminen ei pitkässä juoksussa säästä, vaan tuhoaa tulevaisuuden mahdollisuuksia.
Monet näkyvät poliitikot ovat sanoutuneet irti pakkoliitospuheista. Haverin mielestä pakko on tässä asiassa pelkkää retoriikkaa, liitokset saadaan kyllä tarvittaessa tapahtumaan myös näennäisen vapaaehtoisesti muuttamalla kuntien valtionosuusjärjestelmää tai asettamalla niiden taloudenhoidolle pakottavan tiukat kriteerit.
\- Oppilaani käytti väitöskirjassaan termiä "vapaaehtoinen pakkoliitos", mikä on hyvin kuvaava tässä tilanteessa. Jos kuntamäärää vähennetään alle sadan, ehkä jopa viiteenkymmeneen, on vaikea uskoa, että se onnistuisi ilman jonkinlaista pakkoa, Arto Haveri pohtii.
Armeijan säästölista julki
Hallitus antaa tänään keskiviikkona esityksensä puolustusvoimia koskevista säästöistä. Ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta Utva käsittelee aamulla puolustusvoimauudistusta ja varuskuntien lakkautuslistaa, ja hallitus pitää kokouksen jälkeen tiedotustilaisuuden.
Parlamentaarinen työryhmä on linjannut puolustusvoimien uudistamista, mutta ei ole ottanut kantaa lakkautettaviin varuskuntiin. Piilossa pidetty lakkautuslista on peräisin pääesikunnasta.
Puolustusministeriö panee säästöt toimeksi, ja eduskunnan käsittelyyn tulevat kohdat, jotka vaativat lakien muuttamista.
Loppuvuodesta puolustusvoimauudistus tulee eduskuntaan osana puolustuspoliittista selontekoa.
Tiedotustilaisuus on katsottavissa 
[suorana Areenasta YLE Uutisten verkkosivuilla](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=4065&language=fi) noin klo 8.45 alkaen.
Nokian salolaiset työntekijät kuulevat tulevasta
Nokian Salon tehtaan työntekjöille pidetään tänään keskiviikkona tiedotustilaisuus Salohallissa. Kaikki tuotannon työntekijät on kutsuttu paikalle. Tilaisuudessa ratkennee Salon tehtaan kohtalo.
Salon tehtaan tuntityöntekijöiden pääluottamusmies Anne Malm sanoi YLE Turulle tiistaina, ettei usko Salon tuotannon tyystin loppuvan, mutta väenvähennyksiä lienee luvassa.
Nokian Salon tehtaan tuotannossa työskentelee parituhatta henkilöä.
Kohuttu kuntakartta paljastetaan viimein
Kuntauudistusta pohtinut työryhmä luovuttaa selvityksensä tänään keskiviikkona kuntaministeri Henna Virkkuselle (kok.). Ryhmän työ on herättänyt jo ennakkoon poikkeuksellisen paljon arvostelua ja poliittista vääntöä, vaikka ryhmä ei ole antanut väliaikatietoja työstään julkisuuteen.
Mediassa olleiden tietojen mukaan työryhmä ehdottaisi Suomeen 70 – 100 kuntaa. Suomessa on nyt 336 kuntaa, joista 108 on kaupunkeja.
Uudistusta on perusteltu palvelujen turvaamisella. Hallituksen toiveissa on, että uudet kunnat voisivat aloittaa vuonna 2015.
Opposition näkemyksen mukaan kuntien määrän raju vähentäminen ei onnistu vapaaehtoisilla kuntaliitoksilla, vaan edessä on kuntien pakkoliitoksia.
Kreikassa johto neuvottelee vihdoin säästöistä
Kreikan pääministeri ja hallituspuolueiden johtajat ovat kokoontuneet neuvottelemaan hätäapupaketin edellyttämistä säästöistä. Neuvotteluja lykättiin ennen keskiviikkoa useita kertoja.
Pääministeri Lukas Papadimosin toimiston mukaan hallituspuolueiden edustajat tutkivat nyt sopimusluonnosta säästöpaketista. Puoluejohtajat aloittivat tapaamisen kello 17 aikoihin.
\- Minua epäilyttävät luotonantajiemme perimmäiset tavoitteet, oikeistopuolueen johtaja George Karatzaferis sanoi toimittajille saapuessaan.
Karatzaferis myös epäili, että tiukkaa aikataulua käytetään Kreikan kiristämiseen.
Sopimusluonnos on laadittu yhdessä Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n, EU:n ja Euroopan keskuspankin kanssa. Säästötoimet ovat edellytys sille, että velkakriisin kanssa kamppaileva Kreikka saa 130 miljardin euron hätäpaketin.
Alun perin sopimusta säästöistä odotettiin jo maanantaina.
EU-johtajat ovat jo varoittaneet Kreikkaa, että euroalueen on mahdollista elää ilman maata.
Texas määrää aborttia harkitsevat sikiön ultraäänikuvaan
Texasissa on otettu käyttöön laki, jonka mukaan aborttia harkitsevalle on tehtävä sikiön ultraäänitutkimus. Nainen voi kieltäytyä katsomasta ultraäänikuvaa, mutta hänen on kuunneltava selostus tutkimuksesta.
Lääkäreiden on selitettävä aborttia harkitsevalle naiselle, mitä ultraäänikuvassa näkyy. Heidän on myös kehotettava naista kuuntelemaan sikiön sydänääniä. Nainen voi kieltäytyä katsomasta kuvaa ja kuuntelemasta sydänääniä, mutta hänen on silti kuunneltava kuvaus toimenpiteestä.
Lain oli määrä astua voimaan jo syyskuussa, mutta liittovaltion tuomari Sam Sparks esti tuolloin lain toimeenpanon, koska piti sitä perustuslain vastaisena. Vetoomustuomioistuin kuitenkin kumosi hänen päätöksensä tammikuussa, ja maanantaina Sparks joutui sallimaan lain toimeenpanon.
Samalla Sparks kuitenkin arvosteli vetoomustuomioistuinta. Hänen mukaansa se tekee lääkäreistä sätkynukkeja ja vie heiltä sananvapauden.
Sparks katsoo, että Texasin parlamentti yrittää lain avulla saada naiset luopumaan perustuslaillisen oikeutensa harjoittamisesta. Hänen mukaansa laki tekee abortin tekemisen entistä vaikeammaksi potilaasta välittäville ja päteville lääkäreille.
Uudet säädökset ovat nyt astuneet voimaan, mutta vastustajat eivät aio antaa periksi. Aborttioikeutta puolustava Center for Reproductive Rights yrittää nyt saada asian uuteen kuulemiseen vetoomustuomioistuimessa.
Oikeuskiistely alkoi kesäkuussa, kun terveydenhuollon ammattilaiset nostivat kanteen lakia vastaan. Heidän mukaansa se tekee lääkäreistä osavaltion ideologian äänitorvia.
Tähän mennessä kuudessa Yhdysvaltain osavaltiossa on säädetty laki, jonka mukaan aborttia harkitseville on tehtävä ultraäänitutkimus. Useimmat osavaltiot sallivat naisten kieltäytyä katsomasta kuvaa, mutta Teksasissa, Oklahomassa ja Pohjois-Carolinassa naisten on kuunneltava lääkärien selostus siitä, mitä ultraäänikuvissa on havaittavissa.
Oklahomassa ja Pohjois-Carolinassa lain edellyttämiä toimenpiteitä ei ole toistaiseksi pantu käytäntöön, sillä niitä vastaan on nostettu kanteita.
Unicef haluaa saada apua Syyriaan
YK:n lastenjärjestö Unicef vaatii Syyrian viranomaisia sallimaan avun toimittamisen konfliktien uhreille. Järjestön mukaan tällä hetkellä loukkaantuneita ei päästä auttamaan ja tulituksen alla olevilta alueilta on vaikea saada tarkkoja tietoja.
Lähes 400 lasta on menehtynyt Syyriassa 11 kuukautta kestäneissä verisissä taisteluissa. Lähes saman verran lapsia on pidätetty ja heitä on kidutettu tai hyväksikäytetty vankiloissa.
Kaiken kaikkiaan loukkaantuneiden lukumäärän pelätään olevan paljon suurempi, ja joukossa on välitöntä apua tarvitsevia.
Malilaiset pakenevat taisteluja naapurimaihin
Arviolta 22 000 malilaista on paennut kotimaansa taisteluita naapurimaihinsa. Tuaregiheimoon kuuluvat kapinalliset aloittivat iskunsa Malissa tammikuun puolivälissä. Kapinalliset haluavat itsenäistyä Malin hallituksesta.
Yhdistyneiden kansakuntien pakolaisjärjestön mukaan noin 10 000 pakolaista on saapunut Nigeriin, 9 000 Mauritaniaan ja 3 000 Burkina Fasoon. Ainakin Nigerissä pakolaisilla on pulaa yösijoista, puhtaasta vedestä, ruoasta ja lääkkeistä.
Tuaregit aloittivat iskunsa 17. tammikuuta. Monet heistä kuuluivat Muammar Gaddafin joukkoihin ja palasivat Libyasta Maliin Gaddafin kuoleman jälkeen.
Reilussa kahdessa viikossa kapinalliset ovat hyökänneet ainakin kuuteen Malin kaupunkiin. Kyseessä on ensimmäinen kerta alkuvuoden 2009 jälkeen, kun tuaregit ovat tarttuneet aseisiin.
Tuaregit kuuluvat Azawadin kansalliseen vapautusliikkeeseen (MPLA), joka vaatii itsenäistä Azawadin valtiota.
Venäjän YK-lähettiläs kiisti uhanneensa Qataria joukkotuholla
Venäjän YK-lähettiläs Vitali Tshurkin kiistää, että hän olisi uhannut Qataria joukkotuholla Syyria-veton vuoksi. Internetissä julkaistun videon mukaan Tshurkin olisi riidellyt Qatarin pääministerin kanssa YK:ssa viime viikolla.
Venäjä käytti YK:n turvallisuusneuvostossa veto-oikeuttaan Syyrian väkivaltaa tuomitsevan päätöslauselman yhteydessä. Qatar oli vedonnut turvallisuusneuvostoon, jotta länsi- ja arabimaiden muotoilema päätöslauselmaehdotus hyväksyttäisiin äänestyksessä.
Videolla, jonka alkuperästä ei ollut tietoa, oli väitetysti Qatarin pääministerin, sheikki Hamad bin Jassemin ja Tshurkinin keskustelu.
Sheikki Hamad olisi varoittanut Venäjää siitä, että veton käyttäminen aiheuttaisi Venäjän "menettävän kaikki arabimaat". Tshurkin olisi väitetysti vastannut, että mikäli sheikki puhuisi hänelle "vielä uudelleen tuolla äänensävyllä, sellaista asiaa kuin Qatar ei enää ole olemassa tämän päivän jälkeen".
\- Se on valhe, se on julkea valhe, Tshurkin kiisti tiistaina pikaisesti asian tiimoilta koolle kutsutussa lehdistötilaisuudessa.
Tshurkin sanoi tavanneensa sheikki Hamadin kolmeen kertaan New Yorkissa, ja kaikilla kerroilla tapaamisissa on ollut hänen mukaansa paikalla muita virkamiehiä.
\- Ymmärrättehän erittäin hyvin, että jos haluaa uhkailla ja keskustella aselaivauksista, tai mistä tahansa, niistä ei puhuta 20 ihmisen läsnäollessa, mukaanluettuina kollegat turvallisuusneuvostosta, Tshurkin selitti.
Tshurkinin mukaan "joku" yrittää aiheuttaa kiistoja Venäjän ja arabimaiden välille. Hän myös muistutti vanhasta venäläisestä sananlaskusta: "Älä sylje kaivoon, saatat vielä joutua juomaan siitä". Tällä hän viittasi arabimaihin, jotka saattavat vielä tarvita Venäjän tukea.
Räikkönen tyytyväinen uuteen autoonsa
Kimi Räikkösen mukaan Jerezin avauspäivän testien nopein aika ei merkinnyt hänelle niin paljon kuin positiiviset tuntemukset, joita hän uudesta Lotus E20-autosta ja Pirellin renkaista sai.
Vuoden 2007 maailmanmestari tähdensi, ettei nopeimmalla kierrosajalla vielä tässä vaiheessa ole merkitystä.
\- Nyt on vasta ensimmäinen päivä. Jos nyt olisi kisaviikonloppu, sillä olisi merkitystä, mutta täällä se ei tarkoita mitään, Räikkönen kertoi autosport.comille.
Kokonaisuudessaan suomalaiskuski sai testien ensimmäisenä päivänä hyvän tuntuman uuteen ajokkiinsa.
\- Minulla on aika hyvä tunne autosta ja minulla on ollut paljon pahempia ensimmäisiä päiviä ja huonompia tuntemuksia uusiin autoihin. Olin melko tyytyväinen siihen, Räikkönen arvoi.
\- Ensimmäinen tuntemus oli se, että auto oli hyvä käsitellä. Vielä on kuitenkin alueita, joita voimme parantaa, ja mitä meidän on myös parannettava.
Myös renkaat olivat Räikkösen mielestä kohtuullisen hyvät.
\- Ne olivat, mitä ne olivat. Kun renkaat olivat uudet, ne tuntuivat kohtuullisen hyviltä. Totta kai ne kuluvat luultavasti nopeammin kuin ennen, mutta se on sama kaikille. Pitkässä juoksussa renkaita yrittää säästää niin paljon kuin mahdollista, jotta niistä saisi kaiken parhaimman irti, suomalainen päätti.
Jäätynyt hapankaali aiheutti liikennekaaoksen Saksassa
Saksassa moottoritielle jäätyneet hapankaalikasat aiheuttivat liikenneruuhkan tiistaina. Tapahtumat saivat alkunsa aamuvarhaisella, kun hapankaalilastissa ollut rekka törmäsi toiseen ajoneuvoon lähellä Friedbergin kaupunkia.
Toinen rekka törmäsi sitten hapankaalirekan perään. Sadat hapankaalipakkaukset vyöryivät ulos onnettomuusrekasta ja levisivät moottoritielle. Ne jäätyivät nopeasti kylmässä säässä ja moottoritie jouduttiin sulkemaan kokonaan joksikin aikaa. Kaalit saatiin sulatettua osittain suolan avulla ja lopulta siivottua tieltä, kertoi poliisi.
Liikenneruuhka oli noin kymmenen kilometrin mittainen. Yksi nainen loukkaantui lievästi onnettomuudessa.
Jukka Keskisalo taipui kahdelle suomalaiselle
Jukka Keskisalo taipui kolmanneksi kansainvälisten hallikilpailuiden 3 000 metrillä Mustasaaressa. 1500 metrin ja 5 000 metrin Suomen mestarit Niclas Sandells ja Matti Räsänen löivät maaottelukatsastuksessa estejuoksun Euroopan mestarin.
Sandellsin voittoaika oli 8.02,44 ja Räsäsen aika 8.03,57. Kahdeksan minuutin pintaan tavoitteensa laittanut Keskisalo hävisi seuratoverilleen Räsäselle 4,25 sekuntia.
Kauden aiemman kärkiajan alitti myös uuden ennätyksensä 8.26,07 juossut Turun Urheiluliiton Joonas Lehtinen.
MUSTASAAREN HALLIKISAT, TULOSPOIMINTOJA

  N 800 m

1\. Karin Storbacka 2.04,06

  N 60 m aj

1\. Nooralotta Neziri 8,19

  M 60 m aj

1\. Juha Sonck 7,93

  N 60 m

1. Sari Eero 7,72
  
 2. Jenniina Halkoaho 7,74

  N seiväs

1. Caroline Bonde-Holm DEN 425
  
 2. Cathrine Larsåsen NOR 425

  M 60 m

1. Antoine Adams SKN 6,68
  
 2. Visa Hongisto 6,79
  
 3. Martin Krabbe DEN 6,87
  
 4. Eero Haapala 6,88 *
  
 5. Eetu Rantala 6,89 *
  
 Jonathan Åstrand 6,89

  * = juoksivat eri erässä kuin muut


  M 300 m

1\. Jussi Heikkilä 34,76

  N kolmiloikka

1. Lynn Johnson SWE 13,49
  
 2. Essi Lindgren 12,76

  N 300 m aj

1. Sara Petersen DEN 39,29
  
 2. Stine Tomb NOR 41,57
  
 3. Noora Toivo 41,65

  M 800 m

1. Ismail Ismail SUD 1.45,71
  
 2. Vitalij Kozlov LIT 1.49,13
  
 3. Tommy Granlund 1.50,64

  N 100 m

1\. Minna Laukka 12,00

  N 3 000 m

1\. Sandra Eriksson 8.59,65

  M 3 000 m

1. Niclas Sandells 8.02,44
  
 2. Matti Räsänen 8.03,57
  
 3. Jukka Keskisalo 8.07,82

  M pituus

1. Michel Torneus SWE 784
  
 2. Tyrone Smith BER 776
  
 3. Janis Leitis LIT 762
  
 4. Otto Kilpi 750

  N pituus

1. Anna Nikitenko RUS 614
  
 2. Carolina Klüft SWE 603
  
 3. Noora Pesola 578

  M seiväs

1\. Eemeli Salomäki 555

  M 100 m

1\. Ville Myllymäki 10,71

  M 150 m

1. Antoine Adams SKN 15,54
  
 2. Jonathan Åstrand 15,65
  
 3. Visa Hongisto 15,81
Vetoomusoikeus: Kalifornian homoliittokielto on perustuslain vastainen
Kaliforniassa vetoomusoikeus katsoo, että homoliitot kieltävä lakilisäys on Yhdysvaltain perustuslain vastainen. Vetoomusoikeus päätti tiistaina, että alemman tuomioistuimen päätös pysyy voimassa. Samaa sukupuolta olevien avioliitot on kielletty Kaliforniassa osavaltion perustuslakiin tehdyllä lisäyksellä.
Oikeuden päätös ei kuitenkaan välttämättä tarkoita sitä, että samaa sukupuolta olevien avioliitot sallittaisiin uudelleen lähiaikoina. Kiistan arvellaan joutuvan nyt Yhdysvaltain korkeimpaan oikeuteen.
Kaliforniassa kiellettiin samaa sukupuolta olevien henkilöiden avioliitot marraskuussa 2008. Asiasta järjestetyssä kansanäänestyksessä 52 prosenttia äänestäjistä kannatti osavaltion perustuslakiin lisäystä, jonka mukaan vain miehen ja naisen avioliitto voidaan sallia Kaliforniassa.
Yhdysvalloissa kuusi osavaltiota eli New York, Massachusetts, Connecticut, Vermont, New Hampshire ja Iowa sekä pääkaupunki Washington DC ovat sallineet samaa sukupuolta olevien avioliitot. New Jersey sekä Washingtonin osavaltio harkitsevat liittojen laillistamista ja Mainessa ollaan järjestämässä kansanäänestystä asiassa.
Niittymäki lainattiin Anaheimin farmiseuraan
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava San Jose Sharks on lainannut suomalaismaalivahtinsa Antero Niittymäen AHL-joukkue Syracuse Crunchiin. Jos Niittymäen pelaajaoikeuksia ei kaupata, turkulainen pelaa loppukauden Anaheim Ducksin farmijoukkueessa.
Syy siirtoon on yksinkertainen. Niittymäen ura San Josessa on tullut tiensä päähän, mutta vain viisi ottelua (AHL:ssä) tällä kaudella pelannut maalivahti ei ole kelvannut muille NHL-seuroille. San Josen omassa farmijoukkueessa Worcesterissa Niittymäki veisi peliaikaa lupaavilta Harri Säteriltä ja Tyson Sexsmithiltä.
Siirrosta twitterissä kertoneessa Syracusessa Niittymäki taistelee peliajasta lähtökohtaisesti Jeff Deslauriersin kanssa. Kun Anaheimin Dan Ellis toipuu vammoistaan, todennäköisesti myös Iiro Tarkki lähetetään takaisin Syracuseen.
On myös mahdollista, että Anaheim haluaa tarkkailla Niittymäen pelikuntoa farmissa hankkiakseen mahdollisesti Torinon olympiasankarin riveihinsä loppukaudeksi.
Suomalaisnaiset huippuaikoihin Mustasaaressa
Suomalaisnaiset olivat huippuvauhdissa keski- ja kestävyysmatkoilla kansainvälisissä hallikilpailuissa Mustasaaressa. Sekä Karin Storbacka (800 metriä) että Sandra Eriksson (3 000 metriä) juoksivat Suomen kaikkien aikojen tilaston kakkosajan - ja parhaan 12 vuoteen.
Naisten 800 metrillä Karin Storbacka taisteli ukrainalaista viime vuoden junioreiden Euroopan mestaria Anastasia Tkatshukia vastaan. 200 metrin raivoisan kirikamppailun jälkeen Storbacka onnistui heittäytymään ensimmäiseksi.
\- Tiesin ennen kisaa että olen hyvässä kunnossa. Mutta juoksu lähti kankeasti ja tuntuu ettei pää kestä. Sitten juoksu kuitenkin aukesi 200 metriä ennen maalia ja nyt tuntuu hyvältä, Storbacka totesi.
Storbackan aika oli 2.04,06, mitä nopeammin suomalaisista on hallissa juossut vain Suomen ennätyksen haltija Tytti Reho vuonna 2000. Muut juoksijat hävisivät kärkikaksikolle jo kymmeniä metrejä.
Maaottelukatsastuksen toiseksi paras suomalainen oli Raision Kuulan Heidi Pappila ajalla 2.09,86. IF Nykarlebynejdenin Zenitha Eriksson ja Turun Urheiluliiton Venla Paunonen juoksivat uudet ennätyksensä 2.10,46 ja 2.10,76.
Sandra Eriksson juoksi alle yhdeksän minuutin
Sandra Eriksson juoksi 3000 metriä toisena suomalaisnaisena hallissa alle yhdeksän minuutin. Ensimmäisenä tähän pystyi Carita Sunell, joka vuoden 1991 MM-kilpailuissa oli viides Suomen ennätyksellä 8.56,11.
Sandra Eriksson paransi omaa halliennätystään lähes 12 sekuntia aikaan 8.59,65 ja voitti kilpailun ylivoimaisesti. Hänen tuloksensa alittaisi myös Istanbulin MM-kilpailuiden tulosrajan, mutta se on juostu normaalia pidemmällä radalla.
\- Juoksu kulki tänään todella hyvin koko matkan ja vauhti pysyi tasaisena. Viimeinen kilometri tuntui erityisen helpolta, sillä yleisö oli niin hyvin mukana. Mutta olisin halunnut juosta alle estejuoksun maailmanennätyksen! Eriksson hymyili.
Maaottelukatsastuksen toiseksi paras suomalainen oli Sandran isosisko Heidi Eriksson ajalla 9.23,42. Tiukan vastuksen hänelle antoi Oulun Pyrinnön Minna-Maria Kangas, joka paransi ennätystään yli 14 sekuntia tulokseen 9.24,41.
MUSTASAAREN HALLIKISAT, TULOSPOIMINTOJA

  N 800 m

1\. Karin Storbacka 2.04,06

  N 60 m aj

1\. Nooralotta Neziri 8,19

  M 60 m aj

1\. Juha Sonck 7,93

  N 60 m

1. Sari Eero 7,72
  
 2. Jenniina Halkoaho 7,74

  N seiväs

1. Caroline Bonde-Holm DEN 425
  
 2. Cathrine Larsåsen NOR 425

  M 60 m

1. Antoine Adams SKN 6,68
  
 2. Visa Hongisto 6,79
  
 3. Martin Krabbe DEN 6,87
  
 4. Eero Haapala 6,88 *
  
 5. Eetu Rantala 6,89 *
  
 Jonathan Åstrand 6,89

  * = juoksivat eri erässä kuin muut


  M 300 m

1\. Jussi Heikkilä 34,76

  N kolmiloikka

1. Lynn Johnson SWE 13,49
  
 2. Essi Lindgren 12,76

  N 300 m aj

1. Sara Petersen DEN 39,29
  
 2. Stine Tomb NOR 41,57
  
 3. Noora Toivo 41,65

  M 800 m

1. Ismail Ismail SUD 1.45,71
  
 2. Vitalij Kozlov LIT 1.49,13
  
 3. Tommy Granlund 1.50,64

  N 100 m

1\. Minna Laukka 12,00

  N 3 000 m

1\. Sandra Eriksson 8.59,65

  M 3 000 m

1. Niclas Sandells 8.02,44
  
 2. Matti Räsänen 8.03,57
  
 3. Jukka Keskisalo 8.07,82

  M pituus

1. Michel Torneus SWE 784
  
 2. Tyrone Smith BER 776
  
 3. Janis Leitis LIT 762
  
 4. Otto Kilpi 750

  N pituus

1. Anna Nikitenko RUS 614
  
 2. Carolina Klüft SWE 603
  
 3. Noora Pesola 578

  M seiväs

1\. Eemeli Salomäki 555

  M 100 m

1\. Ville Myllymäki 10,71

  M 150 m

1. Antoine Adams SKN 15,54
  
2. Jonathan Åstrand 15,65
  
3. Visa Hongisto 15,81
Contador ei aio lopettaa doping-tuomioon
Urheilun valitustuomioistuimelta kahden vuoden kilpailukiellon dopingin käytöstä saanut pyöräilijä Alberto Contador ei aio lopettaa uraansa. Contador sanoo tutkivansa mahdollisuutta valittaa saamastan tuomiosta.
Maanantaina doping-tuomion saanut ja sitä kautta vuoden 2010 Ranskan ympäriajon voiton menettänyt Contador vannoi syyttömyyttään lehdistötilaisuudessa. Espanjalaispolkija vakuutti jatkavansa uraansa, vaikka aiemmin hän oli väläytellyt lopettamisen mahdollisuutta, jos kilpailukielto tulee.
CAS ei hyväksynyt Contadorin selitystä, jonka mukaan hän olisi saanut klenbuterol-ainetta pilaantuneesta lihasta ja langetti Contadorille tuomion. Contadorin mukaan hänen lakimiehensä tutkivat parhaillaan, kannattaako CAS:n päätöksestä valittaa.
\- Teemme töitä asianajajien kanssa. Kaikki mahdollisuudet käydään läpi ja kuten olen sanonut, jatkamme taistelua loppuun saakka, Contador kertoi.
\- Jos olisin voinut tehdä jotain enemmän todistaakseni syyttömyyteni, kertokaa se minulle.
Irakin sunnit lopettivat hallitusboikotin
Irakissa sunnien tukeman Iraqija-puolueen ministerit ovat lopettaneet hallitustyön boikotoinnin. Iraqija aloitti boikottinsa joulukuussa, kun sunnien välit shiialaiseen pääministeriin Nuri al-Malikiin kiristyivät. Al-Malikin hallitus antoi tuolloin pidätysmääräyksen sunnilaisesta varapresidentistä Tareq al-Hashemista terroriepäilyjen perusteella.
Shiiojen ja sunnien väliset kiistat nousivat pintaan sen jälkeen, kun Yhdysvaltain joukot olivat lähteneet Irakista.
Shiiajohtoinen hallitus antoi joulukuussa pidätysmääräyksen al-Hashemista väittäen, että tämä olisi maksanut henkivartijoilleen hallituksen edustajien surmaamisesta. Sunnit syyttivät pidätysmääräystä poliittiseksi. Al-Hashemi kiisti syytöksen ja pakeni Pohjois-Irakin kurdialueelle, jossa hän on paikallisen hallituksen suojissa.
Iraqija syytti al-Malikia yrityksistä ajaa heidät hallituksesta ja vahvistaa valtaansa. Pidätysmääräyksen jälkeen puolue aloitti hallituksen ja parlamentin työn boikotoinnin.
Kiistely on lisännyt pelkoja siitä, että Irakin shiiojen, sunnien ja kurdien väliset erimielisyydet nousevat nyt pintaan.
Nyt sunnit ovat kuitenkin ilmoittaneet päättävänsä boikottinsa hyvän tahdon eleenä, jonka tarkoitus on vähentää jännitystä. Viime viikolla Iraqijan kansanedustajat palasivat parlamenttiin ja tiistaina puolueen ministerit osallistuivat jälleen hallituksen istuntoon.
Iraqijan kansanedustaja Arshad Salihi sanoo, että he päättivät palata parlamenttiin, koska ongelmat tulisi ratkaista siellä ja hallituksessa.
KOMIA-turnaus Örebrolle tärkeään paikkaan
Suomalaisvalmentaja Sixten Boströmin luotsaama Allsvenskanin Örebro matkaa keskiviikkona kohti Seinäjokea ja KOMIA III -turnausta, jossa joukkueella on edessä neljän päivän sisällä kolme ottelua. Boströmin mukaan turnaus tulee joukkueelle jopa odotettua tärkeämpään väliin.
\- Meillä on nyt kahtena viikonloppuna peräkkäin jouduttu perumaan harjoituspelit, kun kentät eivät ole olleet pelikunnossa, joten saamme nyt Seinäjoella vasta ensimmäiset kunnon ottelut tänä vuonna. Sikäli se on tosi hyvä juttu tässä vaiheessa, Boström kertoi.
\- Nyt varmaan päästään myös pelaamaan, kun on hyvä halli. Meillä ei niitä täällä samalla lailla ole.
Örebro matkaa Seinäjoelle periaatteessa parhaalla joukkueellaan. Poissaolijoita on vain pakon sanelemana.
\- Ihan paras joukkue ei matkassa ole, kun muutama pelaaja jää loukkaantumisen takia pois. Näyttää kuitenkin siltä, että pääsemme matkaan hyvällä joukkueella ja mukana on myös jonkin verran uutta porukkaa.
Örebron riveissä on uusia hankintoja ja myös muutama testipelaaja. Kun kyseessä ovat lisäksi talven ensimmäiset ottelut, Boström suunnittelee antavansa vastuuta suhteellisen tasaisesti koko ryhmälle.
\- Tarkoitus on ilman muuta, että kaikki saavat pelata. Turnauksessa on kuitenkin lyhyen ajan sisään kolme peliä ja jo loukkaantumisriski kasvaa, jos joku joutuu nämä kaikki pelaamaan, Boström muistuttaa.
\- Meillä on nyt vähän isompi ryhmä kuin vuosi sitten. Toivotaan että asiat menevät suurin piirtein kuten on suunniteltu ja tarkoitus on, että pelaamme ainakin torstain ja perjantain pelit aika lailla eri joukkueilla.
Reisivamma pitää Korven poissa PM-kisoista
Kiira Korpi ei osallistu viikonloppuna Vantaalla käytäviin taitoluistelun Pohjoismaisiin mestaruuskilpailuihin. Korpi on saanut takareiteensä kortisonipiikin, joka edellyttää muutamien päivien taukoa harjoittelusta.
Korpi loukkasi jalkansa harjoituksissa ennen Sheffieldin EM-kilpailuja. Korven seuraava suuri koitos, MM-kilpailut, käydään vasta 26.3.-1. huhtikuuta Nizzassa. Jalan venähdys päätettiin hoitaa kuntoon hyvissä ajoin.
Myös EM-kilpailujen viidenneksi sijoittunut Ruotsin Viktoria Helgesson, sekä Linnea Mellgren ovat joutuneet perumaan osallistumisensa PM-kilpailuihin sairastumisen vuoksi. Koska Ruotsilla ei ollut varamiehitystä kilpailuun, avautui Suomelle naisiin kaksi lisäpaikkaa.
Aiemmin joukkueeseen nimettyjen Beata Pappin ja Juulia Turkkilan lisäksi Suomea edustavat viikonloppuna naisissa Henriikka Hietaniemi, Minna Parviainen ja Cecilia Törn.
Kreikan neuvotteluja lykättiin taas
Kreikassa säästöneuvotteluja on lykätty jälleen. Kreikan pääministerin toimiston mukaan neuvottelut on siirretty huomiseen keskiviikkoon. Jo useaan kertaan lykättyjen neuvotteluiden oli määrä alkaa illalla.
Pääministeri Lukas Papadimos tapaa koalitiohallituksensa puoluejohtajien sijaan EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n edustajia myöhemmin tänään, kertoi hänen tiedottajansa uutistoimisto AP:n mukaan.
Sunnuntaina George Papandreou, Antonis Samaras Ja George Karatzaferis - johtajat sosialisti-, konservatiivi- sekä oikeistopuolueista - neuvottelivat pääministeri Lukas Papadimoksen johdolla Kreikan luotonantajien vaatimista leikkauksista.
Neuvotteluja oli määrä jatkaa maanantaina, mutta niiden jatkamista lykättiin yllättäen tiistaille. Papadimos jatkoi neuvotteluja kuitenkin "troikan" eli Euroopan unionin, Kansainvälisen valuuttarahaston sekä Euroopan keskuspankin kanssa.
Tiettävästi troikka olisi saanut aikaiseksi alustavan sopimusluonnoksen säästöpaketista. Sen sisällöstä hallituslähteet eivät kuitenkaan puhuneet. Luonnos oli määrä esitellä hallituspuolueille.
KORIPALLO: Anthony loukkasi reitensä
Koripalloliiga NBA:n New York Knicksin Carmelo Anthony on sivussa viikosta kahteen reisivamman takia. Knicksin paras pistemies loukkaantui Utah Jazzia vastaan.
Knicksiltä on sivussa myös toinen supertähti, Amare Stoudamire. Hänen veljensä sai surmansa auto-onnettomuudessa.
Viimeinen ensimmäisen maailmansodan veteraani kuoli
Viimeinen tunnettu ensimmäisen maailmansodan veteraani Florence Green on kuollut 110 vuoden ikäisenä. Green palveli Britannian kuninkaallisten ilmavoimien naisten joukko-osastossa. Kun maailmansota päättyi 11. marraskuuta 1918, Green oli tarjoilijana lentotukikohdassa Itä-Englannissa.
Green tunnustettiin virallisesti veteraaniksi vasta vuonna 2010, kun eräs tutkija löysi hänen palvelutietonsa Britannian kansallisarkistosta.
Hän kuoli vanhainkodissa lauantaina kaksi viikkoa ennen 111-vuotissyntymäpäiväänsä.
Ilmavoimien museon pääjohtaja Peter Dye pitää sopivana, että viimeinen ensimmäisen maailmansodan veteraani oli nainen, joka palveli kotirintamalla. Hänen mukaansa tämä muistuttaa siitä, ettei sodankäynti rajoittunut taistelukentille, vaan koskettaa kaikkia.
Ilmavoimiin 17-vuotiaana
Florence Green, omaa sukua Patterson, syntyi Lontoossa 19. helmikuuta 1901. Hän liittyi ilmavoimien naisten joukko-osastoon 17-vuotiaana syyskuussa 1918, kaksi kuukautta ennen aselepoa.
Hän työskenteli tarjoilijana ilmavoimien tukikohdissa Narboroughissa ja Marhamissa. Ilmavoimien naisten joukko-osasto koulutti naisia työskentelemään mekaanikkoina, autonkuljettajina ja muissa tehtävissä, jotta miehiä vapautui etulinjaan.
Sodan jälkeen Florence Patterson avioitui Bob Greenin kanssa ja he saivat kolme lasta. Bob Green kuoli vuonna 1970. Lapsista vanhin on nyt 90-vuotias ja nuorin 85-vuotias, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Vuonna 2008 antamassaan haastattelussa Florence Green muisteli palvelusaikaansa hyvillä mielin ja ylisti tukikohdan upseereja herrasmiehiksi.
Kun Green oli tunnustettu veteraaniksi, ilmavoimat juhlisti hänen 110-vuotispäiväänsä tuomalla kakun. Ilmavoimien valtuuskunta aikoi käydä myös Greenin 111-vuotispäivillä.
Nyt ilmavoimat kertoo osallistuvansa Greenin hautajaisiin, ja hänen arkkunsa peitetään Britannian lipulla.
Green oli Britannian kuudenneksi vanhin ihminen. Viimeinen tunnettu rintamalla taistellut ensimmäisen maailmansodan veteraani oli britti Claude Choules, joka kuoli 110-vuotiaana Australiassa viime vuoden toukokuussa.
Joensuun Kataja vankisti sarjajohtoaan
Joensuun Kataja jatkoi vahvoja otteitaan kotiparketilla miesten Korisliigan kärkikamppailussa kukistamalla Kauhajoen Karhun 98-91. Samalla joensuulaiset kasvattivat sarjajohtonsa kahdeksaan pisteeseen.
Avausneljännes eteni tasaisessa tahdissa ja vierasjoukkue johti kamppailua ensimmäisen kymmenminuuttisen jälkeen kahdella pisteellä. Toisen neljänneksen alkutahdit löi kuitenkin kotijoukkue. Etenkin Sami Lehtorannan käsi oli kuumana.
Lehtorannan heittoprosentti avausjaksolla oli tasan 100% ja pisteitä laitahyökkääjälle kertyi 14, kentän eniten. Kokonaisuudessaan molempien joukkueiden hyökkäyspeli oli avausjaksolla mallikasta ja taukoa lähdettiin viettämään Katajan viiden pisteen johtoasemassa (51-46).
Toiselle jaksolle Kauhajoki tuli todella vahvasti ja ensimmäiset kaksi minuuttia menivät vierasjoukkueelle puhtaasi 10-0. Kataja ei tästä kuitenkaan hätkähtänyt ja etenkin Jared Price nakutti hyvin pisteitä korin alta. Ennen päätösneljännestä kotijoukkueen johti 76-68.
Viimeisellä neljänneksellä Kauhajoki pyristeli hyvin mukana, mutta Kataja ei päästänyt vierailijoita kuin kuuden pisteen päähän. Kotijoukkueen pelaajistossa onnistumisia tuli laajalla rintamalla, mistä kertoo se, että peräti kuusi pelaajaa saalisti ottelussa yli 10 pistettä.
Kotijoukkueen pistekunkku oli Sami Lehtoranta (23 pistettä). Koko ottelun suurimmasta pistesaldosta vastasi kuitenkin Kauhajoen Kelly Beider 25 pisteellään.
Voitolla Kataja kasvatti sarjajohtonsa jo kahdeksaan pisteeseen, mutta joensuulaisilla on kolme ottelua enenmmän pelattuna kuin sarjakakkosella Loimaan Bisonsilla. Kauhajoki puolestaan jatkaa sarjassa kolmantena 12 pisteen päässä Katajasta.
Etelä-Afrikan poliisi nappasi valelaulaja-zombin
Etelä-Afrikassa poliisi on pidättänyt epäillyn huijarin, joka väitti olevansa vuosia sitten kuollut paikallinen laulajatähti. Mies väitti oikeusistunnossa, ettei oikeasti ollut kuollut, vaan joutunut noitatohtorin sieppaamaksi.
Mies sanoi olevansa palkittu laulaja Khulekani Kwakhe "Mgqumeni" Khumalo, joka kuoli 2009. Mies selitti KwaZulu-Natalen maakunnan oikeudessa, että noitatohtori sieppasi hänet, asetti kirouksen ja piti vangittuna luolassa muiden zombien kanssa.
Tuhannet ihmiset kokoontuivat viikonloppuna nähdäkseen miehen Khumalon kotikylässä maaseudulla. Mellakkapoliisi joutui käyttämään pamppuja ja vesitykkejä saadakseen pidettyä kansanjoukot kurissa.
\- Olen aina ollut elossa. Olen vain laihtunut paljon mutta se olen minä, mies sanoi paikallismedian mukaan.
Poliisi oli asiasta eri mieltä. Miehen sormenjäljet eivät vastanneet laulajan sormenjälkiä eikä hänellä ole samanlaisia arpia kasvoissaan. Miestä odottavat rikossyytteet huijauksesta.
Weather Forecast
Mikko Koivun paluu kaukaloon siirtyy
Mikko Koivu ei ole Minnesota Wildin kokoonpanossa yöllä, kun se kohtaa jääkiekkoliiga NHL:ssä Columbus Blue Jacketsin. Olkapäävammastaan toipuva suomalaiskapteeni palaa kokoonpanoon aikaisintaan torstaina.
\- Mikko haluaa pelata, mutta hän tarvitsee vielä muutaman päivän. Olemme jokseenkin luottavaisia, että torstai (Vancouveria vastaan) olisi hyvä tavoite. Pidetään sormet ristissä, Wild-päävalmentaja Mike Yeo totesi Star-Tribune-lehdelle.
Koivu loukkaantui tammikuun puolessavälissä. Olkapää on pitänyt hänet sivussa tositoimista kolme viikkoa, ja sen takia Koivu joutui jäämään pois myös NHL:n tähdistöottelusta.
Raportti: Poliisin ja kansan huono suhde johti Lontoon mellakoihin
Poliisin ja kansalaisten keskinäinen epäluottamus, ennätyskorkea nuorisotyöttömyys ja köyhyys olivat johtavat syyt viime kesän mellakoihin Lontoossa. Näin linjasi tiistaina julkistettu tutkimusraportti.
Raportin mukaan taustasyyt aiheuttivat sen, että kansalaisten kiukku puhkesi liekkeihin sen jälkeen kun poliisi oli ampunut nuoren miehen Tottenhamissa viime elokuussa. Tottenhamista Lontoon muihin kaupunginosiin levinneissä mellakoissa kuoli viisi ihmistä ja loukkaantui kymmeniä.
Tiistaisen raportin olivat laatineet yhdeksän järjestön tai yhteisön edustajat. Tutkimus perustuu yli 700 paikallisen ihmisen haastatteluun.
Raportin mukaan avainasemassa on ollut kansan pitkään vähentynyt luottamus poliisiin. Vastaajat kokivat poliisien tekemät ohikulkijoihin kohdistuneet satunnaistarkastukset epäkunnioittavina ja kohtuuttomina. Lisäksi vastaajat olivat sitä mieltä, että poliisi reagoi Tottenhamin mellakoihin liian hitaasti ja olisi toiminut nopeammin rikkaiden asuinalueella.
Kerrostalot purkuun energiatehokkaan palveluasumisen alta
Vanhat kerrostalot eivät enää vastaa palveluasumisen nykyvaatimuksia. Lahdessa vanhusten asuntosäätiö purkaa parhaillaan vanhaa ja aloittaa sen jälkeen uuden palvelutalon rakentamisen. Uudisrakennuksessa on huomioitu tiukkenevat energiatehokkuusvaatimukset.
1970-luvun lopulla rakennettujen betonikerrostalojen saneeraus ei enää Vanhusten asuntosäätiön kiinteistöjohtaja Markku Tyrväisen mukaan kannata.
\- Meillä on jo kymmenen vuoden kokemus saneerauksista näissä kohteissa. Se, mitä samalla rahalla olisi saanut ei vastaa tämän päivän energiatehokkuutta eikä esteettömyyttä.
Kolmen kerrostalon ja 140 asunnon tilalle rakennettava 230:en asunnon elämänkaaritalo on valmis kesään 2014 mennessä. Kohde työllistää satoja.
Lahden 36 miljoonan euron pilottihanke on valtakunnallisestikin merkittävä ja saa Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAn tukipotista mittavat 11,6 miljoonaa. Sen myötä asukkaille mahdollistetaan kohtuulliset neliöhinnat.
Tulevassa talossa päästään energiatehokkuudessa Tyrväisen mukaan huipputuloksiin. Osa energiasta otetaan auringonvalosta.
\- Primäärienergiankulutus on 60 kilowattituntia neliötä kohden vuodessa, mikä on huippua tämän mittakaavan hankkeessa.
Super Bowl -paraati sekoitti New Yorkin
New York Giants juhlistaa parhaillaan seurahistoriansa neljättä amerikkalaisen jalkapallon Super Bowl -voittoa massiivisella paraatilla. New Yorkin kaduille kertyy arviolta miljoona ihmistä juhlistamaan NFL:n tuoreita mestareita.
Giantsin pelaajat paistattelevat huomion keskipisteessä. New Yorkin kaupungin puhtaanapitokomissaarin mukaan kaupunki on valmistautunut 40 tonnin paperisilppuun.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Super Bowl XLVI -ottelussa New England Patriotsin kaatanut Giantsin joukkue saa paraatin yhteydessä symbolisen avaimen kaupunkiin.
Schumacher iloinen Räikkösen paluusta
Kaikkien aikojen menestynein Formula 1 -kuljettaja Michael Schumacher iloitsi tiistaina Jerezin testien jälkeen sitä, että Kimi Räikkönen on palannut autourheilun kuninkuusluokkaan.
Edellisen kerran seitsemänkertainen maailmanmestari kilpaili Räikköstä vastaan kaudella 2006. Tämä jälkeen Schumacher jättäytyi sivuun kolmeksi kaudeksi, kunnes palasi kilparadoille vuonna 2010.
Tiistaina Jerezin testeissä Räikkönen oli radalla kaikista nopein, ja saksalainen jakoi tunnustusta Lotus-kuskille. Schumacher myös uskoi, että kaudesta 2012 tulee erittäin mielenkiintoinen.
\- Olen todella iloinen hänen puolestaan, Schumacher kertoi testien jälkeen autosport.comille.
\- On todella hienoa, että näin monta maailmanmestaria on mukana. Kaudesta tulee varmasti hieno show meille kaikille, saksalainen lisäsi.
Schumacherin mukaan ensimmäisen testipäivän tuloksista ei kuitenkaan kannata vielä vetää liian suuria johtopäätöksiä.
\- Tämä oli vasta ensimmäinen päivä. Odotetaan vielä kolme päivää ja sen jälkeen voimme tehdä kunnollisen arvion siitä, mitä nämä ajat merkitsevät, Mercedes-kuski tiivisti.
Natsivertaus johti ulosmarssiin Ranskan parlamentissa
Ranskan parlamentissa hallituksen kyselytunti keskeytyi tiistaina, kun sosialistien kansanedustaja vertasi sisäministeri Claude Gueantin tuoretta kommenttia natsien ideologiaan. Martiniquelainen kansanedustaja Serge Letchimy vaati ministeriä tilille tämän viikonloppuisesta lausunnosta, jonka mukaan jotkut kulttuurit ovat toisia arvokkaampia.
Gueantin lausunto on nostattanut Ranskassa kohun. Oppositiossa olevat sosialistit ovat epäilleet, että kommentti on presidentti Nicolas Sarkozyn konservatiivisen puolueen yritys houkutella äärioikeistolaisia äänestäjiä kevään presidentinvaalien alla.
Tiistaina Letchimy sanoi parlamentissa, että Gueant vie meitä päivä päivältä takaisin niihin eurooppalaisiin ideologioihin, jotka synnyttivät keskitysleirit. Hän jatkoi kysymällä Gueantilta, oliko puhtaudesta niin kiinnostunut natsihallinto kulttuuri.
Letchimyn lausunto nostatti äänekkään protestin, ja Sarkozyn konservatiivisen UMP-puolueen jäsenet marssivat ulos salista. Ulosmarssi keskeytti hallituksen kyselytunnin.
Myöhemmin Letchimy sanoi toimittajille, ettei hän orjan jälkeläisenä voi hyväksyä Gueantin lausuntoa.
Konservatiivinen pääministeri François Fillon puolestaan sanoo Letchimyn kommenttia sopimattomaksi provokaatioksi, joka on häpeäksi tekijälleen. Hän kehotti sosialistipuolueen johtoa tuomitsemaan Letchimyn lausunnon.
Kiviniemi yllättyi Väyrysen aikeista puheenjohtajaksi
Paavo Väyrysen ilmoitus keskustan puheenjohtajakisaan lähtemisestä tuli yllätyksenä puolueen puheenjohtajalle Mari Kiviniemelle. Kiviniemi kuitenkin toivottaa Väyrysen ja kaikki muutkin ehdokkaat tervetulleiksi kisaan. Kiviniemi kertoo kuulleensa Väyrysen puheenjohtaja-aikeista hieman ennen Väyrysen tiistaista tiedotustilaisuutta.
\- Keskustan puoluekokous päättää puolueen puheenjohtajista. Puoluekokoukseen ovat kaikki tervetulleita osallistujiksi tai ehdokkaiksi, Mari Kiviniemi kommentoi Väyrysen ilmoitusta.
Kiviniemi ei tässä vaiheessa osaa vielä sanoa, suostuuko puoluehallitus neuvoa-antavaan jäsenäänestykseen. Hän pitää sitä kuitenkin hyvänä tapana, mikäli kilpailuun ilmoittautuu useampikin ehdokas. Kiviniemi on itsekin ehdolla puheenjohtajaksi.
Sekä Kiviniemi että Väyrynen olivat ehdolla keskustan puheenjohtajaksi kaksi vuotta sitten.
\- Kokemukset olivat siitä kisasta oikein hyvät. Ja sen kisanhan voitin.
Kiviniemi ei ota kantaa siihen, että Väyrynen kertoi halukkuutensa puheenjohtajaksi vain muutamia tunteja sen jälkeen, kun puoluetoimisto oli päättänyt lähettää Väyrysen tekemään kunnallisvaalikampanjaa keskustan kustantamana.
Åstrand vasta viides - Neziri lähellä MM-rajaa
Daegun MM-kisoissa 200 metrin välieriin selviytynyt Jonathan Åstrand jätettiin viidenneksi 60 metrin juoksussa kansainvälisissä hallikisoissa Mustasaaressa. Voittoon kipitti St. Kitts & Nevisin Antoine Adams ajalla 6,68. Parhaasta suomalaisesityksestä on tähän mennessä vastannut Nooralotta Neziri.
60 metriä juostiin kolmessa erässä. Kovimmat nimet juoksivat viimeisessä erässä, jonka voiton nappasi MM-pronssia pikaviestissä viime kesänä voittanut Adams. Visa Hongisto oli parhana suomalaisena toinen ajalla 6,79 ennen Tanskan Martin Krabbea (6,87).
\- Rata oli todella nopea, mikä oli erittäin hyvä asia, ja minulla oli kova palo voittaa. Kun tulee kilpailuihin, ei koskaan tiedä, mitä tapahtuu. Jonathan Åstrand on paha vastus, mutta tänään oli minun päiväni, Adams totesi.
Åstrand oli pääerässä neljäs ajalla 6,89. Kakkoserässä paremman ajan kellotti Eero Haapala (6,88). Eetu Rantala pysäytti kakkoserässä kellot samaan aikaan kuin Åstrand kolmannessa erässä.
150 metrin ME-yrityksessäkin Adams pesi toiseksi juosseen Åstrandin 0,11 sekunnilla. Adams jäi harvoin juostulla matkalla yhden sadasosan päähän maailmanennätyksestä ajallaan 15,54. Visa Hongisto oli kolmas 150 metrillä.
\- Juoksu ei 60 metrillä kulkenut niin kuin olisi pitänyt. Jalat tuntuivat tänään hirveiltä ja 60 metrin jälkeen ne kipeytyivät entisestään. Jouduin miettimään, juoksenko ollenkaan 150 metriä. Kotiyleisön edessä oli kuitenkin erityistä juosta. Toivon, että pysyn terveenä ja lähden hallikauden jälkeen takaisin Teneriffalle treenaamaan, Åstrand totesi.
Neziri sadasosan päähän MM-rajasta
Junioreiden hallitseva Euroopan mestari Nooralotta Neziri voitti naisten 60 metrin aitajuoksun uudella ennätyksellään 8,19. Neziri oli kilpailussa ylivoimainen, sillä toiseksi sijoittunut hallitseva Ruotsin mestari Emma Tuvesson hävisi hänelle pari metriä ajallaan 8,47.
Istanbulissa 9.-11. maaliskuuta järjestettävien MM-hallikilpailuiden tulosraja on yhden ainoan sekunnin sadasosan Nezirin tulosta parempi (8,18).
Eemeli Salomäki ylitti seipäällä uuden halliennätyksensä 555 ja samalla myös Helsingin EM-kilpailuiden tulosrajan. Lisäksi hän sivusi Jere Bergiuksen lauantaina Tähtien kisoissa hyppäämää kauden kärkitulosta.
Viipurin Urheilijoiden aitajuoksija Jussi Heikkilä voitti 300 metriä ilman aitoja ajalla 34,76, mikä on paras tällä matkalla juostu suomalaistulos kahteen vuoteen.
Pekingin olympiakisoissa hopeamitalilla palkittu sudanilainen Ahmad Ismail Ismail voitti miesten 800 metriä uljaalla pitkällä askelellaan loistavassa ajassa 1.45,71.
Ismailin tulos alittaa maailman tämän kauden halliratojen kärkiajan yli sekunnilla. Botnia-hallissa kilpaillaan kuitenkin normaaleista halliradoista poiketen täyspitkällä ulkoratojen mittaisella 400 metrin radalla. Tommy Granlund oli kolmas ajalla 1.50,64.
MUSTASAAREN HALLIKISAT, TULOSPOIMINTOJA

  N 800 m

1\. Karin Storbacka 2.04,06

  N 60 m aj

1\. Nooralotta Neziri 8,19

  M 60 m aj

1\. Juha Sonck 7,93

  N 60 m

1. Sari Eero 7,72
  
 2. Jenniina Halkoaho 7,74

  N seiväs

1. Caroline Bonde-Holm DEN 425
  
 2. Cathrine Larsåsen NOR 425

  M 60 m

1. Antoine Adams SKN 6,68
  
 2. Visa Hongisto 6,79
  
 3. Martin Krabbe DEN 6,87
  
 4. Eero Haapala 6,88 *
  
 5. Eetu Rantala 6,89 *
  
 Jonathan Åstrand 6,89

  * = juoksivat eri erässä kuin muut


  M 300 m

1\. Jussi Heikkilä 34,76

  N kolmiloikka

1. Lynn Johnson SWE 13,49
  
 2. Essi Lindgren 12,76

  N 300 m aj

1. Sara Petersen DEN 39,29
  
 2. Stine Tomb NOR 41,57
  
 3. Noora Toivo 41,65

  M 800 m

1. Ismail Ismail SUD 1.45,71
  
 2. Vitalij Kozlov LIT 1.49,13
  
 3. Tommy Granlund 1.50,64

  N 100 m

1\. Minna Laukka 12,00

  N 3 000 m

1\. Sandra Eriksson 8.59,65

  M 3 000 m

1. Niclas Sandells 8.02,44
  
 2. Matti Räsänen 8.03,57
  
 3. Jukka Keskisalo 8.07,82

  M pituus

1. Michel Torneus SWE 784
  
 2. Tyrone Smith BER 776
  
 3. Janis Leitis LIT 762
  
 4. Otto Kilpi 750

  N pituus

1. Anna Nikitenko RUS 614
  
 2. Carolina Klüft SWE 603
  
 3. Noora Pesola 578

  M seiväs

1\. Eemeli Salomäki 555

  M 100 m

1\. Ville Myllymäki 10,71

  M 150 m

1. Antoine Adams SKN 15,54
  
 2. Jonathan Åstrand 15,65
  
 3. Visa Hongisto 15,81
NHL:n entinen ykkösvaraus lopettaa uransa
39-vuotias Owen Nolan pitää myöhään illalla lehdistötilaisuuden, jossa hänen odotetaan ilmoittavan lopettavansa jääkiekkoilijan uransa. Kesällä 1990 numerolla yksi NHL:ään varattu kanadalainen pelasi viimeksi Sveitsin liigan Zürichissä viime kaudella.
Pohjois-Irlannissa syntynyt Nolan teki uransa voimahyökkääjänä. NHL-ura alkoi kaudella 1990-1991 hänet varanneen Quebec Nordiquesin riveissä. Uransa huippuvuodet Nolan pelasi San Jose Sharksissa, jonka kapteenina hän toimi kaudet 1998-2003.
Uransa loppupuolella Nolan edusti vielä Torontoa, Phoenixiä, Calgaryä ja viimeiseksi Minnesotaa, jonka paidassa hän pelasi kaudet 2008-2010. Nolan yritti vielä sopimusta San Joseen, mutta pelasi viimeiseksi jääneen kautensa Sveitsissä.
Parhaalla NHL-kaudellaan (1999-2000) tehot 44+40=84 nakuttanut Nolan ei koskaan päässyt NHL:n pudotuspeleissä toista kierrosta pidemmälle, mutta hänen palkintokaapistaan löytyvät maailmanmestaruus (1997) ja olympiakulta (2002) Kanadan paidasta. Nolan pelasi NHL:ssä 1 200 runkosarjaottelua ja teki näissä 885 (422+463) tehopistettä.
Tyttökaksoset kittasivat aasin spermaa - saivat säälistä pornotarjouksen
Aasin eritteillä reality-ohjelmassa leikkineet kaksoset pääsisivät käsiksi rahoihin vähän helpomminkin.
Uutisoimme [Hittisarja Pelkokerroin meni liian pitkälle - sperma-jakso vedettiin pois ruudusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244221), kuinka suosittu TV-ohjelma _Pelkokerroin (Fear Factor) _onnistui ylittämään rajansa ja aiheuttamaan niin suurta pahennusta että uusin jakso jopa vedettiin televisiosta pois. Kyseessä oli episodi, jossa kilpailijat pistettiin juomaan aasin spermaa.
Siemennestettä ja aasin virtsaakin kitanneet kaksostytöt **Brynne** ja **Claire Odioso** ovat nyt saaneet aikuisviihdesivusto _mygirlfund.comilta_ tarjouksen, jossa todetaan rahan tahkomisen olevan vähän helpompaa heidän palveluksessaan.
Pelkokertoimessa kisataan rahapalkinnosta ja nyt tyttöihin erikoistunut sivusto lupaakin kaksikolle, että nämä voisivat tienata kymmeniä tuhansia dollareita verkossa, ilman kamalia temppuja. Odioson sisarukset eivät tiettävästi ole vielä vastanneet tarjoukseen.
**Lähteet:** TMZ
Kokkolassa piirtyi kolmen kunnan maakuntamalli
Hallituksen kuntakarttoja odotellaan kunnissa hivenen hermostuneina. Joukko keskeisiä Kokkolan kaupunginvaltuutettuja on ehättänyt jo viestittämään maaseutukunnille, että Suur-Kokkolan rakentaminen ei kaupunkia innosta. Muutoin kattavalta allekirjoittajien listalta puuttuu vain keskustan edustus.
Kokkolan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja demarien Kari Urpilainen on maakuntalehdessä julkistetun kannanoton ensimmäinen allekirjoittaja. Hänen mukaansa seitsemän poliittisen vaikuttajan kannanotto on vastaus keskustalle, joka on suhtautunut myönteisesti koko maakunnan kattavan kunnan perustamisajatukselle.
Kokkola huolisi Kruunupyyn
Kokkolalaispoliitikkojen mallissa maakuntakeskus olisi valmis kuntaliitokseen korkeintaan Kruunupyyn kanssa. Muu osa maakunnasta tulisi puolestaan jakaa kahteen kuntaan. Jakoa ei ole uloskirjoitettu, mutta käytännössä Lestijokilaaksoon Kannuksen ympärille rakennettaisiin toinen kunta ja Perhonjokilaaksoon Kaustis-vetoinen maakunnan kolmas kunta.
Kari Urpilaisen (sd.) lisäksi esityksen takana ovat valtuuston puheenjohtaja, Bjarne Kallis (kd.), Kajsa Kouvo (r.), Vesa Pohjola (vas.), Matti Kivistö (kok.), Terho Taarna (vihr.) ja Pekka Puolimatka (ps.).
Arvovaltaisesta joukosta puuttuu siis kaupungin ja maakunnankin suurimman ryhmän, keskustan edustus.
\- Meille tuli sellainen näkemys, että heidän piirissään voitaisiin nähdä maakuntapohjalle perustuva kunta, edellyttäen, että se syntyisi vapaa.ehtoisesti, Kari Urpilainen perustelee menettelyä, että keskustalaisia ei edes kysytty mukaan muotoilemaan yhteistä näkemystä.
Kokkolan keskustan ryhmäjohtaja Veikko Laitila ihmettelee irtiottoa. Hänen mukaansa ryhmässä ei ole keskusteltu kuntaremontista, joten lopullisten johtopäätösten vetäminen ihmetyttää.
Maakunnassa kannanottoa on tulkittu puolestaan Kokkolan valtuuston enemmistön näkemykseksi.
\- Siinä on selkeä viesti, että Kokkola ei halua kuntaliitoksia maaseutukuntien kanssa. Sehän on selkeästi sanottu, Vetelin valtuuston puheenjohtaja Veijo Savolainen(kesk.) toteaa tulkinneensa jo sunnuntaina aamukahvipöydässä julkilausumaa maakunnan lehdestä lukiessaan. Savolaisen mukaan Kokkola on ollut selkeästi yksi vaihtoehto, kun kunnassa on keskusteltu kuntaliitoksista.
\- Jotkut ovat pitäneet sitä jopa itsestään selvänä vaihtoehtona. Nyt se on pois luettu, Savolainen sanoo ja tulkitsee Vetelin päättäjien olevan valmita avoimin mielin keskusteluihin vaikkapa Kaustisen kanssa.
Palvelut liian kauaksi
Seitsemän allekirjoittajan mielestä kolmen kunnan malli pitäisi palvelut lähellä ja takaisi maakunnan säilymisen, maakunnan olemassaololle jäisi vielä oikeutus.
\- Ennen kaikkea myös demokratian toteutuminen vaikeutuu, tässä mielessä mieluummin muita vaihtoehtoja kuin yhden kunnan malli, Kari Urpilainen vakuuttaa.
Keskustan toimistolla tämä demokratia-aspekti on tulkittu aivan toisin, ennemminkin pienryhmien ketunhännäksi. Viime vaaleissa Kokkolan liitoskuntien kepulaiset keskittivät ja valtasivat valtuustopaikkoja uuden isännän kokoussalista yli 'maitokiintiöiden'.
Vuoden 2008 kuntavaalien äänijaolla maakunnan kokoisessa uudessa Kokkolassa tapahtuisi keskustalaisten ja perussuomalaisten uusi vyörytys. Nämä kaksi puoluetta valtaisivat yli puolet valtuustopaikoista. Keskusta saisi yli 40 ja perussuomalaiset karvan verran alle 10 prosenttia äänistä.
Kolmen kunnan mallin puolesta vetoomuksen kirjoittaneista ainoastaan Pekka Puolimatka voisi odottaa seuraavia vaaleja ilman suurempaa pelkoa vallan menetyksestä.
Kaukolämpöhäiriö korjattu Iisalmessa
Tiistaina iltapäivällä tullut tekninen vika Iisalmen voimalaitoksella on saatu korjattua. Savon Voima arvioi, että kaukolämpöverkon vedenlämpö palautuu normaaliksi iltayhdeksän jälkeen tiistaina.
Kaukolämmön jakelussa Iisalmessa on ollut tiistaina häiriöitä iltapäivästä alkaen. Voimalaitoksella oli tekninen vika, eikä varavoimaakaan saatu käyntiin. Vika saatiin korjattua illan suussa.
Varsinkin kaupungin eteläosissa tilanne on yhä hankala, koska Kivirannan varalämpölaitosta ei ole saatu vieläkään käyntiin.
JALKAPALLO: Sporting nimesi uuden päävalmentajan
Espanjan La Ligan toiseksi viimeisenä oleva Sporting Gijon on nimennyt tiistaina seuran loppukauden päävalmentajaksi Inaki Tejadan.
Tejada, 46, on toiminut tällä kaudella Manuel Preciadon apuvalmentajana. Preciado erotettiin viime viikolla. Tejada oli jo viime viikonloppuna väliaikaisesti vetovastuussa, kun Sporting kohtasi liigassa Osasunan.
Sportingin piste-ero putoamisviivan yläpuolella olevaan Villarrealiin on tällä hetkellä neljä pistettä.
Levy-yhtiöt haaveilevat naisräppäristä ja suomalaisesta Bruno Marsista
Suomen johtavat levy-yhtiöt odottavalta uusilta artistitulokkailta massasta erottumista, monilahjakkuutta ja pysähdyttäviä biisejä. Valmiita menestyskonsepteja kopioimalla on turha lähteä koputtelemaan levy-yhtiöiden ovia.
Warner Music Finlandin kotimaisen musiikin tuotantopäällikkö **Lasse Kurjella** on unelma:
\- Olisi mahtavaa löytää yhtä taitava biisinikkari, lahjakas laulaja, tuottaja ja esiintyjä kuin **Bruno Mars**, joka laulaisi suomeksi.
Myös **Elastisena** paremmin tunnetulla Rähinä Recordsin toimitusjohtaja **Kimmo Laiholla** on selkeä käsitys unelma-artististaan:
\- Poikkeuksellisen lahjakas, levynsä itse tuottava ja biittinsä itse tehnyt riimittelijä. Myös naisräppäreistä on Suomessa pulaa, Elastinen kertoo.
Levy-yhtiöt eivät myönnä lähtevänsä innokkaasti tämän hetken musatrendien mukaan uusia artisteja kiinnittäessä.
\-Voi kulua puolitoistakin vuotta ennen kuin artistin kiinnityksen jälkeen saadaan levy pihalle. Signauksia ei siis voi tehdä trendikkyyden mukaan, koska levyn ilmestyessä soundi olisi jo vanhentunut, Exogenic Music Groupin **Jouni Tamminen** huomauttaa ja jatkaa:
\- Opportunismia ei kannata harrastaa ja tehdä sellaista musaa joka on juuri nyt pinnalla. Se kyllä haisee siinä vaiheessa, kun sen saa tänne demopinoon.
Muita kopioimalla ei myöskään Rähinä Recordsilla pitkälle pötki.
\-Peräänkuulutan jengiltä kekseliäisyyttä ja omaa tyyliä. Artistin pitää erottautua oikein kunnolla massasta ja tehdä jotain ihan uutta, Elastinen painottaa.
Hype Recordsin **Tommi Liimataisen** mukaan heillä ei ole varsinaista levy-yhtiöstrategiaa.
\- Menemme täysin tunnepohjalta artistikiinnitysten kanssa. Koskaan meiltä ei tule perusteluna kiinnityksestä kieltäytymiselle, että genre ei toimi. Se on se musa joka ratkaisee.
**Lähteet:** YleX
Audrey's Missing
Neljän veijarin ja yhden skandinaavijeesuksen esittämää discoilevaa grooverockia.
Kotipaikkakunta: Turku
Musiikkityyli: Grooverock
Perustamisvuosi: 2007
Kokoonpano: Perttu Tuomisto - laulu; Ville Mantere - koskettimet/torvet; Ville Suominen - kitara; Petrus Scheff - rummut; Immo Pahta - basso
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Näytekappaleen perusteella yhtye on oikeilla jäljillä. Biisi on periaatteessa ihan hyvin rakennettu ja sovitettu. Tosin sen kosketinsoitinsoolon olis ehkä voinut jättää pois. Mainio kertsi.
**Vielä odotamme:**
Mikä on Audrey's Missingin vahvuus? Mikä on heidän oma juttu? Mistä heidät erottaa lukuisista muista popihtavaa rockia soittavista yhteistä? Dominoivat kiipparit eivät ihan hirveän pitkälle vie.
**Kristallipallo:**
Kyllä yhtyeellä on vaarana hukkua massaan, ellei sitten treenikämpällä yhtye saa hiottua soittoaan vielä timmimpään kuntoon ja biisijalostamosta ala tulla hittejä.
Lugajoen fosforipäästöjen tutkinta saa vauhtia
Lugajoen fosforipäästöjen tutkinta saanee vauhtia ensi viikolla. Itämeren suojelukomissio Helcomin projektijohtaja Kaj Forsiuksen mukaan ensi viikolla pyritään käynnistämään näytteidenotto Lugan ylä- ja alajuoksulta. Näytteitä otetaan viikoittain kahden kuukauden ajan.
Lugajoen näytteiden avulla pyritään selvittämään Itämereen valuvan fosforin lähde. Helcom sopi yhteisestä näytteidenotto-ohjelmasta tiistaina Venäjän viranomaisten ja Eurochemin lannoitetehtaan edustajien kanssa. Näytteitä on tarkoitus tutkia sekä Suomessa että Venäjällä.
Venäjällä Kingiseppissä olevalta Eurochemin lannoitetehtaalta on epäilty valuvan Itämereen suuria määriä fosforia. Tammikuussa paljastunut uusi fosforipäästö on noin tuhat tonnia vuodessa. Eurochem on jo aiemmin kiistänyt olevansa päästön lähde.
Kaj Forsius kertoo, että Eurochem ilmoitti tiistaisessa tapaamisessa olevansa valmis fosforin alkuperän selvittämiseen, ja mahdollisiin jatkotoimiin, mikäli jäljet johtavat sen tehtaalle. Forsiuksen mukaan aiemmat tutkimustulokset osoittavat vahvasti, että fosforipäästöt ovat peräisin tehdasalueelta, jossa lannoitetehdas toimii. Hän ei kuitenkaan usko, että päästöt olisivat peräisin pelkästään lannoitetehtaan tuotantolinjalta.
Iranin presidentti joutuu parlamentin kuultavaksi
Iranin parlamentti on kutsunut presidentin kuultavakseen maan talouden tilasta sekä ulko- ja sisäpoliittisista päätöksistä. Kuuleminen on ensimmäinen laatuaan sitten vuoden 1979 islamilaisen vallankumouksen.
Ehdotuksen presidentti Mahmoud Ahmadinejadin kuulemisesta on allekirjoittanut noin sata parlamentin 290 jäsenestä. Ahmadinejadin on tultava kuultavaksi kuukauden kuluessa siitä, kun hän saa kutsun.
Tarkkailijat arvioivat, että ehdotus liittyy Iranin kovan linjan johtajien syvenevään kiistelyyn maaliskuun parlamenttivaalien alla.
Ahmadinejadia tentataan taloudesta ja ministeripäätöksistä
Parlamentin puhemiehen Mohammad Reza Bahnoarin mukaan Ahmadinejadilta kysytään liuta kysymyksiä taloudesta, muun muassa talouskasvun hidastumisesta.
Lisäksi häneltä tentataan muun muassa, miksi hän viivytteli viime vuonna 11 päivää, kun maan korkein johtaja ajatolla Ali Khamenei vaati palauttamaan virkaan tiedusteluministeri Heidar Moslehin, jonka presidentti oli erottanut. Kansanedustajat haluavat myös selvitystä ulkoministeri Manouchehr Mottakin erottamisesta.
Presidentin halutaan selvittävän myös suhdettaan Esfandiar Rahim Mashaeihin, joka on presidentin tyttären appi. Vastustajat ovat epäilleet, että Ahmadinejad yrittää saada Mashein presidentiksi, kun hänen oma virkakautensa ensi vuonna umpeutuu.
Vaalit testi Ahmadinejadin tuesta
Iranissa järjestetään parlamenttivaalit 2. maaliskuuta. Jotkut tarkkailijat arvioivat, että osa kansanedustajista haluaa Ahmadinejadin kuulemisella saada tukea niiltä äänestäjiltä, jotka ovat kyllästyneet hallituksen politiikkaan.
Ahmadinejadin kovan linjan vastustajat sanovat presidentin olevan sellaisten neuvonantajien vallassa, jotka pyrkivät heikentämään vaikutusvaltaisen papiston asemaa islamilaisessa tasavallassa.
Parlamenttivaalit ovat ensimmäiset sen jälkeen, kun Ahmadinejad valittiin toiselle kaudelle kiistellyissä vaaleissa kesäkuussa 2009. Vaalit johtivat kuukausien väkivaltaisuuksiin, kun uudistusmielinen oppositio kieltäytyi hyväksymästä niiden tulosta.
Vaalit lisäsivät kiistoja konservatiivisen hallitsevan eliitin keskuudessa. Parlamenttivaaleja pidetään testinä Ahmadinejadin tukijoiden ja hänen kovan linjan vastustajiensa suosiosta.
Uudistusmieliset ovat sanoneet etteivät he aseta omaa listaa parlamenttivaaleihin, koska heidän vaatimuksensa rehdeistä vaaleista eivät ole toteutuneet.
Tampereelta kadonnut löytyi hyväkuntoisena
Pirkanmaan poliisi tiedotti tiistaina Tampereelta kadonneesta Katariina Sjöstenistä, johon lähiomaiset eivät olleet saaneet yhteyttä viime vuoden syyskuun jälkeen. Kuvan julkaisun jälkeen poliisi löysi yleisövihjeen perusteella Sjöstenin Tampereelta hyvässä kunnossa.
Poliisi kiittää kaikkia vihjeitä antaneita.
Katoamiseen ei epäity liittyvän rikosta. Poliisi ei tiedota asiaan liittyvistä yksityiskohdista tämän enempää.
VAMK ei niele ministeriön säästöesityksiä
Vaasan ammattikorkeakoulu vastustaa ruotsinkielisen koulutuksen ja matkailuopintojen lakkauttamista omassa yksikössään. Yhtiön hallitus ei vielä halunnut eritellä, miltä koulutusaloilta säästöt otetaan, vaikka ministeriö haluaa ammattikorkeakoulujen omat esitykset helmikuussa.
Vaasan AMK kuitenkin valmistautuu noin seitsemänkymmenen aloituspaikan vähentämiseen ensi vuonna, mikä tarkoittaa myös henkilöstövähennyksiä. Jos karsimismäärä pysyy 70:ssä, se tarkoittaa vajaan 20 henkilön vähentämistä ja yt-neuvotteluiden aloittamista elokuussa, toteaa Vaasan AMK:n rehtori Tauno Kekäle.
Ammattikorkeakoulujen on annettava ministeriölle omat lausuntonsa kahden viikon kuluttua. Ministeriö on vaatinut ammattikorkeakouluja vähentämään yhteensä yli 2000 aloituspaikkaa lähivuosina.
VAMKissa toivotaan että säästöt voitaisin toteuttaa siten, ettei yksikään koulutusohjelma loppuisi kokonaan. Konkreettista näkemystä siitä, mistä säästöt otetaan ei VAMkin ministeriölle laatimasta lausunnosta kuitenkaan löydy. VAMKin rehtori Tauno Kekäle perustelee tilannetta muun muassa kaupungin kanssa tehdyllä yhtiöittämissopimuksella.
Iron Sky -leffa opetti: Ulkomaalaistähtien vaikea ymmärtää suomalaisten juroutta
Kuuden vuoden työn jälkeen maailman suurin yhteisö-elokuva-hanke on purkissa. Samalla, kun projektia vetäneet valmistauvat Berliinin ensi-iltaan, kysyimme heiltä, mitä ainutlaatuinen temppu opetti!
**1. Elokuvaohjaaminen on aina ensisijaisesti ryhmätyötä**
Vasta toissijaisesti se on auteur-hössötystä, henkilökohtaista taidepuurtamista.  Olin _Starwreckin_ tehnyt, kun lähdin tällaiseen isomman luokan tuotantoon, missä aikatauluilla ja rahoituksella on iso merkitys. Lähdin jotenkin nyrkit pystyssä istumaan palavereihin. Mulla oli sellainen fiilis, että joudun taistelemaan, että saan haluamani asiat läpi ja muut taistelevat saadakseen kulut alas ja aikataulut pitämään. Jossain vaiheessa tajusin: kaikki tekevät työtä saman asian puolesta. Tärkeä opetus, koska lopulta jokainen minuutti maksaa rahaa jonkun pussista ja voi käydä niinkin, että aika loppuu ja kohtauksia jää kuvaamatta.
**2. Fanirahoitus yllätti positiivisesti**
Olen aina ollut tosi varovainen tämän kanssa. On mietityttänyt, että onko siinä huono klangi. Kun me kokeiltiin sitä, tajusin, ettei todellakaan ole. Se on itseasiassa parasta mahdollista osallistuttamista. Siitä on hyötyä tiimille ja se sitouttaa hyvin faniyhteisöä.
**3. Lasten ohjaaminen olikin helppoa**
Ohjasin lapsia ensimmäistä kertaa Iron Skyssä ja huomasin, että ei se olekaan niin kauheata, mitä kaikki sanovat. Se oli about ammattimaisin jengi, mitä koko kuvauksista löytyi: luokallinen lapsia - noin kolmekymmentä.
**4. Suomalaisohjaajien pitää huomioida kohteliaisuus**
Olemme ystävällisiä kyllä, eikä tarkoiteta mitään pahaa, mutta meiltä ei löydy sanastosta suoraan vastinetta sanalle _please_. Jos pyytää jotain vähän huonolla englannilla tyyliin: _give me that_, siitä tulee töksähtävä juttu. _Come here_, _sit down_ - siitä tulee sellaista käskytystä. Sain näyttelijöiltä tästä palautetta. Aluksi ne naureskeli, että onpas kiva, kun nämä suomalaiset ovat näin suoria. Jossain vaiheessa ne pyysivät, että voisitko olla vähän ystävällisempi - me ei olla mitään räsynukkeja. Kun kuvauksissa on stressitilanne ja pudottaa muutaman kerran _thank youn_ tai kehuu, että olipa todella upeaa, niin ei se ole liioiteltua. Vaikka se tuntuisikin amerikkalaiselta.
**5. Erikoistehosteiden kanssa pitää olla tarkka**
Niiden tekemistä valvovan ja siitä vastuussa olevan tyypin kanssa pitää olla samalla aaltopituudella. Se hämmentää aina, että erikoistehosteet näyttävät uskomattoman rumilta ennen viimeistä rutistusta. Sitten yhtäkkiä ne ovat törkeän hienoja. On aina vaikea nähdä raakaversioista, mitä sieltä tulee. Sitten tulee ohjeita CGI-jengiltä, että keskity johonkin tiettyyn kohtaan, äläkä kokonaisuuteen. Siinä hukkaa helposti konaisuuden ja se pitäisi pystyä pitämään mielessä. Se on iso haaste. Siinä meinaa monta kertaa iskeä paniikki, että hitto tämä ei ole kyllä ihan kunnossa vielä. Sitten muistaa, että se loppurutistus, viimeiset 20 prosenttia, yhtäkkiä loksauttaa kaikki palaset kohdalleen.
1. Tampereen äijillä on isot askeleet

**Samuli Torssonen ja Timo Vuorensola ottivat yhteyttä Iron Skyn tiimoilta alkuvaiheessa ja mä kysyin, että mitäs nyt, kun Starwreck maksoi 15 000 euroa ja Iron Sky maksaa 4 miljoonaa euroa? Vastaus oli, että no me ollaan totuttu isoihin askeliin. Siinä vaiheessa kukaan ei vielä tiennyt, että se onkin vähän isompi pomppu - loppujen lopuksi budjetti olikin yli 7 miljoonaa.**

2. Joukoissa on voimaa **
Se on mieletön. Tää yhteisöllinen tekeminen - se on ollut erittäin opettavaista. Toki, aina kun tehdään pioneerityötä, niin tehdään myös virheitä. Olen kärsimätön luonteeltani. Sen takia onkin erikoinen yhtälö, että tuotan elokuvia ja haluan kaiken tapahtuvan heti. Elokuvan tekeminen kuitenkin kestää kauan. Toisaalta, yhteisöllinen tekeminen toimii käsittämättömän nopeasti. Esimerkiksi, kun pyydetään ihmisiä tekemään asioita tai pyydetään apuja, niin kuinka nopeasti se vyöry sieltä tuleekaan.
**3. Fanirahoitus on hyvä asia**
Fanien usko on pelastanut meidät siten, että on tullut suoraa taloudellista apua. Se on näkynyt perinteiselläkin puolella eli yhteisön esimerkistä ovat innostuneet yksittäisetkin rahoittajat. Se on ollut korvaamatonta.
**4. Kaikki on mahdollista**
Iron Sky on ollut pitkä tuotanto ja tämä on meinannut kuolla monta kertaa. Ympärillä on ollut paljon epäuskoa ja välillä itselläkin on ollut niitä hetkiä. Tämä on ollut haastava ja antoisa matka, joka ei kaatunut nenälleen, vaikka välillä oli pahoja hetkiä.
**5. Kuinka hienoja me suomalaiset olemmekaan**
Olemme tehneet intensiivisesti töitä ulkomailla. Kulttuurit ja tekotavat eroavat aina, eikä tässä tarkoiteta sitä, että joku muu olisi huonompi. Tuollaisessa tilanteessa kuitenkin itse huomaan ajattelevani, kuinka hienoja ihmisiä me suomalaiset olemme: luotettavia, moraali korkealla ja puhumme suoremmin kuin keskimäärin. Suoruus toimii kyllä toisinkin päin: suomen kielihän ei ole maailman kohteliain. Se aiheuttaa tiukoissa tilanteissa välillä hauskoja sattumuksia ja välillä vähemmän hauskoja.
Hiehot kolmatta päivää karkuteillä
Sunnuntaiaamuna Lestijärven keskustan liepeiltä karanneet kaksi hiehoa ovat edelleen karkumatkalla. Metsään karanneiden eläinten löytämistä vaikeutti maanantaina sakea lumipyry. Omistajan mukaan etsintöihin on tulossa nyt vahvistusta. Havainnoista voi ilmoittaa lähimmälle poliisille.
Karkumatkalle korvamerkityt hiehot pääsivät, kun omistaja oli siirtämässä niitä navetasta toiseen sunnuntaina. Tilanteessa viisi nautaa vauhkoontui, mutta niistä kolme saatiin rauhoitettua ja kiinni. Kaksi eläintä pääsi kuitenkin karkuun. Toinen hiehoista on väriltään vaaleanharmaan, toinen taas hieman tummempi.
Hiehot karkasivat Lestijärven kirkonkylän läheltä Leskeläntieltä.
Kovalainen: Suorituskyky on parempi
F1-kuljettaja Heikki Kovalaisella on kova usko Caterham-tallin uuteen autoon. Vaikka Kovalaisen ajokissa oli tiistaina Espanjan Jerezin testeissä jäähdytysongelmia, ei 28 kierrosta ajaneen suomalaisen usko horjunut.
\- Voin jo vahvistaa, että auto on nopeampi kuin viime kauden automme. Suorituskyky on parempi ja perässä on enemmän pitoa, Kovalainen kertoi Autosportille muutaman kierroksen jälkeen.
Jerezin testien päivän nopein oli Kimi Räikkönen, jolle Kovalainen hävisi 3,508 sekuntia. Kovalainen oli aamun kahdestatoista radalla käyneestä kuljettajasta kymmenenneksi nopein.
\- Ohjaus tuntuu aavistuksen tarkemmalta. Olen ajanut vasta muutaman kierroksen, joten enempää en voi vielä sanoa.
\- Kun ratkaisemme jäähdytysongelmat, pystymme ajamaan pidempiä testejä. Uskon, että ratkaisemme pian ongelmat. Olemme muuttaneet säätöjä vasta kerran, joten lisää testejä pitää saada alle, Kovalainen selvitti.
Talvitestit ovat Kovalaisen mukaan alkaneet paremmin kuin viime vuonna.
\- Viime vuonna jouduimme tekemään kompromisseja, kun meillä ei ollut vielä kaikkia uusia osia täällä. Viime vuonna meiltä puuttui osia jousituksesta ja ohjaustehostimesta. Nyt meillä on kaikki täällä ja kaikki on valmiina.
Näyttelijänä debytoiva räppäri: kiinnostaa ehdottomasti tehdä lisää leffoja
Kotimaisessa Vuosaari-elokuvassa leffadebyyttinsä tekevä Deogracias ”Gracias” Masomi haluaa pitää elokuvauransa erillään musiikista.
Masomi nautti kuvauksista todella paljon ja toivoo lisää rooleja.
\- Tuntu tosi hyvältä. En olisi voinut toivoa mitään enempää, mahtava porukka. Kiinnostaa ehdottomasti tehdä lisää, kokemus oli niin positiivinen, hän kommentoi YleX:lle.
Mies kuitenkin suhtautuu tähteyteen rauhallisesti ja ottaa askeleen kerrallaan.
\- Musiikki on ehdottomasti mun ykkösjuttu, johon panostan eniten. Katsotaan mitä tapahtuu, salaperäinen artisti juttelee.
Muita Vuosaari-leffan tähtiä ovat muun muassa **Mikko Kouki, Jasper Pääkkönen, Laura Birn** ja **Amanda Pilke**. Elokuva sai ensi-iltansa 3. helmikuuta.
**Lähteet:** YleX
Traktori ja lumilinko vohkittiin Laajavuorentieltä
Jyväskylässä anastettiin viime yönä traktori ja sen perässä ollut vihreä lumilinko. Poliisi kaipaa havaintoja varastetusta traktorista.
Valmet 502 -merkkinen traktori ja sen perässä ollut lumilinko vietiin maanantain ja tiistain välisenä yönä osoitteesta Laajavuorentie 30. Traktori on väriltään keltaruskea ja sen rekisteritunnus on 190-XT.
Poliisi tutkii tekoa moottorikulkuneuvon käyttövarkautena. Traktoriin liittyviä havaintoja voi ilmoittaa poliisin numeroon 071 874 8645.
BLOGI: Pyöräilijän kalusto tarkkailuun
Toivomuksesta kirjoitan nyt hieman kalustostani. Itse en pahemmin päätäni sillä vaivaa. Se ei tarkoita sitä, ettenkö olisi kiinnostunut omasta kalustostani.
Olen maastopyöräilijänä vasta oppinut itse ruuvaamaan omaa pyörääni ja etenkin tekemään päätöksiä, millä renkailla mitkäkin kisat ajan. Maantiepyöräilijänä kaikki löytyi aina valmiina. Pyörä oli pestynä ja uudet renkaat olivat liimattuna vanteille, kun siihen oli tarvetta.
Olen oikeastaan koko maastopyöräilyurani aikana ajanut sillä yhdellä ainoalla merkillä. Se on aina helpompi, kun ei tarvitse muuttaa merkkiä. Muistan kun vuoden ajoin Italialaisessa tiimissä. Sinä talvena pakkasin maastopyöräni autoon ja ajoin Sveitsin läpi Italiaan. Pyörätehtaalla otettiin mitat pyörästä ja tehtiin muotti minun uudelle rungolleni.
Silloinen joukkueenjohtajani oli sitä mieltä että ajoasentoani ei muuteta. Näin ollen tehtaalla hitsailtiin ja sulateltiin tismalleen samanlainen runko geometrialtaan kuin se "vanha". Se oli mielestäni silloin ammattimaista meininkiä. Ei muutettu kuskin ajoasentoa, vaan tehtiin kuskille sopiva runko.
Tämän vuoden kalusto on samanlainen kuin millä olen ajanut viimeiset seitsemän vuotta. Tänä vuonna saan toki myös 29-tuumaisen pyörän, jota pääsen testaamaan parin viikon kuluttua.
En osaa vielä tässä vaiheessa sanoa millä pyörällä ajan kisoja, mutta minulla on sellainen tunne että 26-tuumainen tulee olemaan useammin lähtöviivalla. Olen pieni ihminen ja pienille ihmisille ei taida olla etua isoista renkaista. Lisäksi 29-tuumainen painaa puolisen kiloa enemmän kuin pieni pyörä.
Kalustoa on riittämiin. Minulla on kaksi 26-tuumaista jäykkäperäistä pyörää, joista yksi on painavampi treenipyörä ja toinen on kevyt kisapyörä. Sama tulee pätemään 29-tuumaisissa pyörissä.
Lisäksi saan 29er treenipyörään myös "power metrin", joka mittaa watteja, eli voimaa. Siitä tulee varmasti olemaan hyötyä, koska harjoitellessani maantiellä olen vain noudattanut wattilukemia. Nyt tulen näkemään lukuja myös ajaessani maastossa.
Täysjousitettua pyörää käytän harvoin. Olen lähinnä ajanut täysjousitetulla pyörällä, kun olen käynyt "leikkimässä metsässä". Mikä on sen hienompaa, kun vain voi ajella polkuja pitkin ja pyörä antaa ajovirheitä anteeksi? Lisäksi sitä on vain niin mielettömän nopea alamäessä, kun ei tarvitse pahemmin ohjata pyörää. Ei muuta kuin yli vain.
MM-kisoissa 2012 on hyvin todennäköistä, että ajan täysjousitetulla pyörällä. Pyörän ollessa kisakunnossa, sen pitäisi olla siinä yhdeksän kilon paikkeilla, mikä on ihan hyvä luku. MM-rata on nimittäin erittäin vaativa ja täysjoustolla ajaessa ei tarvitse koko keholla tehdä töitä. Voin polkea satulalta lähes koko ajan. Siinä säästää energiaa, mitä loppuratkaisuissa tarvitaan.
Maantiepuolella on sama juttu. Pyöriä on lähes joka lähtöön. On olemassa treenipyörä, varapyörä ja kisapyörä. Varapyörällä ajan kevään kisat ja odotan jo innolla uutta sinivalkoista kisapyörääni. Se on vain minulle tehty ns. "special edition" pyörä. Aika ajoon on sitten oma menopeli.
Tämä on Sundstedtin tilanne pyörävarastossa. Nyt vain toivotaan että pakkaset hellittävät että näillä pyörillä pikku hiljaa pääsee
Tom Bradyn vaimo tylytti Patriots-pelaajia
Amerikkalaisen jalkapallon Super Bowl XLVI -ottelu puhuttaa yhä. New England Patriots hävisi New York Giantsille, ja häviäjien supertähden Tom Bradyn mallivaimo Gisele Bundchen löysi tappioon syylliset.
Patriotsin laitahyökkääjä Wes Welker otti raskaasti tappion. Welker ei saanut helpossa paikassa kiinni pelinrakentaja Tom Bradyn syöttöä, mikä kaatoi Patriotsin ratkaisevan hyökkäyksen päätösneljänneksellä.
Brady itse on puolustellut Welkeriä, mutta hänen vaimonsa on eri mieltä. Bundchen tilitti ESPN:n mukaan tuntojaan yhdysvaltalaiselle juorusivustolle.
\- Mieheni ei voi v***u heittää ja vastaanottaa palloa samaan aikaan. En voi uskoa, että he (laitahyökkääjät) pudottelivat palloja niin paljon, Bundchen murahti.
Patriots hävisi Super Bowlissa New York Giantsille 17-21. Giantsin pelaajat saivat sen sijaan iloisen vastaanoton palattuaan New Yorkiin. Tiistaina Giantsille järjestetään mestaruusparaati.
Yksi tuulimyllyn lapa paikoilleen
Tuuliturbiinin asennus etenee Merventon työmaalla Vaasassa hitaasti mutta varmasti. Tiistaina saadaan toimitusjohtaja Patrik Holmin mukaan asennettua paikoilleen yksi tuulimyllyn lavoista.
Lavat ovat 57 metriä pitkiä, ja ne pyritään saamaan kaikki paikoilleen tämän viikon aikana. Odottelu käy kalliiksi, koska vaikka sääolosuhteet eivät salli nostoja, kalliit jättinosturit maksavat silti koko ajan.
\- Tänään oli ihanteellinen sää, sopivasti pakkasta ja tyyni päivä, mutta silti voi tulla eteen yllätyksiä, Merventon toimitusjohtaja Patrik Holm toteaa. Tänäänkin ensimmäisen lavan piti nousta jo puoliltapäivin, mutta se saatiin ilmaan vasta kello 16.
Holmin mukaan tuuliturbiinin käyttöönotossa menee ainakin koko helmikuu, ja hän olisi tyytyväinen, jos turbiini tuottaisi sähköä maaliskuun alussa.
Tuuliturbiinin konehuone sijaitsee peräti 125 metrin korkeudella ja kun tähän lasketaan vielä turbiinin lavan pituus, on korkeus 185 metrissä. Lapojen pyörimisnopeus on vajaa 13 kierrosta minuutissa.
Pakistanin tehdasromahduksen uhrimäärä nousee
Pakistanissa maanantaisessa tehdasromahduksessa kuolleiden määrä on noussut jo 19:ään. Kymmenien ihmisten arvioidaan yhä olevan loukussa tehtaan raunioissa, mutta pelastustyöt ovat edenneet hitaasti.
Kolmikerroksinen tehdas romahti maanantaina Lahoressa ilmeisesti kaasuräjähdyksen vuoksi. Tehdas toimi poliisin mukaan laittomasti. Siltä puuttui toimilupa ja rakennus oli surkeassa kunnossa. Paikallisten asukkaiden mukaan tehdas on suljettu kahdesti neljän viime vuoden aikana, mutta omistajat ovat avanneet sen uudestaan.
19 kuolonuhrin joukossa on ainakin 11 naista sekä kolme nuorta tyttöä ja kolme poikaa. Uhrimäärän pelätään nousevan raivaustöiden edetessä.
Pelastustyöntekijät ovat etsineet raunioihin loukkuun jääneitä maanantaista asti. Yli 30 tuntia romahduksen jälkeen noin 70-vuotias nainen saatiin raunioista hengissä, ja myös kahdesta hengissä olevasta pojasta on merkkejä.
Pelastustyöt ovat sujuneet hitaasti, mutta toiveissa on, että suurin osa raunioista saadaan raivattua keskiviikkoon mennessä.
Loukkaantuneita on tähän mennessä tuotu sairaalaan 31. Uhrien uskotaan olevan pääasiassa tehtaan työntekijöitä.
Armeijan tapa suunnitella säästöt ärsyttää
Kontiolahdella ollaan käärmeissään tavasta, jolla päätöksiä varuskuntien lakkauttamisista on valmisteltu. Pohjois-Karjalan Prikaatin luottamusmiehet ja kunnan johto paheksuvat, että päätöksiä on valmisteltu salassa ja osapuolia kuulematta. Prikaatissa ja muissakin varuskunnissa odotetaan jännittyneinä keskiviikkoa, jolloin julkistetaan lista lakkautettavista yksiköistä ja muista säästöistä.
Pohjois-Karjalan Prikaati on puolustautunut lakkautusuhkia vastaan kerta toisensa jälkeen. Nyt pelko on todellisempi kuin koskaan. Työntekijäjärjestöjen edustajat ovat tyrmistyneitä tavasta, jolla työntekijät on sivuutettu päätöksenteossa.
\- Henkilöstöjärjestöjähän ei tässä asiassa ole kuultu vielä millään tavalla. Valmistelut on ilmeisesti tehty täysin viranomaistyönä ja muissa virastoissa ja laitoksissa, mutta paikallistasolla ei ole kuultu järjestöjä millään tavalla, kertoo luottamusmies Markku Voutilainen toteaa.
Sotilasmestari Voutilainen on Aliupseeriliittoon kuuluvia reilua puoltasataa työntekijää edustava luottamusmies Prikaatissa.
Järjestöjen mielestä menneistä kokemuksista on jo opittu ja sovitusta olisi pitänyt pitää kiinni.
\- Vuonna 2009 olleessa selonteossa puolustusvaliokunta edellytti jo silloin, että tulevaisuudessa otetaan henkilöstöjärjestöt paremmin huomioon, mutta ainakaan vielä tässä vaiheessa ei näin ole tapahtunut, Voutilainen jatkaa.
Nykyinen lakkautusuhka tuntuu yhtä hämmentävältä kuin edeltävätkin. Työntekijät nyt lähinnä odottavat tietoa päätöksestä.
\- Itsekin 25 vuotta palveluksessa olleena ja yhden joukko-osaston lakkautuksen kokeneena voi sanoa, että kyllä näiden kanssa voi elää mutta ei näihin totu koskaan.
Kunta haluaisi aikaa valmistautua muutoksiin
Myös Kontiolahden kunnanjohtaja Jari Willman odottaa päätöstä epätietoisena.
\- Meille ei ole tiedotettu asiasta oikein mitään, eikä yhteistä valmistelua ole ollut tässä asiassa, Willman toteaa.
Kun jotain suurta tapahtuu, siihen pitäisi olla aikaa varautua. Jos Prikaati lakkautetaan, seuraukset ovat valta.
\- Kunta joutuu varautumaan näihin jälkihoitotoimenpiteisiin. Tottakai tässä on työllisyysvaikutuksia ja alueenkäyttövaikutuksia ja tämän tyylisiä. Nämä vievät vuosia ja siinä mielessä olisi ollut hyvä, jos mahdollisimman aikaisessa vaiheessa olisimme olleet valmistelussa mukana, Willman perustelee.
Kunnassa muistetaan hyvin muoviyhtiö Perloksen viiden vuoden takaiset valtavat irtisanomiset ja tuoreet pakolaisten vastaanottokeskusten lakkauttamiset. Prikaatista halutaan pitää kiinni.
\- Työntekijöitä varuskunnassa on sellaiset 270, kerrannaisvaikutuksineen yli 500 ihmistä. Tämän kokoiselle kunnalle erittäin merkittävä työntantaja, Willman toteaa.
MÄKIHYPPY: Neljä mäkikotkaa Saksaan
Janne Happonen, Matti Hautamäki, Anssi Koivuranta ja Olli Muotka edustavat Suomea Saksassa kisattavissa maailmancupin osakilpailuissa 10.-19.2.
Ensimmäiseksi kilpaillaan Willingenissä 10.-12.2. henkilökohtainen ja joukkuekilpailu. 15.2. hypätään Klingenthalissa ja 17.-19.2. kilpaillaan Oberstdorfin lentomäessä henkilökohtainen ja joukkuekilpailu.
Moisanderista uuden finanssiryhmittymän johtaja
Suomen vakuutusmarkkinoille syntyy uusi ryhmittymä, kun Tapiola-ryhmä ja Lähivakuutus yhdistyvät uudeksi finanssikonserniksi. Toiminta alkaa ensi vuoden alussa. Uuden finanssiryhmän pääjohtajaksi on valittu Lähivakuutuksen nykyinen toimitusjohtaja, varkautelainen Erkki Moisander.
Yhä Savossa asuva Moisander tunnetaan takavuosien kansanedustajana, Kuopion kaupuginvaltuutettuna sekä muun muassa Kuopion Yrittäjien yhtenä perustajana.
Tapiolan ja Lähivakuutuksen asiakkaisiin yhdistyminen ei vaikuta.
Finanssialan keskusliiton mukaan uuden Lähivakuutus-Tapiola -ryhmän yhteenlaskettu markkinaosuus vuoden 2010 tiedoista laskettuna on lähes kolmannes eli 28,4 prosenttia. Ryhmästä tulee yksi Suomen suurimmista vahinkovakuuttajista.
Outokumpu Stainlessin rahanpesusyytteet hovioikeudessa
Kouvolan hovioikeudella on edessään iso ja vaikea istuntosarja. Käräjäoikeus katsoi keväällä, ettei syyttäjällä ollut riittävää näyttöä Venäjän kauppaan liittyvistä rahanpesurikoksista tai niiden esirikoksista.
Rahanpesuoikeudenkäynnit ovat Suomessa harvinaisia. Outokumpu Stainlessin tapauksen tekee erikoiseksi myös se, että väitetyt esirikokset ovat tapahtuneet Venäjällä.
\- Tässä on ennakkotapauksen piirteitä , sillä on erimielisyyttä siitä, millaisen näytön oikeus hyväksyy ulkomailla tapahtuneista esirikoksista, Helsingin kihlakunnansyyttäjä Malla Sunell sanoo.
Alunperin rahanpesuepäilyt heräsivät, kun tulli löysi Kouvolassa rekkakuskilta kahdet asiakirjat samasta Venäjälle menevästä lastista. Syyttäjän mukaan viisi Outokumpu Stainlessin työntekijää väärennytti asiakirjoja Saimaa Linesilla ja pyöritti rahanpesua, jossa osallisena oli useita kymmeniä peiteyrityksiä. Kahta Saimaa Linesin työntekijää syytettiin asiakirjaväärennöksestä. Syyttäjän mukaan rahanpesussa pyöri vähimmillään 70 000 ja enimmillään 13 miljoonaa euroa.
Käräjäoikeuden mielestä syyttäjän näyttö esirikoksista ei ollut riittävä. Samaa mieltä on Outokummun lakiasiainjohtaja Kimmo Karihtala.
\- Syyttäjät eivät ole osoittaneet mitään konkreettista rikosta tapahtuneeksi, Karihtala sanoo.
Kouvolan hovioikeus on varannut käsittelyyn 12 istuntopäivää. Käräjäoikeus pui juttua kuusi viikkoa. Lisäksi Kouvolan ja Helsingin hovioikeudet ovat tehneet rahanpesujupakassa useita syyttämättäjättämispäätöksiä.
-Talousrikokset ovat luonteeltaan monimutkaisia, kihlakunnansyyttäjä Sunell sanoo.
RKTL kaipaa tukitoimia Kemi- ja Iijoen lohikannalle
Kemi- ja Iijoen lohikannat vähenevät nykyisestä ilman tehokkaita tuki- ja säätelytoimenpiteitä.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen selvityksen mukaan lohikantojen palauttamiselle on hyvät mahdollisuudet vain, jos kalastusta vähennetään kauttaaltaan ja samaan aikaan turvataan lohikalojen vaellus ylä- ja alavirtaan.
RKTL:n tekemän laskentamallin mukaan poikastuotantoalueiden parantaminen ja kalateiden rakentaminen kasvattavat lohikannan kokoa selvästi.
Tiedot perustuvat tutkimukseen, jossa RKTL selvitti lohikannan kehitysnäkymiä Kemi- ja Iijoella 50 vuoden aikana.
Yksi menehtyi tulipalossa Posiolla
Posiolla tapahtuneessa tulipalossa on menehtynyt yksi ihminen. Poliisi on löytänyt maan tasalle palaneen omakotitalon raunioista vainajan.
Poliisi epäilee, että vainaja on talossa asunut nainen. Vanha omakotitalo tuhoutui täysin maanantai-iltana syttyneessä palossa.
\- Palon syttymissyy ei ole vielä selvillä, kerrotaan poliisista.
"Olympiastadionin kunnostus kaikkien etu"
Kesän yleisurheilun EM-kisojen pääsihteeri Esa Honkalehto toivoo, että Olympiastadion kunnostettaisiin, jotta suomalainen urheilu saisi oman pyhättönsä.
\- On kaikkien etu, että stadion laitetaan kuntoon. Toivon todella, että myös suomalainen urheiluväki saa oman pyhättönsä, johon voidaan oikeasti keskittää suomalainen huippu-urheilu, Honkalehto selvitti YLE Urheilun haastattelussa.
Honkalehdon mukaan kesän EM-yleisurheilukisat pystytään vielä viemään läpi Olympiastadionilla.
\- Tulemme toimeen nykyisellä stadionilla, mutta on tietysti erittäin hieno homma, että Olympiastadionia suunnitellaan tähän malliin. Olisi hienoa, että tällainen kansallisylpeys saataisiin oikeasti kuntoon.
Kompromisseja on kuitenkin tehty.
\- Esimerkiksi tv-medialle olemme joutuneet rakentamaan kokonaan uuden alueen, jonne joudutaan vetämään kymmeniä kilometrejä kaapeleita. Yleisöpalvelutiloja joudutaan rakentamaan lisää, Honkalehto selvitti vanhan stadionin tuomia järjestelyongelmia.
Kun Olympiastadion saadaan kuntoon, niin Suomi pystyy Honkalehdon mukaan hakemaan paremmin arvokilpailuja.
\- Yleisurheilun osalta pystymme hakemaan vaikka mitä arvokisoja. Uskon, että muitakin tapahtumia voi hakea, kun katsomot ovat kunnossa ja yleisöpalvelutilat toimivat. Tämä antaa silloin aika monelle lajille mahdollisuuden tuoda isoja tapahtumia tänne, Honkalehto selvitti.
Influenssa ei vielä jyllää Pohjois-Karjalassa
Influenssatilanne on toistaiseksi rauhallinen maakunnassa. Keskussairaala varoittaa kuitenkin influenssakauden alkamisesta. Keskussairaalan hygieniahoitaja Heli Heikkinen kertoo, että sairaala seuraa tarkasti varuskunnan sairastumistilannetta.
Pohjois-Karjalan Prikaatissa on varmistettu tähän mennessä yksi kausi-influenssatapaus. Heikkisen mukaan influenssa leviää varuskunnista muualle parissa viikossa.
Influenssa eroaa nuhakuumeesta siten, ettei taudin alussa ole ollenkaan nuhaa. Influenssaan liittyy äkillinen korkea kuume sekä vakavien jälkitautien mahdollisuus. Jälkitauteja ovat muun muassa keuhkokuume, korvatulehdus ja keuhkoputkentulehdus.
Heli Heikkisen mukaan kausi-influenssarokote suojaa tartunnalta hyvin.
Borisov Porin hätäkeskuksen päälliköksi
Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen johtaja Helena Borisov siirtyy uuden Porin hätäkeskuksen päälliköksi. Hätäkeskusuudistuksen myötä Porin hätäkeskus kattaa Satakunnan ja Pirkanmaan alueen.
Kouvolassa sijaitseva Kaakkois-Suomen hätäkeskus lakkautetaan tämän vuoden lopussa. Kaakkois-Suomi tulee osaksi uutta Kuopion hätäkeskusta. Kouvolaan jää kansalaisten neuvontapalvelu.
Hätäkeskusuudistus viedään kokonaisuudessaan läpi vuoteen 2015 mennessä, jolloin maassa on kuusi hätäkeskusaluetta.
Olympiastadion on käynyt läpi lukuisia korjauksia
Helsingin Olympiastadionia on valmistumisensa jälkeen korjattu lähes kymmenen kertaa. Edellinen, koko stadionin kattanut peruskorjaus tehtiin vuosina 1990–1994.
Olympiastadionin rakennustyöt aloitettiin 12.2.1934 ja rakennus vihittiin käyttöön 12.6.1938. Tämän jälkeen stadionin asu on muuttunut moneen kertaan.

1939 Jo vuoden kuluttua valmistumisesta stadionin katsomokapasiteettia kasvatettiin tilapäisesti 26 000 katsojasta 62 000:een. Toisen maailmansodan takia kisat kuitenkin peruuntuivat. Pommitukset vaurioittivat olympiastadionia, mutta vain lievästi. Stadionille osui yhteensä 16 pommia ja sen läheisyyteen seitsemän. Vauriot korjattiin 1945-1946 Sotavahinkoyhdistyksen myöntämillä varoilla.

1947–1952 Vuonna 1952 olympialaiset lopulta järjestettiin Helsingissä. Välttämättömät laajennustyöt suunnitteli toinen alkuperäisistä arkkitehdeistä, Yrjö Lindegren. Vuoden 1940 kisoihin rakennettu puukatsomo purettiin, betonikatsomoa korotettiin noin 50 000 katsojalle ja sen ympärille rakennettiin vielä puurakenteinen katsomo 20 000 katsojalle.

1953–1956 Tilapäinen puukatsomo purettiin jo 1953. Nykyisen ulkoasunsa stadion sai vuonna 1955. Tässä vaiheessa rakennettiin muun muassa katsomojen alle toimistotiloja ja edelleen toimiva retkeilymaja.

1971 Stadionin korjausten ja muutosten rytmin on määrännyt pitkälti yleisurheilun suurkisojen järjestäminen. Vuoden -71 EM-kisojen edellä suorituspaikat päällystettiin. Samalla juoksuratojen määrä kasvoi kuudesta kahdeksaan.

1983 MM-kisoja varten tehtiin 5000 katsojan lisäkatsomo.

1991–1994 90-luvu alussa tehtiin suuri peruskorjaus. Osa katsomorakenteista purettiin ja rakennettiin uudelleen elementtirakenteisina. Istumapaikkoja oli 40 000.

2004–2005 Keväällä 2002 Suomi sai järjestettäväkseen vuoden 2005 yleisurheilun maailmanmestaruuskilpailut, ja katettujen katsomopaikkojen määrää haluttiin lisätä. Samalla katettiin takasuoran katsomo.

2011 Vuonna 2011 valmistui stadionin tornin remontti. Samassa yhetydessä toteutettiin eri osien peruskorjauksia.
Turun raitiotiehanke kiinnostaa jättiläisyrityksiä
Sähkötekniikan suuryhtiö Siemens selvittää raitiotieliikenteen mahdollisuuksia Turussa. Siemens ja Turun kaupunki allekirjoittivat tiistaina kolmivuotisen sopimuksen, jossa selvitetään erilaisia vihreän teknologian hankkeita.
Siemensin ja Turun kolmivuotinen yhteistyö sisältää myös kestävään kehitykseen liittyvää tiedonjakoa ja tutkimusta.
Raitiotieliikenteen lisäksi selvitetään sitä, miten Skanssiin rakennattavan asuntoaluetta voisi rakentaa kestävän kehityksen periaatteiden mukaiseksi. Hankkeen loppuraportit ovat julkisia.
Turun kokoinen kaupunki kiinnostaa suuryrityksiä
Siemens on avoimen kiinnostunut Turun mahdollisesta raitiotiehankkeesta.
\- Suurin osa maailman kaupungeista on Turun kokoisia noin 200 000 asukkaan kaupunkeja. Täällä on voimakkaasti kehittyviä asuntoalueita, eli kyllä me näemme, että aluetta kannattaa tutkia, toimitusjohtaja Martti Kohtanen Siemensistä sanoo.
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell arvioi, että nopeimmillaan Turussa on raideliikennettä jo vuosikymmenen lopussa.
\- Ennen raideliikennettä täytyy nähdä hyödyt, ja valtion rahaa. Ensimmäisessä vaiheessa toteuttaisimme runkolinjat, Randell jatkaa.
Mahdollisen raideliikennepäätöksen jälkeen rakennustyöt ja kalusto kilpailutettaisiin normaalisti. Monissa eurooppalaisissa kaupungeissa on viime vuosina avattu uutta raitiotieliikennettä. Esimerkiksi norjalaisessa Bergenissä joukkoliikenteen matkustajamäärät nousivat jyrkään nousuun.
Koulupsykologien puute voi tulla kalliiksi
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka jyrähti hiljattain oppilashuollon puutteista suomalaisissa kouluissa. Monissa kunnissa esimerkiksi koulupsykologeista on pulaa ja joissain kouluissa heitä ei ole ollenkaan. Alan ammattilaiset pelkäävät, että säästäminen lakisääteisessä koulupsykologipalveluissa voi teettää tulevaisuudessa ison laskun.
Koulupsykologin työ toimimista lapsen parhaaksi tiiviissä yhteistyössä oppilaiden ja heidän vanhempiensa, opettajien ja koulun muun henkilökunnan kanssa. Parhaimmillaan koulupsykologi voi yhdessä muiden kanssa ennaltaehkäistä lasten ja nuorten kehitykseen liittyvien ongelmien syntymisen kokonaan tai vähintään estää niitä pahenemasta.
Kunnissa eri tahot koittavat tehdä parhaansa esimerkiksi lasten ja nuorten ongelmien välttämiseksi, mutta resurssit eivät vain tahdo riittää. Annarilla Ahtola on puheenjohtajana Suomen psykologiliiton koulupsykologien toimikunnassa. Hän vahvistaa Jonkan sanoman todeksi. 

\- Psykologien tarve ja resurssit eivät kohtaa ja ideaalitilanteesta ollaan kaukana. Palvelun tasossa on selviä kuntakohtaisia eroja, vaikka laki velvoittaa kunnat järjestämään tarvittavat psykologipalvelut. Osassa kouluista psykologeja on varmasti suositusten mukainen määrä, mutta toisaalla on pahaa pulaa, Ahtola sanoo.
Ennaltaehkäisemiseen on panostettava
Ahtolan mukaan koulupsykologin näkökulmasta tilanne tarkoittaa sitä, että oppilaiden kanssa ei ehditä viettämään tarpeeksi aikaa ja pahimmillaan oppilaan ongelmat vaikeutuvat.
Hän kuvailee Lounais-Suomen tilanteen olevan suurin piirtein sama kuin maassa keskimäärin.
\- Esimerkiksi Turussa koulupsykologeja on kohtuullisesti, mutta lisää psykologeja tarvittaisiin lähinnä yläkouluihin ja ammattikouluihin. Sen sijaan Porissa tilanne on heikompi. Kaupungin koulupsykologeilla on oppilaita jopa kolme kertaa suosituksia enemmän, Ahtola sanoo.
Ahtola on viime aikoina pohtinut paljon myös sitä, miksei psykologipalveluita ole ulotettu varhaiskasvatukseen.
\- Kaikki tietävät, että mitä pienempi lapsi on, sen haavoittuvampi hän on. Moni suomalaislapsi on päivähoidossa ja olisi luontevaa, että psykologi olisi yhtenä jäsenenä päiväkodin moniammatillisessa kasvattajajoukossa. Näin lapsen mahdollisiin ongelmiin voitaisiin puuttua ajoissa. Se olisi lapsen etu, Ahtola perustelee.
Säästö väärässä paikassa tekee ison laskun
Suomessa on hiljattain uutisoitu jatkuvasti kasvavasta syrjäytyvien nuorten määrästä ja alle 18-vuotiaiden lisääntyvistä mielenterveyden häiriöistä. Ahtola sanoo, että koulupsykologipalveluiden supistamisella ei ainakaan helpoteta näitä ongelmia.
\- Iso osa koulupsykologin työstä on ennaltaehkäisyä, jolle voi olla vaikea laskea hintaa. Mutta on laskettu, että yksi syrjäytynyt nuori maksaa yhteiskunnalle miljoona euroa. Siitä voi jokainen laskea, montako työntekijää sillä rahalla kouluihin palkkaisi, Ahtola summaa.
Koulupsykologien ankeasta tilanteesta huolimatta Ahtola uskoo, että jonain päivänä asiat ovat paremmin.
\- Tämähän on ala, jossa työn hedelmät kypsyvät viiveellä. Tähän samaan asiaan on puututtu toistuvasti korkealta taholta ja uhkasakkojakin on jo väläytelty. Eiköhän kunnat siis pikku hiljaa ryhdy saattamaan tilannetta kohdilleen, Ahtola toteaa toiveikkaana.
Vaasan Harmonikkakerho on voimissaan
Vaasan Harmonikkakerho viettää kolmikymmenvuotiaan toimintansa juhlallisuuksia viikonvaihteessa. Kerholaisten innostus soittamiseen on vuosien varrella vain kasvanut, mutta lisää soittajia toki kuitenkin kaivattaisiin.
Soittajia kerhossa on tällä hetkellä parikymmentä. Kun toiminta alkoi 30 vuotta sitten, innokkaita soittajia oli useita kymmeniä. Nuoria ei ole tullut perinnettä jatkamaan, vaikka musiikkiopistoissa harmonikkaa soitetaankin, tietää kerhon perustaja ja taiteellinen johtaja Erkki Vainionpää.
\- En sitten tiedä miksi kynnys tulla kerhoon soittamaan on niin korkea. Mehän ei olla mitään ammattimuusikoita vaan osa on vähän pidemmällä soittamisessa ja osa taas ei. Kaikki saavat kuitenkin soittaa! Se kuuluu kerhon periaatteisiin ihan, sanoo Vainionpää.

  Mielenkiintoinen ja haastava soitin pitää otteessaan

Erkki Vainionpää kiersi aikoinaan harmonikkansa ja orkesterin kanssa maata varsin paljon. Nyt kiertäminen on jäänyt taakse, mutta soittaminen ei lopu.
\- Se on niin kuin yksi nuori tyttö sanoi, että harmonikka on mukava soitin, koska se on vähän vaikea. Aina pitää treenata eikä ikinä tule täysin oppineeksi tässä, kertoo Vainionpää.
Vaasan Harmonikkakerhossa keski-ikä huitelee jo lähellä 60 vuotta. Nuorimmasta päästä on harmonikkataiteilija ja soitonohjaaja Martin Kuusisto. Hän muistaa tarkkaan milloin on harmonikasta kiinnostunut.
\- Satuin näkemään Viljo Vesterisen ohjelman Säkkijärven polkka ja silloin sanoin isälle, että olisi kiva soittaa. Vuonna 1979, huhtikuun ensimmäisenä päivänä eli aprillipäivänä oli sitten ensimmäinen oppitunti, muistelee Kuusisto.

  Juhlakonsertti sunnuntaina

Vaasan Harmonikkakerho juhlii pyöreitä vuosiaan, kuinkas muuten kuin soittamalla. Vaasan kaupungintalolla järjestetään sunnuntaina 12.2. juhlakonsertti, jossa esille pääsee tietysti kerho itse, joka on harjoitellut harmonikkamusiikin helmiä juhlaa ajatellen.
Lisäksi tilaisuudessa on Vaasan Harmonikkakerhon kanssa runsaasti yhteistyötä tekevä Veikko Ahvenainen, hänen puolisonsa Carina Nordlund sekä maakunnan omat huiput Seppo Heikkilä sekä 13-vuotiaat Lauri ja Tuomas Tuomisto.
Tulikuumille pelimarkkinoille mahtuu vielä
Ulkomaiset sijoittajat etsivät Suomesta Angry Birdsin kaltaisia menestystarinoita. Helppo rahoitus on houkutellut alalle valtavasti uusia yrityksiä, ja pelimarkkinat käyvät kuumana. Mukaan kuitenkin mahtuu vielä, vakuuttaa Ajankohtaisen kakkosen Suomi-iltaan osallistuva Miki Kuusi.
Kuusi työskentelee tuotepäällikkönä helsinkiläisessä Supercell-peliyhtiössä. Puolitoista vuotta sitten perustettu yritys on jo kerännyt ulkomaisilta sijoittajilta yli yhdeksän miljoonan euron potin.
\- Vahvuutemme rahoituskilpailussa on se, että meillä on alan konkareita sekä pelintekijöinä että markkinoinnissa. Menestyksen kannalta markkinointi on yhtä tärkeää kuin itse pelit, Kuusi sanoo.
Suomessa perustettiin viime vuonna parikymmentä uutta pelifirmaa. Maailmanlaajuisilla markkinoilla kilpailu on kovaa, ja läpimurron tekeminen käy yhä hankalammaksi.
PC- ja konsolipelien markkinoita dominoi muutama iso toimija. Mobiililaitteiden markkinat kasvavat jatkuvasti, mutta toisaalta pelejä on tarjolla jo niin paljon, että uusien tulokkaiden voi olla vaikea erottua joukosta.
Miki Kuusi kehottaa tähyilemään muun muassa Facebookin suuntaan.
\- Facebookin 800 miljoonasta käyttäjästä noin neljäsosa pelaa siellä säännöllisesti. Facebook-pelit eivät kuitenkaan ole vielä kovin korkeatasoisia, joten siellä on markkinarakoa, Kuusi huomauttaa.
Käyntikortti auttaa eteenpäin
Suomalaisten pelifirmojen menestykseen luottavat sijoittajien lisäksi myös julkiset rahoittajat. Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekes suunnittelee lisäävänsä peliteollisuuden rahoitusta merkittävästi kuluvan vuoden aikana.
Pirkanmaalla pelibisnestä vauhditetaan EU:n ja Tampereen kaupungin rahoittaman Manse Games -projektin avulla. Tavoitteena on antaa pienille, muutaman työntekijän yrityksille mahdollisuus lyödä itsensä läpi.
Läpimurtoon voi riittää yksi ainoa peli. Näin kävi tamperelaiselle Prank Oy:lle, jonka Ant Raid -peli hurmaa iPadin ja iPhonen käyttäjiä.
\- Taloudellisesti peli ei ole maksanut itseään takaisin, mutta se on avannut meille monia tärkeitä ovia. Ant Raidista tuli meille erinomainen käyntikortti matkalla menestykseen, sanoo Prank Oy:n luova johtaja Seppo Santapukki.
Lipponen: Kuppi-istuimet ja yleisöpalvelutilat avainasioita
Suomen Palloliiton toimitusjohtaja Kimmo J. Lipposen mielestä Stadion-säätiön esitys Helsingin Olympiastadionin remontista vaikuttaa hyvältä. Erityisesti stadionin yleisöpalvelujen kehittäminen on Lipposen mukaan jalkapallon kannalta ensiarvoisen tärkeää.
\- Suunnitelmat vaikuttavat hyvältä ja me olemme hyvässä yhteistyössä Stadion-säätiön kanssa hankesuunnitelmaa tehneet ja annettu niitä perusedellytyksiä ja -vaatimuksia, mitä moni jalkapallostadion nykypäivänä vaatii. Kuppi-istuimet ja ennen kaikkea yleisöpalvelutilat ovat avainasioita, Lipponen tiivisti.
Lipposen mielestä stadionin mahdollisen remontin suunniteltu valmistumisvuosi 2018 olisi erittäin otollinen jalkapallon kannalta.
\- Aikataulunahan 2018 on monessakin suhteessa erittäin hyvä. Silloin pelataan Venäjällä MM-kisoja ja jokunen viikko sitten olemme Venäjän liiton kanssa alustavasti puhuttu sellaisesta ajatuksesta, että me voisimme kenties täällä Suomessa tarjota mahdollisuutta harjoitusleiriin, SPL:n tomitusjohtaja kertoi.
Suunnitellun remontin ajan Olympiastadion olisi koko ajan käytössä, mikä miellytti myös Lipposta.
\- Se on kaiken kaikkiaan hienoa asia ja se tuli tänään myös selväksi, että stadion on käytössä, kun tämä remontti joka tapauksessa vie useampia vuosia. Sen takia olisi toivottavaa, että pyörät saataisiin mahdollisemman nopeasti pyörimään ja remontti kunnolla käyntiin, Lipponen toivoi.
Suomen jalkapallomaajoukkue on ollut monen vuoden ajan yksi Olympiastadionin pääkäyttäjistä. Viime vuoden jääkiekon Talviklassikon jäljiltä stadionin nurmi meni heikkoon kuntoon, mutta Lipposen mielestä jääkiekon pelaamisella stadionilla ei tulevaisuudessa ole mitään esteitä - yhdellä ehdolla tietenkin.
\- Kyllä tänne mahtuu tapahtumia, oli se sitten jääkiekkoa, jalkapalloa tai ihan mitä tahansa muita lajeja. Ei siitä ole kahta kysymystä. Toki jalkapallon näkökulmasta meille on tärkeää, että silloin kun kansainvälistä huippujalkapalloa pelataan, niin fasiliteetit ovat silloin nurmesta lähtien siinä kunnossa, että homma toimii.
Persianlahden maat häätävät Syyrian suurlähettiläät
Persianlahden arabimaat ovat liittyneet niiden maiden joukkoon, jotka protestoivat Syyrian väkivaltaisuuksia kutsumalla lähettiläänsä kotiin Damaskoksesta. Maat myös kehottavat Syyrian suurlähettiläitä poistumaan välittömästi. Aiemmin Syyrian-lähettiläänsä ovat kutsuneet kotiin neuvonpitoon Ranska, Italia ja Britannia. Yhdysvallat on sulkenut lähetystönsä.
Syyrian lähettilään häätävät kuusi Persianlahden yhteistyöneuvoston jäsenmaata eli Bahrain, Kuwait, Oman, Qatar, Saudi-Arabia ja Arabiemiirikuntien liitto. Neuvosto kertoi asiasta lausunnossaan.
Aiemmin tiistaina Italia ja Ranska ilmoittivat, että ne ovat kutsuneet lähettiläänsä kotiin Syyriasta neuvotteluja varten. Maat aikovat kuitenkin pitää lähetystönsä Damaskoksessa auki.
Ranskan mukaan lähettiläs kutsutaan neuvonpitoon, koska Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinto jatkaa opposition kukistamista.
Britannia ilmoitti maanantaina kutsuvansa Syyrian-lähettiläänsä neuvonpitoon. Yhdysvallat puolestaan sanoi sulkevansa Damaskoksen-lähetystönsä turvallisuussyistä.
Saksa puolestaan sanoo, ettei se aio tällä haavaa täyttää avoinna olevaa Syyrian-lähettilään paikkaa. Saksan Syyrian-lähettiläästä Andreas Reinickestä tuli kuun alussa EU:n erityisedustaja Lähi-idän rauhanprosessissa.
Saksa pidätti vakoilusta epäiltyjä
Saksan poliisi on pidättänyt Berliinissä kaksi miestä, joiden epäillään vakoilleen maassa olevia Syyrian opposition edustajia.
Saksalais-libanonilaisen ja syyrialaisen miehen epäillään työskennelleen Syyrian tiedustelupalvelulle Saksassa vuosien ajan.
Miehet pidätettiin ratsiassa, jossa noin 70 poliisia teki etsintöjä heidän ja kuuden muun epäillyn asunnoissa.
Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle kutsui Syyrian suurlähettilään kuultavaksi tapauksen vuoksi.
Lasten ja nuorten liikuntasuositus
”Sanotaan, että nykyajan lapset eivät liiku tarpeeksi. Mikä on suositeltu liikuntamäärä?”
Nuori Suomi ja UKK-instituutti ovat antaneet tosi hyvän suosituksen, jonka mukaan 13 - 18 -vuotiaan pitäisi liikkua puolitoista tuntia päivässä. Tuosta määrästä ainakin puolet pitäisi olla reipasta liikuntaa, jossa syke nousee, hengästyy ja tulee hiki. Lisäksi pitäisi mukana olla sellaista liikuntaa, joka rasittaa lihaksia, kehittää voimaa ja notkeutta. Ja nyrkkisääntönä on, että kannattaa liikkua aina kun vain voi.[> Liikuntasuositukset](http://www.nuorisuomi.fi/fyysisen_aktiivisuuden_suositukset)[> Liikunnan seurantakortti](http://www.ukkinstituutti.fi/ammattilaisille/terveysliikuntasuositukset/lasten_ja_nuorten_liikuntasuositukset)
Yli vuosi ilman maalia - Montrealissa irvaillaan NHL-flopille
Jääkiekkoliiga NHL:n ylipalkatuimman pelaajan tittelistä ei tällä hetkellä ole epäilystäkään. Montreal Canadiensin huippupalkkainen sentteri Scott Gomez on pelannut yli vuoden tekemättä maaliakaan. Gomezin tehottomuudesta on väännetty huumoria.
Gomezille maksetaan lähes 7,5 miljoonaa dollaria kaudesta, mutta sunnuntaina tuli kuluneeksi vuosi hänen edellisestä maalistaan NHL-kaukaloissa. Yhdysvaltalaissentterin tämän kauden tehot ovat 0+7.
Montrealissa eletään tunnetusti voimakkaasti joukkueen iloissa ja suruissa mukana. Gomezin tehottomuudesta on tehty 

  [Internet-sivu](http://didgomezscore.com/)
, jossa laskuri kertoo reaaliajassa, kauanko Gomezin edellisestä maalista on aikaa. Toinen laskuri kertoo puolestaan, paljonko Canadiens on pulittanut Gomezin palveluksista tänä aikana.
Gomez ei toden totta ole vastannut Montrealin odotuksia. Hänen alunperin New York Rangersin kanssa solmimaansa sopimusta on jäljellä vielä kaksi kautta kuluvan kauden jälkeenkin.
[
      ](http://didgomezscore.com/)Tästä didgomezscore.com-sivustolle![
    ](http://didgomezscore.com/)
  

Kemi-Tornio -alueen koulutuskuritus jatkuu
Humanistisen ammattikorkeakoulun toiminta loppuu Torniosta. HUMAKin hallitus päätti tiistaina esittää yhtiökokoukselle, että nykyisestä yhdeksän kampuksen mallista siirrytään neljän yksikön toimintamalliin.
Torniossa Peräpohjolan Opistolla annetun yhteisöpedagogikoulutuksen loppuminen merkitsee sitä, että koko Pohjois-Suomesta ei enää saa ammattikorkeakoulutasoista nuorisoalan koulutusta. Opetus Torniossa lakkaa viimeistään, kun tänä vuonna aloittaneet opiskelijat valmistuvat.
Peräpohjolan Opiston rehtori Jyri Ulvinen on ratkaisuun erittäin pettynyt. Ulvisen mukaan opetus- ja kulttuuriministeriön säästövaatimuksiin on nyt vastattu suosimalla pääasiassa poliittisia opistoja Keski- ja Etelä-Suomessa ja unohtamalla muun Suomen koulutustarve.
\- Etelä-Suomen silmälasien läpi on kovasti katsottu tätä ratkaisumallia, jossa poliittisten opistojen toiminta on myös nähty hyvin vahvana, Ulvinen sanoo.
Humanistiseen ammattikorkeakouluverkostoon jäävät muun muassa Kauniaisissa sijaitseva Työväen Akatemia, Turun Paasikivi-Opisto, SAK:N oppilaitos Nurmijärvellä ja Alkio-opisto Jyväskylässä.
Tornion yhteisöpedagogikoulutuksessa on 37 aloituspaikkaa. Opiskelu kestää 3-4 vuotta.
\- Tämä on erittäin suuri menetys monelta kannalta. Nyt on lyöty jo Kemi-Tornio ammattikorkeakoulua ja aluetta kuritetaan lisää humanistisen ammattikorkeakoulun kautta. Suuri opiskelijamäärä lähtee pois kaupungista ja alueelta, Ulvinen pahoittelee.
Vyöruusu ja MS-tauti
”Jos on sairastanut vyöruusun, onko silloin alttiimpi sairastumaan MS-tautiin?”
Sitä ei kukaan tarkkaan ottaen tiedä. MS-taudissa on lukuisia eri taudin muotoja, ja olisi houkuttelevaa ajatella, että taustalta löytyisi jokin yksi tekijä, joku virus. On olemassa havaintoja, joiden mukaan jotkin virukset käynnistäisivät MS-taudin prosessin, ja yksi näistä on vyöruusun aiheuttava virus. Mutta muitakin on, ja sen lisäksi on koko joukko ympäristö- ja perintötekijöitä, ja kaikkien näiden yhteissummana tauti joko puhkeaa tai sitten ei. Vyöruusulla ja MS-taudilla siis joskus on jonkinlainen yhteys, mutta mitään todennäköisyyttä näiden kahden välille ei voi laskea.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 11.11.2015
Esiintymisjännitys
"Kärsin todella pahasta esiintymisjännityksestä. Beetasalpaaja (Propral) pitää käsien tärinän ja punastelun kurissa, mutta ei poista jännittyneisyyden tunnetta. Voisiko sen lisäksi ottaa myös yhden Tenox-tabletin (on määrätty minulle tilapäisesti unettomuuteen, mutta sillähän on myös rauhoittava vaikutus), vai ovatko nuo lääkkeet keskenään epäsopivia? Kyse olisi vain parista isommasta esiintymiskerrasta.”
Miksipä ei. Tilapäiseen ahdistukseen ehkäpä viiden tai kymmenen milligramman annostus yleensä riittää. Isompiakin annoksia valmistajan mukaan voi käyttää, mutta sitten se saattaa alkaa jo haitata esiintymistä, kun vireystila laskee liikaa.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Kallaveden jääradat auki
Kuopiolaisten talviliikuntamahdollisuudet paranevat niin lumella kuin jäällä. Kaupunki on avannut jo joitain jäälatuja, ja Kuopion matkustajasatamassa on käytössä kilometrin mittainen luistelureitti. Myös Puijon laskettelurinne avataan parin vuoden tauon jälkeen kaikelle kansalle.
Vaativaksi luokitellussa rinteessä on yleisövuoroja viikonloppuisin, silloin kun Puijon Hiihtoseuran alppijaoksella ei ole rinteessä harjoituksia tai kilpailuja.
Puijon laskettelurinne on huomattavasti vaativampi kuin mäen toisella puolella oleva Antikkalan rinne.
Humira ja raskaus
”Voiko raskauden aikana käyttää Humira-nimistä lääkettä?”
Ei voi. Biologisiin lääkkeisiin kuuluva Humira on vasta-aine, joka tappelee TNF Alfa -nimistä tulehdustekijää vastaan. Valmistajan mukaan se ei sovi raskaana oleville, ja varoaikakin on viisi kuukautta. Ennen raskaaksi hankkiutumista on siis pidettävä lääkityksessä viiden kuukauden tauko, koska se ainakin teoriassa voi sotkea sikiön immuunipuolustusta. Ongelma on siinä, että asiaa on vaikea tutkia: minkään etiikan mukaan ei olisi oikein, jos raskaana oleville naisille annettaisiin lääkettä ja katsottaisiin, kuinka sikiön käy.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 27.11.2015
Tytöt kaipaavat mäkihyppyyn lisää tyttöjä
Naismäkihyppy on ollut tällä kaudella esillä aikaisempaa voimakkaammin. Syykin on selvä, sillä naiset hyppäävät olympiamitalista ensimmäisen kerran vuoden 2014 Sotshin kisoissa. Suomessa lajia harrastavia naisurheilijoita on vielä vähän, piirinmestaruuden saa melko helpolla ja myös hyvän sijoituksen SM-kisoissa.
Naiset kilpailivat mäkihypyn maailmanmestaruudesta ensimmäisen kerran Tshekin Liberecissä vuonna 2009 ja tämän talven aikana he ovat kisanneet myös maailmancupin pisteistä. Naismäkihyppy on mukana vuoden 2014 olympialaisissa ja monet lajia ovat asettaneet tavoitteensa juuri sinne. Julia Kykkänen on tällä hetkellä Suomen ykköshyppääjä ja hänen takana on kärkkymässä muutaman urheilijan haastajaryhmä. Sen muodostavat rovaniemeläinen Jenni Rautionaho ja puijolaiset Tanja Kaverinen ja Noora Heikkinen.
Puijon hiihtoseuraa edustava Noora Heikkinen sai sykäyksen harrastukseen Kajaanissa. Kainuun hiihtoseuran jälkeen Heikkinen hyppäsi Sotkamon Jymyn väreissä ja nyt harjoittelupaikkana on Puijo.
\- Hyvää valmennusta sain myös Kainuussa, mutta Puijolla on muita tyttöhyppääjiä, niin ei tarvitse yksinään poikien kanssa hyppiä. Toki tulen minä poikienkin kanssa toimeen ja tornissa kyllä juttua riittää, sanoo Noora Heikkinen.

  Tavoitteena Maailman Cup

Tänä talvena ensimmäiset pisteet Continental Cupissa hypännyt Tanja Kaverinen on Nooran seuratoveri ja hän sai kipinän mäkihyppyyn koululuokan tutustuessa lajiin Lieksassa.
\- Tällä hetkellä tavoitteena on päästä kiertämään Maailman Cupiin. Sinne jos pääsisi, niin se olisi hieno juttu.
Rovaniemeläisen Jenny Rautionahon isä Esko Rautionaho hyppäsi Suomen maajoukkueessa 70-luvulla, joten perheessä on harrastettu mäkihyppyä jo paljon ennen Jennyn syntymää. Jenny on syntynyt 90-luvun puolivälin jälkeen ja hän sai innostuksen lajiin veljiensä harjoitusten kautta.
\- Pienestä pitäen olen joutunut olemaan veljien ja isän treeneissä mukana, sieltä se innostus lajiin sai alkunsa.

  Panostusta kaivataan

Kaikki kolme tyttöä ovat tyytyväisiä Suomessa saatavaan valmennukseen, suurin huoli on siinä miten nyt mukana olevat saataisiin pysymään lajin parissa.
\- Tällä hetkellä lajia harrastaviin tyttöihin pitäisi satsata enemmän ja lajin pariin aikovien tyttöjen kannattaisi mennä rohkeasti mukaan paikkakunnan mäkikouluun, sillä sieltä aina nousee hyppääjiä mukaan toimintaan, kertoo Jenny Rautionaho.
Opiskelijoiden kehittämästä voimaruuasta puhtia vanhusten arkeen
Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijat ovat kehittäneet mauttomille einesruuille herkullisia vaihtoehtoja. Kolmen eri koulutusalan opiskelijoiden kehittämää Voimaruokaa myydäänkin aisteille. Ruuan pitää olla paitsi maistuvaa niin myös herkullisen näköistä ja helposti pakattua. Voimaruuassa pitää olla myös ravintosisällöt kohdallaan ajattellen nimenomaan vanhus- ja vammaisväestöä.
Hämeenlinnan Visamäessä sijaitsevan Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijat tarttuivat viime syksynä haasteeseen, jonka tavoitteena oli kehittää Voimaruokaa. Voimaruoka-projekti alkoi siitä, kun sosionomiopiskelijat haastattelivat ensin kohderyhmiä eli muun muassa hämeenlinnalaisvanhuksia ruokaan ja pakkauksiin liittyvistä ongelmista. Tietoja kerättiin muun muassa kunnallisia ateriapalveluja käyttäviltä ikäihmisiltä.
Sen jälkeen bio- ja elintarvikealan opiskelijat tekivät kyselyn pohjalta varsinaiset tuotteet testikeittiössä. Ja samaan aikaan muotoilualan opiskelijat pohtivat ja kehittelivät voimaruokatuotteille käteviä, mutta kauniita pakkauksia.
Mitä sitten on voimaruoka?
\- Se on helposti nautittavaa ja kaikille aistille iloa tuovaa ruokaa. Sillä jaksaa mennä eteenpäin, sanoo Vanajan voima –ruoka-annosta kehittelemässä ollut bio- ja elintarvikealaa opiskeleva Verna Hakala.
Voimaruoassa pitää olla ravintosisällöt kohdallaan ajattellen nimenomaan vanhus- ja vammaisväestöä.
\- Nykyiset einesruoat ovat masentavia. Ruoka ei ole pelkästään se maku. Iso osa ruuan hyvyydestä on myös rakennetta, ulkonäköä ja tuoksua, Hakala tiivistää.
Ammattikorkeakoulun opiskelijoilla oli tuotannossa viisi erilaista ruokatuotetta tai –ryhmää pakkauksineen. Voimaruoka-projektissa syntyi muun muassa erilaisia pirtelöitä, proteiinipitoista mustikkaleipää, marjahuttua, lohimuffinia ja hyvää peruskastikeruokaa.
Ruokapakkaukset helposti avattavia
Ilkka Riihonen, Elina Kuussaari ja Annika Ahonen ideoivat Vanajan voima -ruoka-annokselle pakkaukseen, jossa oli ympyrän muodossa kolme irrallista astiaa.
\- Olemme tyytyväisiä aikaansaannokseemme. Kun lautanen jaetaan kolmeen, siitä tulee ruokaympyrä, kuvailee Ilkka Riihonen ruokapakkausta. Astiakomponenttien kansipahvi on taitettava, joten tekstipintaa on reilusti.
\- Idea tuli apteekista ja lääkepurkeista. Saadaan mahtumaan enemmän isompaa tekstiä ja informaatiota kanteen. Vanhukset nimenomaan valittivat, etteivät he oikein näe tekstejä, sanovat Elina Kuussaari ja Annika Ahonen.
Nuorilla on takana lukukausi tuotekehittelyä, viikoittaisia palavereja ryhmien kesken. Kustannuksiltaan reilun seitsemän euron ruoka-annos ja varsinkin sen pakkaus lähentelee jo valmista tuotetta.
\- Hyviä ideoita, ihan mielettömiä prototyyppejä, hehkuttaa sosiaalialan yliopettaja Marja Sirkkola, joka on väitellyt tohtoriksi aistien käyttämisestä.
Voimaruokaa ei ole vielä myynnissä, mutta sen ympärille voisi tulevaisuudessa syntyä jopa liiketoimintaa Hämeen ammattikorkeakoulun yhteyteen.
\- Valmistuvat opiskelijat pohtivat jo, että voisivatko he esimerkiksi jäädä tänne meille kehittelemään terveellistä, helposti pakattua ja hyvin tarjoiltua lähiruokaa tänne, kertoo Marja Sirkkola.
Vuoden ravintolan titteli palasi Helsinkiin
Suomen Gastronomien Seura on valinnut vuoden 2012 ravintolaksi helsinkiläisen ravintola Murun. Seura perustelee valintaa Murun korkelaatuisella bistrotyylillä, jossa panostetaan ruoan makuun, raaka-aineiden laatuun ja hyvään palveluun.
Gastronomien seura kehuu myös marraskuussa 2010 perustetun ravintolan tarkoin valittuja viinejä.
\- Murun perustajat huomasivat jo varhain asiakkaiden halun nauttia lämminhenkisestä, laadukkaasta, mutta mutkattomasta bistrosta, toteaa seuran puheenjohtaja Raili Koroma.
Huomionarvoista on seuran mukaan myös menun joustavuus. Murun menu syntyy päivittäin tarjolla olevien raaka-aineiden perusteella ja sen sisältö kerrotaan asiakkaille liitutaululla. Siksi se saattaa vaihdella hyvinkin nopeasti.
Seuran mukaan Murun leppoisa maine tunnetaan. Taustaltaan Helsingin ykkösravintoloissa toimineet omistajat haluavat vaalia hyvää entisajan henkeä, jossa asiakkaita arvostetaan. Ravintola onkin hyvin suosittu ja pöytä muistettava tilata ajoissa.
Suomen vanhin ruokaseura, Suomen Gastronomien Seura, on valinnut Vuoden Ravintolan jo vuodesta 1985 lähtien. Ravintola Muru on 26. tämän tunnustuksen saanut ravintola.
Nainen kuoli tulipalossa Posiolla
Omakotitalo paloi maan tasalle Posion Kynsilässä myöhään maanantai-iltana. Poliisi epäilee, että palossa kuoli talossa asunut nainen.
Tulipalo vaati yhden ihmishengen Posiolla myöhään maanantaina illalla. Lapin pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta, kun naapuri huomasi talon syttyneen palamaan Inkoontiellä Posion Kynsilässä.
Palokunnan saapuessa paikalle talo oli ilmiliekeissä, mutta palo saatiin nopeasti hallintaan. Sammutustöissä oli paikalla kuusi pelastuslaitoksen yksikköä Posiolta ja Kuusamosta.
Talon raunioista löytyi tiistaina kuolleen ihmisen ruumis. Poliisi epäilee, että vainaja on talossa asunut nainen.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Osuuskauppa jatkoi kasvuaan
Osuuskauppa PeeÄssän liikevaihto ja tulos kasvoivat viime vuonna. Liikevaihto kasvoi 8,8 prosenttia 507 miljoonaan euroon. Tulos oli 24,3 miljoonaa euroa, kasvua siinä oli edellisvuodesta 2,8 miljoonaa euroa. Suurin kasvu tuli päivittäistavarakaupassa. Osuuskauppa myös säästi; energiakulut laskivat vuoden aikana noin puolella miljoonalla eurolla.
Päivittäistavarakaupan liikevaihto oli vuonna 2011 vajaat 300 miljoonaa euroa. Myös käyttötavaramyynti kasvoi, mutta markkinaosuudessa olisi toimitusjohtaja Tapio Kankaanpään mukaan parantamisen varaa.
PeeÄssä investoi viime vuonna muun muassa Kuopion Ykkösrastin liikekeskuksen laajennuksen. Kaikkiaan osuuskauppa käytti rahaa investointeihin 22,6 miljoonaa euroa.
Valot pois
Tuottoja tuli lomamökkien myymisestä Nilsiän Tahkolla. PeeÄssässä myös säästettiin noin puoli miljoonaa euroa energiakustannuksissa. Energiansäästöä on kerrytetty muun muassa laittamalla ovia kylmäkaappeihin ja sammuttamalla mainosvaloja.
Tämän vuoden aikana PeeÄssä muun muassa avaa vaateliikkeen Ikanossa. Osuuskauppa on myös ostamassa Sokos Hotel Koljonvirran kiinteistöt voidakseen kehittää tilojen käyttöä itse. Mitään suunnitelmaa esimerkiksi remontista ei vielä ole.
Muuramen itsenäisyyttä puolustetaan paidoin
Puolueet valmistautuvat Keski-Suomessa jo täyttä häkää syksyn kuntavaaleihin. Lokakuuta odotellessa mietitään nyt muun muassa kestääkö perussuomalaisten jytky syksyyn saakka ja heijastuuko Keski-Suomessa nähty vihreiden Pekka Haaviston hyvä menestys presidentinvaalissa kuntavaaleihin.
Selvitys kullekin alueelle tarkoituksenmukaisesta kunta- ja palvelurakenteesta on valmistunut ja esitys luovutetaan hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkuselle huomenna.
Kuntauudistus sähköistää varmasti myös syksyn kuntavaaleja. Keski-Suomessa protestihenkeä kuntauudistusta vastaan nähdään jo Haavisto-ilmiössä.
\- Kyllä siellä vahvoja viestejä oli siitä, että keskisuomalaiset äänestivät protestiksi Haavistoa suhteessa tähän kuntaministeri Henna Virkkusen omaan maakuntaan ja tähän kuntarakenneuudistukseen. Kyllä minun mielestä on kyse protestista, kertoo Keskustan Keski-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauliina Maukonen-Kärkkäinen.
Keskusta on painattanut kuntauudistuksen julkistamisen alla "Itsenäisen Muuramen puolesta" -paitoja ja ne käyvät kuulemma kaupaksi yli puoluerajojen. Keskustassa äänestäjiä patistellaankin jo nyt barrikadeille. Paavo Väyrysen menestys presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella on myös nostanut osaltaan Keskustan takaisin politiikan kartalle.
\- Toivottavasti näin voidaan sanoa, ainakin kaikki merkit siitä on olemassa. Meidän järjestöväki heräsi, mitä ei ollut havaittavissa eduskuntavaalien aikaan ja kyllä keskustalaiset ovat nyt voimissaan ja valmiina tekemään kuntavaalityötä, sanoo Maukonen-Kärkkäinen.
Keski-Suomessa perussuomalaiset perustavat vasta kunnallisjärjestöjä syksyn vaalikoitoksia varten. Nähtäväksi jää, kestääkö eduskuntavaalien jytky syksyyn saakka.
\- Ei se vaikuta tällä hetkellä olevan ohitse. Kyllä kiinnostus on vielä ihan hyvä perussuomalaisia kohtaan. Joillakin paikkakunnilla on aika lailla paljonkin saatu jo ehdokkaita, kertoo Perussuomalaisten Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Pentti Tuomi.
Pekka Haaviston menestys presidentinvaalissa tuo puolestaan vihreille uusia jäseniä ja myös kuntavaaliehdokkaiden hankinta on puolueelle nyt aiempaa helpompaa.
\- Kyllä me toivotaan, että ne ihmiset, jotka nyt tuli mukaan kampanjaan, niin pysyy kyydissä mukana ja tekee sitä työtä, mitä haluavat tehdä vihreiden hyväksi myös kuntavaalissa, kuvailee Vihreiden Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Elina Sillanpää.
Vasemmisto vaikuttaa olevan kannatuksen suhteen koko lailla syvässä kuopassa, mutta vahva keskisuomalainen demarivaikuttaja ei kuitenkaan puhu vasemmiston kriisistä.
\- En usko, että tässä sen erikoisempaa kriisiä on. On vaan huonosti tehtyä työtä, jos sitten joku menee pieleen, pohtii SDP:n Äänekosken kunnallisjärjestön puheenjohtaja Simo Salmelin.
Väyrynen halajaa keskustan puheenjohtajaksi
Paavo Väyrynen, 65, kertoo, että hän on käytettävissä keskustan puheenjohtajaksi, jos saa siihen tarvittavan tuen. Väyrynen kertoi asiasta tänään tiistaina tiedotustilaisuudessaan keskustan puoluetoimistolla Helsingissä. Keskustan puoluekokous pidetään Rovaniemellä kesäkuussa.
\- Monin tavoin kiehtova on siis tämä ajatus asettautumisesta ehdolle puolueen puheenjohtajuudesta käytävään esivaaliin, kertoo Paavo Väyrynen.
\- Minua kampanja saattaisi jälleen nuorentaa ja virkistää, kuten kävi presidentinvaaleissa. Olen siis käytettävissä, jos saan ehdokkuudelleni puolueen sääntöjen edellyttämän tuen.
Valmis uudelle maakuntakierrokselle
Paavo Väyrynen pyrki tänä vuonna Suomen tasavallan presidentiksi, mutta jäi kamppailussa kolmanneksi.
\- Jos kannatukseni olisi jäänyt vaatimattomaksi, poliittinen urani olisi jälleen kerran julistettu päättyneeksi. Omakin uskoni tulevaisuuteen olisi saattanut horjahtaa.
Väyrysen mukaan monet ihmiset ovat pyytäneet häntä vaalikampanjan jälkeen puolueen puheenjohtajaehdokkaaksi.
\- Presidentinvaalikampanja osoitti, että meillä on hyvät mahdollisuudet yhdistää puoluettamme ja laajentaa kannatustamme.
Väyrynen kertoo myös, että puolueen johto on toivonut hänen auttavan kuntavaaliehdokkaiden hankkimisessa. Väyrynen kertookin olevansa valmis lähtemään taas kunta- ja maakuntakierrokselle.
Keskustan kunniapuheenjohtaja
Paavo Väyrynen on tällä hetkellä keskustan kunniapuheenjohtaja. Hän on toiminut puolueen puheenjohtajana vuosina 1980 - 1990.
Paavo Väyrynen on toiminut kansanedustajana vuosina 1970 - 1995, 1999 ja 2007 - 2011. Hän on ollut myös pääministerin sijainen, opetusministeri, työvoimaministeri, ulkoasiainministeri sekä ulkomaankauppa- ja kehitysministeri. Väyrynen oli Euroopan parlamentin jäsen vuosina 1995 - 2007.
Epävirallinen avunpyyntö kylmästä itänaapurista saapui Suomeen
Jopa 2000 ihmistä on evakuoitu kovan pakkasen ja sähkölämmitysjärjestelmän rikkoutumisen vuoksi Alakurtissa Venäjällä. Suomeen tuli maanantaina Venäjältä epävirallinen avunpyyntö, kun Alakurtin siviilipuolen johtaja pyysi Salla-seuran puheenjohtajaa avunpyynnön välittäjäksi.
Salla-seuran puheenjohtaja Pekka Moilanen sai kuulla, että Alakurtissa tarvitaan huopia, lämpimiä vaatteita ja valmisruokia. Hän välitti avunpyynnön Suomen Punaiselle Ristille (SPR).
SPR ei kuitenkaan voi tarjota apua ilman virallista avunpyyntöä Venäjän Punaiselta Ristiltä. Tämä estää myös muita suomalaisviranomaisia auttamasta.
Lapin rajavartioston komentaja Jarmo Vainikka kertoo tiedustelleensa venäläiseltä kollegaltaan Alakurtin tilannetta. Vastausta hän ei ole vielä saanut.

  Kylän kaksi puolta

Alakurtin kylässä on niin sanottu vanha puoli ja uudempi, vuonna 1993 osittain suomalaisvoimin rakennettu sotilaskylä.
\- Vanhan puolen lämmönjakojärjestelmä on rikkoutunut, eikä lämpö kierrä siihen kytketyissä kerrostaloissa. Kunnallista lämpöjärjestelmää on vailla lähes 2000 ihmistä, Pekka Moilanen sanoo.
\- Ihmiset yrittävät nyt tulla toimeen omilla sähkölämmittimillä. Lapset ja vanhukset on viety sotilaskylän puolelle, mutta sinne eivät tietenkään kaikki mahdu, hän jatkaa.
\- Hätätilakomitea on saapunut paikalle. Lähikaupungeista on hälytetty irtoavaa työvoimaa, lvi-työntekijöitä, korjaustöihin, Moilanen kertoo.
Sallan korkeudella, noin 50 kilometrin päässä Suomen rajasta sijaitsevaan Alakurttiin on ennustettu kovaa pakkasta vielä muutamaksi päiväksi. Pakkasasteet vaihtelevat 30 ja 40 asteen välillä.
Lapin rajavartioston komentajan Jarmo Vainikan mukaan vastaavanlaisia tapauksia on sattunut Venäjällä aiempinakin talvina.
Lapasrekka opastaa käsitöiden saloihin
Mieli rauhoittuu, kun ottaa puikot käteen. Nykyajan kässäihminen tekee mielellään jotain pientä ja nopeasti. Lapasrekka vieraili tiistaina Kouvolassa.
Lapasrekka on vetänyt tiistaina kouvolalaisia kuin hunaja ampiaisia. Marttojen ja Novitan yhteistempaus tarjoaa neulontapaketteja lankoineen, puikkoineen ja opastuksineen. Lapasrekan tavoitteena on madaltaa käsitöiden aloittamisen kynnystä.
Kässäilyn ammattilainen vahvistaa sen, mitä harrastajakin on uumoillut: neulominen rauhoittaa ja ilahduttaa mieltä. Novitan markkinointi- ja viestintäjohtaja Susanne Ranta-Kiiski kertoo, että lapasrekan kävijöiden ikähaarukka on laaja.
\- Ilahduttavaa on se, että jopa alakouluikäiset ovat käyneet täällä. On täällä käynyt myös yhdeksänkymmentävuotias rouva näyttämässä omat ensimmäiset tekemänsä lapaset, Ranta-Kiiski muistelee.
\- Kantavana teemana on tekemisen ilon ja onnistumisten, elämysten tarjoaminen. Monen käsityöt unohtuvat, jos tarvittavaa opastusta ei ole tarjolla, pohtii Ranta-Kiiski.
Marttojen edustaja Anneli Mustonen laskeskeli, että lapasrekka oli vetänyt puoleensa satakunta kävijää, kun rekka oli ollut parkissa vasta pari tuntia.
\- Ihan aloittelevia käsitöiden tekijöitäkin on käynyt. Jotkut tulevat tänne opettelemaan ihan neulomista, Mustonen kertoo.
Kouvolan martat ovat perustaneet Kässä-Martat, jotka kokoontuvat kerran kuussa käsitöiden ääreen. Seuraava tapaaminen on maaliskuun alussa - tarkempia tietoja saa Kymenlaakson martoilta puhelimitse, kertoo Anneli Mustonen.
Kirjastoväki: Pelastakaa kirjastoalan ammattikorkeakoulutus
Yli 300 henkeä vaatii kirjastoalan ammattikorkeakoulutuksen jatkamista Facebookiin perustetussa ryhmässä. Turun ammattikorkeakoulu esittää kirjasto- ja tietopalvelun koulutusohjelmaa lakkautettavaksi.
Nettiryhmän perustajat muistuttavat, että Turun ammattikorkeakoulun kirjasto- ja tietopalvelun koulutusohjelma on saanut valtakunnallista tunnusta ja että kirjastoalan tradenomit ovat työllistyneet vaativiin tehtäviin.
Koulutuspäällikkö Olli Mäkinen Turun ammattikorkeakoulun kirjasto- ja tietopalvelun koulutusohjelmasta on kirjoittanut Kirjastot.fi-sivustolle vetoomuksen, jossa hän vaatii Turun kirjastokoulutuksen poistamista lakkautuslistalta.
\- Näin tässä ei pitänyt käydä: OKM:n ehdotusten mukaan Turusta piti lakkauttaa mm. musiikki, muotoilu ja matkailu- ja ravitsemusala. Nyt nämä jäävät jäljelle, ja supistukset kohdistuvat mm. kirjasto- ja tietopalvelualalle, kirjoittaa Mäkinen.
\- Minusta tämä päätös on valtakunnallisesti aikamoinen suonenisku ajatellen kirjastoalan koulutusta. Turun AMK on ollut ainoa ammattikorkeakoulutason koulutuksenantaja Etelä-Suomessa.
Kymmenen prosentin vähennys aloituspaikkoihin
Kirjastoalan lisäksi lakkautettavaksi esitetään muun muassa kauneudenhoitoalan koulutusta. Useita koulutusohjelmia yhdistetään. Kaiken kaikkiaan rakenteelliset uudistukset tarkoittavat Turun ammattikorkeakoulussa 177 aloituspaikan vähennystä.
Muotoilun koulutusohjelma Turussa pyritään säilyttämään. Turun ammattikorkeakoulu anoo yhdessä Yrkeshögskolan Novian kanssa ministeriöltä hankerahaa ylemmän AMK-tutkinnon suunnittelemiseksi. Turun AMK esittää ministeriölle myös uutta kuntoutuksen koulutusohjelmaa.
"Suunnitelmat kuulostavat erittäin hyviltä"
Stadion-säätiön esitys Helsingin Olympiastadionin ja sen ympäristön merkittävästä uudistamisesta saa Suomen Liikunnan ja Urheilun pääsihteerin Teemu Japissonin varauksettoman tuen.
\- Suunnitelmat kuulostavat erittäin hyviltä. Ne ovat toteutuskelpoiset, realistiset ja samanaikaisesti todella innostavat, Japisson sanoo.
\- Stadion-säätiö on tehnyt hyvää pohjatyötä. Toimistotilojen puolesta valtaosa urheilujärjestöistä pystyy muuttamaan tänne jatkossa.
Japisson uskoo, että hankkeella on edellytykset edetä. Siihen vaaditaan hallituksen periaatepäätös hankkeen rahoittamisesta yhdessä Olympiastadionin ja sen tontin omistavan Helsingin kaupungin kanssa.
\- Urheilupuolella meillä on ollut pitkään jo vahva yhteinen tahtotila, että stadion pitää pelastaa ja siitä pitää tehdä toimiva urheilun keskus. Nyt näyttää siltä, että yleinen ilmapiiri on vahvasti samaa mieltä.
Yksi Stadion-säätiön esityksen kohteista on SLU:n muuttaminen Olympiastadionin tiloihin. SLU:n vuokrasopimus nykyisissä toimitiloissa Länsi-Pasilassa päättyy vuonna 2018.
\- Ihan tällä hetkellä emme olisi tulossa. Toimistotilat - ja myös urheilutilat - tarvitsevat ison remontin. Realistista on, että vuonna 2018 täällä olisi erittäin hyvät tilat ja tänne voisimme muuttaa, Japisson sanoo.
SLU on organisaationa merkittävä nuorten liikuttaja. Japissonin mukaan Olympiastadionin ympäristön muuttaminen Olympiapuistoksi on tärkeä suunnittelun kohde.
\- Kuten Stadion-säätiö totesi, siihen suunnitteluun kannattaa ottaa nuoria mukaan. Liikuntajärjestönä haluamme olla tätä suunnittelutyötä auttamassa ja tuomassa toiminnallisuutta.
Testiryhmän kohteena Sh'bam
Riikka Smolander tutustui tällä kertaa Sh'bamiin, jossa treenataan discoillen 45 minuutin ajan.
\- Sh'bam on hauskaa ennen kaikkea. Jumppaa se tietysti on, mutta enemmän olemme sillä tavalla, että tervetuloa bileisiin. 45 minuuttia pidetään hauskaa, tullaan vähän oman mukavuusalueen ulkopuolelle ja fiilistellään sellaista onnistumisen meininkiä esiintymisen kautta, kertoo ryhmäliikunnanohjaaja Maria Pikkarainen.
\- 12 eri biisiä, ja nimen omaan kaikki ovat eri tyylilajeja. Vähän sellaista fiilispohjaa, pääsee oikeasti irrottautumaan ja antaa vaan mennä.
\- Tunnilla saa kyllä sykkeet todella ylös. Se kestää vain 45 minuuttia, mutta tuntuu siltä, että olisi vetänyt kahden tunnin setin. Kyllä saa hien pintaan ja posket punottamaan.
Voimalavika vie lämmöt iisalmelaiskodeista
Lämpötila uhkaa laskea Iisalmen kaukolämpökodeissa. Savon Voiman voimalaitoksella Iisalmen Parkatissa on vika, jota ei ole saatu korjattua. Tavallisesti kaukolämmön tuotantoon käytettäisiin varavoimalaa, mutta sitä ei ole saatu käyntiin.
Yhtiö yrittää korjata viat mahdollisimman nopeasti. Koska veden lämpötila kaukolämpöverkossa on laskenut liian paljon ulkolämpötilaan nähden, Savon Voima kehottaa kaukolämpöasiakkaitaan Iisalmessa pysäyttämään kiinteistöjen ilmanvaihtokoneet ja välttämään lämpimän veden käyttöä.
Verkoston lämpötilan palautuminen normaaliksi vie joka tapauksessa useita tunteja. Lämmön väheneminen alkaa tuntua ensimmäisenä kaupungin eteläisillä alueilla.
Siivouspäällikön siivoaminen maksoi 20 000 euroa
Sotkamon kunta tuomittiin Kainuun kärjäoikeudessa maksamaan kaikkiaan 20 000 euroa siivouspäällikön työsuhdetta koskevassa riidassa.
Sotkamon kunta on tuomittu tänään Kainuun käräjäoikeudessa maksamaan 10 000 euron hyvitys työsuhdetta koskevassa riidassa. Kunnan siivouspalvelupäällikön tehtävät yhdistettiin toiselle henkilölle, eikä kunta pystynyt tarjoamaan vastaava työtä tilalle. Käräjäoikeus katsoi, että Sotkamon kunta ei tahallaan laiminlyönyt yhteistoimintamenettelyä, mutta kunnan toiminta oli huolimatonta. Kunnan on maksettava lisäksi entisen siivouspalvelupäällikön oikeudenkäyntikuluista kolme neljäsosaa eli vajaa 10 000 euroa.
Puolustusvoimat löysi räjähteitä tulevalta asuinalueelta
Puolustusvoimat on aloittanut vanhojen räjähteiden kartoittamisen Kuopion Neula- ja Savilahdesta. Työt ovat tällä hetkellä käynnissä Neulalahdessa, josta edellisen kerran raivattiin räjähteitä vuosina 1997 ja 1998.
Neulalahdesta on löydetty eilisen ja tämän päivän aikana sytyttimiä, käsikranaatteja ja panssarinyrkkejä. Räjähteiden alkuperä on periaatteessa selvillä, sillä 15.4.1945 valvontakomission käskystä kaikki epäkurantit räjähdystarvikkeet jouduttiin hävittämään Sorsasalon kenttäammusvarastolta.
\- Dokumentteja upottamisesta ei ole, mutta tiedossamme on käsky tällaisesta toiminnasta. Voidaan olettaa, että Neulalahden räjähteet ovat juuri Sorsasalosta, toteaa Itä-Suomen Sotilasläänin raivausupseeri Jukka-Pekka Nurmela.
Savilahden räjähteiden määrästä ei tällä hetkellä ole tietoa koska kartoitusta ei ole vielä tehty. Nykyiset tiedot perustuvat perimätietoon. Voidaan kuitenkin olettaa, että Savilahdesta löytyy sodanaikaisia räjähteitä. Saviniemessä, nykyisen Geologisen tutkimuslaitoksen kohdalla on sijainnut sota-aikaan ammuslataamo. Lataamolle oli aikoinaan annettu myös määräys epäkuranttien räjähdystarvikkeiden hävittämiseen.

  Kartoittaminen helpottunut

Aiemmin 1990-luvun lopulla tehtyjä räjähdepaikannuksia jouduttiin sukeltajan avulla etsimään vielä raivatessa, sillä räjähteen sijainti oli tiedossa noin kymmenen metrin tarkkuudella. Nyt raivaustyö on helpompaa, sillä räjähteiden sijainti voidaan määrittää nykytekniikalla jopa puolen metrin tarkkuudella.

  Taustalla Savilahden kaavoitus

Kartoitus- ja raivaustyön taustalla on Kuopion kaupungin Savilahteen suunnittelema asuinalue. Puolustusvoimien tekemä raivaustyö mahdollistaa töiden alkamisen turvallisesti. Puolustusvoimat tekivät aloitteen räjähteiden raivaamisesta, kun tieto mahdollisesta Savilahden kaavoittamisesta tuli ilmi. Lisäksi sotilasräjähteiden poistaminen kuuluu puolustusvoimille.
Kartoitus- ja raivaustyöt Neula- ja Savilahden alueella voivat kestää jopa viisi vuotta.
Lumilautailijoiden korvissa raikaa ruotsalainen musiikki - kuuntele Spotify-lista!
Oikeat musiikkivalinnat pistävät vipinää kintt… eiku lautaan.
Viikonloppuna järjestetään Lahdessa _Stars of the Stadium_ -kisat. Kotimaiset huippulaskijat hyökkäävät rinteeseen ikonisten mäkihyppytornien juurella ja YleX on lauantaina paikan päällä seuraavassa kisoja ja juomassa varpaat jäässä rommikaakaota.
Kutsutapahtuman ammattilaskijat **Risto Mattila** ja **Roope Tonteri** koostivat YleX:lle soittolistan omista laskubiiseistään. Kaksikon listalta löytyy tiukkaa tanssimusiikkia ja molemmat halusivat listalle myös ruotsalaisen **The Sounds** -yhtyeen kipaleita. Tosin löytyypä soitosta muitakin hittejä naapurimaasta - **Swedish House Mafia** ja **Avicii** tulevat molemmat myös Ruotsista.
Mikäli haluat laskea mäkeä Mattilan ja Tonterin tahtiin, niin pistä kuunteluun kaksikon YleX:lle luoma Spotify-lista. Se löytyy [täältä](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/6M5Ojwqi6yd8WPNU3awmQc).
Alla duon biisit:
_**RISTO MATTILA:**_
_- Gareth Emery: Sanctuary_
_- Avicii: Levels_
_- Swedish House Mafia feat. Knife Party: Antidote_
_- Pendulum: Watercolour_
_- Pendulum: The Island - Pt. I_
_- The Naked And Famous: Young Blood_
_- The Sounds: Painted by numbers_
_- The Sounds: Midnight sun_
_**ROOPE TONTERI:**_
_- LMFAO: Party Rock Anthem_
_- K'naan: Wavin' Flag_
_- Shiny Toy Guns: Don't Cry Out_
_- Rihanna: Umbrella_
_- David Guetta: Memories_
_- The Sounds: Living In America_
**Lähteet:** YleX
Innanen: Me olemme työmme tehneet
Helsingin Olympiastadionin toimintaa pyörittävän Stadion-säätiön toimitusjohtaja Maija Innanen korostaa, että nyt on aika viedä stadionia eteenpäin. Tiistaina julkistetun tarveselvityksen mukaan uudistaminen on ainoa mahdollisuus.
\- Iloisesti olemme suunnitelmia tehneet, mutta onhan se samalla sillä tavalla hätähuuto, että juuri nyt on aika uudistaa stadionia, Innanen myöntää.
Aikataulu lyö rakennuksen huonon kunnon takia hieman silmille, mutta Innasen mukaan keskiössä on kaksi tärkeätä asiaa.
\- Stadion pitäisi uudistaa niin, että meillä Suomessa olisi kansallinen areena suurtapahtumia varten. Sitten toisaalta tämä on arkkitehtuurisesti ja rakennustaiteellisesti niin arvokas funkkisrakennus, että tämä pitäisi saattaa sellaiseen kuntoon, jonka se ansaitsee. Sen jälkeen se täytyy myös pitää hyvässä kunnossa.
Innasen mukaan Stadion-säätiöllä on ollut hyvä keskusteluyhteys Museoviraston kanssa. Hän on myös onnellinen siitä, että stadionin kehittämissuunnitelmaan ovat saaneet ottaa kantaa lukuisat sidosryhmät.
\- Sitä pidetään tärkeänä, että tämän kansakunnan yhdistäneen Olympiastadionin rakentaminen tavallaan jatkuisi niin, että tämä kaunis rakennus olisi suurtapahtumien ja muun liikunnan ja kulttuurin käytössä tulevinakin vuosina, toteaa Innanen.
Innasen mukaan uudistukset ovat välttämättömiä suurtapahtumien takia, mutta ne eivät "elätä" Olympiastadionia. Ajatuksena onkin, että stadionista tulisi Suomen huippu-urheilun keskus. Muun muassa liikuntajärjestöjen kattojärjestöä SLU:ta ja olympiavalmennuskeskusta esitetään remontoituihin tiloihin.
\- Lähdimme miettimään, että voisiko tämä olla se paikka, jossa urheilun yhteisöt - tässä tapauksessa SLU-yhteisö, lajiliitot, olympiakomitea - voisivat halutessaan olla mukana. Sitten tähän samaan saumaan oikeastaan sattui tämä huippu-urheilun muutostyöryhmän työ, johon liittyi tämä valtakunnallinen valmennuskeskus -ajatus.
\- Tästä eteenpäin on sitten päättäjien aika arvioida meidän suunnitelmiamme, kuulla kenties meitä ja tehdä sitten päätökset asiasta. Me olemme tavallaan työmme tehneet, ja tämä lähtee tästä eteenpäin.
Sandvikille sakkoja työtapaturmasta
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut Sandvikin yhteisösakkoihin työtapaturmasta. Työntekijä loukkaantui pudottuaan suuren pintaporalaitteen päältä Tampereen tehtaalla kesällä 2010.
Käräjäoikeuden mielestä työnantaja laiminlöi korkealla tehtävään työhön liittyvän putoamisvaaran ehkäisyä. Sandvik Mining and Construction Oy:n yhteisösakko on suuruudeltaan kymmenentuhatta euroa.
Tapaturma kävi Tampereen tehtaalla, kun pintaporalaitetta oltiin viimeistelemässä luovutuskuntoon. Koneeseen oli aiemmin asennettu pakoputki virheellisesti niin, ettei konetilan kate sopinut paikalleen. Työntekijä oli noussut seisomaan koneen päälle ja oli vääntämässä kakkosnelosella pakoputkea oikeaan asentoon, kun kakkosnelonen katkesi. Työntekijä menetti tasapainonsa ja putosi koneen päältä noin kahden ja puolen metrin korkeudelta betonilattialle.
Lapin maitomäärä on vähentynyt
Lapissa tuotetaan yhä vähemmän maitoa. Lappilaistiloilla tuotettiin viime vuonna lähes 89 miljoonaa maitolitraa, mikä on 3,5 prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
MTK-Lapin mukaan maidon tuotantomäärä on vähentynyt viimeiset 10 vuotta. Vuosikymmenen aikana myös maitotilojen määrä on puolittunut siten, että tilojen määrä on painunut alle 450. Lapissa on 443 maitotilaa, kun vuonna 2002 tiloja oli lähes 840.
Maidontuotannon lopetti viime vuonna 23 lappilaistilaa, joista lähes puolet oli Meri-Lapista. Kinnusen mukaan suurin syy tilojen lopettamiselle on eläköityminen ja jatkajien puute.
Vaikka lappilaistiloilta meijereihin toimitettava maitomäärä laski viime vuonna, niin maitoa tuotetaan kuitenkin tilakohtaisesti enemmän kuin vuonna 2010. Tilat tuottivat maitoa keskimäärin 200 300 litraa, kun vuotta aikaisemmin määrä oli noin 3000 litraa pienempi.
Tiedot ovat peräisin MTK-Lapin keräämästä tilastosta.
Kaupunginjohtaja: kaupunginhallitus toimi laittomasti
Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salmisen mukaan Kemijärven kaupunginhallituksen hänelle syksyllä antama varoitus on laiton. Salmisen mukaan varoitus annettiin väärässä järjestyksessä ja kuuleminen laiminlyötiin.
Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen sai kaupunginhallitukselta marraskuussa varoituksen virkavelvollisuuksien laiminlyömisestä Pietarin matkalla. Salmisen ja kaupungin luottamusmiesjohdon välisiä riitoja on käsitelty runsaasti julkisuudessa.
Pietarin matkan poissaolojen ja luottokortinkäytön lisäksi esillä on ollut poliisitutkintaan ja syyteharkintaan päätynyt Salmisen lähettämä tekstiviesti kaupunginhallituksen jäsenelle Heikki Nivalalle.

  Kamera pelästytti

Tiistaina Salminen kävi puolustukseen kutsumalla tiedotusvälineet Kemijärven kaupungintalolle. Paikalla olleiden toimittajien tyrmistykseksi Salminen ilmoitti, ettei pidä tilaisuutta, jos Ylen TV-kamera on paikalla.
Kun paikalla olleet muut tiedotusvälineet eivät suostuneet seuraamaan Salmista toiseen tilaan, tämä poistui itse mutta jakoi sitä ennen kolmisivuisen tiedotteen paikalla olleille Ylen, Lapin Kansan ja Koillis-Lapin toimittajille.

  "Kaupunginhallirtus toimi laittomasti"

Tiedotteessa Salminen katsoo, että kaupunginhallitus antoi hänelle huomautuksen laittomasti, koska se mm. ei kuullut häntä syytösten yksityiskohdista. Salmisen mukaan varoitus loukkaa hänen oikeusturvaansa, koska siinä ei yksilöidä, minkä vuoksi varoitus annettiin.
Salminen myöntää laiminlyönnit sikäli, että hän myöhästyi Pietarin matkalla yhtenä aamuna retkiohjelmasta. Hän myönsi myös oikeutetuksi tarkastuslautakunnan toteamuksen, ettei luottokortin käyttö ollut asianmukaista.

  Rahaa automaatilla mutta ei laskulla

Salminen nosti kaupungin luottokortilla Pietarista valuuttaa ja palautti rahat kaupungille matkan jälkeen. Tarkastuslautakunta katsoi, ettei kaupunki kärsinyt vahinkoa asiassa.
Kaupunginjohtaja Salminen puolustautuu tiedotteessa, myös kirjoittamalla ettei viime vuodelta nostanut yhtään päivärahoja eikä oman auton käytön lisämatkustajakorvauksia.
Kemijärven kaupungissa on selvästi käsillä johtokriisi, josta ulkopuolisen on tuiki vaikeata ottaa selvää.
Niinistö ei ota vielä kantaa puolustusvoimauudistukseen
Tuleva presidentti Sauli Niinistö ei halunnut ottaa omalta osaltaan kantaa tulevaan puolustusvoimauudistukseen. Hän sanoi, että nyt tehdään niitä ratkaisuja, jotka hallitus ja istuva presidentti näkevät hyväksi tehdä.
Niinistö korosti, ettei hänellä ole vielä mitään asemaa. Hän ei halunnut kommentoida myöskään sitä, miten hän aikoo asiaan suhtautua maaliskuussa presidentin virkaan astuttuaan.
\- Sitten minä olen niissä pöydissä, Niinistö totesi.
HUMAKin toiminnot siirtyvät Joensuusta Kuopioon
Humanistinen ammattikorkeakoulu HUMAK vähentää viisi yksikköään. HUMAKin hallitus esittää yhtiökokoukselle, että nykyisestä yhdeksän kampuksen mallista siirrytään neljän yksikön malliin. Itä-Suomessa HUMAK siirtää Joensuun toimintonsa Kuopioon.
Joensuussa HUMAKilla on ollut järjestö- ja nuorisotyön koulutusta ja Kuopiossa se kouluttaa viittomakielen tulkkeja. Joensuun lisäksi HUMAK lopettaa nuorten koulutusohjelmansa myös Torniossa ja Äänekoskella. Joensuussa HUMAK työllistää yhdeksän henkilöä, opiskelijoita on 150.
HUMAK:in toiminnot siirtyvät Joensuusta Kuopioon
Humanistisen Ammattikorkeakoulun toiminnot siirtyvät Joensuun Niittylahdesta Kuopioon. HUMAK:in hallitus esittää parin viikon kuluttua kokoontuvalle ylimääräiselle yhtiökokoukselle, että Joensuun lisäksi nuorten koulutus päättyisi myös Tornion ja Äänekosken kampuksilla.
Esityksen mukaan opiskelijoita otetaan Joensuun kampukselle Niittylahteen vielä tänä keväänä. Toiminta lakkaisi viimeistään vuonna 2015.
Joensuun kampuksen aluekoordinaattori Kristiina Hämäläisen mukaan toimintaa aletaan siirtää Kuopioon ensi lukuvuoden jälkeen.
HUMAK:in palkkalistoilla on Niittylahdessa 9 henkilöä, opiskelijoita 150. Niittylahdessa koulutetaan yhteisöpedagogeja, jotka työskentelevät nuoriso- ja vapaa-aikatyössä sekä järjestöissä.
Omalääkärin vastaukset 7.2.2012
Humira ja raskaus
”Voiko raskauden aikana käyttää Humira-nimistä lääkettä?”
Ei voi. Biologisiin lääkkeisiin kuuluva Humira on vasta-aine, joka tappelee TNF Alfa -nimistä tulehdustekijää vastaan. Valmistajan mukaan se ei sovi raskaana oleville, ja varoaikakin on viisi kuukautta. Ennen raskaaksi hankkiutumista on siis pidettävä lääkityksessä viiden kuukauden tauko, koska se ainakin teoriassa voi sotkea sikiön immuunipuolustusta. Ongelma on siinä, että asiaa on vaikea tutkia: minkään etiikan mukaan ei olisi oikein, jos raskaana oleville naisille annettaisiin lääkettä ja katsottaisiin, kuinka sikiön käy.
Esiintymisjännitys
”Kärsin todella pahasta esiintymisjännityksestä. Beetasalpaaja (Propral) pitää käsien tärinän ja punastelun kurissa, mutta ei poista jännittyneisyyden tunnetta. Voisiko sen lisäksi ottaa myös yhden Tenox-tabletin (on määrätty minulle tilapäisesti unettomuuteen, mutta sillähän on myös rauhoittava vaikutus), vai ovatko nuo lääkkeet keskenään epäsopivia? Kyse olisi vain parista isommasta esiintymiskerrasta.”
Miksipä ei. Tilapäiseen ahdistukseen ehkäpä viiden tai kymmenen milligramman annostus yleensä riittää. Isompiakin annoksia valmistajan mukaan voi käyttää, mutta sitten se saattaa alkaa jo haitata esiintymistä, kun vireystila laskee liikaa.
Vyöruusu ja MS-tauti
”Jos on sairastanut vyöruusun, onko silloin alttiimpi sairastumaan MS-tautiin?”
Sitä ei kukaan tarkkaan ottaen tiedä. MS-taudissa on lukuisia eri taudin muotoja, ja olisi houkuttelevaa ajatella, että taustalta löytyisi jokin yksi tekijä, joku virus. On olemassa havaintoja, joiden mukaan jotkin virukset käynnistäisivät MS-taudin prosessin, ja yksi näistä on vyöruusun aiheuttava virus. Mutta muitakin on, ja sen lisäksi on koko joukko ympäristö- ja perintötekijöitä, ja kaikkien näiden yhteissummana tauti joko puhkeaa tai sitten ei. Vyöruusulla ja MS-taudilla siis joskus on jonkinlainen yhteys, mutta mitään todennäköisyyttä näiden kahden välille ei voi laskea.
Lasten ja nuorten liikuntasuositus
”Sanotaan, että nykyajan lapset eivät liiku tarpeeksi. Mikä on suositeltu liikuntamäärä?”
Nuori Suomi ja UKK-instituutti ovat antaneet tosi hyvän suosituksen, jonka mukaan 13 - 18 -vuotiaan pitäisi liikkua puolitoista tuntia päivässä. Tuosta määrästä ainakin puolet pitäisi olla reipasta liikuntaa, jossa syke nousee, hengästyy ja tulee hiki. Lisäksi pitäisi mukana olla sellaista liikuntaa, joka rasittaa lihaksia, kehittää voimaa ja notkeutta. Ja nyrkkisääntönä on, että kannattaa liikkua aina kun vain voi.
[> Fyysisen aktiivisuuden suositukset](http://www.nuorisuomi.fi/fyysisen_aktiivisuuden_suositukset)[> Liikunnan seurantakortti](http://www.ukkinstituutti.fi/ammattilaisille/terveysliikuntasuositukset/lasten_ja_nuorten_liikuntasuositukset)
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 30.11.2015
Uudet valot pysäyttävät reilusti ennen tasoristeystä
Seinäjoella kokeillaan rautatien tasoristeyksessä lisävaloja liikenneturvallisuuden lisäämiseksi. Myös kevyenliikenteen väylälle tulee puomi.
Seinäjoella Vaasantien tasoristeykseen on asennettu uudenlaiset varoituslaitteet. Liikenneturvallisuuden lisäämiseksi risteykseen on asennettu lisävalot noin 50 metriä ennen tasoristeystä. Näin liikenne pysäytetään junan tullessa jo hyvissä ajoin ennen risteystä. Myös kevynliikenteen väylälle tulee puomi.
Laitteita testataan tällä viikolla, ja testauksen aikana käytössä on vain yksi ajokaista. Jos ne toimivat moitteettomasti laitteisto otetaan käyttöön jo viikonloppuna.
Pietarsaari rakentaa perintörahoilla urheilukentän
Pietarsaaren kaupunki tukee koululiikuntaa rakentamalla monitoimikentän Länsinummen alakoululle. Osin testamenttivaroilla kustannettava kenttä mahdollistaa monien eri lajien harrastamisen.
Monitoimikentälle tulee aidattu kenttäalue esimerkiksi salibandyyn tai jalkapalloon sekä lisäksi lentopallokenttä ja koripalloteline. Ajatuksena on kannustaa oppilaita liikkumaan myös välitunneilla. Kaupunki voi myös vuokrata kenttää iltakäyttöön.
Kaupunki rahoittaa hankkeen osin pietarsaarelaismieheltä saamilla perintörahoilla. Niistä kaupunki irrottaa 20 000 euroa ja lisäksi hanke saa 10 000 euron avustuksen KPO-ryhmältä ja Suomen Palloliitolta.
Länsinummen alakoululla opiskelee reilut 200 oppilasta.
Hinkuyskä vaivaa Tampereella
Tavanomaista useampi tamperelainen on sairastunut hinkuyskään tänä talvena. Vauvoille tauti voi olla vaarallinen. Laboratoriossa todettujen tapausten määrä ei onneksi ole mitenkään hälyttävän suuri.
Hinkuyskä on vaarallinen tauti vauvoille, jotka ovat vielä rokottamattomia tai puutteellisesti rokotettuja. Tautiin tehoaa oireiden alkuvaiheessa annettu antibioottihoito. Tampereen kaupungin epidemiologi Sirpa Räsänen suositteleekin, että sairaat eivät vieraile vauvaperheissä.
Yleensä kolmen tai neljän rokotteen sarja suojaa hyvin alle kouluikäisiä vaikeaoireisilta infektioilta, mutta eriasteista yskää saattaa heilläkin esiintyä. Kouluiässä rokotteen antama suoja voi jo hiipua siinä määrin, että hinkuyskäbakteerille altistuminen voi aiheuttaa eriasteisia, joskus hyvinkin pitkäkestoisia yskätauteja.
Paitsi hinkuyskää, liikkeellä on nyt myös muita hengitystieinfektioita ja influenssaa, jotka voivat olla vauvoille vaarallisia.
Lennoston henkilöstö kuumilla hiilillä
Huomenna esiteltävät puolustusvoimauudistus ja mahdolliset varuskuntien lakkautukset huolestuttavat Karjalan lennoston henkilöstöä. Suurimmista henkilöstöjärjestöistä kerrotaan, että tietoa huomenna julkistettavien säästöjen kohdennuksista ei ole vielä tihkunut työntekijöille, mikä aiheuttaa epävarmuutta.
Karjalan lennostossa on töissä runsaat neljäsataa ihmistä.
Hallituksen on määrä esitellä huomenna aamulla suunnitelma puolustusvoimien säästöistä. Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja, keskustan iisalmelainen kansanedustaja Seppo Kääriäinen kannattaisi varuskuntapäätöksien lykkäämistä noin kuukaudella.
Apteekit kaupallistuvat – säilyykö eettisyys?
Muun muassa viitehintajärjestelmä on kaventanut apteekkien toimintaedellytyksiä viime vuosina. Apteekit ovat reagoineet kannattavuuden laskuun kiihdyttämällä myyntiä. Aiheuttaako myyntiin panostaminen eettisiä ongelmia?
Oulun III Hansa Apteekki on hyvä esimerkki suomalaisapteekkien joukossa. Keskustan kupeessa sijainnut liikepaikka kävi kannattamattomaksi. Seurauksena oli muutto Limingantulliin suuren marketin yhteyteen.
– Asiakasmäärät eivät riittäneet siihen, että toiminta olisi ollut kannattavaa. Ensimmäisten kuukausien aikana siinä tehtiinkin 50 000 euron tappio. Vaihtoehtona oli pistää porukka pihalle ja tehdä konkurssi, tai valita parempi liikepaikka, apteekkari Janne Leino kertoo.
Haasteita riittää edelleen. Vuokra- ja palkkakulut nousevat vuosi vuodelta. Lääkemyynnin liikevaihto polkee sen sijaan paikoillaan.
– Tässä on tapahtunut 2000-luvulla hyvin paljon muutoksia apteekkiympäristössä. Suurimpia asioita ovat viitehintajärjestelmän käyttöönotto, hintalautakunnan korvattavien lääkkeiden hintaleikkaukset ja nikotiinikorvaustuotteiden siirtyminen päivittäistavarakaupan puolelle, vaikka se onkin lääke.
Mitä toimia Hansa Apteekissa on käytännössä tehty?
– Meillä kehitetään asiakaspalvelua, viihtyisyyttä, toimintatapoja ja laatua. Ja sitten on jouduttu tekemään näitä vaikeitakin päätöksiä, että on myös jouduttu vähentämään väkeä, Leino kertoo.
Myyntiä lisättävä monin eri keinoin
Yksi keino liikevaihdon nostamiseksi on kaupan lisääminen.
Hetkinen, myyntipaineissa asiakas toki hyötyy, kun apteekit pyrkivät tekemään kaiken asiakkaan hyväksi. Mutta aiheuttaako pyrkimys myynnin kasvattamiseen epäeettisyyttä?
– En näe mitään eettistä ongelmaa, koska hyvään asiakaspalveluun kuuluu se, että ihminen osaa perusmyyntitaidot. Ja apteekki ei myy kenellekään mitään ylimääräistä tai tuputa mitään ylimääräistä.
Akuutin saamien tietojen mukaan ainakin osa apteekkien työntekijöistä kokee outona, että lääkealan ammattilaisesta yritetään tehdä myyntimiestä. Janne Leinon mukaan on asiakkaan etu, että antibioottikuurin ohessa tarjotaan maitohappobakteereita, joista on ihan oikeaa hyötyä.
– Näitä asioita ei opeteta yliopistossa, jossa saadaan farmaseuttinen osaaminen, vaan ne saadaan käytännössä oppilasaikana ja apteekeissa. Itse kun menin nuorena proviisorina lääketukkukauppaan, niin minut laitettiin ensimmäisenä myyntikoulutukseen ja sitä kautta olen ymmärtänyt sen, että miten tärkeää on asiakkaiden kuuntelu ja oikeiden kysymysten tekeminen, jotta voidaan sitä osaamista ja farmaseuttista ammattitaitoa käyttää, Janne Leino sanoo.
95 prosenttia lääkemyyntiä
Apteekit eivät halua turvallisuussyistä lääkkeitä kaupan hyllyille. Kaupan tuotteet sitä vastoin kelpaavat apteekin hyllyille.
– Ne ovat kaikki ihmisen hyvinvointiin ja perusterveyteen liittyviä tuotteita. 95 prosenttia myynnistä on lääkettä ja itsehoitolääkettä, ja vain pieni osa on sitä muuta.
Lääkkeiden teho on tieteellisesti osoitettu. Monien vapaan kaupan tuotteiden teho perustuu pelkästään lumevaikutukseen. Tosin lumekin tuntuu nykyisin olevan hyväksytty terveysvaikutus.
– Toki pitää myöntää sekin, että koululääketiede ei vielä tiedä kaikkea. On paljon kokemusperäisiä tuotteita esimerkiksi Suomen luonnosta, mitä voidaan terveyteen käyttää. Melko kiistattomia asioita ovat esimerkiksi D-vitamiinin vaikutus hyvinvointiin ja kansansairauksiin sekä rasvahappojen hyvät vaikutukset.
Maksutonta terveysneuvontaa koko kansalle
Apteekin työntekijöillä on vahva auktoriteettiasema esimerkiksi vanhuksiin nähden. Apteekeilla onkin suuri vastuu siinä, ettei asiakkaalle tuputeta mitään turhaa, vaan hän saa niin oikean lääkkeen kuin myös tarpeellisen tiedon.
– Apteekkien maksuton neuvonta säästää julkisen puolen kustannuksia, koska ei lähdetä lääkäriin, kun se apu ja neuvonta on saatu apteekista. Tästä on tutkimuksia myös olemassa. Konsulttiyhtiön mukaan jopa 6,2 miljoonaa yleislääkärikäyntiä vuodessa säästetään, kun apteekki antaa maksutonta terveys- ja lääkeneuvontaa, apteekkari Janne Leino muistuttaa.
Apteekeissa opastusta todellakin annetaan. Asiakkaan ei tarvitse kauan katsella tuotteita, ennen kuin myyjä tarttuu hihasta. Lienee asiakkaan omasta mielipiteestä kiinni, kokeeko hän opastamisen hyvänä asiakaspalveluna vai jopa tyrkyttämisenä.
Asiantuntija: JANNE LEINO, apteekkari, farmasian tohtori, Oulun III Hansa Apteekki
Toimittaja: MATTI AHOLA
Alijäämien syyt selvitetään tulevaa varten
Sosiaali- ja terveyspalvelujen kustannusten hallitseminen on nousemassa Kainuun tulevaisuuden isoksi kysymykseksi. Vaikka Kainuussa noudatetaan valtakunnallisia sote-linjauksia, viime vuoden aluksi neljän miljoonan euron kokoisiksi arvioidut alijäämät ovat parissa kuukaudessa paisuneet jo lähes kolminkertaisiksi.
Kainuu pystyi hallintokokeilun alussa hillitsemään sosiaali- ja terveysmenojen kasvua muuta maata paremmin. Viime vuonna kurssi kuitenkin kääntyi. Nyt on toiveissa, että kustannusten nousussa pysyttäisiin valtakunnallisen keskiarvon tuntumassa. Tavoitteesta tekee haasteellisen se, että viime vuonna sosiaali- ja terveyspalveluissa syötiin käytännössä tämänkin vuoden kehitysvarat. Sosiaali- ja terveysjohtaja Maire Ahopelto ei kuitenkaan heitä kirvestä kaivoon.
\- Tänä vuonna katsotaan, kuinka pitkälle näillä viime vuonna tavallaan jo käytetyillä resursseilla tullaan tänäkin vuonna toimeen.
Ahopelto korostaa, että vuosi 2011 oli Kainuussa poikkeuksellinen. Ostopalveluiden määrä Oulun yliopistosairaalasta lisääntyi huomattavasti, samoin asumispalveluissa tarvittiin lisäpaikkoja arvioitua enemmän. Tämän lisäksi henkilöstöä tarvittiin reilusti arvioitua enemmän muun muassa sairauslomien paikkauksissa.
Alijäämät siirretään vuoden lopussa suoraan Kainuun kuntien maksettavaksi, koska Kainuun hallintokokeilu loppuu. Tämän hetken arvion mukaan Kainuun kuntien yhteisesti maksettavaksi tulee ainakin 20 miljoonan euron alijäämälasku.

  Selvityksillä halutaan estää yllätykset jatkossa

Kainuun maakunta -kuntayhtymän sisällä selvitetään nyt tarkasti tämän hetken alijäämien syitä, jotta ensi vuoden alusta pystyttäisiin uuden kuntayhtymän kautta tuottamaan palvelut pitkien etäisyyksien maakuntaan ilman uusia yllätyksiä.
\- Koska palvelutarve kasvaa koko ajan, niin meidän pitäisi tietää, miten siihen vastataan. Ovatko omalla tuotannolla tuotetut palvelut ostopalveluita edullisempi vaihtoehto ja miten palvelut oikein sitten pitäisi tuottaa?
Tämä voi tietää muutoksia. Kainuussa on jo hallintokokeilun alusta noudatettu sitä, mitä valtiollisesti nyt suositaan, eli avohoitopainotteisuutta sekä varhaista hoitoon pääsyä. Käytännössä siis kunnat joutuvat pähkäilemään, onko jokainen palvelu jokaisessa Kainuun kylässä sittenkään mahdollista.
\- Kaikkea ei ole järkevää jokaisen kunnan tarjota vaan tehdä yhteistyötä, sopia niistä palveluista, mitä kuntienkin kesken kannattaa järjestää esimerkiksi usean kunnan alueella.
Tämä koskee Ahopellon mukaan sekä palvelua että henkilöstöä. Varsinkin pienten paikkojen kohdalla työntekijä voi vastata isommastakin alueesta.

  Kuka maksaa ja mistä?

Palveluiden ja niiden rahoituksen suhde on aiheuttanut erimielisyyttä Kainuussa jo pitkään. Ahopellon mukaan hallintokokeilun jälkeiseen aikaan perustettavassa kuntayhtymässä sama asia joudutaan jälleen käymään läpi. Kuntien on päätettävä yhdessä, mitä palveluita ja millä rahoitusosuudella yhdessä tuotetaan. Vaikka sote-palveluiden kustannusten jatkuva nousu on ongelma koko maassa, Ahopelto pitää kuntayhtymämallia parempana vaihtoehtona kuin koko järjestelmän siirtämistä yhden rahoittajan, eli valtion hoidettavaksi.
\- Tätäkin on tutkittu mutta esimerkiksi muissa maissa valtion rahoittamissa palveluissa kustannukset nousivat vielä huomattavasti enemmän. Joku sen palvelun maksaa kuitenkin valtiollekin. Lisäksi kunnat pystyvät kuntayhtymässä sopimaan ja linjaamaan alueensa palveluita tarkasti. Jos valtio olisi vastuussa, millainen sananvalta kunnilla silloin olisi?
PeeÄssä haluaa ostaa hotelli Koljonvirran kiinteistöt
Osuuskauppa PeeÄssä on ostamassa itselleen hotelli Koljonvirran kiinteistöt Iisalmessa. PeeÄssä on ollut hotellissa vuokralla, mutta nyt osuuskauppa haluaa ostaa osakkeet, jotta se pääsee remontoimaan tiloja. Osa kiinteistöistä on ollut tanskalaisyhtiön omistuksessa ja sen kanssa sopimus on jo tehty.
PeeÄssä neuvottelee toisen omistajan, jyväskyläläisen yrittäjän kanssa loppuosasta. Jos kaupat saadaan tehtyä, PeeÄssä omistaa kaikki hotellikiinteistönsä lukuun ottamatta Leppävirran Vesileppistä. Sokos Hotel Koljonvirran remontista ei ole vielä suunnitelmaa.
PeeÄssä julkisti viime vuoden tuloksensa tänään. Osuuskaupan liiketulos ja liikevaihto kasvoivat edellisvuodesta.
Korkeakouluväki haluaa kohtuullistaa ammattikorkealeikkauksia
Lapin korkeakoulut vetoavat ministeriöön ammattikorkeakoulujen suunniteltujen leikkausten kohtuullistamiseksi. Koulut katsovat, että aloituspaikkojen suunniteltu vähentäminen veisi ammattikorkeakouluilta mahdollisuuden vastata Lapin kasvavaan koulutus- ja työvoimatarpeeseen.
Toiminnan tehostamiseksi Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulut yhtiöitetään yhdeksi ammattikorkeakouluksi mahdollisimman pian. Lapin korkeakouluväki toivoo, että koulujen yhtiöittäminen ja Lapin huimat investoinnit muun muassa kaivoksiin riittäisivät vakuuttamaan ministerin siitä, että 220 aloituspaikka ei Lapista leikattaisi, kuten ministeriö on kaavaillut.
\- Myöskin Lapin ammattikorkeakoulujen on osallistuttava tähän aloituspaikkojen leikkaukseen, mutta se on tehtävä kohtuullisella tavalla ja siten, että turvataan täällä sellainen koulutus, jota Lappi tarvitsee, sanoo Lapin korkeakoulukonsernin strategiatyöryhmän puheenjohtaja Arvo Jäppinen.
\- Kemi-Tornion kohdalla kysymyksessä on eloonjäämistaistelu. Jos kaavaillut leikkaukset toteutuvat, me tuskin enää voimme jatkaa toimintaa, sanoo puolestaan Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun rehtori Reijo Tolppi.

  Yhdistyminen edennyt hyvässä hengessä

Lapin ammattikorkeakoulujen yhdistäminen yhdeksi osakeyhtiöksi on edennyt hyvässä hengessä. Sekä Kemi-Tornion että Rovaniemen edustajat katsovat, että yksi vahva ammattikorkeakoulu on paras ratkaisu, vaikka kampusten välille tuleekin 100 kilometriä matkaa.
Jo nyt päällekkäisiä toimintoja on karsittu.
\- Vaikka vuodesta 2008 on lakkautettu yhteensä 10 koulutusohjelmaa molemmista taloista, on korkeakoulukonsernin työ ollut poikkeuksellisen jouhevaa ja yksimielistä, Tolppi toteaa.
Ammattikorkeakoulujen tilanne on murroksessa, sillä säästöjä on koko maan koulutuskentästä haettava 126 miljoonaa euroa vuoteen 2015.
\- Tämä kohtuullistaminen, yhdistäminen ja yhtiöittäminen on se enin, mitä täällä voidaan tehdä. Toivottavasti se saa ministeriössä myönteisen vastaanoton, strategiatyöryhmän puheenjohtaja Arvo Jäppinen sanoo
Ministeriö on luvannut kuunnella ammattikorkeakouluja.
\- Ministerihän on ilmoittanut, että tämä kierros, joka nyt tehdään, jossa korkeakoulut antavat vastauksensa ministerille, on aito. Toisin sanoen se otetaan vakavasti ja noteerataan ne näkökohdat, jota alueet esittävät, Jäppinen kertoo.
Lappi lyö pöytään vielä valttikorttina entistä suuremmat luvut tulevaisuuden työpaikoista ja esimerkiksi kaivosinsinöörien koulutustarpeista.
Minä en ymmärrä, mitä muuta täällä voisimme tehdä. Se mikä on meidän käsissä, se on tehty ja toivottavasti sitä kuunnellaan ministeriössä, summaa Jäppinen.
Päätöstä lopullisesta aloituspaikkojen leikkausmäärästä odotetaan huhtikuun ensimmäisellä viikolla. Kevään yhteishaku ehtii päättyä, ennen kuin tiedot saadaan. Tämä vaikuttaa todennäköisesti ainakin Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun hakijamääriin.
Palokuolemat vähentyneet - Liikenneonnettomuudet työllistivät pelastuslaitosta
Tampereen aluepelastuslaitoksella oli viime vuonna selvästi enemmän tehtäviä kuin aiemmin, mutta esimerkiksi suuronnettomuuksia oli vain kaksi. Viime vuoden kaksijakoisuus näkyy siinäkin, että palovaroittimia ei vieläkään joka kodista löydy, mutta alkusammutusta peitteen avulla osataan kyllä.
Yhä useammasta kodista löytyy sammutuspeite, jota myös muistetaan käyttää. Aluepelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Esko Kautto arvelee, että peitteen yleistymisestä voi kiittää rauta- ja kodinkoneliikkeitäkin. Niistä peitteen voi saada reilulla kympillä ja se on helppo napata mukaan ohimennen.
Palovaroittimiakin kodeista löytyy, mutta ne joko lojuvat laatikoissa tai killuvat katossa tyhjillä pattereilla varustettuna. Muistamanttomuus näkyy myös koneiden tai laitteiden aiheuttamissa tulipaloissa. Ne johtuvat usein huollon laiminlyönnistä tai viasta. Sähkölaitteiden aiheuttamien tulipalojen määrässä on nousua edellisestä vuodesta.
Suuronnettomuuksia ja palokuolemia vähemmän
Suuronnettomuuksia oli Pirkanmaalla vain kaksi, eikä kummassakaan tullut henkilövahinkoja. Edellisvuonna suuronnettomuuksia oli seitsemän. Kesäkuinen Lempäälän palo sai alkunsa Pelastusarmeijan vaatekeräysrakennuksesta ja elokuussa paloi hämeenkyröläinen hoivakoti. Molemmat tulipalot olivat tahallaan sytytettyjä. Suuronnettomuudeksi onnettomuus luokitellaan, jos onnettomuudessa kuolee viisi henkilöä tai loukkaantuu 10 henkilöä tai omaisuutta tuhoutuu 500 000 euron arvosta.
Palokuolemat ovat vähentyneet Pirkanmaalla. Vielä 2008 ja 2009 paloissa kuoli viitisentoista ihmistä, kun viime vuonna tulipalot vaativat yhteensä kolme henkeä Tampereella, Sastamalassa ja Parkanossa. Tulipaloista evakuoitiin 183 ihmistä.
Tehtäviä enemmän
Aluepelastuslaitoksella oli viime vuonna noin 680 tehtävää enemmän kuin aiemmin, mikä tarkoittaa viiden prosentin kasvua verrattuna vuoteen 2010. Määrää kasvattivat esimerkiksi joulun ajan myrskyt. Liikenneonnetomuuksiakin kävi Pirkanmaalla yli sata enemmän kuin aiemmin.
Keskimäärin pelastuslaitoksen yksiköt lähtivät Pirkanmaalla erilaisiin onnettomuuksiin lähes 150 kertaa vuorokaudessa.
Heini Kankare asuu Nuortentalossa
Hankasalmella, Kuopiossa ja Turussa toimii kolme Aivoliitto ry:n omistamaa aivan erityistä nuorten asuintaloa. Ne on tarkoitettu aikuistuville nuorille, jotka kaipaavat itsenäistymisessään erityistä tukea. Nuortentalon asukkailla on yleensä taustalla Aspergerin syndroomaa, lievää kehitysvammaisuutta tai ylivilkkautta. Yleisin syy talossa asumiseen on taustalla vaikuttava kielellinen erityisvaikeus kuten 20-vuotiaalla Heini Kankareella.
Heini on viehättävä nuori nainen, jolle itsenäistyminen alkaa olla ajankohtaista. Heini asuu Turun Nuortentalossa ja viihtyy hyvin.
–	Mukava paikka, jossa voi asua, Heini toteaa tyytyväisenä omassa elokuvatähtien julisteilla koristellussa huoneessaan. Huone on jaettu kirjahyllyllä kahteen osaan, toisella puolella isoa huonetta asustelee huonekaveri.
Apua pyykkitupaan
Jokaisella nuorella on huoneessaan oma keittiö ja he huoltavat pääasiassa itse oman ruokataloutensa.
Nuoret hoitavat itse myös muita arjen askareita, mutta voivat saada apua ja neuvoja muun muassa siivoamisessa ja pyykinpesussa.
–	Joskus kun tulee oikein paljon pyykkiä, niin sitä ei oikein millään jaksaisi, huokaisee Heini ja lataa koneeseen college-paitoja.
Pyykinpesussa avustaa Heinin omaohjaaja Tero Kohonen.
–	Joillakin on paljon valmiuksia, kun he tulevat tänne, mutta toisaalta jotkin tärkeät jutut kuten rahankäyttö tai ajanhallinta voivat puuttua täysin, vaikka osaisi siivota tai tehdä ruokaa. Sellaisia asukkaita ei meillä ole, joilla ei olisi tuen tarvetta johonkin suuntaan, toteaa nuorten ohjaaja Tero Kohonen.
Heinistä tulee hoiva-avustaja
Heini opiskelee kotikaupungissaan Turussa hoiva-avustajaksi ja käy parhaillaan työhön oppimassa läheisessä Haarlan koulussa. Tänään hän auttaa tokaluokkalaisia käsitöissä.
– Olen tykännyt todella paljon olla täällä. Olen tehnyt täällä vähän kaikenlaista, tarkastanut äidinkielen ja matematiikan tunnilla tehtäviä, ottanut valokopioita ja ollut välituntivalvonnassa, Heini luettelee.
–	Hoiva-avustaja voi työskennellä muun muassa päiväkodeissa, kouluavustajina tai vanhainkodeissa. Periaatteessa vähän samoissa paikoissa kuin lähihoitajakin, vaikka lähihoitajan koulutusta meillä ei ole vaan hoiva-avustajan, täsmentää Heini Kankare, joka itse aikoo erikoistua työhön lasten tai nuorten parissa.
Aivoliiton omistama paikka
Turun Nuortentalo on perustettu vuonna 1997 ja tällä hetkellä 20-paikkaisessa talossa asuu 16 erityistä tukea tarvitsevaa nuorta. Taloon voi tulla asukkaaksi kauempaakin Suomea kuin vain lähikunnista.  Tällä hetkellä talossa asuu myös Pohjois-Suomesta Turkuun opiskelemaan tullut tyttö.
Asukkaan kunta maksaa maksusitoumuksella nuoren asumiskuluja ja nuori itse maksaa omasta huoneestaan vuokraa.
Nuortentalo sijaitsee aivan Aivoliiton ja Suomen Parkinson-liiton yhteisesti omistaman erityisosaamiskeskus Suvituulen naapurissa merellisissä maisemissa Turun Hirvensalossa.
Suvituulessa järjestetään muun muassa kuntoutusta neurologisille sairausryhmille ja myös Nuortentalon kanssa tehdään yhteistyötä. Nuoret käyvät esimerkiksi mielellään uimassa Suvituulen altailla.
Yhteiskunnan jäseniksi
– Monille nuorille on tärkeää tänne muuttaessaan, että pyrimme löytämään heille opiskelu- tai työpaikan. Usein kun he tulevat meille, ei heillä tällaista ole. Täällä me pyrimme saamaan heidät yhteiskunnan jäseniksi ja toimimaan yhteiskunnassa kuten kaikki muutkin, toteaa Turun Nuortentalon vastaaja ohjaaja Anne Ingman.
–	Lisäksi meillä on neuropsykiatrinen valmennuspalvelu, joka on tarkoitettu siihen taitekohtaan, kun nuoret muuttavat meiltä itsenäisemmin asumaan. Sinne omaan kotiin voi sitten saada tällaista samanlaista tukea, Anne Ingman lisää.
Omaohjaaja opastaa
Nuortentalossa on aina paikalla joku ohjaajista, myös yöllä. Tero Kohonen on Heinin omaohjaaja, joka on kaikkein parhaiten selvillä Heinin asioista.  Jokaisella omaohjaajalla on 2-3 nuorta luotsattavanaan.
–	Ohjaajan roolihan on se, että aamulla on se tylsä kaveri, kun herättää kouluun.  Päivällä on tylsä ihminen, kun yrittää ohjata ja opastaa ja vielä illan päätteeksi on tosi tylsä, kun pitää vielä nukkumaan mennä ja viedään pleikkarin johdot pois. Mutta me olemme myös aikuisia, jotka eivät katoa tästä nuorelta pois, kuvailee Tero Kohonen ohjaajan merkitystä.
Omaohjaajan työhön liittyy olennaisesti myös nuoren asioiden edunvalvonta.  Käytännössä se tarkoittaa sitä, että nuorten perään katsotaan, jotta raha- ja muut tärkeät asiat tulee hoidettua niin kuin pitää.
–	En sano vaateostoksilla, että sinulle sopisivat ruskeat kengät. Se on enemmän naisten juttuja. Sen sijaan katson, ettei tule ostettua useita samanlaisia kenkiä, Tero naurahtaa.
Ajoittain kutsutaan koolle myös moniammatillinen ohjausryhmä, jossa nuoren tilannetta arvioidaan yhdessä tämän itsensä sekä huoltajien kanssa.
–	Mitä me puhuisimme ensi kerralla ohjausryhmässä? Koulusi menee hyvin ja työharjoittelusi menee hyvin, ei niistä ole minulla huomautettavaa. Ehkä seurusteluasioita olisi hyvä avata äidille ja muille? tiedustelee Tero Heiniltä kakun koristelun lomassa. Heinille tämä sopii mainiosti.
Mitä tuo tulevaisuus?
Nuortentalossa saa helposti kavereita. Monella on takanaan rankkaakin koulukiusaamista mutta täällä ilmapiiri on suvaitseva.
–	Juu, on kavereita ja tekemistä riittää. Kavereiden kanssa lenkkeilemme, kuuntelemme musiikkia, pelaamme kaikenlaista tai katsomme elokuvia, luettelee Heini, joka käy myös mielellään soittamassa rumpuja kellarikerroksen treenikämpällä.
 
Tulevaisuudestaan ei Heini Kankare vielä osaa sanoa.
–	Se on vielä avoinna. Kun nyt elää ensin tämänkin ajan täällä, en oikein osaa ajatella niin pitkälle vielä, Heini tuumaa.
Omaohjaajalla sen sijaan on jo aavistus tulevasta.
–	Heini tulee varmasti pärjäämään tulevaisuudessa. Sitä samaa en ikävä kyllä uskalla luvata täällä kovin monelle muulle - ainakaan tällä hetkellä. Jatkossa tarvitaan monen kohdalla eriasteista tuettua asumismuotoa. Mutta Heiniä olen itse ehdottamassa itsenäiseen asumiseen, Tero Kohonen pohtii.
[> Nuortentalo](http://www.nuortentalo.fi) [> Aivoliitto](http://www.aivoliitto.fi)
Toimittaja: LEA FROLOFF
Suomalaislaulaja nappaa biisi-ideoita faneilta sosiaalisen median avulla
Jannika B ottaa sosiaalisen median tosissaan ja päivittää omaa fanisivuaan pääosin itse. Nainen haluaa, että fanit voivat vaikuttaa hänen uraansa alusta alkaen esimerkiksi Facebookin kautta.
\- Facebook on erittäin hyvä kanava olla yhteydessä faneihin. Kaikki on siellä, artisti kertoo.
Nainen on käyttänyt sosiaalista mediaa hyväkseen myös kasatakseen itselleen bändin.
\- Tänään sain taas kokea sosiaalisen median voiman. Jaoin Facebookissa blogikirjoitukseni siitä, että haen muusikoita bändiin ja tunnin sisällä minulla oli koottuna erittäin kova sellainen, Jannika B iloitsee.
Muusikko kannustaa faneja aktiivisuuteen ja nappaa heiltä mielellään myös ideoita kappaleisiinsa.
\- Olen pyrkinyt alusta asti siihen, että fanit saisivat vaikuttaa ihan konkreettisesti mun uraan. Pyydän ihan biisiaihioita ja tekstejä, jos joku on vaikka pöytälaatikkorunoilija, niin se voi lähettää mulle tekstejä. Jos mahdollisesti löytyy jotain hyviä ideoita, niin niistä voi syntyä kappaleita, Jannika B paljastaa.
Nainen kertoo esimerkin biisistä, johon fani sai konkreettisesti vaikuttaa.
\- Pyysin biisille nimeä ja tuli yks tosi hyvä vaihtoehto ja siitä tehtiinkin biisi. Siitä tuli hyvä, mutta tässä vuoden mittaan mulla ehti laulukieli vaihtua, niin se meni siinä, mutta tää kappale kyllä tehdään uudelleen ja siihen tehdään uusi teksti. Valitettavasti se nimi on kuitenkin niin englanninkielinen, että se ei siihen enää sovi, laulaja harmittelee.
Jannika B on seurannut suurella mielenkiinnolla Toni Wirtasen avautumista Facebookissa bändikaverinsa **Sipe Santapukin** osallistumisesta **Sauli Niinistön** vaalikampanjaan. Laulajatar ei itse kuitenkaan ryhtyisi kommentoimaan yhtä kärkkäästi Facebookissa.
\- En oo katunut mitään. Oon alusta asti ymmärtänyt kuinka iso voima tolla sosiaalisella medialla on ja harkitsen aina mitä kirjoitan. En lähde avautumaan mistään poliittisista näkemyksistä, artisti sanoo.
Tonin kirjoituksia nainen on kuitenkin seurannut silmä tarkkana.
\- Sitä oli erittäin mielenkiintoista seurata, miten se lähti niin räjähdysmäisesti liikkeelle. Koko sivusto kaatui, enkä päässyt edes heti lukemaan sitä, Jannika B kommentoi.
**Lähteet:** YleX
Porin uusi hätäkeskus sai johtajat
Porin uudelle hätäkeskukselle on valittu johtajat. Porin hätäkeskus muodostetaan Satakunnan ja Pirkanmaan hätäkeskuksista ensi vuoden aikana. Porin hätäkeskuksen päälliköksi on nimitetty Helena Borisov ja apulaispäälliköksi Jouko Rytkönen. He aloittavat tehtävissään syyskuun alussa.
Borisov johtaa tällä hetkellä Kaakkois-Suomen hätäkeskusta, joka sulautuu Kuopioon perustettavaan isompaan hätäkeskusalueeseen. Rytkönen puolestaan lakkautettavan Pirkanmaan hätäkeskuksen johtaja.
Hätäkeskusuudistus viedään kokonaisuudessaan läpi vuoteen 2015 mennessä, jolloin maassa on kuusi hätäkeskusaluetta.
Agatha Christien mysteeri saapuu Tornioon
Tornion Työväen näyttämöllä koetaan perjantaina varsinainen rikosnäytelmä, kun ensi-iltaan saapuu Agatha Christien käsikirjoittama ja Seppo Loposen suomentama Hiirenloukku. Tornion Järjestötalolla esitettävän näytelmän ohjaa Anne Järvinen.
Alkuperäiseltä nimeltään The Mousetrap, eli hiirenloukku, on yksi Agatha Christien tunnetuimmista näytelmistä. Sitä on esitetty Lontoon Ambassadors' Theatressa vuodesta 1952 lähtien. Kyseessä on perinteinen murhamysteeri.
\- Minä täytän tänä vuonna 60 -vuotta samoin kuin tämä näytelmäkin. Tasan 40 vuotta sitten näin tämän näytelmän Lontoossa. En ymmärtänyt siitä silloin kielellisesti mitään, mutta olen aina halunnut tehdä sen itse. Nyt tämä haave vihdoin toteutuu, Järvinen kertoo.
Näytelmä pystyyn opiskelijavoimin
Suurin haaste Anne Järvisen mukaan oli saada koko työryhmä mukaan kaikkien kiireiden ja aikataulujen sovittamisen myötä. Näytelmä on hyvin pitkälti opiskelijoiden aikaansaama.
\- Lappian puolelta meillä on koko valo- ja äänitekniikka tänne hoidettuna. Ja Tornion humanistisesta ammattikorkeakoulusta saamme aina harjoittelijoita. Eli mikäli näitä kouluja aiotaan lakkauttaa, niin se koskettaa koko alueen toimintaa, ei pelkästään kouluja, Järvinen huomauttaa.
Yhtenä näytelmän päätähdistä on Tornion Humanistisen ammattikorkeakoulun opiskelija Kati Jänkälä, joka toimii näytelmässä Mollie Ralston -nimisen henkilön näyttelijänä, sekä myös näytelmän markkinoijana ja mainostajana.
\- Olen ollut näissä näytelmissä nyt pari vuotta mukana. Ensin oli Iso paha susi vuonna 2009, ja viime vuonna Keisarin uusissa vaatteissa. Nyt tämä tiedottajan rooli on tuonut mukanaan paljon uusia haasteita ja kokemuksia, Jänkälä toteaa.
Myös viittomakielinen versio nähtävillä
Maaliskuun 3. ja 4. päivä näytelmästä esitetään myös versio, jossa on mukana viittomakieliset tulkit. Anne Järvisen mukaan tämä on täysin uusi aluevaltaus, joka toivottavasti saa suosion myötä jatkoa tulevaisuudessakin.
\- Nyt toivoisin, että kaikki te kuulevat, joilla on kuulovammaisia ystäviä, levittäisitte tätä sanaa. Tämä on ainutlaatuinen tilaisuus päästä seuraamaan tätä näytelmää. Tästä voimme taas kiittää viittomakielisiä opiskelijoitamme, Järvinen kertoo.
Liput näytelmään ovat parhaillaan myynnissä, ja niitä voi kysellä esimerkiksi 
[Facebook-sivuilta](https://www.facebook.com/#!/events/372684652748573/) löytyvien yhteystietojen kautta. Ensi-ilta on perjantaina 10.2.2012 Järjestötalolla kello 19.
Keskustele: Pelastaako peliteollisuus Suomen?
Angry Birdsien menestys on aiheuttanut melkoisen hypetyksen. Peliteollisuudesta odotetaan uusia nokioita, joista Suomi saa jatkossa tuloja ja hyvinvointia. Onko Suomesta tulossa Pohjolan piilaakso? Miten Suomen peliteollisuutta tulisi kehittää? Minkälaisia pelejä markkinoille kaivataan?
Teemme juttua: Mitä mieltä olet kännykän terveysvaikutuksista?
Kiviojan koulu Ylivieskassa kielsi vuoden alusta kännyköiden käyttämisen koulupäivän aikana. Päätöksellä halutaan parantaa lasten keskittymistä tunneilla, mutta myös ehkäistä mahdollisia kännykänkäytön aiheuttamia terveysriskejä.
Matkapuhelinten säteilyn vaikutuksia on tutkittu useiden vuosien ajan. Säteilyturvakeskuksen sivuilla kerrotaan asiasta näin:

  "Radiotaajuisen säteilyn tunnetut välittömät terveysvaikutukset johtuvat radioaaltojen energian imeytymisestä kehoon ja tämän aiheuttamasta lämpötilan noususta kudoksissa.


  Terveyshaittoja syntyy, mikäli kehon lämmönsäätelyjärjestelmä ei pysty poistamaan ylimääräistä lämpöä. Näin suuria altistumisia esiintyy kuitenkin vain poikkeusolosuhteissa muutamissa työtehtävissä, kuten mastotöissä, tutka-asennuksissa ja suurtaajuuskuumennuksessa."

Silti esimerkiksi Kiviojan koululla ei haluttu ottaa turhia riskejä lasten kännykän käytöstä.
Mitä sinä olet? Huolestuttavatko matkapuhelimen säteilyn vaikutukset? Pitäisikö kännykän käyttöä rajoittaa laajemminkin ainakin lasten kohdalla?
Osallistu keskusteluun! Voit laittaa meille myös sähköpostia osoitteeseen suoralinja@yle.fi.
Kaupunkilaisilla nopeimmat ja edullisimmat nettiyhteydet
Kaupunkilaisilla on muita nopeammat ja edullisemmat nettiyhteydet. Tarjonnan laajempi kirjo nopeista ja kiinteistä nettiyhteyksistä sekä kilpailu asiakkaista painaa hintoja alas kaupungeissa.
Nopeita kiinteitä internetyhteyksiä on suurissa kaupungeissa asuvilla selvästi useammin kuin muiden kuntien asukkailla. Yleisimpiä nopeat yhteydet ovat pääkaupunkiseudulla.
Viestintäviraston mukaan etenkin nuoret kaupunkilaiset hankkivat nettiyhteytensä myös muita huomattavasti edullisemmin.
Nopea, kiinteästi kotiin asennettu nettiyhteys on yli 40 prosentilla pääkaupunkiseudulla asuvista. Vastaavasti muissa suurissa kaupungeissa nopea yhteys on 30 prosentilla ja näiden ulkopuolella vähän yli 20 prosentilla kotitalouksista.
Suurissa kaupungeissa asuvat maksavat nopeista nettiyhteyksistään noin 25 euroa kuukaudessa, mikä on viidenneksen vähemmän kuin muualla Suomessa asuvat.
Mystiset miehet hämmentävät Hirssaaressa
Mystiset maalatut miehet ovat herättäneet hämmästystä Kotkan Hirssaaressa. Maalauksia on löytynyt ainakin neljästä eri paikasta.
Kotkan Hirssaaresta on löytynyt ainakin neljä maalattua ”ukkelia”. Sapluunalla tehtyjä maalauksia on Hirssaaren aallonmurtajan keltaisessa taideteoksessa, venesataman penkin kyljessä, kierrätyspisteen betoniseinässä ja rautatiesillan kupeessa Rytäniemessä. Maalauksien alkuperästä tai tekijöistä ei ole tietoa.
Kymenlaakson poliisilaitokselle ei kyseisistä maalauksista ole tehty ilmoitusta. Myöskään Kotkan kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksonen ei tiennyt maalauksista ennen YLE Kymenlaakson yhteydenottoa.
\- Tuo mustatakkinen kaverihan on jopa aika hauska, mutta jos noita alkaa ilmestyä sinne sun tänne, niin sotkemistahan se on. Aina pitää olla omistajan lupa, oli sitten kyse yksityisestä, yrityksen tai yhteiskunnan pinnasta johon ollaan maalaamassa, Laaksonen muistuttaa.
\- Kotkassakin töhryjen poistoon joudutaan käyttämään isot rahat. Onneksi tämä sotkeminen on meillä pysynyt jonkinlaisessa kohtuudessa, kun vertaa mitä on suurten kaupunkien kujilla ja varsinkin rautatierakenteissa nähnyt, kertoo Laaksonen.
Hirssaaren kyläyhteisön puheenjohtaja Seppo Naskillekin ukkelit tulivat uutena tietona.
\- En ole vielä pikku-ukkoja nähnyt, enkä tunne näin ollen tekijää tai tekijöitä. Mutta selvää on, että taideteoksen, penkkien ja vastaavien töhriminen on ilkivaltaa, jonka selvittely ei kuulu asukasyhdistykselle, Naski toteaa.
Tiedätkö asiasta lisää? Ota yhteyttä!
Onko sinulla lisätietoa näistä mystisistä miehistä Hirssaaressa? Ovatko maalaukset kannanotto, onko kyseessä jonkinlainen maalausten bongauskisa geokätköilyn tyyliin vai onko näillä merkattu reviiriä?
Lähetä tietosi, epäilyksesi tai arvailusi toimitukseen sähköpostilla osoitteeseen 
[kymenlaakso@yle.fi](mailto://kymenlaakso%40yle.fi)
Tehokasta musiikkia paholaisen töistä
Maailman tyylikkäin ruotsalais-yhdysvaltalainen yhtye tekee paluun - vahvempana kuin koskaan!
**MIIKE SNOW - DEVIL'S WORK**
Vuonna 2008 raketinlailla musiikkimaailman tietoisuuteen noussut **Miike Snow** (lausutaan edelleen &quot;Maik Snou&quot;) tekee erittäin vahva paluun. Miike Snown musiikki on edelleen tyylitietoista ja äärimmäisen trendikästä elektropoppia, jossa leikitellään taitavasti klubimaailman ja popmaailman rajamaastossa.
Miike Snown muodostavat urallaan hittejä mm. **Britney Spearsille** (Toxic), **Christian Milianille** (AM to PM) ja **Rachel Stevensille** (Sweet Dreams My LA Ex) tehtailleet ruotsalaiset **Christian Karlsson** ja **Pontus Winnberg** sekä  amerikkalainen **Andrew Wyatt.**
Esikoislevyn aikaan etenkin _Animal-_kappaleella sydämiä valloittanut ruotsalais-yhdysvaltalainen hittikoneisto vaikuttaisi lyövän toisella albumikierroksella sellaisen kimaran tarjolle, että bändi tullee saamaan ystäviä niin pop- kuin indiepiireistä. Ja suurimmat menestystarinathan ovat juuri niitä crossover-artisteja, jotka onnistuvat voittamaan molempien puolien kannatuksen.
Sen lisäksi, että tehona soiva _Devil's Work_ on pomputtavine pianoineen ja mahtipontisine vaskipuhaltimineen ihan mielettömän kova biisi, niin ihmetystä omassa päässäni on aiheuttanut pohdinta siitä kuinka paljon laulaja Andrew Wyatt kuulostaakin kappaleessa **The Stone Roses-**laulaja **Ian Brownilta**?
**Miltä maaliskuussa julkaistavan Happy To You-albumin julkaisevan Miike Snown uutuusmaistiainen kuulostaa? Kommentteja otetaan vastaan.**
Luomulla on vielä matkaa isoksi hitiksi
Suomesta haluttaisiin luomutuotannon esikuvamaa. Matkaa maabrändityöryhmän tavoitteeseen kuitenkin on, sillä luomutuotannon osuus peltopinta-alasta on vielä pieni.
Pohjois-Pohjanmaan peltopinta-alasta luomuotannon käytössä on 8-9 prosenttia. Kulutuksesta luomun osuus on kuitenkin vielä paljon pienempi vain reilun prosentin luokkaa.
Alan jalostuksen lisääntyminen saa tuottajat kuitenkin uskomaan luomutuotannon kasvuun. Pohjois-Pohjanmaan Pro Agriakin on palkkaamassa omaa luomuneuvojaa viljelijöitten avuksi.
Vuosien ajan luomuruokaa kuten myös lähiruokaa pidettiin leimallisesti harrastelijoiden ruokapiiripuuhasteluna. Hiljalleen näiden kahden ekologiseksi sanotun ruokabrändin maine ja asema markkinoilla ovat kuitenkin muuttumassa. Kuluttajien näkövinkkelistä luomun saatavuus onkin parantunut sekä tavallisissa elintarvikeliikkeissä, että erityisissä verkkokaupoissa.
Luomutuotannon osuuden kasvattaminen on käytännössä melko vaativa urakka ja esimerkiksi Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen äskettäin julkistetussa raportissa pidetään epätodennäköisenä, että Suomessa saavutettaisiin maabrändi työryhmän asettama tavoite. Sen mukaan Suomen elintarviketuotannosta pitäisi luonnonmuakisesti tuottaa puolet vuoteen 2030 mennessä.
Raportin mukaan luomutuotanto on tällä hetkellä kannattavampaa kuin tavanomainen tuotanto. Tämä johtuu suuremmasta tuesta ja luomusta maksettavista paremmista hinnoista.
Keskustele: Näkyykö politiikka kulttuurissa vaalien jälkeenkin?
Miksi kulttuuriväki lähti presidentinvaaleihin näin vahvasti liikkeelle? - onko taiteilijoilla halua vaikuttaa yhteiskuntaan oman työnsä lisäksi myös poliittisesti? Oliko kulttuuriväellä vaikutusta vaalitulokseen?
Rekisteröityminen Egyptin presidentinvaaleihin aikaistuu
Egyptissä presidenttiehdokkaiden nimiä aletaan ottaa vastaan kuukautta aiottua aikaisemmin. Vaalikomission puheenjohtaja sanoi maanantaina, että rekisteröinti aloitetaan 10. maaliskuuta.
Vaalikomission johtaja Faruk Sultan ei kuitenkaan täsmentänyt valtiolliselle Mena-uutistoimistolle vaalien ajankohtaa. Ehdokasasettelun aikaistumisen uskotaan merkitsevän myös vaalien järjestämistä aiemmin.
Sotilasjohto on luvannut järjestää vaalit kesäkuuhun mennessä, mutta ehdokasasettelun aikaistamisen on arveltu voivan merkitä vaaleja jo huhti- tai toukokuussa.
Sotilasneuvosto nousi Egyptin johtoon, kun presidentti Hosni Mubarak syrjäytettiin vuosi sitten kansannousussa. Mielenosoittajat ovat kuitenkin sittemmin palanneet kaduille vaatimaan, että sotilasneuvosto aikaistaa siirtymistä siviilivaltaan.
Parlamenttivaalit maassa on jo järjestetty. Vaalit voitti islamistinen Muslimiveljeskunta.
Kuntauudistus ei saa olla pelkkä karttaharjoitus
Kunnissa odotetaan jännittyneinä keskiviikkona julkistettavaa uutta kuntakarttaesitystä. Virkamiestyöryhmä luovuttaa työnsä kuntaministeri Henna Virkkuselle, minkä jälkeen alkaa kunnille järjestettävien aluetilaisuuksien sarja. Lausuntoaikaa kunnilla on huhtikuun puoliväliin saakka. Imatran ja Lappeenrannan kaupunginjohtajien mielestä sorvattavaa on, mutta pelkkänä karttaharjoituksena uudistusta ei saa toteuttaa.
Hallituksen sorvaamaa mallia tulevasta kuntajaosta on odotettu kuumeisesti kunnan kansliossakin. Tämän myöntää myös Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen.
\- Kyllähän se on sanottava, että valtiovallan mallia on odotettu kuin kuuta nousevaa. Mielenkiintoista on nähdä, että mikä versio sieltä tulee, Lintunen sanoo.
Työryhmä käy selvityksen jälkeen kuntakierroksen, jonka lausuntoaika päättyy huhtikuussa. Lausuntokierroksen annin perusteella hallitus määrittelee vahvan kunnan kriteerit. Kimmo Jarvan mukaan yksiselitteisiä piirteitä on vaikea listata.
\- Julkisuudessa esillä on ollut kunnan koko ja se varmasti on yksi kriteeri, mutta ei ainoa. Myös elinkeino- ja ikärakenne ja kunnan taloudellinen tilanne palveluiden tuottamisen näkökulmasta ovat tärkeitä. Pelkkänä ylhäältä annettuna karttaharjoituksena tämä ei järjesty, vaan myös paikallista osaamista tässä vaaditaan, Jarva listaa.
Uusimiselle tarvetta
Pertti Lintusen mielestä kuntakentän uusimiselle on kuitenkin tarvetta, sillä Suomessa on myös sellaisia kuntia mitkä eivät kykene tuottamaan kansalaisilleen palveluita.
\- Kuntayhtymät eivät sinällään ole ratkaisu, sillä ne eivät tehokkuudeltaan ja demokratian kannalta ajatellen ole parhaimpia ratkaisuita kuntakentän ongelmiin, Lintunen toteaa.
Kuntajohtajat antavat pyyhkeitä myös kollgoilleen kunnantaloissa.
\- Tässä on kritisoitu toisaalta sitä, että malli on ylhäältä kaadettu. Toisaalta on sanottava, etteivät myöskään kaikki kunnat ole itse saaneet vaadittavia toimenpiteitä aikaiseksi, vaikka kuntarakenteellisia toimenpiteitä olisikin vaadittu, Kimmo Jarva muistuttaa,.
Ringeten maailmanmestari pohtii lajinvaihtoa
Turkulainen ringeten maailmanmestari Susanna Tapani haaveilee paikasta seuraavissa talviolympialaisissa. Ringette ei ole olympialaji, joten Tapani pohtii lopullista lajinvaihtoa jääkiekkoon.
Impivaaran jäähallissa tolpat kolisevat ja pleksit paukkuvat Aurajoen urheilulukion poikien jääkiekkotreeneissä. Poikien joukossa kumilaatan perässä viilettää kaukalon ainoa maailmanmestari. Ringettetaituri Susanna Tapani uskoo, että jääkiekkoilu ja ringette palvelevat toisiaan.
\- Kiekosta tulee fyysisyyttä. Se on tosi nopea peli. Ringetestä taas tulee sellaisia taktisia puolia enemmän esille ja pelisilmä kehittyy tosi paljon, kertoo Raision Nuorisokiekossa ringettemestaruuksia napannut Tapani.
Tähtäimessä olympiapaikka
Ringetessä suurimmat kannuksensa hankkinut Tapani haaveilee seuraavista talviolympialaisista. Ringetteä ei olympialaisissa pelata, joten ainoa keino päästä kisoihin on keskittyä jääkiekkoon ja vallata paikka naisten maajoukkueesta.
\- Kyllä se ringette on aina enemmän tuntunut omalta lajilta, ne olympialaiset on niin iso juttu, että se voi aika paljon painaa siellä vaakakupissa lopullista lajia valitessa.
\- Mennään nyt vuosi kerrallaan. Olympialaiset ovat sieltä tulossa kahden vuoden päästä. Nyt panostetaan sinne, hän summaa.
Lahjakas kiekkoilija kiinnostaa maailmalla
Tapanilla on edessään ylioppilaskirjoitukset tänä keväänä. Aurajoen urheilulukiosta valmistuva lahjakkuus tietää, että koulun päättyessä päättyy myös mahdollisuudet panostaa sekä ringetteen että jääkiekkoon täysipainoisesti.
Ottajia nuorella talentilla riittäisi. Tapania on kyselty kiekkoilemaan muun muassa Minnesotaan ja Bostoniin pohjoisamerikkalaiseen yliopistosarjaan.
\- Jos lähden Jenkkeihin, olisi lajini silloin jääkiekko. Jos jään Suomeen, voisin mahdollisesti vielä jatkaa molempien lajien parissa, hän pohtii.
Vaikka päätös kahden mielenkiintoisen lajin välillä on vaikea, ovat Tapanin haaveet tulevaisuuden kannalta selkeämmät.
\- Olisi hienoa, jos voisin yhdistää opiskelun ja nämä lajit niin, että voisin pelata mahdollisimman pitkään. Naisillehan ei makseta pelaamisesta palkkaa, joten se opiskelu pitäisi jotenkin saada siihen kuvioon mukaan, hän toteaa.
Terrorismin rahoituksesta epäillyn vangitsemista jatkettiin
Terrorismirikoksista epäilty mies pysyy yhä vangittuna. Helsingin käräjäoikeus päätti vangitsemisen jatkamisesta tiistaina.
Suomessa asuva somalitaustainen mies on ollut vangittuna viime vuoden syyskuusta lähtien. Häntä epäillään terrorismin rahoituksesta, värväyksestä terrorismiin ja terrorismirikokseen liittyvästä törkeän ihmiskaupan valmistelusta.
Tapauksessa epäillään yhteensä neljää ihmistä. Muita kolmea ei ole vangittu.
Hampaiden harjaaminen on tekniikkalaji
Kumpi pesee hampaat paremmin, perinteinen käsiharja vai sähköhammasharja? Ja onko harjausvälineellä väliä?
Hampaiden harjaaminen on arkista puuhaa, johon ei normaalisti tule kiinnittäneeksi juuri mitään huomiota. Sitä myös kuvittelisi, että reilun 30 vuoden kokemuksella osaisi harjata hampaansa oikein ainakin perinteisellä harjalla, mutta sekään ei ole itsestään selvää. Minä olen tätä juttua toimittaessani oppinut monta asiaa hampaiden harjaamisesta, vaikka luulin sen kyllä taitavani. Enkä ole yksin. Esimerkiksi suomalaisista miehistä vain kuusi kymmenestä harjaa hampaitaan suositusten mukaisesti.
Hammasharjaa ei saa puristaa nyrkissä
– Olipa harjausväline mikä hyvänsä, harjauksen tulee olla tavoitteellista. Tavoitteena on puhdistaa hampaat sekä bakteeripeitteistä että päivän aikana kertyneistä ruuan tähteistä. Harjaan lisättävä fluoritahna ei kuitenkaan ole pelkkä pesuaine, vaan se antaa hampaille niiden tarvitsemaa fluorisuojaa kahdesti päivässä. Hampaiden onnistuneella harjauksella ehkäistään tehokkaasti reikiintymistä ja iensairauksia, selittää suuhygienisti Petra Haapalainen Hammashoitola Nastahampaasta.
Petra lupaa lainata minulle sähköhammasharjaa, jotta pääsen kokeilemaan sen tehoja. Mutta jo ennen kuin olen edes päässyt kokeilemaan sitä, huomaan, että olen koulutuksen tarpeessa myös perinteisellä harjalla harjaamisessa. Minä nimittäin puristan hammasharjaani nyrkissä, vaikka siitä pitäisi pitää kiinni ”kynäotteella”.
– Mikäli "kynäote" tuntuu harjatessa vieraalta, voit myös kokeilla tarttua harjaan perinteisesti "nyrkkiotteella", mutta nostatkin hienostellen pikkurillin rivistöstä ilmaan. Huomaatko, että et enää pysty puristamaan harjan varresta niin lujaa, Petra Haapalainen opastaa.
Tutkimusten mukaan vain kuusi kymmenestä suomalaismiehestä harjaa hampaitaan suositusten mukaisesta kaksi kertaa päivässä.
– Hampaita tietysti pitäisi harjata kaksi kertaa päivässä, mutta jos näistä pitäisi valita vain toinen, niin iltaharjaus on vielä tärkeämpää kuin aamuharjaus. Sylki on suumme puolustusmekanismi ja se huuhtoo hampaita. Lisäksi syljen sisältämät mineraalit vahvistavat ja mineralisoivat luonnostaan hampaiden kiillettä. Yöaikaan syljeneritys vähenee huomattavasti ja näin ollen syljen huuhtova ja mineralisoiva vaikutus puuttuu yöllä. Mikäli iltaharjaus laiminlyödään, on suussa yöaikaan mitä oivallisimmat olosuhteet bakteereille elellä ja aiheuttaa tuhojaan.
Kaksi kolmesta suomalaisesta kannattaa käsiharjaa
Noin 32 prosenttia suomalaisista pesee hampaansa sähköhammasharjalla. Tutkimusten mukaan naiset käyttävät sähköhammasharjaa enemmän kuin miehet ja iän karttuessa, 45 ikävuodesta ylöspäin, sähköhammasharjan käyttö yleistyy. Mutta silti kaksi kolmesta suomalaisesta kannattaa edelleen käsiharjaa. Niin minäkin.
Mutta nyt olen päättänyt kokeilla sähköhammasharjaa elämäni ensimmäistä kertaa. Odotan siltä hurjaa katuporamaista tärinää, mutta harjaaminen onkin yllättävän pehmeää – ja hampaat tuntuvat harjaamisen jälkeen liukkailta ja puhtailta. Mutta ovatko ne puhtaammat kuin tavallisesti pesun jälkeen?
– Vuonna 2005 tehdyn riippumattoman tutkimuksen mukaan sähköhammasharjat, joissa on sykkivää edestakaista kiertoliikettä tekevä harjapää, poistavat enemmän plakkia (hampaiden bakteeripeitteitä) ja vähentävät ientulehdusta tehokkaammin kuin tavalliset käsikäyttöiset hammasharjat sekä lyhyellä että pitkällä aikavälillä, selittää parodontologian professori, ylihammaslääkäri Eija Könönen Turun yliopiston hammaslääketieteen laitokselta.
Sähköhammasharjaa suositellaan erityisesti ihmisille, joilla on hampaan kiinnityskudoksia tuhoava sairaus, parodontiitti. Sähköhammasharja tuo helpotusta myös oikomishoitopotilaille sekä ihmisille, joiden käden motoriikka on syystä tai toisesta heikentynyt. Myös ikääntyneet saattavat pitää enemmän sähköhammasharjasta, jos heidän käsivoimansa ja näppäryytensä ovat heikentyneet, koska sähköhammasharjojen varret ovat isompia ja sähkömoottori tekee suuren osan työstä.
Monet harjaavat hampaitaan väärin
Hampaita harjataan päivittäin, mutta jonkin asian tekeminen usein ei kuitenkaan tarkoita sitä, että se tehtäisiin oikeaoppisesti. Monet harjaavat hampaitaan väärin.
Keitä sitten pitäisi neuvoa hampaiden harjaamisessa? Huomattavasti useampaa kuin voisi kuvitella. Tässä suuhygienisti Petra Haapalaisen vinkkejä oikeaoppisesta hampaiden puhdistamisesta.
1.	Hampaiden harjaamiseen kannattaa käyttää enemmän aikaa kuin uskoo siihen tarvitsevansa. Tutkimuksissa on osoitettu, että useimmat ihmiset väittävät harjaavansa hampaitaan 2 – 3 minuutin ajan, mutta käyttävät siihen todellisuudessa puolta vähemmän aikaa.
2.	Pehmeät harjakset ovat hampaille ja ikenille hellävaraisempia. 
3.	Harjaa hampaat järjestelmällisesti ja rauhallisesti. Älä hypi hampaiden yli. Viivähdä vaikeissa kohdissa.
4.	Vältä painamasta liikaa. Harjauksessa tärkeintä on tekniikka, ei voima.
5.	Tanssita ja keinuttele harjaksia ienrajassa.
6.	Muista harjata myös takimmaiset hampaat huolellisesti. Takahampaiden ulkopintojen harjaaminen helpottuu, kun et avaa suuta liian auki.
7.	Hammasharjaa kannattaa vaihtaa kolmen kuukauden välein. 
8.	Älä unohda hammaslangan käyttöä!
–	Koska hammasharjalla ei kuitenkaan saada puhdistetuksi hampaiden välejä, niiden puhdistukseen tarvitaan hammaslankaa, -tikkuja tai -väliharjoja. Hammasvälien puhdistaminen poistaa niitä bakteeripeitteitä, joihin hammasharja ei ylety, Petra Haapalainen muistuttaa.
Verisuonet puhtaiksi hammasharjalla
Ennen vanhaan hevosmiehillä oli tapana hevoskaupoilla ollessaan katsoa eläimen hampaat. Niistä pystyi melko tarkkaan päättelemään hevosen iän. Näyttäisi siltä, että myös lääkärin kannattaisi vastaanotolla vilkaista potilaan hampaisiin. Purukalustosta pystyy nimittäin päättelemään, miten terve tai sairas ihminen on.
Tuoreessa suomalaistutkimuksessa todettiin, että mitä huonompi hampaiden kiinnityskudosten tila oli, sitä useampi sepelvaltimo oli merkittävästi ahtautunut sydänoireiden vuoksi varjoainekuvauksiin tulleilla. Sama tutkijaryhmä on aikaisemmin havainnut kiinnityskudostulehduksen liittyvän myös sydäninfarktin riskiin.
Yhdysvaltalaisessa tutkimuksessa 120 vaikeaa ientulehdusta sairastavaa potilasta jaettiin arvalla kahteen ryhmään, joista toisten ientulehdus hoidettiin välittömästi ja toisten hoitoa lykättiin kuudella kuukaudella. Molemmissa ryhmissä seurattiin valtimoiden sisäkerroksen toimintaa kokeilla, jotka ennustavat sepelvaltimotaudin kehittymistä. Tulos oli yksiselitteinen. Ientulehduksen hoito paransi jo kuukaudessa valtimoiden toimintaa ja ryhmien välinen ero säilyi koko seurannan ajan.
Ihminen voi siis saada lisää elinpäiviä hyvällä suun ja hampaiden hoidolla. Tämä pitäisi pitää mielessä silloin, kun laiskuus ja kiire meinaavat jyrätä hammaspesun. Pahimmillaan huono suuhygienia voi johtaa esimerkiksi siihen, että välttämättömiäkään leikkauksia ei pystytä tekemään infektioriskin vuoksi.
Käsiharja vai sähköhammasharja?
Mutta toimivatko huipputekniset sähköhammasharjat todellakin paremmin kuin perinteiset käsikäyttöiset mallit?
– Molemmat vaihtoehdot ovat tehokkaita puhdistajia oikealla tekniikalla, mutta sähköharjalla pääsee varmemmin hyvään lopputulokseen. Sähköhammasharjan pää on pieni, joten sen avulla pääsee vaikeisiinkin paikkoihin. Sen harjakset ovat pehmeitä eli hellävaraisia ikenille. Lisäksi harjausliike on äärimmäisen tehokas sähköharjoissa, summaa suuhygienisti Petra Haapalainen.
Myönnän, että sähköhammasharja on minusta tuntunut melko turhalta kapineelta, mutta kun koekäytän sitä viikon, huomaan, että siinä on myös paljon hyviä ominaisuuksia.
Käsiharja
+ edullisempi
+ ekologisempi
+ kulkee helposti mukana
-vaatii monen mielestä harjatessa enemmän viitseliäisyyttä
 
Sähköhammasharja
+ poistaa tutkimusten mukaan tehokkaammin plakkia ja ehkäisee tehokkaammin ientulehdusta 
+ pieni harjasosa
+ harjauksen kestosta muistuttava ajastin
+ liian kovakätisestä harjauksesta kertova varoitusvalo
+ harja pyörii ja sykähtelee tuhansia kertoja minuutissa
+ hampaat tuntuvat harjauksen jälkeen selvästi puhtaammilta kuin perinteisellä harjalla harjauksen jälkeen
+ lapset innostuvat teknisestä kapistuksesta
- kalliimpi
Kokonaisuutena sähköhammasharja oli positiivinen tuttavuus – alun ennakkoluuloisuudestani huolimatta. Hampaat tuntuivat harjaamisen jälkeen selvästi puhtaammilta kuin tavallisella harjalla harjaamisen jälkeen. Myös plakkivärjäystablettien avulla tekemäni testi kääntyi sähköhammasharjan eduksi: se näytti poistavan plakkia tehokkaammin kuin käsiharja, ihan niin kuin tutkimuksetkin väittävät. Yllättäen hampaiden harjaamiseen kului sähköharjalla pidempi aika kuin käsiharjalla.
Palautin lainassa olleen sähköhammasharjan viikon kokeilun jälkeen takaisin enkä ole vielä hankkinut omaa. Mutta mietin asiaa usein. Sähköhammasharja on melko kallis investointi, mutta tietysti jos tehokkaammalla puhdistuksella voisi välttää yhdenkin hammaslääkärissä käynnin, se maksaisi itsensä takaisin. Jään miettimään asiaa.
Asiantuntijat:
PETRA HAAPALAINEN, suuhygienisti, Hammashoitola Nastahammas, Plusterveys Oy
EIJA KÖNÖNEN, parodontologian professori, ylihammaslääkäri, Turun yliopiston hammaslääketieteen laitos
Toimittaja: TIIA NURMILAAKSO
Näin keskusteltiin: Kreikkalaisten hitaat säästötalkoot ihmetyttävät kommentoijia
Kreikan johtajat jatkavat neuvotteluja 130 miljardin euron hätäapupaketin edellyttämistä säästötoimista. Nettikommentoijat ihmettelevät kreikkalaisten hitautta säästötalkoissa. Keskustelijat kitkisivät korruptiota ja osa nostaisi esimerkiksi eläkeikää.
Nimimerkki polepennos kyselee kreikkalaisten vastuun perään.

  "Kreikkalaispoliitikot eivät uskalla ilmoittaa 3 mdr. säätöistä kansalle. Jyrkille täällä pojoisessa se on ihan joka viikkoinen rutiinijuttu. Jos kreikkalaisista ei ole vastuunkantajiksi niin jonkunhan se vastuu pitää ottaa."

Nimimerkki God Bye Greece ei odotakaan Kreikan yltävän teollisuusmaiden elintasoon.

  "Kreikka on selkeästi elänyt ylivarojensa. Maa , joka tuottaa oliiveja ja fetajuustoa, ja jolla on vain turismiteollisuus kesäkuusta elokuuhun, ei voi saada samaa elintasoa kuin teollisuusmaat."

Nimimerkki Mahdoton yhtälö kirjoittaa korruptiosta.

  "Ei säästäminen juuri auta, ellei maassa (jo vuosisatoja?) vallalla olevaa korruptiota saada kuriin. Esimerkiksi: jokainen kiertää veroja minkä voi - verovirkailijoiden suosiollisella avustuksella, nämä kun laittavat osan omaan taskuunsa. Kreikan valtiohallinnolla ei tunnu olevan myöskään minkäänlaisia moderneja työkaluja käytössään, kuulakärkikynä lienee ainoa."

Nimimerkki vph ei osaa neuvoa.

  "En osaa täältä käsin neuvoa kreikkalaisia, mutta en käsitä miten nämä Kreikan lakkoilijat edistävät maansa tilaa. Miten he oikein kuvittelevat maansa selviävän? Lakkoilun luulisi vain synkistävän taloutta ja sitä kautta kurjistavan tilannetta entisestään. Italialaiset tuntuvat jo käsittäneen, että valtion on pakko säästää ja Mario Montin säästöohjelmalla on laaja tuki."

Nimimerkki Mooses Pessi ei keksi säästökohteita.

  "Mistä säästää, jos suurella osalla kansaa ei ole mitään. Ahneet ovat keinotelleet omaisuutensa kivitaloja lukuun ottamatta ulkomaitten pankkeihin. Mitä auttaa julkisen sektorin supistaminen? Se tietää peruspalvelujen alasajoa. Kreikka ei lähde nousuun ilman kansalaisten ostovoimaa."

Nimimerkki Kurjuutta joka tapauksessa nostaisi eläkeikää.

  "Kreikan säästöt pitkällä aikavälillä: eläkeiän tuntuva korottaminen. Kreikassa lienevät Euroopan lyhyimmät työurat. Säästöt lyhyellä aikavälillä: yli 1500 € palkkoihin ja eläkkeisiin 30 % leikkaus s.e. minimi pysyy 1500 €:ssa. Kolmanneksi: kansallisomaisuuden osittainen myynti käypään markkinoiden määrittämään hintaan."

Pelti kolisi aamun lumisateessa
Pohjois-Savossa sattui tänään aamun ja aamupäivän huonossa ajokelissä lukuisia kolareita. Pohjois-Savon poliisin tietoon oli iltapäivään mennessä tullut 12 kolaria, joista valtaosa oli tieltä suistumisia, peräänajoja ja pikkuteillä ajettuja nokkakolareita hiljaisilla ajonopeuksilla. Vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin.
Yksi peräänajoista sattui aamulla Iisalmessa ohitustiellä, kun pakettiauto ajoi lumipöllyssä puoliperävaunurekan perään. Tilanne syntyi, kun kahdesta peräkkäin ajaneesta rekasta jälkimmäinen lähti ohitustiellä etummaisen ohi.
Rekat jättivät peräänsä näkyvyyden peittäneen lumipilven, eikä rekkojen takana ajanut pakettiauton kuljettaja nähnyt eteensä lainkaan. Hän ei loukkaantunut peräänajossa pahoin.
Kimi Räikkönen rikkoi viime talven pohja-ajan
F1-luokan MM-sarjaan kahden vuoden tauon jälkeen palannut Kimi Räikkönen piti yllä parasta testivauhtia Espanjan Jerezin radalla tiistaina. Lotus-kuski kellotti päivän parhaan ajan, joka alittaa viime talven testien pohja-ajan.
Räikkönen kellotti ajan 1.19,670, joka on 0,162 sekuntia parempi kuin viime kaudella Rubens Barrichellon ajama pohja-aika.
Testipäivän toiseksi nopein oli Force Indian Paul Di Resta (+0,102) ennen Mercedesin Nico Rosbergia (+0,549).
Caterhamin Heikki Kovalainen oli kahdestatoista radalla käyneestä kuljettajasta kymmenenneksi nopein. Kovalainen jäi Lotus tallin uudella autolla ajaneelle Räikköselle 3,508 sekuntia.
Tallit ajavat testeissä erilaisilla taktiikoilla, joten totuutta tallien ja kuljettajien voimasuhteista testiajat eivät täysin kerro. Jo eilen rataan tuntumaa ottaneen Räikkösen ajoista voi kuitenkin päätellä, sen että Räikkönen on kahden vuoden tauon jälkeen edelleen huippunopea.
Aamun testeissä radalla nähtiin myös mm. McLarenin Jenson Button (+1,860), Ferrarin Felipe Massa (+3,145) ja Red Bullin Mark Webber (+0,826).
RG1:n telakointi sujunut hyvin - runko kunnossa
RG1 -aluksen pitäisi päästä huomenna lähtemään Tukholmasta kohti Uumajaa. RG Linen konkurssipesänhoitaja Christer Erikssonin mukaan ensimmäinen vuoro on tarkoitus ajaa torstai-iltana Uumajasta Vaasaan.
Telakalle pääsy viivästyi, koska edellistä laivaa jouduttiin odottamaan, mutta itse telakointi on sujunut Erikssonin mukaan hyvin. Laivan runko on hyvässä kunnossa, ja moottori, jonka ongelmat on tiedetty jo etukäteen, on saatu korjattua.
Luotsi on tilattu keskiviikoksi puoliltapäivin johdattamaan alus satamasta. Matka Tukholmasta Uumajaan kestää arviolta 30 tuntia, koska moottoria ei saa rasittaa liiaksi heti korjauksen jälkeen. Näin ollen ensimmäinen vuoro pystyttäisiin ajamaan torstai-iltana Uumajasta Vaasaan.
Vakuutusmarkkinoille syntyy uusi ryhmittymä
Suomen vakuutusmarkkinoille syntyy uusi ryhmittymä. Tapiola-ryhmä ja Lähivakuutus yhdistyvät uudeksi finanssikonserniksi. Toimintansa uusi finanssiryhmä aloittaa ensi vuoden alussa.
Osapuolten mukaan yhdistymisellä ei ole välitöntä vaikutusta henkilöstön asemaan.
Yhdistymisprosessi kestää noin kaksi vuotta. Vakuutusyhtiöiden asiakkaisiin yhdistyminen ei vaikuta eli asiakkuudet säilyvät ennallaan. Asiakkaiden tarvitse tehdä fuusion takia mitään.
Uuden finanssiryhmän pääjohtajaksi on valittu Lähivakuutuksen nykyinen toimitusjohtaja Erkki Moisander. Tapiola-ryhmän pääjohtaja Asmo Kalpalan toimikausi päättyy aiemmin sovitun mukaisesti tämän vuoden lopussa. Eläkkeelle Kalpala jää kesällä 2013.
Finanssialan keskusliiton mukaan uuden Lähivakuutus-Tapiola -ryhmän yhteenlaskettu markkinaosuus vuoden 2010 tiedoista laskettuna on lähes kolmannes eli 28,4 prosenttia. Ryhmästä tulee yksi Suomen suurimmista vahinkovakuuttajista.
Asiakkaita uudella ryhmällä on noin 1,5 miljoonaa.
Auraveturi tipahti kiskoilta Ilmalassa
Lunta aurannut ratatyökone suistui kiskoilta Ilmalassa aamupäivällä. Lumiaura ei häirinnyt muuta junaliikennettä.
Lunta aurannut ratatyökone tipahti kiskoilta aamupäivällä Ilmalan ratapihalla. Keltaisen lumiauran saaminen takaisin raiteilleen kesti muutaman tunnin.
Suistuminen ei VR:n operaatiokeskusken kuljetuspäällikkö Niklas Savinsaaren mukaan haitannut muuta junaliikennettä, sillä kohta oli helposti kierrettävissä. Junat ohjattiin muille raiteille, sanoo Savinsaari.
Syytä auran suistumiseen Savinsaari ei tiedä.
\- Nopeus tällaisilla ratatyökoneilla ei ole koskaan suuri, mutta jotain lumiesteitä on voinut olla, Savinsaari sanoo.
Sähkökatkoja taas Etelä-Savossa
Sään lauhtuminen ja lumisade on painanut jälleen puita sähkölinjoille Etelä-Savossa. Tällä hetkellä reilut 200 Suur-Savon sähkön asiakasta on vailla sähköä. Enimmillään parisentuhatta asiakasta on ollut ilman sähköä.
Tiistaipäivän mittaan raivauskopterit ovat lentäneet Sulkavalla, Jaalassa ja Joutsassa. Sähkökatkoja esiintyy eri puolilla maakuntaa.
Koptereita pidetään ilmassa aina kun sää sallii. Käyttöpäällikkö Arto Nieminen pyytää asiakkaita varautumaan sähkökatkoksiin illan ja yön aikana.
\- Huomiseksi on taas luvattu pakkasen kiristyvän, mikä rauhoittaa verkon tilan.
Influenssavirus laimeni matkalla Etelä-Savoon
Talven influenssavirus on heikentynyt matkalla Suomeen. Vaikka ärhäkkyys on jäänyt matkalle, tauti on raju ja Influenssarokote kannattaa ottaa, muistuttaa Mikkelin keskussairaalan infektioylilääkäri Sakari Vuorinen. Epidemian huippu saavutetaan Etelä-Savossa viikon kuluttua.
Tämän talven influenssa-aallosta ennakoitiin edellisvuosia ärhäkämpää. Maakuntaan virus kuitenkin rantautui tavallista myöhempään eikä ärhäkkyys ole edellisvuosien sikainfluenssan luokkaa, uskoo Mikkelin keskussairaalan infektioylilääkäri Sakari Vuorinen. Kausi-influenssan huippu saavutetaan viikon kuluessa.
\- Mikkelin keskussairaalassa potilaita on vielä vähän, mutta terveyskeskuksista ja työterveyshuollosta on kantautunut tietoja, että ihmiset sairastavat. Epidemia kestää noin kahdeksan viikkoa, ja näyttää siltä, että noin viikon kuluessa ollaan epidemian aallonharjalla.
Tänä vuonna liikkeellä on kahta A-tyypin virusta. H1N1-tyypin virus kohtelee kaltoin nuoria aikuisia ja H3N2-virus on etenkin pienten lasten ja vanhempien riesana.
\- Influenssan tyypillisimpiä oireita ovat korkea kuume, päänsärky ja jäsensärky. Siinä vaiheessa kun kuume kääntyy laskuun, ilmaantuu potilaalle usein kuivaa, hakkaavaa yskää. Jos tauti etenee kovin nopeasti ja potilas ei koe pärjäävänsä kotona, on syytä hakeutua päivystykseen, neuvoo Vuorinen.
Tänä vuonna kausi-influenssan rinnalla liikkeellä on muitakin viruksia. Esimerkiksi RS-virus, mykoplasma, parainfluenssa ja adenovirus kaatavat potilaita petiin. Esimerkiksi RS-virus aiheuttaa tyypillisesti lasten kuivaa ja hakkaavaa yskää ja kuumeilua. Influenssasta taudin voi erottaa ensioireiden rajuuden perusteella, muistuttaa Etelä-Savon sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava Sakari Vuorinen.

  Vielä ehtii ottaa kausirokotteen

Etelä-Savo on alueena säästynyt ärhäkämmiltä influenssa-aalloilta. Influenssaylilääkäri Sakari Vuorinen kuitenkin korostaa rokotteen ottamisen tärkeyttä.
\- Tästä aiheesta on julkaistu hiljan useampi väitöstutkimus, joissa on todettu vakuuttavasti, että influenssarokote suojaa sekä lapsia että aikuisia. Rokote kannattaa ottaa joka vuosi, sillä virus muuntautuu hieman vuosittain. Edellisvuoden rokote ei välttämättä suojaa uudelta virukselta.
Sikainfluenssakohun jälkeen rokotteita on maakunnassa otettu entistä laiskemmin. Tällä hetkellä rokotekattavuus maakunnassa on alle 50 prosenttia, ja erityisen laiskasti rokotteita ovat ottaneet nuoret aikuiset.
Vuoden ensimmäinen influenssavirus eristettiin Mikkelin keskussairaalassa pari viikkoa sitten, ja epidemia on Etelä-Savossa levinnyt jo kouluihin ja työpaikoille. Rokotteen ehtii vielä ottaa, mutta kiirettä kannattaa pitää.
\- Influenssarokotevasteen syntyminen vaatii noin kaksi viikkoa, joten rokotteella alkaa olla kiire. Rokotehalukkuus on heikentynyt kaikissa ammatti- ja ikäryhmissä, ja se on ikävää. Nykyinen kausi-influenssarokote ei ole rakenteeltaan lainkaan samanlainen kuin sikainfluenssarokote oli, rauhoittelee infektioylilääkäri Sakari Vuorinen epäileviä kansalaisia.
OAJ: Avoimuus homeongelmista helpottaa kaikkia osapuolia
Koulujen home- ja sisäilmaongelmat ovat valitettavan yleisiä. Monesti rehtorit ja opettajat joutuvat hankalaan asemaan, kun kaikista asioista ei voi välttämättä tiedottaa täysin avoimesti, vaikka niin haluaisikin. Ammattijärjestö painottaa avoimuuden merkitystä.
Kuntien tiukka taloudellinen tilanne saattaa joskus jarrutella asioista puhumista. Opettajien ammattijärjestön OAJ:n kehittämispäällikön Niina Lahtisen mukaan rehtorin on aina kerrottava koulun kuntoon liittyvät havaintonsa sille taholle, joka vastaa rakennuksen kunnossapidosta.
\- On hyvä tiedottaa kaikille havainnoista ja kertoa, että asioista on raportoitu eteenpäin. Asian käsittely siirtyy silloin rakennuksesta vastaavalle taholle.
OAJ on laatinut kirjalliset ohjeet rehtoreille sisäilmaongelmien hoitamiseksi. Apua saa myös ammattijärjestön työelämäasiamieheltä.
\- Yleensä avoimuus helpottaa kaikkia osapuolia. Jos asioista ei kerrota, tulee ihmisten mieliin helposti, että ei tiedetä tai asialle ei tehdä mitään.
Rehtorit puun ja kuoren välissä
Homekorjaukset nielevät varoja kuntien tiukoista budjeteista. Valtiokin on karsinut koulujen korjausavustukset minimiinsä.
\- Meille on tullut viestejä, että rehtorit ovat joutuneet hankalaan välikäteen. Terveys ja turvallisuus eivät ole kuitenkaan asioita, joihin voi suhtautua vähättelevästi. Menetettyä terveyttä ei saa rahalla takaisin, muistuttaa OAJ:n kehittämispäällikkö Niina Lahtinen.
Lahtinen muistuttaa että rehtoreilla on velvollisuus tiedottaa havainnoista.
\- Huoltajat ja rehtorit eivät saa ajautua tilanteeseen, että he kokevat olevansa vastakkaisilla puolilla. He ovat aina samalla puolella. Molemmat ovat huolissaan oppilaiden ja henkilöstön terveydestä.
Porvoon jalostamon edessä pieni öljypäästö
Neste Oilin Porvoon jalostamon ölysatamasta lähteneestä säiliöaluksesta on päässyt mereen noin 500 litraa öljynsekaista tankinpesuvettä. Päästö tapahtui tiistaina aamupäivällä Svartbäckin selällä olevalla ankkurointipaikalla.
Säiliöalus Oderstern oli tuonut lastin Porvoon jalostamon öljysatamaan ja siirtynyt satamasta ankkurointipaikalle, kun päästö tapahtui.
Tarkempaa tietoa tapahtumien kulusta ei vielä ole. Tankkien pesu lastin jättämisen jälkeen on normaali toimenpide, mutta jokin on ilmeisesti mennyt vikaan, kun pesuvettä on siirretty varastotankkeihin.
Onnettomuudesta ei aiheutunut suuria vahinkoja. Lähes kaikki öljyvesi päätyi jäälle, mistä sen siivoaminen on aloitettu.
Laivan henkilökunta lapioi öljyä pois viranomaisten valvonnassa. Myös Rajavartiolaitoksen alus Merikarhu on käynyt paikalla tarkastamassa tilanteen.
Uusi junavuoro Vaasaan ei auttanut työmatkalaisia
Toimiva joukkoliikenne houkuttelisi enemmän työmatkalaisia juniin ja linja-autoihin. Sähköistyksen myötä Seinäjoki-Vaasa välille lisättiin uusi aamujuna, mutta aikataulu ei palvele työmatkaliikennettä. Ensimmäinen vuoro tuo Vaasaan vasta yhdeksäksi.
Joukkoliikenteen tarpeita kartoitetaan parhaillaan Pohjanmaalla. Työmatkat tehdään yhä pääosin yksityisautoilla, mutta päästötavoitteet ohjaavat kuntienvälistä työmatkaliikennettä joukkoliikenteen käyttäjäksi.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksessa on meneillään Vaasa-Seinäjoki -yhteysvälin joukkoliikenteen 
laatukäytäväselvitys, jonka tarkoituksena on määritellä joukkoliikenteen vuorotarjonnan ja tärkeimpien pysäkkien palvelutaso ja kehittämistarpeet.

  Aikatauluongelma tiedetään

Vaasan radan sähköistyksen myötä VR lisäsi junavuoroja, mutta aamuksi Vaasan suuntaan matkustaville aikataulut sopivat edelleen huonosti. Joukkoliikenneasiantuntija Rauno Matintupa Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta tietää, että aikatauluongelma on hyvin tiedossa.
\- Ensimmäinen aamujuna on Vaasassa vasta kello 8.45, mutta toiveissa olisi junavuorot jo seitsemäksi ja kahdeksaksi. Ongelmana on kuitenkin rataverkolla olevien junien kohtaamispaikkojen puute. Vaasa-Seinäjoki rataosuudella käyttökelpoinen kohtaamispaikka on ainoastaan Isossakyrössä. Laatukäytäväselvityksen myötä pyritään selvittämään mihin junien kohtaamispaikkoja pitäisi rakentaa lisää.

  Joukkoliikenne on kokonaisuus

Joukkoliikenteen kehittäminen on kokonaisuus, johon kuuluvat reitit, aikataulut, informaatio, liityntäpysäkit ja -reitit.
\- Liikenne tulisi nähdä matkaketjuna, joka alkaa matkan suunnittelemisesta ja kaikesta siihen liittyvästä tiedonhausta, toteaa Rauno Matintupa.
Talvivaaran päästöt laskussa
Talvivaaran kaivoksen vaikutukset järvivesien laatuun ovat lieventyneet alkuvuonna Pohjois-Savossa. Pohjois-Savon ELY-keskuksen tammikuun lopun mittausten mukaan Laakajoen natrium- ja sulfaattipitoisuudet olivat laskeneet kuukaudessa yli kolmanneksen ja mangaanipitoisuudet noin 60 prosenttia.
Natriumpitoisuudet ovat kuitenkin yhä kymmenkertaiset ja sulfaattipitoisuudet yli kaksikymmenkertaiset luonnontilaiseen tasoon verrattuna.
Lähempänä kaivosta olevan Laakajärven mittauspisteessä vedenlaatu on pääosin parempi kuin Laakajoessa, sillä pitoisuuksien pieneneminen näkyy alempana vesistössä viiveellä. Yhden syvänteen pohjalla Pohjois-Laakajärvessä havaittiin kuitenkin yhtä heikkolaatuista vettä kuin kaivosvesien pahasti kuormittamassa Kivijärvessä.
Laakajärvessä loppuvuodesta havaittu huono vedenlaatu heijastuu vielä reitin alempiin osiin mutta lievemmin. ELY-keskus tulkitsee pitoisuuksien muutoksia kuitenkin pääosin myönteiseksi kehityssuunnaksi.
Seuraavat näytteet ELY-keskus ottaa maaliskuussa, jolloin pitoisuuksia mitataan myös alemmasta vesistöstä, ainakin Syväristä.
Pakkanen toi hyydeongelmat
Pakkaset ja voimakkaat tuulet ovat aiheuttaneet vesitöihin hyydeongelmia. Esimerkiksi pohjalaisjoissa pahin tilanne on Ähtävänjoella, mutta ongelmia on esiintynyt lisäksi myös Kyrönjoen vesistössä Seinäjärven alapuolella sekä Kyrkösjärven yläpuolella.
Hyydeongelmien vuoksi esimerkiksi Evijärven ja Lappajärven juoksutuksia on pienennetty jääkannen syntymisen helpottamiseksi. Hyydetilanne helpottaa, kun jokeen muodostuu pysyvä jääkansi.
Vanhempi insinööri Tuuli Saari Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta kertoo, että hyydeongelmien ajankohta ei ole ihan tavanomainen.
\- Tänä vuonna talvi tuli vähän myöhässä, yleensä nämä ongelmat ovat aikaisemmin. Ähtävänjoella ongelmat ovat jokavuotisia, mutta Kyrönjoella ei onneksi ihan vuosittain esiinny. Uskoisin, että nyt kun sää lauhtuu niin selvitään ihan juoksutusten pienentämiseillä ja jos se hyyde sieltä ei lähde niin kaivinkoneella, mutta en usko että Kyrönjoella joudutaan räjäyttämään.
Pioneerirykmentin kohtalonhetket käsillä
Keuruun Pioneerirykmentin kohtalo ratkennee huomenna, kun varuskunta tiedottaa puolustusvoimien uudistuksesta. Ennen tiedotusvälineille tiedottamista rykmentti kertoo asiasta henkilöstölleen.
Puolustusvoimien odotetaan huomenna kertovan lakkautettavista varuskunnista. Keuruun Pioneerirykmenttiä on pidetty mahdollisesti jopa kokonaan lakkautettavana.
Myös Hallin ja Luonetjärven varuskunnat tiedottavat puolustusvoimien uudistuksen vaikutuksista huomenna. Hallin on spekuloitu siirtyvän puolustusvälinekonserni Patrian hallintaan.
Keuruulaiset odottavat jännittyneinä tietoa oman varuskunnan kohtalosta. Kaupungin toiseksi suurimman työpaikan mahdollinen lakkautuspäätös olisi kova isku paikkakunnalle.
\- Kyllähän se Keuruulle on suuri asia. Veronmaksajia lähtee pois ja se vaikuttaa moneen asiaan, kertoo Tuula Sievinen.
Entinen kansanedustaja ja nykyinen Keuruun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Lauri Oinonen ei usko varuskunnan lakkauttamiseen. Oinonen perustelee käsitystään varuskunnan sijainnilla.
\- Keuruu palvelee useita maakuntia. Tämä on ainut varuskunta tällä laajalla alueella, sanoo Oinonen.
Oinosen mielestä suojelutoimintaan erikoistunut varuskunta voisi lisätä yhteistyötä siviiliviranomaisten kanssa ja ottaa vastaan muita puolustusvoimien toimintoja.
\- Suojeluala on sellainen, jossa on pelastustoimen kanssa tehtävissä yhteistyötä ja me olemme varman lumen alueella ja Keuruu on panostanut hyvin paljon ulko- ja maastoliikuntaan eli tänne voitaisiin sijoittaa puolustusvoimien urheilutoiminnot, visioi Oinonen.
Varuskunnan lakkauttaminen toisi Oinosenkin mukaan mukanaan haittaa monella tasolla.
\- Me menettäisimme verotuloja, paikkakunnan imago kärsisi ja menettäisimme ostovoimaa. Varuskunnan poislähdöllä olisi vain kielteisiä aluepoliittisia vaikutuksia.
Katuvalot maalaavat tarinoita aamuhämärään
Helmikuun aikana kaikilla halukkailla on mahdollisuus värittää ja valaista Oulun kaupunkikuvaa. Pakkahuoneenkadulla katuvalaisimet kertovat värein ja viestein tarinoita, joita kuka tahansa voi julkaista.
Hetki ennen päivän valkenemista talvinen aamu tuntuu hyisen siniseltä. Oulussa Pakkahuoneen kadulla valotarina käy vuoropuhelua pakkasen ja lumen valkaiseman maiseman kanssa.
Yle Oulun hahmottelema Valotarina välkyttelee, herättelee ja maalailee pakkaspäivää useilla eri sävyillä. Helmikuun ajan jokainen voi olla halutessaan valotaiteilija.
\- Se luo kauniin kontrastin tähän juuri sinertyvään taivaaseen, Oulun yliopiston arkkitehtuurin osaston tutkija Henrika Pihlajaniemi maalailee.
Sosiaalinen media kaupunkitilassa
Oulun yliopiston arkkitehtuurin osaston kaupunkitilojen valaistusratkaisuja tutkivassa hankkeessa kaupunkilaiset päästetään itse tekemään taidetta katukuvaan. Valotarina.fi-sivulla voi maksutta kirjoittaa oman tarinansa tai terveisensä ja valita tilanteeseen sopivan värimaailman. Valon avulla voi kertoa monta tarinaa.
\- Tämä on tietyllä tavalla ehkä eräänlainen sosiaalinen media kaupunkitilassa. Tähän voi kertoa oman tilannepäivityksen, että miltä tuntuu, Pihlajaniemi pohtii.
\- Siinä on ollut tosi ihania tervehdyksiä ihmisiltä. Että on haluttu tuoda jotenkin lämpöä talven keskelle ja ne valot ja värit ovat juuri kuvastaneet sitä tunnelmaa ja ajatusta siitä tulevasta keväästä.
Valoshow juhlapäivän kunniaksi
Kaupunkikuvaa voisi elävöittää enemmänkin väreillä. Arki on usein harmaata ja muutama väriläiskä tekisi terää.
\- Tämä on todella hienoa tällainen kaupunkitaide. Kyllähän se on tylsää välillä tämä kaupunki näin maalaisena kun sanoo, vaihtuvien valojen koristamaa Pakkahuoneenkatua kävellyt Terttu Harju toteaa.
\- On hääpäivä tässä kuussa. Voisin miehelleni tehdä oman tervehdyksen näillä valoilla.
Kotka rekrytoi hoitohenkilökuntaa Espanjasta
Kotkan kaupunki ja Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Carea rekrytoivat hoitohenkilökuntaa Espanjasta. Työhakemuksia on tullut jo yli tuhat.
Kotkan kaupunki ja Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea kävivät taannoin Espanjassa rekrytoimassa uusia sairaanhoitajia ja lääkäreitä. Suomalaishoitajat eivät riitä, eikä Kymenlaakso ole Suomen vetovoimaisimpia alueita koskien lääkäreitä ja sairaanhoitajia.
Carean hallituksen puheenjohtaja Heikki S. von Hertzenin mukaan Kotkan seudulla eläköityy lähivuosien aikana satoja henkilöitä. Suomalaisten ikärakenteen muuttuminen luo paineita hoitoalalle.
\- Tämän vuoden vielä pärjäämme, mutta ensimmäinen todella vaikea vuosi on 2013. Meidän tulisi löytää jokaiselle eläköityvälle seuraaja, mutta myös lisää hoitohenkilökuntaa. Suomalaisten ikärakenne muuttuu niin, että hoidettavien määrä kasvaa huomattavasti ja hoitajien määrä ei, koska pienet ikäluokat tulevat työelämään, von Hertzen perustelee.
Espanjalaiset olivat erittäin kiinnostuneita Kotkasta työympäristönä. Työhakemuksia on tullut tiistaihin puoleenpäivään mennessä 1450 kappaletta, laidasta laitaan. Määrä tuli yllätyksenä.
\- Meillä oli tiedossa, että noin puolet Espanjan sairaanhoitajista on työttömänä. Promokiertueellamme oli mukana espanjalaislähtöinen nainen, joka työskentelee Kotkassa. Se teki varmasti vaikutuksen, von Hertzen arvelee.
Ennen kuin espanjalaishoitajia ja -lääkäreitä nähdään Kotkassa, tekevät Carean ja kaupungin edustajat toisen reissun, jossa tarkastetaan tarkemmin todellinen tarve. Koska Espanja on EU-maa, tutkinto kelpaa ilman rinnastuksia.
\- Kynnykseksi voi nousta se, miten nopeasti espanjalaiset oppivat suomenkieltä. Ilman sitä he eivät pärjää, von Hertzen pohtii.
Vintage Kuopio kertoo kaupungin kadotetusta kauneudesta
Kuopion vanhoihin rakennuskerrostumiin pääsee tutustumaan verkkoon perustetulla Vintage Kuopio -sivustolla. Puolivirallisen sivuston tarkoitus on kunnioittaa kaupungin rakennushistoriaa; sivuston perustaja Ismo Koistinen vakuuttaa, että sitä on edelleen näkyvissä, kun vain aukaisee silmänsä.
Kuopiolainen Ismo Koistinen on aina ollut kiinnostunut arkkitehtuurista. 70-luvulla hän kuvasi paljon kotikaupunkiaan - aikana, jolloin vanhojen talojen purkamisinto oli kovimmillaan. Uudemman kerran hän innostui kaupungin rakennuskannasta muutama vuosi sitten, aloittaessaan sisustusarkkitehtuurin opintoja.
Intohimo jalostui sittemmin Vintage Kuopio -kuvasivustoksi, joka kaivautuu kaupungin historiallisiin kerroksiin. Facebookissa sijaitsevalle sivustolle käyttäjät voivat lisätä omia kuviaan, ja kertoa niihin liittyviä tarinoitaan.
Alun perin sivusto sai alkunsa Koistisen omille kavereilleen perustamasta Kaapunnin tytöt ja pojat -ryhmästä.
\- Laitoin sinne joitain omia kuviani, ja porukka alkoi kommentoimaan niitä. Kun homma alkoi laajenemaan ja laajenemaan, heräsi tarve perustaa hieman virallisempi, kaikille avoin sivusto.
Nyt Vintage Kuopio -sivustolla on noin 400 kuvaa ja liki kolmetuhatta tykkääjää ympäri maailman. Parhaimpiin kuviin kommentteja on tullut kymmeniä, ja käyttäjien määrä kasvaa koko ajan.
70-luvun kuvat kiinnostavat
Suurena aineistoapuna Koistiselle on ollut Kuopion kulttuurihistoriallinen museo, joka on antanut luvan oman online-aineistonsa hyödyntämiseen. Vanhimmat kuvat ovat 1800-luvun lopulta, mutta eniten mielenkiintoa ovat herättäneet 1900-luvun loppupuolen kuvat - siis ne, joihin nykyisen Facebookin käyttäjillä alkaa olla omaa tartuntapintaa.
\- Erityisesti 70-luvun kuvia kaivattaisiin lisää. Paljon on kyselty kuvia esimerkiksi Niiralasta, Itkonniemeltä ja Mölymäeltä. Jokaisesta kaupunginosasta olisi hienoa saada omat kansionsa. Itse kaipailisin kuvia kaupungin vanhojen puutalokortteleiden sisäpihoilta. Muistan, että ne olivat aikoinaan todella hienoja paikkoja, omenapuineen kaikkineen.
Koistinen näkee, että sivuston avulla on mahdollista tehdä myös kaupunkia tunnetuksi.
\- Vaikka paljon hienoja rakennuksia on purettu, meillä on edelleen todellisia helmiä. Ja vaikka itse Kuopioon rakkaudella suhtaudun, niin kyllä meillä on tosi kaunis kaupunki.
Michael Monroe juhlii Ruisrockissa
Tulevan kesän Ruisrockin ensimmäiset artistit on julkistettu. Heinäkuun alussa Turun Ruissalossa nähdään muun muassa The Cardigans, Eppu Normaali, Kauko Röyhkä ja Chisu. Erikoisesiintymisen tekee Michael Monroe, joka viettää 50-vuotisjuhliaan Ruisrockissa.
Ensi kesänä 43 kerran järjestettävässä maan vanhimmassa rock-konsertissa nähdään ruotsalaisyhtyeiden paluukeikkojen lisäksi odotettuja Suomen-ensiesiintymisiä.
Ruisrockin lavoilla paluunsa tekee 14 vuoden hiljaiselon jälkeen hardcore punkin uudistaja Refused. Viimeksi kuusi vuotta sitten esiintynyt The Cardigans soittaa kokonaisuudessaan menestysalbuminsa "Gran Turismon". Mukana tapahtumassa on myös seitsemän vuoden tauon jälkeen uutta materiaalia julkaissut reggae-veteraani Jimmy Cliff.
Mukana useita ensikertalaisia Suomen lavoilla
Suomen-ensivisiiteille saapuvat Iso-Britannian valloittanut pohjoisirlantilainen Two Door Cinema Club, yhdysvaltalainen post-rockin kuumin nimi Explosions In The Sky, brittiläinen elektropop-nousija Metronomy sekä 20-vuotias, hehkutettu harlemilaisräppäri Azealia Banks.
Kotimaan huippuartisteista paikalla ovat muun muassa viime vuoden puolella julkistettu Nightwishin lisäksi Children of Bodomin. Pitkän linjan tekijöitä edustavat Eppu Normaali ja Kauko Röyhkä, joka tekee odotetun paluun lavoille Narttu-yhtyeensä kanssa. Festivaalia tähdittävät myös tuoreiden tai tulevien levyjensä myötä ajankohtaiset Chisu, Jukka Poika & Sound Explosion Band, Scandinavian Music Group, Regina, Fintelligens, Notkea Rotta, French Films sekä hip hop -superkokoonpano GG Caravan.
Ohjelmistoon luvataan vielä runsaasti sekä ulkomaisia, että kotimaisia lisäyksiä. Päiväkohtainen ohjelmisto selviää myöhemmin, jolloin tulevat myyntiin myös yhden ja kahden päivän liput. Festivaalin kolmen päivän liput maksavat 115 euroa ja ne ovat myynnissä Ruisrockin verkkokaupassa, Tiketissä ja Lippupalvelussa. Saaristomeri-tukiliput maksavat 118 euroa ja lipuista menee kolme euroa Saaristomeren Suojelurahastolle.
Ruisrockia rakennetaan kaikille saavutettava
Vuoden 2012 Ruisrockissa kiinnitetään erityistä huomiota erityisryhmiin. Ennen tapahtumaa Ruisrock tekee kartoituksen ja suunnitelman, miten festavaali on kaikkien saavutettavissa.
Tämä tarkoittaa sitä, että tapahtuman suunnittelussa huomioidaan festivaalikävijöiden erityistarpeita, jotka voivat liittyä esimerkiksi alueelle saapumiseen, alueella liikkumiseen, ruoka- ja juomapalveluihin tai tapahtuman viestintään.
Fyysistä saavutettavuutta on huomioitu muun muassa lavojen yhteyteen rakennetuilla pyörätuolikorokkeilla, invataksien omilla pysähtymispaikoilla ja omalla sisäänkäynnillä pyörätuolia käyttäville.
Ruisrock rakentaa kaikille saavutettavaa tapahtumaa yhdessä RAY:n kanssa
Kulttuurilaitokset jatkavat nykyisellään Kajaanissa
Säästöjen hakeminen Kajaanin kulttuurilaitosten tilojen yhdistelystä jäänee toteutumatta. Mahdollisuuksia selvittänyt tilatyöryhmä pitää tilajärjestelyjen tekemistä liian kalliina ja hyötyjä vastaavasti liian pieninä.
Tilatyöryhmä on selvittänyt tilajärjestelyjen tekemistä yli vuoden ajan. Pohdittavana on ollut muun muassa toimintojen keskittäminen Kaukametsän kulttuuri- ja kongressikeskukseen, kaupunginteatterin tilojen laajentaminen kaupungintaloon sekä Taidemuseon siirto pääkirjastoon. Kajaanin kaupunginhallitukselle on esitetty, että tiloja ei yhdistellä vaan kulttuurilaitokset jatkavat toimintaansa nykyisissä tiloissaan.
Yleisin salasana on salasana
12345, QWERTY, kissan, koiran tai lapsen nimi, tai kaikista yleisin - salasana. Tässä esimerkkejä, joita ei saisi käyttää omana salasananaan. Keskimäärin suomalaisten tietoturva-asiat ovat kuitenkin kohtuullisen hyvässä kunnossa.
Salasanojen keksimisessä saa ja pitää käyttää luovuutta. Yksinkertaisimmat salasanat pystyy arvaamaan ja lyhyet salasanat voi mahdollisesti murtaa automaattisesti tietokoneella.
Yleisiä salasanoja ovat erilaiset nimiyhdistelmät esimerkiksi etu- ja sukunimestä. Muita yleisiä salasanoja ovat numeroyhdistelmät, kuten 12345 tai 54321. Myös näppäinrivistön ylimmäinen rivi QWERTY on helposti arvattavissa, kertoo tuoteryhmäpäällikkö Päivi Kuoppamäki Anvialta.
\- Missään nimessä ei kannata laittaa mitään yleistä salasanaa, kuten salasanaa, joka on kaikista yleisin salasana.
Kuoppamäki suosittelee miettimään jotain henkilökohtaista asiaa, mitä ei välttämättä edes oma aviomies tiedä ja keksimään salasanan siihen liittyen. Lisäämällä siihen erikoismerkkejä on varma yhdistelmä. Tärkeää on muistaa, ettei salasanaa saa kirjoittaa mihinkään ylös.

  Maalaisjärjenkäyttö sallittua

Sosiaalisen median ollessa suosittu tapa kommunikoida, on hankala tietää, onko toisessa päässä oikea henkilö.
\- Kavereiksi kannattaakin hyväksyä vain sellaisia, jotka on oikeasti tavannut ja tuntee. Sehän on kaveripiiri, että ei sinne kannata ketä tahansa hyväksyä.
Erityisesti nuoret ovat riskiryhmää. Päivi Kuoppamäki tuntee tapauksia, joissa nuoria tyttöjä ovat lähestyneet internetissä huomattavasti vanhemmat miehet. Tytöt ovat saaneet ehdotuksia, seksuaalisia kuvia ja viestejä. Kuoppamäki toivoo, että vanhemmat keskustelevat nuorten kanssa internetin vaaroista.
\- Jo päiväkoti-ikäiset käyttävät tietokoneita. Internetin vaaroista täytyy varoittaa heti, kun tietokoneita alkaa käyttämään, Päivi Kuoppamäki muistuttaa.
\- Verkossa kannattaa käyttää maalaisjärkeä ja miettiä mitä siellä kertoo esimerkiksi keskustelufoorumeilla.
Tiistaina vietetään tietoturvapäivää.
Naiset jäävät työmarkkinoilla jalkoihin jo nuorena
Naiset toivovat usein heikon itsetuntonsa takia työmarkkinoilta vähemmän kuin miehet. Naisten ja miesten ammattien välisiä kuiluja voi rikkoa aiempaa tasa-arvoisempi kasvatus.
Nuorten naisten itsetunto on ammattiin valmistumisen jälkeen heikompi kuin miehillä. Ensimmäistä työpaikkaansa etsivät naiset hakevat usein omaa osaamistaan yksinkertaisempia tehtäviä tai palkkatoivomus on alhaisempi kuin samaa työtä hakevalla miehellä.
Tämän on havainnut yhteiskuntatieteiden maisteri ja sosiologi Ari Hautaniemi, joka on työskennellyt tasa-arvohankkeessa viimeiset kolme vuotta. Lahden ammattikorkeakoulun kanssa toteutettu Tassu-hanke kamppailee naisten uran alkuvaiheen etenemisesteiden poistamiseksi.
Tutkimustenkin mukaan tytöt pärjäävät koulussa poikia paremmin. Yliopistoissa naisopiskelijoita on enemmän kuin miehiä. Miehet kuitenkin ylenevät naisia useammin johtotehtäviin.
Syy on kasvatuksessa, uskoo Ari Hautaniemi.
\- Suomalaiset kasvattavat lapsensa tietyllä tavalla. Ehkä me kannustamme poikia olemaan tyttöjä reippaampia ja ylpeämpiä. Tytöt oppivat koulussa siihen, että kun läksyt tehdään kunnolla ja ollaan kiltisti, jossain vaiheessa häämöttää palkinto. Pojat taas ovat rasavillejä ja heidän tempauksiaan katsotaan läpi sormien.
Hautaniemi korostaa, että myös miehet tarvitsevat nykyistä enemmän tasa-arvoa työnhakuun. Suomalaiset työmarkkinat ovat vahvasti jakautuneet naisten ja miesten ammatteihin.
\- Vanhempien pitää vaatia tasa-arvoista kasvatusta päiväkodissa ja koulussa. Myös työpaikkojen tulee olla avoimia uusille avauksille ja hakea erilaisia työntekijöitä. Ei pidä tyytyä siihen, että kymmenen insinööripoikaa hakee atk-suunnittelijan paikkaa vaan koulutetaan tällaisiin tehtäviin myös tyttöjä. Vastaavasti miehille on paljon annettavaa hoito- ja sosiaalipuolella, Ari Hautaniemi muistuttaa.
Kuvagalleria: Olympiastadionin vuosikymmenet kuvina
Arkkitehtonisesti ainutlaatuinen ja suojeltu Olympiastadion on muuttunut vuosien varrella ulkoisesti vain vähän.
Helsinkiläisen asuntolainamenot lähes kolminkertaiset kotkalaiseen verrattuna
Kotitalouksien kyky lyhentää asuntolainaa on pysynyt edelleen hyvänä, kertoo Nordea-pankin selvitys. Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä asuntovelallisia auttoi asuntojen hintojen hienoinen lasku ja ansiotason nousu.
Nordean mukaan asuntovelallisista helsinkiläisillä oli suurimmat asuntolainan hoitomenot, 899 euroa kuukaudessa. Pienimmät lainahoitokustannukset eli 332 euroa kuukaudessa oli kotkalaisilla.
Lainanhoitokuluissa pääkaupunkiseudun kunnat sekä Tampere ja Porvoo ovat selvästi muuta maata kalliimpia. Useimmissa suomalaiskaupungeissa lainanlyhennykset nielevät kuukaudessa hieman yli tai alle 400 euroa.
Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä asuntolainan hoitokulujen koko maan keskiarvo oli 528 euroa.
Nordea on laskenut asuntolainan hoitokulun 76,8 neliömetrin asunnolle, mikä on suomalaisasunnon keskikoko Tilastokeskuksen mukaan. Laina-ajaksi on laskettu 25 vuotta.
Sudanissa siepatut kiinalaiset vapautettiin
Sudanissa kapinallisten viime kuun lopulla sieppaamat 29 kiinalaista on vapautettu, kertovat Sudanin ulkoministeriö ja Kiinan uutistoimisto Xinhua. Kiinalaiset on luovutettu Kansainvälisen Punaisen Ristin haltuun.
Kiinalaiset tienrakennustyöläiset siepattiin kymmenen päivää sitten Sudanin levottomalla Etelä-Kordofanin alueella. Heidät on nyt määrä lennättää sieltä Punaisen Ristin koneella Kenian pääkaupunkiin Nairobiin. Siellä heidät luovutetaan Kiinan lähetystölle.
Kapinallisryhmä SPML-N hyökkäsi 28. tammikuuta kiinalaisen tienrakennusyhtiön leirille Etelä-Kordofanissa. Xinhuan Kiinan suurlähetystöltä saamien tietojen mukaan hyökkäyksen kohteena oli 47 kiinalaista, joista 29 otettiin vangiksi ja 18 onnistui pakenemaan.
Yksi paenneista kuitenkin ammuttiin. Sudanin armeija löysi myöhemmin 17 muuta ja vei heidät turvaan. Tiistaina Sudanin viranomaiset luovuttivat kuolleen kiinalaisen ruumiin Kiinalle, Xinhua kertoo.
Sudanin kansan vapautusarmeijan pohjoinen haara SPML-N on yksi monista Sudanin kapinallisjärjestöistä, jotka sanovat pyrkivänsä kaatamaan Sudanin nykyhallinnon. Viime kesänä itsenäistyneessä Etelä-Sudanissa SPML on hallituspuolue.
Ihanaa, Leijonat, Ihanaa saa vihdoin haastajan - koripallosta
Räppi-yhtiö Rähinä Records julkaisee kannustuskappaleen, jolla sukka heiluu.
Lätkämaajoukkueelle etsitään uutta kannustuslaulua joka vuosi MM-kisojen yhteydessä. Nyt myös Suomen miesten koripallomaajoukkue saa oman tunnuskappaleen tämän vuoden EM-karsintoja varten.
Biisin työnimenä on _Susijengi 2012_. Siinä esiintyvät Rähinän artistit **Uniikki**, **Brädi** ja **Timo Pieni Huijaus**. Tuottajana häärii **Elastinen** ja kappale on napannut nimensä **Kapasiteettiyksikön** saman nimisestä biisistä. Sieltä se joukkuekin nimensä nappasi.
Timo Pieni Huijaus kertoi YleX:lle olevansa projektssa ylpeästi mukana.
\- Jätkät halus lähteä uudistamaan biisiä, ja mun pyydettiin siihen mukaan. Vastasin heti myöntävästi! Tää on oikeesti mulle suuri kunnia. On siistii päästä jeesaamaan tollasta jengiä, joka on noususuhdanteessa, ja samalla toivottavasti saadaan enemmän katsojiakin messiin. Hyvää vastapainoa nyt vuoden jyllänneelle lätkäräpille. Koris on kuitenkin aina ollu lähellä rap kulttuuria. Mun mielestä ihan mielettömän siisti proggis.
Susijengin kannatusbiisi julkaistaan karsintojen lipunmyyntisivustolla toukokuussa ja edellä mainitut artistit vetävät sen livenä Helsingin jäähallissa elokuussa, kun Suomi kohtaa Albanian karsintojen avausottelussa.
Susijengi on vakiintunut maajoukkueen kutsumanimeksi ja se on peräisin **Kapasiteettiyksikön** biisistä.
**Lähteet:** Rähinä Records
Koulutuskonsernin johtaja: Perheeni on saanut tappouhkauksia
Päijät-Hämeen koulutuskonsernin toimitusjohtaja Arvo Ilmavirta puolustautuu päättäväisesti häntä vastaan esitettyihin syytöksiin. Ilmavirta sanoo joutuneensa muutaman ihmisen ajojahdin kohteeksi.
Päijät-Hämeen koulutuskonsernin johdon toimintatavoista, alaisten kohtelusta ja henkilöstön irtisanomisista on kohistu jo parin vuotta julkisuudessa. Toimitusjohtaja Arvo Ilmavirta on ollut syytösten keskipisteessä. Johto on ollut pidättyväinen kommentoidessaan syytteitä, mutta Ilmavirran mukaan nyt mitta on tullut täyteen.
\- Emme ole halunneet kommentoida kaikkia syytöksiä, koska esille nousisi yksityiskohtaisia tietoja syytösten esittäjistä. Nyt on kuitenkin pakko alkaa puolustautua, sillä tilanne on mennyt aivan uskomattomaksi, hän sanoo.
Ilmavirta kokee joutuneensa muutaman henkilön ajojahdin kohteeksi. Hänen mukaansa tausta on 2000-luvun puolivälissä, jolloin koulutuskonsernissa sovittiin nollatoleranssista, mitä tulee työpaikan arvojen noudattamiseen ja työtehtäviin.
\- Meillä sovittiin silloin, että emme voi pitää töissä ihmisiä, joille ei ole tarjota mielekästä työtä. Jouduimme tuotannollis-taloudellisista syistä koviin irtisanomistoimenpiteisiin joidenkin ihmisten kohdalla. Ihmiset, jotka katsovat tulleensa väärinkohdelluksi, ovat tämän takana.

  "Koskinen syyttelijöiden äänitorvena"

Viimeksi Ilmavirran ja Päijät-Hämeen koulutuskonsernin toimia ruodittiin Ylen Strada-ohjelmassa. Siinä esitettiin syytöksiä muun muassa johdon holtittomasta rahankäytöstä. Äänessä olivat perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Lasse Koskinen ja Ilmavirran entinen sihteeri, joka pari vuotta sitten nosti julkisuudessa johtajien toimet esille.
\- Strada teki meistä todella loukkaavan jutun. On aivan uskomatonta, miten tiedotusvälineet vääristelevät tietoa ja miten sitä Lasse Koskinen julistaa. Taustalla on muutaman henkilön joukko, jotka ovat saaneet Koskisen äänitorvekseen valtuustossa, Ilmavirta sanoo.
Ilmavirran mukaan koulutuskonsernin johto aikoo antaa vastineen Ylen johdolle Stradan esille tuomista väitteistä. YLE Lahden saamien tietojen mukaan Stradalla on näyttöä väitteidensä tueksi.
\- Vastineessa tulee esille asioita, joita emme ole halunneet tuoda julkisuuteen, koska ne koskevat yksittäisiä ihmisiä, mutta kuten todettua, meidän pitää puolustautua, Ilmavirta kertoo.

  Kaupunki kääntänyt selkänsä?

Päijät-Hämeen koulutuskonsernin toimitusjohtaja Arvo Ilmavirta sanoo olevansa pettynyt Lahden kaupungin päättäjiin. Hän olisi toivonut, että koulutuskonsernin pääomistaja Lahden kaupunki olisi puolustanut ärhäkästi johtajia.
\- En syytä ketään, mutta olisin toivonut, että Lahden kaupungin päättäjät olisivat selkeämmin osoittaneet julkisuudessa tukensa meille.
Ilmavirta toteaa, että jo pitkään toimitusjohtajan tehtävien hoito on ollut raskasta. Hän sanoo joutuneensa syyttelyn lisäksi uhkauksien kohteeksi.
\- Minä ja perheeni olemme saaneet tappouhkauksia.
Ensi viikolla kokoontuvalle Päijät-Hämeen koulutuskonsernin johdolle esitetään ylimääräistä yhtymäkokousta. Ilmavirran mukaan kokous pidetään maalis–huhtikuussa.
\- Siellä laaditaan vastineet muun muassa kaupunginvaltuustossa maanantaina esille nousseisiin syytöksiin.
Kurkista kulisseihin – tältä Stam1nan uutuuslevy kuulostaa
YleX järjesti faneille tilaisuuden kuulla Stam1nan huomenna julkaistavan Nocebo-albumin ennakkoon ja hengailla bändin kanssa.
Yhtyeen omasta mielestä uutuuslevy kuulostaa innovatiiviselta, herkulliselta kakulta, leikkisältä ja hyvältä. Sen sijaan uusi lätty ei kuulosta heidän mielestään tylsältä, letulta, perinteiseltä tai huonolta. Huomenna levystä voi muodostaa oman mielipiteensä, kun **Joe Barresin** tuottama lätty tulee kauppoihin.
Kurkista kulisseihin ja katso video ennakkokuuntelubileistä!
**Lähteet:** YleX
Satasen basso muutti elämän
ELF, Tarantella Joe, Rammstein, Katri Helena, Ilosaari Rock, Jukolan Viesti ja Espoon Vermo. Seppo "Setti" Vuorelan basso on nyt varastossa ja keikkailukin on jäänyt, mutta SV-Sounds Oy kuljettaa miestä edelleen paikasta toiseen. Ääni ja valoalan ammattilainen pitää nykyisin huolen, että ääni kantaa ja kauas.
Pitkän linjan musiikkimies Seppo Vuorela muistelee lapsuuttaan ja toteaa kuinka äidin lainaamalla rahalla hän osti ensimmäisen basson. Soitto sujui niin hyvin, että musiikkista tuli menestyksekäs ura.
\- Tarantella Joe oli ELF:n hitti. Muistan vielä, kun soitettiin Juice Leskiselle ja kysyttiin oliko kappale valmis. Juice sanoi olevansa syömässä ja kehotti soittamaan uudestaan tunnin kuluttua. Näin se kappale näki päivän valon.
Pitkän linjan musiikkimies vetosi myös muihin artisteihin.
\- Katri Helenan kanssa tehtiin yhteistyötä ja lopulta toimin hänen managerinaan neljä vuotta. Rovaniemelläkin vedettiin parhaimmillaan kolme keikkaa putkeen ja aina oli tupa täynnä.

  "Katinkullasta meinasi loppua sähkö"

Nyttemmin Seppo Vuorela tapaa musiikkituttujaan yrityksensä SV-Sound Oy:n välityksellä.
\- Kyllä esimerkiksi puhelimessa useasti kysytään, että onko se Setti? Vieläkö olet elossa, naurahtaa Vuorela.
Mies keskittyy johtamaan ääni- ja valoalan yritystään. Selkä ei kestä tavaroiden kuljetusta paikasta toiseen. Suu käy puhelimessa siihen malliin, että koko ajan yritys on jossain. Keikkabussi vie SV-Sound Oy:n miehiä erilaisten yleisötapahtumiin, näyttelyihin ja messuille.
\- Kerran Rammsteinin tekniikasta vastaava mies sanoi, että heillä on samanlainen kalusto, mutta kymmenen kertaa isompi. Vaikeista ponnistuksista erityisesti Katinkullassa järjestetty Status Quo:n keikka on jäänyt mieleen, se oli työläs. Siinä meinasi mennä pimeäksi koko alue.
Yrityksen tekniikka ja henkilöstö ovat tarkasti viilattuja.
\- Meillä on esimerkiksi absoluuttisen sävelkorvan omaava työntekijä, joka kiertää etukäteen tapahtuma-alueella ja mittaa ääntä omalla korvallaan. Häntä varten meillä on varastossa mönkijä ja skootteri, joilla hän liikkuu sujuvasti.

  Nosturilla masiinat ylös ja ääni raikuu

Yhteistyö Pekkaniska Oy:n kanssa on taannut SV-Sound:lle äänen kuulumisen suhteen rajattomat mahdollisuudet.
\- Kerran eräässä tapahtumassa hoksasin, että korkealta nosturilta ääni kantaa ja komeasti. Sen jälkeen ovat useasti puhelimet soineet, että mikä se tämä homma kun kuulutus kaikuu kauas.
SV-Sound OY ehtii tekniikoineen kymmeniin tapahtumiin vuodessa. Riihimäen Erämessut, SM ja MM-tason hiihtokilpailuja, suunnistuskisoja, raveja ja moottorikilpailutapahtumia, luettelee Vuorela.
\- Useiden kanssa on lyöty sopimukset lukkoon jo moneksi vuodeksi. Meidän alalla ei lama näy, hyvästä äänentoistosta ollaan valmiita maksamaan. Ja tekniikka pitää aina olla ajan tasalla.
Halonen: Haavoittuvimmista pitää kantaa vastuuta
Tasavallan presidentti Tarja Halonen sanoi valtiopäivien avajaispuheessaan, että varsinkin taloudellisesti tiukkoina aikoina on kannettava erityistä vastuuta haavoittuvimmista. Hän korosti, että muutokset koskevat kovimmin juuri heihin.
\- Meidät tekee kansakunnaksi juuri se, että kaikista pidetään huolta, Halonen sanoi.
Hän korosti myös köyhyyden torjumisen ja tasa-arvon lisäämisen merkitystä.
Halonen kiinnitti puheessaan huomiota myös presidentinvaalin toisen kierroksen alhaiseen äänestysaktiivisuuteen.
\- Vaikka kylmä sää saattoi vaikuttaa jonkin verran tulokseen, on syytä pohtia, miten voidaan pitää yllä äänestysaktiivisuutta vaalin molemmilla kierroksilla, hän sanoi.
Halonen esitti pohdittavaksi myös sitä, pitäisikö presidentin virkaanastumispäiväksi vahvistaa maaliskuun ensimmäinen päivä. Silloin päivä ei vaihtuisi sen mukaan, tuleeko presidentti valituksi ensimmäisellä vai toisella kierroksella. Halosen mielestä tämä ennakoitavuus olisi eduksi presidenteille ja virkamiehille sekä yleiselle asioiden hoitamiselle.
Yhteistyö toiminut
Halonen totesi myös pyrkineensä toimimaan presidenttinä hyvässä yhteistyössä ylimpien valtioelinten kanssa. Hän sanoi, että esimerkiksi eduskunnan ulkoasiainvaliokunta ja puolustusvaliokunta ovat aina olleet tervetulleita keskustelemaan hänen kanssaan.
Halonen sanoi kokeneensa yhteydenpiton tärkeäksi myös muun muassa eduskunnan ihmisoikeus- ja globaaliryhmiin.
Presidentti Halonen avasi valtiopäivät tänään viimeistä kertaa. Sauli Niinistö astuu presidentin virkaan maaliskuun alussa.
Valetutkintojen sarjaan löytyi uusi nimike
Valetutkintojen määrä kasvaa. Lahdessa on tavattu valetradenomi, joka ehti toimia työssään kolme vuotta. Hän sai potkut viime syyskuussa. Lahti ja kaupunginsairaala saivat kuuluisuutta jokin aika sitten Suomen tunnetuimman valelääkärin puuhien takia.
Tähän mennessä valetutkintoja on tavattu lääkärien lisäksi hoitajilta ja farmaseuteilta. Päijät-Hämeen koulutuskonsernista on löytynyt valetradenomi.
Lahtelaisnainen oli kopioinut internetistä Tampereen ammattikorkeakoulun tradenomin tutkintotodistuksen mallin ja muuttanut asiakirjan omiin nimiinsä ja esittänyt sen työnantajalle, vaikka ei ollut suorittanut tutkintoa.
Valetradenomi ehti olla kolme vuotta koulutuskonsernin tehtävissä. Lisäksi syytetty oli väärentänyt kuusi työtodistusta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi naisen viiden kuukauden ehdolliseen vankeuteen petoksesta ja väärennyksestä. Syytteen mukaan valetradenomi oli aiheuttanut perusteettomilla palkan kokemuslisillä noin 7 800 euron taloudellisen vahingon koulutuskonsernille.
Tapaus käsiteltiin kirjallisessa menettelyssä. Tuomio on lainvoimainen.
Jopa kymmenen lääkäriopiskelijaa yhtä potilasta hoitamassa
Lääkäriksi opiskelevat pääsevät sairaalaan opintojensa klinikkavaiheessa, mutta potilaita he eivät kunnolla tapaa. Lääkärin mukana saattaa kulkea kymmenenkin lääketieteen kandidaattia yhtä potilasta tutkimassa.
Lääkäreiksi opiskelevat valittavat ympäri Suomen kuinka vastavalmistuneilla lääkärillä ei voi olla riittävän vahvoja käytännöntaitoja. Käytännössä yksi syy on liian suuret opetusryhmät, sanoo lääketieteen kandidaatti Sonja Koljonen.
\- Kyllä potilaaltakin vaaditaan kärsivällisyyttä siinä vaiheessa, kun kaikki vuorollaan kuuntelevat hänen sydäntään.
Potilaiden kanssa työskenteleminen on ehdottoman tärkeää. Mikäli opetuksessa ei ole käytäntöä, vie se pohjaa lääkäriltä toimimiselta, sanoo lastentautien kliininen opettaja Nina Hutri-Kähönen.
Lääkäreitä halutaan kouluttaa lisää
Lääkäripulasta on puhuttu jo pitkään ja Opetus- ja kulttuuriministeriön haluaakin kasvattaa lääketieteellisen sisäänottomääriä. Se kuitenkin suurentaisi ryhmäkokoja entisestään, muttei lisäisi opettajien määrää. Sonja Koljosta suunnitelmat mietityttävät.
\- Jos on pakko nostaa opetusmääriä, pitäisi laittaa lisää rahaa henkilökunnan palkkaamiseenkin. Olisi vakavissaan pohdittava lisää tällaista hajautettua koulutusta mitä meilläkin on, eli käymme Seinäjoen keskussairaalassa ja Hatanpään keskussairaalassa opintojaksoilla.
Koulutuskonsernissa valetradenomi
Globaalin autoradiomaailman aikaan - Kulutuselektroniikan trendejä 2/2
__Kirjoittaja on Ylen teknologiajohtaja, joka kirjaa huomioita Las Vegasin kulutuselektroniikka-messuilta.__
Mielenkiintoisinta 155 000 kävijän, yli 3200 näytteilleasettajan ja tolkuttoman tungoksen messuilla oli autoradion kehittyminen.
Autoradio on muuntumassa pelkästä vastaanottimesta mediasoittimeksi. Uuden sukupolven autoradio pystyy kytkeytymään näppärästi IP-verkkoon esimerkiksi LTE:n avulla ja kas kummaa: samalla avautuu aivan uudenlainen globaali autoradiomaailma!
Pandorasta tai Spotifysta voi autoradiolla valita mielestä kuultavaa, jos Yleisradion neljä suomenkielistä ja kaksi ruotsinkielistä kanavaa ei tyydytä eikä kaupallisiltakaan löydy sopivaa matkaviihdettä.
Nykyautoissahan tämän joutuu toteuttamaan ”pielaveteläisellä” tempulla. Eli joutuu siis rakentamaan omia virityksiä tai lataamaan mieliohjelmat ja musiikit USB-tikulle, mikä nuoremman polven autoilijoille onkin jo aivan arkipäivää. Erillistä digitaalista radiokanavaa ei tulevaisuudessa välttämättä tarvita, vaan autoon muutenkin rakennettu langaton laajakaista hoitaa sen.
Kyllä messuilla mobiililaitteitakin oli, mutta niistä on jo muilla blogipalstoilla ollut tarinoita riittävästi.
Valitettavasti kotimaisen Nokian rooli paikan päällä oli hiukan toisenlainen kuin täällä on nähty. Päähuomion saivat jättiläismäisen Microsoftin yhteistyö jättiläismäisen teleoperaattori AT&amp;T:n kanssa ja Microsoftin uusi käyttöliittymä METRO.
Siihen sitten tarvitaan puhelimiakin. LTE-verkkoon tulee sekä Nokian malli (LUMIA 900) että kiinalaisen HTC:n puhelin, jolle kansa taputti, kun kuuli siinä olevan 16 megapixelin kameran. Valokuvauksen päälle jotain ymmärtävä tajuaa, että moisen ”neulanreikäkameran” taakse on turha valjastaa tuollaista pixelimäärää. Tosin 16 on isompi luku kuin 8.
Muutoinkin messuilla huomio kiinnittyi ihmisten tapaan kuvata. Pokkarikamerat ovat kadonneet kokonaan ja kansalla on joko kännykkäkamera tai sitten kunnon järjestelmäkamera. Kännykkäkamera oli aika usein i-alkuinen, ja mukiinmeneviä web-kuvia sillä saakin.
Olihan messuilla mukana vielä kuolintoreissaan kärvistelevä Kodak ja jopa vanha kunnon Polaroid. Polaroid näytti ihan tutulta. Tosin tästäkin kamerasta oli tullut digitaalinen ja tulostus tapahtuu mustesuihkulla kemiallisen prosessin sijaan.
Kolme päivää messuilla kierrettyään alkoi ajatella ihmisen ajankäytön rajallisuutta. Onkohan se suuri tulevaisuuden juttu enää kulutuselektroniikassa? Messuilla näkyikin paljon pieniä merkkejä myös muusta tekniikan kehityksestä.
Yksi messuhalli oli täynnä erilaisia terveyteen ja hyvinvointiin liittyviä vempeleitä, toisessa hallissa energiaan liittyviä innovaatiota ja lähes joka nurkassa pyöri erilaisia robotteja – muitakin kuin automaattisia pölymoppeja. Hauska vempele oli myös 3-D-printteri: eräänlainen kolmiulotteista tulostetta sylkevä mustesuihku. Tulevaisuudessa ei siis tarvitse enää jonottaa postimyynnistä tilaamiaan esineitä postissa, vaan ne voi tulostaa kotona.
Karaoke kehittää korvaa
Inarin karaokelaulajat järjestäyryivät syksyllä omaan seuraan, Inarin karaokelaulajiin. InKa kerää laulajia kokoon, niin kotibileisiin, kuin vaikkapa vanhainkoteihin. Karaoke on enemmän kuin kapakassa hoilaamista, se on yhteisöllisyyttä, siinä missä jokin muukin harrastustoiminta.
Karaokelaulajien mielestä huonoa laulajaa ei olekaan. Jokainen voi kehittyä laulajana ja kehittyykin, sillä karaoke kehittää sävelkorvaa.
\- Muutaman laulakerran jälkeen huomaa eron itsekin. Kun itsevarmuus kasvaa niin laulaminenkin kehittyy, Ilmari Aikio toteaa.
Ilmari kiinnostui karaokesta jo nuorukaisena. Ensimmäset kerrat hän kajautti Kaamasen Kievarisssa alaikäisenä, tosin vanhempiensa seurassa.

  Kypsänäkin kerkiää

Pekka ja Tarja Junttila innostuivat karaokesta Tarjan viisikymppisillä. Harrastui syveni pikkuhiljaa, ja kohtapa kotona oli omat laitteet. Pekka, kokeiltuaan oikeaa soittamistakin, päätyi karaokeen.
\- Soittaminen oli vaikeaa. On helpompaa kun ei tarvitse huolehtia kuin laulamisesta. Eikä bändeille tyypillisiä musiikillisia erimielisyyksiäkään esiinny karaokessa, jollei sitten oman pään sisällä, Pekka Junttila naurahtaa.
Inarin karaokelaulajat haluavat levittää karaoken ilosanomaa muuallekin kuin kapakoihin. Kotibileitä on jo porukan kesken pidetty, ja joskus on mennyt myöhään.
\- Vosimme mennä laulamaan vaikkapa vanhainkotiin tai kehitysvammaisten ryhmäkotiin, ja samalla opastaa ihmisä laulamisen alkuun. Laulamisella on tervehdyttäviä vaikutuksia, joista kaikkien olisi hyvä nauttia, Inarin Karaokelaulajat toteavat yhteen ääneen.
Arhinmäki: Olympiastadioniin pitää panostaa
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki pitää Stadion-säätiön tarveselvitystä Helsingin Olympiastadionin uudistamisesta huolellisesti laadittuna. Hänen mukaansa nyt on toiminnan aika.
\- Jos me haluamme, että stadion säilyy käytössä ja kunnossa, niin silloin siihen pitää myös panostaa, Arhinmäki toteaa YLE Urheilulle.
\- Tässähän on oikeastaan kaksi vaihtoehtoa. Joko jätetään tämä suojeltu rakennus ulkomuseoksi ja annetaan sen rapistua lopullisesti tai sitten se kunnostetaan niin, että se vastaa tulevaisuuden tarpeita.
Stadionhankkeen pääkysymykseksi nousee rahoitus. Hallitusohjelmaan on kirjattu, että Olympiastadion kunnostetaan kulttuurihistoriallisesti arvokkaana monumenttina.
\- Olemme valmistautuneet myös budjetissa siihen, että veikkausvoittovaroista rahastoja purkamalla saadaan varoja juuri tämän tyyppisiin hankkeisiin, jotka ovat urheilun, liikunnan ja kulttuurin yhteishankkeita. Sillä pystytään tämä rahoitus vuoteen 2015 asti rakentamaan, sanoo Arhinmäki.
Ministeri muistuttaa, että remontti kestää pitkään ja rahoituksen vuodesta 2015 eteenpäin on vielä löydyttävä jostakin. Siihen tarvitaan hallitukselta periaatepäätös.
\- Hallituksen pitää valmistautua tällaisiin suurhankkeisiin, kansakunnan kannalta merkittäviin hankkeisiin. Olemme valmistautuneet tämän nelivuotiskauden aikana, että löytyy se rahoitus, jota tarvitaan. Sitten kun seuraavia kehyksiä tehdään, niin sinne pitää löytää se tarvittava rahamäärä. Se on pitkälle menevää budjetointia, Arhinmäki näkee.
\- Periaate Olympiastadionin kunnostamisessa on ollut se, että puolet tulee kaupungilta ja puolet valtiolta. Tähän on sitouduttu ja varauduttu tämän hallituskauden aikana siihen, että saamme kunnostettua tämän vastaamaan nykyaikaa.
Arhinmäen mukaan Berliinin Olympiastadion on hieno esimerkki siitä, miten vanha ja arvokas ollaan pystytty tuomaan tähän päivään. Se on toiminut muun muassa jalkapallon maailmanmestaruuskisojen finaalin näyttämönä.
\- Stadionin osalta ei riitä se, että vähän laitetaan maalia pintaan ja pikkuisen parannetaan wc-tiloja. Siihen tarvitaan tämä kattaminen ja koko rakenteen uudistaminen, jotta se kestää seuraavat 50-60 vuotta meidän yhteisessä käytössämme liikunnassa urheilussa ja kulttuurissa, hän painottaa.
\- Hieno rakennuskokonaisuus ja ne elementit, jotka siitä muistetaan ja tunnetaan, säilyvät.
Helsingin Olympiastadionista halutaan Suomen huippu-urheilun keskus
Helsingin Olympiastadionin toimintaa pyörittävä Stadion-säätiö esittää stadionin ja sen ympäristön merkittävää uudistamista tulevien vuosikymmenten tarpeisiin. Hiljattain valmistunut tarveselvitys julkistettiin tiistaina.
Selvityksessä esitetään muun muassa katsomoiden kattamista ja toimistotilojen laajentamista siten, että liikuntajärjestöjen kattojärjestö SLU ja valtakunnallinen olympiavalmennuskeskus voisivat jatkossa toimia uudistetun Olympiastadionin tiloissa. Hanke toteutettaisiin yhdessä Museoviraston kanssa, ja stadionin ulkoasu pysyisi nykyisellään. Ympäristö muuttuisi viihtyisäksi Olympiapuistoksi.
Uudistusten myötä Olympiastadionin pinta-ala kasvaisi vajaasta 20 000 neliöstä reiluun 36 000 neliöön. Lisärakentaminen tehtäisiin pääasiassa maan alle ja nykyisen rakennuksen piirin ulkopuolelle. Katsomoihinkin kaavaillaan uusia yleisö- ja poistumistiereittejä. Uusitun areenan yleisökapasiteetti olisi arviolta 35 000, ja istuimet olisivat kuppi-istuimia.
Vajaat 250 miljoonaa euroa maksavaa uudistusta esitetään toteutettavaksi vuosina 2012-2018. SLU:n vuokrasopimus nykyisissä toimitiloissa Länsi-Pasilassa päättyy juuri vuonna 2018.
Ensin vaaditaan kuitenkin hallituksen periaatepäätös hankkeen rahoittamisesta yhdessä Olympiastadionin ja sen tontin omistavan Helsingin kaupungin kanssa. Lisäksi käynnistymässä on erillinen varainhankintahanke.
Kulttuurihistoriallisesti arvokas Olympiastadion on mainittu Jyrki Kataisen hallituksen hallitusohjelmassa. Helsingin rahoitusosuudesta päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto. Tarveselvitys esittää, että osapuolet rahoittaisivat hankkeen puoliksi.
Vuonna 1938 valmistunut Olympiastadion, vuoden 1952 kesäkisojen päänäyttämö, on päässyt rapistumaan pahasti. Stadion-säätiössä arvioidaan, että nykyisessä kunnossa stadionin käyttöikä on vain viidestä kymmeneen vuotta.
Olympiastadionilla on järjestetty vuosikymmenten saatossa useita merkittäviä urheilutapahtumia. Tänä vuonna se isännöi muun muassa jääkiekon ulkoilmaotteluja, yleisurheilun EM-kisoja ja jalkapallomaajoukkueen karsintakamppailuja. Muita käyttäjiä ovat konsertit, kulttuuritapahtumat, kokouspalvelut ja vuokralaiset.
Kuvagalleria: Tältä uusittu stadion näyttäisi
Stadion-säätiön tiistaina julkistamat havainnekuvat osoittavat, miltä Helsingin Olympiastadion ja sen ympäristö voisi merkittävän uudistamishankkeen jälkeen näyttää.
AMPUMAHIIHTO: Suomelta seitsemän hengen joukkue Kontiolahdelle
Suomea Kontiolahden maailmancupin osakilpailussa 10.-12.2. edustavat Kaisa Mäkäräinen, Mari Laukkanen, Sanna Markkanen, Laura Toivanen, Jarkko Kauppinen, Ahti Toivanen ja Timo Antila.
Lotto innosti eniten Uuraisilla
Keski-Suomen ahkerimmat lottoajat löytyivät viime vuonna Uuraisilta. Veikkauksen pelitilastojen mukaan kunnassa käytettiin Lottoon 144 euroa asukasta kohden.
Uuraislaisten Lottoon käyttämä summa on lähes 50 euroa enemmän kuin maakunnassa Lottoon keskimäärin käytetty. Keski-Suomessa lotottiin viime vuonna 97 eurolla asukasta kohden.
Vähiten Keski-Suomessa lotottiin Muuramessa, jossa peliin kului rahaa 61 euroa asukasta kohden. Keski-Suomessa Lotto on yhä suosituin Veikkauksen peleistä.
Keskimäärin suomalaiset lottosivat viime vuonna 101 eurolla asukasta kohden. Kaikista Suomen kunnista Lotto innosti eniten Töysässä, missä Lottoa pelattiin 299 eurolla per asukas.
Veikkauksen pelitilastot muodostetaan siten, että maakunnan/kunnan alueella tapahtuva myynti jaetaan alueen asukasluvulla. Pelitilastoihin kirjautuu näin myös ohikulkijoiden, lomailijoiden ja peliporukoiden pelaaminen.
Keski-Suomen kuntien lottoinnokkuus vuonna 2011
Sijoitus Kunta Euroa/asukas
1\. Uurainen 144
2\. Joutsa 139
3\. Kuhmoinen 130
4\. Pihtipudas 121
5\. Viitasaari 117
6\. Jämsä 114
7\. Petäjävesi 109
8\. Kyyjärvi 108
9\. Äänekoski 108
10\. Kinnula 106
11\. Keuruu 102
12\. Karstula 98
13\. Hankasalmi 97
14\. Jyväskylä 91
15\. Kivijärvi 90
16\. Konnevesi 87
17\. Saarijärvi 86
18\. Kannonkoski 84
19\. Laukaa 84
20\. Toivakka 76
21\. Luhanka 65
22\. Multia 62
23\. Muurame 61
Lappeenrantalaiskippari jäi jäihin Mustallamerellä
Merikapteeni Arto Juntusen laiva on ollut jo viikon jumissa Mustanmeren lahdessa, Asovanmerellä. Ukrainan ja Venäjän alueella sijaitseva lahti jäätyi ja jäissä seisoo 40 laivaa. Alueella on 1 jäänmurtaja, joka yrittää murtaa Mustallemerelle vievään Kertšinsalmeen pakkautunutta metrin paksuista jäätä.
Arto Juntusen laivaan lastattiin Asovanmerellä ruokaöljyä. Tarkoitus oli lähteä kapeaa Kertšinsalmea pitkin Mustallemerelle, mutta vesi ehti jäätyä.
\- Salmen uusi jää ei ole kuin 15-20 cm paksua, mutta salmeen tuulen ja virtauksien voimasta pakkautunut jää on metrin paksuista.
Juntusen alus on odotellut Asovanmerellä jo reilun viikon. Paikalla on 40 muutakin laivaa. Merikapteeni kritisoi paikallista ukrainalaista hallintoa ja organisaation puutetta.
\- Salmessa on töissä 1 jäänmurtaja ja sekin on vasta nyt päässyt murtotöihin. Aiempina päivinä sitä on työllistänyt mm. laivojen huoltotyöt. Venäläisiä murtajia olisi periaatteessa käytettävissä, mutta ne työskentelevät omilla vesillään, kertoo laivasta kapteeni Arto Juntunen.
Juntunen kertoo, että jää sulaa salmesta viimeistään huhtikuussa.
\- Ruoka riittää laivassa vielä kuukaudeksi. Toivottavasti salmi saadaan murrettua auki ennen sitä.
Äiti pyytää: Syöpäsairaan pojan tukemiseksi tehdyn viestin levitys pitää lopettaa
Facebookissa viime päivinä levinnyt viesti syöpäsairaan pojan tukemisesta on aito, mutta sen levittäminen pyydetään silti lopettamaan.
Pojan äiti toivoi alkuperäisessä viestissä, että hänen syöpähoidoissa olevalle viisivuotiaalle pojalleen lähetettäisiin postikortteja piristykseksi HYKS:n lastenklinikalle. Äiti lähetti viestin omille Facebook-tuttavilleen.
Viesti alkoi kuitenkin elää omaa elämäänsä ja levisi paljon laajemmin kuin alun perin oli tarkoitettu. Monet myös alkoivat epäillä koko viestin aitoutta.
YLE Uutisten Suora linja tavoitti katsojien avustuksella pojan äidin, joka oli hyvin pahoillaan siitä, että postikorttikampanja räjähti käsiin. Äiti kiittää tuesta, mutta pyytää lopettamaan viestin lähettämisen eteenpäin.
Myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS toivoo omalla Facebook-sivullaan, ettei viestiä levitettäisi eteenpäin ja että kortteja ei enää lähetettäisi. Syöpäosasto K10 kuitenkin kiittää kaikkia myötätunnosta lapsisyöpäpotilaita kohtaan. Sairaalan viestinnän mukaan uteliaiden puhelut ovat työllistäneet sairaalaa.
Suora linja uutisoi äidin pyynnön ensimmäisenä ohjelman Facebook-sivuilla. Päivitys on jaettu Facebookissa jo yli sata kertaa.
Suoran linjan Facebook-sivu: 
[https://www.facebook.com/suoralinja](https://www.facebook.com/suoralinja)
Raisiosta startannut villisjumppa villitsee
Raision kaupungin liikunnansuunnittelija Marita ”Marra” Osanen innostui norjalaisesta, kissamaisesta jumppauutuudesta catslidesta. Mutta kun uutuuteen olennaisena osana kuuluneet käsien ja jalkojen alla käytettävät tyynyt tuntuivat liian hintavilta jumppavälineiltä, keksi Oksanen suomalaisen vaihtoehdon. Syntyi ainutlaatuinen villasukkajumppa.
–	Blondilla välähti, että villasukat luistaa. Sitten lähdin kokeilemaan liikkeitä villasukkien kanssa, sukat käsien ja jalkojen alla, ja homma toimi. Sitten näytin liikkeitä töissä ja työkaverit sanoivat, että tämä pitää nyt lanseerata jotenkin, Oksanen kertoo.
Villisjumpasta innostuttiin oitis
Raision kaupungin liikuntapalvelun työporukka kokeili liikkeitä villasukilla ja niinpä ohjeista koottiin pieni esite. Joulun alla villisjumppaa kokeiltiin ensi kertaa.
–	Se saavutti todella suuren huomion. Varsinaisia tunteja saleilla ei ole pidetty, vaan meillä on ohjeita kotikäyttöön.
Laji on nerokas, koska villasukat on helppo piilottaa olohuoneessa minne tahansa – vaikka jalkaan.
–	Ei tarvitse niitä isoja jumppapalloja ja muuta yrittää piilottaa jonnekin. Joulun alla se annettiin myös joululahjavinkiksi, että kudopa villasukat ja printtaa ohjeet sinne mukaan ja tätä aika moni raisiolainen on noudattanut.
Liukuva alusta ja ehjät sukat
Villisjumpassa on muutama perusliike. On tärkeää, että on liukuva alusta ja jotakin villaista. Villasukkien ei tarvitse olla jalassa, ne voivat olla käden tai jalan alla. Tärkeää on muistaa pitää keskivartalo tiukkana.
–	Ensimmäinen liike on seisten tehty takakyykky. Liukumalla tehdyllä takakyykyllä kyytiä saavat reidet ja pakarat. Siinä jalkaa liu’utetaan taakse ja tuodaan takaisin yhteen.
–	Sitten on punnerrusliike. Nämä liikkeet vaikuttavat hartianseutuun ja käsivarsiin. Helpompi punnerrus tehdään yksi käsi kerrallaan. Sitten on molempien käsien liu’utus sivulle. Tämä liike kohdistuu keskivartalolle varsinkin, kun siitä on vaikeampia versioita, Oksanen ohjeistaa.
–	Sitten on myös jalkojen veto koukkuun vatsalle. Se liike tekee hyvä myös reisille. Näillä liikkeillä pääsee jo alkuun. Ja alkuun kannattaa ottaa toki lämmittelyä ja loppuun venyttelyä, Marita Oksanen muistuttaa.
Villisjumpan perusohjeessa on kuusi liikettä. Kaiken kaikkiaan liikkeitä on nelisenkymmentä – yhden tunnin kokonaisuuden verran. Myös ikäihmisille on kehitetty helpotettu versio, jossa tasapainon säilyttämiseksi voi käyttää apuna tuolia.
Suosio yllätti
Marita Oksanen on ollut Villisjumpan suosiosta suorastaan ällistynyt:
–	Olen ollut hirvittävän ymmälläni. Minua on kysytty esittelemään villisjumppaa ja pitämään joka esimerkiksi työpaikoille ja koululaisille tunteja. En ollenkaan ymmärtänyt sitä, että mikä tässä on se juju. Ilmeisesti se, että se on niin helppoa ja on niin helppo saada se jumppaväline.
Oksasalle itsellään on anopin kutomat kunnon sukat.
–	Käytän villasukkia ympäri vuoden, kun palelen. Ne ovat yksinkertaisesti parhaat.
–	En tiedä onko villasukkia osattu arvostaa, kun niitä on aina ollut, mummot ovat niitä kutoneet. Mutta jos villasukat jäisivät kokonaan pois, niin voisi huomata, että miten tulisi toimeen ilman niitä.
Taannoin elettiin pipon virkkaustrendiä, kun pojatkin tarttuivat virkkuukoukkuun. Olisiko nyt aika villasukan kokea sama arvonnousu?
[> Ohjeita villisjumppaajalle](http://www.raisio.fi/palvelut-a-o/liikunta-ja-ulkoilu/ajankohtaista/fi_FI/Villis-jumppa-villitsee/)
Asiantuntija: MARITA OKSANEN, liikuntasuunnittelija, Raision kaupunki, liikuntapalvelut
Toimittaja: SINI SILVÀN
TAUSTA: Hyvä, paha kivihiili
Huonomaineinen kivihiili on lämpövoimalalle hyvä polttoaine. Sitä on helppo säilyttää ja se vie sisältämäänsä energiaan nähden vähän tilaa. Sen käytössä on kuitenkin ongelmia aina alkutuotannosta polttoon asti.
Syksyllä 2010 kansalaisjärjestö Finnwatch julkaisi [raportin](http://yle.fi/uutiset/finnwatch_kivihiilta_tuodaan_venajan_pahimmilta_kaivosonnettomuusalueilta/5054574), jossa arvosteltiin Suomeen tuotavan kivihiilen alkuperää. Finnwatch ei ollut vakuuttunut suomalaisten kivihiilen käyttäjien tavasta varmistua siitä, että heidän laitoksilleen toimitettava kivihiili on hankittu hyviä periaatteita noudattaen. Maailmalla on useita kaivoksia, joilla on niin ympäristöön kuin työntekijöiden turvallisuuteen, terveyteen ja oikeuksiin liittyviä ongelmia.
Myös kivihiilen poltosta aiheutuvat päästöt ovat maailmalla ongelma. Ilmastoa lämmittävän hiilidioksidin lisäksi etenkin vanhanaikaisista ja kehittymättömistä laitoksista leviää ilmaan ihmisille vaarallisia aineita, jotka aiheuttavat sairauksia ja kuolemia.
M/S Alppilan lasti harvinaisuus - hiilen alkuperästä varmuus
Hanasaaren voimalalla torstaina 2. tammikuuta purettu kivihiililasti oli poikkeus. Yleensä kivihiililasti on sekoitus eri kaivosten laatuja, joista saadaan voimalalle sopiva sekoitus.
Helsingin Energian ympäristöjohtaja Martti Hyvönen vertaa kivihiililaatujen sekoitusta viinin valmistukseen. Hieman karumpi vertauskuva olisi [kaakao](http://yle.fi/uutiset/suomalaista_suklaata_tehdaan_lapsityovoimalla/5405009), jonka maailmanmarkkinoilla alkuperää on vaikea jäljittää ja ympäristön ja työntekijöiden kunnioittaminen vaihtelevat tuottajien välillä rajusti.
M/S Alppilan tämänkertainen lasti on kuitenkin yhdestä ainoasta kaivoksesta, Kazakstanilaisesta Shubarkolin avolouhoksesta ([katso google mapsissa](http://maps.google.com/maps?q=subharkhol&hl=fi&ll=49.018058%2C68.624468&spn=0.039628%2C0.072441&sll=54.367759%2C60.46875&sspn=74.37964%2C148.359375&t=h&z=14)). Ympäristöjohtaja Hyvönen vakuuttaa, että tällä louhoksella asiat ovat kunnossa.
-Tämän erän toimittaneella Shubarkolin kaivoksella on YK:n Global Conductia vastaava vastuullisuusteksti ja vielä perusteellisempi hiiliselostus.
Helsingin Energian edustaja on myös vieraillut Shubarkolin louhoksella.
Ranskassa peruttu satoja lentoja
Ranskassa maanantaina alkanut lentolakko on peruuttanut ja viivästyttänyt satoja lentoja. Esimerkiksi noin 40 prosenttia Pariisin Charles de Gaullen kentän lennoista on peruttu nelipäiväisen lakon toisena päivänä.
Ranskalainen lentoyhtiö Air France uskoi kykenevänsä lentämään puolet pitkänmatkanlennoistaan tiistaina. Vielä maanantaina yhtiö lensi 85 prosenttia lennoistaan. Lyhyemmistä lennoista yhtiö lentää noin 70 prosenttia.
Pariisin Orlyn kentällä lennoista on peruttu 15 prosenttia.
Lakossa on lentäjiä ja matkustamo- ja kenttähenkilökuntaa. Lakkolaisten mukaan hallitus yrittää rajoittaa heidän lakko-oikeuttaan.
Liikenneministeri Thierry Mariani sanoo, ettei hallitus luovu lakiesityksestä, joka hänen mukaansa on tarkoitettu suojelemaan matkustajien oikeuksia. Laki on jo hyväksytty parlamentin alahuoneessa. Parhaillaan esitys on senaatin käsittelyssä.
Esityksen mukaan lentohenkilökunnan pitää jatkossa antaa lakkovaroitus kahta vuorokautta ennen lakon alkamista.
Suomalainen sortuu helppoon salasanaan
Liian helppo salasana on suomalaisille tyypillinen tietoturvariski. Salasanoja myös vaihdetaan liian harvoin, eikä netistä ladattavia virustorjuntaohjelmia ja niiden toimintaa aina tunneta tarpeeksi.
Jyväskyläläinen digitalkkari ja tietoturvakummi Marko Kauppisen mukaan netti-palveluiden ja tietokoneohjelmien salasanat olisi syytä vaihtaa useita kertoja vuodessa. Hyvä salasana on riittävän pitkä, ainakin 8 - 12 merkkiä ja sisältää isoja ja pieniä kirjaimia sekä numeroita.
\- Itse käytän lähes kaikissa palveluissa myös eri salasanoja, lähinnä siksi, että jos jonkun salasana ja käyttäjätunnus selviää ovat muut tallessa ja turvassa, kuvailee Kauppinen.
Kauppinen kehottaa tietokoneenkäyttäjiä hankkimaan myös kotikoneeseen sellaisen tietoturvaohjelman, jonka komennot ja ilmoitukset käyttäjä ymmärtää. Kauppisen mukaan netistä ladattavat, englanninkieliset ilmaisohjelmat voivat pahimmassa tapauksessa käynnistää koneelle vakoilu- ja haittaohjelmia, jotka häiritsevät tietokoneen toimintaa.
\- Ilmaisohjelmien mukana saattaa tulla jokin haittaohjelma koneelle ja sillä urkitaan mahdollisesti salasanoja ja koneen käyttöä seurataan sen jälkeen. Jos jokin haittaohjelma on koneessa, niin sitä ei käyttäjä välttämättä edes huomaa ja klikkaa koneen kysymyksiin aina vaan, että ok ja homma menee eteenpäin, vaikka käytännössä on voinut tapahtua jokin merkittäväkin ongelma, toteaa Kauppinen.
Tänään vietetään kansallisen Tieturvaviikon käynnistävää Tietoturvapäivää. Kampanjan teemana on yksityisyys netissä ja kohderyhminä ovat tänä vuonna erityisesti kuluttajat ja koulut.
Sebastian Vettelin voittoisa valmentaja palasi Kuortaneelle
Tommi Pärmäkoski työskenteli kolmen formulakauden ajan Sebastian Vettelin henkilökohtaisena valmentajana. Uudet haasteet kuitenkin kutsuivat vuodenvaihteessa Kuortaneelle naisjääkiekon pariin. Pärmäkoski muistelee edelleen lämmöllä kolmen vuoden yhteistyötään Vettelin kanssa.
Vielä viime vuonna Pärmäkoski kiersi maailmaa F1-kuljettaja Sebastian Vettelin kuntovalmentajana. Yhteistyö Sebastian Vettelin kanssa tuotti kaksi maailmanmestaruutta ja yhden MM-hopean. Siirtyminen formulamaailmaan tapahtui sattuman kautta 2007-2008, jolloin Pärmäkoski työskenteli Kuortaneella.
\- Tein silloin muun muassa ryhmäliikuntaohjauksia ja lukiolaisten jääkiekkovalmennuksia. Siihen aikaan Kuortaneella oli yhteistyötä McLarenin kanssa ja niiden lääkäri Hintsan Aki, joka on myös Pohjanmaalta kotoisin tuli kysymään, että meillä on muutama kuski, että pystyisitkö vetämään saman treenin niille, kuin noille lukiolaisille, Pärmäkoski muistelee.
Neljä vuotta Yhdysvalloissa opiskelleena ei englanninkieli tuottanut Pärmäkoskelle ongelmia. Treenattavaksi pääsivät silloin nouseva tähti Lewis Hamilton ja Pedro de la Rosa.
\- Aki ilmeisesti näki jotain. Sebastian (Vettel) sattui etsimään 2008 henkilöä, joka alkaisi häntä valmentamaan. Samaan aikaan Sveitsissä asunut Aki oli sanonut, että Suomessa olisi tällainen kaveri, että käy kattomassa. Sebastian tuli viikoksi ja viikko tehtiin yhteistyötä ja harjoiteltiin. Sen jälkeen tuli kysymys, että lähdetkö hommiin. Se tuli aika puskista, mutta ajattelin, ettei elämässä tule toista tällaista tilaisuutta.

  Hyppy lukiolaisten valmentajasta huippu-urheilun pariin

Muutto Sveitsiin ja formulamaailmaan toivat suuria muutoksia Pärmäkosken elämään.
\- Sveitsissä asuttiin ja treenattiin 80-90 päivää vuodessa. Esimerkiksi 2009 vuonna vietin hotelleissa 250 päivää eri puolilla maailmaa. Suomessa lomailuun jäi 20-30 päivää. Se on jonkinmoinen uhraus: antoi paljon ja otti paljon. Kyllä sosiaalinen elämä oli aika kovilla.
Myös hyppy lukiolaisten valmentajasta huippu-urheilun pariin toi muutoksia työskentelyyn.
\- Otin paljon selvää, olin aktiivinen ja keskustelin monen ihmisen kanssa. Päivittäinen työskentely ei kuitenkaan eroa, että onko kyseessä lukiolainen tai kaksinkertainen formulan maailmanmestari, Pärmäkoski kertoo.
Pärmäkosken valmennusaikana Sebastian Vettel voitti kaksi maailmanmestaruutta. Vettel on haastatteluissa ylistänyt valmentajaansa, mutta kunniaa Pärmäkoski ei suostu ottamaan voitoista.
\- Itse olen yksi pieni palapelinpalanen isossa palapelissa. Se on niin monen osan suhde, kuten urheilussa aina.

  Ankaraa treenausta

Pärmäkosken vastuulla Sebastian Vettelin valmennuksessa oli fyysinen ja psyykkinen valmennus, ravinto ja hieronta.
\- On hassua, että monet ihmiset ei pidä tätä edes urheiluna, vaikka totuus on aivan päinvastainen. Kyllä formulakuski elää kuin kuka tahansa huippu-urheilija: treenaa kahdesti päivässä, optimaaliset ruokailut ja levot siihen. Sitten kun lisää siihen kaikki paineet ja mediahuomion, niin se on aikamoinen kokonaispaketti, mitä joutuu hoitamaan.
G-voimien jyllätessä täytyy lihaksiston olla kunnossa. Tärkeimmät lihakset ovat niska, hartiaseutu, lantio ja keskivartalo ajoasennon takia.
\- Sebastianilla on esimerkiksi kuusi kertaa vahvempi niska, kuin vaikkapa minulla. 10 kilometrin testijuoksun Sebastian kävi juoksemassa alle 35 minuutin, että sitä voi moni käydä kokeilemassa, Pärmäkoski kertoo.

  Vaihto naisjääkiekkoon

Joulukuussa Pärmäkoski teki vaikean päätöksen ja päätti jättää formulamaailman. Hän siirtyi Kuortaneelle naisjääkiekkojoukkueen valmentajaksi.
\- Moni näkee tämän askeleena alaspäin F1-glamourista. Tottakai siellä oli paljon hyviä asioita, miten homma toimi huippu-urheilussa, mutta asiat liikkui aika paljon rahan ja politiikan parissa. Ehkä se ei omaan arvomaailmaan sopinut, Pärnäkoski miettii.
Jääkiekko ei ole suomalaisvalmentajalle uusi tuttavuus. Pärmäkoski on entinen maalivahti, joka pelaajaurallaan eteni Mestis-tasolle asti.
\- Tytöt käy koulua siinä Kuortaneen urheilulukiossa. Mä näen siinä vahvuuksia, että on 23 erilaista yksilöä, näkee niiden pedagogisen kasvun ja kehityksen.
Turkki valmistelee uutta Syyria-esitystä
Turkki on alkanut valmistella uutta ehdotusta Syyrian verenvuodatuksen lopettamiseksi, sanoo Turkin pääministerin Recep Tayyip Erdogan. Syyriaa koskeneen päätöslauselman kaatuminen YK:n turvallisuusneuvostossa oli fiasko koko sivistyneelle maailmalla, Erdogan suomii.
Erdoganin mukaan uusi esitys laaditaan niiden maiden kesken, jotka ovat Syyrian kansalaisten puolella, eivät sen hallituksen tukijoita.
Hän puhui uudesta esityksestä puolueensa kokouksessa Ankarassa mutta ei kertonut hankkeesta yksityiskohtia.
Turkki oli aiemmin Syyrian liittolainen, mutta kansannousun aikana siitä on tullut yksi Syyrian hallituksen äänekkäimmistä kriitikoista. Turkkiin on myös paennut paljon syyrialaisia aktivisteja.
Venäjä ja Kiina kaatoivat lauantaina veto-oikeudellaan YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman, joka olisi vaatinut Syyrian verilöylyn lopettamista ja presidentti Bashar al-Assadin eroa.
Kallioparkki-valitukset hylättiin
Oulun hallinto-oikeus on hylännyt Kallioparkista tehdyt kolme kunnallisvalitusta. Hallinto-oikeuden mukaan kaupunginvaltuuston päätös ei ole ollut valituksissa esitetyillä perusteilla lainvastainen.
Valituksissa vaadittiin päätöksen kumoamista muun muassa epätasapuoliseen ja virheelliseen valmisteluun perustuvana sekä kuntajakolain vastaisena. Kallioparkkihanketta pidettiin myös liian kalliina ja ylimitoitettuna.
Hallinto-oikeus katsoi, että valtuuston päätös ei ollut valituksissa esitetyillä perusteilla lainvastainen.
Oulun kaupunginvaltuusto valitsi vuoden 2010 marraskuussa keskitetyn pysäköinti- ja huoltojärjestelmän eli Kallioparkin ydinkeskustan asemakaavoituksen, suunnittelun ja rakentamisen pohjaksi. Hankkeen toteutus annettiin Oulun Pysäköinti -osakeyhtiölle.
Oulun Pysäköinti Oy:n yhtiökokous tekee hankintapäätöksen helmikuun 14. päivä. Sitä ennen Oulun kaupunginhallitus käsittelee pysäköintiluolaston kustannusarviota.
Letkurikko aiheutti lipeäonnettomuuden ST1:n teollisuusalueella
Jokioisilla sattui tiistaina aamupäivällä vaarallisen aineen onnettomuus, kun lipeää kuljettaneen säiliöauton letku irtosi ja lipeää valui teollisuuslaitoksen pihamaalle ja viemäriin.
Onnettomuus sattui, kun Jokioisissa bioetanolia valmistavan ST1:n pihalla oltiin täyttämässä säiliöautoa lipeällä. Letkurikon takia säiliöautosta irtosi letku ja noin kaksi kuutiota lipeää valui teollisuuslaitoksen pihalle. Palomestari Jyrki Lehtiö kertoo, että hieman lipeää pääsi myös teollisuuslaitoksen viemäreihin ja puhdistamolle.
\- Suurta vahinkoa ei onneksi ehtinyt tapahtua, koska suurin osa lipeästä sekoittui asfalttipihalla olleeseen lumeen. Lisäksi aine saadaan varsin hyvin pois maaperästä, sillä 50 prosenttinen lipeä jähmettyy alle + 10 asteen lämpötilassa.
Piha-alueelle ja lähimaastoon levinnyt lipeä imeytettiin imeytysaineeseen, ja viemäreihin joutunut lipeä neutraloitiin. Lehtiö kertoo, että lipeästä likaantuneet maamassa siirretään tehdasalueelta pois.
Lappeenrannan kouluverkko myllätään uusiksi
Lappeenrannan kasvatus- ja opetuslautakunta päättää kevään aikana missä ja minkälaisissa kouluissa opetusta annetaan. Kasvatus- ja opetustoimen teettämien laajojen selvitysten perusteella pitää nyt päättää mitä kouluja lakkautetaan ja mihin rakennetaan uusia.
Selvityksen perusteella kasvatus- ja opetuslautakunta joutuu ottamaan kantaa viiteen eri malliin. Keskeistä on peruskorjataanko nykyisiä kouluja ja päiväkoteja, vai rakennetaanko uusia.
Kaksi lukiota
Ensimmäisessä vaihtoehdossa Lappeenrantaan jäisi kaksi lukiota: Kimpinen ja Lyseo. Lauritsalan koulukeskuksen tilat käytettäisiin perus- ja esiopetukseen. Lisäksi Pontukselle rakennettaisiin päiväkoti sekä koulu vuosiluokille 1-4. Joutsenon koulukeskukseen rakennettaisiin päiväkoti, jossa olisi myös esi- ja perusopetus.
Joutsenon lukio kiinni
Toinen vaihtoehto lakkauttaisi Joutsenon lukion. Pontukselle rakennettaisiin uusi alakoulu luokille 1-6. Lisäksi Pontukselle rakennettaisiin päiväkoti ja Hovinpellon päiväkotia peruskorjattaisiin. Joutsenossa päiväkoti tulisi koulukeskukseen, johon tulisi myös esi- ja perusopetus.
Lauritsalan lukio kiinni
Kolmannen vaihtoehdon mukaan Lauritsalan lukio lakkautettaisiin ja tilat käytettäsiiin perus- ja esiopetukseen. Pontukselle rakennettaisiin lisäksi päiväkoti ja koulu vuosiluokille 1-4. Joutsenossa päiväkoti rakennettaisiin koulukeskuksen yhteyteen, ja sinne sijoittuisivat myös esi- ja perusopetus.
Lauritsalan lukio kiinni ja Ravattilaan uusi koulu
Neljäs vaihtoehto on muuten samanlainen kuin kolmaskin, mutta Pontuksen koulu olisi hieman pienempi. Sen sijaan Ravattilaan rakennettaisiin uusi maaseutukoulu Partalan, Pajarilan ja Ravattilan nykyisten koulujen tilalle.
Nykyinen kouluverkko säilyy - lisäksi peruskorjausta ja uudisrakentamista
Viides vaihtoehto säilyttäisi nykyisen kouluverkon lukioineen. Lauritsalassa peruskorjattaisiin päiväkodit ja koulut, Ravattilaan rakennettaisiin uusi maaseutukoulu ja Joutsenon koulukeskukseen päiväkoti. Esi- ja alkuopetusta annettaisiin Martikanpellossa ja vuosiluokat 3-6 olisivat Kesolassa. Molemmat kiinteistöt peruskorjattaisiin.
Kustannuserot merkittäviä
Vaihtoehtojen kustannuserot ovat merkittäviä. Ensimmäisen vaihtoehdon rakennuskustannukset olisivat noin 30 miljoonaa euroa. Kalleimman, eli nykyverkon säilyttävän vaihtoehdon, kustannukset kiinteistöjen osalta olisivat noin 40 miljoonaa euroa. Vuosittaisissa käyttömenoissa nykyverkon säilyttävä viides vaihtoehto olisi vuosittain noin 1,4 miljoonaa euroa ykkösvaihtoehtoa kalliimpi. Viides vaihtoehto olisi myös muita ehdotuksia noin miljoona euroa kalliimpi vuosittain.
Päätöksiä pikaisesti
Kouluverkkoselvityksestä voi antaa palautetta 9.3. saakka. Kasvatus- ja opetuslautakunta päättää asiasta 19.3. Lappeenrannan kaupunginhallitus ja -valtuusto käsittelevät asiaa huhtikuussa. Päätöksiä seuraavan vuoden talousarvioon ja tulevien vuosien suunnitelmiin pitäisi saada kesäkuussa.
Juna ja auto törmäsivät Joensuussa
Ilomantsinradalla Joensuussa on tapahtunut raideliikenneonnettomuus. Puutavarajuna ja henkilöauto ovat törmänneet Särkivaarantien tasoylikäytävällä.


Täysin romuttuneessa henkilöautossa oli yksi henkilö, joka loukkaantui lievästi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Särkivaarantien ja Ilomantsinradan risteykseen noin kello 12.00.
Salon Nokia ttv:lle
Cee Lo Green laukoo totuuksia Rihannasta
Cee Lo Greenin mukaan Rihanna on aggressiivinen ja seksuaalisesti vapautunut nainen ja se on ihanaa.
Laulaja Cee Lo Green kertoo olevansa aivan hämmentynyt ja samalla lumoissaan Rihannan räväkästä persoonasta. He tekivät kiertuetta viime vuonna yhdessä, jolloin Cee Lo pääsi nauttimaan hänen seksuaalisesti virittäytyneistä esityksistään.
\- Rihannalla on valtava lesboyleisö, joka tulee hänen keikoilleen, sillä hänen lavashownsa sisältää paljon naistenvälistä hauskanpitoa. Toki miehetkin, kuten minä voivat nauttia näistä esityksistä, Cee Lo kertoo.
**Lähteet:** Contact Music
Jortikan Amurille vihdoin voitto KHL:ssä
Hannu Jortikan valmentama Amur Habarovsk palasi tiistaina viiden ottelun tappioputken jälkeen voittokantaan Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä. Amur kaatoi kotikaukalossaan Metallurg Novokuznetskin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 3-2.
Novokuznetsk aloitti maalinteon maalittoman ensimmäisen erän jälkeen. Novokuznetsk näytti karkaavaan Amurilta toisessa erässä, kun Dimitri Kagarlitski ja Randy Robitaille veivät vierasjoukkueen kahden maalin karkumatkalle.
Hannu Jortikka sai kuitenkin sytytettyä joukkueensa toisella erätauolla. Amur nousi kolmannessa erässä Andrei Stepanovin kahdella osumalla 2-2-tasatilanteeseen ja venytti pelin ratkaisun lopulta aina rangaistuslaukauskilpailuun saakka.
Novokuznetskin tolppien välissä ottelun aloittanut suomalaisvahti Teemu Lassila sai rangaistuslaukauskilpailussa tehdä tilaa Aleksander Lazushinille, mutta maalivahdin vaihtaminen ei metallurgilaisia auttanut. Amur otti tärkeät kaksi pistettä Dimitri Tarasovin oltua viidestä laukojasta ainoa onnistuja.
Amur on pudonnut KHL:n itäisessä konferenssissa kahdeksanneksi. Viimeisestä pudotuspelipaikasta taisteleva Novokuznetsk on sarjassa yhdeksän pisteen päässä yhdeksäntenä.
Hämäläisten kannatti lotota - forssalaisia innosti jättipotti
Forssan 8 miljoonaa euroa vei kaikkien aikojen suurimman lottovoiton sijan. Toisen sijan viime vuoden tilastoissa nappasi Espoossa huhtikuussa voitettu 7,5 miljoonaa euroa. Myös Hämeenlinnaan tuli kaksi lottovoittoa. Forssalaiset lottoavat myös innokkaimmin maakunnassa.
Veikkaus toi viime vuonna iloa elämään myös Kanta-Hämeessä. Iloa toivat erityisesti lukuisat Veikkauksen peleistä tulleet voitot, joista suurimmat menivät Forssaan (20/2011, 8,0 miljoonaa euroa Lotosta), Hämeenlinnaan (25/2011, 2,2 miljoonaa euroa Lotosta) ja Hämeenlinnaan (46/2011, 841 000 euroa Lotosta).
Viime vuonna Veikkaus tuotti nuorisotyölle, tieteelle, taiteelle ja liikunnalle viikoittain lähes 10 miljoonaa euroa. Yksi saajista on hämeenlinnalainen Steelers Juniorisalibandy.
\- Seuratoiminnan kehittämistuella palkattu nuoripäällikkö on ollut meillä alle puoli vuotta, mutta hän on jo pystynyt luomaan uutta toimintaa. Hän kehittää erityisesti lapsille suunniteltua harrastustoimintaa, esimerkiksi on yhteistyössä koulujen kanssa, puuhaa kesäleiriä ja on aloittanut uusia kerhoja, jotka ovat olleet erittäin suosittuja ja kerhotoimintaa aiotaankin laajentaa. Nuorisopäällikkö auttaa vapaaehtoisia valmentajia tekemään työnsä paremmin, millä on suuri merkitys seuramme 450 lapselle ja nuorelle, kommentoi Steelers Juniorisalibandyn puheenjohtaja Tuukka Heinonen.

  Ronttismäelle lottorahoja

Lisäksi veikkausvoittovaroja saivat Kanta-Hämeessä muun muassa Riihimäen kesäkonsertit -kamarimusiikkifestivaali, Forssan Ronttismäen tehtaalaismuseon kunnostus ja Hämeenlinnan Lasten taidefestivaali Hippalot.
Tällä viikolla potissa on ennätysmäiset 10,3 miljoonaa euroa.
Kanta-Hämeen suosituin peli on yhä Lotto, johon maakunnassa käytetään 114 euroa asukasta kohden. Innokkaimmin lototaan Forssassa (157 euroa/asukas), Riihimäellä (136 euroa/asukas) ja Hämeenlinnassa (116 euroa/asukas).
Keskimäärin suomalaiset lottosivat viime vuonna 101 eurolla asukasta kohden. Kaikista Suomen kunnista eniten rahaa Lottoon käytettiin Töysässä (299 euroa/asukas).
Jalkapallotähti nolostui nähdessään alusvaatemainoksensa
David Beckham ei tiennyt, mihin hänen olisi pitänyt katsoa kun näki tv:stä ensimmäisen kerran H&amp;M –vaateketjun alusvaatemainoksen, jossa esiintyy.
David oli kaikessa rauhassa katsomassa sunnuntai-iltana Super Bowlia televisiosta lastensa kanssa, kun mainoskatkolla hänen oma paljas vartalonsa lävähti ruutuun. Jalkapallotähteä alkoi nolottaa niin paljon, että hän ei yksinkertaisesti voinut itse katsoa televisioruutua.
\- Lapsien mielestä mainos oli hyvä, mutta kyllä heitäkin nolotti sillä huoneessa ei ollut muita ihmisiä, Beckham kertoo.
Mainosta kuvatessa tähti ei kuitenkaan ollut moksiskaan, sillä oli kuulemma helpompaa heilua kalsareissa muutamien tuntemattomien henkilöiden seurassa.
**Lähteet:** Contact Music
Diktaattori ei lähde Ranskaan
Eteläsavolaisia hevosia ei nähdä Ranskan kylmäveriottelussa helmikuun lopulla. Sekä Suomen karsinnan voittaja Franko että kakkonen Diktaattori jäävät kotitalleihinsa Juvalle. – Itsellemme se olisi varmaan elämys, mutta hevoselle kahden viikon reissu olisi liian raskas, Diktaattorin omistajiin kuuluva Kari Seilonen perustelee.
Pariisin kylmäverilähtöihin on kutsuttu neljä hevosta Suomesta, Ruotsista ja Norjasta. 12 kylmäveriravuria kilpailee radalla, jossa sellaisia harvoin nähdään.
Frankon valmentaja ja osaomistaja Seppo Suuronen ilmoitti heti tammikuisen karsintavoiton jälkeen, ettei ori lähde Pariisiin. Suuronen perusteli ratkaisua sillä, ettei Franko tykkää pitkästä matkustamisesta.
Diktaattorin omistajat Kari Seilonen, Päivi Salmenius ja Seppo Väisänen päätyivät pitkän harkinnan jälkeen samaan ratkaisuun.
\- Ei ratkaisu helppo ollut, mutta Diktaattori on talvikaudella parhaimmillaan. Pariisin matka olisi palautumisaikoineen vienyt kuukauden parasta kilpailukautta, Kari Seilonen pohtii.
Pariisissa pohjoismaiset kylmäveriravurit juoksevat kaksi lähtöä. Molempien voittajille on luvassa 10 000 euron pääpalkinto. Sekään ei herätä suuria intohimoja hevosten omistajissa.
\- Vaikka hevonen voittaisi molemmat lähdöt, toinen palkinto menisi matkustuskustannuksiin, Selonen tuumii.
\- Ihmisellehän se olisi hieno kokemus, kun lentokoneella mentäisiin ja viisi päivä oltaisiin perillä Pariisissa. Hevosen kannalta se ei ihan yhtä mukava reissu olisi.
Solvallaan mieluummin
Seilonen sanoo hieman pettyneensä myös luvassa olevaan palkintotasoon. Pitkämatkaisille se kuulostaa alhaiselta.
\- Ruotsalaisen Jani oli siellä juuri palkintomatkalla ja kertoi, että siellä minimiykköspalkinto oli 14 000 euroa. Sitten erikoisvieraille on tarjolla selvästi vähemmän. Ei se asiaa ratkaissut, mutta hieman ihmetyttää.
\- Itse en ollut kovin innokas Ranskan reissuun. Mieluisampaa olisi mennä vaikka Tukholman Solvallaan, mutta ei sinne päästä, ellei siellä juosta sopivia lähtöjä talvikeleissä. Väisäsen Sepolle tilanne oli kutakuinkin sama.
Päätavoite Suomen cupissa ja 75:ssä
7-vuotias Diktaattori on juossut urallaan 34 lähtöä, joista saaliina kuusi voittoa, seitsemän kakkosta ja kahdeksan kolmosta. Palkintorahoja on kertynyt lähes 80 000 euroa.
Ruunalla ei ole asiaa kuninkuuskilpailuihin, joten talvikauden päätavoitteena ovat hyvät sijoitukset 75-lähdöissä.
\- Suomen cupiin tähdätään, karsinnat alkavat kohtapuoliin. Olisihan se hienoa uusia viimevuotinen voitto, Kari Seilonen hahmottelee.
Kaupunginlahden jäärata avattu viimein
Satamasta kulkee nyt 1750 metrin pituinen, 12-20 metrin levyinen rata Karhusaareen. Lumen alta paljastunut kohvajää on tosin toistaiseksi turhan muhkuraista hokkareille.
Jäällä on päästy luistelemaan jo sunnuntaina. Karhusaaren lisäksi reitti kulkee myös Halkosaarelle. Tiistain aikana yritetään saada aikaiseksi reitti Pikisaareen asti.
\- Aikasempina vuosian ei ollakaan sinne asti päästy. Sittenhän matkaa olisi edes takaisin jo 5 kilometriä, sanoo Markku Heinänen Lappeen Huoltomestareista.
Jäärata on kuitenkin toistaiseksi epätasaista kohvajäätä. Luistelun pitäisi muuttua tasaisemmaksi, kun jäätä höylätään lisää.
\- Kovaa, mutta rosoista. Rautaterällä kun höylätään, niin eiköhän se pikkuhiljaa parane, Heinänen toteaa.
Lisää jäärataa aurataan Kaupunginlahteen parhaimmillaan.
VR: Junat talvikelissä aiempaa paremmin ajassa
Junat kulkivat pakkasesta ja lumesta huolimatta tammikuussa täsmällisemmin kuin vuotta aiemmin. VR:n mukaan kaukojunista runsaat 80 prosenttia saapui määräasemalleen viiden minuutin tarkkuudella. Lukema koheni viime vuodesta 15 prosenttiyksikköä.
Pääkaupunkiseudun lähiliikenteen täsmällisyys oli viime kuussa noin 92 prosenttia. Tämäkin lukema koheni vuodentakaisesta 11 prosenttiyksikköä.
VR:n mukaan täsmällisyyttä paransivat muun muassa se, että pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä ajetaan vakiomittaisilla junilla eli junista ei vähennetä vaunuja ruuhka-ajan ulkopuolella. Lisäksi jäänestolaitteita on uusittu, aikatauluja on väljennetty ja muun muassa Helsingin ratapihalle on saatu vararaiteita. Pendolinoja puolestaan ollaan remontoimassa kestämään talvioloja aiempaa paremmin.
Tämän kuun puolella ankarat pakkaset ja pöllyävä lumi ovat rikkoneet junia, mikä on johtanut myöhästymisiin.
Danny loukkasi polvensa - sivuun EM-kisoista
Zenitin ja Portugalin jalkapallomaajoukkueen laituri Danny joutuu kuukausiksi sivuun loukattuaan polvensa harjoituksissa. Näin ollen häneltä jää väliin kesän EM-lopputurnaus.
Pietarilaisseura tiedotti tiistaina, että 28-vuotiaan Dannyn oikean polven eturistiside repesi harjoitusleirillä Italiassa. Toipumisaika voi venyä jopa kahdeksaan kuukauteen.
Danny oli lähes vuoden poissa tositoimista loukattuaan polvensa ristisiteen vuonna 2009. Hän oli myös viime vuoden marraskuussa sivussa polvivamman takia.
Politiikka ravistelee Ylen kanavilla!
__Kirjoittaja on YLE Uutisten uutispäätoimittaja.__
Yle on tehnyt vajaan vuoden aikana kolme hienoa ja onnistunutta vaalisuoritusta: eduskuntavaalit keväällä ja nyt kahdet presidentinvaalit.
Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella tv-lähetyksen äärellä oli parhaimmillaan 1.9 miljoonaa suomalaista. Sunnuntaina 5. helmikuuta toisella kierroksella mukana oli enimmillään yli 1,5 miljoonaa katsojaa. Parin tunnin ajan keskikatsojamäärä oli yli miljoonassa, siitäkin huolimatta, että vaalituloksen dramatiikka oli vähällä lässähtää jo ennakkoäänten julkistamiseen.
Kun näihin lukuihin lisätään vielä radion ja verkon hieno palvelu ja ruotsinkielinen ohjelmavirta ja runsas ennakko-ohjelmisto, yhtiöllä on syytä tyytyväisyyteen, jopa ylpeyteen.
Erityisen tyytyväinen Yle voi olla siihen, että porukka meillä sitoutuu vaalien tekemiseen aivan uskomattomalla innostuksella, asenteella ja ammattitaidolla. Tunnelma vaalituotannoissa on ainutlaatuinen, erikoisella tavalla arvokas ja dramaattinen. Vaikka tuloksen kertominen onkin päätehtävämme, viimeisissä kolmissa vaaleissa mukaan on tullut jotain enemmän, jotain kiinnostavampaa.
Yhtiön kannattaa olla nöyrästi ylpeä erityisesti siitä, että yleisö on löytänyt tiensä vaali-ohjelmien äärelle juuri tässä tilanteessa, kun suomalainen demokratia ja kansanvalta tuntuu muuttuvan ja uudistuvan rajusti.
Suomalaiset ovat uudella tavalla innostuneet politiikasta. Vanhojen suurten puolueiden normaalisuoritukset eivät enää riitä, sillä ihmiset haluavat enemmän. Keskustaa koeteltiin jo eduskuntavaaleissa. Demarit ja koko perinteinen vasemmisto saivat törmätä uuteen poliittisen kulttuurin presidentinvaalissa. Perussuomalaisten jytky haastaa edelleen ainakin porvaripuolueita ja nyt Haavisto-ilmiön perintöä päivitellään vielä pitkään, vaikka ehdokas kokikin tappion.
Kotimaan politiikan seuraaminen on perinteisesti ollut Ylen vahvuus. Nyt jos koskaan meidän pitää olla tilanteen tasalla. Suomalaisen politiikan ilmiöt ovat sen verran mullistavia, että Suomesta on tullut jopa kansainvälisesti mielenkiintoinen maa!
Myös nuorten into osallistua politiikkaan vaikkapa sosiaalisessa mediassa voi tuottaa uusia, raikkaita ja ravistelevia yhteiskunnallisia ilmiöitä. Poliittinen vaikuttaminen on nousussa, sen ilmenemismuodot vain ovat erilaisia kuin vielä muutama vuosi sitten.
Nyt kun vaalitiimimme alkaa taas kohta tähyillä kohti syksyn kunnallisvaaleja, on tärkeää pitää tästä stimmungista kiinni. On tärkeää, että yhtiö voi olla edelleen tekijöistään ylpeä.
Samalla suomalaisen yleisön pitää voida olla yhtiöstään ylpeä!
Hevosurheilu tuli ravivalmentajalle verenperintönä
Matti Nisonen haki ravikokemusta Ranskasta sekä Ruotsista ja palasi vuosi sitten kotitilalleen Taipalsaarelle. Nisonen asuu kotitilallaan ja toimii ravivalmentajana sekä ohjastaa myös itse.
30-vuotias Matti Nisonen työskentelee hevosten parissa kotitilallaan Vehkataipaleella Taipalsaarella. Tilalla on 21 hevosta, joista muutama on Matin omia. Nykyään Nisonen toimii ravivalmentajana sekä -ohjastajana.
\- Olen pienestä pitäen tehnyt töitä kotitilalla ja elänyt hevosten parissa, joten aika luontevasti ajauduin hevosalalle, Nisonen sanoo.
Nisonen palasi kotikonnuille vuosi sitten, viiden Ruotsissa vietetyn vuoden jälkeen. Viime vuonna hän starttasi ohjastajana noin sata kertaa. Tänä vuonna starttien lukumäärä olisi tarkoitus rikkoa. Nisonen ohjastaa raveissa muutamaa omaa hevosta, sekä joitakin lainahevosia.
\- Laskin, että viime vuonna ajoin kaikkiaan noin 20 eri hevosta kisoissa. Lainakuskina on etu, jos hevonen on ennestään tuttu. Hevosen eleiden lukeminen on aika tärkeätä, kun sen kärryihin hyppää ohjastamaan, Nisonen tuumii.

  Ravit on usein kontaktilaji

Suomessa raveissa tapahtuu melko harvoin onnettomuuksia, mutta joskus joku ohjastajista putoaa rattaista kaviouralle ja jälki voi olla pahaakin. Nisosen mukaan ravit on usein tiukka kontaktilaji.
\- Muutamassa lähdössä on rytissyt aika kovastikin. Lähes päivittäin lähdöissä otetaan kontaktia, eli esimerkiksi pyörät hankaavat toisiaan ja vähän nojataan kilpakumppaniin, mutta se kuuluu tähän lajiin.
Eteläkarjalaiset Urheilutoimittajat valitsi Nisosen viime vuoden parhaaksi maakunnan raviurheilijaksi.
Ruisrock julkaisi mielenkiintoisen ja monipuolisen esiintyjänipun
Luvassa paluukeikkoja ja uusia tuttavuuksia.
Mielenkiintoisiin uusiin tuttavuuksiin lukeutuu ainakin pohjoisirlantilainen **Two Door Cinema Club** - indierock-bändi, joka on perustettu nelisen vuotta sitten. Iloista, vauhdikasta ja kaihoisaa tunnelmaa luova bändi tulee Suomeen ensimmäistä kertaa. Muita uusia tuttavuuksia ovat muun muassa brittiläinen elektropop-bändi **Metronomy** ja parikymppinen jenkkiräppäri **Azealia Banks**. Myös maalailevasta postrockista tunnettu yhdysvaltalainen **Explosions in the Sky** tulee ensimmäistä kertaa Suomeen. Elokuvallisen musiikin ystävät tuijottanevat haltioissaan tyhjyyteen tämä bändi aloittaa orkestraalisten ja mahtipontisten biisiensä kasvattelun.
Tutumpia ulkomaisia esiintyjäkiinnityksiä ovat **Mustasch** naapurimaamme Viron ylpeys **Ewert and the Two Dragons** sekä 14 vuoden tauon jälkeen jälkeen palaava hardcore-punk-bändi **Refused**. Myös hiljaiseloa viettänyt Ruotsin popsuuruus **The Cardigans** tulee Ruisrockiin soittamaan menestysalbuminsa _Gran Turismon_ biisit. Letkeän poljennon ystäville ilo uutinen lienee se, että reggae-veteraani **Jimmy Cliff** tulee niin ikään keikalle Ruissaloon.
Ruisrockin esiintyjälistalla on myös mielenkiintoisia kotimaisia nimiä. Raskaan musiikin patteristoa paikalle tuo **Children of Bodom**. Hieman kevyemmällä setillä rockia veivaa **Michael Monroe**, joka on luvannut vetää juhlakeikan, koska hän täyttää tänä vuonna 50 vuotta.
Tässä kaikki tähän mennessä julkistetut esiintyjät:
**Nightwish**, The Cardigans, Refused, Jimmy Cliff, Two Door Cinema Club, Azealia Banks, Explosions in the Sky, Metronomy, Mustasch, Ewert and the two Dragons, Children of Bodom, **Chisu**, **Eppu Normaali**, **Fintelligens**, **French Films**, **GG Caravan**, **Jukka Poika &amp; Sound Explosion Band**, **Kauko Röyhkä &amp; Narttu**, Michael Monroe, **Notkea Rotta**, **PMMP**, **Regina**, **Scandinavian Music Group**, **Stam1na** ja **Von Hertzen Brothers**.
**Lähteet:** Ruisrock
Linja-autoaseman korttelin suunnittelu käyntiin
Kokkolan Rautatientorin suunnittelu on nytkähtänyt eteenpäin. Kaupunginhallitus päätti aloittaa Rautatientorin ja Matkakeskuksen alueen yleiskaavan muutostyöt.
Tekninen palvelukeskus saa tehdä hanke- ja esisuunnitelmat lokakuun alkuun mennessä. Niillä tutkitaan matkakeskuksen, liiketilojen ja julkisten palvelujen sekä nykyistä kaavaa merkittävästi suuremman asuntorakentamisen sijoittuminen alueelle.
Rahaa esisuunnittelun teettämiseen varataan enintään 50 000 euroa. Kaupunginhallitus ottaa hankkeen ohjausryhmään mukaan myös valtuuston puheenjohtajiston.
Henkilöauto paloi ohikulkutiellä Orikedolla
Henkilöauto syttyi tuleen Turun Orikedolla ohikulkutiellä tiistaina puoli kahdentoista aikaan.
Pelastuslaitos kävi sammuttamassa tien penkalle pysäytetyn auton.
Auton kuljettaja vietiin lääkäriin tarkastattevaksi.
Syttymissyystä ei päivystävällä paloesimiehellä ollut tietoa.
"Kesä alkaa vasta heinäkuussa"
Lämmin syksy siirtää kesän tuloa myöhäisemmäksi. Näin enteilee suomussalmelainen 89-vuotias Kaisa Lauronen, joka tunnetaan myös lempinimellä Vaaran Kaija. Hän on tehnyt kansan sääennusteita vuosikymmenten ajan. Pakkasia ja lunta on tänä talvena luvassa vielä lisää.
Kaisa Lauronen perustaa ennusteensa kuun kiertoon, luonnonmerkkeihin ja vanhan kansan sanontoihin. Pakkasjaksoja ja lumituiskuja on luvassa vielä.
\- Maaliskuussa tulee vielä kovempia tuiskuja kuin helmikuussa.
Matin nimipäivää vietetään 24. helmikuuta ja Marian päivää 25. maaliskuuta. Vanhan kansan sanonnan mukaan "uusi reki umpipäähän" tarkoittaa sitä, että lunta tulee paljon lisää. Toki uusi pakkasjaksokin mahtuu samalle jaksolle.
\- Täysikuu muuttuu viikossa puolikuuksi (14.2) ja sitten on vuorossa taas kovempia pakkasia.
\- Sulaa vettä ei tänä keväänä päästä aikaisin juomaan, naurahtaa Vaaran Kaija eli Kaisa Lauronen.
\- Venäjällä on koko syksyn ollut kylmää ja nyt kun ilma tuli tänne, niin sitä riittää. Nyt saatte nauttia talvisäästä täysin rinnoin.

  Vaihtelua luvassa

Kaisa Lauronen on pysytellyt visusti sisätiloissa ensimmäisen pakkasjakson. Päivät ovat kuluneet sukkia kutoen.
-Lauhtuu se ennen juhannusta sen verran että ulos pääsee, hän vitsailee.
Talven ja kevään sää jakautuu kahtia: puolet ajasta on pakkasjaksoja ja puolet lauhempaa ja sateista aikaa. Kesää saatetaan joutua odottamaan poikkeuksellisen pitkään. Viime syksy ei meinannut muuttua talveksi lainkaan, niin se tietää sitä, että kesän tulo viivästyy. Huhtikuukin on kylmä ja toukokuu kolea.
\- Ei minun näköpiirissäni sää lämpene Kainuun korkeudella kuin vasta kesäkuussa, joka on sateinen. Kasvukaudesta tulee kuitenkin hyvä.
\- Paras lomasää alkaa heinäkuun puolivälin tienoilla. Minä lupaan, että lämpöä ja aurinkoa riittää ja sitä jatkuu elokuun loppuun saakka.
Tony Halme kesti tässä kehässä alle minuutin - miten käy Anton Kuivasen?
27-vuotias Anton Kuivanen tekee suomalaista kamppailu-urheiluhistoriaa ensi viikolla, kun hän ottelee toisena suomalaisena vapaaottelun kuninkuussarjassa UFC:ssä. Kuivanen ja hänen managerinsa Olli Hartikainen vierailivat YleX Aamussa kertomassa tunnelmiaan ennen historiallista kamppailua.
Suomalaisottelija kohtaa ensimmäisessä UFC-ottelussaan isäntämaan **Justin Salasin**. Ottelu käydään 15. helmikuuta Yhdysvaltojen Omahassa. Ottelua voi Suomessa seurata UFC:n Facebook-profiilin kautta.
70-kiloinen Kuivanen valmistautuu otteluun kamppailulajille perinteiseen tapaan, painoa pudottamalla.
\- Vielä olisi sellainen seitsemän kiloa matkaa puntarille. Osa lähtee hikijumpalla ja viimeiset kilot saunalla, jos sieltä sellainen löytyy, Kuivanen kertoi YleX:lle.
\- Vastustaja on mielenkiintoinen kaveri. Hän on paininut kovasti nuoruudessaan ja ollut kouluaikoinaan kahdesti USA:n mestari painissa. Myöhemmin hän on siirtynyt vapaaotteluun ja kehittynyt siinä monipuoliseksi kaveriksi. Hän on vasuri, mikä tuo oman haasteensa. Pidän tätä hyvänä tasonmittarina ja kovana haasteena tässä vaiheessa uraani, Kuivanen jatkoi.
Vapaaottelu on armoton laji, eikä suomalaisottelijan lähipiirissä lajivalintaa ole aina ymmärretty.
\- Faija oli tosi varautunut ja huolissaan, kun valitsin vapaaottelun. Vuosi vuodelta hän on oppinut ymmärtämään lajia ja päässyt siihen enemmän sisään. Isä on henkeen ja vereen urheilumies. Hän on oppinut arvostamaan myös vapaaottelua urheilulajina. Faija oli hemmetin ylpeä, kun pitkä haaveeni toteutui ja pääsen ottelemaan UFC:hen.
Pitkäjänteinen työ avasi paikan UFC:ssä
Yhdeksän perättäistä voittoa otellut Kuivanen on tehnyt pitkäjänteistä työtä päästäkseen lajin kovimpaan kärkeen ja ottelemaan arvostettuun UFC:hen. Manageri **Olli Hartikainen** ei ole joutunut ottelemaan nyrkeillään, mutta kovaa painia on käyty myös kabineteissa, jotta paikka auringossa aukeaisi.
\- On vaikea sanoa milloin tämä työ on varsinaisesti aloitettu, mutta jo kauan sitten aloitimme solmimaan kontakteja. Antonin uran päämääränä on ollut, että kun nämä vastustajat kaatuvat, niin pystymme lähestymään UFC:tä. Kun viimeisin voitto tuli, niin nettisivujen ja highlight-videoiden lisäksi hierottiin tarkkaan sähköpostia, koska jos täältä UFC:lle postia laittaa, niin se saa sen 30 sekuntia lukuaikaa, Hartikainen kertoi.
Kuivanen on ensi viikolla kovan paikan edessä. **Tony Halme** kesti aikanaan UFC-kehässä vajaan minuutin, joten nyt Kuivasella on mahdollisuus nousta ensimmäiseksi suomalaiseksi UFC-voittajaksi.
\- Panokset Antonin avausottelussa ovat aika merkittävät. Antonista on mahdollisuus tulla Suomen historian ensimmäinen UFC-voittaja jo ensi viikolla. Se veisi suomalaista vapaaottelua reilusti eteenpäin. Jos voitto tulee, niin Antonin sopimus jatkuu varmasti. Vaikka uskon sopimuksen jatkuvan kaikesta huolimatta, niin nykyisessä sopimuksessa on pykälä, joka mahdollistaa sen purkamisen UFC:n taholta, jos Anton häviää.
**Lähteet:** YleX
Isokylän koulun suunnittelu sytytti arkkitehtitoimistot
Kokkolan kaupunki kutsuu Isokylän monitoimitalon suunnittelukilpailuun kuusi nimekästä arkkitehtitoimistoa Helsingistä ja Tampereelta. Kutsukilpailuun oli ilmoittautunut 42 suunnittelutoimistoa, joista karsinta tehtiin.
\- Olemme iloisia, että Kokkola kiinnosti näin nimekkäitä arkkitehtejä, riemuitsi rakennustoimikunnan puheenjohtaja Kari Urpilainen.
Arkkitehtitoimistoilla on aikaa 23.4. saakka esittää suunnitelmansa, kaupunki valitsee voittajan kesäkuussa. Osallistujille maksetaan 20 000 euron palkkio.
Isokylän noin 7 000 neliön monitoimitaloon sijoittuvat peruskoululuokat, päiväkoti, esiopetus, kehitysvammaisten ryhmiä sekä neuvola- ja nuorisotiloja. Hanke maksaa yli 11 miljoonaa euroa.
\- Luulen, että tämä ei riitä, aprikoi Kari Urpilainen
Kaupungin lähtökohtana on saada alueelle esteettinen ja toimiva rakennus. Kilpailun tarkoituksena on löytää arkkitehtonisesti ja toiminnallisesti muuntautumiskykyinen ratkaisu.
\- Tämä on kaupungin historian mittavimpia hankkeita, sanoo Urpilainen
\- Säästimme 800 neliön rakentamisen kuin jos olisimme rakentaneet tiloja erikseen, kehuu sivistysjohtaja Peter Johnson monitoimitalon ideaa.
Rakentaminen alkaa ensi vuonna ja kestää puolitoista vuotta.
Isokylän lähistöllä on vielä tilaa 200 omakotitalolle. Kun nuorimpien lasten virta kouluun hiipuu, osa koulusta otetaan mahdollisesti yläkoululaisten käyttöön.
Hämeen rykmentin jatko pian selvillä
Koulutuskonsernin johtamisongelmat kuumentavat tunteita Lahdessa
Päijät-Hämeen koulutuskonsernin hallituksen puheenjohtaja Jari Salonen kiirehtii kevään yhtymäkokouksen aikataulua. Salosen mukaan konsernin väitetyt johtamisongelmat pitää saada keskustelluksi pian.
Koulutuskonsernin johtamisasiat ovat olleet viime päivinä julkisuudessa. Myös Lahden kaupunginvaltuusto keskusteli maanantaina asiasta tehdyn valtuustokysymyksen pohjalta. Päijät-Hämeen koulutuskonsernin hallituksen puheenjohtaja ja kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Jari Salonen sanoo, että asiat käydään läpi viimeistään toukokuun puolivälissä.
\- Hyvin vakavasti harkitaan, että kutsutaan ylimääräinen yhtiökokous, jotta asia saadaan vielä nopeammin käsittelyyn.
Salosen mukaan tilanteen epäselvyys sitoo ajatuksia ja vie työaikaa.
\- Väitteitä lentelee ilmassa eikä niihin kukaan ehdi edes vastaamaan sitä tahtia, kun niitä toistetaan, harmittelee Salonen.
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kari Salmen mielestä kaupunginhallituksen tulee nykyistä enemmän valvoa ja puuttua omistamansa konsernin tekemisiin.
Keskustele: Pitäisikö Helsingin Olympiastadion kunnostaa vai purkaa?
Helsingin Olympiastadionin kohtalosta on väännetty pitkin 2000-lukua. Rakennus on kulttuurihistoriallisesti arvokas ja Museoviraston suojeluksessa, mutta kaipaa kipeästi uudistamista. Kannattaako remontti vai pitäisikö stadionin tilalle rakentaa uusi, moderni urheiluareena?
Olympiastadionin peruskorjaus etenee tänään, kun Stadion-säätiö julkaisee selvityksen korjaustarpeista. Selvitykseen on kerätty muun muassa stadionin yleisökapasiteetti, ympäristön kohentaminen, uusien tilojen ja stadionin sadekaton tarve.
Helsingin historiallista maamerkkiä on paikkailtu vuosien varrella useita kertoja. Viime vuosina on käyty keskustelua siitä, kannattaako korjaaminen vai pitäisikö tilalle rakentaa uusi.
Jotkut huippu-urheilijat ovat olleet huolissaan siitä, käykö suurtapahtumien järjestäminen rappeutuvalla stadionilla pian mahdottomaksi. Toisaalta stadion on arkkitehtonisesti ainutlaatuinen ja suojeltu funkkisrakennus, jonka purkaminen olisi rakennushistoriallinen menetys.
Kommentoi juttua. Uusi urheiluareena vaiko vanhan stadionin korjaus?
  

YLE Uudenmaan uutiset käsittelee aihetta lähetyksessään tänään tiistaina 7.2. TV2 kello 19:10.
Vuoden opo on huolissaan ylisuorittavien nuorten uupumisesta
Tamperelainen opinto-ohjaaja Heli Piikkilä valittiin taannoin Vuoden opoksi. Amurin koulun oppilaita ohjaava Piikkilä sanoo, että nykynuorilla on melko realistinen kuva itsestään ja kyvyistään, mutta moni sortuu silti ylisuorittamaan.
Heli Piikkilä on alunperin koulutukseltaan luokanopettaja. Opinto-ohjaus alkoi kuitenkin kiehtoa muun muassa siksi, että opon työpöydän takaa koulu avautuu enemmän muun yhteiskunnan suuntaan.
Tuon yhteiskunnan ilmiöksi mainitaan usein esimerkiksi nykynuorten epärealistisuus omien kykyjensä suhteen. Piikkilä on toista mieltä.
\- Osa on todella realistisia, ja osa ei puolestaan luota itseensä riittävästi toteuttaakseen realistisiakaan haaveita. On toki heitäkin, joiden suoritukset eivät kerta kaikkiaan riitä haaveen toteuttamiseen. Minun tehtäväni ei kuitenkaan ole tappaa kenenkään unelmia, vaan miettiä yhdessä nuoren kanssa miten tavoitetta voisi lähteä askel askeleelta saavuttamaan.
Unelma-ammattina idoli
Opon juttusilla käy heitäkin, joiden ainoa tulevaisuudenhaave on tulla julkkikseksi.
\- Heille on sanottava, että se ei ole helppo tie ja että joku koulutus olisi hyvä olla joka tapauksessa, Heli Piikkilä pohtii.
Kun oppilas saapuu opon vastaanotolle ensimmäisen kerran, lähdetään liikkeelle itsetuntemuksesta.
\- Vasta kun oppilas alkaa hieman tuntea itseään alamme käydä läpi erilaisia koulutusvaihtoehtoja. Myöhemmin edessä on työelämään tutustumisjakso TET, jonka kautta tulevaisuudensuunnitelmat selkiytyvät edelleen. Sekin on saavutus, jos jokin ala opon kanssa käytyjen keskusteluiden tai TETin myötä karsiutuu pois.
Ylisuorittaja uupuu ja masentuu
Heli Piikkilä on toiminut opona pitkään. Vaikka moni asia on matkan varrella muuttunut, on yksi ennallaan.
\- Nuori tarvitsee edelleen aikaa ja mahdollisuuden keskustella tulevaisuudestaan ja haaveistaan aikuisen kanssa.
Nykyajan haasteeksi Piikkilä mainitsee erityisesti nuorten ongelmien moninaisuuden sekä ylisuorittamisen.
\- Tänä päivänä haastavinta on nähdä monien nuorten tavoittelevan niin korkeita arvosanoja ja hyviä suorituksia, että he uupuvat. Siitä puolestaan seuraa masennusta ja muita ongelmia.
Ohjausta maailman huipulta
Suomalainen opinto-ohjaus on Piikkilän mukaan maailman kärkipäätä yhdessä Kanadan kanssa.
\- Täällä on totuttu tekemään töitä yhdessä päättäjien kanssa. Meillä on tutkittua tietoa siitä, että kun asiat hoidetaan jo koulussa, voidaan saavuttaa hyviä tuloksia. Esimerkiksi tamperelaisista yläkoulunsa päättävistä on jo pitkän aikaa jäänyt vain alle prosentti sijoittumatta toisen asteen koulutukseen.
Vuoden opoksi valittu Piikkilä kokee itse onnistuneensa silloin, kun on tehnyt töitä erityisen haastavan oppilaan kanssa.
\- Kun sitten päädymme sopivaan ratkaisuun ja voin olla varma, että nuori selviytyy ja hänellä on tulevaisuus edessään, olen tehnyt työni niin kuin pitääkin.
Kotkassa vanhemmat jäivät vaille vastauksia koulujen lakkauttamisasiassa
Kotkan koulujen lakkautussuunnitelmia vastustava adressi luovutettiin maanantaina kaupungin päättäjille. Vanhemmat eivät mielestään saaneet tarpeeksi uutta tietoa kouluverkkosuunnitelmasta.
Kotkan koulujen lakkautussuunnitelmia vastustava adressi luovutettiin kaupungin järjestämässä kouluverkkosuunnitelmien tiedotustilaisuudessa. Adressin laatijan Taru von Zansenin mukaan vanhemmat eivät saaneet uutta tietoa selvitykseen liittyen.
Kouluverkkoa koskeva selvitys esitettiin paikallaolijoille Taru von Zansenin mukaan tiivistetyssä muodossa. Von Zansen harmittelee, että kysyjille ei vastattu, kun yleisö vaati vastauksia, mihin säästöt perustuvat.
\- Säästöt perustuvat ainoastaan tilastoihin ja tilastoista saataviin lukuihin, eivät yksilöityihin kohteisiin. Koko tilaisuus loppui aikalailla kesken. Kukaan ei tiedä varsinaisesta lopputulemasta mitään, von Zansen harmittelee.
Uutena tietona Von Zansenin mukaan tilaisuudessa kerrottiin, että konsulttifirma täsmentää joitakin lukuja helmikuun 15. päivä. Von Zansen harmittelee, että virkamiesten ja asiaa vastustavien välillä on melkoinen kuilu.
\- Näkökulma ja lähestymistapa ovat pelkästään säästöissä, ei tulevaisuudessa. Vaikutukset kohdistuvat nyt nuoriin ja lapsiin. On puhuttu paljon nuorten syrjäytymisestä, joten se näkökulma olisi ehdottoman tärkeä ottaa huomioon tällaisessa selvityksessä.
Nettiadressiin oli kertynyt luovutukseen mennessä 700 nimeä.
Teollisuushalli vahingoittui palossa Nurmeksessa
Nurmeksen Metallin teollisuushallissa syttynyt tulipalo on sammutettu Nurmeksessa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Pitkämäentielle tiistaina ennen kello 11.
Kun palomiesten saapuivat paikalle, oli noin 3 000 neliömetrin teollisuushallin katto oli tulessa.
Paloa sammuttamassa oli kolmisenkymmentä miestä ja 12 pelastuslaitoksen yksikköä Nurmeksen lisäksi muun muassa Lieksasta, Juuasta ja Valtimolta.
Puolen päivän jälkeen palopaikalla oli menossa jälkivartiointi ja raivaus. Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan palo oli uhkaava. Vahingot jäivät lopulta pienehköiksi, koska tulipalo onnistuttiin rajaaman kattorekenteisiin.
Nurmeksen Metallilla on töissä noin 20 henkilöä.
Pelastusjohtajan erovaatimukset kiihtyvät
Satakunnan pelastuslaitoksen työntekijöiden ja pelastusjohtaja Pekka Tähtisen välinen luottamuspula on syventynyt. Noin 90 prosenttia pelastuslaitoksen operatiivisesta henkilökunnasta jätti eilen Porin valtuustoryhmien puheenjohtajille kirjelmän, jossa vaaditaan pelastusjohtaja Tähtisen siirtoa toisiin tehtäviin. Sama kirjelmä on joulukuun lopulla luovutettu Porin kaupungin virkamiesjohdolle.
Adressissa on runsaat 160 allekirjoittajaa. Kirjelmään on kirjattu seitsemän syytä vaatimuksen perusteeksi. Pelastusjohtajaa syytetään mm. epäselvyyksistä työaikajärjestelyissä ja henkilökunnan halventamisesta alan lehdessä.
Työntekijöiden mielestä asia ei ole muutamaa keskustelua lukuun ottamatta edennyt mihinkään.
Työntekijöiden mukaan kiistanalaiset asiat ovat vaikuttaneet myös henkilökunnan työmotivaatioon, mikä on näkynyt haluttomuutena osallistua esimerkiksi työvuorojen välillä tapahtuviin koulutuksiin. Työntekijöiden mukaan työhyvinvoinnin heikkeneminen saattaa jatkuessaan näkyä myös operatiivisessa palvelutuotannossa.
Isä Iiro Viinanen oli perheenpää, muttei kasvattaja
Entinen ministeri, nykyään eläkkeellä oleva Iiro Viinanen ihailee nykymiesten perhekeskeisyyttä. Viinasen nuoruudessa nainen hoiti kodin sekä lapset ja mies loi uraa.
Iiro Viinanen kuvailee itseään vastuulliseksi perheenpääksi. Kun Viinasten perheen lapset olivat pieniä, perheenäidillä oli kuitenkin päävastuu heidän hoitamisestaan ja kasvattamisestaan.
\- Huolehdin lähinnä siitä, että lapset saivat kunnon koulutuksen ja pääsivät oman elämänsä alkuun. Se on miehen tehtävä. Lasten kasvatus oli vaimon hoteissa tyystin, Iiro Viinanen sanoo.
Heidän perheessään myös kotityöt kuuluivat vaimolle. Viinasen mukaan hän on ”säästynyt” siivoamiselta ja pyykkien sekä tiskien hoitamiselta hyvin.
\- Ne ovat aika vieraita hommia minulle. Tosin nyt eläkkeellä ne ovat palanneet ohjelmaan, mutta aika vähän.
Toisin on nykyään. Tutkimuksen mukaan miehet tekevät keskimäärin 40 prosenttia kotitöistä. Viinanenkin tunnistaa ilmiö omassa pojassaan, joka tarttuu kotitöihin mielellään.
Ei saunailloille ja töissä norkoilulle
Vaikka Iiro Viinasen nuoruusvuosina perheiden työnjako oli erilainen kuin nykyään, hän ihailee nuorten miesten perhekeskeisyyttä.
Nykymies hoitaa mukisematta lapsia ja kotia eikä mielellään vietä iltojaan kuppiloissa, palavereissa tai saunailloissa, toisin kuin Viinasen nuoruudessa.
\- Töistäkin nuoret isät koittavat päästä ihmisten aikaan kotiin eivätkä roiku siellä kuten me aikoinaan koimme velvollisuudeksemme. Nykynuoret ovat erilaisia ja paljon fiksumpia, Iiro Viinanen naurahtaa.
Hänelle miehen ja isän malli tuli lapsuudenkodista, omalta isältä. Vaikka Viinanen arvostaa nykymiesten perhekeskeisyyttä, hän ei muuttaisi mitään omasta menneisyydestään.
\- Aika muokkaa miehen muodon sellaiseksi kuin pitää. On kiva katsella sivusta, että maailma on mennyt toiseen suuntaan kuin aikoinaan kuvittelin.
Hämeen Rykmentin tulevaisuus on vaakalaudalla
Hämeen rykmentti järjestää keskiviikkona aamupäivällä henkilöstöinfon, jossa käsitellään puolustusvoimien säästösuunnitelmia. Sidosryhmille vastaavanlainen tiedotustilaisuus on puolilta päivin ja tiedotusvälineille kello kahdelta iltapäivällä, kertoo rykmentin komentaja Risto Kolstela.
Huhumyllyssä Hämeen rykmentti on lakkautettavien varuskuntien listalla. Hennalassa sijaitsevassa Hämeen rykmentissä on satoja työpaikkoja.
Esimerkiksi Hämeen vaalipiirin keskustan kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila myöntää kuulleensa puheita lakkautusuhasta
\- Tämmöisiä huhuja kiertää eduskunnan käytävillä. Ne perustuu ihan siihen keskusteluun, mitä eduskunnan käytävillä on. Olen erittäin huolestunut Hämeen Rykmentin kohtalosta Lahdessa. Toivon, että vielä tämän päivän aikana tehdään hallituksen suuntaan töitä, jotta asiaan voitaisiin vaikuttaa, Anttila sanoo.
Nokian Salon tehtaan kohtalo ratkeaa keskiviikkona?
YLE Turun saamien tietojen mukaan Nokian Salon tehtaan väelle pidetään tiedotustilaisuus keskiviikkona Salohallissa. Kaikki tuotannon työntekijät on kutsuttu paikalle. Tilaisuuden sisällöstä ei ole tietoa.
Salon tehtaan tuotannossa työskentelee noin parituhatta henkilöä. YLE Turun saaman tiedon mukaan työntekijöiden kuljetukset Nokian tehtailta Salohalliin alkavat kello 8.
Nokian viestintäpäällikkö Tapani Kaskinen toteaa, että yhtiön viestintästrategian mukaisesti sisäisistä tiedotustilaisuuksista ei kerrota ulkopuolelle.
Miten käy Salon tehtaan?
Salon tehtaalta kerrotaan, että varsinaista tietoa heilläkään ei tiedotustilaisuuden sisällöstä ole, mutta tehtaalla pelätään pahinta. Työntekijät ovat ounastelleet, että mahdollisista henkilövähennyksistä kerrotaan ensimmäisen neljänneksen puolivälissä.
Salon tehtaan tuotannon tuntityöntekijöiden pääluottamusmies Anne Malm ei usko, että Salon tuotanto loppuu kokonaan.
\- Huomenna kuulemme sitten tarkemmin, mutta en usko että loppuu. Tämä liittyy viime syyskuussa kerrotuun, että henkilömuutoksia voi tulla. Nyt sitten kuulemme niistä.
Hoivahotelli auttaa leikkauksen jälkeen
Kuopiossa on ryhdytty kokeilemaan sairaalahoidon jälkeiseen kuntoutukseen uutta toimintatapaa, hoivahotellia. Tavoitteena on tarjota etenkin ikäihmisille erilaisia kuntoutumisvaihtoehtoja. Potilaalle hoivahotelliksi valitussa alan yrityksessä olo maksaa saman verran kuin sairaalassa olo.
Kuopion kaupungin kotiutusyksikön osastonhoitaja Tuula Muhosen mukaan hotellin käyttö ei ole kuitenkaan ikään sidottua.
\- Tarkoituksena on tarjota vaihetoehtoja ihmisille, jotka tarvitsevat esimerkiksi leikkauksen tai sairauden jälkeistä toimintakyvyn vahvistamista ja kuntoutumista ennen kotiin siirtymistä.
Idea lähti liikkeelle viime syksynä, kun Kuopiossa mietittiin ikäihmisten vaihtoehtoisia kuntoutumisvaihtoehtoja. Kokeilu on jo käytössä muutamalla paikkakunnalla Suomessa.
Ympäristönä mukavampi kuin sairaala
Hankkeeseen kuuluu, että uusia seiniä ei rakenneta, vaan hotellitoimintaan käytetään olemassaolevia hoiva-alan yrityksiä.
\- Yrittäjän kanssa sovitaan määrämittaisesta jaksosta, jolloin hoitoa annetaan potilaan kunnon mukaisesti, Muhonen selvittää.
Etenkin ison leikkauksen jälkeiset toipilaat tarvitsevat monesti enemmän tukea ja kuntousta kuin mitä kotiin voidaan tarjota.
\- Potilaalle kuntoutuminen on huomattavasti mukavampaa silloin, kun ei tarvitse olla enää sairaalassa. Silloin kuntoutuminenkin etenee paremmin, Muhonen vakuuttaa.
Voidaan käyttää myös evakkopaikkana
Hankkeella pyritään lyhentämään potilaiden sairaalajaksoja. Toinen vaihtoehto on edelleen tarjota apua kotiin, mutta esteenä on usein kodin epäkäytännöllisyys.
\- Kun ikäihminen toipuu sairaudesta, asuinpaikan täytyy olla esteetön. Hotellia voidaan käyttää myös esimerkiksi kodin muutostöiden aikana, odottaessa että pääsee omaan kotiin, Muhonen kertoo.
Hoivahotelli tekee yhteistyötä Kuopion yliopistollisen sairaalan ja kotihoidon kanssa. Päätöksiä hankkeen jatkumisesta tehdään kevään aikana.
Aung San Suu Kyi aloitti vaalikiertueensa
Myanmarin oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi on aloittanut vaalikiertueensa hurraavien kannattajien saattelemana. Suu Kyi on ehdolla huhtikuun täytevaaleissa, joista odotetaan ratkaisevaa testiä Myanmarin asteittaiselle demokratisoitumiselle.
Pitkään koriarestissa pidetty Suu Kyi kiertää maataan ensi kertaa 20 vuoteen. Ensimmäiseksi hän matkusti Patheinin kaupunkiin Irrawaddyjoen suistoalueelle.
Suu Kyin nelituntisen junamatkan varrelle oli kokoontunut runsaasti ihmisiä, jotka halusivat nähdä "demokratian äidiksi" kutsumansa oppositiojohtajan. Määränpäässä kymmenen tuhatta ihmistä oli pakkaantunut helteiselle urheilustadionille, jossa Suu Kyi piti ensimmäisen vaalipuheensa.
Hän muisteli edellistä vierailuaan samalla paikalla vuonna 1989, silloinkin vaalien alla. Kansalaisten kannatus oli silloinkin yhtä innokasta, mutta sotilaat tähtäsivät häntä kivääreillä, Suu Kyi kertoi. Sotilasjuntta mitätöi noiden vaalien tuloksen, ja Suu Kyin kotiarestien aika alkoi.
Kun kansallinen demokratialiitto nyt on palaamassa parlamenttiin, se haluaa lopettaa etniset yhteenotot ja palauttaa maahan rauhan ja lain, Suu Kyi linjasi puolueensa tavoitteita ensimmäisessä kampanjapuheessaan.
Koivisto: Ahdilla täydet edellytykset jatkaa virassaan
Kouvolan kaupunginhallituksen mukaan elinkeinojohtaja Aimo Ahdilla on täydet edellytykset jatkaa virassaan. Viime viikolla Iltalehti uutisoi Ahdin asuneen vuosia alevuokralla OKA:n omistamassa asunnossa.
Kaupunginhallitus kuuli maanantaina elinkeinojohtaja Aimo Ahtia tämän asumisjärjestelyistä. Kaupunginhallituksen ensimmäisen varapuheenjohtajan Antti Koiviston mukaan Ahdin selvitys oli perusteellinen ja Ahdilla on täydet edellytykset jatkaa virassaan.
Koiviston mukaan Ahdin kuulemisessa ei tullut esiin mitään sellaista, mistä ei olisi jo uutisoitu. Viime viikolla Iltalehti kirjoitti, että Ahti olisi asunut useita vuosia alevuokralla Kouvolan keskustassa OKA:n omistamassa asunnossa. Ahti itse on kiistänyt väitteen ja pitää maksamaansa 800 euron kuukausivuokraa kohtuullisena.
Williamsin uusi F1-auto julki
Williams esitteli tiistaina uuden F1-autonsa Jerezissä, Espanjassa. Williams julkisti uuden FW34-autonsa Jerezin radan varikolla juuri ennen testien alkua.
FW34 on Williamsin ensimmäinen auto, joka syntyi teknisen osaston suurien muutosten jälkeen. Williamsin tekninen johtaja Sam Michael siirtyi McLarenille ja tallin perustajajäsen Patrick Head jätti työnsä formula ykkösten parissa taakseen. Nykyisin Williamsin teknisestä puolesta vastaa Mark Gillan.
Uuden auton myötä Williams palasi myös yhteistyöhön Renault'n kanssa. Williams vaihtoi moottorivalmistajansa Cosworthista Renault'hon, joka on tehnyt viime vuosina menestyksekästä yhteistyötä Red Bull -tallin kanssa.
Myös Williamsin kuljettajapuoli on muuttunut alkavalle kaudelle, kun Rubens Barichello korvattiin Bruno Sennalla. Pastor Maldonado jatkaa tallin toisena kuljettajana. Testikuljettajana on suomalainen Valtteri Bottas, jonka rooli tulee korostumaan entisestään.

  [Katso kuvat Williamsin uudesta F1-ajokista (Autosport)](http://www.autosport.com/gallery/index.php/id/2711)
    


Matti Heikkisen taloon tullee suuri suksivarasto
Hiihdon maailmanmestari Matti Heikkinen perheineen rakentaa talon Jyväskylän asuntomessualueelle Äijälänrantaan. Uuden kodin on määrä valmistua heinäkuussa 2014. Heikkinen kertoo, että talon suksivaraston koko ja muut kodin yksityiskohdat ovat vielä hämärän peitossa.
Jyväskylän kaupungin ja hiihtäjä Matti Heikkisen välinen markkinointiyhteistyösopimus julkistettiin tänään. Sopimukseen kuuluu omakotitalon rakentaminen Äijälänrannan asuntomessualueelle. Sopimuksen mukaan Heikkinen sitoutuu tuomaan kotikaupunkiaan Jyväskylää esille myönteisellä ja positiivisella tavalla.
Jyväskylä on ollut hiihdon MM-kultaa Oslossa vuonna 2011 voittaneen Heikkisen kotikaupunki jo vuosia.
\- Vuodesta 2003 olen asunut Jyväskylässä ja ollut jyväskyläläinen. Olen viihtynyt täällä hyvin. Pitemmän tähtäimen suunnitelma on ollut, että jossain vaiheessa tullaan rakentamaan omakotitalo ja asettumaan tänne, sanoo Heikkinen.
Huippu-urheilija toivoo hyvää talotiimiä
Heikkisen ja Jyväskylän kaupungin markkinointiyhteistyösopimuksen mukaan Jyväskylän kaupunki sitoutuu maksamaan Suomen Hiihtourheilun kannatussäätiön Matti Heikkisen valmennusrahastoon 43 500 euroa vuosina 2011-2014.
\- Valmennusrahasto on sellainen kanava, jossa kaikki urheilusta saadut tulot kiertää ja sitä kautta rahoitan omaa urheilu-uraa ja elämistä. Sopimus on merkittävä ja tärkeä eteenpäin potkiva voima ja samalla sitouttaa tekemään asioita asuntomessukohteen eteen. Tämä ei ole palkinto mistään, vaan perustuu yhteistyötarjoukseeni kaupungille tehdä tällaista yhteistyötä eli tuoda Jyväskylää ja Äijälänrannan messuja esille minun ja messukohteeni kautta. Muuten olen ihan samalla viivalla muiden messurakentajien kanssa.
Heikkinen kertoo, että käytännön raksahommiin hän ei taloprojektissaan todennäköisesti paljon taivu.
\- Uskon, että löydän hyvän tiimin taustalle, joka nostaa talon harjakorkeuteen.
Suksille pitää piirtää riittävästi tilaa
Kovin tarkkoja suunnitelmia tulevasta talosta ei Heikkisillä vielä ole.
\- Tehdään varmaan omannäköinen koti - sopiva ja järkevänkokoinen. Me ollaan aika maanläheisiä ihmisiä. Olen pitemmän aikaa Äijälänrannan maisemissa juoksennellut ja maastopyöräillyt, että sillä tavalla tämä on hyvinkin tuttu ympäristö.
Hiihtäjän uuden kodin uumenista löytynee kuitenkin melko varmasti suurehko suksivarasto.
\- Suksia on nytkin varmaan 50-60 paria. Kestävyysurheilu ja hiihtäminen on 24/7 työtä ja tätä on tehty 15 vuotta niin ammattimaisesti kuin on pystytty ja se vaikuttaa tietysti persoonaan ja siihenkin, millaisia ratkaisuja omalta kodiltaan haluaa, summaa Heikkinen.
Kotitalouksia yllytetään lorauttamaan koivutislettä jätelöyhkään
Jätteiden hajua voidaan pienentää. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus ja VTT selvittävät parhaillaan luonnonmukaisen koivutisleen merkitystä jätteen hajun poistossa. Jo nyt on selvinnyt, että tervantuoksuinen koivutisle ainakin vähentää jätteiden pahaa hajua. Koivutisle myös tehostaa mikrobien ja pieneliöiden toimintaa. Uutta keksintöä testataan Lounais-Hämeessä.
Mädän jätteen löyhkää on huomattavasti hankalampaa sietää kuin jätettä, joka tuoksuu tervalta. Koivusta hitaasti kuumentamalla aikaan saatu koivutisle on aine, joka paitsi tuoksuu tervalta myös poistaa pahaa hajua.
Forssassa Citymarket uskoo koivutisleen voimaan muuttaa jätteet hajuttomiksi. Citymarket onkin jo pitkään sotkenut koivutislettä jätekontteihinsa, jotta kaupan jäte ei lemuaisi. Ainakin forssalaismarket näkee, että hajuntuottajan velvollisuus on myös poistaa hajua.
\- Nyt on kuitenkin ollut pitkään reippaita pakkasia eli pääsemme kokeilemaan tisleen vaikutuksia kunnolla vasta sitten, kun on plussakelit, ja biojätteestä alkaa tulla tuoksua, toisin sanoen hajua, kertoo kauppias Mikko Virtanen.
Koivutisleen tehoa selvittävä Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus toivoo, että Forssan seudulla kaikki hajuntuottajat myös kotitaloudet, lorauttelisivat jätealueelle meneviin jätteisiinsä koivutislettä, jotta nähtäisiin, voiko koivusta tislattu aine saada jopa kokonaisen jätteenkäsittelyalueen hajuhaitat vähenemään.
Hajujen vähentäminen saa kannatusta myös kadunmiehiltä. Esimerkiksi forssalaisen Timo Nummelan mukaan jokaisen täytyy poistaa omat hajunsa poistaa, ei yksin kuluttajan, vaan myös kaiken teollisuuden.
Forssassa kärsitty pitkään Kiimassuon hajuista
Koivutislekokeissa Forssan jätealue on otollinen kohde, sillä Forssassa kaatopaikalta leviävistä hajuista on valitettu pitkään.
\- Näissä kenttäkokeissa, joissa sekoitettiin koivutislettä kompostiaumoihin, saatiin selkeitä tuloksia: hajut vähenivät ja kypsyys parani elikä prosessi eteni paremmin kuin ilman tislettä, kertoo Envor Group Oy:n toimitusjohtaja Mika Laine.
Erikoistutkija Kari Tiilikkala MTT:stä kertoo, että koivutislettä käytettäessä on todennäköistä, että sellaiset mikrobit, jotka käyttävät sokerit hyväkseen, pääsevät voitolle, ja tämän seurauksena näitä hajuja muodostavat mikrobit joutuvat häviölle ja hajunmuodostus silloin vähenee.
Koivutislettä on käytetty perinteisesti kotituholaisten ja muun muassa etanoiden torjuntaan.
Poliisi pyytää havaintoja Tampereella kadonneesta naisesta
Pirkanmaan poliisi pyytää vihjeitä ja havaintoja Tampereelta kadonneesta 56-vuotiaasta Katariina Sjöstenistä. Entiseltä nimeltään hän on Kaisu Hölsö. Edelliset varmat havainnot hänestä ovat syyskuulta.
Sjösten on asunut viimeksi Tampereella Kullervonkadulla. Hänellä on tummat pitkät hiukset ja vartaloltaan hän on hoikka. Sjösten on 174 senttiä pitkä ja hän painaa noin 58 kiloa.
Lähimmät ihmiset eivät ole saaneet Sjösteniin yhteyttä syyskuun jälkeen, eikä hänestä olla tehty muitakaan havaintoja.
Katoamiseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista numeroon 071 874 5544 tai sähköpostilla pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi
Katainen: Päätökset varuskuntauudistuksista nopeasti
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) lupaa, että päätökset varuskuntauudistuksista tehdään sovitun aikataulun mukaisesti. Hallitus käsittelee puolustusvoimien säästöjä ja varuskuntien lakkautuksia jo huomenna
Katainen sanoo, että hallitus on sopinut aikataulusta istuvan presidentin kanssa.
Halltuksessa aikataulusta on Kataisen mukaan sovittu yksimielisesti ja aikataulu on lähtenyt puolustusvoimien tarpeesta.
Kataisen mukaan on selvää, että aikataulu esitetään myös uudelle presidentille. Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) ehdotti tänään tiistaina uudistukselle aikalisää presidentinvaihdoksen vuoksi. Myös oppositiopuolue keskustan Seppo Kääriäinen vaatii uudistuksen lykkäämistä.
Inarissa katkoksia YleX:n lähetyksissä
Inarin ja Inarin Jänispään radioasemien kuuluvuusalueilla on lyhyitä katkoksia YleX:n lähetyksissä 7.-10.2.
Digita tekee huoltotöitä Inarin ja Inarin Jänispään radioasemilla 7.-10. helmikuuta 2012. Töiden ajan YleX:n lähetykset ovat varalähettimellä päivittäin klo 9.15 ja 15.00 välisen ajan.
Siirrettäessä lähetyksiä varalähettimelle ja takaisin YleX:n lähetyksissä esiintyy lyhyt katkos. Yksittäisen katkoksen kesto on muutamia sekunteja.
Digita pahoittelee katkoksista mahdollisesti aiheutuvaa haittaa.
Naapurikielet kunniaan
Ykkösaamun kolumnisti Hannu Reime pohdiskelee tällä kertaa suomen ja viron kielen suhdetta. Olisiko sekakieli ratkaisu myös korkean tason tapaamisissa?
Suomen tasavaltaan on valittu uusi valtionpäämies. Eroava presidentti Tarja Halonen, joka kolmen viikon kuluttua luovuttaa virkansa seuraajalleen Sauli Niinistölle, teki viime viikolla jäähyväisvierailun eteläiseen naapurimaahamme Viroon. Katsellessani tv-uutisista Halosen ja Viron presidentin Toomas Hendrik Ilveksen yhteistä tiedotustilaisuutta Tallinnassa höristin korviani, kun ilmeni, että presidentit puhuivat englantia.

En ole koskaan ottanut kiihkeästi kantaa niin sanottuihin kielikiistoihin, jotka ovat yleensä hyvin vastenmielisiä, pahimmillaan vaarallisia ja parhaimmillaankin joutavia. Esimerkiksi vaatimus lopettaa "pakkoruotsin" opettaminen koululaisille on mielestäni yhtä kummallinen kuin olisi tuohtuminen matematiikan pakollisesta opettamisesta niille, joita aine ei satu kiinnostamaan.
Kuitenkin englannin kielen käyttäminen suomalaisten ja virolaisten kanssakäymisessä saa hieman murheelliseksi, ei siksi, että englannissa tai missään muussakaan kielessä olisi jotain pahaa ja vastustettavaa, vaan siksi, että suomi ja viro ovat kuitenkin niin läheisiä kieliä toisilleen. Jonkinlainen suomen ja viron sekakieli on hyvin luonteva kommunikointimuoto Suomenlahden molemmin puolin. Sitähän harrastavat muun muassa turistit ja täällä Suomen puolella yhä runsaammin joukoin työskentelevät virolaiset työläiset.

Halosen ja Ilveksen tapaamisessa ongelmana oli luultavasti virolainen osapuoli. Ilves on syntynyt Ruotsissa, asunut vuosikymmeniä Yhdysvalloissa ja palannut vanhempiensa kotimaahan vasta 1990-luvulla, kun Viro itsenäistyi uudelleen. Hänellä ei ollut koskaan tarvetta opetella edes suomen alkeita, jotta voisi kuunnella Yleisradiota ja katsella Ylen ja MTV:n TV-kanavia niin kuin hänen nykyisillä maanmiehillään oli Neuvosto-Virossa. Tarja Halonen, joka sanoo harrastavansa viron kielen opiskelua, halusikin ilmeisesti keventää englannin puhumisen luomaa vieraannuttavaa ilmapiiriä lausumalla lopuksi kohteliaisuuden viroksi.
Suomi ja Viro ovat toisiaan muistuttavia itämerensuomalaisia sukulaiskieliä, ainutlaatuisia Euroopassa. Ne ovat aikoinaan eriytyneet oletetusta yhteisestä kielimuodosta, jota kielihistorioitsijat kutsuvat myöhäiskantasuomeksi. Suomenlahden etelä- ja pohjoispuolta asuttavat ihmiset ovat historiansa aikana joutuneet elämään toisistaan poikkeavissa yhteiskunnallisissa oloissa ja toisistaan poikkeavien vallanpitäjien alaisuudessa. Mitään suomalais-virolaista kansallisuusaatetta ei siitä syystä koskaan syntynyt. Nationalismi kehittyi rinnakkain molemmissa maissa.

Suomessa ja Virossa puhutut murteet olivat kansallisen heräämisen aikoihin 1800-luvulla jo niin erilaisia, että yhteistä kirjakielen muotoa ei voitu ajatellakaan. Pelkästään Suomessa jouduttiin kirja- ja yleiskielen luomisessa tekemään huomattavia kompromisseja syvimmän murrerajan yli niin, että yleiskieleen tuli sekä itäisiä että läntisiä piirteitä. Virossa kirjakielen perustana olivat pääasiassa pohjoismurteet.
Suomen syntyperäisen puhujan mielessä viron kuunteleminen herättää omituisen tuttuuden ja samanaikaisen vierauden tunteen. Välillä vaikuttaa siltä, että ymmärtää kaiken, välillä puheen sisältö voi muuttua täysin käsittämättömäksi vieraaksi kieleksi. Luulisin, että jotakin vastaavaa tapahtuu myös suomea kuuntelevan vironkielisen mielessä. Suomi ja viro eivät ole läheskään niin ymmärrettäviä keskenään kuin vaikkapa ruotsi ja norja. Tosin eräät kielimuodot, joita kutsutaan ruotsin murteiksi, saattavat olla ruotsinkieliselle tukholmalaiselle tai helsinkiläiselle vaikeammin ymmärrettäviä kuin oslolaisen puhuma norja.

Suurin vaikeus suomen ja viron kielen keskinäisessä ymmärrettävyydessä johtuu siitä, että niiden sanastot ovat eriytyneet niin paljon toisistaan. Tästä syystä myös esimerkiksi vironkielisen tekstin lukeminen ilman sanakirjaa on suomenkieliselle huomattavan vaikeaa. Sama pätee tietenkin myös päinvastoin.
Pintapuolinenkin vilkaisu viron kielioppiin osoittaa kuitenkin, kuinka läheisiä suomi ja viro ovat toisilleen. Substantiivien ja verbien taivutuksessa, kieliopin vaikeimmin päntättävässä osassa, on paljon samaa. Suomenkielisen on huomattavasti helpompaa oppia taivutuskaavat viron kuin esimerkiksi latvian, liettuan, puolan tai venäjän sanoille puhumattakaan sananmuodoille sellaisissa kielissä kuin vaikkapa baski tai georgia.
Syvempi perehtyminen viron äänteisiin osoittaa, että näennäisen suurista eroista huolimatta viron ja suomen äännesysteemeissä on paljon yhteistä. Jotkut tutkijat ovat sitä mieltä, että abstraktimmalla tasolla viron ja suomen äännejärjestelmät ovat lähes identtisiä.

Mielenkiintoinen pieni yksityiskohta suomen ja viron keskinäisessä suhteessa on erisnimien taivuttaminen sijamuodoissa. Kielenkäytön valvojille ja oikeakielisyysihmisille se tuottaa hankalasti tulkittavia tapauksia, mutta osoittaa samalla, kuinka läheisiä kieliä suomi ja viro ovat. Jos Tallinnan pormestarin sukunimeen suhtauduttaisiin kuin mihin tahansa vieraskieliseen nimeen, sen genetiivimuoto olisi suomessa Savisaarin, mutta ainakin omasta mielestäni Saavisaaren kuulostaa paljon luontevammalta, virossahan vastaava muoto on Savisaare. Samoin kuulostaa kirjailijan ja entisen presidentin nimen taivutusmuoto Lennart Meren paremmalta kuin Lennart Merin. Molempia muotoja kuitenkin käytetään.
Myös suomenkielisten nimien taivutuskäytäntö virossa näyttää hyvin vaihtelevalta. Tallinnan keskustassa on Eliel Saarisen suunnittelema komea talo, jonka seinässä lukee kivisin kirjaimin: Saarineni maja, Saarisen talo. Seinässä voisi käsittääkseni yhtä hyvin lukea Saarise maja. Vironkielisessä Wikipediassa Kekkonen, Halonen ja Lipponen ovat genetiivimuodossa Kekkose, Halose ja Lippose, mutta samasta tietolähteestä löytyy hakusana Jyrki Kataineni valitsus, Kataisen hallitus. Sieltä pääsee klikkaamalla Wikipedian ulkopuoliselle sivulle Arhinmäe koduleht, jos haluaa lukea nykyisen kulttuuri- ja urheiluministerin ajatuksia. Sisäministerin sivulle sen sijaan viitataan otsikolla Päivi Räsäneni koduleht soome keeles.
Käytäntö on siis perin kirjavaa. Varmaan sellainen sopiikin hyvin viron ja suomen kaltaisille läheisille sukulaiskielille.
Terveysteknologiasta etsitään apua lääkäripulaan
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri lähtee johtamaan kansainvälistä terveysteknologiahanketta. Mukana on 16 toimijaa yhteensä kuudesta eri maasta. Hanke etsii apua lääkäripulaan kehittämällä teknisiä ratkaisuja, kuten videoneuvotteluja tukemaan hoitohenkilökuntaa syrjäseuduilla.
Huoli terveyspalvelujen säilymisestä syrjäseuduilla nousee toistuvasti otsikoihin. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallinnoima kansainvälinen hanke hakee viisasten kiveä muun muassa siihen, voisiko teknologian avulla lisätä lääkärien intoa työskennellä syrjäseudulla ja toisaalta parantaa terveydenhoitopalvelujen saatavuutta maalla. Käytännössä konsultointia ja koulutusta voitaisiin hoitaa videoneuvottelujen avulla. Tämä vähentäisi matkustelua, niin asiakkaiden kuin hoitohenkilökunnankin.
Idea ei ole uusi, mutta nyt sitä pyritään viemään systemaattisesti eteenpäin. Kansainvälisyydellä on tärkeä merkitys. Vertailemaalla eri maiden käytäntöjä saadaan oppia niin hyvistä kuin huonoiksi havaituistakin malleista.
Hankkeessa ovat Suomen lisäksi mukana Valkovenäjä, Liettua, Latvia, Viro, Saksa ja Ruotsi.

  Kaksineuvoinen kokeilualueena

Säästöjen ohella tavoitteena on säilyttää lähipalvelut myös maaseudulla. Hankkeen pilottiyksikkönä toimii Kauhavalla ja sen naapurikunnissa toimiva kuntaytymä kaksineuvoinen. Maantieteellisesti laajalla alueella asuu yhteensä noin 24 000 ihmistä. Heitä palvelee kuusi terveysasemaa.
Kuntayhtymä kaksineuvoisen johtaja Antti Perkkalainen on hankkeesta innoissaan. Hän toivoo että teknologiasta voisi löytyä lääke henkilökuntapulaan ja toisaalta toiveissa on myös säästö.
\- Vaikka lääkäritilanne meillä on tällä hetkellä kohtuullinen, joudumme miettimään saadaanko jatkossa pienille terveysasemille lääkäreitä ja toisaalta onko meillä taloudellisia resursseja pitää täyden palvelun pieniä terveysasemia väestömäärään nähden näin paljon. Tässä näen selkeän kehitysmahdollisuuden, lähipalvelut voidaan säilyttää esimerkiksi jos terveyshoitajavetoinen asema saa käyttöönsä välineet joilla voidaan tarpeen vaatiessa konsultoida lääkäreitä, sanoo Antti Perkkalainen.
Outo valoilmiö ja talojen ruuhkaa maantiellä
Valtatiellä 13 tiistaina aamupäivällä kulkeneille riitti ihmeteltävää. Vastaan saattoi tulla valmiiden omakotitalojen letka. Mutta mikä ihme oli kirkkaana kohonnut valopatsas?
YLE Keski-Pohjanmaan toimittajilla Esa Koskimaalla ja Kalle Niskalalla oli vaiherikas juttumatka Veteliin tiistaina. Kuntauudistusta koskevaa juttua Pohjanmaan uutisiin televisioon tekevä kaksikko sai hetkeksi muuta mietittävää ja erityisesti kuvattavaa kännykkäkameroillaan.
Ensin vastaan tuli letka muuttovalmiita omakotitaloja. Vetelissä Markkulan ja Tunkkarin välillä piti laittaa auto parkkiin kuvaushetkeä varten. Metsän rajan takaa kohosi outo valopatsas kohti taivasta.
Sivuaurinko on tyypillinen haloilmiö
Lukijamme tunnistivat ilmiön nopeasti niin sanotuksi sivuauringoksi. Kyseessä on tyypillinen haloilmiö. Kuvalinkki levisi nopeasti myös muun muassa haloharrastajien keskustelufoorumeissa.
Sivuaurinko syntyy kun voimakas valo osuu ilmassa leijuviin jääkiteisiin. Ilmiö loisti voimakkaissa sateenkaaren väreissä, mutta kamerakännykän säädöt eivät riittäneet värien taltiointiin. Jääsumusta syntynyt halo voi pysyä paikallaan jopa koko päivän kunhan ilmassa riittää jääkiteitä ja valoa riittää.
\- Tässä ovat olleet olosuhteet kohdillaan. Kireä pakkaspäivä ja aurinko on paistanut vielä matalalta. Halo syntyi matalalle, jolloin se oli myös helppo havaita, kertoo tutkija Panu Lahtinen Ilmatieteenlaitokselta.
Haloilmiöitä esiintyy Suomessa noin 200 päivänä vuodessa, yleensä ne näkyvät korkeammalla taivaalla lähellä aurinkoa, jolloin niitä on vaikeampi havaita.
\- Talvella matalan haloilmiön voi useasti löytää lämpövoimalan lähistöltä kun vesihöyry tiivistyy jääkiteiksi. Myös laskettelukeskuksien lumetukset aiheuttavat haloilmiöitä. Harrastajat aiheuttavat jopa itse haloilmiöitä voimakkaiden valojen avulla, silloin voi saada näkyviin valoilmiöitä, joita ei luonnossa synny, kertoo Lahtinen.
Malediivien kuohunta johti presidentin eroon
Malediivien presidentti on väistynyt viikkoja kestäneiden mielenosoitusten vuoksi. Presidentti Mohamed Nasheed on luovuttanut vallan varapresidentti Mohammed Waheed Hassanille rauhoittaakseen levottomuudet, jotka alkoivat kiistellyn tuomarin pidättämisestä. Eropuheessaan Nasheed sanoi, ettei halua hallita maataan rautanyrkillä vaan näkee parhaaksi väistyä.
Satojen poliisien kapina puhkesi tiistaina, kun heidät oli määrätty vetäytymään hallituksen ja opposition kannattajien välistä. Ainakin kolme ihmistä loukkaantui mielenosoittajajoukkojen yhteenotossa.
Sotilaat yrittivät saada poliisit lopettamaan protestinsa ampumalla kumiluoteja, mutta poliisit eivät suostuneet väistymään. Sen sijaan he valtasivat maan yleisradioyhtiön toimitalon pääkaupungissa Malessa ja kutsuivat ihmisiä mukaan kaatamaan hallitusta.
Kapina on pahin yhteenotto Nasheedin ja entisen presidentin Maumood Abdul Gayoomin kannattajien välillä.
Nasheedin voitto Malediivien ensimmäisissä vapaissa presidentinvaaleissa vuonna 2008 lopetti Gayoomin 30-vuotisen valtakauden. Nasheed oli demokratia-aktivisti, joka oli Gayoomin vallan aikana vankilassa kaikkiaan kuusi vuotta. Maailmalla hänet tunnetaan myös ympäristöaktivistina, joka on puhunut paljon Malediivien kaltaisia matalia saarivaltioita uhkaavasta ilmastonmuutoksesta.
YK apuun?
Protestit Nasheedia vastaan alkoivat alkuvuonna, kun hallitus määräsi pidättämään rikosoikeuden ylituomarin tuomarin Abdulla Mohamedin, jota hallitus piti Gayoomin korruptoituneena käsikassarana. Maan oikeusjärjestelmä on vinoutunut, ja sen avuksi tarvitaan YK:ta, hallitus sanoi.
Malediivien korkein oikeus on määrännyt vapauttamaan Mohamedin, ja samalla kannalla on myös YK:n ihmisoikeuskomissio. Nyt valtaan noussut varapresidentti Mohammed Waheed Hassan on ollut valmis hänen vapauttamiseensa.
Turistisaaret rauhallisia
Intian valtameressä sijaitseva Malediivit on ulkomaalaisille lähinnä lomaparatiisi, jonka poliittista kuohuntaa he harvoin ovat havainneet. Tälläkään kertaa levottomuudet eivät ole turistisaarille ulottuneet.
Britannia antoi tiistaina matkustusvaroituksen, jonka mukaan tarpeetonta matkustamista pääkaupunkiin Maleen tulee välttää. Sen sijaan muita alueita varoitus ei koske. Samoilla linjoilla oli myös Saksa.
Suomen ulkoministeriö ei katsonut tarpeelliseksi päivittää vajaan kuukauden takaista matkustustiedotettaan, jossa mainitaan, että pääkaupunkisaarella on syytä noudattaa tarkkaavaisuutta ja välttää väkijoukkoja. Yhteiskunnalliset jännitteet eivät juuri ulotu atollisaarille, joissa turistit pääasiassa oleskelevat, matkustustiedotteessa sanotaan.
Ulkoministeriön mukaan Malediiveillä lomailee parhaillaan muutamia kymmeniä suomalaisia. Heihin on saatu yhteys eikä kenelläkään ole hätää.
Malediivien kirkkaissa vesissä ja valkoisilla hiekkarannoilla käy noin 900 000 turistia vuodessa. Lomakohteet ovat saarilla, joissa alkoholin käyttö ja alastomuus on poissa islamilaisen maan asukkaiden silmistä.
Sulun rakentaminen Kimolan kanavaan etenee
Kimolan kanavahanke on myötätuulessa Kouvolassa. Kaupunginhallitus päätti jatkaa Heinola-Voikkaa-vesiväylän suunnittelemista niin, että kunnat tarjoutuvat hoitamaan osan rahoituksesta. Kouvolan, Iitin ja Heinolan osuudeksi esitetään 3,5 miljoonaa euroa.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti jatkaa Heinola-Voikkaa-vesiväylän suunnittelemista. Suunnitelman mukaan kunnat hoitaisivat osan rahoituksesta. Kouvolan, Iitin ja Heinolan osuudeksi esitetään 3,5 miljoonaa euroa.
Veneliikenteelle mitoitetun leveän sulun rakentaminen Kimolan kanavan suulle maksaisi liikennejärjestelyineen suunnilleen saman verran, kuin keskikokoinen eritasoliittymä kaupunkiliikenteessä.
Kouvola jatkaa neuvotteluja muiden kuntien ja hankkeen päävastaavan, Liikenneviraston kanssa. Iitti on jo varannut taloussuunnitelmaansa kanavahankkeelle 250 000 euroa.
Konsulttiyritys Pöyryn tekemän selvityksen mukaan vapaa-ajanliikennemäärät Kimolan kanavassa voisivat nousta vuodessa kolmeentuhanteen.
Kaupunki katujen liukkaudesta: Busseihin nastarenkaat
Kaupunki ehdottaa, että katujen liukkausongelma ratkaistaisiin asentamalla busseihin nastarenkaat. Rakennusviraston mukaan kaikki lumikalusto on jo käytössä, mutta edes hiekoittaminen ei auta silloin, kun sää lauhtuu nopeasti.
Kaupungin rakennusvirastossa teiden nopeasti huonontunut kunto on tiedossa. Pääkaupunkiseudun bussikuskit ilmoittivat tänään kieltäytyvänsä ajamasta auraamattomilla ja liukkailla teillä.
Toimistopäällikkö Ville Alatypön mukaan eilen maanantaina lauhtunut sää aiheutti tilanteen, jossa mikään ei enää auta.
\- Kun lauhdutaan 20 asteesta lähelle nollaa, niin siihen ei enää mikään tehoa. Asfaltti muuttui sen verran liukkaaksi, että ei mikään auta, ei suola eikä hiekka.
Alatypön mukaan kaikki lumikalusto oli esimerkiksi eilen liikenteessä. Hänen mukaansa keskustan pääkadut ovat hyvin aurattuja, ja lumi kaventaa vain esikaupunkialueen pienempiä katuja.
\- Kaikilla kaduilla, joissa bussit liikennöi, ei ole lumitilaakaan olemassa. Täytyy alkaa lisää priorisoimaan lumenkuljetusta niiltä kaduilta, jotka ovat busseille ahtaita.
Kaupunki kuitenkin heittää pallon myös liikennöitsijöille.
\- Meillä ei ole parempia keinoja. Ei sepeli pysy siellä alla, kun monta bussia kulkee yli. Se on haastava tehtävä. Voitaisiinkin miettiä sitä, että pitäisikö busseihin asentaa nastarenkaat, Ville Alatyppö sanoo.
Olvi pyrkii maailmalle Angry Birds -limpparilla
Iisalmelainen panimoyhtiö Olvi alkaa valmistaa virvoitusjuomaa Angry Birds -tuotemerkillä. Olvi sekä ohjelmistoyhtiö Rovio Entertainment ovat tehneet asiasta lisenssisopimuksen. Myyntiin juomat tulevat huhtikuussa.
Angry Birds -brändillä Olvi pyrkii haastamaan kansainväliset virvoitusjuomamerkit.
\- Angry Birds on jo pystynyt haastamaan Disneyn, joten miksi se ei pystyisi samaan myös virvoitusjuomissa, uskoo Olvin markkinointijohtaja Olli Heikkilä yhtiön tiedotteessa.
Samalla yhtiö pyrkii lisäämään tölkkien osuutta virvoitusjuomamyynnissä. Olvin mukaan esimerkiksi Etelä-Euroopassa tölkit muodostavat jopa yli kolmanneksen virvoitusjuomien kokonaismyynnistä.
"Minin tulevaisuus rallin MM-sarjassa on turvattu"
BMW Group vahvisti maanantaina, että Mini Portugal -talli osallistuu rallin MM-sarjan 12 jäljellä olevaan osakilpailuun. Talli ajaa MM-sarjan loppuun tehdastuella, kun taas Prodriven johdattama Minin ralliprojekti jatkuu yksityistallina.
Mini Portugal -tiimin kuljettajina ovat portugalilainen Armindo Araujo sekä brasilialainen Paulo Nobre. Yksityistallissa Mini-kuskeina jatkavat puolestaan Espanjan Dani Sordo ja Ruotsin Patrik Sandell.
\- Olen tyytyväinen, että Minin tulevaisuus rallin MM-sarjassa on turvattu. Olemme yhä vakuuttuneita siitä, että ralliautoilu sopii brändillemme hyvin, Minin johtajistoon kuuluva Kay Segler kertoi WRC:n verkkosivuilla.
Rallin MM-sarjaa jatkuu kuluvalla viikolla Ruotsissa.
Tyttöä pahoinpideltiin parkkihallissa Salossa
Kaksi tyttöä pahoinpiteli 14-vuotiasta tyttöä Salossa Kauppakeskuksen parkkihallissa lauantaina. 13-15 -vuotiaat löivät tyttöä päähän lankulla sekä nyrkillä kasvoihin. Lisäksi he potkivat ja sylkivät uhriaan.
Salon poliisin mukaan tytön vammat jäivät kuitenkin lieviksi, eivätkä vaatineet jatkohoitoa.
Poliisi pyytää tapahtuman mahdollisia silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä Salon poliisin. Pahoinpitely tapahtui Kauppakeskus Plazan autohallissa lauantaina 4.2 iltapäivällä.
Koskela odottaa ainakin paria MM-mitalia
Lumilautamaajoukkueen päävalmentaja Pekka Koskela lähtee luottavaisin mielin ensimmäisiin TTR-sarjan MM-kisoihin, jotka järjestetään 10.-19. helmikuuta Oslossa.
Suomesta Norjaan matkustaa 14-henkinen joukkue. Koskelan mukaan valinnat olivat helppoja, sillä maapaikat tuli rankingien ja karsintakilpailujen perusteella.
\- Sitten oli vain yhdet laskijat aina per laji per sukupuoli, jotka nimettiin. Siinä oli aika hyvät näytöt näillä kaikilla, jotka sinne valittiin. Siinä mielessä valinta oli ihan kohtuuhelppo, vaikka toki hyviä laskijoita jäi nytkin valitettavasti rannalle, päävalmentaja sanoo.
Urheilijat arvostavat TTR-kiertuetta, jonka takana ovat entiset lautailijat. Suomalaisia on nähty sen lisäksi X Gamesissa ja FIS:n MM-kilpailuissa.
\- Niitä on aina vähän vaikea verrata. Nyt tietenkin tuli TTR:n MM-kisat, ja katsotaan millaiset nämä kisat ylipäätään ovat. Sen jälkeen osaa ehkä sitten sanoa, pohtii Koskela.
\- Yritystä on saada näistä olympialaisten jälkeen ne seuraavaksi isoimmat kisat. Ne järjestettäisiin vain kerran neljässä vuodessa.
Tähän asti ainoat MM-kisat ovat olleet FIS:n MM-kisat, jotka tarjoavat laajemmalle yleisölle näyteikkunan lajiin. Myös ne ovat Koskelan mielestä olleet hyviä tapahtumia.
\- Ehkä mielestäni on aina vähän turhaa miettiä näitä kirjainlyhenteitä, että onko siellä nyt FIS tai TTR. Lumilautakisat eivät hirveästi toisistaan poikkea. Enemmän pitää katsoa sitä, että missä ne järjestetään ja minkälaiset ovat olosuhteet, hän korostaa.
Koskela uskoo, että olosuhteet Oslossa ovat hyvät. Lumen kanssa ei pitäisi olla ongelmia, ja maailman parhaat suorituspaikkatekijät ovat olleet tekemässä uutta slopea sekä pipea.
\- Meillä ei ole mitään virallista tavoitetta, mutta kyllä minä nyt odotan, että sieltä lähtee mukaan ainakin pari mitskua. Joka lajista lähdetään hakemaan, hän tiivistää.
Suurimmat odotukset kasataan Peetu Piiroisen ja Enni Rukajärven harteille. Koskelan mukaan muut tulevat kuitenkin heti takana ja hän mainitsee esimerkiksi Janne Korven, Markus Malinin, Roope Tonterin sekä Petja Piiroisen.
\- Meillä on niin laaja joukkue. Uskoisin, että kyllä jotkut tulevat onnistumaan.

  YLE Urheilu välittää lumilautailun TTR-sarjaa ensi lauantaina Lahdesta. Miesten big air -finaalit nähdään TV2:ssa kello 19.10 alkaen.

Missifinalistilla ikävä Kotkaa
Kotikonnuilleen Kotkaan visiitille tullut Miss Suomi-finalisti Anni Griinari yrittää totutella arkeen. Missikiertueen aikana hän tottui kiireiseen elämään.
Anni Griinari saapui Kotkaan vanhempiensa luokse totuttelemaan takaisin normaaliin arkeen. Lisäksi hän on nähnyt kavereita ja rentoutunut. Kiireisen missikiertueen muistelu nostaa suupielet hymyyn.
\- Koko kiertueesta jäi mahtavat fiilikset! Meillä oli tosi mahtava porukka, enkä olisi halunnut luopua siitä. Vähän haikein mielin tulin kotiin, kotkalaiskaunotar harmittelee.
Missikiertueen mieleenpainuvimmiksi kokemuksiksi Griinari luettelee muun muassa koiravaljakolla ja moottorikelkoilla ajelut Suomu-tunturilla.
Miss Suomi -finalistina Annille aukesi paikka missitoimistoon, jonka kautta on mahdollisuus saada lisää töitä. Griinari aikoo silti käydä kosmetologikoulun loppuun.
\- Ala on ainakin tuntunut oikealta, mutta en osaa vielä sanoa onko siitä ammatiksi asti. Myös erilaiset juontokeikat kiinnostavat. Mitä monipuolisempia hommia, sitä parempi, hymyilee Griinari.
Helsinkiin Griinari muutti opiskelujen perässä elokuussa 2011. Hän myöntää, että merikaupunkia on tullut ikävä.
\- Kotkassa on kuitenkin perhe, sukulaiset ja suurin osa kavereista. Kieltämättä on tullut ikävä Kotkaa.
Henkilöautoa vahingoitettiin Rovaniemellä
Henkilöautoa vahingoitettiin Rovaniemellä Sudentiellä Korkalovaarassa. Vahingonteko sattui jo marraskuussa.
Henkilöautosta rikottiin tuulilasi ja konepeltiin tehtiin lommoja. Lisäksi autosta anastettiin työkaluja. Varkaiden mukaan lähti muun muassa poravasara, laattaleikkuri, naulain ja akkuporakone. Auto oli pysäköitynä Sudentie 10 kohdalle.
Vihjeet poliisille voi ilmoittaa sähköpostilla rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Nyt se on virallista – Madonna Helsinkiin elokuussa
Madonnan maailmankiertue käynnistyy toukokuussa Israelista ja Madde tulee rundin aikana myös Suomeen.
Monipuoliseen kiertueeseen lukeutuu areenoita, stadioneita ja ulkoilmakohteita Etelä-Amerikkaa ja Australiaa myöden. Euroopassa kiertue pysähtyy 26 kaupungissa, joista yksi on Helsinki. Olympiastadionilla sunnuntaina 12. elokuuta toteutuvan konsertin lipunmyynti käynnistyy ystävänpäivänä, tiistaina 14. helmikuuta Lippupalvelussa.
Liput: 152,50 / 122,50 / 97,50 / 77,50 / 52,50 € + mahd. toimituskulut.
 Ostorajoitus: max. 8 lippua / ostaja
**Lähteet:** Live Nation
Keskustele: Miten kreikkalaisten pitäisi säästää?
Kreikan johtajat jatkavat neuvotteluja 130 miljardin euron hätäapupaketin edellyttämistä säästötoimista. Pääministeri Lukas Papadimos käy neuvotteluja pääpuolueiden kanssa samalla, kun maahan on julistettu vuorokauden mittainen yleislakko säästöjä vastaan. Mistä Kreikka voisi säästää?
EU:n komissio on patistanut Kreikkaa pikaisiin päätöksiin säästötoimista, jotka ovat edellytys 130 miljardin euron hätäapupaketin maksamiselle.
Asialla alkaa olla kiire, sillä paketin saamisen edellytyksenä on Euroopan unionin, Euroopan keskuspankin sekä Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n hyväksyntä Kreikan säästötoimien riittävyydestä. Sen on tapahduttava ennen helmikuun puoltaväliä, jotta apupaketti saadaan lain pykälien mukaisesti Kreikkaan 20. maaliskuuta mennessä.
Apupaketti vaatii lisäksi joissain euromaissa - kuten Suomessa ja Saksassa - myös parlamentin hyväksynnän.
Olympian renkailla: Rintaliivi aukesi, kultamitali raukesi...
Berliinin vuoden 1936 olympiakisojen jälkeen vei 12 vuotta ennen kuin jälleen päästiin urheilemaan olympian hengessä. Siinä missä henki oli Berliinissä ollut tiukan järjestyksen ja propagandan täyttämä, Lontoossa vuonna 1948 vietettiin pula-ajan kisoja ja yritettiin etsiä rentoa meininkiä taas ilman sodan hävinneitä Saksaa ja Japania.
Tämän tarinan laatijakin oli jo hengissä, ensimmäinen vuosi elämästä oli pyörähtämässä loppuun. Aika vähän siitä muistaa, rehellisestisanottuna ei yhtään mitään.
Lontoo oli yhä kolme vuotta sodan päättymisen jälkeen täynnä raunioita. Ruoka oli kortilla, majoitustiloista oli puutetta. Tarinat sodan tuhoista ja V-rakettien osumista olivat yhä hyvin pinnalla, vaikka halu unohtaa ja jälleenrakentaa voittajalla olikin kasvamassa.
Olympiakisat jälleen kerran antoivat mahdollisuuden heittäytyä hetkeksi pois ja unohtaa kokemukset pahan valtakunnasta. Lontooseen saapui yli 4000 urheilijaa 59 maasta. Kaikki onnistuttiin majoittamaan ja ruokaa alkoi tulla lahjoituksina paitsi Britanniasta niin muualta Euroopasta jopa siinä määrin, että sitä jäi kisojen jälkeen yli 70 000 kiloa jaettavaksi sairaaloille.
Koska yritämme pysyä olympiahistoriassa, niin Lontoossa vuonna 1948 yksi osa sitä loppui kokonaan ja toinen alkoi. Viimeisen kerran kilpailtiin Lontoossa taidelajeissa, eikä suomalaisittain huonosti: kultaa toivat sekä Aale Tynni Hellaan laakeri-runollaan että Yrjö Lindegren Warkauden urheilukeskussuunnitelmallaan.
Silti Helsingissä neljän vuoden kuluttua ei taidekilpailuja järjestetty. Erik von Frenckell naamioi päätöksen ajanpuutteeseen. Taidelajit, joilla olympiaparoni Pierre de Coubertin oli aikanaan halunnut urheilun fyysisyyden lisäksi tavoitella ns. täydellistä ihmistä, jäivät historiaan, mutta jotain tuli tilalle osin sodan ”ansiosta”.
Lontoossa järjestettiin ensimmäisen kerran kilpailut vammaisille urheilijoille, luotiin peruskivi paralympialaisille. Vain 25 mailin eli noin 40 kilometrin päässä keskustasta oli jo nelisen vuotta ollut saksalaissyntyisen neurologin Ludwig Guttmannin perustama Stoke Mandevillen sairaala selkäydinvammaisille sotilaille ja sodassa palvelleille naisille.
Guttmann uskoi, että urheilu toisi vammaisille paitsi lisää fyysisiä mahdollisuuksia selviytyä elämässä, mutta myös itsekunnioitusta. Niinpä Lontoon olympiakisojen avajaispäivänä 29. heinäkuuta järjestettiin sairaalassa kilpailut pyörätuolikelauksessa ja jousiammunnassa, mistä katsotaan paralympialaisten alkaneen.
Suomi sai Lontoosta vielä peräti 24 mitalia (10+8+6) ja oli mitalitilastossa neljäs. Paha pettymys oli kuitenkin yleisurheilu, jossa tosin keihäänheittäjä Tapio Rautavaara voitti kultamitalin ja virkasisar Kaisa Parviainen ensimmäisen naisten yleisurheilumitalin, hopean. Hopealle ylsi myös pipopäinen Erkki Kataja seiväshypyssä.
Suomalaisia olympiaherroja rasitti se, että ainoan kultamitalin tuonut Rautavaara oli kaiken lisäksi TUL:n urheilija. ”Olisi saanut jäädä sekin tulematta”, on Tapsa itse väittänyt kuulleensa saunassa herrojen keskustelleen.
Juoksut olivat suomalaisille kuitenkin se hirvittävin pettymys. Aika hyvä urheilukysymys onkin, mikä oli paras suomalaisten juoksusijoitus Lontoossa?

  Kun Lenni katosi Lontoon yöhön…

Lontoon 1948 olympiakisat olivat suomalaisen voimistelun juhlaa. Suomi voitti joukkuekilpailun, Veikko Huhtanen moniottelun, Paavo Aaltonen hypyn ja vielä hevosella Huhtanen, Aaltonen ja Heikki Savolainen jakoivat kultamitalin. Kolmen päätyminen samoihin pisteisiin hevosella oli myös yksi kannuste sille, että jatkossa alettiin vaikeuttaa voimisteluliikkeitä ja kiristää arvostelua vastaavien tilanteiden välttämiseksi.
Tapio Rautavaara ja taidekilpailujen kultamitalistit jo mainittiinkin, mutta sitten oli vielä yksi, Vaajakosken sähäkkä (52 kg) vapaapainija Lennart ”Lenni” Viitala, jonka ”myöhästymisestä” palkintojenjaosta on monenlaista legendaa. Ilmeisesti Lennillä oli taipumusta pieneen hurvitteluun, mikä ei painin maailmassa ole ollut tuiki harvinaista.
Yhden kertomuksen mukaan Lennin taipumus suorittaa katoamistemppuja painin jälkeen oli johtoherrojen tiedossa ja niinpä häntä kyllä valvottiin, mutta hätä keksi tällä kertaa keinot. Lenni päästettiin toilettiin ja kun miestä ei alkanut kuulua, niin kertomuksen mukaan enää verhot vähän heiluivat ikkunassa kun häntä ryhdyttiin etsimään tarpeiltaan. Tarpeet olivat muualla.
Lontoossa mitaleilla oli jo Helsingin kisojen painisankari Kelpo Gröndahl (hopeaa) ja oppia saamassa myös meloja Sylvi Saimo, joka muiden naisurheilijoiden tapaan joutui majoitetuksi kauas joukkueensa miehistä. Kielitaidoton Sylvi sai avajaispäivänä vain määräyksen ilmestyä Wembleylle. Minkäänlaista hakujärjestelmää ei ollut olemassa.
No Wembleylle Sylvi, sisukas Karjalan tyttö kyllä löysi, mutta ei sieltä sitten muita suomalaisia löytänyt. Hän päätti kuitenkin katsoa ajavaiset ja onnistui sijoittumaan kuninkaallisen aition alapuolelle, jossa naureskeli, että ”tietäisivätpä herrat, missä tämä tyttö avajaisia katselee”.
No herrat jälkeenpäin luonnollisesti haukkuivat Sylvin siitä, että tämä ei ilmestynyt avajaisiin. Sylvin teki mieli kävellä pois koko kisoista, mutta muisti että se voisi olla vaikeaa, koska ei oltu mantereella. Neljä vuotta myöhemmin herrat eivät Helsingissä enää haukkuneet.

  Kotirouvat jylläsivät

Oxfordissa asuva kirjailija Janie Hampton kirjoitti pari vuotta sitten kirjan ”Austerity Olympics” eli Pula-ajan olympiakisat. Sen lukemalla saa oivallisen kuvan tietysti brittinäkökulman kautta sodanjälkeisessä Lontoossa vuonna 1948 äkkiä järjestetyistä kisoista.
Erityisen herkullisia ovat monet yksityiskohdat, joita pohtimalla saa käsityksen siitä millaisessa ilmapiirissä silloin hengitettiin. Kisojen eittämätön kuningatar oli Fanny Blankers-Koen, hollantilainen ”Lentävä kotirouva”, joka kävi jo Berliinissä opettelemassa huippu-urheilua, teki sodan aikana lapset ja lähti Lontooseen innostuttuaan uudelleen ”hakemaan finaalipaikkaa edes yhdessä lajissa”.
Tavoite oli kovin vaatimaton naiselta, joka oli tehnyt muun muassa pituus- ja korkeushypyn maailmanennätykset. Hassua on, ettei Fanny osallistunut kumpaakaan noista lajeista, mutta voitti kyllä radalla peräti neljä kultamitalia. Siihen aikaan nimittäin oli sallittua osallistua ainoastaan kolmeen henkilökohtaiseen lajiin ja Fanny valitsi pikamatkat ja aidat viestin lisäksi.
Tuhannet olivat Amsterdamissa kisojen jälkeen juoksijakuningatartaan vastassa. Voittojen merkitystä sodassa kärsineelle Hollannille voimme vain kuvitella. Ehkä sitä parhaiten kuvaa tapaus tullissa Fannyn palatessa Lontoosta. Tullimies kysyi nimittäin ”onko laukussa arvokasta, esimerkiksi kultaa. ”On, neljä kultamitalia”, vastasi Fanny. Tässä vaiheessa tullimies osoitti tietämyksensä, totesi, että ne ovat ainoastaan kullattua hopeaa, mutta ”niiden pitäisi kyllä teille olla tehty timanteista”!
Jotenkin kuvaavaa Lontoon kisoille oli myös tapaus 800 metrin voittajan, yhdysvaltalaisen Malvin Whitfieldln kokema keskustelu metrossa, jolla hän kultamitalinsa kanssa oli matkalla majapaikkaansa. Viereen tullut rouva aloitti keskustelun toteamalla, että ”sinä taidat olla niitä urheilijoita, etkö olekin”? ”Kyllä rouva”, vastasi Whitfield.
”Kilpailetko ihan olympiakisoissa”, oli seuraava kysymys, johon Whitfield, että ”kyllä rouva”. ”Ai missä lajissa”? ”Juoksussa rouva”. ”Ai, sepä mielenkiintoista”, tuumasi rouva ja jäi pois seuraavalla pysäkillä.
Kaikille kisat eivät jättäneet pelkästään mukavia muistoja. Lontoon yli 4000 urheilijasta vain 385 oli naisia, joista monille kisat olivat myös kiusallinen ja jopa traumaattinen kokemus. Kaksi vuotta aiemmin EM-kisoissa oli nimitäin kaksi nopeaa naista osoittautunut miehiksi, joten Lontoossa käytössä oli sukupuolitestit. Mutta millaiset?
Monien hämmästykseksi siihen sisältyi se, että tohtori katseli naisurheilijoiden pikkuhousuihin etsien ”seksuaalisia epänormaaleja merkkejä” kuten klitoriksen liikakasvua. Brittien omiin suosikkeihin kuului myös kotirouva, joka oli jo 16-vuotiaana saavuttanut Berliinissä hopeaa uusinnassa samalla tuloksella voittajan kanssa.
Silloin sukunimellä Odam, Dorothy Tyler nyt kahden lapsen äitinä joutui jälleen tyytymään hopeaan – samalla tuloksella uusinnassa voittajan, ensimmäisen afro-amerikkalaisen naiskultamitalistin Alice Coachmanin kanssa. Tyler oli jälkeenpäin vakuuttunut, että olisi voinut voittaa, ellei hänen rintaliivinsä hakanen olisi pettänyt ratkaisevassa yrityksessä…
Lontoon kisoista olisi vaikka kuinka paljon pieniä inhimillisiä juttuja ja tietoja kuten sekin, että painonnostossa saavutti hopeaa mies nimeltä Harold Sakata, joka myöhemmin esiintyi 20 elokuvassa. Kuuluisaksi hän tuli Bond-elokuvassa Goldfinger aika terävää hattua tarkasti heittäneenä Odd-Jobina.
Lontoo 1948 tulee varmasti olemaan esillä kesällä Lontoon kolmansien olympiakisojen lähetyksissä. On ehkä syytä lopettaa siihen mitä kuitenkin vielä Helsingissä ja Melbournessa mukana ollut Dorothy Tyler sanoi joitakin vuosia sitten: ”Lontoon 1948 kisat olivat ystävälliset kisat, joissa on ollut vähiten politiikka mukana.”!
Tyler oli varmasti oikeassa, mutta ehkä sen vuoksi, etteivät sodan hävinneet olleet mukana, eikä alkaneen kylmän sodan toinen osapuoli Neuvostoliitto. Vaan näinköhän Tyler tiesi, että kilpaillessaan vuonna 1948 Lontoossa Englannissa saatiin valmiiksi ensimmäinen atomipommi?
Ai niin, vielä se suomalaisten paras juoksusijoitus. Ei se ollut Pentti Siltalopin viides sija esteissä, sillä sen jälkeen kun Italia pudotti kapulan ja Jamaikan Arthur Wintin reisi revähti ankkuriosuudella, Suomen viestijoukkue oli neljäs 4x400 metrillä. Finaalin selvästi viimeinen tosin.
Keskustele: Mikä palvelu ei toimi sinun kunnassasi?
Huomenna päivänvalon näkee kunnallishallinnon uutta rakennetta valmistelevan työryhmän raportti, joka luovutetaan kuntaministeri Henna Virkkuselle. Paljon puhutun kuntauudistuksen jalo tarkoitushan on palvelujen turvaaminen koko Suomessa. Hallituksen toiveissa on, että entistä elinvoimaisemmat ja vahvemmat kunnat aloittaisivat vuonna 2015.

  Mikä palvelu ei toimi sinun kunnassasi?


  Pärjääkö sinun kuntasi jatkossakin yksin?


  Olisitko valmis kuntaliitokseen palvelujen turvaamiseksi?

Hennalan kasarmeilla historian lehti havisee
Hennalan kasarmien satavuotiselle historialle saattaa tulla jälleen käännekohta. Puolustusvoimat kertoo keskiviikkona, miten se aikoo järjestää toimintansa uudelleen ja säästää vuosittain jopa 75 miljoonaa euroa. Hämeen Rykmentissä surutyö on jo paikoin alkanut, Yle Lahden päällikkö Päivi Kuisma toteaa.
Sotilaat ovat tottuneet tekemään töitä siellä, missä käsketään.
Yksi Hennalassa 1970-luvulla nuorena yliluutnanttina töitä tehnyt kouluttaja, nykyinen kasarmialueen perinteen vaalija kertoo, että jo lähes 40 vuotta sitten joukko-osasto oli hyvin riippuvainen koulutettavien määristä. Suuret harjoitukset eivät onnistuneet silloin, kun alokkaita oli vähän. Samaa talouden kanssa tasapainoilua kasarmissa on eletty sen jälkeenkin.

Hennalassa on koulutettu eräiden arvioiden mukaan 200 000 varusmiestä kuluneiden vuosikymmenien aikana.
Jos käy niin, että varuskunta on armeijan lakkautettavien joukko-osastojen listalla, vajaa 500 työpaikkaa häviää Lahdesta erilaisine seurannaisvaikutuksineen. Myös Hennalan kulttuurihistoriallisesti tärkeät rakennukset ja kasarmimiljöö jäävät tyhjilleen.

On vaikea kuvitella, että Lahden seudulta löytyy sellaista vaikutusvaltaa, joka saa lakkautuslistan järjestyksen muuttumaan.

Tasan sata vuotta ja neljä kuukautta sitten Hennalan alueella muurattiin hienon punatiilisen kasarmialueen peruskivi. Naapuri, enimmillään 8 100 venäläistä isännöi kasarmia ennen maan vallankumousta. Sittemmin varuskunta-aluetta on käytetty muun muassa punavankien pakkotyölaitoksena, Tampereen rykmentin kotipaikkana ja huoltokoulutuskeskuksena.
Niin kuin eräs Hennalassa elämäntyönsä tehnyt perinteen säilyttäjä sanoo, urputus ei auta, jos punakynä pyyhkii Hennalan yli. Urputuksen sijaan tarvitaan toimintaa ja ideoita siitä, mihin kasarmeja tulevaisuudessa käytetään.

Hämeen Rykmentti aikoo tehdä edelleen täysillä töitä, pitää ensi elokuussa sotilaiden viisiottelun MM-kilpailut ja suuren sotaharjoituksen.
Hieman maistellut kolaroi Rovaniemellä
Henkilöautot kolaroivat Lapinkävijäntien ja Ounasjoentien risteyksessä maanantaina iltapäivällä.
Toinen autoista oli tulossa Lapinkävijäntietä pitkin kaupungin suunnasta Ounasjoentien risteykseen tarkoituksena kääntyä Ounasjoentielle. Samaan aikaan toinen henkilöauto tuli Kittiläntien suunnasta kohti kaupunkia ja ajoi Lapinkävijäntielle. Kaupungin suunnasta tullut ei havainnut vastaantulevaa autoa vaan ajoi sen eteen ja törmäsi auton etukulmaan.
Kaupungin suunnasta tulleen auton kuljettaja oli sekavan oloinen ja hidasliikkeinen. Mies puhalsi poliisin alkometriin 0.39 promillea, mikä tosin jäi alle rangaistavuuden rajan.
Päänsä törmäyksessä loukannut kuljettaja ei oman kertoman mukaan ollut nähnyt muita liikenteessä. Poliisi määräsi kuskin väliaikaisen ajokieltoon ja häntä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Suomen jousiampujia jatkoon Las Vegasissa
Marko Järvenpää, Erja Järvenpää ja Anne Lantee selviytyivät jatkoon jousiammunnan MM-hallikisoissa Las Vegasissa. Myös molemmat Suomen joukkueet etenivät jatkoon.
Erja Järvenpää sijoittui naisten taljajousen 60 nuolen alkukilpailussa 14:nneksi tuloksella 573. Myös Anne Lantee eteni jatkoon oltuaan 24. alkukilpailussa pisteillä 567. Susanna Makkonen jäi 556 pisteeseen ja karsiutui pisteen erolla jatkopaikkaan.
Marko Järvenpää oli miesten kisassa 584 pisteellä 25. ja eteni jatkoon. Mikko Juutilaisen kohdalla kisa oli armottomampi; hän ampui alkukilpailussa 583 pistettä, joutui yhden nuolen uusintaa ja putosi ysillä jatkosta. Timo Kivimaa oli 48. tuloksella 575.
Suomen naisten taljajousi joukkue ampui jatkoon oltuaan alkukilpailussa kuudes, miesten joukkueen jatkopaikka irtosi 10:nnellä sijalla.
Mitä mieltä olet Graciaksen (x JTT feat. Eboi) kappaleesta 40K Volts?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Gracias x JTT feat. Eboi: _40K Volts_
**Mitä?** YleX Iltapäivän kovien kotimaisten Rytmibarometri-viikko jatkuu tänään englanninkielisellä suomiräpillä. Ääneen pääsee nimittäin _Rumban_ ja _YleX:_n Tulevaisuuden tusina 2012 listan kärkipaikalta **Gracias**, jonka uutta kappaletta _40K Volts_ pääset tänään arvioimaan. Kappale tuli jo viime viikolla YleX:n kuuntelijoille tutuksi, kun se soi Uuden musiikin Iltavuoron **Venla Kokkosen** tehokappaleena.
Historian oppitunti: Gracias muutti perheineen Suomeen 1990-luvun alkupuolella Kongosta. Miehen ensimmäinen iso hitti oli _”HKI”_, joka levisi netissä kulovalkean tavoi. Heinäkuussa 2011 julkaistiin Graciaksen ensimmäinen EP.
**Hä?** Graciaksen voi bongata myös tällä hetkellä elokuvateattereissa pyörivästä _Vuosaari_-elokuvasta. Hänet löydettiin elokuvan koekuvauksiin _”HKI”_-kappaleen musiikkivideosta. Gracias esittää elokuvassa **Makea**, joka elää riitaisassa parisuhteessa päihderiippuvaisen tyttöystävänsä kanssa, jota esittää **Laura Birn**.
VTT: Suomessa ajetaan vaarallisilla kitkarenkailla
Suomessa käytössä olevista kitkarenkaista noin joka viides voi olla suunniteltu Keski-Euroopan olosuhteisiin. VTT:n mukaan määrä on niin suuri, että se voi heikentää liikenneturvallisuutta.
Keski-Euroopan talviolosuhteisiin suunniteltujen kitkarenkaiden osuus kaikista kitkarenkaista Suomessa on 17,6 prosenttia (vähintään 12,7 ja enintään 21,0 prosenttia).
VTT:n mukaan Keski-Euroopan olosuhteisiin suunnitellut kitkarenkaat eivät välttämättä sovellu suomalaisiin tieolosuhteisiin. Muiden tekemissä testeissä niiden on havaittu pitävän huonosti lumessa ja jäällä ajettaessa.
Keski-Eurooppaan tarkoitettujen kitkarenkaiden todettiin kasautuvan muutamiin automerkkeihin ja käytettynä maahan tuotuihin autoihin. Puolet näistä renkaista löytyi Audi, BMW, Mecerdes Benz, Volkswagen ja Volvo -merkeistä.
Renkaiden valinnasta päättävät yleensä autonomistajat, jotka eivät välttämättä kiinnitä huomiota renkaiden nopeustunnukseen. Kitkarenkaita saatetaan ostaa myös verkon kautta, eikä Pohjoismaihin tarkoitettuja renkaita ole välttämättä tarjolla.
Lopputuloksena saattaa VTT:n mukaan olla, että renkaiden ajo-ominaisuudet poikkeavat huomattavasti siitä, mitä kuljettaja olettaa.
Tutkimuksessa ovat olleet VTT:n lisäksi mukana A-Katsastus, Liikennevirasto, Liikenteen turvallisuusvirasto, Nokian Renkaat ja VR-Yhtymä.
Tuomarit jäävejä murhaoikeudenkäynnissä
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa tiistaina alkavan murhan käsittely on aiheuttanut erikoisjärjestelyjä. Itä-Suomen hovioikeuden kansliapäällikkö Olli Hyvärisen mukaan järjestelyt eivät ole kovin yleisiä, sillä niitä tehdään hovioikeuden alueella vuoden tai parin vuoden välein.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden tuomarit ovat jäävänneet itsensä, koska katsovat etteivät voi käsitellä murhasyytettä työtoverinsa poikaa vastaan. Asiaa tulee käsittelemään kolme tuomaria Pohjois-Savon käräjäoikeudesta.
Henkirikoksen uhriksi joutuneen joensuulaismiehen murhaistuntoon on varattu kaksi päivää. Syytteessä on kaksi miestä.
Henkirikoksen uhriksi joutuneen miehen ruumis löytyi Rääkkylän Orivedestä Samppaanniemen läheisyydestä lokakuussa. Mies ehti olla kateissa melkein vuoden.
Sisäilmaa tutkitaan pietarsaarelaiskouluissa
Kartoitettavana on nyt kahden koulun sisäilma Pietarsaaressa .
Länsinummen koulussa ilmenneiden kosteushaittojen vuoksi on tehty kysely koulun henkilökunnalle viime syksynä. Ristikarin kielikylpykoulussa on menossa laaja oppilaiden vanhemmille tehtävä oirekysely. Henkilökuntaa koskeva selvitys valmistui jo vuosi sitten.
Kielikylpyoppilaiden oppilaskyselyn tuloksia saadaan mahdollisesti maaliskuussa. Terveystarkastaja Liisa Haavisto Pietarsaaren sosiaali- ja terveysvirastosta odottaa vastauksia.
\- Odotan, tuleeko siinä ilmi jotain, joka on suhteessa kouluun ja näihin kosteusvaurioihin ja vuotoihin, mitä siellä on ollut pitkään.
\- Siellä on ollut pieniä vesivuotoja, viime vuonna oli melkein jatkuvasti. Viime vuosi oli vähän erikoinen vuosi, että niitä vuotoja oli vähän siellä ja täällä, sanoo terveystarkastaja Liisa Haavisto.

  Satojen oppilaiden koulut

Oppilaita näissä kahdessa koulussa on yhteensä viitisensataa: kielikylpykoulussa 300 ja Länsinummella yli 190 oppilasta.
Sisäilma-asioita on lähdetty selvittämään, koska henkilökunta ja oppilaat ovat oireilleet normaalia enemmän. Kaupunki miettii nyt, johtuvatko ongelmat tavallista hankalammasta flunssakaudesta vai kosteusvaurioista.
Länsinummen koulun rehtori Keijo Paananen kertoo tehneensä havaintojensa perusteella ilmoituksen kaupungin sisäilmatyöryhmälle syksyllä, kokous kutsuttiin nopeasti koolle ja ryhmä tutki erityisesti kahta luokkaa, jossa kosteushaittoja on havaittu. Länsinummen koulun henkilökunnasta 31 vastasi kyselyyn, jonka terveysvalvonta sai joulukuussa. Paananen ihmettelee nyt, miksi asian käsittely kestää niin kauan: pariin kuukauteen ei asiasta ole kuulunut mitään.
Ristikarin kielikylpykoulun henkilökunta puolestaan sai vastata sisäilmakysymyksiin jo vuosi sitten, vastauksia tuli 30. Kolmensadan kielikylpykoulun oppilaiden vanhemmille puolestaan tehtiin kysely viime vuoden loppusyksystä, sen tekeminen on yhä kesken. Kyselykaavake on laaja, siinä on viisi sivua.
\- Laaja kysely oppilaiden vanhemmille päätettiin nyt tehdä, koska otimme viime vuonna näytteitä koulun tiloista. Näytteissä oli viitteitä kosteusvaurioista, ja koulussa käydessään voi myös nähdä jälkiä vuodoista. Otettujen näytteiden tulokset eivät kuitenkaan olleet sillä tavalla hälyttäviä, että niiden perusteella olisi voitu heti vaatia isompia toimenpiteitä. Nyt päätettiin tehdä myös kysely lasten terveydentilasta, sanoo terveystarkastaja Liisa Haavisto.
Oppilaskysely on ensimmäinen laatuaan Pietarsaaressa. Kysely on vasta nyt vireillä, koska sen tekemiseen päästiin vasta marraskuussa. Yhteenvedon tekee konsultti helmi-maaliskuun vaihteessa.
Kreikassa yleislakko ja päätösten päivä
Kreikan johtajat jatkavat tiistaina neuvotteluja 130 miljardin euron hätäapupaketin edellyttämistä säästötoimista. Pääministeri Lukas Papadimos käy neuvotteluja pääpuolueiden kanssa samalla, kun maahan on julistettu vuorokauden mittainen yleislakko säästöjä vastaan.
EU:n komissio on patistanut Kreikkaa pikaisiin päätöksiin säästötoimista, jotka ovat edellytys 130 miljardin euron hätäapupaketin maksamiselle.
Asialla alkaa olla kiire, sillä paketin saamisen edellytyksenä on Euroopan unionin, Euroopan keskuspankin sekä Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n hyväksyntä Kreikan säästötoimien riittävyydestä. Sen on tapahduttava ennen helmikuun puoltaväliä, jotta apupaketti saadaan lain pykälien mukaisesti Kreikkaan 20. maaliskuuta mennessä.
Apupaketti vaatii lisäksi joissain euromaissa - kuten Suomessa ja Saksassa - myös parlamentin hyväksynnän.
Maaliskuun 20. päivä Kreikan on maksettava 14,4 miljardin euron lainaerä, eikä se selviä velvoitteestaan, ellei saa sitä ennen lainaa muilta tahoilta.
Sunnuntaina George Papandreou, Antonis Samaras Ja George Karatzaferis - johtajat sosialisti-, konservatiivi- sekä oikeistopuolueista - neuvottelivat pääministeri Lukas Papadimoksen johdolla Kreikan luotonantajien vaatimista leikkauksista.
Neuvotteluja oli määrä jatkaa maanantaina, mutta niiden jatkamista lykättiin yllättäen tiistaille. Papadimos jatkoi neuvotteluja kuitenkin "troikan" eli Euroopan unionin, Kansainvälisen valuuttarahaston sekä Euroopan keskuspankin kanssa.
Neuvottelut jatkuvat tiistaina kireissä tunnelmissa, sillä maan kaksi suurinta ammattiliittoa on julistanut vuorokauden mittaisen yleislakon vastalauseena säästötoimille. Ammattiliitot katsovat, että säästötoimet - kuten palkkojen alentaminen 20-30 prosenttia aiempien leikkausten lisäksi - olisivat kuolinisku maalle.
Ateenassa poliisi on tiistaina ampunut kyynelkaasua satoja protestoijia kohtaan, kun nämä yrittivät murtaa poliisin vartioketjun parlamentin ulkopuolella. Poliisin mukaan Syntagma-aukiolle on kokoontunut noin 8 000 mielenosoittajaa.
Lisäksi toisen, rauhanomaisen mielenosoituksen 6 000 ihmistä on liittymässä Syntagma-aukion mielenosoittajien joukkoon.
Oikeus tutkii: Koskeeko USA:n perustuslaki myös eläimiä?
Yhdysvalloissa on alkanut oikeudenkäynti, jossa testataan ensimmäistä kertaa eläinten perustuslaillisia oikeuksia orjuuttamista vastaan. San Diegossa Kaliforniassa käydyssä oikeusistunnossa vastaajana on Sea World -akvaariopuisto ja kantajina viisi miekkavalasta.
Miekkavalaita edustavan eläinsuojelujärjestön PETA:n mielestä valaita kohdellaan orjina, kun ne joutuvat elämään altaissa ja esiintymään Sea Worldin puistoissa Kaliforniassa ja Orlandossa. PETA sanoo haluavansa testata, mihin saakka perustuslaki ulottuu.
Sea Worldin asianajajan mukaan oikeudenkäynti on ajan ja vaivan hukkaa. Hänen mukaansa on ilmiselvää, että perustuslakiin 125 vuotta sitten tehty orjuuden kieltävä lisäys koskee vain ihmisiä.
Tuomari kuunteli osapuolia tunnin ajan ja ilmoitti ottavansa asian harkintaan. Hän sanoi kuitenkin epäilevänsä, voivatko eläimet olla oikeusjutun kantajia. Häntä epäilytti myös, missä määrin päätös olisi sovellettavissa esimerkiksi delfiinien sotilaalliseen käyttöön.
PETA myöntää, ettei myönteinen päätös vaikuta todennäköiseltä, mutta järjestö on silti tyytyväinen.
\- Tämä on historiallinen päivä. Ensi kertaa maamme historiassa liittovaltion hallitus on ottanut harkitakseen, onko oikein orjuuttaa eläviä, hengittäviä, tuntevia olentoja vain siksi, etteivät ne ole syntyneet ihmisiksi, sanoo PETA:n asianajaja Jeffrey Kerr.
Älykkyytensä vuoksi miekkavalaat kärsivät vankeudesta samalla tavoin kuin ihmiset, Kerr sanoo. Eläinten sivuuttaminen omaisuutena on täsmälleen sama väite kuin se, jolla aikoinaan vietiin oikeudet mustilta tai naisilta, hän muistuttaa.
Hedelmistä ja kasviksista eniten terveyshaittailmoituksia
Suomi jätti viime vuonna yhteensä 111 ilmoitusta terveydelle vahingollisista elintarvike- ja rehueristä EU:n hälytysjärjestelmään. Eniten ilmoituksia jätettiin hedelmistä ja kasviksista.
Suomen tekemistä 111 ilmoituksesta 82 koski elintarvikkeita, 16 kontaktimateriaaleja ja 13 rehuja. Kontaktimateriaaleja ovat muun muassa astiat, keittiötarvikkeet ja erilaiset laitteet. Rehuihin luetaan myös lemmikkieläinruoat.
Suomen tekemien ilmoitusten yleisimmät syyt olivat lisäaineet, mikrobiologinen laatu ja vieraat aineet. Säännöstenvastaisia elintarvike-eriä tuotiin useimmin Yhdysvalloista, Thaimaasta ja Kiinasta.
Kontaktimateriaalien ilmoituksiin syynä olivat kemiallisten aineiden irtoaminen. Useimmat näistä kontaktimateriaaleista tulivat Kiinasta.
Rehuja koskevissa ilmoituksissa raportoitiin salmonellasta. Rehuerät olivat peräisin sekä EU-maista että kolmansista maista.
Koko järjestelmään tehtyjen ilmoitusten määrä kaikkine lisäilmoituksineen oli yli 9 100, mikä ylitti jälleen aiempien vuosien määrän. Järjestelmän kautta saadaan tietoa tuotteiden jakelusta ja sen perusteella markkinoilta poistetaan terveydelle vahingolliset tuotteet.
Ilmoituksia aiheutti runsaasti muun muassa Fukushiman onnettomuus Japanissa, joka aiheutti radioaktiivisuutta japanilaisissa elintarvikkeissa ja rehuissa.
Madonna Suomeen elokuussa
Popin supertähti Madonna saapuu jälleen Suomeen. Madonna aloittaa tänä vuonna kiertueen, joka saapuu loppukesästä myös Helsingin Olympiastadionille.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan loppuottelun Super Bowlin väliajalla viimeksi esiintynyt popin supertähti Madonna on lähdössä jälleen tänä vuonna kiertueelle.
Kiertue alkaa Israelista, ja se nähdään Olympiastadionilla 12. elokuuta. Lippuja konserttiin aletaan myydä 14. helmikuuta.
Euroopan kiertueeseen lukeutuu areenoita, stadioneita ja ulkoilmakohteita 26 kaupungissa. Kiertue matkaa myös Etelä-Amerikkaan ja Australiaan.
Madonna konsertoi Suomessa ensimmäisen kerran loppukesästä 2009 Sticky & Sweet -kiertueellaan. Tuolloin tähti keräsi Helsingin Jätkäsaareen ennätysyleisön, 85 000 katsojaa.
Pelti rytisi huonossa säässä Rovaniemellä
Lumisateen aiheuttama huono ajokeli aiheutti maanantaina runsaasti peltikolareita Rovaniemellä.
Kolareita sattui Kairatiellä, Karhunkaatajantiellä, Valtakadulla sekä useassa muussa paikassa Rovaniemen seudulla. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut onnettomuuksissa.
Poliisin mukaan autoilijoiden tilannenopeudet olivat liian suuret, vaikka ajokeli oli todella huono ja näkyvyys heikko pöllyävän lumen takia.
Asiantuntija: Venäjällä realistinen käsitys Syyrian tilanteesta
Suomen Lähi-idän instituutin johtaja Ari Kerkkänen sanoo, että Venäjällä on realistisempi kuva Syyrian tilanteesta kuin länsimailla ja EU:lla. Edistyminen Syyriassa edellyttäisi kaikkien osapuolten saamista neuvotteluyhteyteen, mutta tähän ei Venäjälläkään Kerkkäsen mukaan näytä olevan keinoja.
Ylen Aamu-tv:ssä haastatellun Kerkkäsen mukaan Syriassa on kesän ja syksyn aikana siirrytty selvästi sisällissotaan, jossa hallitusta vastaan taistelee joukko ryhmittymiä, jotka eivät ole vahvasti yhteydessä keskenään.
Kerkkäsen mukaan oma ongelmansa on siinä, että osa oppositiosta toimii Syyrian ulkopuolelta ja on kieltäytynyt keskustelemasta Syyrian hallinnon kanssa. Tämä ryhmittymä on myös pystynyt vaikuttamaan voimakkaasti kansainvälisen yhteisön mielipiteeseen Syyrian tilanteesta, sanoo Kerkkänen.
Kerkkänen huomauttaa, että Syyriasta muodostunut kuva on osittain vääristynyt, eikä tilanne ole niin mustavalkoinen kuin uutiskuvien perusteella näyttää.
Suurimmassa osassa Syyriaa ihmiset pyrkivät edelleen elämään normaalia elämää, eikä heillä ole välitöntä kosketusta taisteluihin, sanoo Kerkkänen. Hän muistuttaa, että Syyrian hallituksella on edelleen myös tukea syyrialaisten keskuudessa.
Kerkkäsen mukaan nyt olisi etsittävä ratkaisuja väkivallan kierteen katkaisemiseksi.
Kansainvälisen yhteisön olisi painostettava myös oppositioryhmiä hakemaan neuvottelujen kautta ratkaisua Syyrian tilanteeseen, sanoo Kerkkänen.
Weather Forescat
Outlook for Tuesday
Snow at first in southern and central areas. During the day becoming clearer from the north west with temperatures falling.


Temperatures in the west and east from -5 to -15 degrees Celsius. In the north from -20 to -25 degrees.




There is a warning of extreme cold in the central and northern areas. At-risk groups should take the necessary precautions.






Venäläisnainen rohmusi väärennettyjä viisumeita
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on tutkinut rikosta, jossa 48-vuotiaan venäläisnaisen epäillään matkustaneen Suomen ja Venäjän väliä yhteensä kymmenellä väärennetyllä viisumilla.
Nainen on saanut kymmenen Suomen tai Viron myöntämää Schengen-viisumia väärällä nimellä vuosina 2005–2011. Samaan aikaan naiselle on myönnetty kuusi Suomen Schengen-viisumia omalla nimellään.
Esitutkinnassa nainen kertoi, että hankki kaksi kertaa Venäjän passin väärällä nimellä ja niihin Suomen ja Viron Schengen-viisumeja, koska halusi lisää oleskeluaikaa Suomessa. Näin hän on voinut matkustaa kahdella eri nimellä Venäjältä Suomeen.
Nainen myönsi tekonsa kuulustelujen aikana. Venäläisnainen on haastettu Kymenlaakson käräjäoikeuteen.
Oma kone petti Flyben väen
Tiistaiksi sovittu lentoyhtiö Flyben ja Kemi-Tornio alueen kehittämiskeskuksen neuvottelu jouduttiin perumaan lentokoneen teknisen vian vuoksi. Flyben edustajia oli kutsuttu Kemiin neuvottelemaan, koska yhtiön lennot Kemi-Tornion ja Helsingin välillä ovat takkuilleet jatkuvasti.
Flyben edustajien piti lentää Helsingistä Kemiin kello 7.30 lähtevällä koneella, mutta koneessa ilmeni tekninen vika ja lento peruttiin.
Kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalaisen mukaan uusi neuvotteluaika pyritään sopimaan parin viikon kuluessa. Neuvotteluun oli kutsuttu muun muassa alueen elinkeinoelämän ja kuntien edustajia.
Lentoyhtiö Flyben lennot Kemi-Tornion ja Helsingin välillä ovat olleet jatkuvasti melkoista arpapeliä. Lentoja on peruttu tai ne ovat myöhästelleet milloin mistäkin syystä. Viimeksi maanantaina aamulento myöhästyi ja maanantai-iltana lento Kemistä Helsinkiin peruttiin.
Vapaaottelu on hetkessä elämistä
Ensi viikolla Yhdysvaltoihin ottelemaan suuntaava vapaaottelija Anton Kuivanen vieraili tiistaina Aamu-tv:n studiossa. Hän kertoi lajistaan, joka on monipuolista kamppailu-urheilua.
\- Siinä käytetään pystyssä monipuolisia potkuja ja iskutekniikoita. Myös painiheitot ja erilaiset alasviennit ovat mukana lajissa, valotti Kuivanen.
\- Myös mattokamppailu on vahvassa roolissa. Ottelu jatkuu matossa, ja siellä pyritään tietysti kontrolloimaan vastustajaa ja käytetään myös lyöntejä, erilaisia lukkoja ja luovutusotteita, joilla pyritään olemaan vastustajaa taitavampi, ovelampi, nopeampi ja vahvempi. Sitä kautta haetaan voitto, hän lisäsi.
Kuivanen on urheillut monipuolisesti läpi elämän. Hän aloitti nyrkkeilyn ja kävi Kisahallissa katsomassa vapaaottelutapahtumaa.
\- Homma näytti niin mielenkiintoiselta, jännältä ja haastavalta, että piti itsekin päästä kokeilemaan kyseistä lajia. Menin ensimmäisiin harjoituksiin, ja oikeastaan sille tielle jäin. Rakastuin lajiin ja rupesin treenaamaan sitä kaksi kertaa päivässä. Hirveä nälkä on ollut tähän päivään asti kehittyä siinä niin hyväksi kuin suinkin mahdollista, Kuivanen kertoi.
Hän on uransa aikana ehtinyt otella 20 ammattilaisottelua, joista voittoja on kertynyt 16. Voitoista yhdeksän on tullut peräjälkeen, ja Kuivasen mukaan menestys on kiinni monesta asiasta.
\- Tärkeimpänä tietysti kova harjoittelu ja panostus siihen lajiin. Intohimo antaa paljon motivaatiota ja potkua. Lisäksi halu kehittyä ja ilmaista itseään vapaaottelun välityksellä.
Kuivasen tähänastisen uran suurin unelma toteutuu ensi viikolla, kun hän pääsee ottelemaan UFC-sarjaan Yhdysvaltoihin.
\- Se tulee olemaan mielenkiintoinen, vauhdikas ja varmasti yleisöystävällinen tapahtuma ja ottelu. Minulla on vastassa kova jenkki, joka tulee tarjoamaan hyvän vastuksen minulle, suomalainen ennakoi.
\- Siinä matsissa se on hetkessä elämistä parhaimmillaan. Totta kai ennen matsia käydään ottelustrategiaa läpi ja mietitään tarkkaan, että millä keinoilla vastustaja voitetaan todennäköisimmin. Sitten kaikki konkretisoituu vasta siellä itse häkissä, otteluareenalla.
Törkeä rattijuoppo Kittilässä
Kittilässä jäi kiinni törkeä rattijuoppo varhain tiistaiaamuna.
Poliisi pysäytti 43-vuotiaan venäläismiehen Muoniontiellä kello kahden aikaan yöllä. Kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin 2.02 promillea.
Poliisi pidätti miehen ja määräsi hänet väliaikaiseen ajokieltoon.
Sorviin.info yhdisti yritykset ja opiskelijat
Hämeenlinnan ja Hattulan seudun yritykset ja opiskelijat ovat löytäneet toisensa hyvin verkkopalvelu Sorviin.infon kautta, arvioi yrityspalvelujohtaja Ari Räsänen Kehittämiskeskus Oy Hämeestä. Sorviin.infossa yritykset ilmoittavat esimerkiksi avoinna olevista harjoittelupaikoista.
Myös opiskelijat voivat ilmoittaa nettipalvelussa omista opinnäyte- tai työharjoittelutarpeistaan. Räsäsen mukaan tärkeintä on huolehtia siitä, että kukaan ei jää tietämättömäksi tästä maksuttomasta verkkopalvelusta.
\- Se vaatii sitä puskaradiota. Kaikki se materiaali, mikä laitetaan näkyville tai kuuluville olisi mahdollisimman kattavasti kaikkien tiedossa. Ihminen, joka lähtee opiskelemaan, hän heti ensimmäisestä pulpetinistunnosta lähtien saisi tietää, että on sorviin.info, kun lähden tekemään projektityötä, harjoittelua tai niin poispäin.
\- Se on meidän tärkein työ, että yhdessä yritysten ja oppilaitosten kanssa saada vietyä tätä viestiä eteenpäin, painottaa Räsänen.
Sorviin.info-verkkopalvelusta löytyy muun muassa kaupan, rakennus- ja palvelualan paikkoja. Yrityspalvelujohtaja Ari Räsänen kertoo, että vuosi sitten avatussa nettipalvelussa on tällä hetkellä avoinna lähes 320 paikkaa.
Syyrian Homsissa kuollut yli 300 siviiliä parin päivän aikana
Syyrian armeijan pommitusaalto kapinallisten keskuspaikkana toimivaa Homsin kaupunkia vastaan tappoi ainakin 95 ihmistä maanantaina, kaupungin asukkaat kertovat. Raskas tykkitulitus on jatkunut myös tänään tiistaina.
Homsin pommittaminen jatkui tiistaina neljättä päivää. Lähes parikymmentä on kuollut tiistainakin ja kymmeniä haavoittunut, heistä monet kriittisesti.
Myös lauantaina Homsia tulitettiin kiivaasti. Tuolloin ainakin 200 ihmistä kuoli. Armeija käytti kaupungissa muun muassa naulapommeja, järjestöt syyttävät.
Tiistaina myös Zabadanin kaupungin pommittaminen jatkui. Ainakin viisi ihmistä on kuollut. Libanonin rajalla sijaitseva kaupunki on ollut pitkään kapinallisten hallussa, mutta eilen hallituksen armeija piiritti sen ja aloitti raskaan tulituksen.
Myös muualla Syyriassa useiden siviilien kerrotaan kuolleen eri puolella maata tiistaina.
Maanantaina kolmisenkymmentä ihmistä kuoli Homsin taisteluiden lisäksi. Muun muassa Rastanin kaupungissa kuoli kymmenen.
Aktivistiryhmien mukaan yli 6 000 ihmistä on kuollut kansannousussa sitten viime maaliskuun.
Seikkailujuoksija ihastelee silmänräpäyksessä tapahtuvia sääolojen muutoksia
Aamu-TV tavoitti ensimmäisenä ihmisenä yksin Saharan halki juosseen seikkailujuoksijan Jukka Viljasen lentokentältä Mauritaniassa. Viljasen mukaan olosuhteet muuttuivat usein silmänräpäyksessä matkan aikana.
Viljasen 1 609 kilometrin mittainen urakka alkoi 6. tammikuuta, ja hän saapui maaliin toissapäivänä Saharan etelälaidassa Mauritaniassa. Nyt edessä oli matka kotiin.
\- Varmaan seuraavaksi tulee nähtyä sitä toista erämaaelementtiä eli lunta. Kyllä täällä oli vielä eilen aikamoisia hiekkamyrskyjä. Sain viimeisen silauksen nyt tälle matkalle, Viljanen kertoi puhelimitse.
Juoksijan viimeinen etappi oli peräti 91 kilometrin pituinen. Viljanen myönsi, että puuduttavan taivaltamisen loppuminen oli helpotus.
\- Tietenkin sen 91 kilometrin aikana tuli hirveä nälkä. Menin sen aika paljon nesteellä. En juuri syönyt paljon mitään sen aikana. Oli kova nälkä, mutta nyt olen kyllä tankannut tosi paljon. Olen syönyt sellaisia kolmen lajin päivällisiä ja lounaita, hän sanoi.
Viljanen taittoi matkaa 3-henkisen suomalaisen tukitiimin kanssa. Kokonaisuudessaan urakasta jäi mieleen erityisesti yksi asia.
\- Se oli sääolojen muutokset, jotka tapahtuvat ihan silmänräpäyksessä. Tyynestä kelistä tulee yhtäkkiä myrskyisä ja tietenkin päinvastoin. Sellaiset herättivät meidän kaikkien huomion, ja se oli hienoa, tuumi Viljanen.
Hän on juossut ääriolosuhteissa ympäri maailmaa, mutta Saharan halki taivaltaminen nousi haastavuudessaan kärkeen. Viljasen seikkailut jatkuvat näillä näkymin lähivuosina.
\- Kyllä minä varmaan tänä vuonna alan jo suunnitella sitä seuraavaa. Pitäisin ihmeellisenä, jollen kahden vuoden kuluttua olisi jossakin päin jotakin kivaa autiomaata taas koluamassa.
Impivaaraan jo jonotusta
Turun Impivaaran uudistettu ja laajennettu uimahalli herättää kiinnostusta kaupunkilaisissa. Ensi viikolla avattavan uimahallin rannekkeita on myyty rivakasti.
Helmikuun alussa käynnistynyt rannekkeiden myynti on synnyttänyt jonoja liikuntapalvelukeskuksen asiakaspalveluun. Uimahallissa käyttöön otettavia elektronisia rannekkeita on jo myyty runsaasti, mutta asiakaspalvelusta vakuutetaan, että niitä riittää kaikille halukkaille.
Helmikuun ajan rannekkeen ostaja, joka samalla lataa kymmenen kerran sisäänpääsyn saa lisäetuna yhden maksuttoman käyntikerran.
Impivaaran uimahallin juhlallisia vihkiäisiä vietetään perjantaina ja yleisö pääsee pulikoimaan ensi viikon tiistaista alkaen.
Bussikuskit: Ajokaistat ovat surmanloukkuja
Pääkaupunkiseudun bussikuskit suunnittelevat vauhdittavansa teiden kunnossapitoa jättämällä huonossa kunnossa olevat tiet ajamatta. Bussivuorot myöhästelevät, ja eilen maanantaina liukkauden takia kolaroitiin esimerkiksi Hämeentiellä.
Pääkaupunkiseudun bussiliikenteen työsuojeluvaltuutetut ovat suivaantuneet kaupungille teiden huonosta kunnossapidosta.
Puutteellisesta hiekoituksesta ja lumen kaventamista teistä johtuvat myöhästelyt jatkuvat jo toista viikkoa. Eilen tilanne kärjistyi Hämeentiellä, kun bussit ajautuivat pitkin poikin ajokaistaa.
\- Ei hiekanmurua kiillotetulla ajoradalla, kuvailee Helsingin Bussiliikenteen työsuojeluvaltuutettu Arto Aijala tien kuntoa.
Hankalat olosuhteet ovat kuskeille ennen kaikkea työkuormituskysymys.
\- Tämä on muutenkin raskas työ, ja sitten vielä talviliukkaudet siihen, niin se kuormitus nousee mittaviin suhteisiin, Kari Kytömaa Nobinasta sanoo.
Veolian Teppo Rajakarin mukaan rasitusta lisää vastuu asiakkaista vaaralliseen kuntoon pääseellä tiellä.
\- Kuljettaja on vastuussa matkustajan turvallisuudesta. Se on ristiriitainen tilanne, kun pysäkit ovat liukkaita ja tiet kapeita. On epätasaista ja töyssyistä, Rajakari sanoo.
Työsuojeluvaltuutetut kertovat pyytäneensä kaupungilta tilanteeseen korjausta ensimmäisen kerran jo muutama viikko sitten, mutta mitään ei ole tehty.
\- Kadut kapenevat koko ajan, bussit eivät mahdu enää ajamaan omalla kaistallaan, Arto Aijala sanoo.
Kuljettajat uhkaavat pysäyttää liikenteen pahimmilla tieosuuksilla vauhdittaakseen kunnossapitoa, jos muutosta tilanteeseen ei tule.
Varuskuntien lakkautuslista julki keskiviikkona
Visusti salassa pidetystä varuskuntien lakkautuslistasta kerrotaan Niinisalon Tykistöprikaatin ja Säkylän varuskunnan henkilöstöille keskiviikkona kello 9:30. Puolustusvoimien rakenneuudistukseen liittyvät tiedotustilaisuudet pidetään kello 12:30 ja kello 15:00. Satakunnassa jännitetään Niinisalon varuskunnan kohtaloa.
Varuskuntien lakkautuslista on pysynyt tähän asti visusti piilossa. Säästöjen on arvioitu kohdistuvan viiteentoista varuskuntaan, joista yksi olisi mahdollisesti Niinisalon varuskunta.
Tutkija: Kiinan Syyria-veto "paluuta perinteiseen linjaan"
Kiinaa on arvosteltu maailmalla kovin sanoin sen kaadettua yhdessä Venäjän kanssa Syyrian vastaisen YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman. Asiantuntijan mukaan Kiinan äänestyspäätös oli seurausta Libyan tapahtumista. Kiina katsoi tulleensa harhautetuksi Libyan lentokieltoalueeseen liittyneessä YK:n turvaneuvoston äänestyksessä.
Kiinan valtiojohtoiset tiedotusvälineet riensivät odotetusti puolustamaan ulkomaisen arvostelun hampaisiin joutunutta Syyria-päätöstä. Kommunistisen puolueen virallinen äänenkannattaja Kansan päivälehti totesi päätöksen olleen vastuullinen teko.
\- Toisen osapuolen tukeminen näin sekavassa kiistassa olisi vain vaikeuttanut Syyrian kriisin ratkaisua, totesi se pääkirjoituksessaan.
Libyan harharetki
Kiinalaisasiantuntijan mukaan Syyrian presidentin eroa vaatineen YK:n päätöslauselman kaataminen merkitsee Kiinalle paluuta sen perinteiseen politiikkaan Libyan harharetken jälkeen.
Kiinan näkemys on, että jos YK tarjoaa mahdollisuuden sekaantua maiden sisäisiin asioihin, länsimaat käyttävät tätä hyväkseen ja maailmasta tulee paljon turvattomampi paikka, Renmin yliopiston professori Shi Yinhong sanoo.
Shin mukaan Kiina katuu yhä päätöstään pidättäytyä YK:n Libya-äänestyksessä, joka mahdollisti lentokieltoalueen perustamisen Libyaan.
Kiina katsoi tulleensa jymäytetyksi. Jos Kiina olisi tiennyt että länsivallat käyttävät lentokieltoaluetta sotilastarkoituksiin, olisi se kaatanut myös Libya-päätöksen, Shi sanoo.
Tiibet ja Xinjiang taustalla
Lännessä uskotaan, että Kiinan penseys humanitaarisia interventioita kohtaan juontuu sen omista sisäisistä ongelmista Tiibetissä ja Xinjiangin muslimialueilla. Siksi Kiina välttää myös itse puuttumasta muiden maiden sisäisiin asioihin.
Niinpä länsivaltojen ei kannata luottaa Kiinan tukeen mahdollisissa Iraniakaan koskevissa päätöslauselmissa, katsoo Renmin yliopiston professori Shi Yinhong.
\- Kiina ei koskaan suostu, jos Yhdysvallat ja EU yrittäisivät painostaa YK:tä esimerkiksi sotilaalliseen sekaantumiseen Iranissa, Shi uskoo.
Kuntavaali on eri vaali
Puolueet Lapissa menevät kuntavaaleihin pitkälti vanhoin keinoin. Kokoomus ja vihreät pyrkivät pitämään osan presidentinvaaleissa saamastaan kannatuksesta toistamalla menestyskampanjansa. Keskustassa uskotaan Paavo Väyrysen oppeihin ja Vasemmistoliitossa korostetaan kuntavaalin paikallisuutta.
Puolueet miettivät Lapissa kuumeisesti, miten saada presidentinvaaleissa saavutettu kannatus pysymään myös muissa vaaleissa. Haaste on ensimmäisenä edessä ensi syksyn kunnallisvaaleissa. Vihreiden Lapin piirin puheenjotaja Mervi Tuohimaaa toivoo, että hyvä aktiivisuus säilyisi myös silloin.
\- Toivoisimme, että Pekka Haaviston presidentinvaalikampanjaan osallistuneet henkilöt toimisivat edelleen aktiivisesti vihreissä. Valtuutettuja olisi hyvä saada jokaisen Lapin kuntaan.
Tuohimaa sanoo, että uusia ihmisiä tuli runsaasti mukaan kampanjoimaan Haaviston puolesta, jotka eivät ole aikaisemmin politiikan parissa olleet.
\- Varsinkin innokkaita nuoria oli paljon mukana. Täytyy kuitenkin huomioida, että osa tuli mukaan vain presidentinvaalien takia, eivätkä ehkä ole politiikkaan muuten ryhtymässä, Tuohimaa huomauttaa.

  Väyrysen opeilla eteenpäin

Keskustan Lapin piirin puheenjohtaja Janne Seurujärvi sanoo, että Lapissa keskusta tulee luottamaan myös jatkossa raakaan jalkatyöhön.
\- Ihmisten tapaaminen, keskustelu ja kohtaaminen on se paras tapa, jolla ansaitaan luottamus vaaleissa. Paavo Väyrynen teki hurjan työn ja lopputulos oli hyvä, vaikkakin harmittava, Seurujärvi kertoo.
Vasemmistoliiton Lapin piirin puheenjohtajan Pertti Keränen ei lähde vertailemaan presidentinvaaleja kunnallisvaaleihin.
\- Presidentinvaalit ovat aika puhtaasti henkilövaalit. Kuntavaalit ovat aivan toisenlaiset vaalit, Keränen sanoo.
Keränen pitää hyvänä asiana, että vasemmistoliittolaiset ottivat voimakkaasti kantaa ehdokkaisiin myös toisella kierroksella, vaikka puolueen oma ehdokas ei sinne päässyt.
\- Toivon, että tämä virta jatkuu myös kunnallisvaaleissa. Aiokomus on säilyttää parinkymmenen prosentin kannatuksemme Lapissa, vaikka se tuleekin olemaan kova työ.

  Kokoomus kuntavaaleihin samalla kaavalla

Kokooomuksen Lapin piirin puheenjohtaja Jukka Mäyrä kertoo, että myös kuntavaalit voitetaan samalla tekemisen meiningillä mikä presidentinvaaleissa oli.
\- Hyvällä hengellä mennää eteenpäin. Presidenvaaleista jäi kaikilla hyvä maku suuhun. Tästä on hyvä jatkaa kuntavaaleihin syksyllä, Mäyrä sanoo.
Kokoomuslainen kuntaministeri Henna Virkkunen on valmistelemassa kohuttua kuntauudistusta aivan kunnallisvaalien kynnyksellä. Mäyrä ei kuitenkaan usko kuntauudistuksen vaikuttavan kunnallisvaaleissa.
\- Se on tietysti keskeisiä teemoja vaaleissa. Asialinjalla ja selkeillä perusteluilla mennään, jos kuntarakenteeseen tulee muutoksia, Mäyrä sanoo.
Laureus-palkinnon napannut Djokovic tähtää voittoon Roland Garrosilla
Vuoden urheilijan Laureus-palkinnon napannut tennistähti Novak Djokovic aikoo taistella tälläkin kaudella jokaisen grand slam -turnauksen ykkössijasta. Hän haaveilee erityisesti voitosta Ranskan avoimissa.
Maailman ykköspelaaja Djokovic oli vuonna 2011 omaa luokkaansa miesten tenniskiertueella. Meriittilistalle kertyi muun muassa voitot Australian avoimissa, Wimbledonissa ja US Openissa. Hän jatkoi hyviä esityksiään voittamalla tämän vuoden ensimmäisen grand slam -turnauksen Australian avoimet.
\- Minun on pysyttävä optimistisena, uskottava omiin kykyihini ja siihen, että pystyn voittamaan kaikilla alustoilla, serbialainen Djokovic totesi.
\- Olen todistanut useita kertoja, että pystyn todella olemaan yksi kandidaateista, jolla on mahdollisuus voittaa grand slam millä tahansa alustalla. Minun on jatkettava samalla tavalla. Roland Garros on turnaus, jonka haluan voittaa tänä vuonna.
Vuoden joukkueena Lontoossa palkittiin Barcelona, joka voitti viime vuonna muun muassa jalkapallon Espanjan liigamestaruuden ja Mestarien liigan.
Vuoden naisurheilijana palkittiin kenialaisjuoksija Vivian Cheruiyot, joka voitti 5 000 ja 10 000 metrin maailmanmestaruudet Daegussa.
Vuoden comebackista palkittiin pohjoisirlantilainen golfari Darren Clarke, joka juhli voittoa British Openissa. Vuoden läpimurron teki Clarken 22-vuotias maanmies Rory McIlroy, joka golfasi voittoon US Openissa.
Hagman palautti Anaheimin voittojen tielle
Anaheim Ducks palasi voittojen tielle jääkiekkoliiga NHL:ssä. Liki täydellisen tammikuun pelannut Ducks ehti hävitä helmikuun aluksi kaksi ottelua, mutta nyt joukkue löi Calgary Flamesin maalein 3-2. Ottelun voitto-osuma merkittiin Niklas Hagmanille.
Avauserässä vain kotijoukkue Ducks onnistui maalinteossa. Ensin osui Bobby Ryan ja 2-0-maalista vastasi Matt Beleskey. Teemu Selänne sai syöttöpisteen Beleskeyn maaliin.
Ajassa 24.41 Calgaryn Alex Tanguay kavensi tilanteen 1-2:een, mutta muuten joukkue sortui lähinnä jäähyilemään. Selänne koki toisessa erässä kovia, kun Flamesin Blair Jones löi häntä käsittämättömästi mailalla kasvoihin. Selänne luisteli vasemmasta laidasta hyökkäykseen, kun perässä luistellut Jones huitaisi suomalaishyökkääjää pesäpallolyönnillä suoraan kasvoihin.
Visiiri pelasti pahemmalta vahingolta, mutta vaihtopenkillä häkeltyneen Selänteen vertavuotavaa nenää jouduttiin paikkailemaan. Jones sai tilanteesta 2+2 minuutin jäähyn.
Ylivoimista huolimatta Anaheim ei onnistunut tekemään lisää maaleja. Saku Koivu sai kiekon maalin kehyksiin, mutta ei sen lähemmäs.
Päätöserässä Anaheimin puolustaja Luca Sbisa sai suihkukomennuksen aavistuksen erikoisesta tilanteesta. Sbisa otti siniviivalla vastaan kiekkoa kuljettaneen Calgaryn Tim Jackmanin, ja hänen päänsä kolahti ohitusta yrittäneen Jackmanin päähän, ja molemmat kaatuivat. Tuomarit keskustelivat hetken aikaa tilanteesta ja tuomitsivat lopulta Sbisalle 5+10-minuutin jäähyn päällä puskemisesta.
Calgary ei jättänyt viiden minuutin ylivoimaansa käyttämättä, vaan Olli Jokinen vapautti Jarome Iginlan maalintekoon, ja Flames-kapteeni tasoitti ottelun.
Ottelun jatkoaika ei tuonut ratkaisua, vaan voittajaa haettiin rankkarikisasta. Siellä voittomaali syntyi vasta kahdeksannessa parissa, kun Niklas Hagman onnistui ohittamaan entisen joukkuekaverinsa Miikka Kiprusoffin Calgaryn maalilla ja Jonas Hiller puolestaan nollasi Mikael Backlundin yrityksen.
\- Olen harjoitellut häntä vastaan todella paljon. Minulla ei ole kovin montaa kikkaa, ja hän tuntee nekin kaikki, joten yritin vähän erilaista, kertoi Hagman rankkaristaan.
Iiro Tarkki availi ottelussa Anaheimin vaihtoaition luukkua päästyään farmista mukaan NHL-mieheistöön.
Popkaunotar soitti poliisille nettihäirikön takia
Laulaja Kylie Minogue joutui turvautumaan virkavaltaan häiritsevän Twitter-käyttäjän takia.
Parhaillaan 25-vuotistaiteilijauraansa juhlistava **Kylie Minogue**, 43, ilmoitti Twitter-sivustolla hälyttäneensä poliisin uhkaavan internetkäyttäjän takia. Minogue ylisti sivullaan fanejaan, mutta ei yhtä.
\- Rakastan kaikkia teitä 1 033 861 rakastajaa, mutta yksi ei ole rakastaja, vaan harhainen ja omituinen tyyppi, joka uhkailee… joten… poliisille on ilmoitettu, Minogue ilmoitti.
Fanit innostuivat ilmoituksesta ja sanoivat etsivänsä käsiinsä omituisen tyypin, joka uhkaili suosikkilaulajaa. minogue kiitti fanejaan myöhemmin.
\- RAKASTAJAT, tiedätte keitä olette!
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Kylie joutuu ottamaan yhteyttä virkavaltaan. Vuonna 2003 poppari soitti poliisille, kun tämän kotiin ja toimistolle tuli 700 uhkaavaa kirjettä.
**Lähteet:** twitter.com
Tuikkuhylsyjen kierrätys villitsi koululaiset
Ekaluokkalainen Aaron Kvick on kiikuttanut kouluunsa yli kolmetuhatta lämpökynttilän alumiinikuorta talven aikana. Aaron on koulunsa ehdoton tuikkuhylsykuningas.
Tuikkujahti on Kuusakoski Oy:n alakouluille ideoima kierrätyskampanja, jonka ajatuksena on laittaa tuikkukynttilöiden alumiinihylsyt uudelleen kiertoon. Tarkoituksena on innostaa oppilaat keräämään tuikkuhylsyjä mahdollisimman paljon. Luokkien parhaat kerääjät palkitaan leffalipuilla.
\- Haluamme kertoa nuorille, että kaikki metallit voidaan kierrättää. Tuikkukipot ovat alumiinia ja niistä tehdään kaikkea kännykän osista parkkimittaritolppiin, Kuusakoski Oy:n viestintävastaava Marja-Leena Ahtiainen kertoo.
\- Monien kerrostalojen käytäviin on ilmestynyt tuikkuämpäreitä, joita innokkaimmat keräilijät sitten tyhjentävät. Jotkut koululaiset keräävät ihan huimia määriä. Viime vuonna pelkästään Heinolassa kerättiin yli 300 000 tuikkukippoa, hän lisää.

  Tuikkuhylsykuningas Aaron

Ekaluokkalainen Aaron Kvick on kiikuttanut opettajalleen tuikkukynttilöiden kuoria talven aikana noin 3400 kappaletta.
\- Yhteen muovikassiin mahtuu noin kaksisataa tuikkua. Aika monta kassia toin kouluun. Itse laskin kaikki, Aaron valaisee.
Heinolalaisessa Niemelän yhtenäiskoulussa kerättiin yhteensä reilut 91 000 alumiinihylsyä. Aaron on koulunsa ehdoton tuikkuhylsykuningas huimalla keräystuloksellaan.
\- Mummi auttoi ja mummin naapurit. Alakerran naapuriltakin sain tuikkuja. Lisäksi setä sekä äidin työkaverit toivat niitä. Tuikkuja tuli monesta paikasta, hän iloitsee.
\- Kiitos kaikille auttaneille, Aaron lisää.
Aaron-poika ei suinkaan saanut tuikkuhylsyistä tarpeekseen. Innokas kerääjä on suunnannut ajatuksensa jo ensi vuoteen.
\- Alan keräämään tuikkukippoja jo nyt. Sitten kerään ainakin satatuhatta, hän uhoaa.
Väsynyt ihminen palelee herkemmin kuin virkeä
Ilmava, lämmin vaatetus on paras apu palelemiseen. Myös omasta vireystasosta kannattaa huolehtia, sillä väsyneen ihmisen hermosto ei jaksa puolustautua kylmää vastaan.
Paukkupakkaset ovat saapuneet eteläänkin. Ilman asianmukaista pukeutumista kylmä ilma pureutuu luihin ja ytimiin. Professori ja työterveyslaitoksen tiimipäällikkö Hannu Rintamäki tietää, miten keho tulee pakkaselta suojata.
\- Hyvä vaatetus on ilmava. Lämmöneritys on lähes yksinomaan ilmaa, joten vaatetuksen sisään pitää jäädä riittävästi ilmaa. Tuuli ei saa päästä rakosista sisään. Kerrosvaatetus on myös hyödyllinen. Ihoa vasten tulee olla vaatetus, joka tuntuu miellyttävältä. Välikerrokset luovat lähinnä lämmönerityksen ja ulkokerros suojaa tuulelta ja lumelta.
Rintamäki korostaa, että vaikka ääreisosat, kädet ja jalat, kylmettyvät ensimmäisenä, niiden lämpimänä pysymiseen vaikuttaa hyvä yleisvaatetus.
\- Hyvät käsineet ja jalkineet ovat tärkeät. Yleisvaatetuksen, joka pitää huolta siitä, että veri kiertää käsiin ja jalkoihin, on kuitenkin oltava myös tarpeeksi suojaava.

  Liikkuminen lisää lämpöä

Pelkkä asianmukainen vaatetus ei silti aina riitä lämpimänä pysymiseen. Ihmisen täytyy myös liikkua ja tuottaa lämpöä.
\- Näillä pakkasilla mikään vaatetus ei pelkästään riitä pitämään kehoa lämpimänä vaan liikunta on kylmässä eduksi. Myös kahvi auttaa niitä, joille se sopii, sillä se piristää.
Yöllä kehon lämpötasapaino on lepotilassa, minkä seurauksena erityisesti yöllä saattaa paleltaa. Myös ravinnonpuute ja nestehukka aiheuttavat palelemista. Väsyneenä ihminen on menettänyt energiastaan osan ja saattaa tästä syystä olla erityisen paljon palelemiseen taipuvainen.
\- Väsyneenä autonominen hermosto ei ole parhaimmillaan puolustamaan meitä. Tällöin emme siis ole parhaassa terässä kylmää vastaan, Rintamäki kertoo.
Isännöitsijät suuttuivat jätehuoltokustannusten kasvusta
Lappeenrannassa asunto-osakeyhtiöt ovat suivaantuneet keskitetystä jätehuollosta. Hintoja nostaa isännöitsijöiden mukaan Etelä-Karjalan jätehuoltoyhtiön perimä ekomaksu yleisten jätepisteiden ylläpidosta.
Isännöitsijät ry:n puheenjohtajan Mari Kiljusen mukaan asukkaiden jätehuoltokustannukset eivät missään laske, vaan nousevat tänä vuonna 5-15 prosenttia. Hintoja nostaa eniten Etelä-Karjalan jätehuollon perimä 16 euron vuotuinen, huoneistokohtainen ekomaksu yleisten jätepisteiden ylläpitoon.
Isännöitsijöiden kilpailuttamat kuljetusfirmat ovat Kiljusen mukaan myös motivoineet asukkaita hyötyjätteiden kierrätykseen.
\- Niiden tyhjennyshinta on ollut huomattavasti edullisempi kuin kuivajätteen tyhjennyshinta. Eli kierrätyksen kautta taloyhtiöt ovat saaneet jätehuoltokuluihinsa säästöjä. Tavallaanhan heitä nyt rokotetaan siitä, että tulee tämä ekomaksu. Eli mitä järkeä on taloyhtiöissä enää kierrättää, Kiljunen kysyy.
Jätehuoltoyhtiö myöntää hintojen nousun
Etelä-Karjalan jätehuoltoyhtiön tiedottaja Mari Ilvonen myöntää, että hinnat nousevat toisilla. Tyhjennyshinnat tulevat nousemaan keskustojen taloyhtiöillä, jotka ovat ennen itse kilpailuttaneet jätteiden kuljetuksen.
\- Tasapuolisuuden nimissä taksat ovat maaliskuusta alkaen saman suuruisia kaikille koko Lappeenranann alueella, sanoo Ilvonen.
Laulaja piristää itseään omituisella tavalla: avustajalle penisasu!
Ke$han avustajana joutuu erikoisiin työnkuviin.
_Tik Tok_ -hitillään maailmanmaineeseen noussut **Ke$ha** on kuin kuka tahansa meistä ja on välillä surullinen. Tapa, jolla poppari itseään piristää on kuitenkin jotain muuta kuin mitä me tavikset teemme. Laulaja kertoi Glamour-lehdelle avustajansa auttavan piristämisessä.
\- Kuka ei huvitu jättimäisestä tanssivasta peniksestä? Joskus kun olen surullinen, pyydän assistenttiani laittamaan päällensä penisasun ja pomppimaan ympäri taloani, Ke$ha paljastaa.
Laulajatar käyttää penis-asua kiertueellaan _Grow a Pear_ -kappaleen aikana. Ke$ha kertoo omaavansa itse ’munaa’ eli pokkaa tehdä, mitä huvittaa.
\- Tiedän että minulla on munaa. Enemmän munaa kuin monilla miehillä, joita olen tavannut.
**Lähteet:** Glamour.com
Ratsastuskeskukseen yli puolen miljoonan remontti
Tampereen ratsastuskeskuksessa Niihamassa on edessä mittava remontti. Ison maneesin ja ulkokentän pohjat kunnostetaan, jotta jatkossa Tampereella voitaisiin järjestää kansainvälisiä ratsastuskisoja. Remontti maksaa yli puoli miljoonaa euroa.
Tampereen ratsastusseura on hakenut tukea kunnostustöihin muun muassa Tampereen kaupungilta ja opetusministeriöltä.
Seura haluaisi järjestää Tampereella ainakin Pohjoismaiden mestaruuskisat, kertoo seuran puheenjohtaja Laura Metsänen.
\- Pidämme kansainvälisiä kisoja tärkeinä suomalaisille ratsastajille. Heillä on mahdollisuus saada kansainvälisiä startteja kotimaassa, varsinkin kun Tampere on helppojen kulkuyhteyksien päässä, Metsänen sanoo.
\- Lisäksi kansainväliset kisat ovat hyvää mainosta lajille. Vaativalla tasolla ratsastus on näyttävää ja yleisölle kiinnostavaa, Metsänen sanoo.
Aamun lehdet
Presidentin vaalitapa, kampanjoinnin liika korrektius ja kokoomuksen kultakausi puhuttavat aamun lehtiä.
[Turun Sanomien](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/307886.html)
 mukaan presidentinvaalien toisen kierroksen yllätykseksi jäivät lopulta vain Sauli Niinistön odotettua ylivoimaisempi voitto ja ennakoitua heiveröisempi äänestysprosentti.
Niinistö sai kansalta erittäin vahvan mandaatin kaudelleen. Kokonaan toinen asia on, mihin sitä voi käyttää ja kuinka tarpeellinen se on presidentin tehtävienn ja valtaoikeuksien kannalta. Presidentin valtaoikeuksien karsiminen on Turun Sanomien mukaan saanut monet pohtimaan, ovatko valtaoikeudet ja vaalitapa oikeassa suhteessa.
Suora presidentinvaali on perusteltua, jos presidentti on maan poliittinen johtaja. Valtaoikeuksien riisutussa, keulakuvamaisessa mallissa suoraan kansalta haettu mandaatti on kuitenkin tarpeeton, työläs ja kallis, lehti pohtii ja kehottaa käynnistämään keskustelun presidentin vaalitavan ja valtaoikeuksien suhteesta.
Jos vallan painopistettä siirretään vielä enemmän hallitukselle ja eduskuntaan, presidentin valintakin on syytä luovuttaa eduskunnan tehtäväksi, kirjoittaa Turun Sanomat.
Kokoomus elää kultakauttaan
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Kokoomus%2Bsai%2Bl%25C3%25A4hes%2Bkaiken%2Bmuttei%2Bsilti%2Btarpeeksi/a1305555114862)
 mukaan kokoomus sai presidentinvaaleissa lähes kaiken ja puolue elää nyt varsinaista kultakauttaan. Ensimmäistä kertaa historiassa kokoomus on eduskunnan suurin puolue ja samalla myös pääministeripuolue.
Ulko- ja EU-politiikassa sillä on maaliskuun alusta lähtien miltei värisuora, kun presidentti, pääministeri, sekä ulkomaankauppa- ja eurooppaministeri ovat kokoomuslaisia. Mikäli hallitus pysyy koossa, vahvistuu kokoomuksen värisuora parin vuoden kuluttua vielä EU-komissaarilla, kun keskustan Olli Rehnin toinen kausi päättyy ja hänen seuraajakseen valitaan todennäköisesti nykyinen EU-ministeri Alexander Stubb, lehti ennustaa.
Vain SDP:llä on viime vuosikymmeninä ollut ulkopolitiikan johdossa vielä kannattavampi edustus, laskee Helsingin Sanomat.
Moni ei löytänyt ehdokasta toiselta kierrokselta
[Suomenmaan](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/index.html)
 mukaan Niinistön vaalivoittoa varjostaa alhainen äänestysprosentti. Poikkeukselliset äänestysluvut kertovat, että aika moni suomalainen ei löytänyt toiselta kierrokselta ehdokasta, jota olisi voinut äänestää.
Presidentin on nyt tehtävä niin selvä pesäero puolueeseensa, että hän saavuttaa myös muita puolueita kannattavien luottamuksen. Hänen tulee myös näyttää, että hän kykenee ymmärtämään koko Suomea, Suomenmaa kirjoittaa.
Presidentin toimia helpottaisi, jos kokoomus malttaisi pysyä nahoissaan tai ehkä jopa tukea presidenttiä uusien siltojen rakentelussa. Varsinkin puheenjohtaja Jyrki Kataisen kannattaisi hillitä innostustaan. Ensimmäisen kierroksen tulosten selvittyä Katainen erehtyi suorastaan loukkaamaan Paavo Väyrystä ja häntä äänestäneitä ilmoittaessaan, että nyt kisa pysyy sivystyneenä. Keskustaväki ei ole tätä unohtanut, kirjoittaa Suomenmaa.
Kampanjointi liian korrektia
Myös 

  [Uutispäivä Demari](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/5201-vastakkaisuudet-kuuluvat-politiikkaan)
 ruotii vaalikampanjointia. Niinistön ja Haaviston vaalikeskusteluja on kiitetty herramiesmäisyydestä. Korrektius meni kuitenkin liian pitkälle, kun haastaja ei haastanut ennakkosuosikkia, vaan keskittyi miellyttämään, arvostelee Demari.
Vaalikampanjoinnin tulee olla siistiä, mutta se ei tarkoita, että politiikka pitäisi latistaa hymistelyksi. Vastakkaisuudet kuuluvat politiikkaan, toteaa Demari.
Kokoomuslaisten on kuultu voitonhuumassa iloitsevan siitä, että vastakkainasettelun aika on ohi. Jos presidentinvaaleissa ei ole suotavaa linjata asioita rohkeasti, on aiheellista pohtia presidentin vallan siirtämistä eduskunnalle, kirjoittaa Demari.
Säästöjä maalla, merellä ja ilmassa
Uutispäivä Demari ennakoi myös valmisteilla olevaa puolustusvoimain säästöohjelmaa otsikolla luvassa säästöjä maalla, merellä ja ilmassa.
Huomenna tiedetään, mitkä varuskunnat ovat listimislistalla. Tietoa odotellaan sydän syrjällään useissa varuskunnissa. Näillä näkymin lakkautukset tai yhdistäminen koskevat viidestä seitsemään varuskuntaa, kirjoittaa Demari.
Uusia tontteja tulossa tarjolle
Keminmaa Pörhölänkankaan uuden asuinalueen asemakaava on vahvistettu. Alueelle tulee 107 omakotitonttia ja yksi rivitalotontti.
Kunnan mittausteknikko Pekka Mäkelä kertoo, että 30 omakotitalotonttia on määrä saada varattaviksi jo ensi kesälle. Myös Jokisuun alueella on 56 tontin asemakaava saanut lainvoiman.
Kemissä on puolestaan käynnistynyt Rovan alueen kaavoitus. Maankäyttösuunnittelija Peter Brusila arvioi, että alueelle tulee vähintään puolensataa omakotitonttia. Niille on tarkoitus päästä rakentamaan jo ensi vuonna.
Rikosuhripäivystyksen tarve on kasvanut
Esimerkiksi Kajaanissa rikosuhripäivystykseen otetaan aiempaa enemmän yhteyttä. Tähän saakka kasvava asiakaskunta on ollut lähi- ja parisuhdeväkivallan uhreja, kertoo Kajaanin rikosuhripäivystyksen toiminnanohjaaja Jaana Vanhala. Nyt yhteyttä otetaan monissa muissakin asioissa.
\- Meihin osataan ottaa aiempaa enemmän yhteyttä. Aina kyseessä ei tarvitse olla mikään pahoinpitely. Voi olla, että kotiin on murtauduttu tai olet joutunut jotenkin muulla tavalla kokemaan sellaisen vaaran tunteen omassa perusturvallisuudessa, kertoo Vanhala.
Vanhala arvelee, että tieto rikosuhripäivystyksestä on lisääntynyt muun muassa sosiaalisen median ja internetin avulla. Lisäksi rikosuhripäivystys tekee yhteistyötä esimerkiksi poliisin kanssa.
\- Jos joudut todistajaksi oikeuteen, niin saat todistajakutsussa jo tietoa rikosuhripäivystyksestä. Levitämme palvelusta koko ajan tietoa, kierrämme puhumassa kouluissa sekä jaamme lippusia ja lappusia. Rikosuhripäivystys alkaakin olla jo monelle tuttu nimi.
Rikosuhripäivystyksen tehtävä on parantaa rikoksen uhrin, hänen läheisensä ja rikosasian todistajan asemaa. Kajaanissa rikosuhripäivystyksessä tukea ja neuvontaa tarjoaa puolenkymmentä koulutettua vapaaehtoista.
\- Esimerkiksi juuri äsken sain puhelun Keski-Suomesta rikosuhripäivystyksen kolleegalta, joka kertoi, että hänelle on ohjautunut asiakas, joka on tulossa oikeuteen Kajaaniin. Hän pyysi asiakkaalle tukihenkilöä. On paljon ihmisiä, jotka eivät ole koskaan käyneet oikeudessa ja yht'äkkiä sinne joutuminen voi olla pelottava kokemus, Vanhala jatkaa.
Taavettiin uusi K-ruokakauppa
Luumäen kunta on sopinut Ruokakesko Oy:n kanssa uuden K-ruokakaupan rakentamisesta Taavettiin. Kauppa korvaa taajamassa olleen nykyisen K-marketin.
Kunnanhallitus hyväksyi maanantaina esisopimuksen, jonka mukaan kunta myy Ruokakesko Oy:lle 5730 neliön kokoisen tontin Taavetin taajamasta Linnalankadun ja Joukolantien risteyksestä. Ruokakeskon suunnitelmissa on rakentaa tontille uusi, 1500 kerrosneliömetrin suuruinen K-ruokakauppa. Kauppa korvaa taajamassa olleen nykyisen K-marketin. Uuteen kauppaan tulee mahdollisesti myös muita liiketiloja.
Tontin kauppahinta on 137 520 euroa.
Kauppakeskuksen rakentaminen edellyttää vielä Taavetin asemakaavan muutosta niin, että alue määritellään liike- ja toimistorakennusten korttelialueeksi. Kaavaprosessi on parhaillaan käynnissä.
Koiranomistajat suuttuivat McDonald'sin mainoksesta
Hampurilaisjätti McDonald's on pyytänyt anteeksi mainosta, jolla se suututti pitbullterrierien omistajat ja ystävät. Kansas Cityssä Yhdysvalloissa esitetyssä radiomainoksessa sanottiin, että yhtiön uuden kanahampurilaisen syöminen on vaarattomampaa kuin irrallaan kuljeskelevan pitbullin silittely. Uutinen herätti rajun vastakampanjan sosiaalisessa mediassa.
Hampurilaisen puraisemiseen viittaavalla tuotenimellä leikitelleessä mainoksessa mainittiin vaarallisina tekoina pitbullin silittämisen lisäksi pään ajeleminen kaljuksi, poikalapsen nimeäminen Sueksi (Johnny Cashin hitin mukaan) tai Facebook-salasanan antaminen kavereille.
Sue-nimiset pojat tai klanipäät eivät radiomainoksesta tuohtuneet, mutta pitbullterriereistä pitävien palaute Facebookissa ja Twitter-viesteissä oli niin kovaa, että McDonald's veti mainoksen ilmoilta jo parin päivän kuluttua. Arvostelijoiden mukaan oli typerää leikitellä hysterialla, jota pitbulleja vastaan on lietsottu.
McDonald'sin johdon mukaan Kansas Cityn haarakonttori oli tehnyt erehdyksen, jota yhtiö pyysi anteeksi. Monille Facebook-vetoomukseen osallistuneille anteeksipyyntö ei kuitenkaan riitä. He vaativat yhtiöltä myös lahjoitusta pitbulljärjestölle ja jonkin hampurilaistuotteen mainostamista nimenomaan bitpullilla.
Pitbullterrierillä on kahtalainen maine. Rotumääritelmänsä mukaan se on älykäs, uskollinen ja sitkeä. Aggressiivisimpia pitbulleja on kuitenkin jalostettu ja opetettu myös tappelukoiriksi, ja pahimmillaan ne ovat raadelleet ihmisiä hengiltä. Yhdysvalloissa on paljon kaupunkeja ja alueita, joissa rotu on kielletty kokonaan.
Väkivaltaisuuksista huolimatta Suomen Syyrian-lähetystö toiminnassa
Syyrian väkivaltaisuuksista huolimatta Suomen lähetystöön Damaskokseen on jäänyt vielä kolme työntekijää. Lähetystöstä on siirretty väkeä Turkkiin, Jordaniaan ja Libanoniin, kertoo suurlähettiläs Harri Mäki-Reinikka.
\- Jos turvallisuustilanne heikkenee radikaalisti, vedetään johtopäätöksiä, mitkä edellytykset täällä Damaskoksessa on jatkaa, sanoo Mäki-Reinikka Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Damaskoksen keskusta on pysynyt toistaiseksi suhteellisen rauhallisena, vaikka tilanteen kiristyminen näkyykin. Sen sijaan etenkin Homsin kaupungissa tilanne on vakava.
\- Ennen väkivaltaisuuksissa tuli noin 30 kuolonuhria, mutta viimeisten kymmenen päivän aikana on tuntunut siltä, että ei ole ollut mitään väliä, kuinka paljon uhreja tulee. Aikaisemmin kansainvälisen yhteisön reaktiot saattoivat hillitä väkivaltaa, mutta nyt aivan viime päivinä tuntuu, ettei niilläkään ole mitään merkitystä, kuvailee Mäki-Reinikka tilannetta Damaskoksesta.
Suurlähettiläs toteaa, että Venäjällä on iso vastuu tilanteesta, koska Venäjä ja Kiina kaatoivat Syyrian-vastaisen päätöslauselman YK:n turvallisuusneuvostossa. Mäki-Reinikka sanoo, että Venäjällä on suurvaltapolitiikan hengessä alueella oma jalansijansa taloudellisesti, kaupallisesti ja sotilaallisesti.
\- Toivotaan, että Venäjä tuntee vastuunsa. Tilanne pitää saada nopeasti ratkaistua, jos ajatellaan poliittista ratkaisua.
Turun pomot haussa
Turun kaupunki etsii uutta johtokaksikkoa vauhdilla. Kaupunginhallitus päätti maanantaina laittaa kaupunginjohtajan ja apulaiskaupunginjohtajan tehtävät julkiseen hakuun lehdissä ensi viikonloppuna.
Paikat ovat toistaiseksi voimassa olevia virkoja. Vain hallituksen kaksi vihreää jäsentä halusi rajata toimikaudet kahdeksaksi vuodeksi.
Turun tavoitteena on saada johtokaksikon valinta kaupunginvaltuuston käsittelyyn joko maaliskuun tai huhtikuun kokoukseen. Toimikaudet alkaisivat ensi vuoden alussa.
Palkkaa uudelle kaupunginjohtajalle maksettaisiin 15 000 euroa kuukaudessa ja apulaiskaupunginjohtajalle 10 300 euroa.
Nykyisten määräaikaisten virkojen haltijat Aleksi Randell ja Jarkko Virtanen ovat ilmoittaneet olevansa kiinnostuneita hakemaan virkoja.
Hämeenlinna nostaa syrjäytymisen tapetille - nuorten ongelmana työllistyminen
Hämeenlinnan kaupunki tehostaa toimiaan nuorten syrjäytymisen torjunnassa. Eri toimijat yli organisaatiorajojen tiivistävät yhteistyötään nuorten auttamiseksi. Nuorten isoimmat ongelmat ovat painottuneet työllistymiseen, sanoo nuorten ohjaus- ja palveluverkoston vetäjä Sari Rautio.
Ongelmaan on apua jo haettu ja saatu työllistämisseteleistä.
\- Käytännössä esimerkiksi nuorten kesätyösetelihän syntyi tässä verkostossa yhdessä tehden. Tällekin vuodelle tämä työsetelin nimellä tapahtuva juttu on tulossa.
\- Sitten me mietitään esimerkiksi opettajien täydennyskoulutusta, jokaisen aikuisen vastuuta siitä, että kun huomaa että huomaa että joku homma ei ihan pelitä, niin ei odoteta että kenen hommaan se kuuluu, vaan jokainen ottaisi siitä vastuuta.
\- Ei niin, että kisattaisiin keskenämme eri toimijat, vaan yhdessä haetaan kehittämisrahaa ja sitä kautta isompaa vaikuttavuutta.
Rautio korostaa myös nuorten oikeaa osallisuutta ja sitä, että he itse pystyvät osallistumaan oman elämänsä hallintaan ja tekemiseen.
Hämeenlinnassa nuoret ovat jo tehneet nettiin omat palvelusivunsa. Myös nuorten oman kohtaamispaikan perustamista vaikkapa tulevalle moottoritien katteelle on jo mietitty.
Nuorten yhteiskuntatakuun toteutuminen, syrjäytymisen ehkäiseminen ja nuorisotyöllisyyden lisääminen ovat mukana sopimuksessa, jonka Hämeenlinnan valtuustoryhmät allekirjoittivat maanantaina. Sopimus ohjaa nykyisen valtuuston viimeisen toimintavuoden työtä.
Miesporukka autoili humalassa puuhun
Humalassa ollut miesporukka on törmännyt henkilöautolla puuhun Polvijärvellä. Ulosajo sattui Joensuuntiellä maanantaina noin kello 20.
Auto oli törmännyt puuhun ja kaatunut sitten katolleen. Kyydissä oli kolme joensuulaista miestä, joista kaksi pääsi omin avuin pois autosta. Kolmas mies jäi puristuksiin vaurioituneeseen autoon.
Alustavien tutkimusten mukaan kaikki autossa olleet olivat päihtyneitä. Auton kuljettajasta ei tapahtumapaikalla saatu täyttä varmuutta, joten kaikkia miehiä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Polvijärveltä ensiapuun toimitetuista miehistä yksi on loukkaantunut vaikeammin. Kahden vammat ovat lieviä.
Lahden potilashotelli oli aikaansa edellä
Lahdessa kannattaisi pohtia uudestaan potilashotellitoimintaa. Tätä mieltä on Lappeenrannan teknillisen yliopiston Lahden yksikön professori Helinä Melkas, jonka mukaan 4-5-vuoden takainen Lahden potilashotelli oli aikaansa edellä.
Professori Helinä Melkas kertoo, että potilashotellihankkeessa kunnat saivat säästöä, mutta asiakkaat kokivat yöpymisen liian kalliksi. Lahden kokeilussa potilashotellina toimivat jo olemassa olevat hotellit.
Tampereelle avattiin vastikään potilashotelli, ja nyt professori Melkas katsoo, että toimintaa pitäisi pohtia taas myös Lahdessa.
\- Meillä on vankka pohja ja tutkimusta, jota voitaisiin hyödyntää uuden toiminnan pohjana ja välttää kompastuskiviä jo ennakolta. Kysyntä ja tarve olivat selvästi havaittavissa. Potilashotelli oli uudentyyppistä, myönteisen vastaanoton saanutta toimintaa, joka herätti sitten kiinnostusta muuallakin maassa.
Kodike-hotellipilotti hyödynsi jo olemassa olevaa hotellikapasiteettia. Palvelua oli Lahdessa vuosina 2007-2008 toteuttamassa iso verkosto, johon kuului mm. kaksi sairaalaa, kolme hotellia, sairaanhoidon henkilöstöä ja tukijoita.
Kunnat tukivat toimintaa ja hanke synnytti säästöä, mutta asiakkaat kokivat 5-23 euron yöpymishinnan liian kalliiksi. Joissakin tapauksissa erityisesti iäkkäämmillä asiakkailla saattoi olla ennakkoluuloja hotellissa yöpymistä kohtaan.
Suklaa saattaa laskea insuliinia
Suklaa ja kaakao voivat uusien tulosten perusteella vaikuttaa suotuisasti myös insuliiniaineenvaihduntaan. Havainto on mielenkiintoinen, sillä suklaan terveyshyödyt on tätä ennen liitetty lähinnä sydän- ja verisuonivaikutuksiin.
Tiedot käyvät ilmi 42 tutkimuksen yhteisanalyysista, joka julkaistiin tieteellisessä American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä. Tutkimukset olivat satunnaistettuja kaksoissokkotutkimuksia, ja yhteensä niihin oli osallistunut 1 300 henkilöä.
Analyysi osoitti suklaan ja kaakaon laskevan veren insuliinitasoa ja parantavan insuliinin toimintaa sekä mahdollisesti laskevan verenpainetta jonkin verran. Pitkäaikainen suklaan syöminen paransi myös verisuonten toimintaa.
Merkittävä osa tutkimuksista oli ruokateollisuuden rahoittamia, ja niissä suklaa myös näytti tehokkaammalta. Tämän takia tutkijat tekivät toisen analyysin, josta teollisuuden tutkimukset jätettiin pois. Tällöin suklaan syöminen yhä liittyi suotuisiin insuliini- ja verisuonivaikutuksiin, mutta muut yhteydet heikkenivät ja katosivat tyystin.
Tulokset ovat linjassa aiempien tutkimusten kanssa ja vahvistavat käsitystä suklaan, kaakaon ja niiden ainesosien terveellisyydestä. Suklaan terveellisyys kuitenkin riippuu suklaan laadusta ja syödyistä määristä. Aiemmissa tutkimuksissa suklaan terveellisyys on liitetty lähinnä hyvin tummaan suklaaseen tai kaakaoon. Suklaissa on myös paljon sokeria ja maitoa ja siksi ne voivat edistää lihomista ja siihen liittyviä terveyshaittoja.
Raskaudenaikainen tupakka-altistus saattaa heikentää lapsen motoriikkaa
Tupakointi raskauden aikana vaarantaa syntymättömän lapsen terveyden monella tapaa. Tuoreessa tutkimuksessa sen havaittiin huonontavan lapsen motorisia kykyjä.
Tutkimus julkaistiin Journal of Epidemiology & Community Health -lehdessä, ja sen perusteella tupakka-altistuksen haitat näkyvät lasten ollessa yksitoistavuotiaita. Tällöin tehdyissä käden motoriikkaa mittaavissa testeissä heikoimmin pärjäävät lapset, joiden äiti on tupakoinut runsaasti raskauden aikana. Tutkimukseen osallistui 13 000 lasta.
Aiemmissa tutkimuksissa raskaudenaikainen tupakka-altistus on yhdistetty monenlaisiin hermostollisiin haittoihin, joten motoriset vaikeudet eivät ole tässä valossa yllättäviä. Tupakointi raskauden aikana voi myös hidastaa sikiön kasvua ja johtaa ennenaikaiseen syntymään. Myös monet synnynnäiset epämuodostumat lisääntyvät tupakoinnin seurauksena.
Suomalaisäideistä joka seitsemäs tupakoi raskauden aikana.
Asiointi verkkopankissa voi edellyttää matkapuhelinliittymää
Osuuspankin verkkopankki vaatii tiettyihin laskuihin tekstiviestivarmennuksen. Mikäli verkkopankissa tapahtuu asiakkaalle poikkeuksellinen maksutapahtuma, niin pankki voi pyytä lisävahvistusta tekstiviestillä. Varmennuksen tarkoitus on eliminoida tietokoneeseen mahdollisesti asentuneet haittaohjelmat, jotka urkkivat asiakkaiden tietoja.
\- Kun asiakkaalla on normaalista poikkeava maksutapahtuma, varmistamme tekstiviestillä, ettei kyseessä ole haittaohjelma, joka tekee asiakkaan tietämättä verkkopankissa siirtoja, kertoo yksikönpäällikkö Sirkku Ikäheimo OP-palveluista.
Mikäli verkkopankki tunnistaa tällaisen poikkeusellisen maksun, asiakkaalle tulee puhelimeen maksun tiedot.
\- Näin asiakas voi tekstiviestistä tarkistaa, että maksun tiedot pitävät paikkansa.
Kaikilla ei kuitenkaan ole matkapuhelinliittymää tai liittymä saattaa olla suljettuna laskujen maksamisen hetkellä.
\- Näissä tapauksissa laskun voi käydä varmistamassa pankin konttorissa tai lankapuhelimella soittamalla puhelinpalveluun. Todettakoon kuitenkin, että meidän teknisissä edellytyksissä asiakkaalta vaaditaan matkapuhelinliittymän olemassaoloa, Ikäheimo tarkentaa.
Kuopio kokeilee hoivahotellia
Kuopiossa on ryhdytty kokeilemaan sairaalahoidon jälkeiseen kuntoutukseen uutta toimintatapaa, hoivahotellia. Tavoitteena on tarjota etenkin ikäihmisille erilaisia kuntoutumisvaihtoehtoja. Potilaalle hoivahotelliksi valitussa alan yrityksessä olo maksaa saman verran kuin sairaalassa olo.
A-klinikka uudistaa palvelujaan
A-klinikkasäätiö on keventänyt organisaatiotaan ja uusinut palvelurakennettaan. Vuoden toimineessa Länsi-Suomen palvelualueessa Turun, Salon ja Kokemäen toiminnot keskitettiin hallinnollisesti ja toiminnallisesti yhteen.
A-klinikka tarjoaa apua päihde- ja riippuvuusongelmista kärsiville kuntakohtaisten ostopalvelusopimusten muodossa. Aluejohtaja Hannu Rannan mielestä asiakkaat pystyvät nyt paremmin löytämään tarvitsemansa palvelut.
Viime vuoden aikana sivuvastaanottopisteitä on perustettu muun muassa Naantaliin, Raisioon, Somerolle, Perniöön ja Paimioon. Liedossa toiminta pääsi käyntiin alkuvuodesta.
\- Uusissa kuntasopimuksissa on puolestaan tarjolla kaikki uuden palvelualueen toiminnot. Jos esimerkiksi turkulainen asiakas haluaa käyttää palveluja anonyymisti eli tuttu ympäristö häiritsee, hän voi hakeutua Salon toimipisteeseen, kertoo Hannu Ranta.
Uuden Länsi-Suomen palvelualueen palkkalistoilla on vajaat sata työntekijää. Asiakasmäärä hipoi viime vuonna 3000:a. Myös uusia palvelumuotoja on suunnitteilla.
\- Esimerkiksi 50-60-vuotiaat päihdedementikot eivät välttämättä kuulu vanhainkoteihin. Parhaillaan kartoitamme, olisiko tällaista yksikköä mahdollista perustaa Länsi-Suomeen, pohtii Ranta
Yksi kuntayhtymä saa lisää kannatusta
Sotkamon, Suomussalmen ja Hyrynsalmen kunnanhallitukset ottavat tiistaina kantaa, kuinka palvelut järjestetään Kainuun hallintokokeilun päättymisen jälkeen. Kuntien kunnanjohtajat esittävät, että Kainuun palveluista vastaisi yksi kuntayhtymä.
Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen esittää, että palvelut tuotettaisiin yhdessä kuntayhtymässä, joka vastaisi erikoissairaanhoidon, perusterveydenhoidon ja maakunnan liiton palveluista. Lukiotoiminnan Sotkamo haluaa hoitaa itse ensi vuoden alusta alkaen.
Kauppisen esityksessä asetetaan lähtökohdaksi maakunnallisen palvelu- ja kustannusrakenteen perusteellinen arviointi ja kuntien vahva ohjaus.
Suomussalmen kunnanjohtaja Matti Mentilä esittää, että Suomussalmen tavoitteena on saada koko maakunnan kattava yksi kuntayhtymä, joka hoitaisi samanaikaisesti erikoissairaanhoitopiirin, erityishuoltopiirin ja maakunnan liiton tehtäviä.
Yhden kuntayhtymän mallia Mentilä perustelee kustannussäästöillä ja selkeydellä.
Myös Hyrynsalmen kunnanjohtaja Heimo Keränen esittää, että palvelut tuottettaisiin yhdessä kuntayhtymässä, joka on erikoissaaranhoitopiirin, erityishuoltopiirin ja maakuntaliiton tehtäviä hoitava kuntayhtymä.
Koulutustoimialalla Hyrynsalmi on halukas jatkamaan nykyisellä yhteistyöllä edellyttäen, että yleissivistävän koulutuksen saatavuus turvataan myös kunnissa, joissa ei ole lukiota.
Palvelujen järjestämistä hallintokokeilun päättymisen jälkeen on tämän illan jälkeen käsitelty vähintään kunnanhallitustasolla Puolankaa lukuun ottamatta kaikissa Kainuun kunnissa.
Filippiinien maanjäristys oli luultua pahempi
Filippiinien maanantainen järistys on osoittautumassa pahemmiksi kuin aluksi luultiin, eikä tietoja syrjäisimmiltä alueita ole vielä edes saatu yhteyksien katkettua. Pelastajat jatkavat ihmisten etsintöjä maanvyörymien alta, mutta ketään ei ole löytynyt hengissä. Paikallisten viranomaisten mukaan 43 ihmistä kuollut ja kymmeniä on kateissa.
Maanjäristys, jonka voima oli 6,7 Richterin asteikolla, iski maanantaina Filippiinien keskiosiin. Negrosin saaressa tärinä romahdutti siltoja ja rikkoi teitä, joten pelastusmiehet ovat joutuneet kiipeämään vuorten yli päästäkseen tuhopaikoille.
Eniten kuolonuhreja järistys vaati Guihulnganin rannikkokaupungissa, jonka lähellä järistyskeskus oli. Kaupungissa romahti muun muassa oikeustalo, ja maanvyöry hautasi useita asuintaloja.
Filippiinien toiseksi suurin kaupunki Cebu, jossa on 2,3 miljoonaa asukasta, sijaitsee vain 50 kilometrin päässä järistyskeskuksesta. Kaupungin talot heiluivat voimakkaasti, mutta kenenkään ei tiedetä kuolleen.
Presidentti Benigno Aquino III on määrännyt lennoston helikoptereita ja laivaston aluksia pelastajien avuksi. Rannikolta vuorille johtavia teitä ja siltoja korjataan, jotta järistyksen runtelemiin kyliin saataisiin kaivinkoneita, ruokaa ja lääkkeitä.
Ilman päävalmentajaansa pelannut Oilers hävisi
Mainioon vireeseen jääkiekkoliiga NHL:ssä päässyt Toronto Maple Leafs kukisti kotihallissaan Edmonton Oilersin 6-3. Vierasjoukkue joutui otteluun ilman päävalmentajaansa, sillä tämä sai aamuharjoituksissa kiekon päähänsä ja kärsi päänsärystä.
Toronto on kivunnut jälleen mukaan pudotuspelitaisteluun voittamalla kuudesta viime ottelustaan viisi. Voitokkaan jakson dynamona on häärinyt valkovenäläinen Mihail Grabovski, joka on tehnyt kuudessa ottelussa 12 pistettä. Oilers-voitossa hän syötti joukkueensa kaksi ensimmäistä maalia.
Liigan pistepörssin kärkipäässä viihtyvä Phil Kessel osui jälleen kahdesti. Ensin hän vei joukkueensa 3-2-johtoon toisen erän alussa, ja ottelun lopulla hän toimitti kiekon tyhjään maaliin. Hänellä on kasassa 29 maalia.
Oilersin Jordan Eberle iski ottelussa niin ikään kaksi maalia ja nosti kauden maalisaldonsa jo 24:ään. Viikon tähtipelaajaksi valittu, Chicagoa vastaan ällistyttävät tehot 4+4 takonut Sam Gagner sai syöttöpisteen Eberlen 1-0-osumaan.
Edmontonin päävalmentaja Tom Renney seurasi ottelun hotellilta käsin. Hän sai joukkueen aamujäillä kiekon päähänsä, ja joutui tikattavaksi. Vielä illalla hän kärsi päänsärystä, ja joukkueen vetovastuu siirrettiin Ralph Krugerille. Pelaajistossa muutos ei juuri vaikuttanut.
\- Ei siinä ollut mitään eroa. He toimivat penkin takana samalla tavoin. Kummatkin ovat hyviä valmentajia, fiksuja ja älykkäitä, totesi Jordan Eberle taiston tauottua.
Sivuun joutui myös Oilersin nuori tähtipelaaja Ryan Nugent-Hopkins. Tulokashyökkääjä palasi joukkueen kokoonpanoon lauantaina oltuaan olkapäävamman vuoksi sairauslomalla kuukauden ajan. Torontossa hän joutui jättämään kaukalon kolmannessa erässä Toronton Mike Brownin taklauksen jälkeen. Alustavien tietojen mukaan kyseessä oli lähinnä varotoimenpide.
Kimolan kanavahanke myötätuulessa
Kimolan kanavahanke on myötätuulessa Kouvolassa. Kaupunginhallitus päätti jatkaa Heinola-Voikkaa vesiväylän suunnittelemista niin, että kunnat tarjoutuvat hoitamaan osan rahoituksesta. Kouvolan, Iitin ja Heinolan osuudeksi esitetään 3,5 miljoonaa euroa.
Veneliikenteelle mitoitetun 8-metriä leveän sulun rakentaminen Kimolan kanavan suulle maksaisi liikennejärjestelyineen suunnilleen saman kuin keskikokoinen eritasoliittymä kaupunkiliikenteessä. Kouvola jatkaa neuvotteluja muiden kuntien ja hankkeen päävastaavan, liikenneviraston kanssa.
Iitti on jo varannut taloussuunnitelmaansa kanavahankkeelle 250 000 euroa.
Konsulttiyritys Pöyryn tekemän selvityksen mukaan vapaa-ajanliikennemäärät Kimolan kanavassa voisivat nousta vuodessa 3-tuhanteen.
Kesälahden ja Kiteen liitos etenee vauhdilla
Kesälahden ja Kiteen kuntaliitoksen valmistelu etenee joutuisasti. Työtä tekee laajapohjainen valmisteluryhmä, johon kuuluu luottamushenkilöitä ja viranhaltijoita molemmista kunnista.
Valmistelutyöryhmän puheenjohtajana toimii Ari Asikainen Kesälahdelta ja varapuheenjohtajana Esa Lahtela Kiteeltä. Puheenjohtajien mukaan kunnat ovat liikkeellä tosimielellä.
Tavoite on, että yhdistymissopimus on valmis jo ennen maaliskuun puolta väliä. Valtuustojen päätöksiä odotetaan huhtikuun lopulla. Tällä aikataululla Kesälahden ja Kiteen niin sanottu järkiavioliitto astuisi voimaan vuoden 2013 alussa.
Kuntien yhteinen asukasmäärä on noin 11 500.
Kuntalaiset pääsevät kysymään kuntaliitoksesta ja sen vaikutuksista maaliskuun puolivälistä lähtien. Yleiset info- ja kuulemistilaisuudet pidetään 9.2. ja 28.3 Kesälahdella ja 3.4. Kiteellä.
Keskustelutilaisuuksia järjestetään myös keskeisille vaikuttajaryhmille kuten seurakunnille, yrityksille ja yhdistyksille.
Kesälahden ja Kiteen kuntaliitoksen verkkosivut avautuvat perjantaina 10. helmikuuta.
Lahti ei kelpaa Humppilalle
Humppilan kunta ei innostu ELY-keskuksen hallinnon keskittämisestä Lahteen. Humppilassa katsotaan, että sen asukkaiden kannalta ensisijainen vaihtoehto on työ- ja elinkeinotoimiston sijoittaminen Hämeenlinnaan.
Toissijaisena vaihtoehtona nähdään Humppilan kunnan ja koko Forssan seudun siirtäminen Turun tai Tampereen toimiston alaisuuteen.
Tätä vaihtoehtoa perustellaan lyhyemmällä matkalla ja sujuvammilla julkisilla joukkoliikenneyhteyksillä. TE-keskuksen sivutoimipaikka säilyy näillä näkymin Forssassa, mutta Humppilassa toivotaan myös kuntakeskuksiin palvelupisteitä.
Taipalsaari tukee kosteikkojen rakentamista Pien-Saimaalle
Valumavesiä pidättelevien kosteikkojen tekoon on varattu 30 000 euroa yksityisiä maanomistajia varten. PISA 2013 -hankkeessa löydetyt kosteikkojen rakentamiskohteet sijaitsevat pääosin Taipalsaarella.
Taipalsaaren kunta valmistautuu tukemaan kosteikkojen rakentamista Pien-Saimaalle. Valumavesiä pidättelevien kosteikkojen tekoon on kunnan talousarvioon varattuna 30 000 euroa yksityisiä maanomistajia varten.
PISA 2013 hankkeessa on löydetty kuusitoista kosteikko- ja muuta vesiensuojelurakentamiskohdetta yksityisellä maalla. Kohteet sijaitsevat pääosin Taipalsaaren alueella. Kunnanhallitus päättää tiistai-iltana määrärahojen jakoperusteista Lappeenrannan seudun ympäristötoimen esityksen pohjalta.
Kunnan avustus ensisijaisesti täydentää muuta kansallista tai EU-rahoitusta. Avustusta myönnetään kosteikko-, pintavalutuskenttä-, suodatinpato- ja suodinojarakenteisiin sekä laskeutusaltaisiin tai muihin vesiensuojelua parantaviin rakenteisiin.
Hakemukset on jätettävä maaliskuussa. Jos raha ei mene heti, hakemuksia voidaan ottaa vastaan myöhemminkin. Vt kunnanjohtaja Mikko Hietamiehen mukaan ainakin yksi hanke on jo vireillä.
Valkoisen harjun kaavoittamisesta kiistaa
Nokian kaupunginhallitus on päättänyt jatkaa niin sanotun Valkoisen harjun kaavoittamista asuinkäyttöön. Kaupunginhallitus äänesti eilen asemakaavamuutoksen puolesta vastoin kaupunginjohtajan esitystä.
Kaupunginjohtaja Tapani Mattila ilmoitti jättävänsä päätöksestä eriävän mielipiteen.
Kaupunginjohtajan mielestä Souranderintie 2:ssa sijaitsevaa teollisuustonttia ei pidä kaavoittaa asumiselle, koska lähistön teollisuuslaitokset ovat vastustaneet kaavamuutosta.
Paperitehdas, rengastehdas ja lämpövoimalaitos ovat vastustaneet uusia asuntoalueita muun muassa siksi, että ne kiristäisivät laitosten ympäristölupamääräyksiä.
Kärkölän hevoskylähanke etenee
Hoitajien lääkeosaamista parannetaan Huittisissa
Sairaanhoitajien lääketietoutta lisätään koulutuksella Huittisissa. Alkamassa olevaan täydennyskoulutukseen osallistuu kolmisenkymmentä sairaanhoitajaa muun muassa Huittisista, Säkylästä, Köyliöstä ja Porista.
Koulutus kestää noin vuoden. Se antaa tietoa lääkkeiden yhteisvaikutuksesta, lääketurvallisuudesta ja rohkaisee sairaanhoitajia seuraamaan lääkehoidon toteutumista.
Metsien suojelu kiinnostaa Etelä-Savossa
Vapaaehtoinen metsiensuojelu kiinnostaa maakunnassa. Viime vuonna uusia METSO-metsiensuojelualueita syntyi yhteensä 626 hehtaaria.
Pääosa pinta-alasta on yksityisiä luonnonsuojelualueita, joita perustettiin 461 hehtaarin edestä. Määräaikaisia 20 vuoden rauhoitusalueita oli 69 hehtaaria ja valtiolle ostettiin 97 hehtaaria.
METSO-kohteiden suojelusta valtio maksoi maanomistajille korvauksina ja kauppahintana yhteensä 4,1 miljoonaa euroa. Suojeltujen kohteiden pinta-ala vaihteli alle hehtaarista yli 200 hehtaariin.
Maanomistajien tekemiä tarjouksia METSO-ohjelman kohteiksi on Etelä-Savon ELY-keskuksessa vireillä yli 100 kappaletta. Tavoitteena on tämän vuoden aikana neuvotella maanomistajien kanssa uusia suojelusopimuksia tai kauppoja noin 600:lle metsähehtaarille.
Rikostutkija muuntuu kenttäpoliisiksi
Koillis-Pirkanmaalla käynnistyneessä kokeilussa yhdistellään rikostutkijoiden ja kenttäpoliisin rooleja. Taustalla on poliisin rahapula.
Mänttä-Vilppulaan, Orivedelle ja Virroille on perustettu kymmenen poliisin ryhmät, joista jokaisessa on muutama tutkija ja loput kenttätöissä.
Roolien on tarkoitus sekoittua tarpeen mukaan eli tutkijakin voi aamulla joutua partioautoon jos tilanne sitä vaatii. Taustalla on poliisin rahapula. Mänttä-Vilppulan poliisista eläköityy keväämmällä kaksi poliisia, eikä virkoja aiota täyttää.
Raja-aitojen kaataminen on toiminut toistaiseksi hyvin, sanoo kokeilua vetävä komisario Markku Leppänen Mänttä-Vilppulan poliisilaitoksesta.
\- Tällä pystytään toivottavasti säilyttämään sekä Virtain että Oriveden palvelutoimistot. Muuten toisen sulkemiselle olisi paineita.
Henkilöstö on ollut itse mukana rakentamassa Koillis-Pirkanmaan kokeilua.
\- Henkilöstö on alusta asti ollut itse suunnittelemassa kokeilua. Alkuun oli vastutusta, mutta kun kävi ilmi ettei vaihtoehtoja ole, todettiin että tämä on järkevin toimintatapa, komisario Markku Leppänen sanoo.
Lisähyötyä uskotaan saatavan siitä, että kokeilu tuo kenttäpoliisin päällystöjohdon taas lähemmäs vanhojen nimismiespiirien tapaan.
\- Nythän päällystöjohto on ollut Tampereella sadan kilometrin päässä, muistuttaa komisario Markku Leppänen.
Lestijokivarren kaavaluonnos nähtäville
Lestijoki saa valtakunnallisestikin harvinaisen, koko jokialueen kattavan osayleiskaavan. Tavoitteena on osoittaa jokivarresta uusia rakennuspaikkoja ja turvata tilaa maataloudelle. Kaavaluonnokseen saa nyt ottaa kantaa.
Osayleiskaava tuo vajaa 230 uutta rakennuspaikkaa: Himangalle 26, Kannukseen 96 ja Toholammille hiukan yli 100. Lisäksi varataan alueita, joiden rakennuspaikat kunta määrittelee tarkemmin.
Kaavaluonnos on ollut 6.2. lähtien nähtävillä kannanottoja varten kunnissa ja netissä. Lisäksi kolmessa kunnassa järjestetään helmikuussa tilaisuuksia, joissa kaavasta saa lisätietoja.
Osayleiskaava on tarkoitus saada hyväksytyksi syksyllä.
Kaavan laatiminen on haasteellista, sanoo suunnittelija Minna Vesisenaho Ramboll Finlandista:
\- Se johtuu siitä, että maanomistajia on paljon. Siellä on sekä pysyvää asumista, loma-asuntoja ja maataloutta, joten erilaisia kysymyksia nousee esille.
\- Jokivarressa myös tulva-asiat ovat hankalia. Natura ei kovin paljon vaikuta. Sen vaikutukset kyllä arvioidaan, mutta nyt näyttää, ettei sillä ole kovin paljon vaikutusta.
Maakuntaliitto: Varuskunnan lopetus olisi katastrofi
Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkauttaminen olisi maakuntaliiton mielestä kova isku. Kontiorannan varuskunnan lopettaminen veisi suoraan 270 työpaikkaa. Esitys lakkautettavista joukko-osastoista ja yksiköistä julkistetaan keskiviikkona aamupäivällä.
Kerrannaisvaikutuksia varuskunnan sulkemisella olisi jopa 400-500 työpaikkaan.
\- Se on kova paikka perheille, joista toinen tai molemmat vanhemmista saa elannon varuskunnasta. Se on kova isku maakunnalle, jos prikaatia ei onnistuta säilyttämään. Kontiolahden kunnalle tässä on kyse katastrofista, sanoo Pohjois-Karjalan maakuntaliiton kehittämispäällikkö Sami Laakkonen.
Karkeiden laskelmien mukaan Kontiolahden kunta menettäisi 1,1 miljoonaa euroa verotuloja. Kunnassa on laskettu, että yksi kontiolahtelainen työssäkäyvä maksaa veroja keskimäärin noin 6100 euroa vuodessa.
Verotulojen merkitys olisi aluetaloudelle kokonaisuudesaan noin 1,65 miljoonaa, sillä kaikki prikaatin työntekijät eivät asu Kontiolahdella.
Maakuntaliittoa huolettaa myös prikaatin lakkauttamisen vaikutukset maakunnan muuttoliikkeeseen.

  Prikaati tiedottaa keskiviikkona

Pohjois-Karjalan Prikaatin kohtalo selviää keskiviikkona. Prikaati järjestää puolustusvoimien uudistuksesta tiedotustilaisuuden Kontiorannan varuskunnassa puolenpäivän aikaan.
Uutisia ovat kertomassa Prikaatin komentaja, eversti Jari Kytölä sekä Itä-Suomen sotilasläänin komentaja, kenraalimajuri Jukka Pennanen.
Outokummun rahanpesujupakan käsittely hovioikeudessa alkaa
Käsittelystä odotetaan työlästä. Hovioikeus on varannut rahanpesusyytteiden käsittelyyn 12 päivää.
Kouvolan hovioikeus aloittaa tiistaina Outokumpu Stainlessin rahanpesusyytteiden pääkäsittelyn. Käräjäoikeus hylkäsi keväällä Outokumpuun ja sen työntekijöihin ja Saimaa Linesin työntekijöihin kohdistetut rahanpesu- ja asiakirjaväärennössyytteet.
Kihlakunnansyyttäjä vei asian hovioikeuteen, koska katsoo Outokumpu Stainlessin useilla venäläisillä asiakkailla olevan yhteyksiä veroparatiisiyhtiöihin. Kihlakunnansyyttäjä Malla Sunellin mukaan Outokumpu Stainless on kierrättänyt venäläistä rikosrahaa useiden kymmenien pienyritysten kautta ja saanut siitä merkittävää hyötyä.
\- Yhtiön saama hyöty vaihtelee 69 000 ja 13 miljoonan euron välillä, Sunell sanoo.
Hovioikeudessa alkavalle käsittelylle on varattu 12 päivää, sillä sen odotetaan olevan yksi kaikkien aikojen työläimmistä tapauksista.
Kotkassa usko Meriniemen kylpylähotelliin alkaa hiipua
Kylpylähotellia suunnitteleva venäläisyritys Belarna ei ole lähettänyt kaupungin pyytämiä selvityksiä. Maankäyttöinsinööri Tom Masalin uskoo, ettei rakentaminen ala ainakaan tänä vuonna.
Kotkan Kaupunki pyysi selvityksiä hankkeen rahoituksesta ja alueelle suunnitelluista rakennuksista tammikuun 23 päivään mennessä, mutta yrityksestä ei maankäyttöinsinööri Tom Masalinin mukaan ole kuulunut mitään. Masalin arvelee, ettei rakentaminen ala ainakaan tämän vuoden aikana.
\- Johtoryhmässä on myös herännyt epäilys siitä, onko Meriniemi ollenkaan paras paikka kylpylähotellille, Masalin sanoo.
Belarnan oli aikaisemmin aloittamassa pienehkön koko perheen kylpylähotellin rakentamista jo tänä keväänä. Kunnallistekniikasta yritys lupasi huolehtia itse, sillä Kotkan kaupunki ei ole varannut siihen rahaa. Ongelmia aiheuttivat myös rakennusaikaiset liikennejärjestelyt ja erityisesti Tervasilta, joka tuskin kestäisi raskasta rakennusajan liikennettä.
Omakotitalo paloi Posiolla
Omakotitalo paloi maan tasalle Posiolla Inkoontiellä myöhään maanantai-iltana. Poliisi epäilee, että palossa kuoli talossa asunut nainen.
Tulipalo vaati yhden ihmishengen Posiolla myöhään maanantaina illalla. Lapin pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta, kun naapuri huomasi talon syttyneen palamaan Inkoontiellä Posion Kynsilässä.
Palokunnan saapuessa paikalle talo oli ilmiliekeissä, mutta palo saatiin nopeasti hallintaan. Sammutustöissä oli paikalla kuusi pelastuslaitoksen yksikköä Posiolta ja Kuusamosta.
Talon raunioista löytyi tiistaina kuolleen ihmisen ruumis. Poliisi epäilee, että vainaja on talossa asunut nainen.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Etelä-Saimaa muuttuu mahdollisesti tabloid-kokoiseksi
Kustannusyhtiö Sanoma Lehtimedia aloittaa helmikuussa maakuntalehtiensä uudistustyön. Uudistustyön aikana muun muassa selvitetään, ilmestyvätkö maakuntalehdet jatkossa nykyisessä sivukoossa vai pienemmässä tabloid-koossa iltapäivälehtien tapaan.
Etelä-Saimaan lisäksi Sanoma Lehtimedian maakuntalehtiä ovat Kymen Sanomat ja Kouvolan Sanomat.
Uudistetut lehdet alkavat ilmestyä vuoden 2013 alkupuolella.
Uudistuksen tavoitteena on tehdä lehdistä nykyistä nykyaikaisemmat, ajankohtaisemmat ja monipuolisemmat.
Mitä mieltä koulujen lakkauttamisesta?
Koulujen lakkauttamissuunnitelmat aiheuttavat aina kiivasta keskustelua. Muun muassa Kotkassa ja Kouvolassa kuohuttavat suunnitelmat joidenkin koulujen lakkauttamisesta.
Mitä mieltä sinä olet koulujen lakkauttamisesta?
Kouvolassa esimerkiksi suunnitelmat Rekolan koulun lakkauttamisesta ovat saaneet vanhemmat keräämään adressin. He ovat myös tavanneet päättäjiä.
Kotkassa suunnitelmat muutaman pienemmän koulun lakkauttamisesta ovat myös saaneet vanhemmat aktiiviseksi niin adressien kuin päättäjien tapaamisten merkeissä.
Mitä mieltä sinä olet koulujen lakkauttamisesta? Mitä huonoja puolia niistä on, mitä hyviä?
Onko sinulla kokemuksia oman tai lastesi koulun lakkauttamisesta? Onko lapsesi koulu liipasimella? Mitä käytännön ongelmia esim. kouluun kulkemisessa lakkauttaminen aiheuttaisi?
Kuinka paljon vastustuksessa on kyse tunteesta? Jäävätkö taloudelliset tosiasiat tunteen varjoon?
Mikkeli taikoo takuuvarmasti ensilumen
Hiihtäjille on Mikkelissä ensi syksynä luvassa takuuvarma ensilumen latu. Kaupunki varastoi nyt talvella Rantakylään 20000 kuutiota lunta, joka levitetään syksyn tullen sopivalla säällä puolentoista kilometrin laduksi.
\- Mie luulen, että tällä on kyllä Mikkelille suuri matkailullinenkin merkitys, jos tämä vaan lähtee onnistumaan. Tämä ensimmäinen kausi varmasti opettaa ja tulee kokemuksia miten saadaan seuraavina vuosina homma pyörimään paremmin ja paremmin, liikuntapaikkamestari Pekka Turunen kertoo.
Ei aivan ilmaiseksi ladulle
\- Joitakin kustannuksiahan siitä kertyy ja käyttömaksut ladulle tulevat. Ei ole vielä mietitty minkä suuruisia. Käyttömaksut tulevat joka tapauksessa, koska kaupunginhallitus asetti myös tulotavoitteet ja sitä mukaa sitä rahaa saatiin ja tulevana syksynä ja loppuvuodesta tulojakin pitää tulla kaupungin kassaan, Turunen sanoo.
Takaisinsoittopalvelu tekee tuloaan Helsingin terveysasemille
Helsinki ottaa käyttöön takaisinsoittopalvelun kaikilla terveysasemilla ensi syksyyn mennessä. Helsingin terveysasemille arvioidaan tulevan 35-40 000 puhelua viikossa. Ongelmana on ollut yhteydensaanti etenkin maanantaiaamuisin, jolloin puheluja tulee eniten.
Palvelu on käytössä tällä hetkellä Suutarilan terveysasemalla. Lisäksi Malmin ja Kivikon terveysasemilla aloitettiin tammikuussa takaisinsoitot.
Tavoitteena on, että kaikilla terveysasemilla olisi takaisinsoittopalvelu syyskuun puoliväliin mennessä.
Käytännössä palvelu tarkoittaa sitä, ettei terveysasemalle soittavan henkilön tarvitse roikkua jonossa yhteyden saadakseen, vaan hänelle soitetaan takaisin viimeistään saman päivän aikana.
Taavetin lomakeskusalueen kaava hyväksyttiin
Luumäen kunnanhallitus on osaltaan hyväksynyt Taavetin lomakeskusalueen asemakaavan. Kivijärven ja kuutostien väliin on mahdollista rakentaa hotelli ja runsaat kuusikymmentä loma-asuntoa. Kaava-alueen itäpäässä on 18 pientalotonttia.
Luumäen kunnanhallitus on hyväksynyt Taavetin lomakeskusalueen asemakaavan nähtäville pantavaksi ja lausuntokierrokselle.
Golden Lake -asemakaava kattaa noin viidenkymmenen hehtaarin alueen Kivijärven ja kuutostien välissä. Alueen itäpäähän on kaavoitettu 18 pientalotonttia, joista suurin osa on omarantaisia.
Valtaosa alueesta on varattu lomakeskukselle, joka sisältää mm. hotellin paikan ja runsaat kuusikymmentä rakennuspaikkaa loma-asunnoille.
Alueen omistavan Golden Lake Villas -yhtiön toimitusjohtaja Markku Rusanen kertoo, että kaavaa odoteltaessa etsitään investoijia ja hotellioperaattoria. Hotellille on varattu suunnitelmissa tilaa noin 9000 neliötä.
Loma-asunnoista kuusi on kaavassa omarantaisia, loput taustamaastossa. Ne voivat Rusasen mukaan olla yhtä lailla viikko-osakkeita, vuokramökkejä kuin myytäviä tontteja.

  Rakennuksia kohennetaan talven aikana

Ensi kesänä päärakennuksessa avataan ravintola. Omistajayhtiö ja lomakylän vuokraaja Suomi Camping Oy ovat myös kunnostaneet alueen paritaloja ja mökkejä, joista saadaan ensi kesäksi lisää majoitustiloja.
Vakituisen asutuksen sallimiseksi alueelle kunnan on myös muutettava Kivijärven rantaosayleiskaavaa ja Taavetti-Jurvalan osayleiskaavaa. Nämäkin muutokset kunnanhallitus hyväksyi nähtäville panoa ja lausuntoja varten.
Luumäen teknisen johtajan Harri Liikasen mukaan omakoti- sekä pari- ja rivitalorakentamisen mahdollistava kaava tuo kunnan keskustaajaman liepeille kipeästi kaivattuja uusia tontteja.
Ennen Golden Lake -kaavan hyväksymistä on tarkoitus laatia maankäyttösopimus, jossa sovitaan mm. kunnallistekniikan rakentamiseen ja muuhun toteuttamiseen liittyvät maanomistajan ja kunnan vastuut.
Vesi- ja lämpölaitos fuusioidaan Viitasaarella
Viitasaarella kaupunki on yhdistämässä vesilaitosta kaupungin lämpöyhtiöön. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että vesilaitos yhtiöitetään ensi vuoden alusta alkaen.
Vesilaitokselle tulee yhteinen hallitus ja toimitusjohtaja Viitasaaren Lämpö Oy:n kanssa. Lähivuosina yhtiöt on tarkoitus viedä muutenkin yhteen fuusion kautta. Valmistelu on tarkoitus aloittaa välittömästi.
Perusteluna todetaan toiminnan synergiahyödyt muun muassa johtamisjärjestelyissä sekä siirtymäkausi vesilaitoksen toiminnan fuusioimiseksi lämpöyhtiöön joidenkin vuosien jälkeen.
Viitasaaren Lämpö Oy:lle haetaan parhaillaan uutta toimitusjohtajaa.
Hajoaminen uhkaa Selännettä
Haapajärven, Kärsämäen, Pyhäjärven ja Reisjärven muodostama peruspalvelukuntayhtymä Selänne on hajoamisen partaalla.
Peruspalvelukuntayhtymä Selännettä uhkaa hajoaminen. Neljästä jäsenkunnasta Kärsämäki ja Pyhäjärvi eivät ole hyväksyneet Selänteen palvelusopimusta, jättämällä hyväksymättä siihen kuuluvat vuosia 2013 ja 2014 koskevat suunnitelmat. Pyhäjärvi on kirjallisesti ilmoittanut eroavansa Selänteestä vuodenvaihteessa, joskin päätöksestä on valitettu.
Jäljellejäävien kuntien eli Haapajärven ja Reisjärven yhteenlaskettu asukasmäärä jää selvästi jälkeen Paras-lainsäännön väestötavoitteista, joiden mukaan sosiaali- ja terveyspalvelut tulee tuottaa vähintään 20 000 asukkaan yhteistoiminta-alueina. Kärsämäellä on 2 820 asukasta. Toiseksi suurin asukasmäärä on Pyhäjärvellä, 5 890 asukasta. Haapajärvellä asukkaita on 7 611 ja Reisjärvellä 2 998. Selänteen yhtymäkokous selvittelee tilannetta 21.2.2012.
Selänteen henkilöstö kovilla
Peruspalvelukuntayhtymä Selänteen yhtymän johtaja Johanna Kiiskilä kritisoi valtiovallan kunnille suunniteltuja uudistuksia. Kiiskilän mukaan peruspalvelu-uudistukset ovat poukkoilevia ja tahti on aivan liian nopeaa. Peruspalvelukuntayhtymä Selänteessä viime vuodet ovat olleet varsinkin henkilökunnalle raskasta aikaa.
\- Jatkuva epätietoisuus on hyvin kuluttavaa. Ison organisaation luominen ei tapahdu yhdessä yössä. Se vaatii valtavasti valmistelua ja henkilöstöltä hirvittävän paljon joustavuutta ja uuteen sopeutumista. Juuri kun ollaan päästy seesteisemmälle vaiheelle, niin sitten tulee jotakin uutta ja se uusi voi olla hyvin erilaista, sanoo yhtymän johtaja Johanna Kiiskilä.
Nokia rekrytoi vaikka irtisanoo
Samalla kun matkapuhelinjätti Nokia jatkaa irtisanomisia, hakee se samalla työvoimaa tiimeihin peruspuhelinten kehitystyöhön.
Matkapuhelinyhtiö Nokia rekrytoi uusia työntekijöitä Oulussa samalla kun irtisanomiset jatkuvat. Yhtiö järjestää esimerkiksi keskiviikkona 8.2. avoimen rekrytointitilaisuuden, jossa etsitään osaajia matkapuhelinyksikön tuotekehitykseen.
Nokian tiedotuksesta kerrotaan, että työntekijät pyritään ensisijaisesti löytämään talon sisältä. Henkilökunnassa uusien työntekijöiden palkkaaminen on herättänyt hämmennystä, sanoo ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Mikko Merihaara.
\- Kyllähän aika monet ovat olleet hämmentyneitä, mutta taas toisaalta ymmärretään, että talo on hirveän iso ja meillä on kauheasti erilaisia tehtäviä. Hyvä, että Nokia yrittää ensin löytää väkeä nykyisistä työntekijöistä uusiin työpaikkoihin, ja jos ei ole, niin sitten vasta turvaudutaan ulkopuoliseen työvoimaan, sanoo Merihaara.
Nokian ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Mikko Merihaara arvelee, että Oulun yksikön koko selviää tämän vuoden aikana. Näillä näkymin henkilöstömäärä olisi pysymässä yli tuhannessa, kun tällä hetkellä työntekijöitä on noin 1 200-1 300.
Pikkukirkko myyntiin Savonlinnassa
Savonlinna-Säämingin seurakunta aloittaa neuvottelut Pikkukirkon myynnistä Suomen ortodoksiselle kirkolle. Myynnillä seurakunta yrittää tasapainottaa talouttaan.
Talousjohtaja Kari Virtasen mukaan Pikkukirkko on kiinteistö, josta on mahdollista luopua ilman, että toimintaa tarvitsee supistaa. Kirkon kulut palkkakustannuksineen ovat vuosittain 63 000 euroa. Kaikki Pikkukirkossa pidettävät tilaisuudet voidaan siirtää Tuomiokirkkoon.
Ortodoksinen kirkko on kiinnostunut asiasta. Arkkipiispa Leo seurueineen tulee tutustumaan kirkkoon 22. helmikuuta.
L. Viscontin suunnitteleman Savonlinnan Pikkukirkon rakennutti vuonna 1846 ortodoksinen seurakunta. Savonlinnan luterilainen seurakunta osti sen 1938 ja käytti sitä pääkirkkonaan koko 1940-luvun. Kirkko peruskorjattiin 1984-85 ja maalattiin 2004.
Varkauden ortodoksinen seurakunta oli vuonna 1953 kiinnostunut ostamaan rakennuksen, mutta Savonlinnan kaupunkiseurakunta ei tuolloin ollut halukas sitä myymään.
Kirkkolain mukaan rakennus on suojelukohde.
Viime vuonna Pikkukirkossa tilaisuuksia oli 83, joista jumalanpalveluksia 29. Avioliittoon vihkimisiä oli 28 ja avioliittoon siunaamisia viisi. Osallistujia tilaisuuksissa oli yhteensä noin 4000. Pikkukirkko kuuluu kesäisin valtakunnalliseen tiekirkkoketjuun. Viime kesänä siihen tutustui noin 1600 vierasta.
Pakkanen ruuhkautti öljytilaukset
Kovat pakkaset ovat ruuhkauttaneet lämmitysöljykuljetuksia. Esimerkiksi Neste Oilista kerrotaan, että kysyntä kasvoi selvästi viime viikolla, mutta sumaaa saatiin purettua viikonlopun aikana.
Öljyn tilausmäärissä ei kuitenkaan ole toistaiseksi ylletty kovan viime talven lukemiin.
Logistiikkapäällikkö Jukka Kataja kehottaa kuitenkin ihmisiä tekemään lämmitysöljytilauksensa hyvissä ajoin.
\- Huonot ajokelitkin saattavat viivästyttää öljyn toimittamista perille.
Opettajat vihkiytyvät nuorten peliharrastukseen
Nuoret harrastavat digitaalisia pelejä yhä enemmän. Kasvatuspuolelta kuitenkin puuttuu tietämystä pelialasta, pelikulttuureista ja niiden tarjoamista mahdollisuuksista. Nuorisoasiainkeskus alkaa kaventaa kuilua kouluttamalla helsinkiläisiopettajia ymmärtämään pelialaa.
Nuorisoasiainkeskus on on saanut tälle vuodella neljännesmiljoonan määrärahan, jonka turvin on tarkoitus lisätä kasvattajien tietämystä pelialasta, pelikulttuureista ja erilaisista peleistä.
\- Olemme nähneet työssämme, että nuoret harrastavat pelaamista entistä enemmän ja voimakkaammin. Kasvatuspuolella taas on vajetta sen ymmärtämisestä, sanoo verkkopalvelupäällikkö Suvi Kuikka Nuorisoasiainkeskuksesta.
Hankkeessa nuoret itse pääsevät kertomaan aiheesta yhdessä alan kouluttajien ja asiantuntijoiden kanssa. Nuorten omakohtaiset kokemukset kiinnostavat myös peliteollisuutta, jonka kanssa hanketta totetutetaan. Alan yksi ongelma on pelien kehittämisestä kiinnostuneiden nuorten tavoittaminen.
Tavoitteena työpaikkoja pelialalle
Hankkeen perimmäinen tavoite on kannustaa nuoria kehittämään itseään peliteollisuuden ja pelien ympärille liittyvän elinkeinoelämän asiantuntijoiksi.
\- Koulutuksen tarkoituksena on, että peliharrastuksessa edistyneitä nuoria voitaisiin tukea enemmän ja neuvoa, kuinka nämä pystyisivät hyödyntämään osaamistaan, Kuikka sanoo.
Tulevaisuudessa nuorilla olisi mahdollisuus perustaa omia peliyrityksiä ja työllistää paitsi itsensä, myös kaveripiiriään.Tämä edellyttää, että pelaajat saavat jo varhaisessa vaiheessa tukea harrastuksensa kehittämiseen.
\- Peliala on hirveän moniulotteinen. Se saattaa olla yksi niistä tulevaisuuden aloista, jotka työllistävät sellaisilla sektoreilla, joita me emme vielä ymmärräkään, Kuikka ennustaa.
\- Meillä on aika yksipuolinen näkökulma pelaamiseen. Haluaisimme nyt laajentaa sitä kaikin tavoin.
Suurlukiot huolettavat Jyväskylässä
Huoli Jyväskylään kaavailluista suurlukioista on noussut voimakkaasti esiin sivistyslautakunnalle tulleissa palautteissa. Jyväskylän lukiokoulutus ja sen tulevaisuuden ratkaisujen uskotaan nostavan vilkkaan keskustelun tänään sivistyslautakunnassa. Lautakunta antaa tänä iltana kokouksessaan lausunnon lukioverkosta.
Sivistyslautakunta antaa lausuntonsa koulutuskuntayhtymän lukioverkkoa koskevista ratkaisuista. Virkamiesvalmistelun päätteeksi valmistunut esitys lautakunnalle ei ota selkeästi kantaa eri vaihtoehtoihin.
Lautakunnan on tarkoitus muokata lukiokoulutuksesta selkeä lausunto.
\- Emme halua tyytyä virkamiesten esitykseen ympäripyöreäään esitykseen, vaan lautakunta haluaa lausua lukioverkosta napakammin. Uskoisin, että me emme lähde laittamaan neljää annettua vaihtoehtoa paremmuusjärjestykseen, vaan lautakunnan tehtävä on lausua lukioverkosta ja koko lukiokoulutuksen tulevaisuudesta, sanoo sivistyslautakunnan puheenjohtaja, kokoomuksen Katja Isomöttönen.
Suurlukiot huolettavat oppilaita ja opettajia
Lautakunta on saanut runsaasti palautetta suurlukioita koskevasta huolesta liittyen opetukseen ja oppilashuoltoon. Palautetta on tullut niin opiskelijoilta kuin opettajiltakin.
\- Varmasti suurin huoli on näiden isojen yksiköitten perustamisesta ja 1200 opiskelijoiden kampusalueista. Näistä isoista suurlukioista on vähän kokemusta tai tutkimusta niiden tehokkuudesta ja taloudellisuudesta. Jos tämmösiä lähdetään muodostamaan, niin sitten panostaminen opetukseen ja oppilashuoltoon on äärimmäisen tärkeää, että pystytään saamaan koko ikäluokkaa haltuun ja estämään syrjäytymistä, sanoo Isomöttönen.
\- En itsekään kannata suurlukiota, toteaa Isomöttönen.
Koulutuskuntayhtymään kuuluva lukiokoulutus -liikelaitoksen johtokunta päättää lukioverkosta 23. päivä helmikuuta.
YLE Keski-Suomi järjestää tänään studiokeskustelun Jyväskylän lukiokoulutuksesta ja sen tulevaisuudesta. Suunnitelmat ohjata lukioita suurempiin yksiköihin ovat herättäneet kritiikkiä. Suora lähetys alkaa heti kello 15 uutisten jälkeen. Studiossa on edustus muun muassa koulutuksen järjestäjältä, kriitikoilta ja nuorisolta.
Kuntien tuki lentoliikenteelle vaihtelee
Keski-Suomen kunnat tukevat hyvin vaihtelevasti Jyväskylän ja Helsingin välistä lentoliikennettä. Äänekoski tukee merkittävällä summalla lentoja, mutta Viitasaari ei osallistu kustannusten jakoon. Petäjävesi on päättänyt tukea lentoliikennettä.
Äänekosken kaupunki on jo päättänyt osallistua lentoliikenteen tukemiseen yhteensä 30 000 eurolla. Muuramen kunnanhallitus puolestaan päätti eilen jättää asian pöydälle lisäselvityksiä varten. Petäjävesi osallistuu lentoliikenteen tukemiseen 5000 eurolla. Kunnahallitus myönsi eilen Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykesille rahoituksen. Päätökseen kuitenkin kirjattiin, että avustus on kertaluontoinen eikä Petäjävesi aio jatkossa tukea lentoliikennettä.
Viitasaari ei sen sijaan osallistu Keski-Suomen lentoliikenteen rahoittamiseen. Viitasaaren kaupunginhallitus päätti eilen, ettei se myönnä rahoitusta Jyväskylän lentoliikenteeseen tukemiseen. Päätöstä perustellaan sillä, että Viitasaari keskittyy tie- ja tietoliikenneyhteyksien kehittämiseen.
Jyväskylän kaupunki on tehnyt jo aiemmin pääöksen lentoliikenteen rahoittamisesta 350 000 eurolla. Nyt kerätään puuttuvaa rahamäärää ympäristökunnilta ja julkisilta toimijoilta. Avustussopimusten yhteissumma on 600 000 euroa.
Yrityksiä haastetaan käyttämään lentoja
JYKES on lähestynyt kuntia ja julkisia toimijoita vetoamalla, että kunnat ja toimijat osallistuvat lentoliikenteen sitoumusten rahoittamiseen. Lentoyhteyksien säilyttäminen Jyväskylään on vaatinut operaattoreita avustavia taloudellisia sitoumuksia.
Kysymys on osittain tappiotakuista, mutta myös erilaisista sopimuksista markkinointiyhteistyössä. Kuntien tukea tarvitaan 1.11.2011 alkaen ja päättyen 31.3.2013. JYKES on puolestaan haastanut yrityksiä käyttämään lentoyhteyksiä.
Talviliikennekaudella Jyväskylän ja Helsingin välillä liikennöi säännöllisesti reittiliikennettä Flybe-lentoyhtiö kolmella päivittäisellä vuorolla. Estonian Air säännöllisen aloittaa puolestaan liikenteen Tallinnan ja Jyväskylän välillä kuudella vuorolla viikottain.
Kurikassa pohditaan nuorten tulevaisuutta kansainvälisesti
Vieraita saapuu Virosta, Latviasta ja Espanjasta. Keskustelujen lomassa vieraat pääsevät tutustumaan mm.suomalaiseen työelämään tutustumis -käytäntöön.
Kurikka isännöi tämän viikon ajan kansainvälistä nuorten tulevaisuutta pohtivaa seminaaria. Kaupunkiin saapuu kaikkiaan noin parikymmentä yrittäjää, virkamiestä ja nuorta kolmesta eri maasta.
Kurikka on mukana virolaisen Audrun, latvialaisen Grobinan ja espanjalaisen Tentudian kanssa kaksivuotisessa projektissa, jossa etsitään ratkaisuja nuorten mahdollisuuksiin päästä kiinni yhteiskuntaan koulun jälkeen.
Teemaa on pohdittu yhteisissä tapaamisissa ja nyt hanke päättyy Kurikan tilaisuuteen.
Liikuntahalleissa vilkas vuosi
Liikuntahallien kävijämäärät ovat kasvaneet Seinäjoella viime vuonna. Kaupungin neljässä liikuntahallissa kirjattiin viime vuonna yhteensä liki 590-tuhatta kävijää.
Kasvua edellisvuoteen oli reilut 20-tuhatta. Suosituin käyttökohde on uimahalli, jonka osuus oli käytöstä oli noin 230-tuhatta.
Liikuntatoimen mukaan Seinäjoella myös keskikaupungin ulkopuolisten hallien käyttö on vilkastunut. Syyksi arvellaan liikunnan määrän lisääntymisen yleisesti, mutta myös käyttövuorojärjestelmän kehittämisellä on ollut osansa kasvussa.
Botnia Games kerää yleisurheilun huippunimiä Mustasaareen
Botnia Games on järjestetty jo vuodesta 1998 lähtien. Viime vuonna kisoissa tehtiin kolme maailmanennätystä ja toiveissa on saada uusia ennätyksiä tänäkin vuonna.
Tiistai-iltana pidettävissä hallikisoissa on mukana mm. ruotsalainen yleisurheilija Carolina Klüft. Hän avaa oman kilpailukautensa Botniahallissa. Klüft testaa ensimmäistä kertaa kilpailutilanteessa uutta pituushyppytekniikkaansa.
Suomalaisista huipuista mukana ovat mm. juoksija Jukka Keskisalo ja pikajuoksija Jonathan Åstrand, joka tähtää maailmanennätykseen 150 metrin matkalla.
Botnia Gamesiin osallistuu yleisurheilijoita kaikkiaan kolmestatoista maasta.
Suurteollisuus moittii Flybetä
Kemi-Tornio alueen vientiteollisuusyrityksissä ollaan tyytymättömiä lentoyhtiö Flyben toimintaan. Yhtiö on huonontanut selvästi lentoyhteyksiä Kemi-Torniosta Helsinkiin verrattuna edelliseen lento-operaattoriin Finncomiin.
Vientiteollisuusyritykset moittivat Flybetä myös epäluotettavaksi, sillä yhtiö peruu vuoroja tämän tästä eikä tiedota aikataulumuutoksista matkustajilleen.
Metsäyhtiö Stora Ensosta ja teräsyhtiö Outokummusta kerrotaan, että liikematkustaminen Kemi-Torniosta Helsingin kautta Keski-Eurooppaan on hankaloitunut monin eri tavoin sen jälkeen, kun lentoyhtiö Flybe alkoi vastata lennoista.
\- Flybe on hankaloittanut matkustamista, koska aamuvuoro ei ole riittävän varhainen Keski-Euroopan jatkolennoille ehtimiseksi. Jos taas on Helsingissä palavereja päivän ajan, niin aamun ensimmäinen vuoro on niitä ajatellen liian varhainen ja aamupäivän lento taas liian myöhäinen, luonnehtii Stora Enson Suomen matkustusvastaava Paula Kivilompolo.
Käytännössä lentoyhteyksien heikentäminen on tarkoittanut, että matkustaminen vie enemmän aikaa ja hotelliyöpymisiä tulee aiempaa enemmän, mikä taas kasvattaa kustannuksia.
\- Olen joutunut käyttämään nyt huomattavasti enemmän aamun varhaista lentovuoroa, kun Kemi-Torniosta ei pääse enää Helsinkiin aamulla 7.50 lähtevällä koneella kuten ennen. Tällä hetkellä sellaista vuoroa ei ole, joten nyt pitää herätä todella varhain ja yrittää vain selvitä päivästä, sanoo työkseen paljon matkustava Stora Enson henkilöstön kehittämispäällikkö Riitta Anttila.
Hänen mukaansa päiville tulee lisää mittaa, kun neljän maissa iltapäivällä Helsingistä lähtevään koneeseen ei useinkaan ehdi ja seuraava vuoro lähtee vasta kahdeksan maissa illalla.
\- Kun on päivän aloittanut aikaisin aamulla, niin on sitä melko väsynyt, pohtii Anttila.
Hotelliyöpymisiä tulee lisää
Suurteollisuudessa on pantu myös merkille, että osa työkseen matkustavista on pakotettu käyttämään Oulun lentokenttää.
\- Tarkkaa määrää en tiedä, mutta osa joutuu käyttämään Oulun kenttää aikataulujen ja ihan henkilöiden matkustusmukavuuden vuoksi, jotta ihmiset pääsevät esimerkiksi viikonlopuksi kotiin. Flybe on joutunut perumaan nyt vuoroja niin paljon, että ihmisten täytyy pelata varman päälle matkalle lähdön ja sieltä paluun kanssa, luonnehtii Paula Kivilompolo.
Myös Outokummusta vahvistetaan, että työkseen matkustavat ovat tulleet varovaisiksi, jotta asiakassuhteet eivät vaarantuisi huonojen lentoyhteyksien takia.
\- Usein joudutaan menemään paikalle etuajassa päivän verran, jotta ollaan varmasti paikalla, kun lentovuoroista ei ole varmuutta. Asiakassuhteita ei voi vaarantaa sen vuoksi, että emme ehdi paikalle kuten on sovittu, sanoo Outokumpu Tornio Worksin tiedottaja Niina Kostiander.
Teräsjätissä lentoyhteyksien heikentymisestä ollaan huolissaan myös viime viikolla julkistetun yrityskaupan vuoksi. Jos Outokumpu ostaa saksalaisen ThyssenKruppin ruostumattoman teräksen yksikön Inoxumin, niin liikematkoja Keski-Eurooppaan tehdään entistä enemmän.
Kostianderin mukaan yhtiön myyntiorganisaatiosta on jo nyt viestietty, että aamupäivän lentovuoro Kemi-Torniosta Helsinkiin on aivan turha. Sen sijaan tarvetta olisi aiemmin käytössä olleelle lentoyhteydelle, jolla Kemi-Torniosta ehti Helsinkiin aamuksi alkaviin palavereihin tai Keski-Euroopan jatkolennoille.
Vientiteollisuusyritykset, Kemi-Tornion kehittämiskeskus ja lentoyhtiö Flybe neuvottelevat tiistaina lentoyhteyksistä Kemissä.
Vapaapalokuntalaisten kuntotestit pelastuslaitoksen vastuulle
Vapaapalokuntalaisten toimintakyvyn seuraamiseen on luvassa parannuksia. Satakunnan pelastuslaitos vastaa vuoden alusta alkaen sopimuspalokuntien työterveyshuollosta ja kunnon testauksesta. Työterveyshuollosta on jo sovittu alan toimijoiden kanssa ja kuntotestaus on ulkoistettu Satakunnan ammattikorkeakoulun hoidettavaksi.
Vapaapalokunnissa uudistusta on jo odotettu, kertoo Kiikoisten VPK:n päällikkö Jouni Puistola.
\- Se on ollut vähän retuperällä ja on hyvä, että asia on mennyt eteenpäin. Olemme tehneet tähän asti omia harjoituksia ja testauksia, eikä pelastuslaitos ole ollut mitenkään yhteydessä meihin päin näissä asioissa, Puistola sanoo.
Vapaapalokuntien työterveyshuollon ja kuntotestien arvioidaan maksavan pelastuslaitokselle noin 200 000 euroa vuodessa.
Leppävirralle tulossa tuulivoimaa
Uusi yritys suunnittelee tuulivoimalaa Leppävirralle. Viinijärveläisyrittäjä tekee mittauksia Niittysmäen - Konkanmäen alueella selvittääkseen, voisiko 4 - 5 yksikön tuulivoimala kannattaa alueella.
Yrittäjä Hannu Hämäläinen on vuokrannut Tetrituuli-yhtiölleen maanomistajilta tarvittavat maat ja esittää Leppävirran kunnalle tuulivoimaosayleiskaavan laatimista alueelle.
Niittysmäen - Konkanmäen alue on toinen Leppävirran alueista, jotka on mainittu maakunnan tuulivoimakaavaluonnoksessa potentiaalisina rakennuspaikkoina. Jos mittaustulokset ovat hyvät ja luvat saadaan, Leppävirran tuulivoimalassa tuotettu sähkö syötettäisiin yleiseen sähköverkkoon.
Rakennettavat tuulivoimalayksiköt olisivat teholtaan 1,8 - 3 megawattia. Lupaprosessi voi kuitenkin kestää vuosia, ja Niittysmäen - Konkanmäen alueelta on olemassa vasta alustavia arvioita tuulen riittävyydestä.
Leppävirran tekninen lautakunta käsittelee kaavaesitystä tiistaina.
Blue1 selvittää vielä Kuopio-Kööpenhamina-reittiä
Lentoyhtiö Blue1 ei vielä vahvista Kuopio-Kööpenhamina-lentojensa alkamisaikaa. Yhtiö kertoi joulukuussa aikovansa avata lentoreitin Kuopion ja Kööpenhaminan välille.
Alustavan suunnitelman mukaan lennot on tarkoitus aloittaa maalis-huhtikuussa, mutta lippuja ei ole myynnissä. Yhtiön viestintäjohtajan Tom Christidesin mukaan kaikki ei vielä ole valmista lentojen aloittamiseen, mutta on yhä mahdollista, että reitti saadaan auki alkuperäisen suunnitelman mukaisesti keväällä.
\- Kaikki palat eivät ole vielä loksahdelleet paikalleen, Christides muotoilee.
Viestintäjohtaja ei kerro, mistä Kuopio-Kööpenhamina-lentojen käynnistäminen tarkalleen ottaen vielä riippuu.
KL: Presidentin rooli vienninedistäjänä kasvaa
Presidentin rooli vienninedistäjänä kasvaa, kirjoittaa Kauppalehti. Lehden haastattelemien yritysten ja vienninedistäjien mukaan presidentin rooli suomalaisen vientikaupan edistäjänä korostuu etenkin EU:n ulkopuolisten taloudellisten suhteiden hoidossa.
Uusia mahdollisuuksia voisi olla esimerkiksi Aasiassa ja Etelä-Amerikassa.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb jopa toivoo, että tuleva presidentti tekisi vienninedistämismatkan ainakin joka kolmas kuukausi yhdessä yritysedustajien kanssa.
Marimekon toimitusjohtajan Mika Ihamuotilan mielestä ulkopolitiikka on yhä enemmän kytköksissä talouteen. Hänen mukaan ulkopolitiikka on maan taloudellisten etujen ajamista kansainvälistyvässä maailmassa.
Aikuiset halutaan nettiin kimpassa lasten kanssa
Tällä viikolla vietetään kansallista Tietoturvaviikkoa ja tänään tiistaina yhdeksättä Tietoturvapäivää. Viikolla pohditaan, miten lapset ja aikuiset voivat yhdessä pitää huolta nettiturvallisuudesta.
Samalla huomautetaan, että myös vanhemmat, mummot ja vaarit ja opettajat voivat oppia lapsilta netin käyttöä. Lapset ovat eteviä etenkin tekniikan puolen taidoissaan. Lapset taas saavat vanhemmilta sukupolvilta elämänkokemuksen tuomia näkemyksiä.
Viestintäviraston Tietoturvapäivän väki toteaa, että nettielämä ei ole erillinen saareke lapsen tai nuoren elämässä, vaan se on osa elämää.
Suomessa Tietoturvapäivä on järjestetty vuodesta 2003 alkaen ja hanke on ollut mukana EU:n yhteisessä Insafe-verkostossa vuodesta 2007 lähtien. Insafe-verkoston avulla myös muut Euroopan maat järjestävät omia nettivalistustapahtumiaan lapsille, nuorille ja aikuisille.
Charles Dickensin syntymästä 200 vuotta - juhlahumua kautta maailman
Englantilaiskirjailija Charles Dickensin syntymästä on kulunut tänään 7. helmikuuta 200 vuotta. Britanniassa kirjailijan juhlavuotta vietetään näyttävästi. Juhlatunnelmaa ja nostalgiaa on kiihdytetty televisio- ja radiosarjoilla, jotka pohjautuvat Dickensin teoksiin. Mukana myös dokumentteja ja keskustelutilaisuuksia.
Kirjailijan syntymäkaupungissa Portsmouhthissa juhlitaan koko vuoden. Juhlavuosi näkyy myös Lontoon Dickens-museossa, vaikka museo onkin ison osa vuodesta suljettuna remontin vuoksi.
Tänään tiistaina kirjailijaa juhlitaan niin Australiassa kuin Euroopassa. Helsingin yliopisto järjestää illalla englanninkielisen tilaisuuden Charles Dickensin teoksista. Tilaisuus on Metsätalolla kello 18.
Britannian yleisradioyhtiön 
[BBC:n nettisivuilta](http://www.bbc.co.uk/) kirjailijasta löytyy Dickens-hakusanalla runsaasti erilaista aikuisille ja lapsille tarkoitettua materiaalia.
Lavrov: Al-Assad vakuutti haluaan lopettaa väkivallan
Syyriassa vieraileva Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoo presidentti Bashar al-Assadin vakuuttaneen hänelle, että Syyria on sitoutunut lopettamaan kaikkien osapuolten väkivaltaisuudet. Syyria on myös valmis vuoropuheluun eri poliittisten voimien kanssa ja kiinnostunut Arabiliiton tarkkailijaoperaation jatkamisesta, Lavrov sanoo.
Al-Assad myös ilmoittaa pian, milloin kansanäänestys uudesta perustuslaista järjestetään, Lavrov kertoo uutistoimisto Itar-Tassin mukaan.
Lavrov sanoo itse vahvistaneensa, että Venäjä on valmis auttamaan Syyrian kriisin ratkaisussa Arabiliiton aloitteeseen sisältyvien näkemysten pohjalta.
Lavrovin mukaan Syyria viestittää Arabiliitolle, että se on kiinnostunut tarkkailijaoperaation jatkamisesta ja tarkkailijoiden määrän lisäämisestä.
Syyrian uutistoimiston Sanan mukaan al-Assad vakuutti Lavroville, että maa on valmis yhteistyöhön kriisin ratkaisemiseksi tavalla, joka edistää vakautta Syyriassa.
Arabiliitto lähetti Syyriaan tarkkailijoita viime vuoden lopulla, mutta operaatio keskeytettiin väkivaltaisuuksien vuoksi tammikuussa. Viime viikolla Venäjä ja Kiina kaatoivat veto-oikeudellaan YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman, jossa olisi vaadittu välitöntä loppua väkivallalle Syyriassa. Päätöslauselmassa olisi vaadittu, että al-Assad luopuu vallasta ja maassa järjestettään parlamenttivaalit.
Päätöslauselman kaataminen kirvoitti vihaisia reaktioita sekä länsi- että arabimaissa.
Lavrov on perustellut maansa toimintaa sanomalla, että päätöslauselma Syyrian väkivaltaisuuksien lopettamiseksi tuotiin äänestykseen liian aikaisin. Hänen mielestään turvallisuusneuvoston olisi pitänyt odottaa tiistaina käytävien neuvottelujen tuloksia. Venäjä on Syyrian pitkäaikainen tukija ja kauppakumppani.
Lavrov kuvaa nyt neuvottelujaan Syyrian johdon kanssa erittäin hyödyllisiksi. Uutistoimisto Itar-Tassin lainaaman Lavrovin mukaan on kaikki syy uskoa, että heidän viestinsä nopean edistymisen tarpeesta tulee kuulluksi.
Lavrov saapui Damaskokseen tiistaina yhdessä Venäjän ulkomaantiedustelun SVR:n päällikön Mihail Fradkovin kanssa. Heidän saavuttuaan Syyrian televisossa näytettiin kuvaa, kuinka Lavrovia kuljettaneen autosaattueen reitillä ihmisiä heiluttelee Syyrian lippuja.
\- Kiitos Venäjä! Kiitos Kiina!, televisio näyttää ihmisten huutelevan.
Väkivalta jatkuu, Venäjä torjuu pakotteet
Syyriassa väkivaltaisuudet ovat jatknueet. Maanantaina armeija aloitti uuden pommitusaallon kapinallisten keskuspaikkana toimivaa Homsin kaupunkia vastaan. Ainakin 95 siviilin kerrotaan saaneen surmansa.
Venäjä on koko ajan sanonut, että se ei tule hyväksymään pakotteita tai Syyrian painostamista. Maa väittää, että sillä on yhtä kova halu saada väkivalta Syyriassa loppumaan kuin muillakin, mutta muutosten pitäisi tapahtua vähitellen, keskustellen ja etenkin ilman ulkopuolisten sekaantumista.
Siksi rauhantekijänä nyt esiintyvä Lavrov olisi halunnut lisäaikaa päätöslauselman tuomiselle äänestykseen. Hänen ennakoitiin vievän al-Assadille Venäjän presidentin Dmitri Medvedevin viestin, jonka arvellaan patistavan Syyriaa jouduttamaan uudistuksia, joita maan oppositio on vaatinut.
Venäjällä on kuitenkin omat, puhtaasti taloudelliset ja poliittiset syynsä olla ärsyttämättä Syyrian nykyjohtoa. Venäjä on jo vuosikausia ollut Syyrian tärkeä tukija ja kauppakumppani. Se on toimittanut Syyrialle miljardien eurojen arvosta aseita ja mailla on useita öljyn- ja kaasuntoimitussopimuksia, joiden jatkumista ei haluta vaarantaa.
Arabimaiden kuohunta on jo tähän mennessä merkinnyt Venäjälle valtavia menetyksiä asekauppojen peruuntumisena. Mutta Venäjää epäilemättä myös huolestuttaa lännen vaikutusvallan kasvu arabimaissa ja arabikevään leviäminen esimerkiksi entisiin neuvostotasavaltoihin, eli lähemmäs sitä itseään.
Tutkimus: Tupakointi heikentää miesten henkisiä kykyjä
Tuoreen brittiläisen tutkimuksen mukaan tupakointi heikentää miesten henkisiä kykyjä. Pitkään jatkunut tupakointi aiheuttaa muistin ja kognitiivisten taitojen heikentymistä. Tutkimuksen mukaan tupakoinnista ei kuitenkaan koidu samankaltaisia oireita naisille.
Tutkimus seurasi 5 000 miestä ja 2 100 naista. Tutkimuksen alkaessa miehet ja naiset olivat keski-iältään 56-vuotiaita ja heitä seurattiin 25 vuoden ajan.
Tutkimuksen mukaan tupakoinnilla on selvä yhteys kognitiivisten taitojen heikentymiseen etenkin iäkkäämmillä miehillä. Miehillä, jotka lopettivat tupakoinnin 10 vuoden sisällä tutkimuksen aloittamisesta, riski oli suuri. Pitempään tupakoimatta olleilla rappeutuminen oli pienempää.
Maanviljelyn alkutaival
Vanhin ohrajyvä on peräisin Turun seudulta, mutta vanhimmat viljelymerkit löytyvät Itä-Suomen järvialueelta. Arkeologiset kaivaukset, kasvijäännetutkimus ja siitepölyanalyysi tuovat tietoa muinaiskasveista ja viljelyksen alkuvaiheista. Maan uumenista on löytynyt arkeologissa kaivauksissa myös raha-aarteita.
Itäisen Suomen viljelyhistoriaa on tutkittu huomattavasti vähemmän kuin läntisen Suomen alueita, joista on tehty runsaasti löytöjä. Olisiko maanviljelyä voitu harjoittaa vielä varhemmin kuin 4000 vuotta sitten Lounais-Suomessa?
Muinaisen viljelyn jäljillä
Arkeologiset jäljet ovat usein niukkoja. Asumusten ympärillä olevaa maata muokataan, käännellään ja siirretään jatkuvasti, joten löydöt ovat pitkälti sekaisin, eivätkä selkeässä järjestyksessä ajallisesti.
Varmimmin maanviljelyksen historiaa voidaan selvittää luonnontieteellisin keinoin. Siitepölyanalyysit ja asuinpaikoilla säilyneet kasviosien jäännökset eli makrofossiilit kertovat viljelyistä kasveista ja niiden iästä.
Ikivanhaa viljan siitepölyä on tavattu eri puolillla Suomea, sillä siitepöly leviää tuulen mukana laajoille alueille. Se säilyy maassa todella kauan ja tuovat tietoa pitkälti muinaisuudesta.
Suomen viljan juuret
Maanviljely rantautui Aurajokilaaksossa sijaitsevaan Vanhalinnaan  kivikauden lopulta lähtien ja vakiintui rautakauden aikana. Vanhalinnan alueella on asuttu vuosisatoja ja ympäröivällä seudulla on liikuttu jopa vuosituhansia.
Suomen vanhimmat radiohiilijäljitetyt viljanjyvät ovat löytyneet Maarian Niuskalasta Aurajoen varrelta ja ne ajoittuvat viikinkiajalle 800-1000-luvulle. Toistaiseksi ei ole löytynyt vanhempia jyviä.
Lähes 4000 vuotta sitten Niuskalan kivikautinen asuinpaikka sijaitsi pienellä saarella ja myös Linnavuoren ympäröi lainehtiva meri.
Liedon Pahkamäestä, Vanhalinnasta Aurajoen vastakkaiselta rannalta on löytynyt myös jyviä - säkkikaupalla. Aineistosta löytyivät ohra, vehnä, ruis ja kaura. Kiintoisaa on se, että ruis oli alkujaan ohran rikkaruoho. Lähi-Idästä kotoisin olevat viljakasvimme ovat vaatineet aikaa sopeutuakseen pohjoisiin ja valoisiin öihin.
Muinaisjäänteiden inventointia
Vanhalinnan linnavuoren juurella on kaivettu esiin vanhaa rautakautista asutusta. Arkeologisten tutkimuskaivauksen nurkasta löytyi palaneiden kivien keskittymä, josta pääteltiin sen olleen kiuas.
Turun yliopiston arkeologian lehtori Kristiina Korkeakoski-Väisänen kertoo kaivausten dokumentoinnista.
Kaivausten esinelöytöjä
Vanhalinnan kiuasta on kuumennettu viimeisen kerran vuonna 1220. Mahdollinen ajallinen heitto puoleen tai toiseen on 110 vuotta. Kiukaan pesästä löytyi ohraan ja rukiin jyviä sekä katajan- ja pihlajanmarjoja. Joukossa oli myös ruoka- ja teurasjätteisiin kuuluvia luita, jotka ovat peräisin naudasta, lampaasta, hauesta ja särkikaloista.
Pesän pohjalle oli lisäksi jäänyt putkilukko, avain ja ovensarana, jotka ajoittavat kiukaan keskiajan alkuun. Arkeolgoi esittelee Linnanvuoren opetuskaivauksia.
Kiuaskivien ajanmääritys
Linnavuoren kaivauksissa on käytetty termoluminesenssimenetelmää eli lämpösäteilyajoitusta. Se soveltuu keramiikan, epäorgaanisen maa-aineksen, rautakuonan ja juuri palaneiden kivikiukaiden ajoittamiseen.
Radiohiilimenetelmä ei ole kovin tehokasta arkeologisesti, sillä menetelmän tarkkuus ei ole suuri. Kivikauden esineitä tutkittaessa radiohiilimenetelmä voittaa, mutta nuoremmissa ja taas toisaalta erittäin vanhoissa tutkimuskohteissa on järkevää käyttää termoluminesenssimenetelmää.
Ajoituslaboratoriossa kivet rikotaan ja niistä poimitaan säteilyä sisältäviä kvartsikiteitä. Kiteitä kuumennetaan uudelleen, niiden lämpösäteilyn määrä mitataan, jolloin saadaan selville viimeisestä polttamisesta kulunut aika.
Kätketyt raha-aarteet
Rautakauden lopulla Liedon Vanhalinna on ollut luultavasti muinaislinna, yhteisön puolustautumispaikka. Linnajoen toiselta puolelta on löytynyt Aurajoen rikkain hopeakätkö eli 900 ulkomaista ulkoperää olevaa hopearahaa. Se oli 1000-luvulla maahan kätketty omaisuus, jota ei koskaan palattu noutamaan.
Mikkelin Orijärveltä löytyi 5 pitkää ja kapeaa muinaispeltoa, jotka liittyvät nuoremman rautakauden viljelyyn. Pelloissa erottuu yhä muinaisia auranjälkiä. Siitepölyanalyysi on paljastanut, että Orijärvellä on viljelty ruista vuodesta 617 nykypäivään.  Vuosien aikana Orijärveltä on löytynyt viikinkiaikainen hopearaha-aarre, kaivo sekä useita asuinpaikkarakenteita.
Muinaistulokkaat eli arkeofyytit
Linnavuorella kasvaa kasvilajistoa, joka on peräisin rautakaudelta. Kasvit, jotka ovat levinneet Suomeen ennen 1600-lukua ovat arkeofyyttejä eli muinaistulokkaita. Ne viihtyvät matalalla kedolla, valoisalla etelärinteellä.
Parhaiten tutkitun sikoangervon voi paikallistaa kylän tarkkuudella. Alkujaan se on euraasialainen arokasvi. Sikoangervon mukulat sisältävät lähes yhtä paljon tärkkelystä kuin peruna, joten se on hyvä hiilihydraattilähde. Eläimet ovat tonkineet mukuloita maasta ja niitä on todennäköisesti käytetty myös ravintona nälänhädän aikana.
Ahdekauran oletetaan tulleen hevosrehun mukana. Hevoskyydit kulkivat aikoinaan Turusta Hämeenlinnaan Hämeen härkätietä pitkin. Vanhin liikenneväylä oli vieressä virtaava Aurajoki. Myös veneiden mukana siirtyi kasviainesta. Monet muinaistulokkaat häviävät valitettavasti vähitellen.
Kasvien tutkimusmenetelmät arkeologiassa
Kasvijäännetutkimuksen avulla voidaan vanhoista vehnänjyvistä määrittää eri tyypit kuten emmervehnä, pölkkyvehnä ja leipävehnä. Siitepölyn avulla voidaan määrittää pelkästään vehnä. Makrofossiileilla saadaan esille asutushistoriaa ja paikallista lajistoa. Radiohiiliajoitus sopii menetelmänä kaikelle kasviainekselle.
Valkealan Repovedellä tehdyissä siitepölyanalyyseissä näkyvät ensimmäiset ihmisten aiheuttamat muutokset jo kivikauden lopulla yli 4000 vuotta sitten. Tutkimusten mukaan aiemmin erämaana pidetyllä Repovedellä on viljelty ajanlaskumme molemmin puolin. Asialla on ollut todennäköisesti kaskiviljelyä kokeillut liikkuvainen pyyntiväestö.
**Koonnut:** 7.2.2013 Rita Trötschkes
**Perustuu tv-ohjelmaan:** Maan povesta **Käsikirjoitus ja ohjaus:** Lea Froloff ja Ulla Korpela. **Tuottaja:** Elina Saksala. **Vuosi:** 2006. **Lisäksi** **tekstilähde:** Kansallismuseon nettisivut.
Liverpool vei Tottenhamia - jäi silti tasapeliin
Liverpoolin ja Tottenhamin välinen Englannin Valioliigan ottelu päättyi maanantaina maalittomaan tasatulokseen Anfield Roadilla. Liverpool hallitsi kamppailua, mutta sortui jälleen kerran tämän kauden perisyntiinsä - heikkoon viimeistelyyn.
Ensimmäinen jakso oli punapaitaisen kotijoukkueen hienoista hallintaa, mutta kovin montaa todellista maalipaikkaa Liverpool ei onnistunut luomaan. Ilman manageriaan Harry Redknappia pelannut Tottenham ei viimeistä viittä minuuttia lukuun ottamatta saanut aikaan juuri mitään.
Lähimpänä maalintekoa avauspuoliskolla oli Liverpoolin keskikenttäpelaaja Jay Spearing. Liverpool-kasvatin laukaus reilusta 20 metristä viuhui kuitenkin niukasti ohi Brad Friedelin vartioiman Spurs-maalin.
Myös toinen jakso alkoi melko tunnustelevissa merkeissä, kunnes noin vartin pelin jälkeen Liverpool sai pientä painetta luotua Tottenhamin päähän. Friedel torjui varmasti laitapuolustaja Martin Kellyn yrityksen.
Kun ottelua oli takana 65. minuuttia, vaihtoi Liverpool-manageri Kenny Dalglish kentälle kahdeksan ottelun pelikieltonsa kärsineen Luis Suarezin. Lähes heti kentälle tulonsa jälkeen uruguaylainen teloi Tottenhamin Scott Parkeria keltaisen kortin arvoisesti.
Reilu vartti ennen loppua Kellyn nappikeskitys tavoitti maalin edestä Andy Carrollin, mutta Liverpoolin ennätyshankinnan laukaus heikommalla jalalla suuntautui lähietäisyydeltä yli maalin.
Tottenhamin paras maalipaikka syntyi viisi minuuttia ennen täyttä aikaa. Gareth Bale karkasi paitsion rajamailta läpiajoon, mutta Liverpoolin maalivahti Pepe Reina torjui walesilaisen heppoisen laukauksen. Heti perään Suarez pääsi puskemaan avopaikasta, mutta yritys suuntautui päin Friedeliä.
Liverpool painosti vielä ottelun lopussa, mutta Spurs selvisi ilman takaiskuja etenkin Parkerin uhrautuvan puolustamisen ansiosta. Tasapeli oli Liverpoolille jo tämän kauden kahdeksas kotikentällä.
Tasapelin myötä vankasti sarjakolmosena olevan Tottenhamin piste-ero liigaa johtavaan Manchester Cityyn kaventui seitsemään pisteeseen. Liverpool puolestaan havittelee vielä Mestarien liigan karsintaan oikeuttavaa neljättä sijaa. Ero neljäntenä olevaan Chelseaan on neljä pistettä.
Antoni Tàpies on kuollut
Espanjalainen taiteilija Antoni Tàpies on kuollut 88-vuotiaana, kertovat espanjalaiset tiedotusvälineet. Katalonialainen taidemaalari ja kuvanveistäjä on ollut yksi abstraktin taiteen suurista nimistä sodanjälkeisessä Euroopassa.
Tapiès syntyi vuonna 1923 Barcelonassa. Hän opiskeli oikeustiedettä 1940-luvulla, mutta jätti opinnot kesken omistautuakseen taiteelle. 1960-luvulle tultaessa hän oli noussut kansainväliseen kuuluisuuteen.
Tapiésin kuolemasta kertovassa uutisessaan El Mundo -sanomalehti ylistää Tapièsia "1900-luvun viimeiseksi suureksi taiteilijaksi".
Barcelonassa toimii Antoni Tapiès -museo, jota ylläpitää taiteilijan 1980-luvulla perustama nykytaidetta edistävä säätiö.
PAINI: Suominen Suomen cupin johdossa
Veli-Karri Suominen on painin Suomen cupin johdossa viikonvaihteen SM-kilpailujen jälkeen. Ville Pasanen on cupissa kakkosena ja Jarkko Ala-Huikku kolmantena.
Seuraavaksi Suomen cupin pisteistä kamppaillaan Peräseinäjoella 11.2. järjestettävissä perinteisissä Mannin Matseissa.
Niinistön ja Haaviston presidenttikoitoksista kirjat
Menneet presidentinvaalit ovat poikimassa kaksi kirjaa. Luvassa on kirja sekä Sauli Niinistön tiestä presidentiksi että niin kutsutusta Haavisto-ilmiöstä.
Politiikan kommentaattori Risto Uimonen kirjoittaa Niinistön kirjan kustantamo WSOY:lle. Teos nimeltä Puolivallaton presidentti käsittelee Niinistön poliittista uraa ja kiriä Mäntyniemeen. Kirjan on määrä ilmestyä marraskuussa.
Helsinki-kirjat puolestaan kustantaa kirjan vastaehdokas Pekka Haaviston kampanjasta. Toukokuussa ilmestyvän kirjan kirjoittavat kampanjapäällikkö Riikka Kämppi ja politiikantarkkailija Jussi Lähde. Pontimena vaalikakkosen kirjaan ovat olleet vaalikampanjointia koskevan kirjallisuuden puute sekä presidentinvaalien ennakkoasetelmien ilmiömäinen murtuminen.
Egypti saattaa aikaistaa presidentinvaaleja
Egyptin sotilasjohto saattaa olla aikaistamassa siirtymistä siviilivaltaan, kuten mielenosoittajat ovat vaatineet. Sotilasneuvosto on kehottanut saattamaan nopeasti vaaliprosessin päätökseen, ja presidenttiehdokkaiden nimiä aletaan ottaa vastaan aiottua aikaisemmin. Kairossa ovat jatkuneet kahakat, jotka alkoivat viime viikon jalkapallomellakasta.
Vaalikomission johtaja Abdel-Moez Ibrahim kertoo Al-Ahram-lehdelle, että presidenttiehdokkaiden nimiä aletaan ottaa vastaan 10. maaliskuuta eli kuukausi aiemmin kerrottua aikaisemmin.
Hän ei kuitenkaan kertonut, milloin vaalit aiotaan järjestää. Sotilasjohto on luvannut järjestää vaalit kesäkuuhun mennessä, mutta ehdokasasettelun aikaistamisen on arveltu voivan merkitä vaaleja jo huhti- tai toukokuussa.
Sotilasneuvosto nousi Egyptin johtoon, kun presidentti Hosni Mubarak syrjäytettiin vuosi sitten kansannousussa. Mielenosoittajat ovat kuitenkin sittemmin palanneet kaduille vaatimaan, että sotilasneuvosto aikaistaa siirtymistä siviilivaltaan.
Parlamenttivaalit maassa on jo järjestetty. Vaalit voitti islamistinen Muslimiveljeskunta.
Kahakointi jatkuu
Egyptin pääkaupungissa Kairossa jatkuivat maanantaina viidettä päivää väkivaltaisuudet, jotka alkoivat viime viikon keskiviikkona järjestetystä jalkapallo-ottelusta. Tuolloin 74 ihmistä kuoli ottelun jälkeisissä väkivaltaisuuksissa.
Sen jälkeen tuhannet ihmiset ovat osallistuneet mielenosoituksiin, joissa poliisia syytetään siitä, ettei se estänyt jalkapallomellakkaa.
Mielenosoituksiin liittyvissä väkivaltaisuuksissa on tähän mennessä kuollut 13 ihmistä Kairossa ja Suezin alueella. Maanantaina surmansa sai yksi ihminen yhteenotossa sisäministeriön luona. Poliisi on pystyttänyt tiesulkuja ministeriön lähelle.
USA:n liikenneministerin pojalle syyte
Egypti julkaisi tiistaina niiden 19 yhdysvaltalaisen nimet, jotka asettetaan syytteeseen laittomasta kansalaisjärjestötoiminnasta Egyptissä.
Egypti on aiemmin kertonut asettavansa kaikkiaan 43 kansalaisjärjestöaktiivia syytteeseen varojen vastaanottamisesta ryhmilleen ulkomailta ilman viranomaisten lupaa sekä toimimisesta Egyptissä rekisteröitymättä.
Syytettyjen 19 yhdysvaltalaisen joukossa on Yhdysvaltain liikenneministerin Ray LaHoodin poika Sam Lahood. Hän ja viisi muuta listalla olevaa on Egyptissä, muut ovat poistuneet maasta, sanoo Egyptin syyttäjänvirasto.
Syyte odottaa myös 14 egyptiläistä sekä yhteensä kymmentä ihmistä Libanonista, Saksasta, Jordaniasta, palestiinalaisalueilta ja Serbiasta.
Yhdysvallat on varoittanut, että syytteet voivat vahingoittaa maiden välisiä suhteita.
Kentälle juossut kissa keskeytti Valioliigapelin
Liverpoolin ja Tottenhamin välinen jalkapallon Englannin Valioliigan ottelu keskeytyi hetkeksi, kun kentälle juoksi katsomosta kesken kamppailun kissa.
Peli oli hetken aikaa kesken, kunnes järjestysmiehet saivat kissan nostettua kentän laidalta sivuun. Ottelua oli pelattu tässä vaiheessa reilut kymmenen minuuttia.
Liverpoolin kotistadionilla Anfield Roadilla pelattu ottelu päättyi maalittomaan tasatulokseen.
Varuskuntalakkautukset riitauttavat jo eduskuntaa
Puolustusvoimien uudistuksesta on syntynyt riita jo ennen kuin esitys on julkistettu. Oppositio ei hyväksy säästöjä. Myös osa hallituksessa olevista sosiaalidemokraateista pelkää varuskuntalakkautusten alueellisia vaikutuksia. Hallitus antaa esityksensä säästöistä keskiviikkona.
Kaikkien puolueiden ryhmä antoi tänään parlamentin eväät hallitukselle, miten puolustuksesta voidaan säästää. Käytännössä säästöt on kuitenkin jo hyvin pitkälle suunniteltu: suunnitelmat on tehnyt pääesikunta, joka hyväksyttää esityksensä hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa 
[Utvassa](http://www.valtioneuvosto.fi/hallitus/ministerivaliokunnat/fi.jsp#UTVA) keskiviikkona.
Työryhmä oli tässä vaiheessa ainoa tapa, jolla myös oppositio sai äänensä kuuluviin. Se ärsyttää oppositiopuolue keskustaa, joka olisi halunnut puolustusuudistuksen parlamentaarisesti eli koko eduskunnan valmisteltavaksi.
\- Aikaisemmin on opposition kanssa hyvässä yhteisymmärryksessä pyritty löytämään ratkaisuja. Kyllä tämä on selkeästi nyt hallituksen oma hanke, moittii keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi.

  Sodanajan vahvuus laskee kolmanneksen

Työryhmä pääsi puheenjohtaja Ilkka Kanervan (kok.) mukaan sopuun periaatteellisista isoista linjoista. Lakkautettavien varuskuntien ja yksiköiden nimilistaan ryhmä ei puuttunut lainkaan. Puolustusvoimien ehdottamaa listaa ei myöskään näytetty ryhmän jäsenille.
\- Silloin olisi menty alueelle, joka ei varsinaisesti kuulu eduskunnan päätösvaltaan. Yksityiskohdista vastaa puolustusvoimat ja hallitus, Kanerva muotoilee.
Parlamentaarinen ryhmä ei löytänyt sopua myöskään sodanajan vahvuudesta. Esitys on ryhmän tietojen mukaan noin 250 000 sotilasta, 100 000 vähemmän kuin paperilla nyt.
Kun Utva saa asian käsiteltyä, säästöt menevät toimeenpantavaksi puolustusministeriölle. Eduskunnan käsittelyyn tulevat ne kohdat, jotka vaativat nykyisten lakien muuttamista. Loppuvuodesta puolustusvoimauudistus tulee parlamenttiin osana puolustuspoliittista selontekoa.
Aluepolitiikka repii demareita ja keskustaa
Useimmat puolueet ovat käsitelleet säästöjä eduskuntaryhmien kokouksissa. Keskusta ei ole saanut käsiinsä puolustusvoimien ehdotusta, vaan on sieltä täältä tihkuneiden tietojen varassa. Keskusta pelkkää, että varuskuntalakkautukset jättäisivät Itä-Suomeen ison aukon. Hallitus ei keskustan mielestä pidä huolta koko Suomesta.
Hallituspuolueista SDP:n rivit rakoilevat. Toisaalta valtiovarainministeripuolue on sorvaamassa säästöjä, toisaalta kansanedustajat epäilevät säästökriteerejä. Sosiaalidemokraatit epäilevät myös, onko puolustusvoimien ehdotus aluepoliittisesti mahdollista hyväksyä.
Lakkautuslista pysynyt piilossa
Lakkautuslista pysyy keskiviikkoon asti pääesikunnassa.
Ylelle eri lähteistä esitettyjen arvioiden mukaan puolustusvoimat ei koskisi esimerkiksi maavoimien valmiusyhtymiin ja muihin yksiköihin, joihin on investoitu voimakkaasti. Lennosto olisi vähintään kaksi, Merivoimat toimisi sekä Saaristomerellä että Suomenlahdella. Kuvassa kartalle merkityt yksiköt olisivat todennäköisesti säästyvien joukossa.
Näiden lisäksi Suomessa on viitisentoista varuskuntaa tai yksikköä, joista säästökohteet todennäköisesti löytyvät.
Klüft unelmoi seitsemän metrin hypystä
Tiistaina pituuskilpailuun Mustasaaressa osallistuva ruotsalainen Carolina Klüft tähtää tulevana kesänä seitsemän metrin rajan ylitykseen. Klüftin pituusennätys 697 on peräisin vuodelta 2004.
\- Unelmani on rikkoa seitsemän metrin tulosraja ensi kesän kilpailuissa, Klüft sanoi.
Hallikisoissa Klüft on hypännyt parhaimmillaan tuloksen 692. Tämäkin ennätys on vuodelta 2004. Minkälainen tulos tyydyttäisi Klüftiä tiistain kilpailuissa?
\- En hae täältä niinkään mitään tiettyä tulosta. Olen harjoitellut uutta tekniikkaa, haen ennen kaikkea varmuutta tähän tekniikkaani. Tällä hetkellä ei ole niin tärkeää, mihin tulokseen yllän, Klüft selvitti.
Klüft tähtää kesän huippukuntonsa Lontoon olympiakisoihin. Välietappina odottavat kesä-heinäkuun vaihteen EM-kilpailut, jotka järjestetään Helsingissä.
\- Kesään on vielä pitkä aika. On erikoista, että ensi kesänä kahdet arvokisat ovat niin lähellä toisiaan (Helsingin EM- ja Lontoon olympiakisat). Helsinki saattaa olla oiva tavoite heille, jotka eivät pääse olympiakisoihin, Klüft mietti.
Pitkäkestoinen psykoterapia palauttaa työkyvyn
Pitkäkestoinen, kolme vuotta kestävä psykoterapia palauttaa työkyvyn paremmin kuin lyhytterapia, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Asia ilmenee Helsingin Psykoterapiatutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan potilaat toipuivat oireistaan ja saavuttivat hyvän työkyvyn keskimäärin paremmin kolmen vuoden terapialla kuin noin puoli vuotta kestävällä terapialla. Lyhytterapia on kuitenkin kustannustehokkaampaa.
Tiedot perustuvat yli 300 mieliala- ja ahdistuneisuushäiriöisen potilaan terapiatuloksiin vuosina 1995 - 2000.
THL:n mukaan potilaan hoitomuotoa ei voida valita keskimääräisen vaikuttavuuden tai kustannustehokkuuden mukaan. Laitos kaipaa lisää tutkimusta eri terapiamuotojen soveltuvuudesta potilaille.
Weather Forecast
Timo Soini: Vaalit osoitus kahtiajaosta
Sauli Niinistö voitti presidentinvaalit pystyyn, kirjoittaa perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini Plokissaan. Soini kuitenkin muistuttaa, että vaalit antavat kuvan maamme kahtiajakautumisesta.
\- Tämä on vaarallista. Kysymys on nyt enemmän äänestysinnosta kuin siitä ketä selkosilla äänestettiin, Timo Soini kirjoittaa.
Soini huomauttaa myös, että vihreä vallankumous jäi kehäteiden sisäiseksi hypetykseksi. Näissä vaaleissa konservatismi voitti liberalismin.
\- Näin kävi viime eduskuntavaaleissakin, perussuomalaisten johtaja muistuttaa.
Luomuruoalle etsitään pikatestiä
Luomuruoalle yritetään etsiä kemiallista sormenjälkeä kansainvälisessä tutkimusprojektissa. Viranomaisten ja yritysten käyttöön etsitään pikatestiä, jolla tuotantotapa voitaisiin varmuudella todeta.
Suomi on mukana AuthenticFood-hankkeessa yhdessä kymmenen muun Euroopan maan kanssa. Ensimmäisenä pikatestiä yritetään kehittää kasviperäisille luomutuotteille.
Luomuruoan kysyntä on lisännyt tarvetta varmistaa luomuruoan aitous. Pikatestistä toivotaan työkalua tuoteväärennösten tunnistamiseen.
Asiasta kertoo 
[Ruokatiedon verkkosivut](http://uutiset.ruokatieto.fi/WebRoot/1043198/X_Uutistenhallinta-2-1-palsta_uusi.aspx?id=1225340).
Ruotsissa lumivyöry surmasi miehen - autoilijat pulassa huonossa kelissä
Jämtlannissa Luoteis-Ruotsissa maanantaina lumivyöryn hautaamaksi jäänyt mies on kuollut vammoihinsa sairaalassa. Maanantaina sää koetteli myös autoilijoita Ruotsin Norrbottenissa.
Tänndalenissa Jämtlandissa mies joutui maanantaina iltapäivällä lumivyöryn hautaamaksi. Dagens Nyheter -lehden tietojen mukaan mies työskenteli alueella yhdessä muiden kanssa lumivyöryvaaran vähentämiseksi.
Mies oli lumivyöryn sattuessa toisen ihmisen seurassa, mutta tämä ei jäänyt vyöryn alle ja pystyi hälyttämään apua. Loukkaantunut vietiin sairaalaan helikopterilla.
Tiistaina aamulla sairaala kuitenkin kertoi hänen kuolleen vammoihinsa.
Lumimyräkkä koetteli Norrbottenin autoilijoita
Norrbottenissa sattui päivällä lukuisia ketjukolareita, joista vakavimmassa oli mukana yhdeksän autoa. Luulajan ulkopuolella lounasaikaan sattuneessa kolarissa kuoli yksi ihminen ja useita loukkaantui.
\- En usko 30 vuoden aikana kuulleeni, että meillä olisi ollut yhtä monta onnettomuutta päivän aikana, sanoo poliisin edustaja Ruotsin tietotoimistolle TT:lle maan television mukaan.
Norrbottens Kuriren -lehti kertoo, että kolareiden vuoksi Sunderbyn sairaalaan tuotiin 32 loukkaantunutta puoli yhdeksän ja kello 17:n välisenä aikana. Sairaalaan jouduttiin kutsumaan lisäväkeä onnettomuuksien vuoksi. Heistä suurin osa pääsi kotiin iltaan mennessä.
Norrbottenia on koetellut ankara pakkassää, mutta sää lauhtui maanantaina.
Keskisalon tavoitteena pysyä terveenä
Etelä-Afrikan leiriltään koti-Suomeen palannut estejuoksija Jukka Keskisalo kilpailee tiistaina Mustasaaressa. Keskisaloa ovat rassanneet monet loukkaantumiset, joten tärkeimpänä tavoitteena on säilyä terveenä tulevan kesän arvokisoihin saakka.
Keskisalo juoksee 3 000 metrillä, jossa hänen halliennätyksensä on 8.07,19.
\- Lähden tavoittelemaan lähelle kahdeksan minuutin aikaa, Keskisalo linjasi.
Keskisalolla on takanaan kova leiri Etelä-Afrikassa. Paluu kotimaahan tapahtui karulla tavalla, koska Suomessa paukkuivat viikonvaihteessa kireät pakkaset.
Keskisaloa ovat varjostaneet monet loukkaantumiset, mutta tällä hetkellä terveystilanne on kunnossa.
\- Koputetaan puuta, nyt mies on vielä jalkeilla. Toistaiseksi kaikki on mennyt hyvin, Keskisalo kertoi.
Yleisurheilijoilla on tulossa huippuvilkas kesä. Helsingissä järjestetään EM-kisat ja myöhemmin kesällä odottavat Lontoon olympiakisat.
\- Menestys on mahdollista, jos pysyn terveenä kesään saakka. Tietysti haluan olla mukana Helsingin ja Lontoon kisoissa, Keskisalo totesi.
Niinistö: Solidaarisuutta ei ole heittäytyä muiden tuettavaksi
Suomen tuleva presidentti Sauli Niinistö toivoo Suomen pyrkivän rakentavaan kriittisyyteen eurooppalaisessa yhteistyössä. Maanantain A-studion haastattelussa Niinistö huomauttaa Suomella olevan tähän perusteita, koska Suomi ei ole kovin pahasti itseään ylivelkaannuttanut.
\- Solidaarisuutta on se, että jokainen hoitaa omat asiansa eikä heittäydy toisten tuettavaksi tai jätä muille ongelmaa omasta olemisesta, Niinistö näpäytti joitakin eurokumppaneita.
Niinistö toisti haastattelussa, että presidenttinä hänelle on tärkeää pitää Suomi yhdessä ja että suomalaisilla olisi oikeudentuntoa erottaa oikea ja väärä.
Hän pyrkii myös siihen, että suomalaiset voivat luottaa toisiinsa ja päätöksentekijöihin.
Hänen mukaansa se on aika olennaista nykyisessä maailmassa, jossa näemme myös toisenlaista kehitystä. Esimerkkinä hän mainitsi eteläisen Euroopan, jossa nämä asiat eivät enää ole itsestään selviä.
\- Ei edes demokratian kunnioitus, Niinistö jatkaa.
Rakastettu verottaja
Niinistö muistutti uudelleen, että hän pyrkii olemaan kaikkien suomalaisten presidentti: -Sekä etelän että pohjoisen. Sekä hyvin toimeentulevien että huonommin toimeen tulevien.
\- Esimerkiksi hyvin toimeentulevien kannattaa jäädä hetkeksi miettimään, onko omakin hyvä olo loppujen lopuksi eniten kiinni siitä, ettei ole pahoinvointia, Niinistö sanoo haastattelussa.
Niinistön mukaan välineitä suomalaisen yhteiskunnan pitämiseksi eheänä löytyy.
\- No, tähänhän on paljon välineitä, yksi semmoinen rakastettu on tietysti verottaja, Niinistö arvioi.
Lento peruttu - Tottenham-manageri ei pääse Liverpooliin
Tottenhamin manageri Harry Redknapp joutuu jäämään sivuun Englannin Valioliigan maanantai-illan ottelusta Liverpoolia vastaan erikoisen syyn takia. Tottenhamin yksityiskoneen lento Lontoosta Liverpooliin on nimittäin jouduttu peruuttamaan.
Redknappin lähtö Liverpooliin viivästyi, sillä englantilaisluotsi oli päivällä Lontoossa oikeudessa syytettynä veronkierrosta. Redknappin oli tarkoitus lentää maanantaisen oikeuskäsittelyn jälkeen yksityiskoneella Merseysidelle, mutta lento on BBC:n mukaan jouduttu peruuttamaan tekinisen vian vuoksi.
Tottenham on edelleen mukana Valioliigan mestaruustaistelussa. Lontoolaisseura on pelannut ennen maanantaita yhden ottelun vähemmän kuin kärjessä oleva Manchester City, ja joukkueiden välinen piste-ero on kahdeksan pistettä.
Korihait yllätti kovavireisen KTP:n kotonaan
Korihait nappasi maanantaina miesten Korisliigassa 99-83-kotivoiton viime aikoina vahvasti esiintyneestä KTP:stä. Voitto oli uusikaupunkilaisille erittäin tärkeä mahdollisen pudotuspelipaikan kannalta.
Joulukuisen valmentajanvaihdoksen jälkeen KTP:n kunto on ollut erinomainen. Kotkalaiset olivat voittaneet ennen maanantaita kymmenestä sarjaottelustaan seitsemän.
Korihaiden alkutalvi sen sijaan on ollut hankala ja vuoden 2012 puolella joukkue oli onnistunut voittamaan ainoastaan yhden ottelun. Sarjataulukossa Korihait oli valahtanut toiseksi viimeiseksi.
Ensimmäinen jakso eteni kauttaaltaan tasaisesti ja taukoa lähdettiin viettämään kotijoukkueen 41-40-johtoasemasta. Kolmannen neljänneksen lopussa Korihait sai kuitenkin revittyä pientä hajurakoa kotkalaisiin, ja etenkin Mikko Jalonen oli elementissään. Korihaiden kapteeni onnistui kaaren takaa kolmeen otteeseen lyhyen ajan sisään.
Heti viimeisen neljänneksen alussa Jalonen jatkoi siitä, mihin hän edellisellä neljänneksellä jäi. Kolmonen sisään ja johto kasvoi jo 11 pisteeseen. Kaiken kaikkiaan Jalonen upotti ottelussa peräti 31 pistettä ja joukkueiden välinen piste-ero venyi lopulta 16 pisteeseen. Tappio oli KTP:lle suurin sitten marraskuun.
Viime kaudella Korihaissa pelannut yhdysvaltalainen James Reaves debytoi ottelussa kotiyleisön edessä. Reavesin pistesaldo oli 20 ja tämän lisäksi hän kahmi yhdeksän levypalloa.
\- Olimme hyökkäyksessä hyvin tasapainoisia tänään. Hyökkäyspelin toteuttaminen on aina jossain vaiheessa levähtänyt totaalisesti käsiin, mutta Reavesin tulon jälkeen olemme saaneet pelaajat omille paikoilleen, Korihaiden päävalmentaja Tom Westerholm kertoi YLE Urheilulle.
\- Viimeisen viikon aikana on ollut sellainen tunne, että palaset loksahtelevat paremmin ja paremmin paikoilleen.
Voitolla Korihait nousi Kouvojen ohi yhdeksänneksi. Pudotuspeliviivaan ero uusikaupunkilaisilla on kaksi pistettä. KTP puolestaan on sarjassa kuudentena 24 pisteellään.
Ungureanu nousemassa Romanian pääministeriksi
Romaniassa tiedustelupalveun johtaja Mihai-Razvan Ungureanu ryhtyy muodostamaan uutta hallitusta. Presidentti Traian Basescu pyysi Ungureanua hallituksenmuodostajaksi sen jälkeen, kun pääministeri Emil Boc oli ilmoittanut eroavansa.
Ungureanulla on nyt kymmenen päivää aikaa muodostaa hallitus, laatia sen ohjelma ja äänestyttää parlamentilla hallituksen luottamuksesta.
Ungureanu on 43-vuotias historioitsija ja entinen ulkoministeri. Tiedustelupalvelua hän on johtanut joulukuusta 2007 lähtien.
Pääministeri Emil Boc erosi maanantaina viikkoja jatkuneiden mielenosoitusten jälkeen. Mielenosoituksilla vastustettiin hallituksen ankaria talousleikkauksia. Boc sanoi väistyvänsä, koska haluaa varjella maansa poliittista ja sosiaalista vakautta.
Tenori Topi Lehtipuu: "Pyrin kuulostamaan käyrätorvelta"
Tenori Topi Lehtipuu ja käyrätorven soittaja Jukka Harju ovat Radion sinfoniaorkesterin solisteina 8.ja 9.2.2012. Lehtipuu ja Harju pääsevät eläytymään William Blaken runouteen Benjamin BritteninSerenadissa. Solistit kertovat haastattelussa, miten käyrätorvi ja tenoriääni sopivat yhteen. Haastattelu Satu Kahila.
****Topi Lehtipuu asuu Pariisissa kuten monet muutkin suomalaiset muusikot. Suomalaiset pitävät yhtä ulkomailla sen verran kuin ehtivät. Suomalaistenori paljastaa yllättävän yksityiskohdan Bastillen oopperan resitaalistaan. Haastattelu Sandra Saulo.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Maestro Musiikkitalossa - Susanna Mälkki
Kapellimestari Susanna Mälkki otti ensi kerran tuntumaa Musiikkitalon konserttisalin akustiikkaan maanantaina 6. helmikuuta 2012 harjoittaessaan Radion sinfoniaorkesteria. Harjoituksen jälkeen haastattelussa Musiikkitalon taiteilijakahvilassa Susanna Mälkki kertoi olevansa yhä enemmän kiinnostunut oopperan johtamisesta ja myös kapellimestarin työstä Suomen Kansallisoopperassa.
Haastattelu &amp; video Tiina-Maija Lehtonen
Pakkanen piinaa Alakurtissa Venäjällä
Venäjän Alakurtissa jopa 2 000 ihmistä on evakuoitu kovan pakkasen vuoksi. Lapin rajavartioston mukaan osa kunnasta on ollut ilman sähköä jo toista viikkoa. Venäläiset eivät ole pyytäneet evakuointeihin virka-apua Suomesta.
\- Tilanteesta on tullut epävirallista tietoa Suomen Punaiselle ristille ja sitä kautta suomalaisviranomaisille, mutta virallista avunpyyntöä ei ole tullut venäläiseltä rajavaltuutetulta, Lapin rajavartiolaitoksen yleisjohtaja, kapteeni Jani Brännare toteaa.
Hänen mukaansa Alakurtissa on 6 000 - 7 000 asukasta. Osa kunnasta lämpiää sähköllä.
\- Olemme tässä venäläisten lehtitietojen varassa, mutta käsittääkseni ihmisiä on evakuoitu alueelle, jota lämmitetään kivihiilellä.
SPR:n mukaan suomalaisilla on valmius auttaa venäläisiä, jos pyyntö tulee.
\- Meillä on Tampereen logistiikkakeskuksessa majoitustarvikkeita 10 000 ihmiselle, josta voimme helposti irroittaa muun muassa huopia 2 000 ihmisen tarpeisiin, kansainvälisen avustustoiminnan johtaja Kalle Löövi kertoo.
Alakurtin kunta sijaitsee Sallan korkeudella lähellä Suomen rajaa. Kunnassa on myös sotilastukikohta. Alueelle on ennustettu kovia pakkasia ainakin vielä muutamaksi päiväksi.
Åstrand jahtaa harvinaista "halli-ME:tä"
Jonathan Åstrand osallistuu mielenkiintoiseen ennätysjahtiin yleisurheilun Botnia Games -kilpailuissa tiistaina Mustasaaressa. Åstrand on mukana 150 metrin matkalla, jossa tavoitellaan maailman kaikkien aikojen parasta hallitulosta.
Mukana juoksussa on liettualainen Rytis Sakalauskas, joka pitää hallussaan kyseistä ennätystulosta. Sakalauskas on pinkonut 150 metriä hallissa 15,53-aikaan. Maailman parasta hallitulosta jahdataan myös naisten 300 metrin aitajuoksussa.
Ruotsalainen Carolina Klüft aloittaa hallikautensa tiistain mittelöissä. Klüft on mukana pituuskilpailussa. Klüft on valmistautunut tähän kauteen uuden valmentajansa opeilla. Häntä valmentaa Oscar Gidewall, jonka toinenkin valmennettava Michel Tornéus saapuu Botnia-kisoihin.
Jukka Keskisalo kilpailee 3 000 metrin matkalla. Keskisalon kilpakumppaneita Vaasassa ovat Niclas Sandells, Matti Räsänen, Mikael Bergdahl ja kenialainen James Kangogo.
Tiistain kilpailuissa katsastetaan urheilijoita tulevana lauantaina järjestettävään Norjan, Ruotsin ja Suomen hallimaaotteluun.
AP: Kreikka lupaa vähentää virkamiehiä
Kreikan hallitus lupaa leikata julkiselta sektorilta 15 000 työpaikkaa tänä vuonna, kertoo uutistoimisto AP. Julkisen sektorin uudistamisesta vastaava ministeri Dimitris Reppas ilmoitti asiasta maanantai-iltana. EU:n komissio on patistanut Kreikkaa pikaisiin päätöksiin säästötoimista, jotka ovat edellytys 130 miljardin euron hätäapupaketin maksamiselle.
Kreikan pääministeri Lukas Papadimos on neuvotellut maan pääpuolueiden kanssa säästötoimista, ja alun perin ilmoitusta niistä odotettiin jo maanantaina päivällä. Kreikan televisio kuitenkin kertoi iltapäivällä, että neuvotteluja jatkettaisiin vasta tiistaina.
Työvoimakulujen leikkaaminen on ollut yksi keskeinen kiistakysymys neuvotteluissa. Illalla Reppas ilmoitti, että hallitus on hyväksynyt sitä auttavien lainanantajien vaatimuksen virkamiesten määrän vähentämisestä. Hänen mukaansa leikkaukset toteutetaan uuden, irtisanomiset mahdollistavan lain avulla.
Papadimos käy neuvotteluja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ja euroalueen edustajien kanssa lainapaketin täyttymisen ehdoista. Kreikan valtiovarainministeri Evangelos Venizelos kuvasi myöhään maanantaina neuvotteluja vaikeiksi ja sanoi niiden jatkuvan, uutistoimisto Reuters kertoo.
Maaliskuun 20. päivä Kreikan on maksettava 14,4 miljardin euron lainaerä, eikä se selviä velvoitteestaan, ellei saa itse lainaa muilta tahoilta.
Kreikan kaksi tärkeintä ammattiliittoa pitävät huomenna tiistaina 24 tunnin yleislakon. Niiden mielestä lisäsäästöt vain haittaisivat maan taloutta. Lakkoon on menossa puolet maan työvoimasta, noin kaksi miljoonaa ihmistä. Maanantaina noin 4 000 ihmistä osallistui Ateenassa vasemmisto-opposition järjestämään mielenosoitukseen.
Venäjä syyttää länttä hysteriasta Syyrian vuoksi
Venäjä syytti maanantaina länsimaita hysteriasta Syyria-veton vuoksi. Venäjä käytti Kiinan ohella veto-oikeuttaan YK:n turvallisuusneuvostossa Syyriaa koskevasta päätöslauselmasta, mikä kirvotti vihaisia reaktioita sekä länsi- että arabimaissa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ilmaisi maanantaina turhautumisensa siihen, että länsi ei lykännyt turvallisuusneuvoston äänestystä päätöslauselmasta. Venäjän mukaan äänestystä olisi pitänyt lykätä siihen saakka että Lavrov olisi vieraillut Syyriassa.
Lavrovin on määrä matkustaa Damaskokseen huomenna tiistaina.
\- Jotkut kommentit lännestä koskien YK:n turvallisuusneuvoston äänestystä ovat, voisin sanoa, sopimattomia ja lähentelevät hysteriaa, Lavrov sanoi Moskovassa maanantaina tavattuaan Bahrainin ulkoministerin, sheikki Khalid bin Ahmed al-Khalifan.
Lavrov sanoi, että Venäjä ei ole muuttanut mieltään: Assadin hallintoa ei pidä yksin syyttää väkivallasta ja päätöslauselmassa olisi pitänyt mainita myös oppositio.
\- Syyriassa on enemmän kuin yksi väkivallan lähde. Siellä on useampia, Lavrov muotoili.
Itar-Tassin mukaan Venäjän ulkomaantiedustelun SVR:n päällikkö Mihail Fradkov ja Lavrov antavat presidentti Dimitri Medvedevin välittämän viestin Assadille. Viestin sisältöä ei ole kerrottu.
Ranska puhuu Venäjälle
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy sanoi puolestaan, että aikoo keskustella Syyrian tilanteesta presidentti Medvedvin kanssa vielä maanantaina. Sarkozy kuvasi tilannetta skandaaliksi.
Sarkozy vakuutti tavattuaan Saksan liittokanslerin Angela Merkelin maanantaina, että Saksa ja Ranska eivät ole unohtaneet Syyriaa. Sarkozyn mukaan maat eivät hyväksy, että kansainvälinen yhteisö ei voisi toimia Syyrian suhteen.
Sarkozy sanoi, että myös pääministeri Francois Fillon keskustelee pääministeri Vladimir Putinin kanssa.
Arabiliiton pääsihteeri Nabil Elarabi sanoi maanantaina, että Assadin hallinnon käyttämät raskaat aseet siviilejä vastaan ovat tie sisällissotaan. Elarabin mukaan väkivaltaisuudet ovat kehittyneet vaaralliseen suuntaan.
Syyriassa on maanantaina kuollut noin 80 ihmisiä.
HSL peruu bussivuoroja tiistaiaamuna
Helsingin seudun bussiliikenteessä perutaan vuoroja tiistaiaamuna. Kalustovajeen takia noin sata vuoroa jää ajamatta ruuhka-aikaan.
Perjantaina tapahtuneiden peltikolareiden takia bussiliikenne on edelleen ongelmissa, sillä noin parikymmentä bussia on edelleen korjattavana.
HSL:n Liikennepalveut -osaston ryhmäpäällikkö Kimmo Sinisalo kertoo, että noin sata lähtevää vuoroa joudutaan perumaan tiistaina samaan tapaan kuin maanantaina.
Vuorojen peruutuksia pyritään tasaamaan eri linjoille, jotta työmatkaliikenne sujuisi.
Taustapeili ruoti valmentajien työuupumusta
Radio Suomen Urheilun Taustapeili paneutui vakavaan ongelmaan - urheiluvalmentajien työuupumukseen. Kuinka välttää burn out ja mitkä asiat aiheuttavat sitä?
Aiheesta keskustelivat Suomen valmentajat ry:n toiminnanjohtaja Kristiina Danskanen sekä koripallovalmentaja Antti Koskelainen. Lähetystä isännöi Sammy Väisänen.
\- Uupumuksesta on viime aikoina tullut sallittu puheenaihe. Elämme kilpailuyhteiskunnassa, urheiluhan todella edustaa sitä. Mutta muukin yhteiskunta on kilpailuvoittoinen, Danskanen sanoi.
\- Meillä on tarve menestyä eikä heikkouksia haluta näyttää. Pitää aina näyttää siltä, että kaikki asiat ovat kunnossa. Urheilussa on selvät tulostavoitteet, Danskanen taustoitti.
Antti Koskelainen totesi, että urheilussa on syntynyt mielikuva siitä, miltä valmentajan tulee ulospäin näyttää.
\- Tulee helposti riittämättömyyden tunne, että voimavarat eivät riitä siihen työhön, Koskelainen mietti.
Suosittu piraattisivusto lakkautti itsensä
Maailman suosituimpiin lukeutuva piraattisivusto BTJunkie on lopettanut maanantaina vapaaehtoisesti toimintansa. Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskuksen mukaan sivusto on yksi viidestä käytetyimmästä piraattipalvelimesta.
Arvion mukaan sivustolla oli 100 000 suomalaista käyttäjää.
BTJunkien lopettamispäätöstä on edeltänyt muun muassa suuren Megaupload-sivuston sulkeminen Yhdysvaltojen oikeusministeriön päätöksellä sekä syytteiden nosto sen johtajia vastaan.
Myös Pirate Bayn, piraattisivustoista tunnetuimman, perustajajäsen on saanut Ruotsissa vankeustuomion.
Suomessa kulttuuriministeriölle on ehdotettu lakia, jolla voitaisiin velvoittaa teleoperaattorit estämään pääsy piraattisivustoille. Internetin piraattisatamien kautta jaetaan esimerkiksi musiikkia, elokuvia ja tv-sarjoja, usein rikkoen tekijänoikeuksia.
Presidentti-instituutio neljällä eurolla
Tuleva tasavallan presidentti aloittaa työnsä hieman suuremmalla palkalla kuin edeltäjänsä. Presidentin veroton vuosipalkkio on jo aiemmin päätetty nostaa maaliskuun alussa 160 000 euroon aiemmasta 126 000 eurosta.
Tuntuu isolta, mutta toisaalta presidentti on myös käytettävissä vuorokauden ja vuoden ympäri. Hänellä ei ole varsinaista työ- tai virka-aikaa eikä vuosilomaa. Näin laskien tuntipalkaksi tulee noin 18 euroa.
Vuosipalkkion lisäksi presidentti saa vajaat parisataatuhatta euroa käyttörahaa itse suunnittelemansa ohjelman kokous- ja edustusmenoja varten.
Valtiovierailuihin Suomesta ja Suomeen sekä muihin kokousmatkoihin on varattu 2,9 miljoonaa.
Presidenttiparilla on käytössään kolme virka-asuntoa, joista ei peritä vuokraa. Tänään maanantaina presidenttipari käväisi jo Mäntyniemessä Helsingin Meilahdessa. 12 vuotta edellisen presidenttiparin kotina ollut Mäntyniemi ehtii vielä pieneen pintaremonttiin ennen uusien asukkaiden muuttoa, presidentin kansliasta kerrotaan.
Presidentin ja hänen puolisonsa käytössä ovat myös kesäasunto Kultaranta Naantalissa ja presidentinlinna Helsingin keskustassa. Asuntojen sisustus, valaistus, lämmitys- ja puutarhatyöt kuuluvat virkaetuihin.
Maaliskuun alussa presidentti saa käyttöönsä myös upouuden virka-auton, panssaroidun Mercedes Benz Guardin.
Sauli Niinistö ei kuitenkaan ehtinyt itse autoa valitsemaan, sillä se tilattiin jo ennen vaalitulosta.
Naantalin kesäasunnolla presidenttiä odottaa myös tilava vene, Kultaranta VIII.
Presidentin työn tukena on iso esikunta, 70-henkinen presidentin kanslia, jonka tämän vuoden kuluiksi on laskettu 16 miljoonaa.
Palkkojen ohessa rahaa kuluu mm. presidentin asuntojen ylläpitoon, linnan perusparannuksiin, kolmen entisen presidentin työhuone-, turva- ja kuljetusmenoihin, uuden presidentin virkaan-astujaisiin ja itsenäisyyspäivän juhlintaan.
Yhteensä koko presidentti-instituutiolle on tämän vuoden budjetissa varattu 19,3 miljoonaa euroa. Viime vuodelle budjetoitiin 21,8 miljoonaa. Tuolloin presidentinlinnan peruskorjaustöihin tarvittiin tätä vuotta enemmän määrärahoja.
Karkeasti laskettuna presidentti-instituution hinnaksi tulee vajaat neljä euroa vuodessa jokaista suomalaista kohti.
Donskoi ja Kärpät jatkosopimukseen
Jääkiekon SM-liigan Oulun Kärpät ja hyökkääjä Joonas Donskoi, 19, ovat tehneet vuoden jatkosopimuksen. Donskoi on vakiinnuttanut paikkansa oululaisten miehistössä.
\- Meillä oli optio tulevasta. Vähän säädeltiin, tehtiin sopimus ja hyvillä mielin ollaan, hymyili Donskoi Kärppien verkkosivuilla.
Päävalmentaja Hannu Aravirta on seurannut tyytyväisenä Donskoin esityksiä SM-liigamittelöissä.
\- ”Done” on ollut erittäin hyvä treeneissä ja peleissäkin. Nuorten kisat tekivät hyvää Donelle, energiaa on ja loppukaudesta voi tulla kovaa jälkeä, tuumaili Aravirta.
Donskoi on pelannut tällä kaudella 39 kamppailua - saaliina 15 (4+11) pörssipistettä.
Zlatan hölmöili itsensä ulos huippupelistä
AC Milanin kärkipelaaja Zlatan Ibrahimovicille on mätkäisty maanantaina kolmen ottelun pelikielto. Zlatan huitaisi sunnuntaina jalkapallon Italian Serie A:n ottelussa Napoli-puolustaja Salvatore Aronicaa kasvoihin saaden suoran ulosajon.
Ibrahimovicin teko nähtiin väkivaltaiseksi, joten kahden ottelun pannan sijasta ruotsalaiselle annettiin vielä yhden ottelun lisäpelikielto. Näin ollen 15 liigamaalia tällä kaudella Milanille viimeistellyt hyökkääjä joutuu olemaan sivussa 25. helmikuuta pelattavasta kärkipelistä Juventusta vastaan.
Juventus-pelin lisäksi Ibrahimovicilta jää väliin vieraspeli Udinesea sekä Cataniaa vastaan. Juventus johtaa tällä hetkellä sarjaa 45 pisteellä, ja Milan on liigassa toisena vain pisteen päässä torinolaisista.
Milan ilmoitti verkkosivuillaan, että seura aikoo valittaa päätöksestä.
Helsingin vihreät saivat piristysruiskeen Haaviston menestyksestä
Jos vain helsinkiläiset olisivat äänestäneet presidentinvaalien toisella kierroksella, olisi illasta muodostunut jännitysnäytelmä. Politiikan tutkija uskoo vihreiden saaneen Haaviston hyvästä menestyksestä Helsingissä hyvän lähtöpaikan syksyn kuntavaaleihin.
Siinä missä Itä- ja Pohjois-Suomessa jaksettiin äänestysuurnille lähteä ennätyksellisen laiskasti, äänestettiin Helsingissä yhtä aktiivisesti kuin viime kevään eduskuntavaaleissa. Ehdokkaiden puntit menivät lähes tasan - Niinistö voitti Haaviston vain reilun tuhannen äänen turvin.
\- Olennaista on se, että kun muissa vaalipiireissä äänestysaktiivisuus romahti, on Helsingin äänillä suhteellisesti hieman enemmän painoarvoa, politiikan tutkija Ville Pernaa Turun yliopistosta sanoo.
Suuren kaupungin suvaitsevaiset
YLE Helsinki jututti muutamaa helsinkiläistä äänestäjää vaalituloksen tiimoilta. Hakaniemen halliin porhaltava Riikka Kuusisto uskoo, että Haaviston edustamat arvot ovat enemmän pinnalla Helsingissä.
\- Meillä esimerkiksi samaa sukupuolta olevien parisuhteet ovat enemmän arkipäivää.
Samoin ajattelee Matti Rantanen. Hän uskoo, että kyseessä on yleinen suuriin kaupunkeihin liittyvä ilmiö.
\- Isoilla paikkakunnilla ihmiset vain ovat suvaitsevaisempia. Siihen liittyy homous, mutta helpommin suvaitaan muitakin, esimerkiksi vammaisia.
Vihreät ottivat haltuunsa suvaitsevaisuusbrändin
Sauli Niinistön kampanjakahvila Pohjois-Esplanadilla on täynnä väkeä, vaikka vaalit ovat jo ohi. Kampanjaväki tarjoilee kiitoskahveja ja -kakkua. Kampanjassa mukana ollutta Ritva Rautiota häiritsee suvaitsevaisuuspuheen lipsuminen väärille raiteille.
\- Puhutaan, että Haavisto on niin suvaitsevainen. Kokoomuksen aate numero yksi on suvaitsevaisuus, porukat ovat unohtaneet sen! Kyllä me todella olemme yhtä suvaitsevaisia kuin muutkin. He osasivat myydä tuon suvaitsevaisuus -aatteen paremmin.
Rautio uskoo, että Haavistoa ovat äänestäneet etupäässä nuoret.
\- Olen tavannut kyllä niitäkin nuoria, jotka ovat ajatuksissaan hieman erilaisia kuin nämä, jotka nyt Haavistoa äänestivät. Mutta ehkä nykynuoriso on syntynyt niin helppoon ja valmiiksi rakennettuun maailmaan, että he kaipaavat jotain uutta tapahtuvaksi. Siitä tämä Haaviston suuri äänimäärä Helsingissä varmaan johtuu.
Niinistö voitti Haaviston Kontulassa
Raution kotikulmilla Pakilassa Niinistö sai kovan äänisaaliin. Niinistön vahvoja alueita olivat myös muun muassa Sipoon rajalla oleva Itäsalmi, Pakila, Munkkiniemi, Eira, Lauttasaari ja Laajasalo. Haaviston voittoalueita olivat muun muassa Kallio, Vallila, Ruoholahti, Käpylä ja Herttoniemi. Iltapäivälehti ehti jo kertoa tuloksen repivän Helsinkiä osiin.
\- No ei nyt sentään, Etelä-Helsingissäkin äänestettiin aika paljon Haavistoa eli niin sanotuilla rikkailla alueilla, Matti Rantanen sanoo.
Niinistö Cafessa kahvia siemaileva Raimo Piiroinen ei myöskään usko äänestäjien tehneen päästöstä esimerkiksi tuloluokkansa mukaan.
\- Niinistö voitti reippaasti Haaviston esimerkiksi Kontulassa ja Myllypurossa, alueilla, joissa on paljon työttömiä. Haavisto puolestaan sai ääniä Käpylässä, Kumpulassa ja Kalliossa, missä taas ei ole niin paljon työttömyyttä.
Piristystä kuntavaaleihin
Syksyllä Helsingin suurimmat puolueet Kokoomus ja vihreät kisaavat äänestäjistä kuntavaaleissa. Riikka Kuusiston mielestä presidentinvaalitulos ei tunnu enää missään tuolloin.
\- Ei tässä ollut kyse puolueesta. Minä itse ainakin äänestin henkilöä, en puoluetta.
Helsingin Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Ville Ylikahri sanoo, että Haaviston hyvän tuloksen siivittämänä puolue aikoo nyt kuitenkin haastaa tosissaan Kokoomuksen kaupungin suurimman puolueen paikasta. Myös politiikantutkija Ville Pernaa korostaa, että presidentinvaalit ovat kuitenkin viimeisin poliittisen asetelman mittaus.
\- Kun eduskuntavaalit menivät Vihreillä niin huonosti, niin näissä vaaleissa saatiin jonkinlainen revanssi siitä. Kyllä tämä presidentinvaalien tulos on huomattavasti miellyttävämpi asetelma lähteä kuntavaaleihin kuin huhtikuun eduskuntavaalitulos.
Stam1nan hämmentävällä musavideolla verta ja nakuilua
Stam1nan uunituoreella musiikkivideolla Valtiaan uudet vaateet nähdään yhtyeelle tuttuun tapaan verta, väkivaltaa ja alastomuutta.
Stam1nan **Antti ”Hyrde” Hyyrynen** poikkesi YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa uuden _Valtiaan uudet vaateet_ -sinkkunsa kanssa.
Ymmärrettäviä sekaannuksia aiheuttanut kappale tunnettiin vielä viime kesän festarikeikoilla Keisarin uudet vaateet -nimisenä.
Sanaleikkiin innoittava tarina keisarin uusista vaatteista petasikin näppärästi idean biisin musiikkivideolle.
\- Kerrankin mulla on pointti olla munasilteen videolla. Tai itse asiassa joka kerta siihen on ollut pointti, mutku kukaan ei näe sitä niitten munien ohi, Hyrde vitsailee.
Yhtye on aiemminkin tullut tutuksi paljastavista ja väkivaltaisista videoistaan. Muutama vuosi sitten Youtube poisti orkesterin _Rikkipää_-videon liiallisen nakuilun vuoksi. Katso siis [musiikkivideo](http://www.youtube.com/watch?v=3Bk7EjFDsIY&amp;feature=plcp&amp;context=C31bf1a1UDOEgsToPDskK4acngXol2HUDbFBjLexNV)vielä kun ehdit!
**Lähteet:** YleX
salon palo
Yhdysvallat jäädyttää Iranin varoja
Yhdysvallat on tiukentanut pakotteita Iranin hallitusta ja keskuspankkia vastaan. Presidentti Barack Obaman allekirjoittama määräys jäädyttää Yhdysvalloissa olevat Iranin hallituksen ja keskuspankin varat.
Aikaisempien pakotepäätösten mukaan pankkien on tullut torjua iranilaiset rahansiirrot, mutta tuore määräys antaa valtaa takavarikoida varoja.
Obaman mukaan määräyksen syynä ovat muun muassa Iranin keskuspankin ja muiden iranilaispankkien yritykset salata rahansiirtoja, jotka koskevat pakotteiden alaisia osapuolia sekä riski, jonka Iranin toiminta aiheuttaa kansainväliselle rahoitusjärjestelmälle.
Määräys koskee kaikkia varoja, joiden katsotaan olevan Yhdysvaltain hallinnon valvonnassa, myös yhdysvaltalaispankkien ulkomaisissa haarakonttoreissa olevia varoja.
Pakotteilla Yhdysvallat pyrkii painostamaan Irania kiistassa maan ydinohjelmasta. Länsimaat epäilevät Iranin havittelevan ydinasetta, kun taas Iran sanoo, että sen ydinohjelma tähtää vain rauhanomaisiin tarkoituksiin.
Tutkijat: Ay-liike on jäänyt ajastaan
Tutkijoiden mukaan suomalaiset ammattiyhdistysliikkeet ovat vaikeuksissa muuttuneessa yrityselämässä. Tutkijoiden mielestä yritysten globalisoituminen ja perinteisen duunarityön väheneminen näkyy ay-liikkeessä neuvottomuutena. Ongelmia aiheutuu myös toimihenkilöiden kaksijakoisesta asemasta.
Tutkijat toteavatkin ammattiyhdistysliikkeen olevan neuvottomassa tilassa. Yrityselämä on kansainvälistynyt, perinteinen sinikaulustyö on vähentynyt ja ay-liikkeestä itsestään on tullut byrokraattinen instituutio.
Ammattiyhdistysliikkeet eivät ole pysyneet mukana muuttuvassa maailmassa, toteaa Tampereen yliopiston sosiologian professori Harri Melin.
\- Nopeasti muuttunut kansainvälinen talous on tuonut tilanteen, jossa ay-liikkeen perinteiset tavat puolustaa omia jäseniään on menettämässä merkitystään. Näyttää siltä, että ay-liike on jokseenkin hampaaton, Melin lausuu.
Samoilla linjoilla on tutkija, valtiotieteiden tohtori Mika Helander.
\- Työtaistelut ja mielenilmaukset ovat enemmänkin sellaisia toivottomuuden ilmauksia tai tyytymättömyyden ilmauksia, millä ei pyritäkään muuttamaan mitään. Tai tiedetään, ettei niillä voida vaikuttaa tai muuttaa, varsinkaan monikansallisessa yritysrakenteessa, valtiotieteiden tohtori Helander lausuu.
Duunarialojen katoaminen taustalla
Mika Helanderin mukaan yksi syy ay-liikkeen ongelmiin on se, että perinteiset duunarialat ovat kadonneet.
\- Erityisen selkeinä esimerkkeinä ovat ekonomit ja insinöörit. Siellä edunvalvontatyö on olut huomattavat vaikeaa. Istutaan samanaikaisesti kahdella jakkaralla. Samanaikaisesti kun ollaan palkansaajia ja pitää ajaa omia työehtoja, niin ollaan myös esimiesasemassa ja edustetaan yritysorganisaatiota, Helander kertoo ongelmien taustoista.
Helander uskoo työntekijöiden näkevän ammattiyhdistysliikkeet enää vain vakuutuslaitoksina, jotka tarjoavat kollektiiviset sopimukset ja työttömyysturvan.
Pitkään ay-aktiivina toiminut Reko Ravela taas muistuttaa, että liitot passivoivat jäseniään.
\- Asiat ovat menneet siihen suuntaan. Tavallaan ammattimaisempaan suuntaan, kun asioita ratkotaan enemmän lakimiesten välillä kuin siellä työpaikalla työntekijän ja työnantajan edustajan välillä, toteaa vuosia Posti- ja logistiikka-alan unionissa luottamusmiehenä toiminut Reko Ravela.
Kuopio hillitsee timantinetsijöitä
Kuopion kaupunki vastustaa kahta timanttien etsinnän valtaushakemusta Riistavedellä ja Kurkiharjussa. Hakemukset on jättänyt englantilainen Sunrise Resources -yhtiö.
Jännevirran eteläpuolella Kurkiharjuun haettu 35 hehtaarin valtausalue sijaitsee suurimmaksi osaksi Kotkatvedessä ja on lähellä pohjavesialuetta. Riistavedellä valtausalue kattaisi lähes koko Jänneveden Kylmälahden. Valtausalue sijaitsee lähellä Jänneniemeä, jonka vedenottamosta Kuopio saa päivittäin kaksi kolmasosaa käyttövedestään.
Kuopion kaupunki pitää molempia valtaushakemuksia kaivoslain vastaisina. Kaupungin lausunnon mukaan molempien valtausalueiden käytöstä voi aiheutua merkittäviä muutoksia luonnonolosuhteisiin sekä haittaa ihmisten terveydelle ja turvallisuudelle.
Maistraatti pyysi Kuopion kaupungilta lausuntoa siitä, onko alueilla kaivoslain mukaisia esteitä.
Räikkösen F1-testit pääsivät vauhtiin
F1-luokan MM-sarjaan kahden vuoden tauon jälkeen palaava Kimi Räikkönen on aloittanut testiurakkansa Lotus-tallin uudella ajokilla. Räikkönen ajoi ensimmäiset kierroksensa maanantaina Jerezin radalla Espanjassa.
\- Mukava päästä jälleen F1-auton rattiin. Todella vaikea sanoa, miten ajamiseni sujui, mutta sain tuntumaa siitä, miten tällä autolla ajetaan. Tärkeintä oli nyt oppia kaikkia asioita. Näemme tilanteen sitten paremmin, kun kauden ensimmäiset kilpailut koittavat, Räikkönen sanoi.
Räikkösen mukaan suurimmat muutokset hänen entisiin F1-aikoihinsa verrattuna ovat tapahtuneet rengaspuolella. Muuten asiat ovat yleisesti melko samalla tolalla kuin Kimin aiempinakin F1-vuosina.
Räikkönen viittasi kintaalla puheille siitä, että hänen motivaationsa olisi kärsinyt viime vuosina. Kimi vakuuttaa, että kilpa-auton rattiin tarttuminen on hänelle edelleen hyvin mieluista tekemistä.
\- Olen aina rakastanut kilpa-autoilua. On ollut paljon puheita motivaatiostani, mutta en ole niistä välittänyt. Mikään ei ole omassa mielessäni muuttunut, Räikkönen painotti.
Suomen lähetystö varpaillaan Syyriassa
Suomen lähetystö Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa jatkaa toistaiseksi työtä, mutta henkilökunta saattaa joutua lähtemään turvallisuustilanteen pahentuessa. Pääkaupunkiin yltänyt levottomuus on jo siirtänyt osan työntekijöistä naapurimaihin.
Suurlähettiläs pysyy yhä rauhattomassa Damaskoksessa, mutta muuta diplomaattikuntaa on järjestelty turvaan. Yksi diplomaatti on ollut tammikuusta lähtien toistaiseksi virkamatkalla, ja turvallisuustilanteen takia toisellekin on tiedossa työtehtäviä Syyrian ulkopuolella.
Myös maahantulohakemusten käsittelijät matkustivat tammikuussa Turkkiin Ankaran-lähetystöön. Koko Damaskoksen-lähetystön sulkemista on myös mietitty.
\- Tätä on pohdittu, toteaa Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan yksikön päällikkö Helena Tuuri ulkoministeriöstä.
Kolmen suomalaisdiplomaatin sekä viisumikäsittelijöiden lisäksi lähetystössä työskentelee Syyriasta palkattua henkilökuntaa.
Tuurin arvion mukaan turvallisuustilanne Damaskoksessa on heikkenemään päin. Pitkään taistelut ovat velloneet muualla Syyriassa kuin pääkaupungissa. Suomalaisten lähtö Syyriasta perustuisi juuri turvallisuuteen, ei politiikkaan.
\- Syyrian oppositio on toivonut, että lähetystöt pysyisivät maassa silminä ja korvina. Lähetystön pysyminen ei ole tukea hallinnolle, Tuuri kertoo.
Syyria ei päästä esimerkiksi ulkomaisia toimittajia maahan.
JALKAPALLO: Wolvesin Arsenal-lainan kausi paketissa
Englannin Valioliigan Wolverhaptonissa lainalla pelannut Emmanuel Frimpong palaa takasin Arsenaliin. Ghanalainen keskikenttäpelaaja loukkasi polvensa liigaottelussa Queens Park Rangersia vastaan ja joutuu olemaan sivussa pelikentiltä loppukauden.
20-vuotias Frimpong pelasi tällä kaudella kuudessa liigaottelussa Arsenalin paidassa ennen tammikuun lainapestiä Wolvesiin. Lainasiirron jälkeen ghanalainen oli avauskokoonpanossa kaikissa Wolvesin liigapeleissä.
Turisti kaipaa matkustajalaivaa - laiva rohkeaa varustajaa
Kuluttajatutkimus osoitti, että Suomen ja Ruotsin välinen matkustajalaivaliikenne kiinnostaa ihmisiä. Myös yritykset, varsinkin hotellit ovat siitä kiinnostuneet. Toukokuussa päättyvän M/S New Coccolita-projektin vaativana tehtävänä on nyt löytää varustamo liikenteen avaamiseksi.
Matkustajalaivaliikennettä uudelleen virittelevät yllättyivät siitä, miten paljon laivayhteys ihmisiä kiinnostaa. Kyselytutkimukseen tuli hyvin vastauksia. Suurin osa lähtisi kyllä merelle, jos liikenne alkaisi.
-Monet haluaisivat lähteä laivalle herkuttelemaan ja tekemään ostoksia ja vielä koko perheen voimalla. Viihdeohjelmakin kiinnostaisi. Monelle laivayhteys olisi linkki myös muualle Ruotsiin tai Norjaan, kertoo kyselytutkimukseen paneutunut Centrian tutkimus- ja kehittämispäällikkö Jennie Elfving.
Suomalaisten ja ruotsalaisten, yksityisten ja yrittäjien matkahaaveet olivat melko samanlaisia. Sitä paitsi molemmissa maissa naapurimaan kaupunkien matkailuanti tunnetaan aika huonosti. Ruotsalaisille maistuisi kulttuuritarjonta, suomalaisille shoppailu.

  Infraa ja ideoita

Matkustajalaivaliikenneprojekti on polkaistu käyntiin Skellefteån aloitteesta ja se päättyy toukokuussa. Jos liikenne käynnistyy vuoden parin kuluttua, satamiin tarvittaisiin matkustajaterminaalit. Laiturit ovat kyllä kunnossa.
Takavuosien laskelmien mukaan kannattava liikenne vaatisi valtiolta yli kymmenen miljoonan euron tuet. Kokkolalaisen valtionvarainministerin kanssa minkään suuruisista rahoista ei ole vielä puhuttu.
\- Ratkaisematta on se, miten tax freen loppumisen aiheuttamat vahingot voidaan korvata. Vaatiihan se meiltäkin kekseliäisyyttä ja suuria innovaatioita, kun suunnittelemme liikenteen henkiinherättämistä, pohtii projektikoordinaattori Taito Rintala.
\- Tässä tarvittaisiin Merenkurkun alueen yhteistyötä. Yhdessä voitaisiin painostaa myös valtiota rahoittamaan.

  Mistä varustaja?

Onko vaikea saada varustamoita kiinnostamaan täkäläisestä liikenteestä?
\- On, on kyllä, myöntää Rintala.
-Merenkulku on kyllä siitä kivaa, että se ei ole sidottu tietyn alueen yrittäjiin. Siirretään alus sieltä, mistä sopiva löytyy. Venäjälläkin niitä olisi.
Kuinka suurella todennäköisyydellä täältä on lähivuosina laivaliikenne Ruotsiin?
-Mahdollisuudet ovat alle puolen, ennustaa Rintala.
Patria isänmaan asialla
Kun kolme vuotta sitten tein MOT -ohjelman "Totuus Patriasta", olin ylpeä Suomen valtiollisen johdon vastauksista Slovenian lähettämään kahteen diplomaattiseen noottiin.
Pääministeri **Matti Vanhanen** totesi, että Suomessa hallitus ei voi puuttua median sananvapauteen. Toisessa vastauksessa kerrottiin, että Suomessa hallitus ei voi puuttua poliisin toimintaan.
Onko viennin edistäminen yhtä suoraselkäistä? Muistan kuvausmatkaani Ljubljanaan elokuussa 2008. Patrian toimitusjohtaja **Jorma Wiitakorpi** oli myös kaupungissa, viikkoa ennen potkujaan, selittämässä Patrian lahjusepäilyjä. Illalla hän kävi avustajineen Suomen suurlähetystössä illallisella. Silloisen suurlähettilään puoliso toimi silloin Patrian Slovenian -toimintojen johtajana. Ulkoministeriö ja suurlähetystöverkosto on edistänyt Patrian liiketoimintaa ulkomailla aina kun sitä on pyydetty. Mitä UM:ssä on tiedetty Patrian liiketavoista?
Myös pääministeritasolla ollaan käytetty rahaa, työaikaa ja arvovaltaa Patrian etujen ajamiseen. Pääministeri Vanhanen kävi pikavierailulla Kuwaitissa helmikuussa 2006. Matkan tarkoitus oli pääministerin mukaan onnitella Kuwaitin uutta emiiriä.
Vanhanen pyysi anteeksi tanskalaisen tekemiä pilapiirroksia. Matkan tärkein aihe oli kuitenkin Patrian panssariajoneuvojen myynnin edistäminen. Patria saikin kaupan. Myös tästä syystä Patrian liiketavoista raportointi on tärkeää, jopa velvollisuus.
Ensi sunnuntaina pääministeri **Jyrki Katainen** lähtee Brasiliaan vienninedistämismatkalle. Suomen presidentit käyvät säännöllisesti vientiä edistämässä. Ulkomaankauppaministeri **Alexander Stubb** teki vaikutuksen mongolialaisiin edistäessään Suomen vientiä. Suomen valtiollisella johdolla on maineensa pelissä aina kun he edistävät Patrian kaltaisten yritysten bisneksiä maailmalla.
Asuinrakennus paloi Ristiinassa
Ristiinassa syttyi maanantaina asuinrakennuksen palo. Pelastuslaitoksen tietojen mukaan taloon ei ole jäänyt asukkaita sisään.
Pelastuslaitos saapui paikalle noin klo 16. Sadan neliön kokoinen asuinrakennus oli tuolloin täyden palon vaiheessa. Talon asukas oli päässyt turvallisesti rakennuksesta ulos. Pelastuslaitoksen tietojen mukaan talossa ei ole ollut muita sisällä.
Rakennus tuhoutuu tulipalossa täysin. Sammutustyö jatkuu maanantai-iltaan.
Huoltoriitojen sovittelua halutaan laajentaa
Oikeusministeriö haluaa laajentaa lasten huoltoriitojen sovittelua. Riitojen sovittelua on kokeiltu neljässä käräjäoikeudessa vuoden 2011 alusta. Sovittelu on vähentänyt käräjäoikeuksien ja sosiaalitoimen työtaakkaa.
\- Syntyneiden sopimusten määrä ja menetelyn nopeus osoittavat, että sovittelun avulla on kyetty parantamaan lasten asemaa, oikeusministeri Anna-Maija Henriksson (r.) toteaa tiedotteessa.
Sovitteluun päätyneet tapaukset on saatu puitua keskimäärin 1,5 kuukaudessa. Myös sosiaalitoimelle päätyvät selvityspyynnöt ovat vähentyneet.
Sovittelua on kokeiltu Espoon, Helsingin, Oulun ja Pohjois-Karjalan käräjäoikeuksissa. Sovittelua johtaa käräjäoikeuden tuomari, jota avustaa psykologi tai sosiaalityöntekijä.
Käräjäoikeuksiin tuli vireille runsaat 230 sovittelutapausta viime vuoden marraskuun loppuun mennessä. Lähes puolessa tapauksista lasten huollosta päästiin sopuun kokonaan tai osittain.
Presidentinvaalien tulos ei yllättänyt politiikantutkija Claus Stolpea
Niinistö oli kaikissa Vaasan vaalipiirin kunnissa ykkönen. Suurin kannatus Niinistöllä oli Soinissa, jossa peräti 86 prosenttia antoi äänensä tulevalle presidentille. Lopputulos ei tullut politiikantutkijalle yllätyksenä.
Sauli Niinistön ylivoimainen voitto ei tullut politiikantutkija Claus Stolpelle yllätyksenä. Pekka Haaviston ääniosuus jäi Vaasan vaalipiirissä alle 30 prosentin. Eniten kannatusta Haavisto sai Kaskisissa ja Pietarsaaressa.
\- Vihreä liitto on todella pieni Vaasan vaalipiirissä ja muutenkin tämä on hyvin porvalillinen vaalipiiri. Tämä on aika looginen tämä lopputulos, Stolpe toteaa.
Vaasassa Haaviston äänipotti oli hieman yli 37 prosenttia. Seinäjoella äänensä Haavistolle antoi 25,1 prosenttia äänioikeutetuista. Politiikantutkija Claus Stolpen mukaan vaalit menivät Vaasan vaalipiirissä odotetusti.
\- Vaikka puhutaan henkilövaaleista, niin se on ilman muuta selvää, että ihmisillä on jonkinlainen tausta. On lähes automaattisesti selvää, että joku kokoomuslainen pärjää automaattisesti paremmin, kun toinen ehdokas on vihreistä.

  Liian moni oli ilman omaa ehdokasta

Vaikka vihreät menestyivätkin presidentinvaaleissa, ei Stolpe lähde arvailemaan, mitä tulevaisuus puolueelle tuo tullessaan. Pienen äänestysprosentin Vaasan vaalipiirin alueella Stolpe arvelee johtuvan suurten puolueiden hankaluudella löytää omaa ehdokasta. Liian moni oli ilman selkeää ehdokasta.
\- Jos Väyrynen olisi mennyt jatkoon, niin äänestysprosentti vaalipiirissä olisi ollut paljon korkeampi, Stolpe arvelee.
Presidentin valtaoikeuksia on poistettu vuosien varrella. Stolpen mukaan presidentin tehtävä on nykypäivänä toimia enemmänkin maan julkikuvana.
\- Jos sen takia voidaan miettiä, että minkälainen äänestysprosentti on sitten kuuden vuoden kuluttua, kun ihmiset huomaa, että presidentti on lähes pelkkä pr-ihminen, joka matkustelee, Stolpe miettii.
Kymenlaaksolaiset toivovat uuden presidentin puuttuvan nuorisotyöttömyyteen
Kokoomuksen ehdokas Sauli Niinistö oli lopulta presidentinvaalien toisen kierroksen selkeä voittaja myös Kymen vaalipiirissä. Niinistö sai äänistä 67 prosenttia, vihreiden Pekka Haavisto 33. Äänestysinto laimeni, ja runsaat 93 000 ihmistä jätti äänioikeutensa käyttämättä. Kansalaiset toivovat uudelta presidentiltä toimia varsinkin työttömyyden ja syrjäytymisen torjumiseksi.
Vuoden 2006 presidentinvaaleihin verrattuna äänestysaktiivisuus putosi Kymen vaalipiirissä lähes kymmenen prosenttia. Esimerkiksi Kotkan Karhuvuoren alueen äänestysaktiivisuus jäi nyt runsaaseen 51 prosenttiin. Karhuvuoren asukkailla oli maanantaina aamupäivällä omat veikkauksensa äänestysinnon hiipumisesta.
\- Oli liian kylmä. Pakkasen takia ei uskallettu lähteä äänestämään, sanoi yrittäjä Ayhan.
\- Pakkasen takia jäi vaisuksi. Kyllä minäkin mietin, että lähdenkö tuonne pakkaseen vai en, totesi Veli Tinkanen.
\- Ilmeisesti ihmiset eivät uskoneet, että kummastakaan pitäisi tehdä presidenttiä. Näin luulen, sanoi Kimmo Lanki
Niinistön voitto selkeä kaikissa vaalipiirin kunnissa
Sauli Niinistön äänisaalis ei lopulta jättänyt selittelyille sijaa myöskään Kymen piirissä. Hän voitti selkein luvuin kaikissa alueen kunnissa. Ylivoima näkyi etenkin pienissä maalaiskunnissa, kuten Miehikkälässä ja Parikkalassa.
Näkyvistä tukijoista ja sosiaalisen median hypetyksestä huolimatta Pekka Haavisto ei lopulta päässyt lähellekään voittoa. Haavisto sai valtakunnallista kannatustaan paremman tuloksen vain Kotkasta, jossa hän sai 39,4 prosenttia äänistä.
Mutta tuleeko Sauli Niinistöstä nyt koko kansan presidentti?
\- On se niin fiksu, että kyllä tulee, sanoi kotkalainen Kaino Yrjölä.
\- Enpä tiedä. Eiköhän mielipiteet jakaudu maassa aika paljon. Mutta oon ihan tyytyväinen, totesi Sanna Palvimo.
\- Niin, onhan sitä kuusi vuotta jo odotettu, että Niinistö istuisi siellä Mäntyniemessä, pohti kotkalainen Tuula Paavilainen.
Presidentin tartuttava nuorisotyöttömyyteen
Kuten aikanaan presidentti Martti Ahtisaari, myös Sauli Niinistö on ilmoittanut ensi töikseen perustavansa korkean tason työryhmän ratkomaan ajankohtaisia ongelmia.
Työryhmän tehtävänä on pohtia keinoja lasten ja nuorten syrjäytymisen estämiseksi. Korkean nuorisotyöttömyyden alueella Kotkassa ja Haminassa toiveet uudelle presidentille liittyvät juuri tähän.
\- En tiedä sitten, voiko presidentti mihinkään vaikuttaa, mutta nuorten työttömyyteen pitäisi puuttua, totesi Tuula Paavilainen.
\- Nyt tarvitaan joku, joka laittaa Suomen talouden kuntoon. Se on nyt rempallaan. Pitää olla sellainen, joka uskaltaa sanoa ja tekee jotain. Tietysti työttömät ja syrjäytyneet pitää huomioida, sanoi puolestaan haminalainen Riitta.
Tammikuun tax free -myynti kasvoi viime vuodesta
Lappeenrannassa verovapaita tuotteita myytiin tammikuussa 7 868 000 euron edestä, Imatralla 1 889 000 euron edestä. Imatralla kasvua on vuoden 2011 tammikuuhun jopa 67 prosenttia.
Imatralla myynti kasvoi suhteellisesti enemmän kuin missään muualla: Myynti nousi noin 1 131 000 eurosta 1 889 000 euroon.
Lappeenrantaa ja Imatraa enemmän tax free -tuotteita myytiin ainoastaan Helsingissä. Pääkaupungissa tax free -tuotteita myytiin tammikuussa 11 598 000 euron edestä. Helsingin, Lappeenrannan ja Imatran tax free -myynti on noin 60 prosenttia koko maan myynnistä.
Suosituimpia verovapaana ostettuja tuotteita ovat edelleen vaatteet.
Tiedot ovat peräisin arvonlisäveron palautuksia hoitavalta Global Blue Finland Oy:ltä.
Suomen ensimmäinen sähköbussi Espooseen
Veolia Finland aloittaa sähköbussien testiajot pääkaupunkiseudulla ensi syksynä. Testi on osa VTT:n vetämää TransEco-tutkimushanketta, jonka tarkoitus on palvella Helsingin seutuliikenteen tavoitetta leikata julkisen liikenteen päästöjä. Kiinalaisvalmisteinen testibussi tulee Espoon sisäiseen liikenteeseen.
Helsingin Seudun liikenne asettaa kalustolleen 80 prosentin päästöleikkaustavoiteen vuoteen 2018. Kunnianhimoinen hanke on kytketty osaksi VTT:n vetämää tutkimusojelmaa, jossa selvitellään muun muassa sähköbussien soveltuvuutta seutuliikenteeseen.
Veolian johtaja Sami Ojamo sanoo, että tarkoituksena on nostaa Suomen mainetta vaativana testipaikkana.
\- Eilen pakkasta oli 30 astetta ja kesällä saattaa toisessa ääripäässä olla plussaa jopa 30 astetta. Me pääsemme testaamaan oikeastaan kaikissa mahdollisissa olosuhteissa.
Myös välivuodenajat ovat sähköbusseille haasteellista aikaa.
\- Kevät ja syksy ovat toinen päänsärky. Kun puhutaan siitä, että lämpö menee plussan ja miinuksen välissä, niin se on haasteellista sähkötekniikalle, Ojamo toteaa.
Tutkimushankkeesta kertyvää tietoa on tarkoitus hyödyntää laajemminkin Euroopassa.

  Kiinalaisbussille rakennetaan suomalaista kaveria

Ovaaliradalla Kiinassa testattu BYD-bussi saa TransEco-tutkimusohjelmassa seurakseen suomalaisen "Muulin", kertoo VTT:n vanhempi tutkija Kimmo Erkkilä.
\- VTT:tä kiinnostaa kehittää ja tutkia ymmärrystä sähköautoista ja tämän hankkeen rinnalla meillä on myös tämmöinen testi-muuliksi kutsuttu ajoneuvo rakenteilla. Me pyrimme tekemään oman sähköbussiversion, jossa käytettäisiin suomalaisia komponentteja.
Veolia testaa 4–6 sähköbussia, joista ensimmäinen alkaa liikennöidä ensi syksynä Espoossa reitillä Tapiola–Matikylä–Friisilänaukio. Ulkoisesti auto vastaa Ojamon mukaan kaupunkibussia.
\- Valmistajat ovat kaikki pyrkineet siihen, että asiakkaalle ei näy eroa siinä, onko se sähköbussi vai dieselbussi, vai mikä bussi. Hyvin samannäköisiä ne ovat. Tekniikka on piilotettu tuonne rakenteisiin ja ääni on ainoa ero.
Kempeleläisjuniorit Mixu Paatelaisen käsittelyssä
Kempeleläiset futisjuniorit saivat maanantaina harvinaisen vieraan, kun Suomen A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen saapui Kempeleeseen vetämään harjoitukset Ajax-Sarkkirannan 03 -syntyneille pojille.
Kyseessä on syksyllä järjestetyn valtakunnallisen kilpailun pääpalkinto, jossa kempeleläisseura voitti itselleen Mixu Paatelaisen suunnitteleman ja vetämän harjoituksen.
Treenit ovat ainutlaatuinen kokemus sekä junnuille, että heidän valmentajilleen, jotka saavat Mixu Paatelaiselta arvokkaita vinkkejä jokapäiväiseen työhönsä.
\- Valmentajakin tarvitsee valmentajan, tutorin, opastaa Paatelainen.
Kilpailu oli osa Fortum Tutor -ohjelmaa, jossa kohderyhmänä ovat nimenomaan alle 12-vuotiaiden valmentajat. Joukkueita kannustettiin osallistumaan kilpailuun ja saamaan mahdollisimman paljon ääniä omalle joukkueelleen.
\- Erittäin harvinainen tilaisuus, hieno juttu kaikenkaikkiaan, summaa Ajax-Sarkkirannan valmentaja Pekka Tervonen.
Ajaxin pelaaja Onni Lauri odottaa hyviä treenejä, mutta muistuttaa valmentajia tärkeimmästä.
\- Peli on aina paras, toteaa Onni.
Dwayne & Kale
Jyväskylässä asuvat Kuhmolaisveljekset Kajaanista. Rentoa elektronista musiikkia ilman genrerajoja (kuitenkin pääasiassa trandikkäästi rumpubassoa, housea ja dubsteppia)!
Kotipaikkakunta: Jyväskylä
Musiikkityyli: Drum &amp; Bass, House, Dubstep
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Jaakko Mäkeläinen; Ville Mäkeläinen.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Maltillisesta kappaleen rakennuksesta. Dubstep-soundeista - tietenkin.
**Vielä odotamme:**
Se itse biisi on hieman hakusessa. Ainekset eivät ihan hirveän pitkälle tällaisenaan riitä. Vokaaleja? Koukkuja? Enemmän pörinää?
**Kristallipallo:**
Toisena kappaleena lähetetty remix Alexander In Paris-yhtyeen Man vs. Kid-kappaleesta on ajatuksen tasolla hyvä. Jos kaksikko jaksaa hioa omaa soundiaan, niin sillä voisi lyödä leiman useampaankin suomalaiseen indie-kappaleeseen.
Politiikan konkarit jaksavat vaalista toiseen
Sauli Niinistön kannatus oli maan vankinta Vaasan vaalipiirissä. Tuleva presidentti äänestettiin ykköseksi kaikissa Vaasan vaalipiirin kunnissa. Vaalityötä hänen puolestaan tekivät muun muassa pitkän linjan kunnallispoliitikot Osmo Metsä-Ketelä Jalasjärveltä ja Raimo Ristilä Seinäjoelta.
Raimo Ristilä seurasi gallupeja ja laittoi veikkauksen Niinistön voittolukemista likoon. Ristilä arvioi Niinistön keräävän 62,7 prosenttia kaikista annetuista äänistä. Luku meni vain yhden kymmenyksen hutiin.
Facebookissa ja kahviloissa
Osmo Metsä-Ketelä uskoi niin ikään Niinistön voittoon, mutta veikkasi voittolukemat hieman saavutettua alhaisemmiksi. Hän lähti vaalityöhön viimeisten kuukausien aikana.
\- Kahvien kanssa oltiin liikkeellä. Päivät on tavattu ihmisiä ja yöt on roikuttu netissä erilaisissa keskustelupiireissä, facebookissa lähinnä. Näissä vaaleissa mainosten jakaminen ja kylttien tekeminen jäivät vähemmälle, Osmo Metsä-Ketelä kertoo.
Raimo Ristilä tyytyi perinteiseen jalkautumiseen ihmisten pariin; otti yhteyttä tuttaviin yli puoluerajojen ja jakoi makkaraa, seurusteli kahviloissa.
\- Perinteinen vaalityö kulkee vielä kauan vaalityössä mukana. Presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella nähtiin, miten Paavo Väyrysen ja hänen puolisonsa jalkautuminen kansan pariin tuotti merkittävän tuloksen, Raimo Ristilä hakee esimerkkiä keskustapuolueesta.
Voitosta voittoon
Kokoomus on kulkenut niin valtakunnallisesti kuin Vaasan vaalipiirissäkin viime vuodet voitosta voittoon. Osmo Metsä-Ketelä ja Raimo Ristilä muistelevat, että voittoputki alkoi kesällä 2004, kun Jyrki Katainen valittiin Seinäjoen puoluekokouksessa puolueen puheenjohtajaksi.
Politiikan konkarit eivät kauaa ehdi hehkuttaa vaalivoittoa, kun katse on jo seuraavissa vaaleissa eli ensi syksyn kuntavaaleissa. Seinäjoen kaupunginvaltuuston puheenjohtajana toimiva Raimo Ristilä ei enää itse lähde ehdolle, mutta hän sanoo ehdokashankinnan olevan jo täydessä vauhdissa Seinäjoella.
Reka Kaapeli ei irtisanokaan
Kaapelinvalmistaja Reka Kaapeli välttyy irtisanomisilta. Juuri päättyneissä yt-neuvotteluissa on sovittu, että yhtiö hoitaa tarvittavat sopeuttamistoimet työajan joustoilla ja lomien siirroilla.
Reka Kaapelin Keuruun tehtaalla on seisokki todennäköisesti talvilomaviikolla, ja osittain otetaan käyttöön nelipäiväinen työviikko. Yhtiön tilannetta helpottaa tilauskannan lisääntyminen.
Reka Kaapeli tuottaa asennus-, ohjaus-, instrumentointi- ja voimakaapeleita teollisuuden, rakentamisen ja sähkönsiirron tarpeisiin. Yhtiön tehtaat sijaitsevat Suomessa ja Venäjällä, ja keskeiset markkina-alueet ovat Pohjoismaat, Baltia ja Venäjä. Reka Kaapeli kuuluu Neo Industrial -konserniin.
Yksi yhtiön kotimaan tuotantolaitoksista on Keuruulla ja se työllistää noin 80 ihmistä.
Palkkaturvan määrä nousi Lapissa 80,5%
Lapin ELY-keskus maksoi viime vuonna palkkaturvaa lähes 1 100 000 euroa, joka on 80,5 prosenttia enemmän kuin vuonna 2010. Palkkaturvahakemuksia jätettiin Lapin ELY-keskukseen 234, ja palkkaturvana Lapissa maksettiin 227:n työntekijän saatavia. Vuonna 2010 vastaava määrä oli 169.
Hakemuksista 67 hylättiin tai peruutettiin. Palkkaturvahakemuksen keskimääräinen käsittelyaika oli 39 päivää.
Valtakunnallisesti palkkaturvaa maksettiin viime vuonna reilut 33 miljoonaa euroa, joka on noin 2 miljoonaa euroa edellisvuotta vähemmän.
Petri Koikkalainen: poikkeukselliset vaalit
Lapin yliopiston politiikan tutkija Petri Koikkalainen pitää käytyjä vaaleja monella tapaa poikkeuksellisena. Yksi merkittävä muutos aikaisempiin kaksivaiheisiin vaaleihin verrattuna oli juuri se, että toisella kierroksella äänestysaktiivisuus laski ensimmäisen kierroksen lukemista.
Äänestysaktiivisuudessa oli myös harvinaisen paljon alueellisia eroja, jotka tulivat selkeästi esiin myös Lapissa.
\- Lapissa Sauli Niinistö onnistui juuri ja juuri voittamaan nukkuvien puolueen monissa kunnissa, ja toisaalta joissain kunnissa nukkuvien puolue oli jopa isompi, Koikkalainen toteaa.
Petri Koikkalainen pitää yleisenä syynä myös sitä, että Paavo Väyrysen pudottua pois toiselta kierrokselta ei pohjoisessa ollut enää äänestäjille sopivaa ehdokasta.
\- Esimerkiksi monissa Etelä-Lapin kunnissa äänestysprosentti oli vain hieman yli 50, ja tällä alueella Paavo Väyrysen kannatus oli ensimmäisellä kierroksella hyvin vahvaa, Koikkalainen sanoo.
Romahdusturman tuomiot jäivät voimaan
Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomiot syksyllä 2008 Valkeakosken lukion rakennustyömaalla sattuneessa työtapaturmassa jäävät pysyviksi. Vastaajat olivat valittaneet tuomiosta Turun hovioikeuteen, mutta he peruivat valituksensa.
Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomiot tulevat siis lainvoimaisiksi.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi SRV Asunnot Oy:n 10 000 euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. Lisäksi sakkorangaistuksia tuli työpäällikölle ja vastaavalle mestarille sekä konsulttisuunnittelijalle ja haukiputaalaiselle elementtifirman toimitusjohtajalle.
Elementtiasennusta tekemässä ollut työntekijä putosi elementtien romahtaessa yli 10 metriä ja loukkaantui vakavasti. Loukkaantunut työntekijä sai korvauksia vammoistaan noin 23 000 euroa.
Lähes sata äänesti Väyrystä toisella kierroksella
Hylättyjä ääniä annettiin Pohjois-Savon vaalipiirissä presidentinvaalien toisella kierroksella yli tuplasti enemmän kuin ensimmäisellä kierroksella. Nyt hylättyjä ääniä oli yli tuhat kun ensimmäisellä kierroksella niitä oli nelisensataa.
Hylätyistä äänistä selvästi eniten, noin 300, oli tyhjiä lappuja. Ensimmäisellä kierroksella pudonneista selvästi suosituin ehdokas oli toisella kierroksella keskustan Paavo Väyrynen, jonka ehdokasnumero tai nimi oli kirjoitettu lähes sataan lappuun.
Perussuomalaisten Timo Soini ja vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki saivat kumpikin yli 30 ääntä. SDP:n Paavo Lipposta tuettiin 24:ssä lapussa ja mukana oli myös muutama "Pöö"-ääni.
Kristillisdemokraattien Sari Essayah sai yhdeksän ääntä ja RKP:n Eva Biaudet´kin kolme ääntä.
Keskusvaalilautakunnasta kerrotaan, että lisäksi äänestyslappuihin oli muun muassa kirjoitettu tarinoita ja liimattu tarroja. Ääniä annettiin myös muun muassa MTV3:n Putous-ohjelman sketsihahmoille.
Sevilla erotti päävalmentajansa
Espanjan La Ligan Sevilla on erottanut Marcelino Garcia Toralin päävalmentajan tehtävistä. Espanjan liigan kärkijoukkueisiin 2000-luvulla kuuluneen andalusialaisseuran viime aikojen peliesitykset ovat olleet surkeita, ja Sevilla on valahtanut sarjataulukossa sijalle 11.
Viimeinen naula seurajohdon arkkuun oli Sevillan kokema 1-2-kotitappio Villarrealia vastaan sunnuntaina. Vierasvoitto oli niin ikään heikosti tällä kaudella pelanneelle Villarrealille vasta kauden ensimmäinen.
Sevilla sen sijaan ei ole voittanut liigassa otteluakaan sitten joulukuun alun. Viimeisestä seitsemästä liigapelistä joukkue on kerännyt ainoastaan kaksi pistettä.
Marcelino siirtyi täksi kaudeksi Sevillan peräsimeen Racing Santanderista korvaten Gregorio Manzanon. 46-vuotiaan espanjalaisen urakka Sevillassa alkoi heikosti, kun Marcelinon luotsaama miehistö jäi Eurooppa liigan lohkovaiheen ulkopuolelle.
Sevilla ei vielä nimennyt Marcelinon seuraajaa, mutta paikallisen median mukaan Getafen entinen päävalmentaja Michel on vahva ehdokas uudeksi Sevilla-luotsiksi.
Lemmenkipeää pampulla päähän
Nastolalainen nainen kolautti omatekoisella pampullaan päähän miestä, joka ehdotti lähempää kanssakäymistä. Naisen pamppu heilui pahemman kerran, sillä mies sai siitä päähän tulleen avohaavan lisäksi vamman myös käteensä.
Molemmat osalliset olivat tekohetkellä humalassa. Nainen oli istunut sohvalla ja mies muualla naisen asunnossa.
Välikohtaus oli saanut alkunsa miehen jonkin tasoisesta seksin vonkaamisesta.
48-vuotiaan miehen päälaelle puolen kilon painoisesta, ilmastointiteipillä päällystetystä itsetehdystä pampusta, aukesi haava.
Myös miehen kyynärvarsi murtui. Iskuja puolimetrisellä pampulla oli tullut ainakin kaksi.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi 43-vuotiaan myyjän pahoinpitelystä 60 päivän ehdolliseen vankeuteen.
Lisäksi pampun heiluttaja joutuu maksamaan yli tuhannen euron korvaukset muksimalleen miehelle.
Valtio siirtyy matkapuhelimiin
Valtio luopuu lankapuhelimista ja siirtyy matkapuhelimiin. Valtiokonttorin mukaan ratkaisulla säästetään arviolta noin 14 miljoonaa euroa. Valtion vuotuiset puhelinkulut supistuvat 30 - 40 prosenttia.
\- Ministeriöissä uuteen puheratkaisuun siirrytään toukokuun aikana. Valtioneuvostolle tulee noin 4 500 matkapuhelinliittymää, Valtiokonttorin tietoliikennepäällikkö Lasse Melkko sanoo.
Hänen mukaansa merkittävä osa säästöistä syntyy valtion työntekijöiden välisistä puheluista, jotka ovat jatkossa ilmaisia. Liittymissä otetaan käyttöön ilmaiset, 0295-alkuiset numerot.
\- Tässä toteutuu samalla eduskunnan oikeusasiamiehen linjaus, että kansalaisilla on oikeus puheluihin paikallisverkkomaksuilla.
Valtion puhelinliikenne siirtyy TeliaSoneralta Elisalle, joka saa noin 100 000 uutta asiakasta. TeliaSonera on valittanut kilpailutuksesta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
\- Valitus oli odotettavissa, kun noin kaksi prosenttia Suomen markkinoista siirtyy toiselle, Melkko toteaa.
Valtio ei jää odottamaan oikeuden ratkaisua, joka voi viedä yli vuoden. Ministeriöissä uuteen ratkaisuun siirrytään väliaikaisin sopimuksin.
Valtion puhelinkulut ovat runsaat 20 miljoonaa euroa vuodessa.
Tietoteknologiasta haetaan 110 miljoonan säästöjä
Valtiokonttorin mukaan seuraavaksi kilpailutetaan muun muassa noin 100 000 työasemaa.
\- Todennäköisesti tämä on kuitenkin liian iso pala yhdelle palveluntuottajalle. Työasemat ja ylläpito keskitetään todennäköisesti jonkinlaiselle konsortiolle, Melkko arvioi.
Hänen mukaansa kilpailutus odottaa valtion ict-strategian valmistumista ja toteutetaan aikaisintaan ensi vuonna. Valtiovarainministeriö tavoittelee noin 110 miljoonan euron säästöjä informaatio- ja viestintäteknologiasta.
Valtio ostaa nyt työasemia ja niiden ylläpitopalveluja lukuisilta alan yrityksiltä.
Valtion puheratkaisusta kertoi ensimmäisenä Tietoviikko-lehti.
Schleck: En halua voittoa lakituvan kautta
Luxemburgilainen huippupyöräilijä Andy Schleck otti murheellisena vastaan tiedot Alberto Contadorin kahden vuoden mittaisesta kilpailukiellosta. Schleck nousee vuoden 2010 Ranskan ympäriajon voittajaksi, mutta ei osaa iloita lakituvan kautta tulleesta voitostaan.
\- Ei ole mitään syytä olla iloinen tästä tilanteesta. Olen murheellinen Contadorin puolesta, koska olen aina uskonut hänen syyttömyyteensä. Tämä on hyvin murheellinen päivä pyöräilylle, Schleck kertoi.
CAS:n päätöksellä Contador menettää vuonna 2010 saavuttamansa Ranskan ympäriajon voiton. Vuoden 2010 voittajaksi on nousemassa Schleck, joka polki Contadorin jälkeen kakkoseksi.
\- Luotan siihen, että CAS on tehnyt perusteellista työtä tässä päätöksessään. En ole onnellinen siitä, että nousen voittajaksi. Minähän taistelin Contadoria vastaan ja jouduin taipumaan, Schleck mietti.
\- Haluan voittaa Ranskan ympäriajon urheilullisen taistelun jälkeen. Haluan olla paras kilpailija enkä saada voittoani lakituvan kautta, Schleck totesi.
Äänestysinto romahti Kivijärvellä ja Kinnulassa
Presidentinvaalin toisella kierroksella äänestettiin Keski-Suomessa laiskimmin Pihtiputaalla, missä vain 55,1 prosenttia käytti äänioikeuttaan. Kaikkein eniten äänestysaktiivisuus putosi vuoden 2006 presidentivaaliin verrattuna Kivijärvellä ja Kinnulassa.
Presidentinvaalin toisella kierroksella 66,4 prosenttia keskisuomalaisista äänioikeutetuista kävi äänestämässä. Koko maan äänestysprosentti oli 68,9 prosenttia.
Keski-Suomessa äänestämättä jätettiin erityisesti pohjoisen Keski-Suomen pienissä kunnissa.
Pihtiputaalla äänestysprosentti oli 55,1, Karstulassa 57,4, Kivijärvellä 58,3 ja Kannonkoskella 58,7. Alle 60:nen äänestysprosentti jäi myös Saarijärvellä, Multialla ja Kyyjärvellä.
Vuoden 2006 presidentinvaaliin verrattuna äänestysinto laski eniten Kivijärvellä ja Kinnulassa - molemmissa kunnissa pudotusta äänestyvilkkaudessa oli peräti 16 prosenttiyksikköä.
Kaikkiaan 17 keskisuomalaiskunnassa äänestysaktiivisuus putosi yli 10:llä prosenttiyksiköllä.
Pihtiputaan Muurasjärvi oli hännänhuippu
Keski-Suomen kaikkein pienimmät äänestysprosentit olivat Pihtiputaan kolmella äänestysalueella: Muurasjärven äänestysprosentti oli 44,7, Elämäjärven 48,6 ja Korppisen äänestysalueella 54,9 prosenttia.
Alle 60:een prosenttiin jäätiin myös Saarijärven Pylkönmäellä, missä äänestysprosentti oli 55,9 sekä Jyväskylän Huhtasuolla 56,8, Karstulan kirkonkylällä 57,4, Hankasalmella Aseman äänestysalueella 57,5, Pihtiputaalla kirkonkylän alueella 57,8, Viitasaaren Läntisellä alueella 57,8 ja Jyväskylän Saakoskella, missä äänestysprosentti oli 57,9.
Taksit lakkasivat liikkumasta tietoliikenneongelman vuoksi
Tietoliikenneongelma aiheutti tuntien katkoksen Etelä-Karjalan taksien välitykseen. Taksien välitysjärjestelmän kaatumisen johdosta tilaukset eivät menneet autoihin ja ihmiset odottivat autoja pakkasessa.
Ongelmat alkoivat kello 11 aikaan maanantaina, kun taksien tilausvälitysyhtiö Taksi Saimaan välitysjärjestelmä lakkasi kokonaan toimimasta.
\- Ensin autot lakkasivat näkymästä järjestelmässä. Sitten autot palasivat näkyviin, mutta tilauksia ei saatu enää koneelle. ATK-puolen teknisiä ongelmia, kertoo Taksi Saimaan toimitusjohtaja Jouni Salakka.
Tietoteknisten ongelmien alettua Taksi Saimaalla siirryttiin ULA-radiopohjaiseen varajärjestelmään.
Pahimmillaan autot jäivät kokonaan tulematta asiakkaille. Autoja odoteltiin esimerkiksi Lappeenrannan keskussairaalalla.
\- Lappeenrannassa on 50-60 tilausta tunnin aikana. Kohtuuttoman kauan on jouduttu odottamaan. Onneks ei ollut 30 asteen pakkanen, Salakka toteaa.
Ongelmat saatiin korjattua maanantaina iltapäivällä ja jonojen pitäisi olla jo palautunut normaaleiksi.
Lappeenrannassa, Imatralla ja Savonlinnassa toimivan Taksi Saimaan välitysjärjestelmää hoitaa Mobisoft Oy, Tampereelta käsin.
Yhdysvallat sulki Syyrian-lähetystönsä
Yhdysvallat on sulkenut suurlähetystönsä Syyriassa. Suurlähetystö suljettiin Syyrian turvallisuustilanteen vuoksi. Suomen Damaskoksen-lähetystön henkilökunta saattaa myös joutua poistumaan maasta.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan toiminta on lopetettu ja henkilökunta on lähtenyt maasta. Samaan aikaan Yhdysvalloissa presidentti Barack Obama sanoi olevan tärkeää, että Syyrian konfliktiin saadaan ratkaisu ilman ulkopuolista sotilaallista väliintuloa.
Obaman mukaan kaikki tilanteet eivät salli samanlaista sotilasoperaatiota kuin Yhdysvaltain ja liittolaisten viime vuonna Libyassa tekemä. Syyriassa neuvotteluratkaisu on mahdollinen, Obama katsoi.
Britannian ulkominiteri William Hague ilmoitti maanantaina, että maa on kutsunut lähettiläänsä Syyriasta kotiin neuvonpitoa varten.
Syyriassa on maanantaina kuollut ainakin 47 ihmistä, sanovat aktivistit. Homsin kaupungissa jatkunut armeijan pommitus on tappanut ainakin 29 siviiliä, ja kuolleiden määrän arvellaan nousevan, sillä moni on haavoittunut kriittisesti.
Yritysten perustaminen hiipunut Joensuussa
Joensuun seudulla perustettiin 438 uutta yritystä viime vuonna. Määrä on pienin vuosiin. Perustettujen yritysten määrä on viimeksi jäänyt yhtä alhaalle vuonna 2004.
Kehittämisyhtiö Josekin kyselyn mukaan teollisuustyöpaikkoja oli viime vuoden lopussa Joensuun seudulla 9146, mikä on parisataa enemmän kuin edellisvuonna. Työpaikat ovat lisääntyneet eniten koneiden, laitteiden ja betonituotteiden valmistuksessa.
Vähennystä on tapahtunut esimerkiksi sähkölaitteiden valmistuksessa, kaasu-, sähkö- ja lämpöhuolto- ja jäähdytysliiketoiminnassa sekä perävaunujen valmistuksessa.
Joensuun seudun väkiluku oli vuoden 2011 lopussa noin 123 500.
Valko-Venäjän hyperinflaatio heikensi Olvin tulosta
Iisalmelainen panimokonserni Olvi kertoo yhtiön viime vuoden viimeisen neljänneksen liikevoiton jäävän aiemmin ennustettua heikommaksi. Voittoa heikentää Olvin Valko-Venäjän liiketoiminta, joka on kärsinyt paikallisen valuutan, Valko-Venäjän ruplan, toistuvista devalvaatioista.
Valko-Venäjä luokiteltiin viime vuoden lopulla niin sanotuksi hyperinflaatiomaaksi valuutan merkittävän heikentymisen vuoksi. Olvi-konserni arvioi koko viime vuoden liikevoitoksi noin 26,5 miljoonaa euroa, kun vuonna 2010 se oli yli 30,5 miljoonaa euroa.
Aiemmin konserni arvioi liikevoiton vuodelta 2011 jäävän hieman edellisvuodesta. Olvin myyntivolyymi vuonna 2010 oli 472 miljoonaa litraa, liikevaihto 267,5 miljoonaa euroa.
Yhtiö julkaisee viime vuoden tilinpäätöksensä 23. helmikuuta.
Vihreät nuoret: Aika tunnustaa saamelaisten oikeudet
Suomen on välittömästi ratifioitava ILO:n alkuperäiskansoja koskeva yleissopimus, vaatii Vihreiden nuorten ja opiskelijoiden liitto ViNO.
ILO-sopimus tunnustaa alkuperäiskansojen oikeudet perinteisiin asuinalueisiinsa ja niiden luonnonvaroihin sekä edellyttää valtioilta toimenpiteitä alkuperäiskansojen kulttuurin, kielen ja ympäristön suojelemiseksi.
\- Pelkkä kulttuuri-itsehallinto, joka saamelaisille saamelaiskäräjien kautta on myönnetty, ei riitä. Saamelaisilta on vuosisatojen ajan evätty itsemäärämisoikeus heille perinteisesti kuuluneisiin maihin ja vesistöihin. Nämä oikeudet on viimein palautettava, ViNO:n puheenjohtaja Hanna Hakko vaatii.
ViNO:n mukaan tällä hetkellä esimerkiksi ylikansallisten kaivosyhtiöiden toiminta saamelaisten mailla rikkoo alkuperäiskansojen oikeuksia. Kaivokset pilaavat porojen laidunmaita ja porojen luontainen laidunkierto häiriintyy vakavasti.
\- Emme voi uskottavasti puhua muille maille ihmisoikeuksista, jos omat alkuperäiskansamme jäävät milloin kaivosteollisuuden, milloin metsähakkuiden varjoon. Saamelaisten kielen, kulttuurin ja elinkeinojen turvaamiseksi on tartuttava tosissaan toimeen, ViNO:n puheenjohtaja Aleksi Laine painottaa.
Presidenttiehdokkaat eivät kelvanneet hyrynsalmelaisille
Hyrynsalmen äänestysprosentti 48,6 oli Manner-Suomen heikoin presidentinvaalien toisella kierroksella. Pakkanen verotti äänestäjiä, mutta suurimmat syyt heikkoon äänestysprosenttiin löytyvät muualta.
Hyrynsalmen kunnanjohtaja Heimo Keränen arvioi, että presidenttiehdokkaiden puoluetausta oli yksi syy heikkoon äänestysprosenttiin.
\- Jos katsotaan meidän poliittista kenttää kunnan näkökulmasta, niin meillä ei ole yhtään valtuutettua vihreistä tai kokoomuksesta.
Toisen kierroksen ehdokkaat, Sauli Niinistö ja Pekka Haavisto, ovat Keräsen mielestä profiloituneet voimakkaasti Etelä-Suomen ehdokkaiksi.
\- Varmaan ihmisille on tullut tuntuma, että ehdokkaat eivät oikein olleet "omia". Ehkä mukana oli vähän protestiakin tähän etelä-pohjoinen asetelmaan eli annettiin vain olla, Keränen arvioi

  Media hämmensi liikaa

Hyrynsalmelainen Tiina Kinnunen kävi äänestämässä vaalien toisella kierroksella, mutta ymmärtää, miksi moni hyrynsalmelainen jäi kotiin.
\- Monet ovat sanoneet, että sen takia eivät ole äänestäneet, kun toinen on porvari ja toinen tämmönen vihreiden ehdokas, joka on vielä homoseksuaali. Ei varmaan löytynyt sopivaa ehdokasta.
Gallupit ovat povanneet Niinistön voittoa jo pitkään. Hyrynsalmella koetaan, että Niinistön valinta oli varmaa, eikä sen takia nähty tarpeelliseksi äänestää.
\- Minä kunnioitan tätä äänestysprosenttia, se on toisaalta vastaisku medialle, koska tämä oli niin valmis tapaus kuin olla voi. Media on kuusi vuotta hämmentänyt tätä ja ollut Niinistön takana, kommentoi Martti Kyllönen.

  Yksi ylitse muiden

Hyrynsalmella yksi henkilö tuntuu olevan ylitse muiden. Suurin syy heikkoon äänestysprosenttiin voisikin olla ainoan oikean ehdokkaan putoaminen jo ensimmäisellä kierroksella.
\- Kun meillä ei ollut Paavoa, toteaa Martti Kyllönen.
Hyrynsalmella uskotaan, että mikäli Paavo Väyrynen olisi ollut mukana toisella kierroksella, äänestysaktiivisuus olisi kunnassa noussut selvästi.
Tulipalosta tauko tuotantoon
Taiteilijat: "taideinstituutti on pelastettava"
Tyhjiä vaalilippuja ennätysmäärä
Saamelaisjuuret mielessä kansallispäivänä
Saamelaisten kansallispäivää on vietetty maanantaina. Orimattilan saamelaissyntyistä kaupunginjohtajaa Osmo Pieskiä päivä muistuttaa esimerkiksi kielen säilymisen tärkeydestä. Ilman kieltä ei ole kulttuuria.
Saamelaisten kansallispäivänä Osmo Pieski ei juhli erityisesti, mutta on tyytyväinen siihen, että kansallispäivä muistuttaa paitsi omista juurista myös saamen kielen ja kulttuurin säilymisen tärkeydestä.
\- Mihinkäs sitä tiikeri juovistaan, Pieski kiteyttää.
Utsjoelta kotoisin oleva Osmo Pieski kasvoi saamelaisalueella lapsuutensa ja nuoruutensa.
\- Saamelaisuus on kulttuuri, joka on jättänyt jälkensä. Saamelainen tapa ajatella on erilainen eikä tehokkuus korostu. Serkkuni on kirjoittanut, että saamelaisen tapa ajatella on polku, joka nousee tunturiin ja mutkittelee.

  Kielen suojelun aika on nyt

Osmo Pieski korostaa kielen säilymisen tärkeyttä. Huoli on esimerkiksi niiden puolesta, jotka elävät ulkosaamelaisina muualla Suomessa.
\- Korostan sitä, että kieli on kulttuurin koossapitävä voima. Kieli on avain kulttuuriin.
\- Uskon, että tästä on ihan hyvä jatkaa. On hyvä, että saamen kielen elvyttäminen on mainittu hallitusohjelmassa. Aika on nyt. Mitä pidemmälle asia siirtyy, sitä todennäköisempää on, että saamen kieli vähitellen häviää.
Kansallispäivän historiallisena taustana on vuonna 1917 Norjan Trondheimissä 6. helmikuuta alkanut ensimmäinen pohjoismainen saamelaiskokous, joka ylitti valtakuntien rajat.
Iidesjärven rantarakentamisesta kiistaa Tampereella
Iidesjärven kaavasta on syntynyt kädenvääntöä Tampereen virkamiesjohdon ja luottamushenkilöiden välille. Monet kaupunkilaiset ovat toivoneet alueelle perhepuistoa ja vähäistä asuinrakentamista. Kaupunkiympäristön kehittämisen johtoryhmä puolestaan haluaisi rakentaa asuntoja jopa reilulle tuhannelle asukkaalle.
Yhdyskuntalautakunnalle esitetään Iidesjärven asuinrakentamista puistoalueen sijaan. Yhdyskuntalautakunnan kokouksessa tiistaina asiasta ei todennäköisesti saada lausuntoa aikaan, arvioi apulaispormastari Timo Hanhilahti.
\- Uskoisin, että huomenna sitä käsitellään, mutta lausuntoa ei anneta. Valtuustoryhmät haluavat keskustella vielä siitä. Olisi hyvä, että meillä olisi yhteisymmärrys asiasta.

  Onko tämä valmisteltu jotenkin liian hätäisesti?

\- Sitä en osaa sanoa, en ole niin tarkasti valmistelun tässä vaiheessa mukana. Voi sanoa, että valmistelu on joiltain osin ollut vähän puutteellista.

  Kannattaako enemmistö asuinrakentamista vai perhepuistoa? Mikä on arviosi, vihreiden kaupunginvaltuutettu, yhdyslautakunnan jäsen Niina Rissanen?

\- Tässä on vaikea tietysti puhua muiden puolesta, mutta minulla on ollut sellainen tuntuma koko ajan, että enemmistö lautakunnasta on kuitenkin perhepuiston kannalla. Jo suunnitelma on nähty hirveän hienona, sitä on kovasti kehuttu. Tämä on ollut innostava sekä lautakunnan jäsenten että asukkaiden keskuudessa.
Mistä toimintamalli Hämeenlinnan opistoille?
Vanajaveden Opistolle, Sibelius-opistolle ja Aimo-koululle etsitään uutta organisaatiomallia. Hämeenlinnan kaupungin lisäksi mallia selvittelevät Hattulan ja Janakkalan edustajat sekä Hämeenlinnan seudun kansalaisopiston kuntayhtymä ja Hämeenlinnan Musiikinystävät ry.
Hämeenlinnan elämänlaatulautakunta on ehdottanut uuden organisaatiomallin luomista kuntayhtymän pohjalta. Muita vaihtoehtoja voisivat olla yhteinen yhdistys tai säätiö, tai sitten yhteinen kaupungin alainen liikelaitos.
Myös Sirkuskoulu ja Miniteatteri voisivat liittyä uuteen kokonaisuuteen. Selvitys asiasta on tarkoitus saada valmiiksi maaliskuun aikana.
Kesällä kuolleisiin merikotkiin ei liity rikosta
Viime kesänä kuolleina löydettyjen merikotkien tapaukseen ei liity rikosta. Pohjanmaan poliisilaitos kertoi heinäkuussa tutkivansa mahdollista luonnonsuojelurikosta. Poliisi epäili, että Pohjanmaalla kolme merikotkaa olisi ammuttu.
Kuolleet merikotkat löytyivät Södra Vallgrundista, Siipyystä ja Moikipäästä. Merikotkat on nyt tutkittu Eviran laboratoriossa, tutkimuksissa ei ole ilmennyt seikkoja, joiden perusteella olisi syytä epäillä rikosta. Tutkimusten mukaan linnut ovat kuolleet luonnollisista syistä.
Lumipyry aiheutti nelostiellä kolarisuman
Huono ajokeli on aiheuttanut useita liikenneonnettomuuksia. Maanantaina iltapäivällä nelostie Oulun ja Kemin välillä ruuhkautui pahoin kolareiden takia.
Iissä Ollakan suoralla sattui peräti kaksi onnettomuutta, joissa oli mukana raskaita ajoneuvoja. Maanantaina iltapäivällä kello 15 aikaan kaksi kuorma-autoa ja pakettiautoa kolaroivat. Kaksi henkilöä vietiin tarkastettavaksi sairaalaan. Toisen kerran pelti rytisi vain vajaan tunnin kuluttua, kun pakettiauto joutui jonossa jarruttamaan ja perässä ajanut henkilöauto törmäsi sen perään. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Kolareiden takia osa pohjoisesta tulleesta liikenteestä ohjattiin noin kolmen tunnin ajan kiertotielle. Lisäksi liikenne jouduttiin nelostiellä hetkittäin katkaisemaan kokonaan, kun ajoneuvoja siirrettiin pois ajoradalta.
Poliisin mukaan liikennesää oli maanantaina poikkeuksellisen huono lumisateen takia. Muun muassa Pohjantien nopeusrajoitusta jouduttiin alentamaan 60 km/h.
Berliinin Guggenheim-museo suljetaan
Deutsche Bank on ilmoittanut sulkevansa Berliinin Guggenheim-museon tämän vuoden lopussa. Museo on ollut pankin ja Guggenheim-säätiön yhteisprojekti. Nyt pankki ilmoittaa ottavansa museotilan takaisin omaan käyttöönsä.
Deutsche Bank haluaa laajentaa läsnäoloaan Berliinissä ja aikoo perustaa nyt museon tilalle kansainvälisen keskustelufoorumin politiikan, kulttuurin ja yhteiskunnan edustajille.
\- Pankillamme on aivan erityinen suhde Berliiniin, jossa pankkimmekin perustettiin, perustelee Deutsche Bankin hallituksen puheenjohtaja Josef Ackermann pankin päätöstä.
Deutsche Bank ja Guggenheim-säätiö perustivat Berliinin Guggenheim-museon vuonna 1997. Nykyinen sopimuskausi päättyy tämän vuoden lopussa. Museotilassa on ollut 17 näyttelyä ja 1,8 miljoonaa kävijää.
Mitä ihmettä? Vares-leffa Raumalla K-13 mutta Porissa K-16
Satakunnassa elettiin omituisessa tilanteessa, kun raumalaiselokuvateatterissa ikärajat poikkesivat selvästi Porin vastaavista rajoista. Nyt ikärajat on korjattu oikeiksi.
\- Isä, lähdetäänkö katsomaan uutta Varesta Raumalle?
Jälkikasvun kysymys yllätti porilaisisän, joka nopeasti tajusi, että elokuvan ikäraja on Raumalla kolme vuotta alhaisempi kuin Porissa.
Ylitarkastaja Maarit Pietinen mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus MEKU:sta ei ollut uskoa korviaan, kun kuuli asiasta.
\- Kysymyksessä täytyy olla virhe. Ei voi olla niin, että elokuvalla on eri kaupungeissa eri ikärajat. Laki on muuttunut, mutta silti elokuvan ikäraja määritellään vain kerran ja sen on oltava joka teatterissa sama.
MEKU aikoo ottaa raumalaisteatteriin yhteyttä ja selvittää asian. Käytössä sanktiona on esimerkiksi uhkasakko.
Kari Ranta raumalaisesta Iso-Hannu -elokuvateatterista sanoo, että kyse ei ole tahallisuudesta.
\- Siinä on nyt sattunut vain ikävä virhe. Eikä Varesta nuoriso ole käynyt katsomassa. Se on aikuisten elokuva.
Lappeenrannan kouluverkkouudistus lyötäneen lukkoon keväällä
Lappeenrannan kaupungin on linjattava, että aiotaanko kaupungin nykyisiä päiväkoteja ja kouluja peruskorjata, vai rakennetaanko tilalle uutta ja suurta.
Kasvatus- ja opetustoimi on valmistellut viisi vaihtoehtoista mallia, jotka se esittelee tiistaina asukkaille palautetta varten. Kaupungin on periaatteessa linjattava, aiotaanko nykyisiä päiväkoteja ja kouluja peruskorjata, vai rakennetaanko tilalle uusia isoja yksiköitä.
\- Tarkastelussa olemme päätyneet uudisrakentamiseen. Uudisrakentamisella saadaan laadukkaimmat oppimisympäristöt. Tässä vaihtoehdossa myös kustannukset pysyvät alhaisina, kun ei tarvitse ylläpitää ylimääräistä tilaa, sanoo kasvatus- ja opetustoimen johtaja Tuija Willberg.
Lappeenrannan lukiotilanteeseen Wilbergillä on selvä kanta.
\- Kahden lukion malli mahdollistaisi laadukkaan ja edullisimman vaihtoehdon. Tiedän, että tämä on arka kysymys.
Opetushenkilökunnan määrään ei tässä vaiheessa suunnitella muutoksia. Lappeenrannan kaupungin päätökset etenkin Joutsenon osalta vaikuttavat myös Imatran mahdollisiin kouluverkkomuutoksiin.
Sutelanraitti katkaistaan tulvaveden takia
Kevyen liikenteen yhteys Kotkan Sutelanraitilla, E18-tien alikulkutunnelin kohdalla katkaistaan tulvaveden nousun vuoksi tiistaina.
Kotkan Langinkosken haarassa on hyytöä sen verran, että vesi nousee alikulkutunneliin. Rakennusmestari Lasse Lindroosin mukaan tulvavesi on viikonlopun aikana noussut noin 30-40 senttimetriä.
Alikulkutunnelin kohdalle muodostui viikonloppuna jääkansi, joka ei kestänyt lumikonetta. Tunnelissa on huono liikkua, joten yhteys päätettiin sulkea.
Alikulkutunnelin kohdalle asennetaan tiistaina kulkemisen estävät puomit.
Esite isyysvapaasta myös koltan- ja inarinsaameksi
Sosiaali- ja terveysministeriö julkaisi Käytä isyysvapaasi -esitteen koltan- ja inarinsaamen kielellä.
Esitteessä kerrotaan yleistajuisesti perhevapaista, jotka helpottavat työ- ja perhe-elämän yhteensovittamista silloin, kun perheessä on pieniä lapsia.
Isyysvapaan ajalta isälle maksetaan joko tulojen mukaan ansioperusteista tai vähimmäismääräistä päivärahaa. Hoitovapaan ajalta maksetaan kotihoidon tukea ja osittaisen hoitovapaan ajalta osittaista hoitorahaa. Päivärahaa ja lapsen hoidon tukia haetaan Kelasta.
Luminen talvi lumosi ulkoilijat
Talvi näyttäytyy lukijoiden Yle Helsingille lähettämisssä kuvissa kauneimmillaan. Katso komea kuvagalleria.
Pakkaskuolemille ei näy loppua Euroopassa
Siperian sää on vaatinut yhä enemmän kuolonuhreja Euroopassa. Maanantaina kylmään laskettiin kuolleen jo ainakin 360 ihmistä eri puolilla mannerta kymmenen päivää kestäneen pakkassään aikana. Italiassa kymmeniä tuhansia on sähköttä.
Italiassa lähes 60 000 ihmistä on ilman sähköä sään vuoksi. Myös kaasun toimituksissa on vaikeuksia. Italia otti maanantaina käyttöön hätätoimet, jotta kaasutoimitukset saataisiin turvattua kansalaisille. Kaasuntoimituksia teollisuusyrityksille vähennettiin ja kaasuvoimalat vaihdettiin käymään öljyllä.
Energiajätti ENI varoitti, että se saattaa joutua leikkaamaan kaasuntoimituksia asiakkaille, koska Venäjän kaasuntoimituksissa on ollut puutteita. Venäjän Gazprom on vähentänyt toimituksia Italiaan noin 20 prosentilla viime päivinä. Kaasutoimituksia on vähennetty myös useaan muuhun EU-maahan.
Italia sanoi, että hätätoimilla sekä mm. Algeriasta saatavan kaasun avulla maa pärjää ainakin keskiviikon yli.
Milanossa mitattiin 12 pakkasastetta ja Roomassa on ollut eniten lunta vuosikymmeniin. Lumisateet ovat sekoittaneet maan liikenteen pahoin. Ainakin 17 ihmistä on kuollut. Armeija on ollut paikoin apuna lumenluonnissa, ja koulut ja virastot ovat olleet suljettuina.
Kylmä sää on levinnyt jo Välimeren eteläpuolellekin. Pohjois-Afrikan Algeriassa lumen liukastuttamilla teillä ja muissa sään aiheuttamissa onnettomuuksissa on kuollut ainakin 16.
Lunta satoi myös eteläisessä Tunisiassa, ensi kertaa noin 40 vuoteen.
Padot vaarassa Bulgariassa
Bulgariassa ainakin kahdeksan ihmistä kuoli, kun pato sortui myrskyn vuoksi. Kymmenen on kateissa. Bisserin pikkukylä maan eteläosassa upposi miltei kokonaan nopeasti nousseen jäisen veden alle. Vesi nousi 2,5 metrin korkeuteen. Neljä ihmistä hukkui koteihinsa ja neljä pyyhkiytyi veden mukana autoissaan.
Korkealle noussut vesi saattaa tulvia myös kahden muun, suuremman padon yli Bulgariassa. Lähistön asukkaita on kehotettu varautumaan evakuointeihin. Bulgaria on varoittanut sekä Kreikkaa että Turkkia tulvivista joista, joiden vedet virtaavat etelään.
Puolassa yön aikana löytyi yhdeksän kuollutta, mikä nosti pakkasaallossa kuolleiden määrän yli 60:een. Yli sata puolalaista on kuollut talven aikana kylmyyteen sitten marraskuun, viranomaiset sanoivat.
Eniten kuolleita on kuitenkin Ukrainassa, jossa uhrimäärä on ylittänyt jo 130. Noin 1800 ihmistä on hoidettu sairaalassa. Muun muassa Liettuassa kuolleita on 23 ja Romaniassa 34.
Serbiassa noin 75 000 ihmistä on ollut saarroksissa lumen vuoksi. Bosniassa kyliä on evakuoitu helikopterein. Pääkaupungissa Sarajevossa työläiset taistelivat maanantaina tietään lumen läpi päästäkseen töihin. Raitiovaunut saatiin kulkemaan, kun vapaaehtoiset puhdistivat kiskot lumesta.
Lumen saartamia on tuhansia myös muualla itäisessä Euroopassa. Kroatiassa nainen synnytti tyttövauvan kotonaan naapureiden avustamana jäätyään lumimyrskyn saartamaksi. Terve tyttö sai nimekseen Snjezana eli Lumikki.
Pakkanen lauhtui - vesiputket paukkuivat
Nopeasti lauhtunut sää on aiheuttanut jo useita putkirikkoja. Esimerkiksi Kuopiossa talousveden laatuhäiriöt ovat mahdollisia keskusta-alueella ja Rypysuon kaupunginosassa putkirikkojen vuoksi.
Rypysuolla Vadelmatiellä vesiputki rikkoontui jo aamuyöllä. Korjaustöihin päästään huomenna ja mahdollisista vesikatkoista ilmoitetaan asukkaille erikseen.
Maanantai-iltapäivällä havaittiin vesijohdon venttiilirikko Kuopiossa Hapelähteen puiston huoltorakennuksen sisällä. Tilanne ei aiheuta vedenjakelukatkoksia, mutta veden laatuhäiriöt ovat mahdollisia keskustassa ainakin maanantai-illan aikana.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti. Mahdollisista laatuhäiriöistä voi ilmoittaa Itkonniemen vesilaitoksen käyttöpäivystykseen numerossa 017 185 362.
Myös Iisalmessa pelastuslaitoksen tietoon tuli viime yön aikana kaksi putkirikkoa.
Shokkibudjettiylitysten sarja jatkuu Porissa
Porin perusturvan budjettiylitykset viime vuodelta kasvavat edelleen. Porin valtuusto saa illan kokoukseensa noin 7,7 miljoonan euron ylityspyynnön perusturvalta. Viimeisin yllätys tuli tänään sairaanhoitopiiriltä.
Vielä maanantaina aamupäivällä ylitystarve oli runsaat kuusi miljoonaa euroa. Summaa jouduttiin kuitenkin nostamaan kaupunginhallituksessa 1,7 miljoonalla eurolla, koska sairaanhoitopiiriltä ostettujen palvelujen kulut ovat nousseet ennakoitua enemmän.
Kaupunginhallitus sai lisäylitystiedon tänään ylimääräisenä asiana kokoukseensa ja päätti esittää ylitysten hyväksymistä.
Perusturva on alibudejtoitu Porissa vuosia. Tämä vuoden budjetissa tilanne on yritetty korjata.
Tutkijat: Kuntavaaleissa asetelmat uusiksi
Politiikan tutkijat eivät usko, että presidentinvaalien tulos vaikuttaisi kovin paljon enää syksyn kuntavaaleissa. Jonkinlaista myötätuulta voi odottaa nyt menestyneille puolueille, mutta tämän vuotisten vaalien luonne poikkeaa kaikin tavoin toisistaan. Jo ennen kevättä on tiedossa asioita, joita puitaessa presidentinvaalit voivat äkkiä unohtua.
Presidentinvaaleissa ehdokkaille saadaan hyvin erilaisia kannatuslukuja kuin taustapuolueille. Hurjat lukemat kuitenkin ovat harvemmin kantaneet pitkälle, muistelee Tampereen yliopiston valtio-opin dosentti Pertti Timonen.
\- Kyllä vaalihistoria näyttää, että presidentinvaaleilla ei ole juuri merkitystä seuraaviin vaaleihin, olivat ne sitten eduskunta- tai kunnallisvaalit.
"Aivan uudenlainen elementti"
Valtiolliset henkilövaalit ja paikalliset puoluevaalit ovat kaksi aivan eri asiaa. Jo lähipäivinä odotetaan tietoa siitä, millaista kuntajakoa hallitus hahmottelee. Mitä tulossa onkin, siitä riittää puhetta myös syksylle.
Asetelmat ovat menossa uusiksi, arvioi Tampereen yliopiston kunnallispolitiikan lehtori Pentti Rönkkö.
\- Kunnallisvaaleissa tällaista asetelmaa ei ole ollut koskaan aikaisemmin. Eli tämä on aivan uudenlainen elementti.
Miten käy keskustan, entä vihreiden?
Useimmissa kunnissa on mietittävä puolueiden yhteistyökuvioita ja tämä tuo oman paikallisen ulottuvuuden, Pentti Rönkkö muistuttaa.
\- Maaseudulla kysymys on ensisijaisesti siitä, miten keskustan enemmistöasemille käy, vähenevätkö ne perussuomalaisten kannatuksen kasvaessa vai säilyvätkö entisellään. Pääkaupunkiseudulla ja suurimmissa kaupungeissa taas kyse on siitä, nouseeko vihreiden kannatus niin paljon, että vihreät pystyvät murtamaan perinteisen kokoomus-SDP -valtakoalition.
Julkisen talouden, myös kuntien, säästöt ovat varmasti toinen lähiajan puheenaihe.
Silti kuntavaalien äänestysinto voi jäädä laimeaksi. Pitkän ajan suuntaus on ollut tämä, ja puolueilla on varmasti kova työ markkinoida näin pian uuden uurnilla käymisen merkitys.
Lulu Riikonen: Hämeenlinnalla on liikaa omia yhtiöitä
Hämeenlinnan kaupungin päätöksenteko kaipaa avoimuutta ja tarkkuutta. Tätä mieltä on kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Lulu Riikonen. Hämeenlinnassa on koko maata ajatellen runsaasti kaupungin yhtiöitä ja liikelaitoksia.
Yhtiöiden ja liikelaitosten runsaudesta johtuen kaupungin päätöksenteko on useimmiten suljettua ja tulkinnanvaraista. On myös tapauksia, joissa päätettävistä asioista puuttuu pykäliä tai sitten on muita muotovirheitä, Lulu Riikonen sanoo.
\- Isoja tyypillisiä tapauksia on tietenkin tämä Hämeenlinnan jäähallin lisäraha, josta ei ollut päätöstä, virallista pykälää lisärahasta, 600 000:sta. Siinä oli tällainen, että keskusteltiin ja sovittiin, mutta ei ollut päätöstä.
\- Sitten tietenkin kaikki tietävät tämän Innopark-tapauksen, jossa myös todettiin, että virheitä on tehty ja niistä pitää ottaa opiksi. Ja näiden pohjalta kun lähtee laajemmin ajattelemaan - sitten kun tulee tällaisia puhetta ja mielenkiintoa herättäviä kohteita - niin pitäisi kyllä olla erityisen tarkka, Riikonen pohtii.
Pahoille tytöille uusi tunnusbiisi
&quot;Live fast, die young, bad girls do it well!&quot;
**M.I.A.** on täällä taas, ja kovempana kuin koskaan!
_&quot;Paper Planes&quot;_ -hitillään maineeseen muutama vuosi sitten noussut brittimuusikko valmistautuu parhaillaan neljännen albuminsa julkaisuun. Ensimmäinen isku tulevalta levyltä on sinkku _&quot;Bad Girls&quot;_, joka saa kilteimmänkin tytön pahoille teille.
_&quot;Bad Girls&quot;_ -biisistä kuultiin lyhennetty versio reilun vuoden takaisella M.I.A.:n mixtapella _&quot;Vicki Leekx&quot;_, mutta nyt biisi on nikkaroitu uusiksi sinkkumuotoon. Ja M.I.A. kuulostaakin uudella biisillään päivitetyltä versiolta itsestään. Keskisormi on pystyssä, mutta tanssimista ja heittäytymistä musiikkiin ei voi estää. Ristiriitaa on haettu Lähi-idästä, jonka musiikillisia mausteita sekoitetaan herkullisella tavalla urbaaniin rytmimusiikkiin ja poppiin.
Ennen kaikkea M.I.A. on osannut tehdä tarttuvan biisin, jonka hokema jää taatusti päähän. Biisin kuulemisen jälkeen nyökyttelet päätäsi ja hyräilet: &quot;live fast, die young, bad girls do it well&quot;! Vaikka muusikon edellinen levy &quot;/\/\/\Y/\&quot; esitteli M.I.A. kokeellisempaa ja raaempaa puolta, ei _&quot;Bad Girlsin&quot;_ myötä ole taas enää epäilystäkään hänen pop-osaamisestaan.
M.I.A.:n _&quot;Bad Girls&quot;_ lunastaa nyt ansaitusti paikkansa **Venla Kokkosen** viikon tehona!
Tämä on M.I.A.:n vuosi. Muusikko, joka on täynnä &quot;bad ass&quot; -asennetta, tyyliä ja lahjakkuutta, antaa kasvot vuoden 2012 musiikille. Katso mimmin uusi _&quot;Bad Girls&quot;_ [-musavideo](http://www.youtube.com/watch?v=2uYs0gJD-LE)jos et usko.
_Onko paha tyttö aina hyvä juttu? Kommentoi ihmeessä Venla Kokkosen tehoa!_
Äänestyslaiskuus tuskin tarttuu kuntavaaleihin
Presidentinvaaleissa matalaksi jäänyt äänestysprosentti ei tarkoita, että myös syksyn kuntavaaleissa äänestettäisiin laiskasti. Vaaleja pitkään seurannut Matti Tohkanen arvioi, että kuntakentän suuret muutokset kannustavat syksyllä uurnille näitä vaaleja ahkerammin.
Enon entinen kunnanjohtaja pitää suurimpana syynä presidentinvaalien matalaan äänestysprosenttiin vastakkainasettelun puuttumista ehdokkaiden väliltä.
\- Toisen kierroksen ehdokkaat olivat vähän samanlaisia. Aiemmin toisella kierroksella on ollut selvästi vasemmistolainen vastaan oikeisto- tai keskustataustainen, tai mies vastaan nainen. Lisäksi tässä oli ehkä vähän sellaista läpihuutojutun makua kuitenkin, koska Niinistöä pidettiin ylivertaisena Haavistoon verrattuna.
Viimeisimmät gallupit eri välineissä povasivat Niinistölle selvää voittoa Haavistosta.
\- Eivät ihmiset halua varmistella itsestäänselvänä pitämäänsä asiaa, Tohkanen toteaa.
Tohkanen on vakuuttunut siitä, että äänestysprosentti olisi ollut korkeampi, jos toisella kierroksella Niinistöä vastassa olisi ollut perussuomalaisten Timo Soini tai keskustan Paavo Väyrynen.
Tohkanen odottaa kuntavaaleissa korkeaa äänestysprosenttia
Vaikka nyt äänestysprosentit olivat matalat, Tohkanen uskoo että äänestyslaiskuus ei tartu syksyn kuntavaaleihin.
\- Kuntavaalit ovat aivan eri vaalit kuin presidentinvaalit. Juuri tulevat kuntavaalit, jos niissä ei äänestysprosentti ole korkea, niin ihmettelen sitä kovasti. Kuntakentässä on tapahtumassa niin suuria asioita, että ihmisten pitää nyt äänestää, Tohkanen toteaa.
Hän nostaa konkreettisiksi, kuntalaisia kiinnostaviksi asioiksi kuntauudistuksen, lähipalveluiden säilymisen ja yksityistämisen.
Tohkanen kuitenkin muistuttaa, että nytkin saatu äänestysprosentti kestää kansainvälisen vertailun.
Vasenkätisen lovikas syntyy löysällä otteella
Toimittaja Johanna Talasterä ei ole neulonut lapasia vuosikymmeniin. Hän kävi Lahden torilla tumppurekassa marttojen opissa - ja innostui.
Rekassa on väkeä tungokseksi asti. Puheensorina täyttää liikuteltavan tumpputehtaan. Rekan seinät tulvivat erilaisia lapasia ja sormikkaita, korit värikkäitä lankakeriä.
Johanna Talasterä pääsee Paimelan Marttojen Kirsi Peltolan neulomisoppiin.
\- Tulkaa katsomaan. Täällä opetellaan tumpun neulontaa, Peltola huikkaa muille rekassa vieraileville.
\- No joo, ei ollenkaan paineita! toimittaja tuhahtaa.
Hän pelkää vasenkätisyytensä muodostuvan tumpunteossa ongelmaksi.

  Tumppu tunnissa

Peltola kutoo yhden lapasen parissa tunnissa. Tumpun tekeminen on helpompaa kuin villasukan, hän kertoo. Lapasessa pitää kuitenkin osata jättää peukalon kohdalle aukko - villasukassa moni kompastuu kantapäähän.
\- Puikot on kädessä. Näin… ja sitten täältä. Pistetäänkö täältä silmukan takaa? Otetaan tästä näin. Mitä nyt tehdään? Siirretäänkö se ihan näin päin vain? No niin, se oli siinä, Talasterä sanoo.
Hymy hyytyy hänen kuullessaan, että vielä 24 silmukkaa pitää luoda.
\- Käsiala ei näytä kovin hyvältä. Entäs, jos tulee löysää? Talasterä huolestuu, kun tumpun vartta on jo kertynyt.
\- Ei haittaa, koska tämä on pehmeä lanka. Lopuksi tumppu voidaan huovuttaa. Laitetaan kuumaan veteen ja hangataan saippualla. Tumppu kannattaa myös harjata kynsiharjalla, jotta siitä tulee oikein pehmoinen.
\- Kyllä minä uskon, että saat lapaset valmiiksi, Peltola huikkaa Talasterälle tämän lähtiessä rekasta puikot kourassaan.
30 vuotta Rantasalmen seurakunnan palveluksessa: urut ja kanttori
Rantasalmen kirkossa aloittivat palveluksensa reilut kolmekymmentä vuotta sitten lähes yhtä aikaa nuori kanttori Pekka Rönkkönen ja uudet urut. Pekka Rönkkönen palvelee edelleen, mutta ne urut ehtivät olla vain muutaman vuoden – ennen kirkon tulipaloa.
Nyt Rantasalmen kirkossa voi kuulla ranskalaistyylisten urkujen sointia. Niiden rakentamisessa kanttori Pekka Rönkkönen sai olla mukana suunnittelusta asti. Soittimesta tuli miehen mielen mukainen ja se on palvellut nyt kaksikymmentäkolme vuotta. Edellisten urkujen tuho oli dramaattinen.
\- Kauniina iltapäivänä 27. kesäkuuta 1984 kirkonkylän ylle ajautui yksi hyvin musta pilvi. Salama löi kerran. Se oli täysosuma kirkkoon. Kolmessa tunnissa kirkko tuhoutui täysin, kertoo Pekka Rönkkönen. Päivä on säilynyt muistoissa.
Pekka Rönkkönen oli tullut Rantasalmelle ensimmäiseen virkaansa vuonna 1978 vasta kanttoriksi valmistuttuaan. Kirkkoon oli juuri hankittu uudet urut ja ne valmistuivat 1980.
\- Se oli hyvä soitin, mutta silloiseen kirkkoon pieni. Yhtenäiseen suureen kirkkosaliin mahtui 2500 henkeä. Urut sijaitsivat ylhäällä parvella kirkon pääoven yläpuolella. Nuori kanttori oli uudesta työkalusta hyvillään, mutta sitä iloa ei kestänyt kauan.

Nuotteja säästyi, kuoropuvut menivät
\- Kirkkoherraa ei heti tavoitettu, mutta itse läksin heti palopaikalle. Palopäällikön luvalla menin kirkkoon ja kannoin nuotteja ulos, kertoo Rönkkönen. Ehtoolliskalusto ja muuta pientä varustusta saatiin myös turvaan .
Palokunta pelasti vanhan alttaritaulun. Sen pelastamista palokunta oli juuri kevättalvella harjoitellut ja nyt tiedot tulivat hyvään käyttöön.
\- Tein vielä tosi tyhmästi ja menin takaisin mustan savun täyttämään kirkkoon hakemaan kuoropukuja urkujen takaa naulakosta, kertoo Pekka Rönkkönen. Lehteriltä piti kuitenkin kääntyä takaisin, kun katosta putoili jo palavia laudankappaleita.
\- Vaimo haukkui, ja syystä, että pitikö sinne vielä mennä. Mutta ei sitä tullut siinä tilanteessa ajatelluksi. Onneksi tässä vielä ollaan, kiittelee Rönkkönen.

  Vanhat nuotit, uudet urut

Rönkkösen palosta pelastamia urkukokoelmien nuotteja käytetään edelleen. Muu onkin uutta. Suuri kirkko jaettiin useammaksi tilaksi. Sisällä ilme on moderni, vaikka 1904 rakennettu uusgoottilainen ulkokuori säilyi. Viiden vuoden jälleenrakennustyön jälkeen kirkko vihittiin uudelleen käyttöön loppiaisena 1989. Vakuutukset olivat kunnossa, eikä kirkon – ja urkujen – korjaus maksanut yhtään.
Kanttorillakin oli taas uusi työkalu. Tällä kertaa urut ovat tilaan nähden reilun kokoiset. Soitin sijaitsee kirkkosalin sivulla permannon tasolla. Kuulijoiden kanssa syntyy läheisempi yhteys.
\- Minä pidän ranskalaisesta urkumusiikista. Näitä urkuja tehdessä vedin vähän itseen päin, sanoo Rönkkönen leikkisästi. Äänikerrat sopivat moneen tyyliin, mutta ranskalainen soi erityisen kauniisti.
\- Toivottavasti Rantasalmelle hakeutuu taas kanttoriksi ranskalaisen urkumusiikin ystävä. Tervetuloa vaan, Rönkkönen toivottaa, ja jää soittamaan Jean-François Dandrieun soljuvaa musiikkia.
Pääministeri Kataiselle tikkejä päähän vaaliyönä
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sai vaaliyönä kotipihallaan päähänsä tikkejä vaatineen kolhun. Katainen on kertonut iskeneensä päänsä kukkaruukkuun kaaduttuaan liukkaalla kotipihallaan.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) otsaan tuli haava, johon piti ommella seitsemän tikkiä. Lisäksi toisen silmän yläpuolelle tuli kuhmu.
Katainen oli kaatunut nahkapohjakengillä ja lyönyt päänsä pihan ainoaan kukkaruukkuun. Piha oli pääministerin mukaan liukas ja huonosti hiekoitettu.
Pääministeri kävi itse Töölön sairaalassa paikkauttamassa otsansa.
\- Otin kunnon ilmaveivit, Katainen sanoi asiasta ensimmäisenä kertoneelle Savon Sanomille.
Vesijohtoverkostossa vuoto Naantalin Livonsaaressa
Vuotokohtaa ei ole paikallistettu. Naantalin kaupunki pyytää asukkaita ilmoittamaan mahdollisista vuotopaikoista vesihuollon päivystykseen.
Kunnan vesijohtovettä käyttävät kesämökit ja muut kylmillään olevat tilat olisi hyvä käydä tarkastamassa vuodon varalta.
Ilmoitukset havainnoista voi kertoa vesihuollon päivystysnumeroon 
0500 820 516.
Ääniä meni Kekkoselle ja sketsihahmoille
Hylättyjen äänien määrä kasvoi monessa vaalipiirissä presidentinvaalin toisella kierroksella. Ääniä saivat perinteisen Aku Ankan lisäksi mm. suositun Putous-tv-ohjelman sketsihahmot. Esimerkiksi Uudellamaalla äänestyslappuihin kirjoiteltiin ja piirreltiin poikkeuksellisen paljon asiattomuuksia.
Aku Ankkaa on äänestetty monissa vaaleissa, samoin nyt presidentinvaalin toisella kierroksella. Sarjakuvahahmon lisäksi ääniä saivat myös mm. Risto Ryti, 007, Muumimamma, Kapteeni Haddock ja Putous-tv-ohjelman hahmot.
\- Aku Ankka on protestiäänten kärkipäässä joka vaaleissa. Nyt Helsingin vaalipiiristä ääniä sai myös sketsihahmo rakennusmestari Harjakainen, kertoo Helsingin vaalipiirilautakunnan puheenjohtaja Timo Eerikäinen.
Uudenmaan vaalipiirilautakunnan puheenjohtaja Matti Hilli kertoo, että näissä vaaleissa äänestyslappuihin kirjoiteltiin poikkeuksellisen paljon hävyttömyyksiä.
\- Toisen kierroksen hylättyjen äänien suuri määrä johtuu sellaisten äänestäjien turhautumisesta joilla ei ollut omaa ehdokasta. Lapuissa oli erityisen paljon seksuaaliväritteisiä viestejä ja hyvinkin roiseja ilmaisuja.
\- Ääniä meni myös Kekkoselle ja Putouksen hahmoille, jatkaa Matti Hilli Uudeltamaalta.
Väyrynen ja Soini saivat ääniä toisella kierroksella
Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella pudonneita ehdokkaita äänestettiin myös toisella kierroksella.
\- Hylätyissä äänissä oli aika paljon numeroa 4, joka oli Väyrysen numero ensimmäisellä kierroksella sekä myös Soinin numeroa 3 oli jonkin verran, sanoo Pirkanmaan vaalipiirilautakunnan puheenjohtaja Tiina Kyöttilä-Vettenranta.
Uudenmaan vaalipiirilautakunnan puheenjohtaja Matti Hilli kertoo, että äänestyslappuun piirretyt sydämet, kukat ja hymiöt johtavat hylkäämiseen.
\- Tiukalla linjalla halutaan estää sellainen kulttuuri, jossa äänestäjä voisi sovitulla merkillä osoittaa oman puolueensa edustajalle vaalilautakunnassa, että hän on äänestänyt oikein.
Roope Tonteri lumilautailun MM-kilpailuihin
Kouvolalainen lumilautailija Roope Tonteri on nimetty maajoukkueeseen edustamaan Suomea TTR-sarjan MM-kilpailuihin Osloon. TTR-sarjan MM-kilpailut järjestetään nyt ensimmäistä kertaa.
Oslon MM-kilpailuihin lähtee Suomesta 14 lumilautailijan joukkue. Roope Tonterin lisäksi mukana ovat muun muassa TTR-sarjan kolminkertainen voittaja Peetu Piiroinen ja X-Games-mitalisti Enni Rukajärvi.
Roope Tonteri kilpailee slopestylessa. TTR-sarjan MM-kilpailut järjestetään Oslossa 10.-19. helmikuuta.
Saunakylä muuttaa todennäköisesti Jämsään
Muuramen kunnan neuvottelut saunakylän siirtämisestä Jämsään ovat edenneet viime viikkoina. Neuvottelut Jyväskylän kanssa ovat olleet sen sijaan pysähdyksissä.
Muuramen kunnanjohtajan Ari Ranta-ahon mukaan saunakylän uusi sijoituspaikka on todennäköisesti Jämsä. Saunakylän sijaintia Jämsässä ei ole vielä ratkaistu ja vaihtoehtoja sijoituspaikaksi on useita.
\- Tämähän se vaikein kysymys tietysti tässä on. Pitää ottaa huomioon matkailua tukevat ratkaisut. Himos on alueena iso ja merkittävä, mutta on siellä muitakin alueita, joilla on esimerkiksi maatilamatkailuun liittyviä asioita. Jämsä ja jämsäläiset itse tämän päättävät ja sitten katsotaan jatkotoimenpiteitä, sanoo Ranta-aho.
Saunakylän mahdollista sijoittamista Jämsän Kukkaismäkeen Ranta-aho ei halua kommentoida.
Muuramessa valmistellaan parhaillaan päätöstä nykyisen saunakylän paviljonkirakennuksen purkamisesta.
\- Rakennus tultaneen purkamaan. Siitä ei ole vielä päätöksiä, mutta virkamiesvalmistelussa olemme näin lähteneet liikkeelle. Siihen tilalle tulee ehkä jotain siirtotiloja päivähoitoa varten, kun välittömässä läheisyydessä on meidän viimeisin ja uusin päiväkoti, toteaa Ranta-aho.
Saunakylän kohtalo ratkennee lähiviikkoina.
Niinistö: Syyrian tilanne kaipaa ratkaisua
Tuleva tasavallan presidentti Sauli Niinistö kaipaa ratkaisua Syyrian tilanteeseen. Hän ei kuitenkaan halunnut ottaa vielä kantaa Suomen asemaan tilanteen ratkaisemiseksi. Niinistö piti melko niukkasanaisen tiedotustilaisuuden Kalastajatorpalla Helsingissä maanantaina iltapäivällä.
\- Syyrian tilanne on erittäin vakava ja EU ja etenkin Ranska ja Saksa tekevät hartiavoimin töitä. Syyrian tilanne kaipaa aivan toisenlaista ratkaisua kuin tähän asti, mutta pidättäydyn ottamaan vielä kantaa Suomen asemointiin, Niinistö totesi.
Hän väläytti myös nykyistä tiiviimpää puolustusyhteistyötä Ruotsin ja EU-maiden kanssa.
\- Puolustusmenoja on säästettävä kaikkialla ja yksi vaihtoehto on tiiviimpi yhteistyö etenkin Ruotsin, mutta myös muiden EU-maiden kanssa Naton ulkopuolella.
Niinistö antoi tukensa presidentti Tarja Halosen linjalle Venäjä-suhteissa.
\- Tärkeää jatkaa samaa linjaa, mutta täytyy olla myös hyvät suhteet Yhdysvaltoihin.
Niinistö on vielä haluton ottamaan kantaa valtiovierailujen ajankohtiin. Myös tulevan presidentin kanslian kokoonpano pysyy vielä piilossa.
\- Ulkopoliittista kokemusta pitää olla, Niinistö raottaa.
Hän aikoo luopua muun muassa Suomen Palloliiton puheenjohtajuudesta. Nuorten ja lasten syrjäytymistä ehkäisevään työhön riittää edelleen aikaa. Niinistö jatkaa Tukikummit-säätiön puheenjohtajana ja perustaa lupaamansa työryhmän syrjäytymisen ehkäisemiseksi.
\- Toimenpiteistä huolimatta lapsia ja nuoria syrjäytyy edelleen ja aion kasata työryhmän, mutta pitää olla ensin virassa.
Niinistö aloittaa tasavallan presidenttinä maaliskuun alussa.
Enter käytetyin yrityspalvelu Suomessa
Yrityspalvelu Enter oli viime vuonna Suomen eniten käytetty yritystoimintaa suunnitteleva palvelukeskus, kun käyttö suhteutetaan väkilukuun. Sen asiakkaat perustivat noin 430 yritystä, mikä on 14 prosenttia enemmän edellisvuonna. Asiakaskäyntejä oli liki 2500. Kasvu johtuu osin Enterin laajenemisesta Raumalle ja Eurajoelle.
Taiteilijoilla on vaihtoehtoja Lahden taideinstituutin lakkauttamiselle
Lahtelaistaiteilijat ovat lähettäneet yhteisen kirjeen kaupunginvaltuustolle ja -hallitukselle taideinstituutin säilyttämiseksi. Kuvataidejärjestöjen mukaan mahdolliset säästöt on kohdistettava muualle.
Kuvataidejärjestöt vaativat, että lahtelaispäättäjät ryhtyvät välittömiin toimenpiteisiin taideinstituutin lakkauttamisen perumiseksi. Taiteilijoiden mielestä instituutin lakkauttaminen köyhdyttäisi Lahden kulttuurielämää ja vaikuttaisi koko kaupungin ilmapiiriin.
Taidejärjestöjen mukaan kuvataiteen koulutusohjelma voidaan toteuttaa tarvittaessa Muotoiluinstituutin itsenäisenä osastona. Jos Opetus- ja kulttuuriministeriö vaatii yhä leikkauksia koulutuspaikoista, karsiminen kohdistetaan muotoilun ja viestinnän koulutusaloille.
Lisäksi ammattikorkeakoulun johtoon ja Päijät-Hämeen koulutuskonsernin hallitukseen on saatava vahva taiteen ja muotoilun asiantuntijaedustus, taiteilijat vaativat.
He muistuttavat kaupungin päättäjille lähettämässään vaateessa, että Lahden taideinstituutti ja Helsingin kuvataideakatemian ovat valtakunnallisesti merkittävimmät kuvataiteen koulutusohjelmat.
Päijät-Hämeen koulutuskonsernin johtaminen ja sen ongelmat ovat esillä maanantaina illalla Lahden kaupunginvaltuustossa.
Pakistanissa romahti tehdas
Pakistanissa Lahoressa on ainakin 13 ihmistä kuollut kolmikerroksisen tehdasrakennuksen ja kahden naapuritalon romahdettua. Tehtaan raunioissa pelätään olevan kymmeniä ihmisiä.
Eläinlääkkeitä valmistaneen tehtaan luhistuminen johtui kaasuräjähdyksestä. Tehtaalta puuttui toimilupa, ja rakennus oli surkeassa kunnossa, poliisi kertoo. Se etsii yrityksen kolmea omistajaa.
Kuolonuhrit olivat tehtaan työntekijöitä, kymmenen naista ja kolme nuorta poikaa. Loukkaantuneita on poliisin mukaan 16.
Tehtaan raunioista on tähän mennessä onnistuttu pelastamaan 13 ihmistä. Pelastustöitä aiotaan jatkaa läpi yön. Ne ovat edenneet hitaasti, koska kapealle kadulle on ollut vaikea saada isoja koneita. Uhreja onkin etsitty käsin.
Paikallinen asukas kertoi uutistoimisto AFP:lle, että Lahoressa on useita laittomia tehtaita, jotka toimivat asuinalueilla. Asukkaat ovat valittaneet tehtaista, mutta viranomaiset eivät ole reagoineet valituksiin.
"Saatiin nopeaälyinen ja hiukan kärsimätön presidentti"
Sauli Niinistö oli 90-luvun alkuvuosina vielä melko tuntematon poliitikko, kun mikkeliläinen Pekka Selenius lähti muutaman muun aktiivin kanssa kysymään, kiinnostuisiko Niinistö Kokoomuksen puheenjohtajuudesta. - Lähdettiin Hangosta seilaamaan Pekka Kivelän purjeveneellä ja sillä matkalla yhdessä satamassa puolenyön aikaan Sauli Niinistö loppujen lopuksi lupasi asettua ehdolle.
Etelä-Savon Kokoomuksen toiminnanjohtaja Pekka Selenius juhlii presidenttikilpailun voittoa aivan erityisesti. Takana on vaalityötä kymmenissä eri vaaleissa, lähitulevaisuudessa siintää siirtyminen eläkkeelle.
\- Onhan tämä hyvin erilainen tilanne kuin vuonna 1970, jolloin aloitin vaalijulisteitten liimaamisella ja levittämisellä.
\- Silloin Kokoomus oli oppositiossa ja pysyikin vielä pitkään. Tuntui, että mitkään vaalitulokset eivät vaikuta ja ollaan aina oppositiossa, Selenius sanoo.
\- Onhan tämänpäiväinen tilanne Kokoomukselle aivan erilainen. Etelä-Savossa Sauli Niinistö sai toiseksi suurimman kannatuksen kaikista maan vaalipiireistä, lähes 70 prosenttia.
Nopeaälyinen ja kärsimätön presidentti
Kysyttäessä minkälainen ihminen Sauli Niinistö on, Selenius arvelee, että aika hyvin hänet on kampanjan aikana läpivalaistu.
\- Hän on poliitikkona henkilö, joka pyrkii tekemään asiat oikein ja välttelemään virheitä. Hän on nopeaälyinen ja hiukan kärsimätön, mutta erittäin vahvan sosiaalisen omantunnon omaava henkilö.
\- Minkälaisen presidentin saamme, malttaako hän pysyä valtaoikeuksiensa sisällä?
\- En epäile, että tästä tulisi ongelmia, Pekka Selenius arvioi.
\- Hän on itse ollut käsittelemässä perustuslakia ja ollut perustuslakivaliokunnan puheenjohtajana. Hän tuntee lainsäädännön eikä ole epäilystäkään, etteikö hän noudattaisi lakia.
Jenni Haukiolla väitöskirja tekeillä
Pekka Selenius tuntee myös presidentin puolison Jenni Haukion.
\- Jenni on vanha kollega, hän oli työtoverini ollessaan Satakunnassa toiminnanjohtajana. Sieltä hän siirtyi viestintätehtäviin. Siltä alueelta hän myös tekee väitöskirjaa.
\- Jenni Haukio on hyvin innovatiivinen ja aktiivinen työtoveri. Luulen, että niin paljon kuin hän presidentin puolison kiireiltä ehtii, hän pyrkii saattamaan väitöskirjansa valmiiksi.
Pekka Selenius on siirtymässä eläkkeelle keväällä. Toiminnanjohtaja ei pysty vaali-illan jälkeen nostamaan jalkoja pöydälle, vaan työt jatkuvat.
\- Analysoidaan vaalien tulos ja kaavitaan rahaa kasaan kampanjalaskujen maksamiseen.
Kekkonenkin sai ääniä pohjoisessa
Sunnuntain presidentinvaaleissa annettiin poikkeuksellisen runsaasti hylättyjä äänestyslippuja. Esimerkiksi Oulun vaalipiirissä hylättyjä ääniä oli runsaat kaksi tuhatta.
Oulun vaalipiirilautakunnan puheenjohtaja Mika Penttilä arvioi, että näissä vaaleissa ääniä hylättiin pari kertaa enemmän kuin aiemmissa vaaliessa.
Useimmissa hylätyissä äänestyslipukkeissa oli joko viiva tai ehdokkaan numeroa ei oltu merkitty lainkaan.
Myös ensimmäisellä kierroksella pudonneiden ehdokkaiden numeroita löytyi hylätyistä lipukkeista.
Kekkosen kaipuuta
Yksi vaalipiirin poikkeuksellisimmista äänestyslipukkeista oli lipuke, johon oli liimattu edesmenneen presidentti Urho Kekkosen kuva.
\- Kyllä Kekkonen nimenä on tullut aiemminkin vastaan, mutta ei näin kuvana aikaisemmin, kertoo vaalipiirilautakunnan puheenjohtaja Mika Penttilä.
Kolariautojen hinausurakka jatkuu
Perjantaisen ketjukolarin jälkien siivous on jatkunut maanantaina. Katso hurjat kuvat valiaikaiselta kolariautojen säilytyspaikalta.
Vantaalla tiedekeskus Heurekan parkkipaikalla on edelleen useita kymmeniä enemmän tai vähemmän vaurioituneita autoja väliaikaissäilytyksessä. Suurin osa autoista menee lunastukseen, mutta osa kuljetetaan korjaamoihin korjattaviksi.
Autokorjaamoissa peltiä oiotaan jopa kaksinkertaisia määriä normaaliin verrattuna, vaikka suurin osa autoista ei ole vielä edes ehtinyt korjaamoille asti. Vaurioituneet autot ovat työllistäneet paitsi myös poliisia ja vakuutusyhtiöitä ja hinausyrityksiä. Vakuutusyhtiöistä todetaan, että kenelläkään ei ole vielä kokonaiskuvaa vaurioiden laajuudesta.
Pitkälyntisetkin ovat jo ehtineet apajille. Poliisille on tullut ainakin yksi rikosilmoitus vaurioautoista varastetusta tavarasta.
Lisätietoja jalankulkijan yliajosta
Poliisi kaipaa lisätietoja Lahdenväylän ketjukolarin tapauksesta, jossa takaa tullut auto törmäsi ajoradalle jalkautuneeseen henkilöön. Yhteydenottoja kaivataan myös kaikilta kolarisuman osallisilta tapahtumien selvittämiseksi. Yhteydenottoja toivotaan erityisesti niiltä, jotka loukkaantuivat ja pääsivät tarkastuksen jälkeen pois sairaalasta tai terveyskeskuksesta sekä niiltä joiden henkilötietoja ei saatu talteen onnettomuuspaikalla.
Jennin ja Saulin fanilaulu kuumentaa tunteita
Renkolaisen Sana Mustosen sanoittama Kuuden vuoden kuuliaisuus on omistettu tuoreelle presidenttiparille Sauli Niinistölle ja Jenni Haukiolle. Mustonen kuvailee, miten Niinistö kulkee Väinämöisen jalanjäljissä. Tuore You Tube-video on ehtinyt jo herättää suurta närää nettisivustolla.
Kurren esittämä Kuuden vuoden kuuliaisuus- fanilaulu tuli nopeasti markkinoille heti vaalituloksen selvittyä. Maki Kolehmaisen säveltämä ja renkolaisen Sana Mustosen sanoittama laulu alkoi heti ilmestyessään herättää kiihkeää kommentointia.
Osan mielestä kappale olisi saanut jäädä tekemättä.
Otteita laulun sanoista:
Suuret haasteet, ne joita matkallansa kohtaa, vain ratkaisuaan odottaa.
Väinämöisen jalanjäljissä nyt vaan, me Sauli Niinistöä tuuletetaan. Häipyi viiden vuoden yksinäisyys, ja alkoi kuuden vuoden kuuliaisuus.
Ykkösmiehen paikka täytetty on, ei se auki enää oo. Liekeissä myös Saulin sammumaton, rakkaus rouva Jenni Haukioon.
Tuoresalaatin valmistus laajenee
Pietarsaaressa ja Vaasassa toimiva Fresh Servant Oy laajentaa toimintaansa Pedersöreen. Maaliskuussa kuntaan valmistuu 5000 neliön tuotantolaitos ja logistiikkakeskus. Investoinnit ovat yhteensä noin kuusi miljoonaa euroa.
Tuoresalaatteja valmistava yritys tavoittelee lähialueilta lisää sopimusviljelijöitä ja kumppaneita, joita sillä on Pohjanmaalla nyt noin 40.
Fresh Servant Oy neljäkymmenvuotias ja sen liikevaihto nousi viime vuonna yli 20 miljoonan euron. Yhtiö pakkaa valmissalaatteja sekä hedelmiä ja vihanneksia. Yritys työllistää yli 80 henkeä.
Yhtiö alkaa keväällä valmistaa lounassalaattien lisäksi ruoanlaittotuotteita ja lisukesalaatteja. Fresh Servant on kehitellyt internetpohjaisen tilausjärjestelmän, joka on yritysasiakkaan käytössä ympäri vuorokauden.
Aseet esillä nujakoissa Oulun seudulla
Oulun alueella on sattunut viikonloppuna useita törkeitä väkivaltarikoksia. Juttujen tutkinnat ovat vasta alkuvaiheessa. Osa tekijöistä on pidätetty.
Teräseet ja ase ovat olleet esillä viikonloppuna Oulun seudulla tapahtuneissa nujakoissa. Oululaisen miehen avovaimoa epäillään tapon yrityksestä. Hänet on pidätetty. Mies sai veitsestä pistovamman ylävartalooonsa sunnuntaina aamuyöllä.
Lauantaina aamuyöllä oululainen reilu parikymppinen mies puukotti painikaveriaan kääntöveitsellä. Mies on pidätetty epäiltynä törkeästä pahoinpitelystä.
Sunnuntai-iltana oululainen noin viisikymppinen mies sai ampumavamman jalkaansa Muhoksella. Hän oli riitautunut tuntemattomien miesten kanssa. Yhden miehen mukana ollut ase laukesi.
Tuiralainen ravintola yritettiin ryöstää lauantai-iltana teräaseella uhaten. Huivilla naamioitunut tekijä pakeni paikalta. Lisäksi Rajakylän R-kioskissa riehui mies kirveen kanssa ja Intiön Sale ryöstettini teräaseella uhkaamalla.
Kilparunoja työstä ja elämästä
Lahden Runomaraton ry järjestää yhdessä Ammattiliitto Pron kanssa runokilpailun otsikolla Työ, elämä. Järjestäjät toivovat, että kilparunoista julkaistava kirja antaa värikkään kuvan nykyisestä työelämästä - tai työttömyydestä. Kilpailuaikaa on tästä päivästä huhtikuun loppuun.
Lahden Runomaratonin uuteen runokilpailuun voi osallistua Internetissä tai postitse. Ammattiliitto Pron kanssa järjestetyn kilpailun parhaat työelämää tai työttömyyttä kuvaavat runot kootaan suomen- ja ruotsinkielisiksi kirjoiksi. Aiemmin Runomaratonin runoista on koottu kuusitoista suomenkielistä kirjaa ja yksi ruotsinkielinen.
30 vuotta täyttävän Runomaratonin kilpailuaika on 6.2.-30.4.2012. Runojen maksimipituus on 1 000 merkkiä.
Tuhopolton hintalappu: 1,5 miljoonaa euroa
Tampereen Aleksanterin puukoulun viimekeväisen palon loppulasku on Tampereen tilakeskuksen arvion mukaan noin 1 550 000 euroa. Tuli tuhosi mm. katot, pohjat ja seinät sekä vasta asennetun ilmanvaihtojärjestelmän.
Paloa on epäilty tahallaan sytytetyksi, mutta poliisitutkinta on jouduttu keskeyttämään näytön puutteessa.
Korjauskulut maksetaan korvataan kaupungin vahinkorahastosta.
\- Yläpohjan kannatinrakenteista suurin osa, vesikatto ja sen rakenteet, osa alapohjasta sekä väliseinät joudutaan uusimaan kokonaisuudessaan. Myös vuonna 2010 rakennettu ilmanvaihtojärjestelmä sekä sähkö-, putki- ja lämmitysjärjestelmä tuhoutuivat. Raivausvaiheessa asbestipöly pääsi leviämään rakennukseen ja tästä johtuen jouduttiin tekemään myös asbestipurku- ja puhdistustöitä, tilakeskuksen toimitusjohtaja Ilkka Ojala kuvailee palon aiheuttamia laajoja tuhoja.
Tulipalossa vahingoittui myös perusopetuksen sekä päivähoidon irtaimistoa eli huonekaluja, tietotekniikkaa ja opetusmateriaalia. Perusopetuksen osalta vahinkojen suuruus on yhteensä 11 197 euroa ja päivähoidon 17 275 euroa.
Tulipalo syttyi 25. toukokuuta vuonna 2011.
Kontiolahdella jännitetään päätöstä Prikaatista
Puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) esitys lakkautettavista joukko-osastoista ja yksiköistä julkaistaan lähipäivinä. Kontiolahdella päätöstä odotellaan sydän syrjällään, sillä huhujen mukaan Pohjois-Karjalan Prikaati on lakkautuslistalla.
Kontiolahden kunnanvaltuuston puheejohtaja Mika Kuusela (kesk.) myöntää, että päätöstä odotetaan huolestuneena.
\- Tottakai Kontiolahdessa odotetaan, että Kontioranta saa jatkaa. Huhut ovat kyllä ikäviä. Toivoa on vielä siinä, että, kun hallituksen ulko- ja turvallisuupoliittinen valiokunta presidentin kanssa kokoontuu, niin he ottaisivat huomioon nämä meidän tärkeäksi näkemämme seikat.
\- Ensiksi on tämä Kontiorannan sijainti itäisessä Suomessa. Jos se lakkaa niin varusmiehille tulee äärettömän pitkät matkat palveluspaikkakunnille. Toiseksi aluepoliittinen merkitys, jota on toisaalta väheksytty.
\- Jonkinlaista toivoa herätti juuri valitun presidentin, Sauli Niinistön vierailu maakunnassa. Hänhän totesi, että varuskuntia lakkautettaessa pitäisi ottaa huomioon alueellisetkin vaikutukset, sanoo Kuusela.

  Toteutuessaan valtava isku

Mika Kuuselan mukaan mitään vaihtoehtoisia suunnitelmia ei ole kunnassa voitu tehdä päätöstä odotettaessa.
\- Ei ole voitu tehdä mitään varasuunnitelmia. Onhan se niin valtava isku koko maakunnalle, ei yksin Kontiolahdelle. Jos ajatellaan että lähtee yli 8 miljoonaa palkkatuloja pois, tuon Prikaatin liikevaihtohan on vuosittain yli 20 miljoonaa euroa. Siihen saa aika montaa muuta toimintaa tänne kehitellä.
\- Sitä ihmettelen, että Metsäkeskuksen pääsijaintipaikasta ja 25:ä työpaikasta väännettiin syksyllä kättä ja hartaasti. Sitten tällainen päätös, joka hävittäisi satoja työpaikkoja, syntyisi paljon vähemmällä väännöllä. Ihmettelen suuresti myös sitä, että pääministeri Katainen täällä käydessään sanoi, ettei tiedä asiasta mitään.
\- Luulisi nyt pikkuisen kiinnostavan, kuinka käy. Täällä on pahin työttömyystilanne koko Suomessa. Luulisi sen nyt tosiaankin kiinnostavan, ihmettelee Kuusela.

  Voi vaikuttaa jopa tuhanteen

Maakuntaliiton laskelmien mukaan Prikaatin työllistävä vaikutus koko maakunnassa on 500 henkilötyövuotta. Kontiolahdessa vastavaa luku on vähintäänkin 200. Jos valtaosa työntekijöistä on perheellisiä, vaikutus on todella laaja.
\- Pahimmillaan se perheiden kautta vaikuttaa jopa tuhanteen ihmiseen Kontiolahdessa. Nykyisellä väkimäärällä vaikutus siis ulottuisi yli 7:ään prosenttiin kuntalaisista.
Kasvukuntana Kontiolahti on koettanut pitää palvelutarjontansa kasvavan väestön tarpeiden tasalla. Prikaatin lakkautuspäätös saattaakin näkyä investointisuunnitelmissa, pelkää Mika Kuusela.
\- Mahdollisesti vaikuttaa. Nythän on päästy siihen tilanteeseen, että esimerkiksi kouluverkosto on käyty kattavasti läpi. Tilat on järjestetty ajanmukaisiksi. Käykö tässä sitten niin, että tietyille alueille on rakennettu liikaa tilaa. Siihen en tosin vielä usko. Olisihan se ikävää jos kunnan väkiluku lähtisi tätä kautta laskuun.
\- Korostan kuitenkin vielä sitä, että ei tämä vaikuta pelkästään Kontiolahteen, vaan lakkautus olisi isku, joka vaikuttaa koko maakuntaan. Sitä ei vielä käsitetä, mitä se voisi olla. Ehkä liperiläisillä on parempi käsitys siitä, mitä se kunnalle merkitsi kun Ylämyllyn varuskunta lakkasi, painottaa Kuusela.
Ministeriö esittää lisää susien kaatolupia poronhoitoalueelle
Maa- ja metsätalousministeriö on lähettänyt lausuntokierroskelle asetusluonnoksen, jossa ehdotetaan susien kaatokiintiön lisäämistä 18 sudella poronhoitoalueella.
Tämä tarkoittaa sitä, Suomen riistakeskus voisi antaa poronhoitoalueelle poikkeusluvan enintään 18 suden kaatamiseksi. Voimassa olevan lupakäytännön mukaan koko maassa saa kaataa 20 sutta. Näistä luvista on käyttämättä enää yksi.
\- Sekin lupa on tällä hetkellä varattuna, kertoo ylitarkastaja Janne Pitkänen maa- ja metsätalousministeriöstä.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan tarvetta erityiselle poronhoitoalueen lisäkiintiölle on, koska sudet aiheuttavat jatkuvasti merkittävää vahinkoa poronhoitoalueella.
Kuluvana metsästyskautena poronhoitoalueelta on metsästetty 16 sutta. RKTL arvioi poronhoitoalueella edelleen olevan 20 - 25 sutta.
Tämän hetkisen arvion mukaan vuoden 2011 susien aiheuttamien porovahinkojen arvo nousee noin miljoonaan euroon. Poronhoitoalueen susivahingot erityisesti itärajan tuntumassa ja poronhoitoalueen kaakkoiskulmalla ovat olleet poikkeuksellisen suuria viime vuosina.
Kaikkien suurpetojen viime vuoden aikana aiheuttamien vahinkojen kustannukset ylittävät ensimmäisen kerran käytettävissä olevan määrärahan. Ylityksen lopullinen suuruus selviää helmikuun lopussa, kun Maaseutuvirasto toimittaa vahingoista yhteenvedon ministeriöön.

  Suomessa arvioidaan olevan susia hieman viimevuotista enemmän.

Vaikka asetuksen sallima määrä on suuri suhteessa poronhoitoalueen susikantaan, on hyvin todennäköistä, että kevään ja kesän aikana sama määrä nuoria susia vaeltaa tyhjentyneille alueille Venäjältä ja Kainuusta.
Suomen susikannan hoitosuunnitelman mukaan tavoitteena ei ole lisätä poronhoitoalueen susikantaa, vaan turvata susien liikkuminen Skandinavian ja Venäjän välillä.
Vaeltavilla nuorilla susilla on esteetön mahdollisuus liikkua Skandinaviaan, sillä sulan maan aikana ei pyynti käytännössä onnistu edes poikkeusluvin.
Susi on rauhoitettu koko maassa ympäri vuoden ja sitä voidaan metsästää vain metsästyslain mukaisilla poikkeusluvilla. Susi on poronhoitoalueella EU:n luontodirektiivin liitteessä V, mikä tarkoittaa, että sitä voidaan lähtökohtaisesti metsästää.
Muualla Suomessa susi on liitteessä IV eli tiukasti suojeltu.
RKTL:n tammikuussa ministeriölle toimittaman arvion mukaan Suomen susikanta on nyt 150 - 165 yksilöä. 2011 helmikuussa tehdyn arvion mukaan Suomessa olisi 135 - 145 sutta.
Mikäli mukaan lasketaan Suomen ja Venäjän välisen rajan molemmin puolin liikkuvat susilaumat ja parit kokonaisuudessaan, lukumääräksi saadaan 180 - 210 sutta.
Terveysvalvonnan palvelupuhelimesta jo hyötyä
Porin seudun terveysvalvonnnan uusi palvelupuhelin on parantunut terveystarkastajien tavoitettavuutta. Vuoden alussa avatulla palvelulinjalla päivystää arkisin terveystarkastaja, joka neuvoo ja jakaa tietoa esimerkiksi elintarvike- ja tupakkalakiin liittyvissä kysymyksissä.
Pavelu on osa Porin seudun ympäristöterveydenhuollon yhteistoiminta-aluetta, johon kuuluvat Eurajoki, Harjavalta, Kokemäki, Luvia, Nakkila, Pori ja Ulvila. Tarkoituksena on parantaa palvelua ja hillitä kustannuksia.
Porin seudun terveysvalvonnnan uusi palvelupuhelin päivystää arkisin klo 9.00-15.15 numerossa 044 701 3533.
Reka Kaapelissa vältyttiin irtisanomisilta
Reka Kaapeli oy:n yhteistoimintaneuvotteluissa vältyttiin irtisanomisilta. Myös Riihimäellä toimiva yhtiö päätyi kuitenkin erilaisiin työajan joustoihin kilpailukyvyn turvaamiseksi. Tammikuun puolivälissä alkaneet yt-neuvottelut päättyivät maanantaina.
Lisääntyneen tilauskannan ansiosta sopeuttamistoimet toteutetaan käyttäen työajan joustoja ja lomien siirtoja, kertoo toimitusjohtaja Markku E. Rentto.
Yt-neuvotteluissa päädyttiin viikon, kahden pituisiin tehdasseisokkeihin helmi-huhtikuussa. Lisäksi yhtiössä otetaan käyttöön osittainen nelipäiväinen työviikko. Toimenpiteet tarkoittavat, että irtisanomisiin yhtiössä ei ryhdytä.
Kaapeleita tuottava Neo Industrial oyj:n tytäryhtiö Reka Kaapeli työllistää Riihimäellä noin 50 henkilöä. Yt-neuvottelut koskettivat kaikkiaan noin 230 henkilöä.
Arktisen dieselin suosio kasvussa
Arktisen dieselin menekki on kasvamassa. Neste Oilin Liikennepalvelu Suomen johtaja Arvo Ruotsalainen kertoo, että kysynnän lisääntyessä yhtiö on kasvattanut arktisen dieselin varastointimäärää ja tarvittaessa polttoainetta voidaan tuottaa lisää myös talven aikana.
Tällä hetkellä Neste Oilin arktinen diesel varastoidaan Kemiin ja Kokkolaan. Ruotsalaisen mukaan arktisen dieselin kysyntä on vielä varsin vähäistä, mutta kysyntä on selkeässä kasvussa.
\- Kuluttaja valitsee herkemmin arktista dieseliä silloin kun kelit kylmenevät. Kokonaisuudessa arktisen dieselin määrä talvikaudella on vain 2 prosenttia, mutta selvää nousua on kuitenkin havaittavissa, Ruotsalainen kertoo.
Nykyisten ajoneuvojen tekniikka on myös Ruotsalaisen mukaan muuttunut niin, että arktista dieseliä tarvitaan entistä enemmän.
Pekka Ravi sai jatkopestin puhemiehistössä
Joensuulainen kokoomuksen kansanedustaja Pekka Ravi jatkaa eduskunnan ensimmäisenä varapuhemiehenä. Työnsä maanantaina aloittanut eduskunta valitsi puhemiehet vuoden 2012 valtiopäivien ajaksi.
Puhemiehenä jatkaa SDP:n Eero Heinäluoma ja toisena varapuhemiehenä perussuomalaisten Anssi Joutsenlahti.
Heinäluoma sai puhemiesvaalissa 156 ääntä. Varapuhemiesvaaleissa Ravi sai 174 ääntä sekä Joutsenlahti 148 ääntä. Puhemiehistö on sama kuin valtiopäivillä 2011.
Pekka Ravi on toiminut kansanedustajana vuosina 1999–2003 sekä vuodesta 2007.
Salon palossa toinenkin uhri
Salon Kiskossa myöhään sunnuntai-iltana riehunut tulipalo on vaatinut kaksi kuolonuhria. Kokonaan tuhoutuneesta omakotitalosta on löytynyt sammutus- ja raivaustöiden yhteydessä miehen ja naisen ruumiit.
Vainajien henkilöllisyys varmistetaan oikeuslääketieteellisissä tutkimuksissa.
Tuli tuhosi kivijalkaa myöden 1950-luvulla rakennetun rintamamiestalon Salon Kiskon Vähäjärventien varrella myöhään sunnuntai-iltana.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Urheiluillassa puhuttiin urheiluväkivallasta
Urheilua syytetään usein väkivallasta. Onko urheiluun liittyvä väkivalta siihen sisäänrakennettua vai tuottaako sen jokin urheilun ulkopuolelta? Kenellä on vastuu ja mitä voitaisiin tehdä väkivallan hillitsemiseksi? Tätä pohdittiin YLE Puheen Urheiluillassa.
Asiasta olivat keskustelemassa urheilupsykologi Satu Kaski, koripallovalmentaja Henrik Dettmann ja opetusministeriön ylitarkastaja Hannu Tolonen. Isäntänä on Arto Teronen.
[Kuuntele YLE Puheen Urheiluilta -lähetys tästä linkistä](http://areena.yle.fi/audio/1328548255372)

Harvat ja valitut sääkuvat pääsevät televisioon
Itä-Suomen uutisten sääkuvakeräys on saanut yleisön kiitettävästi liikkeelle. Ensimmäisen viikon aikana kuvia on lähetetty toimitukseen satoja kappaleita. Kuvista illan uutislähetykseen päätyy kuitenkin vain murto-osa. Valintaan vaikuttavat paitsi kuvan sisältö, myös ajankohta ja jopa tuuri. Tässä muutama vinkki!
Hyvä päivän kuva kertoo nimenomaan päivän säästä. Vaikka viime viikon paukkupakkasilla otettu kuva olisi kuinka hieno, ei se kerro tämän päivän säästä mitään, jos mittari on kyseisenä päivänä nollassa. Siispä kuva kannattaa laittaa liikkeelle mahdollisimman nopeasti, jottei aika aja niin sanotusti mahdollisuuden ohi.
Pakkasten koristama luonto sai monet kuvaajat liikkeelle, ja toimitukseenkin tuli useita todella vaikuttavia luontokuvia. Monipuolisuuden nimissä täytyy muistaa, että säätila näkyy muuallakin kuin luonnossa. Lähetykseen päätyi viikon aikana sääkuvia, joiden pääosissa olivat esimerkiksi laivat tai lemmikkieläimet. Eli periaatteessa päivän teema saattaa määrittää kuvien valintaprosessia.
Kuvissa saa myös tapahtua. Monesti voi miettiä kahdesti, mikä kuvastaa päivän säätilaa parhaiten. Onko se ehkä pakkasen jähmettämä parta, kumppareissa roiskuva sulamisvesi vai hellepäivänä ikkunalaudalle sulanut kynttilä. Myös huumori on sallittua!
Muoto ennen kaikkea
Tärkein kuvan julkaisukriteeri on tietenkin kuvan laatu. Huonosti valottunut, epätarkka tai kömpelösti sommiteltu toteutus saattaa pilata muuten erinomaisen otoksen. Kevättä kohden mennessä valon määrä onneksi lisääntyy, ja todennäköisyys onnistuneiden kuvien saamiseksi kasvaa.
Ja se viimeisin - ja valitettavin. Koska sääkuvien julkaisufoorumi on nimenomaan televisio, täytyy kuvien olla vaakasuuntaisia. Vaikka toimituksella on oikeus rajata kuvia, ei pystykuvaa saada leikattua laajakuvaformaattiin oikein millään ilveellä. Kamera kannattaa muistaa pitää siis vaakasuorassa, jos haluaa parantaa mahdollisuuksiaan päästä lähetykseen.
Itä-Suomen uutisten toimitus valitsee lähetykseen päivittäin 1-3 kuvaa. Kuvat pyritään valitsemaan tasapuolisesti ympäri Itä-Suomea. Tarkemmat ohjeet kuvien lähettämiseen löydät 
[täältä](http://yle.fi/alueet/savo/2012/01/laheta_meille_ottamasi_kuva_3216998.html).
"Oikeistopresidentti" Niinistö kelpaa monelle
Päijäthämäläiset kansanedustajat uskovat Sauli Niinistön lunastavan paikkansa koko kansan presidenttinä. Vaikka äänestysprosentti jäi harmittavan alhaiseksi, on Niinistön kannatusluku kansanedustajien mielestä selkeä viesti kansalta.
Sauli Niinistön ylivoima presidentinvaalien toisella kierroksella ei yllättänyt päijäthämäläisiä kansanedustajia. Alhainen äänestysprosentti tuntuu päättäjiä kuitenkin harmittavan: omat joukot jäivät kotiin, myöntävät demarien Mika Kari ja Jouko Skinnari. Perussuomalaisten Anne Louhelainen kertoo saaneensa äänestäjiltään samanlaista viestiä.
Keskustan Juha Rehula on huolissaan erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomen alhaisesta äänestysinnosta, joka kertoo hänen mielestään uskon päätöksentekoon ja politiikkaan olevan koetuksella, kun edes suorassa kansanvaalissa ei lähdetä uurnille.
\- Sauli Niinistön kiitospuhe oli erinomainen ja luottamusta herättävä, mutta vain aika näyttää tuleeko hänestä koko kansan presidentti, sanoo Rehula, joka odottaa myös vastausta ja toimenpiteitä Niinistön itse nostamaan huutoon lasten ja nuorten puolesta.
\- Vaikkei presidentillä ole muodollista valtaa, niin kun hän ottaa kantaa, sillä on merkitystä, summaa Rehula.
Vaalisalaisuus muilla paitsi perussuomalaisilla
Kansanedustajista vain perussuomalaiset paljastavat äänestyskäyttäytymisensä. James Hirvisaari kertoo äänestäneensä tyhjää, vaikka oli ensin kallistumassa Niinistön taakse.
\- En sitten viime metreillä halunnut kuitenkaan antaa minkäänlaista tukeani kokoomukselle ja sen kovan linjan EU- ja kuntapolitiikalle, perustelee Hirvisaari.
Anne Louhelainen (ps.) sen sijaan äänesti kertoo antaneensa äänensä Niinistölle.
\- Itse kaipaan tämän maailmanmenon keskelle vahvaa johtajaa. Niinistön kristilliset arvot ja ajatukset maanpuolustuksesta ovat lähellä omiani, Louhelainen selittää.
Demariedustajat, Mika Kari ja Jouko Skinnari, pitävät kiinni vaalisalaisuudestaan, kuten keskustan Juha Rehulakin.
Kokoomuksen riemua
Maakunnan kansanedustajista Niinistön voitonjuhlissa Finlandiatalolla oli mukana kokoomuksen Kalle Jokinen, joka iloitsee vaalituloksesta, koska hän on odottanut Niinistön valintaa vuodesta 1999 asti. Jokisen mukaan huhut pääministeri Jyrki Kataisen ja Niinistön huonoista väleistä ovat perättömiä.
\- Tunnen molemmat ja olen seurannut heidän toimintaansa yhdessä ja erikseen. Heidän väleissään ei asioiden hoidon kannalta ole mitään ongelmaa, Jokinen vakuuttaa.
Jokisen mukaan Niinistöstä tulee koko kansan presidentti, joka tulee ottamaan aktiivisen roolin yhteiskunnallisessa keskustelussa. Aktiivista arvojohtajuutta Niinistöltä odottaa myös SDP:n Mika Kari. Kekkosen ajat ovat Karin mukaan ohi, eikä presidentti voi enää asettua päivänpolitiikan yläpuolelle. Kari kuitenkin epäilee, toteutuvatko kaikki hurskaat kampanjapuheet sekä sitä, onko Suomi oikeasti muuttunut vaalien myötä.
\- Vaalikampanjan jälkeisessä innostuksessa voi näyttää mielikuvia laajemmasta yhteiskunnan muutoksesta, muttei sellaisesta mielestäni ole nyt kysymys eikä sitä voida arvioida vielä, onko muutos tapahtunut nyt vai esimerkiksi jo kevään vaaleissa.
Perussuomalaisten James Hirvisaari taas näkee presidentinvaalien ohjanneen keskustelukulttuuriamme avoimempaan ja vapaampaan suuntaan.
\- Uskon, että tämä kisa on ohjannut keskustelukulttuuriamme avoimempaan ja vapaampaan suuntaan. Jatkossa asioista puhutaan kiihkottomasti niiden oikeilla nimillä, Hirvisaari kirjoittaa sähköpostivastauksessaan.
Hirvisaaren mukaan oikeistolainen presidentti on vaihtelua.
Juha Rehulan mukaan oli hienoa, että molemmat toisen kierroksen ehdokkaat saivat innostettua uusia ihmisiä vaalityöhön. Onko jotain poliittisessa kulttuurissa muuttunut pysyvästi, sen näyttää vasta aika.
SDP:n Jouko Skinnari näkee Niinistössä nöyryyttä, mikä edesauttaa hänen nousuaan koko kansan presidentiksi. Uuden päämiehen asiantuntemus on hyväksi taloudellisen kriisin keskellä.
Kriisiä taitaa pukata demareillakin. Skinnarin mukaan vihreät ja kokoomus saavat presidentinvaaleista nostetta syksyn kuntavaaleihin, toisin kuin demarit:
\- SDP:llä on tänään kokouksia jossa pohditaan miten käytännön teoilla voidaan palauttaa jälleen ihmisten luottamus sosialidemokraatteihein, niin että he voisivat meitä syksyn vaaleissa äänestää.
Näin keskusteltiin: Niinistön valinta ihastutti ja vihastutti
Ennen valintaansa Sauli Niinistö ehti pitkään olla suosituin ehdokas tasavallan presidentiksi. Hän on ollut ennakkosuosikki jo vuoden 2006 presidentinvaalien toisen kierroksen täpärän häviön jälkeen. Sauli Niinistön valinta presidentiksi nosti monella tunteet niin pintaan, että kommentoinnissa otettiin kantaa herkästi puolesta ja vastaan.
Nimimerkki 
demokratiaa on kuitenkin sitä mieltä, että kansa saa ansaitsemansa presidentin:

  Kansa saa juuri sellaisen presidentin kuin se ansaitsee, mutta ei yhtään enempää. Se on demokratiaa. Se voi olla paras vaihtoehto kaikista, mutta ei välttämättä. Sekin on demokratiaa.


Rehelliset vaalit taas ihmettelee ihmisten marinaa vaalituloksen julkistamisen jälkeen:

  Miksi ihmeessä nämä ihmiset marisevat? Suomessa on käyty rehelliset vaalit demokratian mukaisesti ja jokainen on voinut sanoa sanottavansa. Nyt siis pulinat pois, kansa on äänestänyt.


  Jos tästäkin eteenpäin haluaa vaikuttaa yhteiskuntamme kehittymistä vielä paremmaksi, niin paras tapa on suhtautua myönteisesti ja tukea niitä jotka yhteisesti on valittu asioitamme hoitamaan.

Nimimerkki 
syrjässä on pahoillaan kun oma ehdokas tippui jo vaalien ensimmäisellä kierroksella.

  En tyytyväinen mutta näin se demokratia toimii ja tulos oli mitä meille on 6 vuotta toitotettu ja tuo alhainen prosentti kertoo tyytymättömyydestä ei ollut sopivaa ehdokasta, paras putos ekakierroksella, onnea kuitenkin hänelle.


Tyytyväinen äänestäjä on sitä mieltä, että vaalit sujuivat hyvin ja peli oli reilu.
Onneksi olkoon Sauli Niinistö! Onneksi olkoon Suomi! Haavistolle onnittelut hyvästä kampanjasta ja kiitokset reilusta pelistä!
Koirien omistaja tilasi eläintensä surman
Poliisi epäilee nastolalaista miestä törkeästä eläinsuojelurikoksesta. Miehen oli määrä lopettaa kolme isokokoista koiraa. Surmatut etelävenäjänpaimenkoirat löytyivät sattumalta tammikuun puolivälissä ojasta.
Kaksi koirista oli kuollut terä-aseella ja yksi ampuma-aseella aiheutettuihin vammoihin, Päijät-Hämeen poliisin tutkinnassa ilmenee.
Epäiltynä on kuulusteltu nastolalaista 43-vuotiasta miestä, jolle koirien omistaja oli antanut toimeksiannon eläinten lopettamisesta, rikosylikomisario Martti Hirvonen Päijät-Hämeen poliisista kertoo.
Koirien raadot löytyivät sattumalta Nastolan Uudestakylästä ojasta. Myös koirien omistaja on poliisin mukaan nastolalainen.
Juttu on siirtynyt syyteharkintaan Salpausselän syyttäjänvirastoon.
Tyksin toiminta normalisoituu tiistaina
Tulipalon aiheuttamasta savusta ja savun hajusta kärsinyt Turun yliopistollisen keskussairaalan A-sairaalan C-siipi pyritään avaamaan potilaille tiistaina. C-siivessä toimii sisätautien ja neurologian poliklinikka. Maanantaiaamuna sattuneen palon takia poliklinikkatoiminta peruttiin maanantaipäivältä.
\- Poliklinikat aloittavat taas toimintansa tiistaiaamuna, mikäli savun haju ei enää haittaa niissä työskentelyä. Henkilökunta sai palata tiloihin jo maanantaina puolen päivän jälkeen, vs. johtajaylilääkäri Timo Ali-Melkkilä kertoo.
C-siivessä toimivat kliinisen neurofysiologian, sisätautien ja neurologian poliklinikat suljettiin tänään potilailta, koska voimakas savun haju ja savukaasujen poistotuuletus estivät tiloissa työskentelemisen. Noin kahdensadan potilaan käynnit jouduttiin peruuttamaan. TYKS sopii heidän kanssaan uudet käyntiajat.
Savun haju ja savukaasujen tuuletus on haitannut myös C-siivessä sijaitsevien laboratorioyksiköiden ja verikeskuksen toimintaa. Verituotteiden toimituksia sekä verenkuvatutkimusten ja eräiden muiden tutkimusten tuloksia jouduttiin odottamaan hieman normaalia pidempään maanantaina.
Veren epävarman saatavuuden takia muutamia sovittuja leikkauksia peruttiin varotoimenpiteenä maanantaina aamupäivällä. Iltapäivällä leikkauksia tehtiin kuitenkin jo normaaliin tapaan.
Hissin nostokone kärähti
A-sairaalan C-siivestä tuli automaattinen paloilmoitus varhain maanantaina kello 5.51. Ilmoitus aiheutui rakennuksen Hämeenkadun puoleisessa päässä sijaitsevan henkilöhissin nostokoneen kärähtämisestä. Nostokone sijaitsee hissikuilun pohjalla, josta savua pääsi leviämään kuilua pitkin rakennuksen muihin tiloihin. .
Paikalle ensimmäisenä tulleen palomestari Timo Saarisen mukaan palosta tuli kerroksen käytävään runsaasti savua ja palon sammuttamisessa jouduttiin käyttämään savusukeltajia. He sammuttivat tulipalon kello 6.20 mennessä.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Palon varsinaista syttymissyytä tutkitaan.
A-sairaalan C-siipi on seitsemänkerroksinen rakennus, jossa työskentelee päivisin noin 150 henkilöä. Öisin siellä ei ole toimintaa eikä työntekijöitä.
Epämääräiset palveluntarjoajat riivaavat yrittäjiä
Hämäräperäinen puhelinkaupustelu aiheuttaa pulmia yrittäjille. Etenkin pienille yrityksille kaupataan tiuhaan tahtiin esimerkiksi netin yrityshakupalveluja, joista kieltäytyminen voi toisinaan osoittautua vaikeaksi. Pahimmillaan puhelun perusteella tulee lasku, vaikka yrittäjä ei tehnyt mitään sopimusta.
Keiteleläinen kampaamoyrittäjä Tuija Vilkman vastasi viime syksynä puheluun kesken kiireiden. Soittaja halusi myydä Vilkmanille mahdollisuutta saada yrityksen tiedot yrityshakupalveluun.
Vilkman yritti saada asiasta selkoa, mutta koska hänellä ei ollut aikaa jäädä kuuntelemaan pitkää myyntipuhetta, hän pyysi saada palvelusta lisätietoja sähköpostilla tai kirjeitse.
\- Sitten odottelin, milloin sieltä tulee tietoa. Siltähän pärähti sitten lasku.
Laskun yhteydessä kerrottiin, että yhtiö veisi laskun perintään siitä erikseen ilmoittamatta, jos ei sitä makseta. Koska Vilkman ei ollut tehnyt mitään sopimusta, Suomen Yrittäjistä ohjeistettiin häntä ilmoittamaan perintätoimistoon, että lasku on perätön.
Vastaavia tapauksia tulee yrittäjäjärjestön tietoon jatkuvasti. Välillä epämääräinen palvelunkaupittelu taukoaa, mutta sitten yrittäjien pommittaminen alkaa taas ja perättömiä laskuja lähtee liikkeelle. Syksyllä alkoikin taas vilkkaampi kausi.
\- Meille tulee useita sopimuserimielisyyksiin liittyviä yhteydenottoja päivittäin. Erilaisten hakupalvelujen osuus on varovastikin arvioiden enemmän kuin puolet näistä yhteydenotoista, kertoo lainopillinen asiamies Lauri Rautio Suomen Yrittäjistä.
Lähestymistapa hämmentää
Myyntipuhelujen sisältö vaihtelee. Tuija Vilkmanille soitettiin viimeksi, että joku saattaisi ottaa yrityksen nettiosoitteen käyttöönsä jollain muulla kuin fi-päätteellä. Palvelua tarjoava yhtiö kertoi voivansa pelastaa tilanteen ja varata Vilkmanin yritykselle maksua vastaan muut niin sanotut domainit.
Vilkman kieltäytyi tarjouksesta jo siltä seisomalta. Viestintävirastosta vahvistettiin, että todellisuudessa verkkotunnuksen menettäminen olisi hyvin epätodennäköistä, sillä päätteitä on maailmassa lähes rajattomasti.
Hämäräperäisten palvelujen myyjät osaavat tyypillisesti olla hyvin vakuuttavia, kohteliaita ja he saattavat vaikuttaa asiantuntevilta. Esimerkiksi domain-tapauksessa Vilkmanin oli aluksi hankala hahmottaa, kuka hänelle edes soitti.
\- Kuvittelin ensin, että se on jostain viestintävirastosta se puhelu, hän kuvailee.
Hakupalvelujen tarjoajat saattavat kertoa "päivittävänsä yrityksen tietoja", vaikka yrittäjä ei varsinaisesti olisi niitä koskaan minnekään laitattanut. On myös tavallista, että puheluja tulee juuri pieniin yrityksiin ja ihmisille, jotka ovat perustaneet toiminimen vastikään.
Sotkujen selvittämiseen etsitään keinoja
Kun kiistellään siitä, onko sopimusta tehty vai ei, laki on periaatteessa selvä: yksipuolista sopimusta ei ole olemassakaan. Yrittäjiltä menee kuitenkin arvokasta aikaa ja rahaa asioiden setvimiseen.
Suomen Yrittäjien Lauri Raution mukaan kiistat pitäisi voida selvittää nykyistä nopeammin ja helpommin. Konkreettisia keinoja ja ehdotuksia tähän liittyen pohditaan Suomen Yrittäjissä parhaillaan.
Tuija Vilkmanin mukaan yksi hyvä tapa välttyä sotkujen setvimiseltä on antaa markkinointi täysin mainostoimiston hoidettavaksi. Tehokkain tapa torpata hämäräperäiset myyntiyritykset on sanoa selvästi ei. Jos viesti ei mene perille, ei puhelua ole mitään syytä jatkaa.
\- Luuria korvaan vaan, se on raaka peli, Vilkman täräyttää.
Top 7 mokat: Älä tee tätä ratissa liukkaalla
Huonot ajokelit ovat rytisyttäneet peltejä viime päivinä. Ajovalmentaja Jari Laitinen tietää, mitkä virheet koituvat yleisimmin kohtalokkaiksi.

  1. Liian myöhään liikkeelle

Maija ja Matti Myöhäiset aiheuttavat itselleen kiireen ja stressin jo ennen ajomatkan alkua.
\- Suurimmalle osalle ihmisiä on luontaista lähteä matkaan kotoa tai töistä hieman liian myöhään. Matkalla aika täytyy sitten ottaa kiinni. Eli aikaa ei ole varattu matkaan tarpeeksi ja se on pilattu jo ennen lähtöä. Tilanne on sama kaikkina vuodenaikoina, mutta vaarat korostuvat talviaikaan, ajovalmentaja Jari Laitinen Haagan Autokoulusta muistuttaa.

  2. Alla luminen kottero

Pyryn jälkeen auton putsaamiseen ei ole aikaa ja katolle jää keikkumaan vaarallinen kasa lunta.
\- Kun mennään auton luokse, huomataan, että se on lumessa. Autoa putsataan vain sen verran, että sieltä näkee juuri ja juuri ulos. Liikenteessä näkee jatkuvasti autoja, joissa sivulasit ovat täysin peitossa. Se on kaikki pois omasta turvallisuudesta.

  3. Oman auton valot hukassa

Sumuvaloja ei aina muisteta käyttää, mutta toisinaan pimeinä ovat muutkin lamput.
\- Kaikissa uusissa autoissa eivät pala takavalot lainkaan ja sellainen auto on täysi yllätys liikenteessä. Oman auton valot täytyy tuntea. Mitkä valot ovat päällä, kun käynnistän auton? Onko minulla takavaloja ollenkaan? Täytyykö valoja käyttää itse vai toimivatko ne automaattisesti?

  4. Rattiin kurkotellaan liian kaukaa

Ratin takana loikoileva kuski ei saa autoaan hallintaan.
\- Monella ajoasento on sellainen, että toimiminen on mahdotonta. Jarrua ei ylletä painamaan kunnolla pohjaan ja ohjatessa kädet ovat täysin suorassa. Aktiiviseen auton hallintaan ei silloin ole mahdollisuuttakaan, Laitinen huomauttaa.

  5. Vauhti ei vastaa tilannetta

Varsinkin maantiellä houkutus kaasun painamiseen on suuri, vaikka näkyvyyttä edessä on heikosti. Kaupunkiajossa taas jo kymmenen kilometrin ylinopeus on suhteellisesti suuri.
\- Jos näkyvyyttä on vain viisi metriä, ei voida ajaa nopeutta, jolla auto pysähtyy 20 metrin jälkeen. Jopa laissa sanotaan, että nopeus pitää sovittaa niin, että pystyy näkyvällä tienosalla pysäyttämään ajoneuvonsa. Varsinkin 80:n ja 100:n nopeuksissa hidastuvuus on todella heikkoa.
Talvirajoitus voidaan perustella Laitisen mukaan jo talvirenkaan ominaisuuksilla.
\- Talvirengas on kuvioltaan huomattavati karkeampi kuin kesärengas, eikä siinä silloin ole samalla tavalla kosketuspintaa tiehen edes silloin, kun tie on kuiva, saatika silloin kun tie on jäässä.

  6. Turvaväli on tuntematon

Kolmen sekunnin turvaväliä maantieliikenteessä pidetään turhaan mahdottomana.
\- Ihminen tarvitsee reagoimiseen aikaa ja siksi välimatka edessä ajavaan pitäisi laskea aikana. Edessä olevalla välimatkalla on merkitystä myös siihen, että tuleeko itse peräänajetuksi. Sopiva välimatka aiheuttaa monesti sen, että itse en törmää keneenkään, mutta takana tuleva törmää minuun ja työntää nippuun.
Turvavälin pitäminen kaupunkiliikenteessä on Laitisen mukaan peliä.
\- Liikenne on elävä mekanismi, jolloin turvavälikin elää. Välissä käy autoja, tulee ja menee, mutta kuljettaja pystyy itse vaikuttamaan siihen, että väli pysyy turvallisena. Väliä täytyy yrittää järjestää itselle, kun joku pyrkii reviirille.

  7. Jalka löytää jarrun liian myöhään

Kun edessä olevan jarruvalot syttyvät, ei siihen yleensä reagoida jarruttamalla.
\- Menee todella kauan perässä tajuta, että edessä oleva jarruttaa täysillä. Lisäksi moni jarruttaa ensin kytkimellä. Toiminnan pitäisi kuitenkin alkaa hätäjarrutuksella jarrulla. Tehokkaalla jarrutuksella saadaan väistönopeus tai törmäysnopeus mahdollisimman alhaiseksi.
Itseään ei saisi opettaa ajamaan edessä kulkevan auton perään.
\- Hyvin monella laskeutuu katse liikennevaloihin pysähdyttäessä edessä ajavan auton perään. Se on aivoille käsky, että tuohon pitäisi ajaa. Kun nopea tilanne tulee, toteutetaan toiminta, jota on päässä monet tuhannet kerrat opeteltu. Hassuimmillaan tilanne menee niin, että edessä oleva väistää sivuun ja peräänajaja tulee perässä. Perän sijaan pitäisi katseella hakea tyhjää paikkaa, Laitinen neuvoo.
Katy Perrystä elokuva - saarnaajan tyttärestä seksisymboliksi
Oscar-voittaja Brian Gazer aikoo tuottaa suosikkilaulajattaresta kertovan elämäkertaelokuvan.
Muun muassa elokuvien _Kaunis mieli_ ja _Apollo 13_ tuottaja Brian Gazer tahtoo siirtää **Katy Perryn** tarinan saarnaajan tyttärestä seksisymboliksi valkokankaalle.
Katyn ex-miestä, koomikko **Russell Brandia** ei kuitenkaan elokuvassa tulla käsittelemään aiheen arkaluontoisuuden vuoksi.
[IMDB](http://www.imdb.com/title/tt2215719/):n mukaan vielä nimeä vailla oleva 3D-elokuva oltaisiin julkaisemassa jo tänä vuonna.
**Lähteet:** www.contactmusic.com
Myös Sarkozy ja Merkel hoputtavat Kreikkaa
Presidentti Nicolas Sarkozy ilmoittaa Ranskan ja Saksan olevan yhtä mieltä siitä, että Kreikan pitää ohjata valtion varoja erilliseen rahastoon velkojen maksua varten. Näin Kreikka välttäisi vararikon. Sarkozyn kanssa Pariisissa neuvotellut liittokansleri Angela Merkel vakuuttaa, että Saksa että Ranska haluavat Kreikan pysyvän eurovaltiona.
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy sanoo, että Kreikan kriisi on nyt kerta kaikkiaan ratkaistava. Hän on keskustellut euroalueen tilanteesta Pariisissa Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa.
Kokouksen jälkeen presidentti Sarkozy kehotti Kreikan johtoa nopeasti sopimaan suuriin säästöihin johtavista uudistuksista. Kreikalta loppuu aika, Sarkozy varoitti.
Kreikan pääministeri Lukas Papadimos käy pitkittyneitä neuvotteluita pääpuolueiden kanssa näiden sitoutumisesta ankariin säästöihin. Myös Kreikan neuvottelut yksityisten sijoittajien kanssa velkojen puolittamisesta ovat viivästyneet.
Kreikalle ei ole luvassa kansainvälistä raha-apua ennen sopua sekä puolueiden että rahoittajien kesken. Ilman uutta lainaa Kreikkaa uhkaa vararikko ensi kuussa.
Guzenina-Richardson: Ei pakkoliitoksia Uudenmaan kuntiin
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson ei usko pääkaupunkiseudun kuntien yhdistämiseen. Ministeri sanoi Ylen aikaisen haastattelussa, ettei hänellä ole omaa mallia kuntauudistuksen toteuttamiseksi.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd) tyrmää Espoon, Vantaan, Helsingin ja Kauniaisen yhdistämisen kuntaliitoksella.
\- En usko, että yksiselitteisesti yhdistämällä kaupunkeja saadaan sitä vaikuttavuutta aikaan, jolla pystytään turvaamaan lähipalvelut, Guzenina-Richardson sanoi Ylen aikaisen haastattelussa.
Ministeri kieltää, että hänellä olisi plakkarissa oma mallinsa, joka perustuisi ajatukseen sosiaali- ja terveydenhuoltopiireistä.
\- Ei ole mitään erillistä omaa mallia. Kuntapalvelurakenneuudistus lähtee - aivan kuten hallitusohjelmassa on kirjattu - siitä, että pyritään saamaan aikaan vahvoja peruskuntia, hän sanoo.
Valtiovarainministeriö julkistaa virkamiestyöryhmän valmisteleman uuden kuntakartan ylihuomenna keskiviikkona.
\- Tämä on virkamiesesitys, johon hallitus ei ole sitoutunut, Guzenina-Richardson täsmentää.
Niinistö vieraili Mäntyniemessä
Suomen seuraava presidentti Sauli Niinistö on vieraillut Mäntyniemessä presidentti Halosen ja tohtori Arajärven kutsusta. Niinistön vaimo Jenni Haukio osallistui vierailuun.
Toimittajien ja kuvaajien edessä Halonen ja Niinistö muistelivat hetken yhteisiä hallitusaikoja. Halonen ei halunnut antaa Niinistölle neuvoja presidentintehtäviin lehdistön edessä. Halonen kuitenkin vitsaili, että kaksi kautta presidenttinä vastaa elinkautista, jonka jälkeen armahdetaan.
Pikaisen mediaesiintymisen jälkeen vanha presidenttipari näytti paikkoja tulevalle presidenttiparille.
Kansalaiset kaipaavat palveluilleen kasvoja
Keskipohjalaiset sosiaali- ja terveyspalveluiden käyttäjät arvostelevat palveluita kasvottomuudesta. He eivät tiedä kuka palveluita tarjoaa, eivätkä he tiedä mistä niitä löytää.Tämä on tullut esille hyvinvointipalveluita kehittävään KAMPA-hankkeeseen liittyvissä yleisötilaisuuksissa.
Tähän mennessä kuultu jo lähes sataa kansalaista, kertoo JYTA- alueen kansalaistilaisuuksia kiertävä Kai-Erik Känsälä.
\- Ennen kunnissa oli sosiaalitoimistoja ja tiedettiin kuka on sosiaalijohtaja ja ketkä ovat kotipalvelua tekeviä henkilöitä. Tilaisuuksissa on ilmennyt, että harvat tietävät, mistä saa sosiaalipuolen palveluita ja mistä niitä voi edes kysyä.
\- Ikäihmiset ovat nostaneet tärkeänä hankkeena esiin sen, että hyvinvointipalveluista pitäisi tehdä julkaisu, missä palvelut esitellään ja heidän omalla kiellellään.
KAMPA- hanke on järjestänyt yleisötilaisuuksia eri puolilla maakuntaa. JYTA-alueella viimeinen tilaisuus on Perhossa 09.02. Kokkolan ja Kruunupyyn alueella kansalaiset saavat sanoa sanansa sosiaali-ja terveydenhuollosta Ullavassa 07.02. ja Lohtajan karhissa 08.02.
Pakkanen kymmenkertaisti akkujen kysynnän
Kipakka pakkaskausi on lisännyt akkujen kysyntää autotarvikeliikkeissä. Esimerkiksi Rovaniemellä Vianorissa on viime aikoina myyty ja vaihdettu kymmeniä akkuja päivässä, kun niitä lauhempana talviaikana menee vain muutamia viikossa.
Myyntipäällikkö Tommi Ollilan mielestä huonon akun kanssa on turha taistella.
\- Siitä ei saa muuta kuin päänsäryn ja harmaita hiuksia. Akkukaupassa päänsärystä selviää keskimäärin satasella, hän sanoo.
Hyvin hoidettuna akku yleensä kestää 3-5 vuotta. Ja kun se loppuu, niin Ollilan mukaan se loppuu kerralla.
\- Ennenhän autolla voitiin huristella vaikka kuinka pitkiä matkoja ilman akkuakin, kunhan kärry oli vain saatu käyntiin. Mutta nyt ei ilman sähköä huristella. Elektroniikka vaatii jatkuvasti virtaa.
Ollila tähdentää, että nykyaikainen auto ei elektroniikkansa vuoksi tule toimeen ilman sähköä. Siksi akun pitää olla hyvä ja sen kuntoa pitää myös hoitaa. Hoitamista on esimerkiksi se, että huolehtii virran määrästä - lataa akun täyteen silloin tällöin.
\- Lyhyttempoinen ajo ja jatkuva kylmäkäynnistely syö akkua vielä enemmän. Kovilla pakkasilla auton seisoessa on tärkeää huolehtia moottorin lämmittämisestä.
Ollila kehottaa tarkkailemaan myös polttoainejärjestelmän suodattimia. Dieselin suodatin on ehdottomasti vaihdettava joka syksy.
Ethän anna pyryn yllättää Lapin teillä
Ajokeli on nyt huono tai erittäin huono suurimmassa osassa Lapin kuntia. Sankka lumipyry peittää autoilijoilta näkyvyyden. Myös aura-autot pysyvät kiireisinä.
Lumimyräkkä on haitannut tieliikennettä jo ainakin Kemissä ja Kittilässä. Kemissä sattui maanantaina aamupäivän aikana neljä peltikolaria lumipyryn aikana. Kukaan ei loukkaantunut kolareissa.
Iltapäivällä myös Kittilässä Sodankyläntiellä henkilöauto ajoi vasemmalle kääntymässä olleen rekan perävaunun takaosaan. Poliisin mukaan tässäkin tapauksessa lumimyräkkä haittasi näkyvyyttä.

  Kaikki kalusto käytössä

Teiden urakoitsijoille myräkkä tietää täyttä työtä. Rovaniemellä urakoiva Esko Viiri YIT:stä kertoo, että kaikki kalusto on ollut liikkeellä aamusta lähtien.
\- Osa teistä on aurattu jo kahteen kertaan tälle päivälle, Esko Viiri kertoo.
Esko Viiri arvioi, että täydellä kalustolla työskennellään pitkälle seuraavan vuorokauden puolelle.
\- Onneksi satanut lumi on kevyttä pakkaslunta, Viiri toteaa.

  Varoitus autoilijoille

Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on erittäin huono Kemissä, Torniossa, Keminmaassa, Tervolassa, Simossa, Ranualla, Posiolla, Sallassa, Kemijärvellä, Rovaniemellä, Ylitorniolla ja Pellossa lumipyryn, pöllyävän lumen ja sään lauhtumisen vuoksi.
Ajokeli on huono Kolarissa, Muoniossa, Kittilässä, Sodankylässä, Pelkosenniemellä ja Savukoskella lumisateen, sään lauhtumisen ja lumisen tien vuoksi.
Opiskelijoiden ralliautolle kunnon kaato Orimattilassa
Heinolassa ajoneuvoasentajiksi opiskelevat nuoret miehet saivat henkisiä kolhuja ja paljon kokemusta itse tehdyn ralliauton neitsytmatkalla. Sata metriä ennen Orimattilan rallin viimeisen erikoiskokeen maalia auto sinkosi tienposkeen.
Opiskelijoiden tavoite tulla ehjänä maaliin ei aivan toteutunut.
\- Pojat pääsivät maaliin ehjinä, mutta autoon tuli jonkin verran kosmeettista vikaa, opettaja Olli Myrkä Koulutuskeskus Salpauksen ajoneuvoasentajalinjalta muotoilee.
Autonrakentajia ja tulevia rallikuskeja ei yhtään lohduttanut se, että noin 40 prosenttia Orimattilan ralliin osallistuneista kuljettajista rypi samassa mutkakohdassa kuin opiskelijatkin rallin viimeisellä erikoiskokeella.
\- Sen verran opettajillakin on kokemusta moottoriurheilusta, että auton metsään meno ei ole rallissa suuri ja harmittava juttu. Kosmeettiset viat korjataan ja sitten lähdetään seuraaviin koitoksiin. Ainakin yksi ralli vielä ajetaan tänä talvena uudenkarhealla autolla, Mykrä toteaa.
Opiskelijoiden uudesta autosta R2-ryhmän ralliautoksi rakentama menopeli oli Orimattilan rallin kauneimpia autoja, ainakin Mykrän ja opiskelijoiden mielestä. Myös huolto toimi moitteettomasti.
Useita peltikolareita Meri-Lapissa
Huono ajokeli on aiheuttanut useita autokolareita Meri-Lapissa maanantaina.
Kolmen aikaan iltapäivällä Keminmaalla Isohaaran liittymän kohdalla sattui kolmen auton ketjukolari, kun henkilöauto pysähtyi moottoritielle menevälle rampille, ja toinen auto ajoi sen perään.
Pian tämän jälkeen kolmas auto törmäsi rampilla oleviin autoihin. Lapin pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa loukkaantui kolme ihmistä, joista kaksi vakavasti.
Myös Iissä nelostiellä sattui puoli neljän aikaan kahden kuorma-auton ja pakettiauton kolari. Poliisin mukaan autoissa olleet loukkaantuivat lievästi. Poliisi ohjaa pohjoisesta päin tulevan henkilö- ja pakettiautoliikenteen Kantolantien kautta.
Raskaille ajoneuvoille ei ole kiertotiemahdollisuutta, joten ne ohjataan 4-tien kautta. Poliisi kehottaa autoilijoita käyttämään sumuvaloja ja pitämään ajovälit riittävän isoina huonon näkyvyyden ja lumisateen takia.
Suistuminen ja peräänajoja
Henkilöauto ajautui puolestaan maanantaiaamuna ojaan Simossa nelostiellä. Onnettomuus tapahtui noin 200 metriä teollisuusalueen risteyksestä pohjoiseen.
Keminmaalla sattui peräänajo, kun Kemijoen ylittävän sillan kohdalla henkilöauto pyörähti rampin jälkeen ympäri ja törmäsi pohjoisesta tulleeseen autoon. Keminmaalla Jäämerentiellä henkilöauto törmäsi edellä ajaneeseen rekkaan aamulla yhdeksän aikaan.
Peräpohjolan poliisin mukaan pahemmilta loukkaantumisilta on kuitenkin vältytty. Poliisi kehoittaa autoilijoita varovaisuuteen huonon näkyvyyden ja lumisateen takia.
Iltapäivällä peltiä ruttaantui myös Kittilässä, missä henkilöauto ajoi vasemmalle kääntymässä olleen rekan perävaunun takaosaan Sodankyläntiellä. Tässäkin tapauksessa lumimyräkkä haittasi näkyvyyttä.
Venäläissynnyttäjät arkipäivää Kotkassa
Noin parikymmentä venäläisäitiä tulee vuosittain rajan yli synnyttämään lapsensa Kymenlaakson keskussairaalaan. Itse maksavat asiakkaat tulevat Suomeen paremman hoidon perässä.
Kymenlaakson keskussairaalan synnytysosastolla on yhä enenevässä määrin myös venäläisiä synnyttäjiä. Suurin osa heistä asuu Suomessa, mutta tänne tullaan synnyttämään myös omalla rahalla paremman hoidon toivossa.
Keskimäärin Venäjältä tulleita itse maksavia synnyttäjiä on keskussairaalassa kuukausittain kaksi. Normaali synnytys, jolloin sairaalassa vietetään noin kolme vuorokautta maksaa 2500 euroa.
\- Meidän yhteiskunnan tarjoama julkinen terveydenhuolto on selvästi itänaapuria edellä, osastonhoitaja Reija Mylläri pohtii.
Bisnekseksi asti venäläisnaisten synnytyksestä ei ainakaan vielä ole Kotkassa, sillä synnyttämisestä maksetaan aiheutuneiden kulujen verran. Voittoa sairaala ei nappaa välistä.
Venäläissynnyttäjiä lisäksi Hämeenlinnassa
Venäläissynnyttäjiä on aiemmin otettu vastaan Lappeenrannassa, mutta enää heitä ei oteta asiakkaiksi. Myöskään Helsingissä ei oteta vastaan venäläissynnyttäjiä. Kotkan lisäksi myös muun muassa Hämeenlinnassa kelpuutetaan venäläissynnyttäjät asiakkaiksi.
\- Itse maksavien osuus on niin pieni prosentti meidän muusta synnyttäjämäärästä, että sen ei ole katsottu suuremmin häiritsevän meidän normaalia toimintaa, kuvailee osastonhoitaja Reija Mylläri.
Venäläisasiakkaiden taustoja ei ole Kotkassa liiemmälti tutkittu. Mylläri arvelee heidän olevan keskiluokkaista väkeä, jotka haluavat parempaa hoitoa, kuin kotimaassaan.
\- Keskiluokkaista, venäläistä, ihan normaalia työväestöä, jotka haluavat tarjota paremman alun vauvan syntymälle, Mylläri kertoo.
”Koko suku mukana synnytyksessä”
Ensimmäinen ongelma, johon suomalaishoitajat törmäävät venäläisasiakkaiden kanssa, on kielimuuri. Lisäksi venäläisiä on tulossa usein koko suku mukaan synnyttämään.
\- He saattavat osata auttavasti englantia, mutta puhuvat muuten venäjää. Henkilökuntamme on suomenkielistä, toki englanniksikin pystytään ohjaamaan. Mutta venäjänkielistä henkilökuntaa meillä ei ole.
\- Venäläinen kulttuuri on myös paljon perheystävällisempi kuin meillä. Koko suku on innokkaana mukana. Meidän toive on se, että vain ydinperhe olisi läsnä, Mylläri toivoo.
Kymenlaakson keskussairaalassa syntyy kaikkiaan noin 1600 lasta vuosittain.
Oikeus torjui Breivikin vaateen vapauttamisesta
Oslon käräjäoikeus on jatkanut joukkomurhaaja Anders Behring Breivikin vangitsemista siihen asti, kun hänen oikeudenkäyntinsä alkaa huhtikuussa. Breivik vaati maanantaina välitöntä vapauttamistaan.
Oslolainen oikeusistuin kuuli Breivikiä viimeistä kertaa ennen oikeudenkäynnin alkamista 16. huhtikuuta.
Breivik ei hyväksy vankeustuomiota, vaan vaatii tulla vapautetuksi välittömästi. Hänen mukaansa joukkomurha oli "valtionpettureita vastaan tehty ennakoiva hyökkäys".
Tällä kertaa Breivik antoi poikkeuksellisesti kuvata itseään. Norjan yleisradion NRK:n televisiokuvissa näkyy, kuinka tummaan pukuun pukeutunut Breivik virnistelee ennen kuin hänet viedään oikeussaliin.
Breivik on myöntänyt tehneensä 22. heinäkuuta Oslon keskustan pommi-iskuun ja hyökkäyksen Utøyan saarelle, joissa kuoli yhteensä 77 ihmistä. Breivik kuitenkin kiistää rikosoikeudellisen syyllisyyden sekä tuomioistuimen toimivallan asiassa.
Ilovaarirock laitettiin hernekeittopurkkiin
Jo 17. kerran Joensuun Ilosaaressa järjestettävä Ilovaarirock on laitettu purkkiin. Hernerokkapurkki-idean isä on joensuulainen graafikko Joke Leppänen.
Hernekeittoa sisältävän purkin kylki lupaa vuoden 2012 esiintyjäksi mm. Uriah Heep Legendsin, Dr. Feelgoodin sekä M.A. Nummisen ja Pedro Hietasen.
Ilovaarirock on kerännyt vuosittain noin 5 000 festivaalivierasta. Festivaalia vietetään tulevana kesänä 13.7. Kesällä 2011 pääesiintyjä oli liverpoolilainen the Searchers.
Pohjalaismaakunnissa suojeltiin viime vuonna yli 2000 hehtaaria
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella rauhoitettiin tai hankittiin luonnonsuojelualueita viime vuonna yhteensä reilut 2100 hehtaaria. Eniten suojeltiin rantojen- ja lintuvesiensuojeluohjelmiin kuuluvia alueita.
Suurin osa toteutetuista alueista kuuluu myös Natura 2000 -verkostoon. Määrärahoja luonnonsuojelun toteuttamiseen käytettiin ELY-keskuksen alueella yhteensä noin 2,6 miljoonaa euroa.
Maakunnittain suojeltiin Pohjanmaalla 1850 hehtaaria, Etelä-Pohjanmaalla noin 88 hehtaariaa, ja Keski-Pohjanmaalla 165 hehtaaria.

  Yksipuolisesti rauhoitettiin tai lunastettiin viidesosa maista

Alueellisten ELY-keskusten tehtävänä on yhdessä alueiden omistajien kanssa neuvotella keinoista, joilla alueiden suojeluarvot turvataan sekä korvauksesta, jonka maanomistaja on oikeutettu saamaan, jos suojelu aiheuttaa taloudellisia menetyksiä. Maanomistajien kanssa sovitaan kaupoista, yksityismaiden rauhoituksista sekä vaihtokaupoista.
Mikäli maanomistajien kanssa ei päästä sopuun suojelun tavasta, jää suojelusta päättäminen ELY-keskukselle. Tällöin ovat vaihtoehtoina alueiden rauhoittaminen yksipuolisesti tai niiden lunastaminen valtiolle. Viime vuonna näillä keinoilla toteutettiin noin 19 % kokonaisalasta.

  Kohteina saaristoa ja soita

Pohjanmaalla suojelu keskittyi rantojen ja lintuvesien suojeluun. Suojelualueiden hankinta ja yksityismaiden rauhoittaminen eteni eniten seuraavilla alueilla: Bergön saaristo, muu Merenkurkun saaristo, Närpiön saaristo ja Finnvikarna-Rudskärsfjärden. Myös Sidländetin alueen ja Lapväärtin kosteikkojen suojelussa edettiin.
Etelä-Pohjanmaalla suojelualueiden toteutus alkaa olla loppusuoralla. Vuonna 2011 päähankintakohde oli Soinin Mäntykangas. Myös joiltakin soidensuojelukohteilta, kuten Jalasjärven Haukilamminnevalta ja Isojoen Hanhikeitaalta hankittiin pieniä alueita.
Myös Keski-Pohjanmaalla suojelualueiden toteutuksessa ollaan jo pitkällä. Keskeinen hankintakohde oli Toholammin viitajärven lintuvesi- ja Natura-alue. Myös soidensuojeluohjelmaa toteutettiin mm. Kokkolan Viitasalonnevalla ja Kåtölandetin soilla.

  METSO-ohjelma kiinnostaa

Suojeluohjelmien ja Natura-verkoston lisäksi jatkettiin vapaaehtoisuuteen perustuvaa METSO-ohjelmaa, jota kohtaan maanomistajien ja sidosryhmien kiinnostus on ollut suurta. Maanomistajien kanssa sovittiin heidän alueidensa suojelusta 40 eri kohteella noin 376 hehtaarilla. Suurin osa alueista oli runsaslahopuustoisia kangasmetsiä ja erilaisia soita.
Suurin yksittäinen suojelukohteeksi hankittu alue oli Lestijärven Uunisaarennevalla, noin 44 hehtaaria. Suurin yksityismaan suojelualue, noin 36 hehtaaria perustettiin Kokkolan Valkianevan-Rautaparrannevan alueelle täydentämään Lähdenevan suojelualuekokonaisuutta.
Luovuus kukki hylätyissä äänestyslipukkeissa
Pirkanmaalla laskettiin presidentinvaalin toisella kierroksella ennätysmäärä hylättyjä ääniä. Yllättävän moni näyttää ottaneen äänestyspaikalle mukaansa henkilöllisyystodistuksen lisäksi liimapuikon, sillä Tampereen ja lähikuntien vaalikopeissa ehdittiin jopa koristella kannanottoja lehtileikkeillä.
Suuri osa tämänkertaisten vaalien hylätyistä lipukkeista on edellyttänyt piirtäjältään paitsi kapinahenkeä myös ihmisen anatomian vankkaa tuntemusta. Pirkanmaan vaalipiirilautakunnan puheenjohtaja Tiina Kyöttilä-Vettenranta kertoo, että näiden vaalien piirrosteema on selkeä.
\- Tällä kertaa on ollut erityisen paljon homovastaisia ja -myönteisiäkin kannanottoja. Muuten hylättyjen lipukkeiden tekstit ja kuvat ovat olleet samantyyppisiä kuin muissakin valtiollisissa vaaleissa. Jonkin verran on myös askarreltu ja liimailtu kortteihin esimerkiksi lehtileikkeitä.
Hylättyjä ennätysmäärä
Kuutisenkymmentä työntekijää suorittaa pirkanmaalaisäänten tarkastuslaskentaa, jonka tulos ilmoitetaan keskiviikkona iltakuudelta. Hylättyjä ääniä on poikkeuksellisen paljon, kertoo Pirkanmaan vaalipiirilautakunnan sihteeri Teemu Jokinen.
\- Ensimmäisellä kierroksella tuli alle tuhat hylättyä ääntä, mikä on normaali lukema. Nyt näyttää siltä, että toisella kierroksella hylättyjä ääniä tulee reippaasti yli 2 000. Ilmeisesti ihmiset eivät ole löytäneet omaa ehdokastaan, Jokinen pohtii.
Ensimmäiseltä kierrokselta pudonneet ehdokkaat jäivät kannattajiensa sydämiin, sillä kaikki saivat ääniä myös toisella kierroksella. Erityisen sinnikkäitä olivat Paavo Väyrysen kannattajat.
Niinistöä tai Haavistoa äänestäneet osasivat pääosin säännöt. Valtaosasta lippukeita löytyi asiallisesti piirretty kakkonen tai kuutonen, Teemu Jokinen sanoo.
\- Nyt ei juurikaan ole ollut numeroiden perässä ylimääräisiä hymiöitä tai sydämiä. Joitakin pisteitä ja tai viivoja on ollut, mutta niiden takia ääniä ei ole hylätty.
Raipe Mäntyniemeen
Hylättyjen äänten pinosta löytyi maanantaina aamupäivällä leimattomia tai tyhjiä lappuja ja eroottisen piirustuksen taidonnäytteitä - sekä ainakin yksi ääni Raipe Helmiselle.
\- Olen ollut vajaat kymmenen vuotta ääntenlaskijana, ja tällä kertaa on kyllä herkullisinta materiaalia. Tuttuun tapaan löytyy myös Aku Ankkaa, urheilusankareita ja Kekkosta, kertoo tarkastuslaskentaa suorittava tamperelaisnainen kahvitauolla.
Vieläkö räikeimmät tai nasevimmat kannanotot jaksavat naurattaa tai puhuttaa tarkastuslaskijoita, eli onko niistä hyötyä? Ei ole. Äänestyslipukkeelle rustattu vitsi menee hukkaan, vastaa vaalipiirilautakunnan sihteeri Teemu Jokinen.
\- Vaalipäivänä vaalilautakunta laskee äänet alustavasti, ja silloin lipukkeita katsoo noin kymmenen ihmistä. Myös täällä tarkastuslaskennassa vain muutamat ihmiset näkevät piirustukset tai raapustukset, eli vitsin yleisö jää kyllä maksimissaan pariinkymmeneen.
Selvitys: Ei henkilöjunaliikennettä Raumalle
Henkilöjunaliikenteen palauttamista Raumalle ei nähdä kannattavana. Satakuntaliiton ja Rauman kaupungin teettämän selvityksen perusteella henkilöjunaliikenteen perään haikailemista parempi vaihtoehto Rauman liikenneyhteyksien parantamiseksi olisi linja-autoliikenteen kehittäminen.
Selvityksen mukaan Kokemäen ja Rauman väliseen henkilöjunaliikenteeseen ei synny riittävän suurta käyttöä. Ennusteen mukaan matkustajamäärä jäisi junavuoroa kohden 14-20 matkustajaan eli vuositasolla 70 000 - 100 000 matkustajaan. Junakaluston käyttöaste jäisi hyvin alhaiseksi, arviolta vain noin 10 prosentin tasolle.
Kaluston hankkiminen välille olisi myös vaikeaa, sillä tehokas henkilöliikenne vaatisi sähkömoottorijunien käyttöä. Kokemäki-Rauma -rataosuus on optimoitu tavaraliikenteen käyttöön ja nopeuksien nosto henkilöjunille edellyttäisi mm. kaarteiden kallistusten pienentämistä.
Selvityksen tekijät suosittavat Rauman liikenneyhteyksien parantamiseksi mm. suorien linja-autoyhteyksien nopeuttamista, sujuvia vaihtoja ja lippujärjestelmän muutoksia. Myös junayhteyksien syöttöliikennettä pitäisi parantaa.
Selvityksen laati VR Track Oy yhdessä kahden konsulttitoimiston kanssa.
Visuaalinen leikekirja tunnelmoimiseen tietokoneen äärellä: Pinterest
Pinterest on uusin edelläkävijä-nettikäyttäjien leikkipaikka. Sitä käytetään naistenlehtien korvikkeena haaveiluun, tavaroista ja sisustusideoista inspiroitumiseen, löytöjen tekemiseen sekä leikekirjailuun ja digitaaliseen askartelemiseen, [kertovat kaverit](https://www.facebook.com/tuijaaalto/posts/10151242148805603).



Source: [olotila.yle.fi](http://olotila.yle.fi/mina/parisuhde/hempukka-menee-miehiin-sinkkuus) via Tuija on Pinterest


Kehitysvaiheessa olevaan palveluun tarvitsee vielä erillisen kutsun. Laitan kutsuja mielelläni tämän blogin lukijoille: pyynnöt meilitse tuija.aalto miukumauku yle.fi ja otsikkoon viitteeksi Aikaleima goes Pinterest.

[Tuija Aalto @ Pinterest](http://pinterest.com/tuijaaalto/)
[Aikaleima -pinboard kerää ajan merkit](http://pinterest.com/tuijaaalto/aikaleima/).  
Lakko peruu lentoja Pariisin kentillä
Ranskassa maanantaina alkanut lentolakko on johtanut lentojen perumiseen ja myöhästymisiin, ja tiistaina lakon uskotaan näkyvän vielä voimakkaammin. Nelipäiväinen työnseisaus on vastalause lakiesitykselle, joka vaatii kahden vuorokauden ennakkoilmoitusta pistelakoista. Lentoliikenne Pariisin ja Helsinki-Vantaan välillä on rullannut normaalisti.
Pariisin Charles de Gaullen ja Orlyn lentokentillä lentoyhtiöt peruivat etukäteen noin kymmenen prosenttia maanantain lennoistaan, viranomaiset kertovat. Uutistoimisto AFP:n mukaan lentoja peruttiin myös viime hetkellä. Perumisia oli myös muilla kentillä.
Ranskalainen lentoyhtiö Air France sanoo, että se joutui maanantaina perumaan noin 20 prosenttia lennoistaan, mutta tiistaina määrä uhkaa nousta 30 prosenttiin.
Yhtiö toivoo, että se voisi hoitaa tiistaina yli puolet pitkänmatkanlennoistaan ja 70 prosenttia lyhemmistä lennoista.
Lakossa on lentäjiä ja matkustamo- ja kenttähenkilökuntaa. Lentäjien ammattiliiton SNPL:n mukaan maananaina lakossa oli mukana noin puolet lentäjistä. Lakkolaiset katsovat, että hallitus yrittää rajoittaa heidän lakko-oikeuttaan.
Liikenneministeri Thierry Mariani sanoo, ettei hallitus luovu lakiesityksestä, joka hänen mukaansa on tarkoitettu suojelemaan matkustajien oikeuksia. Laki on jo hyväksytty parlamentin alahuoneessa. Parhaillaan esitys on senaatin käsittelyssä.
Finavian tietojen mukaan lakko ei ole näkynyt Helsinki-Vantalla maanantaina.
Kinesioteippi on kuin keinoiho vaivaisen lihaksissa
Kinesioteippaus tuo helpotusta yhä useamman vaivoihin. Värikkäät teippaukset ovat tulleet tutuiksi urheilijoiden pohkeissa ja takareisissa mutta nykyään niitä käytetään myös tavallisten ihmisten hoidoissa. Teippejä voidaan käyttää moniin eri vaivoihin.
Tällaiset värikkäät teipit ovat tulleet penkkiurheilijoille tutuiksi lähinnä yleisurheilijoiden iholla. Urheilijoiden teippaaminen yleistyi 90-luvulla ja hiihtohaalarien ja peittävien peliasujen alla kinesioteippejä on lajista riippumatta yhä enemmän. Mikkelin Jukureiden hyökkääjä Tobias Salmelainen sai teippiä olkapäähänsä.
\- Ollut olkapääleikkaukset pari kertaa tuossa vasemmassa, niin haetaan vähän lihasaktivaatiota siihen, että sais vähän voimaa lisää siihen käteen, kertoo Salmelainen.
Ja kuten muidenkin vaihtoehtohoitojen kohdalla, myös kinesioteippauksen osalta tieteellinen fakta on hataraa. Salmelainen on jukureiden fysioterapeutin Hanna Hahlin vakioasiakkaita.
\- En tiedä. Itselleni lähinnä henkinen apu mutta pitäisi siitä olla apua muutenkin, pohtii Salmelainen teippauksen vaikutuksia.
Kinesioteippaus vanha keksintö
Kinesioteippaus on yli puoli vuosisataa vanha japanilainen keksintö ja sen parantava vaikutus perustuu teipin keinoihomaiseen venymiseen.
\- Sillä saadaan sellaista terapeuttista vaikutusta, mitä me saataisiin terapiassa tehtyä käsin mutta tällä teipillä saadaan sellainen pysyvämpi vaikutus, kertoo Jukureiden fysioterapeutti Hanna Hahl.
Etenkin kontaktilajessa kinesioteippauksella pyritään edistämään ruhjevammojen kuntoutumista.
\- Kun tulee kova tälli, niin siellä aina tulee lihakseen nestettä ja turvotusta niin sitten sitä turvotusta lasketaan kinesioteippauksen avulla, kertoo Hanna Hahl.
Apua yhä useammalle vaivaiselle
Urheilijoiden lisäksi kinesioteippausta käyttää yhä useampi tavallinen vaivainen. Teippejä voidaan käyttää esimerkiksi hartia-, olkapää- ja selkävaivojen lievittämiseen. Mikkeliläinen fysioterapautti Timo Kyttä on erikoistunut alaraajoihin. Harva kuitenkaan tulee suoraan teipattavaksi.
\- Fysioterapiassa tietysti asiakas tulee vaivan kanssa niin ensin tutkitaan ja sen jälkeen sitten mietitään se hoito. Teippiä käytetään hoitona viikoittain. Leikkausten jälkeen esimerkiksi erittäin hyvä hoito. Tai sitten nuorilla on tällaisia jänteen kiinnittymiskohdan vaivoja niin niissä voi olla pitkäänkin teippi.
PMMP:ltä vihdoin uutisia – levy tulossa
PMMP työstää parhaillaan uutta albumia ja aikoo myös julkaista koko tuotantonsa vinyyleinä.
Alun perin vuonna 2009 CD-muodossa julkaistu PMMP:n 2000-luku -boksi julkaistaan vinyyliversiona 8. helmikuuta. Boksista löytyvät bändin kaikki viisi alkuperäisalbumia _Kuulkaas enot!, Kovemmat kädet, Leskiäidin tyttäret, Puuhevonen_ ja _Veden varaan_ sekä kuudes LP, jolle on kerätty kaikki yhtyeen bonusbiisit. Boksi sisältää myös 16-sivuisen bookletin.
Studiossa parhaillaan uutta levyään työstävä PMMP lähtee myös keikoille.
Ajat ja paikat ovat:
Pe 17.2.  Lappeenranta, Monrepos
La 18.2.  Varkaus, Z-one
Pe 24.2.  Jämsä, Himos Areena
La 25.2. Turku, Kooma Night Club
**Lähteet:** Sony Music
Ksylitoli lykkää hammaslääkärille menoa
Erikoishammaslääkäri Marja-Liisa Laitalan väitöskirjatutkimus osoittaa, että äidin ksylitolinkäyttö hyödyttää lapsen hammaskalustoa suuresti. Pienten lasten hampaat reikiintyvät tutkimuksen mukaan jopa kolme vuotta tavanomaista myöhemmin. Ksylitolin hyödyistä on jo paljon näyttöä, mutta tiedon soveltaminen käytäntöön tökkää usein rahapulaan.
Kallion alueen erikoishammaslääkäri Marja-Liisa Laitala on tutkimuksessaan tarkastellut Ylivieskassa 90-luvulla tehdyn äiti-lapsi - tutkimuksen pitkäaikaisseurantaa. Lisäksi tutkimus pyrki vertaamaan näitä äiti-lapsi - tutkimukseen osallistuneita lapsia, joilla hampaiden reikiintymisriski oli suuri. Näiden lasten suun terveyttä verrattiin koko ikäluokan muihin lapsiin.
Pitkäaikainen seuranta
Äiti alkoi syödä ksylitolia lapsen ollessa 3kk ikäinen ja söi sitä säännöllisesti, kunnes lapsi oli kaksivuotias. Lapsi itse ei käyttänyt ksylitolia. Tuloset olivat rohkaisevia, kertoo myös Oulun yliopistossa tutkijatohtorin sivutoimessa työskentelevä Marja-Liisa Laitala:
\- Äidin suun bakteerikanta pystyttiin ksylitolin käytöllä muuttamaan sellaiseksi, että hampaiden reikiintymseen liittyvät bakteerit vähenivät, jolloin äitien lapsiinsa tartuttama bakteerikanta ei suosinut hampaiden reikiintymistä. Riski hampaiden reikiintymiseen siis väheni.
Ksylitolia syöneiden äitien lapsilla ensimmäiset reiät puhkesivat vasta kahdeksan ikävuoden paikkeilla, kun taas verrokkiryhmässä reikiä ilmaantui jo neljän ja puolen ikävuoden tienoilla. Vaikutus näkyi siis nopeasti.
Tämä äidin ksylitolinsyönti näkyi lasten hampaissa myöhemminkin, käytännössä siihen asti kunnes maitohampaat lähtivät. Lapsia seurattiin 10-vuotiaaksi asti. Myöhemmästä hyödystä ei ole vielä tutkimusta, mutta sitä uskotaan olevan.
\- Yleensä ajatellaan niin, että bakteerikanta joka muodostuu lapsena, alle parivuotiaana, jää pysyväksi. Eli suuhun hampaiden terveydelle vahingollisia bakteereja ei tule niin paljon.
Rahallisesti kannattavaa
Tutkimuksessa selvitettiin, että äideille annettu ksylitolivalmiste maksoi äitiä kohden 116 euroa. Kun kustannus jaetaan yhtä lapsen tervehampaista vuotta kohden, äidin ksylitolikustannukseksi tuli kokonaisuudessaan 37 euroa. Erikoishammaslääkäri Marja-Liisa Laitala toteaa, että summa on pieni, kun sitä vertaa yhteen terveyskeskushammaslääkärin paikkauskertaan ja sen kustannuksiin.
Väitöskirjan tekijä toteaa, että vaikka näyttö tässä ja muissakin tutkimuksissa on selvä, hänen tietoonsa ei ole tullut kuntaa, jossa odottaville äideille jaetaan ksylitolia. Syynä on lienee raha.
\- Kyllä raha ratkaisee. Vaikka ainahan pitäisi miettiä, ei-rahallisia arvoja eli sitä, että pieni lapsi välttää hammaslääkärikäynnin.
Jotta ksylitolista on hyötyä lapselle, äidin täytyy käyttää sitä riittävästi. Purkka ei ole pakollinen, tablettikin käy. Jo viiden minuutin pureskelu 3 kertaa päivässä riittää, niin että päiväannokseksi tulee vähintään 5 grammaa.
Kallion alueella nyt soveltamaan
Kallion alueella erikoishammaslääkärinä toimiva Marja-Liisa Laitala toteaa, että hänen omalla työkentällään näitä Ylivieskan seudulla tehtyjä tutkimuksia aiotaan nyt soveltaa käytäntöön.
Ystävänpäivänä alueen hammashoitolassa järjestetään ksylitoli-tietoiskupäivä, jossa kerrotaan ksylitolista, Ylivieskassa tehdyistä tutkimuksista ja jaetaan ehkä tuotenäytteitäkin. Lisäksi ksylitoli-viikolla käydään kouluilla kertomassa ksylitolista ja muista suun terveyteen liittyvistä asioista.
Marja-Liisa Laitalan mukaan Kallion alueella lasten hampaiden kunto on näppituntumalta sanottuna kohtuullinen, mutta huoltakin on.
\- Se mikä ei tilastoissa heti näy, on että pienillä lapsilla on reikiä ja niillä joilla on reikiä, on niitä entistä enemmän.
Kymmenvuotiasta tyttöä puukotettiin koulun ulkopuolella
Ruotsissa kymmenvuotiasta tyttöä on puukotettu koulun ulkopuolella Göteborgissa. Tyttö loukkaantui pahoin hyökkäyksessä, joka tehtiin Berggårdin koulun ulkopuolella.
Puukko oli vielä tytön kaulassa kiinni, kun poliisi saapui paikalle, kertoo Göteborgs Posten - sanomalehti. Tyttö oli vakavasta loukkantumisesta huolimatta tajuissaan ja pystyi puhumaan poliisille.
Tyttö on viety sairaalaan, missä hän on joutunut leikkaukseen.
Poliisi etsii hyökkääjää, parikymppistä miestä. Tyttö ei sanomansa mukaan ollut koskaan aiemmin nähnyt miestä.
Poliisi on kuullut myös muita silminnäkijöitä, heidän joukossaan muita koululaisia, saadakseen lisätietoja tapahtumista. Hyökkäyksen syy ei ole vielä tiedossa.
Aftonbladetin mukaan epäiltyä etsitään jalkapartioiden, koirien ja helikoptereiden avulla. Yhden silminnäkijän, koulun toisen oppilaan mukaan mies kävi tytön kimppuun selän takaa.
Göteborgissa sattui maanantaina iltapäivällä myös ampumavälikohtaus, jossa mies haavoittui jalkaan. Mies on viety sairaalaan. Miestä ammuttiin parkkipaikalla, ja ampuja poistui paikalta autolla, kertoo Göteborgs Posten. Poliisi on käynnistänyt ampujan etsinnät.
Rakentaminen hiipui hieman Torniossa
Asuntorakentaminen on hiipunut hiukan Torniossa. Viime vuonna Torniossa myönnettiin vähemmän rakennuslupia kuin vuotta aiemmin.
Vuonna 2011 annettiin lupa kahden uuden kerrostalon rakentamiseen, kun vuotta aiemmin niitä annettiin poikkeuksellisen paljon eli peräti kahdeksan.
Omakotitalolupien määrä putosi kymmenellä 46:een. Rivitalon rakentamislupia viime vuonna annettiin kaksi, vuonna 2010 niitä ei myönnetty lainkaan.
Puumalassa maakunnan paras äänestysprosentti
Eteläsavolaisten äänestysinto hyytyi kuudessa vuodessa. Tämänkertaisten presidentinvaalien äänestysprosentti Etelä-Savossa oli 65,4, kun edellisissä presidentinvaaleissa äänensä antoi 73,7 prosenttia. Hylättyjä ääniä oli maakunnassa yhteensä 842.
Koko valtakunnan äänestysprosentti oli 68,9. Sauli Niinistö keräsi Etelä-Savossa 56 449 ääntä, Pekka Haavisto 25 210.
Maakunnan ahkerimpia äänestäjiä olivat puumalalaiset. Siellä äänestysprosentti oli tasan 70. Muut kunnat tulivat kaukana perässä. Laiskimmin äänestettiin Pieksämäellä, missä äänestysoikeutetuista tasan 61 prosenttia käytti äänioikeuttaan.
Kaupungeista Mikkeli ja Savonlinna olivat rinta rinnan: kummassakin äänestysprosentti 67,7.
Pertunmaa vahvasti Niinistön takana
Niinistön kannatus oli koko maakunnassa kiistattoman vahva. Pertunmaa oli Niinistö-kannatuksen keulassa. Äänistä 76,8 prosenttia meni Niinistölle. Ihan kannoilla oli Puumala, missä äänistä 75,6 prosenttia annettiin Niinistölle.
Alle 70 prosenttia Niinistö keräsi vain viidestä kunnasta: Joroisista 66,5 prosenttia, Mikkelistä 67,1 prosenttia, Pieksämäeltä 66,5 prosenttia, Ristiinasta 69,8 prosenttia ja Savonlinnasta 68,6 prosenttia.
Haaviston kannatus oli Etelä-Savossa vahvinta Joroisissa ja Pieksämäellä. Molemmissa Haavisto keräsi äänistä 33,5 prosenttia.
Simpsonit häädetään Iranista - Teräsmies on yhä tervetullut
Iran on kieltänyt Simpsons-hahmoja esittävien nukkien maahantuonnin ja myynnin, kertoo uutistoimisto AP. Maassa lasten ja nuorten kehitystä tarkkailevan instituutin mukaan Simpsonit edustaa läntistä kulttuuria, jollaista ei Iraniin haluta.
\- Emme halua tukea Simpsoneista kertovaa tv-sarjaa tuomalla maahamme kyseisiä leluja, sanoi Iranin hallinnon tukemaa järjestöä edustava Mohammad Hossein Farjoo sanomalehti Sharghille.
Hän ei täsmentänyt, millaisia ongelmia sarjaan tai Simpsonit-nukkeihin liittyy. Sen sijaan kävi selväksi, ettei Iraniin tahdota minkäänlaisia nukkeja, joiden sukuelimet ovat erotettavissa tai jotka esittävät aikuisia.
Myös läntistä musiikkia soittavat lelut ja esimerkiksi leluastiastot, joihin sisältyy juomalaseja alkoholin nauttimista varten, ovat kiellettyjä.
Vaikka Simpsonit saavat lähteä, instituutille kelpaavat edelleen Hämähäkkimies- ja Teräsmies-hahmot. Syynä on se, että jälkimmäisiin yhdistetään miellyttäviä ominaisuuksia.
\- Hämähäkkimiehellä ja Teräsmiehellä on myönteinen asenne, ja ne auttavat alistettuja, täsmentää Mohammad Hossein Farjoo.
Barbiet osoittivat kieltojen tehottomuuden
Lelunäkemyksiään esitellyt järjestö (Institute for the Intellectual Development of Children and Young Adults) on sama, joka jo yli 15 vuotta sitten kutsui Barbie-nukkeja länsimaisia arvoja salaa tyrkyttäviksi Troijan hevosiksi.
Barbiet eivät kuitenkaan kadonneet Iranista. Vastikään tammikuussa poliisi kertoi sulkeneensa useita kymmeniä lelukauppoja, joissa myytiin Barbie-nukkeja.
Tiukasta valvonnasta huolimatta Iran ei ole pystynyt kitkemään kiellettyjen läntisten kulttuurituotteiden kulutusta kokonaan. Mustan pörssin kauppa rehottaa, ja varsinkin nuoret ovat löytäneet tapoja kiertää hallituksen asettamia estoja.
Viime vuonna Iraniin tuotiin yli 40 miljoonan euron arvosta leluja ulkomailta. Tämän lisäksi viranomaiset arvioivat, että rajan yli salakuljetettiin leluja 15 miljoonan euron edestä.
LENTOPALLO: Antti Siltala loistaa Puolassa
Puolan lentopalloliigassa Bydgoszczin paidassa pelaava Antti Siltala oli mainiossa viressä viikonloppuna. Joukkueen avauskuusikkoon noussut Siltala avitti joukkueensa jo viidenteen peräkkäiseen voittoon.
Siltala johdatti viikonlopun ottelussa Bydgoszczin 3-0-kotivoitoon siipirikosta Olsztynistä. Hän oli 15 pisteellä kentän paras pistemies.
\- Meillä on nyt hyvä syke viime viikon Jastzebskin voiton myötä ja mielenkiinnolla odotan ensi viikon Fart Kielcen kohtaamista, kun vastassa on Ruotsin Marcus Nilsson ja muutama kova ranskalainen (Xavier Kapfer ja Pierre Pujol), Siltala arvioi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Bydgoszcz taistelee runkosajan kakkospaikasta ollen nyt neljäntenä vain kolme pistettä kakkosena olevaa Kedzierzyn-Kozlea perässä.
Muslimisivusto saamassa jatkoa
Suomessa perustettu muslimeille tarkoitettu Internet-sivusto muxlim.com on lopettanut toimintansa. Sivuston perustaja Mohamed El-Fatatry on vaitonainen verkkopalvelun kohtalosta, mutta kertoo, että sitä käyttäneet ovat piakkoin saamassa uuden, vastaavankaltaisen palvelun.
Mohamed El-Fatatryn perustama, muslimeille tarkoitettu elämäntapasivusto oli suosittu ja sai muun muassa tasavallan presidentin kansainvälistymispalkinnon.
El-Fatatry ei halua tässä vaiheessa kertoa, miksi sivuston toiminta on loppunut, eikä tarkasti kerro myöskään uusista suunnitelmistaan.
\- Hyvä uutinen on, että ne, jotka ovat käyttäneet sivustoa, saavat piakkoin uuden, muxlim.comin ajatusta vastaavan palvelun, El-Fatatry sanoo YLE Uutisille.
El-Fatatry sanoo, ettei vaikenemisella ole tarkoitus yrittää peitellä mitään. Hän ei tahdo kertoa asiasta enempää nyt, koska lähiaikoina on ilmestymässä kirja, jossa on asiasta lisätietoja.
Uuden kunnan arkea pohditaan Vaasassa ja Vähässäkyrössä
Vaasan ja Vähänkyrön yhdistymishallitus aloittelee toimintaansa. Vaasasta jäseniä on yksitoista ja Vähästäkyröstä neljä. Yhdistymishallituksen tehtävänä on huolehtia uuden kunnan hallinnon ja toiminnan valmistelusta.
Nykyinen Vaasan valtuustosali käy pieneksi kun ensi kuntavaaleissa valitaan Vähäkyrö-liitoksen myötä kaikkiaan 67 valtuutettua. Uuden Vähänkyrön valtuutettu ja kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Mauri Ollila ei ole vielä omaa ehdokkuuttaan päättänyt.
\- Kysyntää on ollut, mutta pohditaan vielä, sanoo Ollilla.
Joka tapauksessa Ollilaa kiinnostaa uuden kunnan kehittäminen ja hänet valittiinkin Vaasan ja Vähänkyrön yhdistymishallitukseen. Tehtävä on hänen mielestään tärkeä.
\- Koen sen hyvinkin tärkeäksi, sillä yhdistymishallitus huolehtii, että kuntien välillä tehtyä yhdistymissopimusta noudatetaan, sanoo Ollila.

  Luottamusmiehillä iso vastuu yhdistymishallituksessa

Vaasan edustus yhdistymishallituksessa on käytännössä kaupunginhallitus. Perusteluna tähän on se, että kaupunginhallituksen jäsenistä lähes kaikki ovat olleet mukana kuntaliitosvalmisteluissa alusta lähtien. Johtavat virkamiehet sen sijaan ovat matkan varrella vaihtuneet.
Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raija Kujanpää sanoo ajaneensa henkilökohtaisesti kaupunginhallitusta yhdistymishallitukseen.
\- Kyllähän se auttaa, kun suurin osa meistä on ollut mukana liitosvalmisteluissa jo pitkään. Tietää jo valmiiksi, mitkä asiat ovat valmiit eikä tarvitse tuhlata ruutia sellaisiin asioihin, jotka ovat jo selviä, sanoo Kujanpää.

  Käytännön asioita pohditaan

Yhdistymishallitus aloittaa tehtävänsä heti kunhan valtioneuvostolle on lähtenyt esitys kuntien välisestä liitoksesta. Yhdistymishallitus tulee käsittelemään hallinnon järjestymistä uudessa kunnassa.
Yhdistymishallitus tulee käytännössä pohtimaan esimerkiksi investointeja ja henkilöstön sijoittumista.
Mikäli valtioneuvosto liitoksen hyväksyy, tulee se voimaan aikaisintaan ensi vuoden alussa. Uuden kunnan valtuusto aloittaa toimintansa uusissa tiloissa, sillä valtuusto siirtyy entisen kauppakorkeakoulun juhlasaliin.
Sketsihahmo sai ääniä Keski-Suomessa
Presidentivaalissa mitätöitiin Keski-Suomessa 1335 ääntä. Kaikken eniten kelvottomia äänestyslipukkeita jätettiin Jyväskylässä, Jämsässä ja Äänekoskella. Protestiääniä meni niin ensimmäisellä kierroksella pudonneille ehdokkaille kuin televisiosta tutun viihdeohjelman sketsihahmollekin.
Presidentinvaalissa hylätyksi päätyi ääniä määrällisesti eniten Jyväskylässä 592, Jämsässä 139, Äänekoskella 102, Laukaassa 72 ja Keuruulla 68. Hylättyjen äänten määrä vaihteli keskisuomalaiskunnissa yleisesti 10-30 välillä.
Vähiten kelvottomia äänestyslipukkeita löytyi Luhangasta, missä vain 2 äänestyslipuketta mitätöitiin. Vähän hylättyjä ääniä oli myös Multialla ja Kivijärvellä, molemmissa kunnissa vain 9 kappaletta.
Yhteensä Keski-Suomessa mitätöidyksi päätyi nyt käydyssä presidentinvaalissa 1335 ääntä, kun vuoden 2006 vaalissa luku oli 789.
Keski-Suomen vaalipiirilautakunnan sihteeri Mikael Juujärven mukaan hylättyjä ääniä oli Keski-Suomessakin nyt paljon.
\- Kyllä niissä varmasti on protestiääniä. Osassa myös numeromerkintä oli niin epäselvä, että ääni päätyi hylättäväksi. Osa kirjoitti ehdokkaansa myös roomalaisin numeroin. Erityisesti numeroa 6 kirjoitettiin näin. Lautakunta hyväksyi roomalaisin numeroin tehdyt merkinnät, koska siinä ilmeni äänestäjän tahto, kertoo Juujärvi.
Presidentinvaalin toisella kierroksella ehdokkaita oli vain kaksi, mutta äänestyslipukkeista on luettavissa, että heistä kumpikaan ei kelvannut kaikille.
\- Yleisin syy äänen hylkäykseen näyttäisi olevan, että toisella kierroksella on äänestetty ensimmäisellä kierroksella pudonnutta ehdokasta. Paavo Väyrynen sai Keski-Suomessa kirkkaasti eniten näitä ääniä. Silmiinpistävän paljon oli myös tyhjiä äänestyslipukkeita ja niitä, joihin oli piiretty viiva tai kirjoitettu sana tyhjä.
Juujärvi kertoo, että äänestyslipukkeista löytyi myös varsin yllättäviä nimiä.
\- Tv:n viihdeohjelma Putouksen sketsihahmo Usko Eevertti Luttisen nimi oli Keski-Suomessa myös joissakin hylätyksi päätyneissä äänestyslipukkeissa.
Koko maassa presidentinvaalissa mitättömiä ääniä oli hieman yli 25 000.
Lumilautalegenda kutsui Mattilan kisaamaan
Risto Mattila sai kutsun TTR-kiertueen hurjaan hyppykisaan Osloon lumilautailun elävältä legendalta.
Risto Mattila kisaa Oslossa TTR-kiertueen MM-kisoissa quarterpipe-kilpailussa. Kyseessä on harvoin kisattu laji, joka vaatii kylmiä hermoja.
\- Kyseessä on kymmenen metriä korkea pipen seinämä, joka on rakennettu mäkihyppystadionille. Mäen alastulorinteestä otetaan vauhtia pipen seinään ja hypitään sellaisia kahdeksan metrin hyppyjä. Eli maasta tulee korkeutta sellaiset 18 metriä, eli aika hurjaa hommaa, Mattila kertoo.
\- Näitä kisoja käydään aika harvoin, eikä niitä juuri pääse harjoittelemaan, että pikkuisen jännittää. Mutta tiedän kokemuksesta, että sitten kun pääsee vauhdinottotornin päähän, ja näkee myllertävän yleisön, niin siinä jännitys katoaa. Se on huikea fiilis.
Oslon quarterpipe-kisa on kutsukilpailu, ja Mattila sai kutsun lumilautailun todelliselta legendalta, eikä kutsusta luonnollisesti voinut kieltäytyä.
\- Se tuntui upealta, kun elävä legenda ja maailman suurin lumilautailija Terje Haakonsen laittoi minulle henkilökohtaisesti viestiä, että haluaisinko tulla laskemaan Osloon näihin kisoihin. Tuli kylmät väreet. Eikä siitä tietenkään voinut kieltäytyä, Mattila naurahtaa.
Lumilautailijat kisaavat TTR-kiertueen lisäksi X Gamesin sekä Kansainvälisen Hiihtoliiton FIS:n alaisissa kisoissa. Korkeimman arvostuksen laskijoiden piirissä saa TTR-kiertue, ja Mattila kertoo miksi.
\- TTR:ää arvostetaan laskijoiden piirissä eniten, koska se koko turnee on laskijoiden pohjalle rakennettu. Ja nyt kun on ensimmäiset TTR:n MM-kilpailut, niin uskon siitä tulevan todella iso tapahtuma. Ei FIS:n kisoissakaan mitään vikaa ole, siellä on hyvät pipet ja kiva laskea. FIS:n kisoissa homma on aika tv-painotteista, kun taas Oslossa tulee varmaan olemaan jäätävä yleisömeri, mikä lyö lisätsempin päälle.

  YLE Urheilu välittää lumilautailun TTR-sarjaa ensi lauantaina Lahdesta. Miesten big air -finaalit nähdään TV2:ssa kello 19.10 alkaen.

Kauttakulkuliikenne kasvoi HaminaKotkassa
Kauttakulkuliikenne kasvoi HaminaKotkan satamassa tammikuussa. Kauttakulkuliikenteen veti 23 prosentin nousuun lannoite- ja konttiliikenne.
Kauttakulkuliikenne kasvoi tammikuussa 22,8 prosenttia. Kasvu johtui lannoitteen lisäyksestä ja konttiliikenteen kasvusta.
Kokonaisliikenne satamassa sen sijaan väheni 4,5 prosenttia viime vuoden tammikuuhun verrattuna. Satamajohtaja Kimmo Naskin mukaan päättyneen kaasuputkiprojektin vaikutukset näkyivät liikenteessä. Vuodenvaihteen jälkeen kauttakulkuliikenne käynnistyi odotettua voimakkaammin ja odotuksiin verrattuna aiemmin.
Naskin mukaan tammikuun luvuista ei vielä voi vetää johtopäätöksiä kevään liikennekehityksestä. Tilastollisesti kaasuputkiprojektin päättyminen tulee kuitenkin näkymään vertailuluvuissa ensimmäisen vuosipuoliskon ajan.
Kennedyn rakastajatar: Kennedy oli valmis taipumaan Kuuban kriisissä
Yhdysvaltain presidentin John F. Kennedyn rakastajatar kertoo tekeillä olevassa kirjassaan, että Kennedy oli Kuuban kriisin aikana valmis luopumaan maansa vaatimuksista. "Tulkoot lapsistani ennemmin kommunisteja kuin vainajia", Mimi Alford kertoo Kennedyn sanoneen.
Mimi Alford, tuolloinen Beardsley, tutustui Kennedyyn 19-vuotiaana vuonna 1962, kun hänestä tuli Valkoisen talon harjoittelija. Vain muutamia päiviä myöhemmin hänestä tuli myös Kennedyn rakastajatar, mistä hän kertoo vielä ilmestymättömässä kirjassaan 
Once Upon a Secret: My Affair with President John F. Kennedy and Its Aftermath.
Kirja on vastaus kuusi vuotta sitten ilmestyneeseen Kennedyn elämäkertaan, joka paljasti ensi kertaa Kennedyllä olleen suhteen harjoittelijaansa. Siitä miltei 40 vuotta vaiennut Alford sanoo haluavansa kertoa oman kantansa muiden versioiden sijasta.
The New York Post -lehden etukäteen saamissa otteissa on muistoja makuuhuoneesta ja Kennedyn pimeästä puolesta - muun muassa huumeidenkäytöstä - mutta myös poliittisia väläyksiä ajalta, jolloin maailma oli ydinsodan partaalla Kuuban ohjuskriisin takia.
Alford tapasi Kennedyn viimeisen kerran marraskuussa 1963. Alford oli menossa naimisiin, ja Kennedy oli lähdössä Dallasiin. Seuraavalla viikolla hänet murhattiin.
Hornetit harjoittelevat pimeällä torstaihin saakka
Lapin lennoston Hornet-hävittäjäkoneiden pimeälentoharjoitus alkaa maanantaina kello 17. Koneet lentävät maanantaista torstaihin, iltapäivästä aamuyöhön kello neljään asti.
Lentoharjoitus Lepakko 2012:n harjoitusalue yltää Rovaniemeltä Kuopioon.
Lapin lennoston mukaan se pyrkii välttämään lentomelua siten, että koneet lähestyvät Rovaniemen lentokenttää mahdollisuuksien mukaan pohjoisesta.
Contadorille kahden vuoden dopingpanna
Espanjan pyöräilyliiton ja Kansainvälisen pyöräilyliiton mukaan Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) on asettanut Alberto Contadorin kahden vuoden kilpailukieltoon dopingrikkeen takia. Lisäksi hän menettää vuoden 2010 Tour de Francen voiton.
Contador antoi klenbuterolia sisältäneen dopingnäytteen Ranskan ympäriajossa vuonna 2010. Espanjalaisen mukaan hänen kärynsä johtui pilaantuneen lihan syömisestä.
Espanjan pyöräilyliitto ei antanut Contadorille rangaistusta. Kansainvälinen pyöräilyunioni (UCI) ja Maailman antidopingtoimisto (Wada) valittivat tästä urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen.
Nelipäiväinen käsittely vetoomustuomioistuimessa oli lähellä päättyä kaaokseen, kun UCI:n ja Wadan lakimiehet harkitsivat ulosmarssia paneelin puheenjohtajan estettyä asiantuntijatodistajan kuulemisen.
Contador voitti Ranskan ympäriajon vuosina 2007, 2009 ja 2010. Viimeisimmän tittelinsä hän siis menettää päätöksen myötä.
Näyttelijä: ”Istuin kylppärissä kaksi päivää ja harjoittelin seksi-ilmeitä!”
Keira Knightley on ottanut roolinsa vakavasti In A Dangerous Method –elokuvassa.
Elokuvassa hän näyttelee psyykkisistä ongelmista kärsivää Sabina Spielreiniä, joka saa tyydytystä ainoastaan seksiin liittyvistä asioista.
Sisäistääkseen hyvinkin seksuaalisesti virittyneen roolinsa Keira on istunut kylpyhuoneessa peilin edessä ja harjoitellut ilmeitään sooloseksikohtauksiaan varten.
\- Harjoittelin seksi-ilmeitä todella paljon. Kaksi päivää istuin kylpyhuoneessa ilmeillen peilin edessä. Välillä skypetin ohjaajalleni **David Cronenbergille**, niin että hänkin pystyi näkemään minut ja kertomaan, mitä mieltä on ilmeistäni.
**Lähteet:** The Sun
Emeli Sandé jätti aivot narikkaan ja ryhtyi laulamaan
Skotlantilaislaulaja Emeli Sandé kertoo, että hän oli ennen laulu-uransa alkua aivan järjetön hikipinko.
24 –vuotias Emeli rakasti ahmia tietoa kuin hullu puuroa. Hän ei varmasti olekaan sieltä tyhmimmästä päästä, sillä hän opiskeli Glasgown yliopistossa neurotiedettä.
\- Olin suoraan sanottuna ihan mieletön nörtti. Halusin kuitenkin opiskella nimenomaan neurotiedettä, sillä aivot ovat niin älyttömän kiehtovat. Toivon, että voin hyödyntää jotenkin oppimaani musiikin tekemisessä.
24 –vuotias Emeli kertoo valinneensa aina haastavimmat kurssit, joilla hän nautti päästessään pätemään.  Nyt laulajatar tekee kuitenkin ihan tosissaan musiikkia ja on valmis jättämään aivot narikkaan ja keskittymään uraansa laulajana.
**Lähteet:** Contact Music
Liikenneonnettomuuksissa loukkaantui aiempaa useampi
Liikenneonnettomuudessa loukkaantuneita oli viime vuonna Pohjois-Savossa nelisenkymmentä enemmän kuin vuonna 2010. Kaikkiaan maakunnan teillä loukkaantui 329 ihmistä.
Liikenteessä loukkaantuneiden määrä kasvoi koko maassa.
Onnettomuuksissa kuoli viime vuoden aikana Pohjois-Savossa kuusi ihmistä, kaksi vähemmän kuin edellisvuonna. Liikennemäärät Pohjois-Savossa kasvoivat viime vuoden aikana.
"Päätavoitteenani on veljeni voittaminen"
Petja Piiroinen haastaa lumilautailun TTR-kiertueen MM-kisoissa Oslossa veljensä Peetun mitalitaistoon. Piiroisen mukaan finaalipaikka 14. helmikuuta alkavissa kisoissa olisi hyvä suoritus, mutta nuorukaisen päätavoitteena on sijoittua veljeään korkeammalle.
\- Uskon, että olosuhteet ovat todella hyvät. Kuvista päätellen kaikki hyppyrit näyttävät isoilta, mitä olen aina itse toivonut. Omaa juttua on tällöin paljon rauhallisempi tehdä. Ei tarvitse aina rykiä temppuja niin älyttömän kovaa, Petja Piiroinen arvioi YLE Urheilun haastattelussa.
Ennen Oslon MM-kisoja TTR-kiertue jatkuu ensi viikonloppuna Lahdessa, jolloin legendaarisen mäkimontun valtaa Suomen ensimmäinen miesten neljän tähden big air -kisa. Piiroisen mukaan arvostetun kilpailun saaminen Suomeen on kova juttu.
\- TTR:ää arvostetaan paljon enemmän kuin FIS:n kilpailuita. Rankkaan nämä kyllä kilpailuissa aivan kolmen parhaan joukkoon. Tämä on hieman rennompaa ja ulkomaalaisia kavereita näkee paljon enemmän, Piiroinen selvittää.
Viime viikonloppuna Peetu Piiroinen juhli Innsbruckin perinteisessä big air -kilpailussa voittoa. Tuolloin pikkuveli Petja karsiutui 16 laskijan pääkilpailussa avauskierroksella. Oslossa 20-vuotiaalla Petjalla on mahdollisuus tasoittaa puntit.
\- Todellakin käymme kovaa kilpailua, se on varmaa. Nyt otetaan revanssi, sillä Innsbruckissa ei näyttänyt oikein onnistuvan. Katsotaan jos pääsisin viemään MM-kisoissa Peetun päänahan.
Piiroisella on selvä käsitys siitä, mitä Oslosta lähdetään hakemaan.
\- Finaaliin yritetään päästä. Se olisi jo kova juttu, johon vaaditaan paljon hommia. Pidän päätavoitteenani broidini voittamisen, Piiroinen linjasi hymy huulillaan.

  YLE Urheilu välittää lumilautailun TTR-sarjaa ensi lauantaina Lahdesta. Miesten big air -finaalit nähdään TV2:ssa kello 19.10 alkaen.

Menestyspaineet jännittävät Rukajärveä
Ensimmäiset TTR-sarjan lumilautailun MM-kilpailut järjestetään 10.-19. helmikuuta Oslossa. Suomesta Norjaan suuntaa 14-henkinen joukkue, jonka yksi suurimmista mitalitoivoista on Enni Rukajärvi.
Rukajärvi voitti slopestylen maailmanmestaruuden viime vuonna. Viime kuussa hän päätyi hopealle X Games -finaalissa Aspenissa. Rukajärvi arvottaa X Gamesin tärkeämmäksi koitokseksi kuin TTR-sarjan MM-kisat.
\- Sinne kuitenkin kutsuttiin vain kymmenen tyttöä. Sinne on vähän vaikeampi päästä. TTR:n MM-kisoihin pääsee vähän enemmän porukkaa. Ei ole vielä kokemusta niistä kisoista, että minkälaiset ne ovat. Nekin ovat varmasti tosi hyvät kisat, vuonna 1990 syntynyt Rukajärvi toteaa.
\- Saisi vaan hyvän laskun ja olisi kiva laskea sitä parkia. Olisi hyvä, että pystyisi oikeastaan tekemään hyvän suorituksen. Ei tarvitsisi lähteä tekemään helpompia temppuja sen takia, että siellä on vaikeat olosuhteet tai hyppyrit eivät ole niin turvallisia.
Suomalaisten lumilautailijoiden viime vuosien menestys on johtanut siihen, että suuri yleisö odottaa hyviä tuloksia jatkossakin.
\- Kyllähän se tietenkin vähän jännittää. Sitä haluaisi pärjätä ei vain omasta puolesta vaan Suomenkin puolesta ja tuoda niille innokkaille seuraajillekin vähän sisältöä, miettii Rukajärvi.
Hän matkustaa vielä keskiviikkona kilpailureissulle Yhdysvaltoihin, josta matka jatkuu suoraan Osloon. Väsymystä tulee väistämättä, mutta huippu-urheilijoille se on tuttua.
\- Minä aina käyn kotona vähän lepäämässä ja yritän ottaa iisisti. Ja kesällä voi levätä.
Osloon matkustaa yhteensä neljä suomalaista naislumilautailijaa, jotka ovat Rukajärven mukaan hyviä kaveruksia.
\- En ole hirveästi niiden kanssa laskenut, kun olen aika paljon reissanut itsekseni. On kiva kyllä, kun minun lisäkseni tulee kolme tyttöä. Ei tarvitse olla ainakaan ainoa.

  YLE Urheilu välittää lumilautailun TTR-sarjaa ensi lauantaina Lahdesta. Miesten big air -finaalit nähdään TV2:ssa kello 19.10 alkaen.

Nuorten osallistuminen valoi uskoa demokratian renessanssiin
Demokratian renessanssi. Siksikin presidentinvaalitulosta on jo ehditty kehua. Sellaiseksi sitä kehuu myös vihreiden Kirsi Ojansuu-Kaunisto ja Haaviston tukija. Sauli Niinistön tukija, kokoomuksen Sari Rautio viittaa äänestysprosenttiin ja sanoo, että töitä on tehtävä sen eteen, että Suomesta tulee kaikkien yhteiskunta.
Sari Raution mukaan äänestysprosentti on yhteinen haaste.
\- Vaali-iltana jo ajattelin, että tässä ei ole sellainen paikka, missä selkä saisi suoristua hetkeksikään. Nyt meidän täytyy lähteä miettimään sitä, että miten tästä Suomesta tulee oikeasti kaikkien suomalaisten ja täällä olevien yhteiskunta. Pohjoisen ja idän selkeästi pudonnut äänimäärä, niin se on sellainen, jonka kohdalla meidän pitää tarttua töihin, Rautio painottaa.
"Niin paljon vapaaehtoisia"
Kirsi Ojansuu-Kaunisto perustelee vaalituloksen nimeämistä demokratian renessanssiksi sillä, että koskaan aiemmin poliittisen kokemuksensa aikana nuoria ei ole ollut yhtä paljon mukana kuin Haaviston kampanjassa.
\- Niin paljon vapaaehtoisia, niin paljon ihmisiä, jotka eivät ole olleet aiemmin mukana poliittisessa toiminnassa, tulevat spontaanisti mukaan ja uskovat, että yhdellä äänellä on merkitystä. Omaa ääntä ei vähätellä ja kansalaistoiminta aktivoitui ihan hurjiin mittasuhteisiin.
Sillanrakennushenkeä tarvitaan
Sekä Ojansuu-Kaunisto ja Rautio myöntävät myös sen, että jo eduskuntavaaleissa äänesti paljon ihmisiä, jotka eivät tavallisesti uurnille lähde. Silloin äänestämään veti perussuomalaiset, nyt Haavisto.
Rautio kehuu Haavistoa siitä, että hän osasi irtautua arjen politiikan tekemisestä. Siinä olisi hänen mukaansa kaikilla politiikassa mukana olevilla opittavaa.
Vaalien sillanrakennushenkeä tarvitaan politiikassa jatkossakin, vaikkapa ihan Hämeessä, muistuttavat hämeenlinnalaiset Sari Rautio ja Kirsi Ojansuu-Kaunisto.
Niinistöltä kaksikko odottaa selkeää johtajuutta niin ulkopolitiikassa kuin arvojohtajanakin.
Suota saatiin suojeluun Keski-Pohjanmaalla
Valtio hankki luonnonsuojelua varten Keski-Pohjanmaalta 165 hehtaaria maa-alueita vuonna 2011. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen merkittävimpiä ostoja olivat Toholammin Viitajärven lintuvesi- ja Natura-alue.
Soidensuojeluohjelmaa varten keskus hankki alueita Kokkolan Viitasalonnevalta ja Kåtölandetin soilta.
Eniten suojeltiin rantoja ja lintuvesiä Pohjanmaan maakunnasta, 1850 hehtaaria. Etelä-Pohjanmaalta valtio hankki alueita 88 hehtaaria. Määrärahoja suojelun toteutukseen ELY-keskus käytti pohjalaismaakunnissa yhteensä noin 2,6 miljoonaa euroa.
Suojeluohjelmien ja Natura-verkoston lisäksi jatkui myös vapaaehtoisuuteen perustuvan METSO-ohjelman toteutus. ELY-keskus sopi viime vuonna lähes 400 (376) hehtaarin suojelusta 40 eri kohteella.
Suurin yksittäinen suojelukohteeksi hankittu alue oli 44 hehtaaria Lestijärven Uunisaarennevalla. Suurin yksityismaan suojelualue, noin 36 hehtaaria, perustettiin Kokkolan Valkianevan-Rautaparrannevan alueelle. Se täydentää Lähdenevan suojelualuetta.
Nuoret olisivat toivoneet lisäjalkoja Niinistön taakse
Lahden kokoomusnuoret ovat tyytyväisiä kampanjaansa Sauli Niinistön puolesta, mutta toivovat, että useampi nuori olisi lähtenyt kampanjointiin mukaan.
Janne Mattila ja Lahden kokoomusnuorten puheenjohtaja Teresa Pohjolainen ovat viikkojen vaalikampanjoinnin jälkeen väsyneitä. Nuoret tekivät ehdokkaansa puolesta töitä yötä myöten, jalkautuivat ikäistensä keskuuteen ja kiersivät yökerhoissa pahvi-Sauli mukanaan.
He kertovat olleensa Niinistön menestyksestä ennen tuloksen selviämistä myönteisen toiveikkaita. Lopputulos oli Mattilan ja Pohjolaisen kannalta onnistunut.
\- Emme tekisi mitään toisin. Meitä olisi kyllä voinut olla enemmän. Mutta nuoret tulevat mukaan, jos haluavat. Emme pakota ketään, Teresa Pohjolainen pohtii.
Janne Mattilan mielestä nuorten kanssa käydyt keskustelut olivat antoisia.
\- Vastaanotto Saulille oli myönteinen. Moni koki haluavansa konservatiivisen ehdokkaan. Haavistohan ei päässyt nuorisovaaleissa edes toiselle kierrokselle, mutta Niinistö keräsi siellä lähes 76 prosenttia äänistä.

  Kouluissakin puhuttiin politiikkaa

Kokoomusnuorten mielestä presidentinvaalit poikivat paitsi heille mieleisen lopputuloksen myös nuorten heräämisen. Nuoret innostuivat puolustamaan mieleistään ehdokasta sosiaalisessa mediassa.
\- Jopa ne aktivoituivat, jotka eivät aiemmin ole olleet politiikasta kiinnostuneita. Oli hieno seurata, miten poliittinen keskustelu nousi esimerkiksi kouluissa.
Janne Mattila ja Teresa Pohjolainen uskovat suomalaisten saavan Sauli Niinistöstä hyvän presidentin.
\- Hän on rehti suomalainen johtaja, joka on meille eduksi maailmalla ja Suomessa. Niinistöstä tulee kuudessa vuodessa johtaja, josta koko kansa voi olla ylpeä, Mattila kiteyttää.
Korpilahden kaukolämpöhäiriö ohi
Jyväskylän Energia Oy:n kaukolämmön jakelussa ollut häiriö Korpilahden alueella on saatu korjattua.
Syynä lämmönjakeluhäiriöön oli sähkökatko Korpilahdella. Häiriön takia lämmin käyttövesi viileni ja ajoittain esiintyi lämmönvajausta.
Lämmönjakelu saatiin Korpilahdella korjattua hieman ennen puolta päivää.
Keski-Suomessa satoja vailla sähköä
Keski-Suomessa on tänään aamulla ja aamupäivällä ilmennyt lukuisia sähkökatkoja. Vattenfallin sähköverkon asiakkaista ilman sähköjä on aamupäivällä ollut runsaat 270 asiakasta eri puolilla Keski-Suomea.
Eniten sähkökatkoja on ollut Jyväskylässä, Petäjävedellä, Muuramessa ja Laukaassa.
Vattenfallista kerrotaan, että sähkökatkosten syynä ovat linjoille taipuneet puut.
Harry Potterilla alkoholiongelma
Harry Potter -elokuvien nimiosaa näytellyt Daniel Radcliffe myöntää olleensa monta kertaa humalassa Potter-elokuvien kuvauksissa. Radcliffen mukaan filmiltäkin näkyy, että juovuksissa ollut tähti on joissain kohtauksissa täysin poissaoleva.
Harry Potteria näytellyt Daniel Radcliffe kertoo uutistoimisto Reutersin mukaan brittiläisessä Heat-lehdessä olevansa erittäin addiktiivinen persoonallisuus. Juominen oli päivittäistä - tai tarkemmin sanottuna jokaöistä.
Radcliffe sanoo, ettei hän juopotellut työaikana, mutta oli vielä kuvausten aikana humalassa öisen kupittelun jäljiltä. Tarkkoja yksityiskohtia juopottelustaan tähti ei halunnut lehdelle paljastaa.
Hamas ja Fatah perustavat yhteisen hallituksen
Palestiinalaisten kiistelevät ryhmittymät Hamas ja Fatah ovat sopineet tärkeimmät erimielisyytensä ja perustavat yhteisen hallituksen. Hallituksen perustamisen on estänyt kiista pääministerin henkilöstä. Uuden sopimuksen mukaan pääministeriksi nousee palestiinalaisten presidentti ja Fatahin johtaja Mahmoud Abbas.
Neuvotteluja on käyty Qatarissa.
Uuden väliaikaishallituksen tärkein tehtävä on valmistella palestiinalaisalueille vaalit, jotka alustavan suunnitelman mukaan pidettäisiin 4. toukokuuta.
Neuvotteluja yhteishallituksen muodostamisesta on käyty jo vuosi. Kiista pääministerin henkilöstä on estänyt lopullisen ratkaisun saavuttamisen. Kun asiasta on sovittu, suuri este palestiinalaisjärjestöjen yhteistyön tieltä on väistynyt.
Järjestöt pyrkivät saamaan aikaan itsenäisen palestiinalaisvaltion.
Mahmoud Abbasin mukaan sopimus hallitusyhteistyöstä pannaan toimeen mahdollisimman pian.
Järjestöjen välit ovat olleet kylmät sen jälkeen, kun äärilinjaa edustava Hamas voitti vaalit ja sai Gazan alueen haltuunsa vuonna 2006. Maltillisempi Fatah on toiminut Länsirannalla.
Juuka haluaa säilyttää poliisipalvelut
Juuka valmistautuu puolustamaan poliisin toimipistettä. Kunta on luonnostellut kannanottoa, jossa vaaditaan Juuan toimipisteen säilyttämistä muun muassa lisääntyneeseen rikollisuuteen vedoten.
Tilastojen mukaan väkivaltarikollisuus on kolminkertaistunut paikkakunnalla yhdessä vuodessa.
Sisäministeriön työryhmä valmistelee parhaillaan poliisipalveluiden karsimista. Kunnan saamien tietojen mukaan Juuan toimipiste on lakkautusuhan alla.
Juuan kunnanhallitus käsittelee asiaa torstaina.
Tilaus Niinistölle: Talouskuria ja vauvauutisia
Sauli Niinistön voitto otettiin Oulun kauppahallissa vastaan positiivisesti. Oululaiset kuitenkin aprikoivat, jaksaako Niinistö muistaa pohjoisen asukkeja myös vaalihumun laskeuduttua. Kadunmiesten puheissa vilahtelevat myös prinssit ja prinsessat.
Oulun kauppahallin eteläpäädyn kahvilasta maanantaiaamuna tavoitettu miesporukka otti Niinistön valinnan vastaan luottavaisin mielin, vaikka oma ehdokas ei toisella kierroksella ollutkaan. Huru-ukoiksi itsensä nimennyt ajatushautomo julisti Niinistön olevan "se pienempi paha".
\- Niinistö on jämäkkä tyyppi. Hän uskaltaa puhua ääneen vaikeistakin asioista, ja sanoo kyllä jos Suomen asioita hoidetaan huonosti.
Huru-ukot eivät usko valtakunnan asioiden juurikaan muuttuvan vaalituloksen myötä. Talousasioihin Niinistöllä uskotaan olevan annettavaa.
\- Niinistöhän on talousmies parhaasta päästä. Toivottavasti hän tuo mukanaan kuusi lihavaa vuotta.
Kuningaspari ja kruununperilliset
Globaali taantuma ja eurokriisi ovat olleet uutisten kestopuheenaihe viimeiset vuodet. Nyt toivotaankin iloisempia uutisaiheita.
\- Nyt meillä on presidenttipari, josta suomalaiset voivat olla ylpeitä. Huonojen uutisten jälkeen olisi paikallaan saada iloisiakin uutisia, kuten perheenlisäystä. Nyt on mahdollisuus saada prinssejä ja prinsessoja, jos Niinistö joutaa yhdenkin yön olemaan kotona, raati toivoo.
Vauvahuuman tartuttamilla Huru-ukoilla on mahdolliselle Suomen prinsessalle nimikin mietittynä.
\- Jenniinaa odotellaan!
Presidentinvaali jakoi Jyväskylän
Keski-Suomessa presidentinvaalitaisto kokoomuksen Sauli Niinistön ja vihreiden Pekka Haaviston välillä oli kaikkein tasaisinta Jyväskylässä. Jyväskyläläisten äänistä Niinistölle meni 52,7 prosenttia ja Haavistolle 47,3 prosenttia.
Jyväskylässä oli 39 äänestysaluetta ja useimmilla niistä Niinistö sai enemmän ääniä kuin Haavisto. Kamppailu ehdokkaiden kesken oli monilla Jyväskylän äänestysalueilla kuitenkin varsin tasaväkistä ja kymmenellä kaupungin äänestysalueella Haavisto peittosi Niinistön.
Haavisto keräsi Jyväskylässä Niinistöä enemmän ääniä Kirkkopuiston, Harjun, Nisulan, Hippoksen, Ristikiven, Kuokkalan, Tuohimutkan, Kypärämäen, Kortepohjan ja Säynätsalon äänestysalueilla.
Hippos oli Haaviston takana
Kovimmat kannatusluvut Haavisto sai Jyväskylässä Hippoksen äänestysalueella, missä 57,6 prosenttia äänesti Haavistoa. Selvästi yli 50 prosentin Haaviston kannatus oli myös Kortepohjassa ja Kuokkalassa.
Saakoskella äänestettiin Niinistöä
Vahvimmin Jyväskylässä Niinistön takana olivat puolestaan Saakoski, Vespuoli ja Puuppola.
Kaikken kovin Niinistön kannatus oli Saakosken äänestysalueella, missä hän sai 66 prosenttia äänistä. Yli 60 prosentin kannatukseen Niinistö ylsi Jyväskylässä myös Tikkakosken, Ollilan, Liinalammen, Ritopohjan, Tikkalan, Jokelan ja Palokan äänestysalueilla.
Äänestysprosentti oli Jyväskylässä 70,4 prosenttia.
Lauhtuminen paransi kaupunkien ilmanlaatua
Ilmanlaatu on parantunut tänään hieman Kuopiossa ja Varkaudessa kovan pakkasviikon jälkeen. Pienhiukkasten pitoisuudet ovat kuitenkin edelleen selvästi koholla kovan lämmittämisen ja liikenteen päästöjen takia.
Viime viikolla ilmanlaatu heikkeni huomattavasti. Kovina pakkaspäivinä ilmanlaadun huononeminen johtuu ilmakehän lämpökerroksista, joiden vuoksi alailmakehän ilmamassat eivät pääse laimenemaan ylöspäin. Myös hajuhaitat ovat pakkaspäivinä yleisiä.
Nainen surmattiin yksityisasunnossa Tampereella
Poliisi on pidättänyt 46-vuotiaan tamperelaismiehen taposta epäiltynä. Hänen epäillään surmanneen 42-vuotiaan naisen yksityisasunnossa Tampereen keskustassa viikonloppuna. Poliisi pääsi epäillyn jäljille saatuaan ilmoituksen ruumispussia kuljettaneesta miehestä.
Surma tehtiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Poliisi sai aikaisin sunnuntaiaamuna ilmoituksen miehestä, joka kantoi kerrostalon rappukäytävässä pussia, jossa ilmoituksen tekijä epäili olevan ihmisen.
Kun poliisi meni tutkimaan asiaa, oli mies kantamuksineen ehtinyt jo poistua paikalta. Poliisi löysi kuitenkin miehen asunnolta jälkiä, jotka viittasivat väkivaltaan. Poliisi tavoitti miehen aamupäivästä, kun hän oli palaamassa autollaan asunnolleen.
Kuulustelussa mies myönsi teon poliisille. Surmattu nainen löytyi epäillyn antamien tietojen perusteella Hämeenkyröstä metsäautotien päästä.
Tampereen keskustan valvontakameroiden kuvat tukevat miehen kertomusta siitä, että epäilty ja uhri eivät tunteneet aiemmin toisiaan vaan tapasivat vasta yöllä yksityisasunnon läheisyydessä. Nainen oli tahtonut epäillyn luota lämmittelypaikkaa. Kyseisenä yönä pakkasta oli Tampereella yli 20 astetta.
Poliisi ei toistaiseksi kerro surman tekotapaa.
Haaviston hopea maistui voitolta
Varsinais-Suomen vihreiden vaalivalvojaisissa ei vajottu synkkyyteen, vaikka Pekka Haavisto jäi selvästi kakkoseksi presidenttikilvassa. Miljoonan äänen saavuttamista pidettiin urotekona vihreältä mieheltä.
Varsinais-Suomen vihreät ja Pekka Haaviston muut tukijat kokoontuivat sunnuntai-iltana seuraamaan ääntenlaskua Kårenin ravintolasaliin Turkuun. Sali hiljeni kun ennakkoäänet iskettiin ruutuun. Tämä oli viimeinen sinetti Niinistön valinnalle, vaikka joku vielä uskoi ihmeeseen.
Ääntenlaskun edetessä Pekka Haaviston kannatus koheni ja nousi lopulta lähelle 40 prosenttia. Vihreiden historian komein saavutus presidentinvaaleissa sai väen iloitsemaan saavutuksesta.
Voitto tulevaisuudelle
Vaalivalvojaisten vetäjä Janina Andersson piti Haaviston saavutusta merkittävänä, sillä hänen myötään suvaitsevaisuus ja erilaisuuden hyväksyminen nostettiin vaalikeskusteluissa vahvasti esille.
\- Kampanjakeskutelu oli merkittävä tulevaisuuden suomalaisille. Tämä on voitto tulevaisuudelle. Annoimme oikeasti Suomesta ulospäin kuvan, että olemme avarakatseisia ja haluamme nähdä toisissamme hyvät puolet, hehkuttaa Janina Andersson.
Sauli Niinisto lupasi voittopuheessaan ottaa myös toisenlaiset ajatukset huomioon presidenttinä toimiessaan. Anderssonin mukaan tämä on hyvä merkki siitä, että vihreille tärkeät asiat nousevat paremmin esille jatkossakin.
"Vihreille historiallinen tulos tappiosta huolimatta"
Selvästä tappiosta huolimatta vihreät saavuttivat presidentinvaaleissa maailmanlaajuisestikin historiallisen tuloksen, arvioi Kokkolan vihreiden kaupunginvaltuutettu Terho Taarna. Vastaavaa ääniosuutta vihreiden ehdokas tai puolue ei liene saanut koskaan missään maailmassa valtakunnallisissa vaaleissa.
Vihreiden Pekka Haavisto saavutti presidentinvaalien toisella kierroksella huomattavasti suuremman suosion kuin vihreät puolueena viime eduskuntavaaleissa, jolloin vihreiden kannatus jäi Vaasan vaalipiirissä 1,4 prosenttiin. Nyt presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella Haavisto keräsi 8,3 prosentin kannatuksen ja toisella kierroksella lähes 28 prosentin kannatusluvut.
Silti sekään ei riittänyt. Vaasan vaalipiirissä Haavisto sai manner-Suomen pienimmän kannatuksen jo ensimmäisellä kierroksella, joten toisen kierroksen luvut eivät Taarnaa yllättäneet.
\- Tämä on yleensä ollut aika hankala vaalipiiri vihreille. Täällä hallitsevat ehkä hieman perinteisemmät ja konservatiivisemmat arvot kuin muualla ja agraariyhteiskuntaa on vielä jäljellä, analysoi Taarna.
Lisäksi monet keskisuuret puolueet ovat Vaasan vaalipiirissä vihreitä vahvempia, Taarna muistuttaa.
\- Täällä jylläävät esimerkiksi RKP ja kristillisdemokraatit, jotka puuttuvat suurelta osin monista muista vaalipiireistä.
Haavisto toi suvaitsevaisuuden keskusteluun
Haavisto keräsi presidentinvaalien toisella kierroksella 27,7 prosenttia kaikista äänistä Vaasan vaalipiirissä. Mitään yksittäistä syytä vihreiden pitkäaikainen valtuutettu Terho Taarna ei Haaviston tappioon osaa nimetä.
\- Totta kai Niinistö on ollut vahva ennakkosuosikki jo viimeisen kuuden vuoden ajan, ja myös suurimman puolueen ehdokkaana liikkeellä.
Pekka Haaviston seksuaalisella suuntautumisella oli varmasti oma vaikutuksensa, mutta ratkaisevaksi tekijäksi Taarna ei sitä nostaisi. Ehdokasvalintaa ei vihreiden ole tarvinnut katua - päinvastoin. Haaviston valinta ehdokkaaksi toi positiivisen vireen koko maahan, arvioi Taarna.
\- Ihmiset joutuivat miettimään, miten he suhtautuvat ehdokkaan homoseksuaalisuuteen ja mikä on seksuaalivähemmistöjen asema. Se oli sinällään positiivista tässä vaalikampanjassa.
Kaksivaiheisen vaalin historian aikana aina edelliset vaalit ovat avanneet uusia ovia. Martti Ahtisaaren ja Elisabeth Rehnin ollessa vastakkain keskusteltiin siitä, voiko nainen olla presidentti. Seuraavissa vaaleissa Tarja Halonen valittiinkin jo tasavallan johtopaikalle. Taarna toivookin, että Haaviston ehdokkuus avasi arkoja aiheita keskustelulle.
\- Jos jatkossa vaaleissa on ehdolla homoseksuaali ehdokas, niin se ei ole enää mikään iso juttu, arvelee Taarna.
Haaviston suosio saattaa kantaa osin myös ensi syksyn kunnallisvaaleihin.
\- Varmasti sillä on oma vaikutuksensa, että Haavisto osasi avata vihreää politiikkaa kaiken kansan nähtävillä.
Vaikka Vaasan vaalipiiri oli koko maan niinistöläisin, tulos oli odotettavissa. Niinistöstä Suomi saa osaavan presidentin, Taarna arvioi.
\- Vaalikampanjassa Niinistö ei nostanut esille ulkopoliittisia linjauksia, joten sitä jään mielenkiinnolla odottamaan. Toivon tietenkin, että Niinistö pitää presidenttinä ollessaan esillä suomalaisille tärkeitä arvoja, kuten tasavertaisuus, naisten asemaa ja demokratiakysymyksiä, pohtii Taarna.
Maanjäristys ravisteli Filippiinejä, kymmeniä kuoli
Filippiinien keskiosiin iskenyt maanjäristys on vaatinut ainakin 43 ihmisen hengen. Valtaosa kuoli hautauduttaan maanjäristyksen laukaiseman maanvyöryn alle.
Maanjäristys, jonka voima oli 6,8 Richterin asteikolla, puisteli Negrosin ja Cebun taajaan asutettuja alueita. Järistys repi teihin railoja, vahingoitti pahoin useita siltoja ja pakotti sulkemaan sähköverkon, viranomaiset kertovat.
14 kuolonuhria jäi Negrosissa kaatuneiden seinien ja aitojen alle. Lisäksi noin sata ihmistä loukkaantui.
Negrosissa ainakin yksi kolmikerroksinen rakennus romahti täysin. Cebussa ilmeisesti selvittiin pienemmillä vaurioilla.
Alueella levisi myös huhu lähestyvästä tsunamista, mikä aiheutti paniikkia. Havaijille sijoitetun Tyynenmeren tsunamivaroituskeskuksen mukaan suuren tsunamin vaaraa ei ollut.
Järistys kuitenkin laukaisi vuorenrinteessä maanvyöryn, joka hautasi useita taloja Solongon kylässä Negrosin alueella. Vyöryn alta on löydetty 29 kuollutta.
Niinistön ystävät: Jäyhä mutta jämpti tolkun mies
Sauli Niinistön ystävät ja tuttavat vuosikymmenten ajalta kerääntyivät yhteen jännittämään vaalin tulosta Salossa sunnuntai-iltana. Hämmästyttävää on, kuinka samoin sanoin pitkäaikaiset Saulin läheiset häntä kuvaavat. Tuleva Suomen presidentti on ystävien mukaan oikeudenmukainen kaveri, joka tekee sen minkä lupaa.
\- Yleisin harhakuva Saulista on varmaan se, että hän olisi leuhka. Sauli sanoo suoraan sen, mitä hän ajattelee ja se on ihan oikein. Kun hänen kanssaan pääsee keskustelemaan, on hän oikein miellyttävä kaveri, toteaa Niinistön lapsuuden ystävä, yrittäjä Mikko Jännäri.
Niinistön ja Jännärin ystävyys on kestänyt jo vuosikymmenten ajan. Nykyään kaverukset muistelevat sillon tällöin menneitä torikahvien merkeissä Salossa.
\- Eipä ole Sauli muuttunut paljon vuosien aikana. No, tukka on ehkä vähän harmaantunut, hymyilee Jännäri.
Jännärin mukaan Suomi saa Saulista parhaan mahdollisen presidentin, mitä tällä hetkellä on tarjolla.
\- Enpä olisi uskonut silloin nuorena kun puuhailimme omia juttujamme, että vietin siinä aikaa tulevan presidentin kanssa, naureskelee Mikko Jännäri.
Tolkun mies ja hyvä kaveri
Niinistön tulevasta Suomesta on monta mielipidettä. Pitkäaikaiset ystävät kuvaavat tulevaisuutta hämmästyttävän samoilla sanoilla.
\- Saulin Suomessa pidetään ylhäällä isänmaan asioita ja pidetään tolkku siinä, miten Suomea kehitetään ja viedään Eurooppaan. Sauli katsoo varmasti suomalaisten hyvän perään, se on ominaista Saulille, kertoo Niinistön entinen naapuri, terveydenhuoltoneuvos Tarja Raitis.
Raitis on tuntenut Sauli Niinistön jo 80–90-luvun taitteesta alkaen, jolloin naapurit tekivät yhdessä myös kunnallispolitiikkaa.
\- En ymmärrä, mistä Sauliin liitetyt käsitykset saituudesta ja ankaruudesta ovat saaneet alkunsa. Sanoisin, että hän on jämpti. Yhteisten kokemusten perusteella en kyllä nimeäisi saidaksi, naurahtaa Raitis.
Sydämessä aina salolainen

 Niinistön vaalivalvojaiset Salossa eivät revenneet yltiöriehakkaiksi missään vaiheessa sunnuntai-iltana.
\- Salolaisten jäyheys on tietyllä tavalla erikoista ja ehkä vähän ikävääkin, sillä tunteet saattavat puhjeta kukkaan vasta viikkojen tai kuukausien, jopa vuodenkin päästä. Silloin vasta tajutaan, että apua, olemme saaneet oman alueen pojan Suomen tasavallan presidentiksi. Kyllä salolaiset ottavat tämän tiedon todella onnellisina vastaan. He tiedostavat, että Saulin sukujuuret ovat syvällä Salon seudulla, pohtii suomusjärveläinen sosiaalineuvos Terttu Mielikäinen.
Pitkään Sauli Niinistön kanssa töitä tehnyt Kauko Ihanaranta näki läheltä Niinistön uran lentoon lähdön.
\- Olen odottanut tätä hetkeä 24 vuotta. Kun Sauli valittiin puolueen puheenjohtajaksi, tiesin, että nyt on tosi kyseessä. Ajoimme silloin Helsingistä kotia kohden ja sanoin, että seuraavaksi kun tullaan tällaiselta matkalta, on kyse presidentin valinnasta, hehkuttaa eläkkeellä oleva johtaja Iharanta.
Hän ihailee Niinistön talouskokemusta.
\- Tiedän, että Saulia nimitetään kamreeriksi. Mutta hän on kova talousmies, joka näkee pitkälle eteenpäin ja tietää mitä tehdä, miettii Iharanta.
Pakkanen paukutti putkia
Kireät pakkaset ovat saaneet putkimiehet liikkeelle. Viimeinen viikko on ollut kiireinen Kouvolan Putkityölle. Huoltotyöjohtaja Olavi Kunnaston mukaan erityisesti viikonloppuna riitti kiireitä.
Sään lauhtuminen kireiden pakkasten jälkeen on saanut putkimiehet liikkeelle. Huoltotyöjohtaja Olavi Kunnasto kertoo, että erityisesti helmikuun ensimmäinen viikonloppu toi töitä Kouvolan Putkityölle.
\- Kävimme kaikenlaisissa kiinteistöissä, oli kerrostalojen kellareita, omakotitaloja ja liikehuoneistoja, missä putket jäätyivät.
\- Omakotitalojen välipohjissa kulkee usein putkia ja ne jäätyvät helposti. Lämmönjakohuoneet, joissa on jäänyt ilmaräppänät auki, jäätyvät kolmenkymmenen asteen pakkasella helposti, kuvailee Kunnasto.
Vesijohtojen jäätymisen huomaa vasta, kun vettä ei tule. Jos on käynyt niin pahasti, että vesijohto on haljennut, tulee vesi kynnyksellä vastaan. Kouvolan Putkityössä toivotaan nyt lauhempaa ajanjaksoa.
\- Pitempi lauha jakso takaisi sen, että ehdimme korjata kaikki pakkasilla rikki menneet kohteet, kertoo Kunnasto.

  Ilmaräppänät pienelle ja sulatus ammattilaisille

Putkien jäätymisen voi estää ennakoimalla. Tärkeää on laittaa kesällä auki jääneet ilmaräppänät mahdollisimman pienelle. Ylimääräisen ilmavirtauksen estäminen huoneisiin auttaa välttymään monelta vahingolta.
Kun metalliputket jäätyvät, joudutaan ne sulattamaan sähköllä. Kunnasto muistuttaa, että sulattaminen on ammattimiesten puuhaa, eikä siihen kannata osaamattoman ryhtyä. Palovaara on itse sulattaessa suuri.
\- Sähkösulatusta seuraa aina kahden tunnin seurantajakso. Tilannetta pitää valvoa, ettei kipinä pääse missään vaiheessa rakenteisiin menemään, Kunnasto kuvailee.
Muoviputkia sulatetaan höyrysulatukseen tarkoitetuilla vehkeillä, metalliputkia sähkömuuntajilla. Putkityössä tietyt kohteet tulevat tutuiksi vuosi toisensa jälkeen.
\- Aika usein samoja kohteita joutuu sulattelemaan vuosien varrella. Samat kylmäsillat rakenteessa on, mikäli niitä ei ole korjattu jäätymisen ja sulatuksen jälkeen.
Watch: Landslide win for Sauli Niinistö
Conservative Sauli Niinistö won Finland's presidency with 63 percent of the vote on Sunday. Finns sent the message that they want to keep Finland in the eurozone -- despite misgiving over EU bailouts. Niinistö's rival, Green League candidate Pekka Haavisto, also scored a record showing for his party with 37 percent of the vote.
Hämeenkadun varteen kerrostaloja Riihimäellä
Hämeenkadun varteen Riihimäellä suunnitellaan uusia kerrostaloja. Kerrostalot tulevat kortteliin, jossa on aiemmin toiminut Sokos.
Hämeenkadun varteen tulee nelikerroksinen kerrostalo, Junailijankadun ja Kauppakadun kulmaan seitsemänkerroksinen kerrostalo.
Riihimäen kaupunki valmistelee kaavamuutosta, joka nopeimmillaan sallii tontin nykyisen kaksikerroksisen rakennuksen purkamisen ja uusien rakentamisen runsaan vuoden kuluttua.
Joulumaailmalle haetaan järjestäjää
Lappeenrannan kaupunki etsii Joulumaailmalle järjestäjää. Viime jouluna kaupungin kansalaistorilla järjestetylle markkinatapahtumalle halutaan nyt jatkoa.
Kaupunki aikoo kilpailuttaa joulumaailman järjestelystä kiinnostuneet tahot. Uutta järjestäjää etsitään avoimen tarjous- ja ideakilpailun kautta. Talvinen markkinatapahtuma järjestettiin ensimmäistä kertaa tänä talvena
Kaupunki kertoo kiinnostuneille sopimuksen ehdoista ensi torstaina Maakuntagalleriassa pidettävässä keskustelutilaisuudessa.Tilaisuuteen ovat tervetulleet kaikki tapahtuman järjestämisestä kiinnostuneet.
Maahanmuuttajien varsinaissuomalainen perinneruoka on linssikeitto

Ylensyöntiä Varsinais-Suomessa -sarjassa Ahmed Al-Chibib tutustuttaa meidät monien idästä tulleiden uusturkulaisten omaan perinneruokaan. Toisessa kodissaan Idän Basaarissa Ahmed kokkaa punaista linssikeittoa.
Irakista Turkuun muuttanut poliitikko ja yrittäjä Ahmed Al-Chibib lähtee etsimään varsinaissuomalaista perinneruokaa oman kotimaansa perinteistä.
\- Täällä Turussa asuu paljon idästä tulleita maahanmuuttajia. Punainen linssikeitto on hyvin perinteinen ruoka monessa idän maassa. Siksi halusin laittaa perinneruokasarjassa tätä linssikeittoa, kertoo Al-Chibib.
Katso videolta, miten oikeaoppinen linssikeitto valmistetaan!
Punainen linssikeitto
400 g punaisia linssejä
1 litra vettä
2 rkl öljyä
1 sipuli
1 tl mustapippuria
1 rkl currya
1/2 rkl kurkumaa
1 tl suolaa
1 kasvisliemikuutio
tuoretta korianteria koristeluun
Kaada linssit kattilaan ja niiden päälle vettä niin, että linssit peittyvät. Kuumenna kattilaa kunnes vesi kiehuu ja laita lämpö sitten pinemmälle. Kun linssit kiehuvat niitä ei saa sekoittaa, tai linssit jäävät koviksi. Keittele hiljalleen kannen alla kunnes vesi on imeytynyt linsseihin ja linsseistä on tullut niin pehmeitä, että ne menevät rikki kauhalla kevyesti painettaessa.
Muussaa linssit puuroksi ja kaada linssipuuro toiseen astiaan. Lorauta kattilan pohjalle öljyä ja kuullota siinä hienoksi silputtu sipuli. Lisää mausteet, kääntele hetki ja kaada päälle linssipuuro. Sekoita ja lisää loput vedestä. Keittele sekoittaen kunnes keitto on tasaista.
Koristele mustapippurilla ja tuoreella korianterilla. Tarjoa naanleivän tai ruisleivän kanssa!

  Ylensyöntiä Varsinais-Suomessa on pian valmistuvan toimittajan opinnäytetyö. Juttusarjan yhteydessä teen tutkimusta YLE Turun nettisivujen käyttäjien tyytyväisyydestä. Ole kiltti ja vastaa alla olevasta linkistä löytyvään kyselyyn, kiitos!

Suomalaisbändin kitaristi teki rikosilmoituksen fanin fb-kirjoittelusta
Michael Monroen bändissä kitaraa soittava ruotsalaisrokkari Dregen pitää sosiaalista mediaa hyvänä keinona pitää yhteyttä faneihin, vaikka mies onkin joutunut tekemään eräästä fanistaan rikosilmoituksen.
Vuosia kestänyt piina on nyt poliisin selvitettävänä, mutta yksityiskohdista muusikko vaikenee.
\- Jouduin viime viikolla menemään ensimmäistä kertaa poliisille fb-kirjoittelun takia. Kyseinen tyyppi on terrorisoinut mua jo kuusi vuotta. Maailma on täynnä idiootteja, mutta myös hyviä tyyppejä, Dregen kertoo YleX:lle ja pahoittelee sitä, että nykyajan stalkkerit piiloutuvat tietokoneidensa taakse.
Terrorisoinnista huolimatta Dregen suhtautuu sosiaalisen mediaan positiivisella mielellä.
\- Mun mielestä sosiaalinen media on hyvä juttu. En näe siinä paljon huonoja puolia rokkarina. Ehkä se on vähän huono puoli, jos ajattelee fanin näkökulmasta, että joskus saa jopa liian paljon tietoa idoleistaan. Taika häviää, koska tiedät kaiken lempibändistäsi. Tiedät senkin, minkä biisin ne veti lavalla viisi minuuttia sitten, vaikka et ollut keikalla, Dregen perustelee.
Rokkari on tyytyväinen vuorovaikutukseen fanien kanssa.
\- Minulla ei ole toivelistaa, meillä on hyvä interaktio fanien kanssa. En tiedä mitä voisimme tehdä paremmin. Kesäkiertueelle voisimme ehkä pyytää faneilta settilistatoiveita, mutta lopulliset päätökset pitää tehdä itse bändin kanssa. Yhtyeen pitää myös kuunnella itseään ja soittaa niitä biisejä, jotka tuntuvat hyviltä, mutta ilman faneja emme olisi mitään, Dregen kommentoi.
Kitaristi ei ole koskaan katunut mitään omia fb-päivityksiään.
\- Voin katua tekstareita tai puheluita, mutta mietin tarkemmin mitä postaan Facebookiin. En kirjoittele kännissä tyhmiä juttuja sinne, Dregen juttelee.
**Lähteet:** YleX
Kotimaisella elokuvalla rivakka alku
Kotimainen elokuva on saanut varsin runsaasti katsojia alkuvuonna - noin kolmannes katsojista meni tammikuussa elokuvateatteriin katsomaan kotimaista elokuvaa. Helmikuu tuo valkokankaalle kaikkiaan neljä uutta suomalaisfilmiä.
Kaikkiaan elokuvateattereissa kävi tammikuun aikana noin 770 000 katsojaa. Kotimaista elokuvaa kävi katsomassa yli 250 000 ihmistä. Suosituin kotimainen elokuva oli Taru Mäkelän 
Varasto.
Kotimaisen elokuvan valinnanvara kasvaa helmikuun aikana kaikkiaan neljällä filmillä. Levitykseen jo tulleen Aku Louhimiehen 
Vuosaaren lisäksi ensi-iltansa saavat helmikuun aikana Mari Rantasilan 
Risto Räppääjä ja Viileä Venla, JP Siilin 
Härmä ja Teppo Airaksisen 
Kulman pojat.
Tukipotti kasvaa
Suomen elokuvasäätiö jakoi vuonna 2011 elokuvien tuotantoon, esittämiseen ja levittämiseen tarkoitettuja tukia yhteensä 26,2 miljoonaa. Määrä oli hieman edellisvuotta enemmän.
Tänä vuonna jaettavia tukia varten opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt säätiölle runsaat 28,5 miljoonaa euroa.
Niinistön eteen tehtiin töitä viimeiseen asti
Kokoomuksen Kokkolan valtuustoryhmän puheenjohtaja Janne Jukkola on tyytyväinen, kun oman puolueen mies on nyt valittu maan presidentiksi. Keski-Pohjanmaan maakuntavaltuuston puheenjohtajanakin toimiva Jukkola ei kuitenkaan etukäteen -edes gallupien siivittämänä - uskaltanut pitää Niinistön voittoa itsestäänselvänä.
Jukkola toteaa, että yksikään ääni ei ole varma ennen kuin se on annettu. Niinpä Niinistön eteen kampanjoitiin ihan viimeiseen asti ennen vaaleja. Itse asiassa lauantai-iltaan asti. Sunnuntaina sitten jännitettiin ja tuloksen selvittyä juhlittiin. Tosin kohtuullisesti.
\- Juhlissa oli huipennuksia, mutta kun kyseessä oli sunnuntai ja arki oli edessä, juhlittiin maltillisesti.
Vaasan vaalipiiri osoittautui lopulta maan niinistöläisimmäksi. Jukkola ei vielä osaa arvioida, moniko ääni oli pro-Niinistö ja moniko anti-Haavistoa. Kun äänestysaktiivisuus jäi alueella alhaiseksi, se saattoi Jukkolan mukaan kieliä siitä, että väki koki ehdokkaat Etelä-Suomi-painotteisiksi.
Jukkola itse on vaalien jälkeen siinä tilanteessa, että ensimmäistä kertaa hänen kannattamansa ehdokas on valittu presidentiksi. Se tuntuu hyvältä.
\- Sitä tässä sulatellaan nyt, että mitä se tuo. Uskon, että huomiseen ja tulevaisuuteen on tällä pohjalla hyvä mennä niin Haaviston, Väyrysen kuin kokoomuksen ja muitten kannattajien.
Romanian pääministeri erosi
Romanian pääministeri Emil Boc on eronnut viikkoja jatkuneiden mielenosoitusten vuoksi. Boc sanoo väistyvänsä, koska haluaa varjella maansa poliittista ja sosiaalista vakautta.
Presidentti Traian Basescu on nimennyt Bocin tilalle oikeusministeri Catalin Predouin.
Muut ministerit saavat pitää salkkunsa, kunnes Basescu päättää, jatketaanko tällä järjestelyllä seuraaviin vaaleihin vai pyytääkö hän Predouia tai jotakuta muuta muodostamaan uuden enemmistöhallituksen.
Romaniassa on määrä järjestää parlamenttivaalit marraskuussa. Oppositio on toistuvasti vaatinut vaalien aikaistamista.
Romaniassa on vastustettu suurilla mielenosoituksilla hallituksen ankaria talousleikkauksia. Boc sanoo tehneensä kipeitä päätöksiä, koska on ollut pakko, ei omasta halustaan.
Julkisen alan työpaikkojen palkanalennukset, arvonlisäveron nosto ja muut tiukennukset ovat liittyneet EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n antamien kriisilainojen ehtoihin.
Eropuheessaan Boc muistutti, että Kansainvälinen valuuttarahasto on ennustanut Romanialle täksi vuodeksi jopa kahden prosentin kasvua. Se on enemmän kuin EU:ssa keskimäärin. EU:lta ja IMF:ltä Bocin hallitus onkin saanut kiitosta säästöistään.
Jarkko Nieminen nousi maailmanlistalla
Viime viikolla Montpellierin ATP-turnauksessa puolivälieriin selviytynyt Jarkko Nieminen on noussut kolme pykälää tenniksen miesten maailmanlistalla. Hänen sijoituksensa maanantaina julkaistulla listalla on 47:s.
Harri Heliövaara kipusi kolme sijaa 212:nneksi, kun taas Timo Nieminen harppasi kymmenen pykälää ylöspäin. Hänen ranking-sijoituksensa on nyt 314:s.
Kärjessä jatkaa serbialainen Novak Djokovic, joka voitti kauden ensimmäisen grand slam -turnauksen Australiassa. Toisena on espanjalainen Rafael Nadal ja kolmantena sveitsiläinen Roger Federer.
Naisten ykköspelaaja on valkovenäläinen Victoria Azarenka, joka juhli Djokovicin tavoin Melbournessa. Kakkosena on Tshekin Petra Kvitova ja kolmosena venäläinen Maria Sharapova. Tanskalainen Caroline Wozniacki on valahtanut neljänneksi.
Suomalaisista parhaiten on sijoittunut Piia Suomalainen, joka on sijalla 388. Emma Laineen tuorein rankkaus on 499:s.
Pakkanen jarruttaa puukauppaa
Kireät pakkaset ovat hyydyttäneet puukauppaa Pohjois-Karjalassa. Pitkän syksyn jäljiltä on vielä korjaamattomia kelirikkoleimikoita. Nyt kireät pakkaset ovat puolestaan pysäyttäneet hakkuut miltei kokonaan.
Puukauppa käy sydäntalvella muutoinkin säästöliekillä, sahojen tuotantorajoitukset ovat entisestään hiljentäneet kaupankäyntiä.
\- Viime viikolla maakunnan yksityismetsistä korjattiin vain noin 30 000 kuutiota puuta, kertoo Metsänhoitoyhdistys Pohjois-Karjalan toiminnanjohtaja Ari Karhapää.
Puukaupan odotetaan vilkastuvan viimeistään maaliskuussa, kun kotimaan markkinat alkavat vetää ja sahat lisäävät tuotantoaan.
Rajaliikenne vilkastui entisestään Niiralassa
Liikenne Niiralan kansainvälisellä rajanylityspaikalla jatkaa kasvuaan. Tammikuussa Tohmajärvellä kirjattiin 116 000 rajanylittäjää, mikä on neljänneksen enemmän kuin vuosi sitten.
Linja- ja henkilöautojen määrässä nousu on samaa noin 25 prosentin luokkaa. Rekkoja Niiralassa on tilastoitu tammikuussa noin 2 700, missä on lisäystä kymmenisen prosenttia vuoden takaisesta.
Itärajan liikenne on kokonaisuudessaan selkeässä kasvussa. Matkustajia rekisteröitiin kuudella raja-asemalla viime kuussa kaikkiaan yli 860 000, missä on kasvua 17 prosenttia vuoden 2010 tammikuusta.
Pohjoiseen kolme Työllistymistaloa
Nuorten Ystävät ry perustaa Kajaaniin, Ouluun ja Rovaniemelle Työllistymistalon. Työllistymistalojen toiminnan tavoitteena on luoda osatyökykyisten ihmisten työllistymistä tukevia rakenteita ja yksilöllisiä jatkopolkuja avoimille työmarkkinoille.
Työllistymistalojen kohderyhmänä ovat monin eri tavoin vammaiset ja osatyökykyiset ihmiset, joilla on halu tehdä työtä.
\- Toiminta on tarkoitettu ensisijaisesti työkyvyttömyyseläkkeellä oleville ihmisille, jotka eivät saa tukea työllistymiseen minkään muun tahon kautta. Tällä hetkellä julkisen tahon resurssit eivät riitä eläkkeensaajien työllistymisen tukemiseen, toteaa Nuorten Ystävien sosiaalisen työllistymisen kehittämispäällikkö Lea Nikula.
Talojen toiminnan kautta syntyy osa-aikaisia, pitkäaikaisia tai pysyviä työpaikkoja työkyvyttömyyseläkettä saaville työntekijöille erityisesti matalan koulutustason aloille.
Talot perustetaan tiiviissä yhteistyössä Kajaanin, Oulun ja Rovaniemen kaupunkien kanssa. Ensimmäinen työllistymistalo perustetaan Ouluun keväällä 2012. Kajaanin ja Rovaniemen talot aloittavat toimintansa vuoden 2013 alkuun mennessä.
Nuorten Ystävät ry on saanut Raha-automaattiyhdistykseltä viisivuotisen rahoituksen Työllistymistalojen perustamiseen. RAY:n avustus hankkeelle on yhteensä noin 2,5 miljoonaa euroa. Hanke työllistää yhteensä 11 työntekijää.
Presidentin aukio Reposaareen vuonna 2014?
Porin Reposaaressa iloitaan siitä, että tuore presidenttipari on vihitty juuri Reposaaren kirkossa. Saarelaiset ovat jo suunnitelleet suuria asian hyödyntämiseksi. Presidenttiparia kehotetaan ostamaan kesäpaikka Räpsööstä tai ainakin suuntaamaan presidentin aluksen kokka Kultarannasta välillä myös Reposaareen.
-Kyl he todennäköisesti tulee, kun Jenni on kova kalastelemaan kuulemma. Isoisänsä on hänet opettanut ja nämä vedet ovat varmasti hänelle tuttuja ainakin kalavesinä. Ilman muuta heidän täytyy sen veneen kanssa käydä joskus Rapsöössä, visioi reposaarelaisaktiivi Kalevi Träskelin.
Träskelin esittääkin kutsun presidenttiparille seuraavan kerran vuonna 2014 järjestettäville Reposaari-päiville.
\- Siinä yhteydessä voitaisiin vihkiä tuohon kirkon eteen myös sellainen presidentin aukio.
Sauli Niinistö ja Jenni haukio vihittiin Reposaaren kirkossa tammikuussa vuonna 2009.
Päävalmentaja Capello eri mieltä FA:n kanssa
Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Fabio Capello on tyytymätön maan jalkapalloliiton (FA) johtoon, joka hyllytti Chelsean topparin John Terryn maajoukkuekapteenin tehtävistä viime viikolla.
Terryä, 31, syytetään QPR-puolustaja Anton Ferdinandin herjaamisesta rasistisin ilmauksin. Syyttömyyttään vannovan Chelsea-kapteenin oikeudenkäynti on siirretty EM-kisojen jälkeiseen aikaan heinäkuulle.
Terry on FA:n mukaan sivussa maajoukkuekapteenin tehtävistä siihen asti, kunnes rasismikohu on selvitetty. Maajoukkueen kokoonpanosta puolustajaa ei kuitenkaan ole pudotettu.
\- En ole tyytyväinen päätökseen. Puhuin puheenjohtajan (David Bernstein) kanssa ja kerroin hänelle, että mielestäni Terryä ei voi rangaista ennen tuomioistuimen päätöstä. Kyse on siviilioikeudesta, ei urheiluoikeudesta, Capello kertoi italialaiskanava Rain haastattelussa.
\- Siitä syystä mielestäni oli oikein, että Terry olisi säilyttänyt kapteeninnauhansa. Fakta on kuitenkin se, että johtokunta on tehnyt tämän päätöksen. Se on heidän oikeutensa, mitä Englantiin tulee.
Kyseessä on toinen kerta kahden vuoden aikana, kun Terry hyllytetään maajoukkuekipparin tehtävistä. Hän menetti kapteeninnauhan ennen vuoden 2010 MM-kisoja salasuhdekohun takia.
Terry nostettiin takaisin Englannin maajoukkueen kapteeniksi maaliskuussa 2011.
Päijät-Hämeen koulutuskonsernin johto sai synninpäästön Strada-kohun jälkeen
Päijät-Hämeen koulutuskonsernin hallitus rauhoittelee konsernin johdon ympärille syntynyttä kohua. Konsernin hallitus toteaa, että johtajisto nauttii hallituksen täyttä luottamusta.
Ylen kulttuuriohjelma Strada nosti valtakunnallisesti esille Päijät-Hämeen koulutuskonsernin ilmapiiriongelmat ja budjettivenymät. Konsernin hallitus käsitteli maanantaina aamupäivällä julkisuudessa esillä olleita väitteitä, joissa kyseenalaistettiin konsernin hallintoa ja johtamistapaa.
Hallitus muistutttaa myös, että konsernin toiminnan tulokset ovat valtakunnallisesti vertailtuna parhaimmistoa. Lisäksi ulkopuolisen tutkimuslaitoksen työolobarometrin mukaan henkilöstöjohtaminen on erittäin hyvällä tasolla.
Konsernin johtoa on moitittu muun muassa löysästä rahankäytöstä ja epäselvyyksistä nimityksissä sekä virkamatkoissa. Viime viikolla konsernin johto joutui koville Lahden kaupunginvaluuston infotilaisuudessa taideopetuksen lopetussuunnitelmien takia.
Äskettäin konserni sopi toimihenkilöään koskeneen käräjäoikeuteen edenneen irtisanomisriidan. Irtisanotulle konserni maksaa vuoden palkan.
Versowoodin tehtaalla tulipalo Heinolassa
Yhtiön Vierumäen tuotantolaitoksella syttyi maanantaiaamuna tulipalo purunpoistojärjestelmässä. Jälkisammutus jatkuu iltapäivään.
Palo alkoi sahan sähkömoottorista, josta se levisi ison hallin noin kahdeksan metrin korkuiseen sisäseinään, päivystävä palomestari Harri Kittelä kertoo.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan tulipalo oli keskisuuri. Paikalle lähetettiin useita yksiköitä.
Palokunta varmisti myös tehtaan kattorakenteita.
Palokunta jatkaa jälkisammutusta maanantaina iltapäivään asti, päivystävä palomestari Harri Kittelä arvioi.
Suarez palaa - Dalglish innoissaan
Jalkapallon Englannin Valioliigan 24. kierros huipentuu tänä iltana Anfieldilla, kun Liverpool isännöi sarjakolmosta Tottenhamia. Uruguayn maajoukkuehyökkääjä Luis Suarez palaa kotijoukkueen kokoonpanoon pitkän pelikieltonsa jälkeen.
Englannin jalkapalloliitto (FA) mätkäisi Suarezille joulukuussa peräti kahdeksan ottelun pelikiellon, kun tämän todettiin syyllistyneen rasistiseen käytökseen Manchester Unitedin Patrice Evraa kohtaan.
Liverpool-manageri Kenny Dalglish on innoissaan siitä, että hänellä on mahdollisuus peluuttaa kippari Steven Gerrardia, Suarezia ja Andy Carrollia yhtä aikaa hyökkäyspäässä.
Kolmikko ei ole ollut vielä kertaakaan samaan aikaan punapaitojen avauskokoonpanossa. Yhdessä he ovat olleet kentällä vain 69 minuutin ajan.
\- Minulle on kerrottu, että nämä kolme ovat pelanneet yhdessä vain hiukan yli 60 minuuttia, Dalglish toteaa Liverpoolin verkkosivuilla.
\- Erinäisistä syistä he eivät mielestäni ole juurikaan pelanneet yhdessä, mutta lokakuun vieraspeli West Bromia vastaan tulee mieleen. Siinä Luis ja Andy onnistuivat hyvin.
\- Luis teki esityön Andyn maaliin sinä päivänä, ja siksi toivomme näkevämme heitä enemmän yhdessä. Olen tyytyväinen siihen, että kaikki hyökkääjämme ovat tällä hetkellä kunnossa ja käytettävissä. Yhteydet kehittyvät joukkueen sisällä.

  Sarjataulukko

Tiilikainen jatkaa keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajana
Suomen Keskustan ruokolahtelainen kansanedustaja Kimmo Tiilikainen on valittu uudelle kaudelle keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi. Valinta oli yksimielinen.
Keskustan eduskuntaryhmä valitsi järjestäytymiskokouksessaan maanantaina entiset puheenjohtajansa. Eduskuntaryhmän puheenjohtajana jatkaa Kimmo Tiilikainen ja varapuheenjohtajina Anne Kalmari ja Juha Sipilä. Päätös oli kaikkien osalta yksimielinen.
Kimmo Tiilikainen on 45-vuotias kolmannen kauden kansanedustaja Ruokolahdelta. Siviilikoulutukseltaan hän on maatalous- ja metsätieteen maisteri.
Ensimmäinen varapuheenjohtaja Anne Kalmari on 43-vuotias toisen kauden kansanedustaja pohjoisesta Keski-Suomesta Kivijärveltä. Myös Kalmari on koulutukseltaan maa- ja metsätieteiden maisteri.
Ryhmän toinen varapuheenjohtaja Juha Sipilä on ensimmäisen kauden kansanedustaja Oulun kyljestä Kempeleestä. Sipilä on 50-vuotias yrittäjätaustainen diplomi-insinööri.
Oksala: Tappiosta huolimatta voittajia
Presidentinvaaleissa toiseksi jääneen Pekka Haaviston kannattajat tuntevat olevansa voittajia tappiosta huolimatta. Haaviston tukiyhdistyksen Kaakkois-Suomen yhdyshenkilön Raimo Oksala mukaan Haaviston kannatuksen nousu viiden prosentin lukemista vajaaseen 40 prosenttiin kertoo muutoksesta yhteiskunnassa.
Pekka Haavisto sai presidentinvaalien toisella kierroksella 37,4 % annetuista äänistä, lukumääräisesti ääni Haavistolle annettiin reilut miljoona. Äänimäärä hymyilyttää Oksalaa.
\- Viimeisen kahden viikon ajan olemme juhlineet voittoa. Keväällä Haaviston kannatus oli gallupien mukaan 4-5%, kun se nyt oli lähes 40%. Kyllä me tunnemme itsemme voittajiksi, kuvailee Oksala.
\- Loppua kohden kampanja oli yhä innostuneempi, siihen tuli valtavasti ihmisiä taustalle myös muista puolueista: Kotkassa vasemmistoliiton ja sosiaalidemokraattien väkeä, Kouvolassa perussuomalaisia ja keskustapuolueen ihmisiä, Oksala luettelee.
MPT – Mitä Pekka tekisi?
Oksalan mielestä yhteiskunnassa muuttui vaalien myötä jokin. Ihmiset virittivät valoja ikkunoihin ja tallasivat lumihankeen numeron 2. Oksalalle se oli uutta ja positiivista. Haaviston innoittamana Vihreä puolue on lanseerannut vaalikampanjan aikana kirjainyhdistelmän ”MPT – Mitä Pekka tekisi?”
\- Vihreät käpertyivät eduskuntavaalitappion jälkeen omiin porukoihin, mutta mitä teki Pekka Haavisto? Hän ojensi kätensä kohti perussuomalaisia ja tutustui Teuvo Hakkaraisen elämään. Haaviston mielestä on hedelmällistä keskustella niiden ihmisten kanssa, jotka ovat asioista täysin eri mieltä. Se on hedelmällistä ja voi johtaa samanlaiseen ilmiöön, kuin Haavisto-ilmiö oli, Oksala pohtii.
Ylen vaaliasiantuntija Risto Uimonen epäilee, että Pekka Haaviston homoseksuaalisuus ratkaisi vaalit. Uimosen mukaan myös Haaviston siviilipalvelus ja se, ettei hän kuulu kirkkoon, nousivat ratkaisevaan asemaan. Oksala ei kuitenkaan usko, että Haaviston homous ratkaisi vaalin Niinistön hyväksi.
\- Viime kevään eduskuntavaaleissa perussuomalaisia äänestäneet juhlivat iloisesti Haavistoa perussuomalaisten kahvilassa Voikkaalla perjantaina. Nämä olivat niitä samoja ihmisiä, joita epäilimme, että Haaviston homoseksuaalisuus olisi heille suurin kynnys.
\- Suomi oli jo valmis naispresidenttiin, mutta ei ehkä vielä tämänkaltaiseen nuoreen, vihreään presidenttiin. Joissakin olosuhteissa asiat voisivat olla toisin. Niinistö oli viimeisen kuuden vuoden aikana paljon esillä ja häntä pidettiin vahvana presidenttiehdokkaana. Olen iloinen, että demokratia voitti ja maahan saatiin hyvä presidentti, Oksala päättää.
Venäläismedia: Niinistö on Nato-myönteinen konservatiivi
Suomen presidentinvaalien tulos ei ole päässyt venäläismediassa kovin korkealle. Niinistön Nato-myönteisyys on mainittu voitosta kertovissa uutissähkeissä. Sauli Niinistön Nato-kanta oli esillä jo ensimmäisen kierroksen jälkeen.
\- Vaalien tulos on näkynyt Venäjällä aika vähän. Tv-uutisissa nämä Suomi-uutiset ovat sijoittuneet lähetysten loppupuolelle ennen säätiedotusta, kuvailee Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja Marja Manninen.
Niinistön valinta Suomen seuraavaksi presidentiksi ei ehtinyt aikaeron vuoksi venäläisiin lehtiin, mutta asia mainittiin laajalti sähköisessä mediassa.
Sauli Niinistön Nato-kanta oli esillä Venäjällä jo ensimmäisen kierroksen jälkeen.
\- Nato-asia kiusaa venäläisiä tavalla tai toisella. Eniten ihmetystä näissä vaaleissa on Venäjällä herättänyt Timo Soinin laimea menestys, sanoo Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen.
Rimpelä: Syrjäytymiskierteeseen puututtava mahdollisimman varhain
Tampereen yliopiston dosentti Matti Rimpelä patistaa yhteiskuntaa puuttumaan nuorten syrjäytymiskierteeseen viimeistään teini-iässä. Evan analyysi esittää koulutusta ensisijaiseksi keinoksi ehkäistä syrjäytymistä, mutta Rimpelän mielestä se on enää oireenmukaista hoitoa.
Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVA:n tuoreen selvityksen mukaan Suomessa on yli 50 000 peruskoulun käynyttä nuorta aikuista, joilla ei ole opiskelu- tai työpaikkaa. Heistä neljännes on maahanmuuttajataustaisia. Ulkopuolisiksi tai työttömiksi päätyneistä nuorista 80 prosenttia ei suorita perusastetta korkeampaa tutkintoa.
Syrjäytymisen ehkäisyyn on ehdotettu ensisijaisesti koulutusta, mutta myös yritysmaailmaan on vedottu. Esimerkiksi Imatran kaupunki on sitoutunut etsimään kesätöitä kaikille vuonna 1995 syntyneille nuorille.
Nuorten kanssa elämän perusta on kuitenkin luotava aikaisemmin, sanoo Tampereen yliopiston dosentti Matti Rimpelä.
\- Ne ovat todella hyviä asioita, mutta ne ovat vain oireenmukaista hoitoa. Se varsinainen perustyö tehdään ensimmäisen 16 vuoden aikana. Jos silloin ei ole luotu lapselle oppimisen iloa ja sellaista oloa, että hän kuuluu yhteiskuntaan ja että minusta pidetään huolta, niin kyllä sitä on sitten myöhemmin hirveän vaikea korjata.
Syyrian armeija kiihdytti Homsin pommitusta
Syyrian armeija aloitti varhain maanantaina uuden pommitusaallon kapinallisten keskuspaikkana toimivaa Homsin kaupunkia vastaan. Sisällissota uhkaa laajentua sen jälkeen, kun YK:n turvallisuusneuvosto ei saanut aikaan ratkaisua Syyrian tilanteeseen. Maanantaina lähes 80 ihmistä kuoli.
Tykkituli kapinallisten hallussa oleviin Homsin esikaupunkeihin alkoi maanantaiaamuna kello kolme. Tiistaiaamuun mennessä ihmisoikeusjärjestöt kertoivat ainakin 40 siviilin kuolleen. Uhriluku kasvanee, koska monet haavoittuneista ovat kriittisessä tilassa, järjestöt arvioivat.
Toissapäivänä Homsia tulitettiin myös kiivaasti. Tuolloin ainakin 200 ihmistä kuoli. Armeija käytti kaupungissa muun muassa naulapommeja, järjestöt syyttävät.
Myös Homsin maakunnassa Rastanin kaupungissa kymmenen ihmistä kuoli maanantaina.
Maanantaina armeija hyökkäsi myös Zabadanin kaupunkiin Libanonin rajalla. Zabadani on ollut pitkään kapinallisten hallussa. Kaupunkia tulittavat joukot satojen panssaroitujen ajoneuvojen tuella. Tykkituli on ollut raskasta, kertovat järjestöt. Uhreista ei vielä ollut tietoa.
Syyrian sisällissota uhkaa kiihtyä sen jälkeen, kun Venäjä ja Kiina estivät veto-oikeudellaan Syyrian hallinnon tuomitsevan päätöslauselman YK:n turvallisuusneuvostossa.
Sunnuntaina Syyrian kapinallisten sotilasjohtaja totesi, että hallinnon kaataminen on mahdollista ainoastaan sotilaallisin keinoin. Hallitus taas ilmoitti tehostavansa toimia kapinallisia vastaan vakauden saavuttamiseksi.
Onnettomuus haittasi liikennettä valtatie 15:llä Juurikorvessa
Valtatie 15:llä sattui maanantaina aamupäivällä usean ajoneuvon onnettomuus. Onnettomuus haittasi liikennettä parin tunnin ajan.
Onnettomuus tapahtui Juurikorvessa, noin 13 kilometriä Kotkasta Kouvolan suuntaan. Onnettomuudessa oli mukana kuorma-auto ja henkilöautoja. Onnettomuushetkellä satoi lunta ja näkyvyys oli huono.
Päällystöpäivystäjän mukaan onnettomuudessa loukkaantui kolme ihmistä. Heidät kuljetettiin sairaalaan.
Onnettomuuspaikka saatiin raivattua puolenpäivän jälkeen. Tiellä oli onnettomuuspaikan raivauksen ajan pitkät jonot, mutta nyt liikenne sujuu normaalisti.
Mitä mieltä olet Stam1nan kappaleesta Valtiaan uudet vaateet?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Stam1na: _Valtiaan uudet vaateet_
**Mitä?** Tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa ilotellaan upouudella Stam1na-kappaleella. Yhtyeen viides studioalbumi _Nocebo_ julkaistaan ylihuomenna, eli 8. helmikuuta. Tänään päivänvalon näkee Rytmibarometrissakin kuultava _Valtiaan uudet vaateet_.
Historian oppintunti: Stam1nan juuret ovat Lemillä ja yhtye on aloittanut toimintansa vuonna 1996. Yhtyeen debyyttialbumi _Stam1na_ julkaistiin vuonna 2005.
Yhtyeen kitaristi **Pekka ”Pexi” Olkkonen** valittiin kesällä 2011 YleX Iltapäivän Kesä-Könsiksi.
**Hä?** Päivän Rytmibarometri-kappaleen nimi _Valtiaan uudet vaateet_ muistuttaa hämmentävällä tavalla tanskalaisen satusetä **H.C. Andersenin** sadun nimeä **Keisarin uudet vaateet**. Onko näillä kahdella mitään yhteistä, sitä kysytään tänään YleX Iltapäivässä **Antti ”Hyrde” Hyyryseltä** klo 13.30!
Säkylä havittelee lisää maa-alueita
Säkylän kunta havittelee itselleen lisää maa-alueita. Kunta on lähestynyt maanomistajia avoimella ostoilmoituksella. Alueiden sijaintia tai tyyppiä ei ole tarkemmin määritelty. Lisäalueilla vastattaisiin laajenevan yritys- ja asuntorakentamisen sekä muun kaavoittamisen tarpeisiin.
Säkylän teknisen johtajan Tarmo Saarisen mukaan kunta on halukas myös vaihtamaan maa-alueita, jotka sopivat paremmin kunnan tarpeisiin.
\- Mikäli emme saa nyt tarjouksia suurimman kiinnostuksen alueista voimme hankkia maata vaihtomaaksi. Sitä voimme sitten tarjota vaihdossa niille omistajille, joiden kanssa neuvottelemme kaupoista myöhemmin.
Säkylän alueella sijaitsevien maiden myymisestä kiinnostuneita pyydetään ottamaan yhteyttä Saariseen 24.2.2012 mennessä.
Lehdet: Niinistö sai vahvan valtakirjan
Sauli Niinistön vaalivoittoa on käsitelty laajasti maanantaina ilmestyneissä sanomalehdissä. Lehdet ovat yksimielisiä siitä, että Niinistö sai kansalta vahvan valtakirjan sunnuntain presidentinvaalissa.
Seinäjoella ilmestyvä 
Ilkka on huolissaan siitä, että presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tulos näytti kahtiajakautuneen Suomen. Ilkka toivoo, että presidentti ehtisi kuunnella ja tavata syrjäseutujenkin asukkaita sekä elvyttää uudelleen maakuntamatkat.
\- Suomella töissä olevan pitää tietää, mikä kansakuntaa ahdistaa ja mikä sitä yhdistää, Ilkka kirjoittaa.
SDP:n pää-äänenkannattaja 
Uutispäivä Demari antaa pääkirjoituksessaan tuen uudelle presidentille. Demarin mielestä presidenttiä voi toki myös arvostella, mutta vasta hänen toimintansa perusteella.
\- Pitkäaikaisena presidenttipuolueena SDP:llä ei ole tarvetta jatkaa ikävää kalvamisen perinnettä. Uudelta presidentiltä jäädään odottamaan näyttöjä, Uutispäivä Demari näpäyttää pääkirjoituksessaan.
Myös 
Iltalehti odottaa näyttöjä uudelta presidentiltä. Iltalehti toivoo pääkirjoituksessaan Niinistön muun muassa vapauttavan Suomen ja Yhdysvaltain suhteet "siitä korkeimman tason mykkäkoulusta, mihin ne lukkiutuivat kun Irakin sota alkoi".
Kemiläinen 
Pohjolan Sanomat odottaa mielenkiinnolla, miten Suomen Nato-suhde kehittyy Niinistön presidenttikaudella.
Odotetaanko Niinistöltä liikoja taloudessa?

Aamulehti vaatii Niinistöä vastaamaan "talouspoliittiseen huutoon". Lehden mukaan olisi kummallista, jos Niinistö "panisi kynttilänsä vakan alle", vaikka "talouspolitiikka ei kuulu presidentin rooteliin".
Oulussa ilmestyvä 
Kaleva huomauttaa, että Niinistöltä odotetaan presidenttinä enemmän kuin mihin tämän valtaoikeudet riittävät. Kalevan mielestä Niinistön olisi presidenttinä löydettävä oikea paikkansa parlamentarismissa.
\- Presidentin ei sovi päsmäröidä päivänpolitiikkaa, vaan hänen tulee tukea hallitusta taustalla, Kaleva muistuttaa.
Kaleva pitää demokratian kannalta huolestuttavana sitä, että äänestysprosentti laski pohjoisessa ja itäisessä Suomessa alemmaksi kuin muualla maassa. Tämän lehti arvelee johtuvan siitä, että kakkoskierroksella olivat vastakkain ruuhka-Suomen ehdokkaat.
Vaasalaisen sanomalehti 
Pohjalaisen mukaan Niinistön valinta an huipentuu vuoden 1987 hallitusratkaisusta alkanut kokoomuksen normalisointi.
Moni lehti näkee Niinistössä paljon samaa kuin vuosina 1982 - 1994 hallinneessa presidentti Mauno Koivistossa. 
Helsingin Sanomien mukaan sen lisäksi, että molemmat olivat varsinaissuomalaisia, he onnistuivat rakentamaan "mielikuvan oman tiensä kulkijasta, yksinäisestä seriffistä puoluepolitikoinnin ulko- ja yläpuolella".
Lehtien pääkirjoituksissa kiitellään vaalien häviäjää Pekka Haavistoa. Moni lehti katsoo Haaviston kampanjan jättäneen myönteisen ja suvaitsevan jäljen Suomeen.
Madonna viihdytti Super Bowlin väliajalla
Popin supertähti Madonna esiintyi sunnuntaina amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan loppuottelun Super Bowlin väliajalla. Hän oli ensimmäinen naispääesiintyjä väliaikanumerossa sitten vuoden 2004, jolloin Janet Jackson aiheutti suuren kohun rinnan paljastuksellaan.
Lihaksikkaat gladiaattorit kantoivat Madonan esiintymislavalle Kleopatra-tyyliin, kun taustalla soi hänen hittinsä 
Vogue. Lavalla nähtiin myös sirkusryhmä Cirque du Soleil esittämässä temppuja. Seuraavana Madonna esitti kappaleen 
Music yhdessä elektropopduo LMFAO:n kanssa. Uusimman singlensä, cheerleader-teemaisen 
Give Me All Your Luvin' -biisin esityksessä olivat mukana Nicky Minaj ja M.I.A. Amerikkalaiseen jalkapallo-otteluun sopivasti lavalla oli myös cheerleadereita sekä marssiessa rumpuja soittava high school -bändi.
Ennen loppuhuipennusta kuultiin vielä pienet pätkät kappaleista 
Open Your Heart ja 
Express Yourself. Show päättyi yhteen Madonnan tunnetuimmista hiteistä. 
Like A Prayer -kappaletta varten lavalle saapui gospel-kuoro sekä laulaja Cee Lo Green. Lopuksi Madonna hävisi suihkuna lavan alta tulleeseen savupilveen.
Michiganista kotoisin oleva Madonna kertoi viime viikolla lehdistötilaisuudessa, että hän omisti Super Bowlin väliaika shown isälleen, jolle tämä esiintyminen oli tyttären uran kohokohta. Hän sanoi myös, että keskilännestä kotoisin olevalle tytölle väliaikashowssa esiintyminen on unelma.
Super Bowl on vuodesta toiseen Yhdysvaltojen katsotuin yksittäinen tv-ohjelma. Viime vuonna se keräsi 111 miljoonaa katsojaa. Väliaikaesiintyjinä on nähty viime vuosina muun muassa Paul McCartney, Rolling Stones, U2, Prince ja Bruce Springsteen.
Härskin blogi: Viisi NHL-peliä ja kunto kohdallaan - nyt miestä viedään
Ylös, alas, ylös, alas. Jääkiekkoilija Teemu Hartikainen sinkoili alkuvuoden AHL:n ja NHL:n välillä ja pelasi kuukauden aikana kaksikymmentä peliä. Se tarkoitti kymmeniä tuhansia lentokilometrejä, turtuneita jalkoja, itkua ja naurua. "Urani rankin kuukausi", Hartikainen kuittaa vuoden ensimmäisessä blogissaan, 6. helmikuuta.
Valmiusyhtymät turvassa armeijan säästöiltä?
Kainuun prikaatin asema valmiusyhtymänä ei ole uhattuna, sanoo puolustusvaliokunnan jäsen, kansanedustaja Eero Suutari (kok.). Hän uskoo, että nykyiset valmiusyhtymät eivät katoa säästöpaineiden takia. Puolustusvoimat julkistaa säästöesityksensä tällä viikolla. Säästöpaineiden on ennakoitu merkitsevän muun muassa varuskuntien lakkautuksia.
Suutari uskoo, että Kainuun prikaatilla koulutetaan puolustusvoimien säästöpäätösten jälkeen vähintään samaa, jopa suurempaa määrää joukkoja kuin nyt. Suutari perustaa näkemyksensä sekä valiokuntakeskusteluihin että tapaamisiinsa aikaisempien puolustusministerien kanssa.
\- Käsitykseni on, että maavoimien nykyisiä kolmea, eli Kainuun, Karjalan ja Porin valmiusyhtymiä kehitetään. Kainuun prikaati on tuloksiltaan ollut aina kärjessä tai lähellä kärkeä, ei meillä ole mitään pelättävää siinä suhteessa.
Suutarin mukaan Kainuun prikaatin vahvaa asemaan puoltavat myös olosuhteet.
\- Sijainti on keskellä Suomea ja Kainuu on tällä hetkellä ainoa oikeisiin talviolosuhteisiin joukkoja kouluttava valmiusyhtymä.
Puolustusvoimat esittelee linjauksensa tämän hetken tietojen mukaan keskiviikkona. Suutari arvioi, että lopulliset päätökset varuskuntien määrästä ja rooleista tehdään vasta loppuvuodesta.
\- Edessä on valiokuntamyllytys ja sen jälkeen päästään vasta tekemään varsinaiset päätökset, kyllä ne venyvät todennäköisesti lähelle joulua.
Noora Laukkanen onnistui SM-uinneissa
Oulun Uintia edustava Noora Laukkanen onnistui viikonlopun 50 metrin altaan SM-uinneissa Vaasassa. Sunnuntaina hän voitti 200 metrin rintauinnin ja jätti taakseen Vuokatin Swimming Clupia edustavan Jenna Laukkasen.
Vaasan SM-uintien kolmannen kisapäivän parhaasta tuloksesta vastasi Oulun Uinnin Noora Laukkanen. Hän voitti 200 metrin rintauinnissa Vuokatin Jenna Laukkasen ja nappasi mestaruuden tuloksella 2.30,67, mikä on hänen paras aikansa sitten vuoden 2009, jolloin vielä sai käyttää ns. kumipukua. Tulos on uusi SM-uintien kilpailuennätys. Noora Laukkasen Suomen ennätys 2.28,30 on vuodelta 2009.
Jenna Laukkanen jäi SM-hopealle tuloksella 2.32,01. Pronssia otti jo aikaisemmin hopeaa 50 metrin rintauinnissa voittanut Oulun Uinnin Veera Kivirinta.
Sekä Noora että Jenna Laukkanen ovat saavuttaneet toukokuisten Antwerpenin EM-uintien aikarajan ja Lontoon olympialaisten Selection Timen, eli niin sanotun B-rajan. A-raja Lontooseen on 2.26,89. Noora Laukkanen on Suomen nuorin olympiaurheilija Pekingistä 2008.
Vaasan väkiluvun kasvu jatkuu
Vaasa jatkaa muuttovoittokuntana. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Vaasan väestönlisäys viime vuonna oli lähes 800 henkilöä.
Kaupungin väkiluku on alustavien tietojen mukaan nyt noin 60 400. Kaupunki oli viime vuonna yksi maan muuttovoittokunnista. Vaasaan muutti viime vuonna kuuutisensataa henkilöä enemmän kuin kaupungista pois.
Suomen vaalit kiinnostivat Virossa ja Ruotsissa
Suomen presidentinvaalien tulos on huomioitu enimmäkseen lyhyelti eri puolilla Eurooppaa. Jo Norjassa ja Tanskassa kiinnostus on enää vähäistä, eikä aiheesta irtoa Venäjälläkään kuin muutamia virkkeitä, mutta Viron ja Ruotsin tiedotusvälineillä on näkemyksiä vaalista ja sen voittajasta.
Ruotsalaisen Svenska Dagbladet -lehden mukaan Sauli Niinistön voitonjuhlat Finlandia-talolla olivat niin riehakkaat, että pienikin lisä olisi saanut katon romahtamaan. SvD ruotii pitkään Niinistön taustaa ja ominaisuuksia ja kiinnittää huomiota muun muassa siihen, että aiemmin haluttomasti ruotsia puhunut Niinistö on viime aikoina oppinut sitä lisää.
Ruotsalainen Dagens Nyheter -lehti kommentoi, ettei vaaleista ei tullutkaan jännitysnäytelmää, vaan jo ennakkoäänet ratkaisivat pelin. DN kertoo, että Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt sanoi onnitteluissaan tuntevansa Niinistön vanhastaan ja tietävänsä, että Suomen ja Ruotsin yhteistyö jatkuu hyvänä ja laajenee Niinistön presidenttikaudella.
Ruotsin televisio pitää erityisen huomionarvoisena matalaa äänestysprosenttia, mutta selittää sitä pakkasella. Niinistölle voitto oli iso revanssi kuuden vuoden takaisesta niukasta tappiosta, SVT sanoo.
"Herrasmiesten vaalit"
Myös virolainen Postimees-lehti mainitsee pakkasen yhdeksi tärkeäksi tekijäksi Suomen presidentinvaaleissa. Kylmässä aamussa näkyi vain vanhoja äänestäjiä, lehti raportoi Helsingistä. Tuloksen yhdeksi selittäjäksi Postimees poimii Ylen vaalikommentaattorin Risto Uimosen kannan: Haaviston homoseksuaalisuuden.
Viron yleisradioyhtiössä ERR:ssä vaaleja kommentoi kirjailija Imbi Paju. Hän iloitsee siitä, miten herrasmiesmäisesti vaalit käytiin. Ennen ehkä heilteltiin lokaa, mutta nyt tyyli oli muuttunut, Paju sanoo. Hän arvelee Niinistön voiton johtuneen siitä, että hänen kokemuksensa talouspolitiikasta antaa kansalaisille tulevaisuudentoivoa nykyisessä talouskriisissä.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo Sauli Niinistön valinnasta lyhyessä uutisessaan. Muissa brittiviestimissä ja Yhdysvalloissa, siellä missä Suomen vaalit mainitaan, lähde on yhdysvaltalainen uutistoimisto AP. Se kuvailee Niinistön taustaa ja kertoo presidentin valtaoikeuksista kutsumalla presidenttiä Suomen brändilähettilääksi. Vaalikampanja käytiin "aidon suomalaisessa hengessä" eli provosoitumatta, AP summaa.
"Populismin voittokulku katkesi"
Saksan suuret päivälehdet Süddeutsche Zeitung ja Frankfurter Allgemeine Zeitung kiinnittävät erityistä huomiota perussuomalaisten ehdokkaan Timo Soinin putoamiseen jo ensimmäisellä kierroksella.
Eduskuntavaaleissa puolue keräsi ääniä ennen muuta eurovastaisilta ja samaa sukupuolta olevien avioliittojen vastustajilta, mutta presidentinvaalien toiselle kierrokselle päässeet ehdokkaat ovat euron kannattajia ja toinen elää rekisteröidyssä parisuhteessa, FAZ muistuttaa saksalaislukijoita.
Ranskalaislehti Le Figaro on kiinnittänyt huomiota samaan asiaan. Sen mukaan muukalaisvihalla ja populismilla ei ollut sijaa Suomen presidentinvaaleissa, toisin kuin eduskuntavaaleissa viime vuonna.
Mäkipään alueen tontit myyntiin
Kuortaneella määritetään Mäkipään alueen tonttien myyntiehtoja. Mäkipään alueella on kunnan omistuksessa asemakaavassa 11 omakotitonttia.
Tonttien myyntihinta määräytyy pinta-alan mukaan, hinta on kaksi euroa neliöltä. Ostaja sitoutuu rakentamaan tontille omakotitalon kolmen vuoden kuluessa.
Tontteja voi varata kirjallisesti ja varausaika on kuusi kuukautta.
Mäkipään tonttien myyntiehdot ovat tänään Kuortaneen kunnanhallituksessa ja menevät seuravaksi valtuuston hyväksyttäviksi.
Salo etsii ruokorakentajia
Salo suunnittelee Rauvolanniitun pientaloalueen koemarkkinoinnin aloittamista. Hankkeen yhteydessä on tarkoitus hyödyntää järviruokoa kattojen rakennusaineena.
Kaupunki vuokraisi tai myisi tontit rakentajille. Tavoitteena on löytää vähintään 5-6 rakentamiseen halukasta taloutta.
Salo on osallistunut ELY-keskuksen vetämään Cofreen-hankkeeseen, jossa tutkitaan järviruo'on käyttömahdollisuuksia raaka-aineena ja energianlähteenä.
Mikäli markkinointi ja suunnittelu onnistuvat ajatellulla tavalla, Rauvolanniitun rakentaminen voisi käynnistyä vuosina 2013-14.
Tehtaiden vastustus kaatamassa uuden asuinalueen Nokialla?
Nokian kaupunki on luopumassa niin sanotun Valkoisen harjun kaavoittamisesta asumiskäyttöön. Kaupunginhallitus käsittelee iltapäivällä kaupunginjohtajan esitystä, jonka mukaan Souranderintie 2:ssa sijaitsevan teollisuustontin kaavamuutoksen valmistelu pitää lopettaa lähistön teollisuuslaitosten vastustuksen vuoksi.
Paperitehdas, rengastehdas ja lämpövoimalaitos ovat vastustaneet uusia asuntoalueita muun muassa siksi, että ne kiristäisivät laitosten ympäristölupamääräyksiä.
Aiemmin tekninen lautakunta esitti kaavamuutoksen hyväksymistä, mutta kaupunginjohtaja käytti otto-oikeuttaan lautakunnan päätökseen.
Aasikampanja jäi hyväksi kakkoseksi
Elämäntapa-aktiivi Nea Kontio kampanjoi viikkoja aaseineen Lahden torilla Pekka Haaviston puolesta. Vaikka Haavistosta ei tullut tasavallan presidenttiä, Kontio kokee tempauksensa onnistuneen.
Lahden torilla käyskennelleet aasit ja lampaat eivät jättäneet ohikulkijoita kylmäksi. Se oli Nea Kontion tarkoituskin. Hän kampanjoi näkyvästi vihreiden presidenttiehdokkaan Pekka Haaviston puolesta.
Kansa kuitenkin valitsi tasavallan presidentiksi kokoomuksen Sauli Niinistön.
\- Se oli pettymys, koska toivoimme sinne Pekkaa. Huonosti ei silti käynyt nytkään. Sydäntäni lämmitti, että Niinistö nosti heti esiin nuorten syrjäytymisen, Nea Kontio sanoo.
Hänestä Haaviston puolesta kampanjoitiin hienosti loppuun asti. Aasitempauksesta hän ei ota kunniaa kokonaan itse.
\- Siinä oli mukana myös päijäthämäläisiä vihreitä voimia. Vastasin torilla pyörimisestä, koska eläimet ovat minun. Kampanjaan oli lupa Haaviston ystävältä ja kampanjapäälliköltä. Kyllä kannatti, hän naurahtaa.
Esimerkiksi Lahden Vihreiden presidenttivaaliryhmän vetäjä Kirsti Vaara arvioi, että Haaviston seksuaalinen suuntautuminen ratkaisi vaalit Niinistön eduksi. Nea Kontion mukaan homoseksuaalisuus keskustelutti myös torilla.
\- Mutta puhuttiin siellä myös politiikkaa, hän lisää.
Otavankadun lääkärinvastaanotolla iso vesivahinko
Porin Otavankadun lääkärinvastaanoton tilat joudutaan sulkemaan ainakin kuukaudeksi putkirikon aiheuttaman vesivahingon vuoksi.
Porin perusturvakeskuksen mukaan lääkärin vastaanottotilojen yläpuolella sijainnut 32 mm kuparinen vesiputki on haljennut ja vettä on valunut tiloihin runsaasti. Kuivaamisoperaation on käynnistetty välittömästi, mutta valtaosa tiloista joudutaan sulkemaan tämän hetken arvion mukaan kuukaudeksi.
Otavankadun lääkärinvastaanotto toimii nyt vain päivystysluonteisesti. Porin perusturvakeskus tutkii nyt mahdollisuuksia saada palveluita siirretyksi muihin toimipisteisiin.
Pohjanpalo on paukuttanut jo 1 400 maalia
Viime sunnuntain Urheilukatu 2:n Kunnaksen Kärjessä "tunkeuduttiin" Helsingin Ruoholahdessa sijaitsevaan kotiin, jossa asuu 17-vuotias jalkapallon suurlupaus Joel Pohjanpalo.
Helsingin Jalkapalloklubia edustava Pohjanpalo on tehnyt urallaan jo yli 1 000 maalia. Osumien laskemisen hän lopetti tuhanteen.
\- En itse asiassa muista, miksi lopetin laskemisen, Pohjanpalo kertoo.
\- Vaikka minä en niitä maaleja laskekaan enää, niin sanoisin, että olen tehnyt noin 1 400 maalia.
Maaleista yksi on ollut Pohjanpalolle hyvin erityinen. Se tuli nuorisoturnaus Helsinki cupin loppuottelussa vuonna 2002.
\- Honka tasoitti 3-3:een, ja aloituksesta sitten vedin suoraan yläkulmaan Olympiastadionilla 7-vuotiaana. Se on jäänyt tosi hyvin mieleen.
Pohjanpalon yhden ottelun maaliennätys on vaikuttava.
\- Se taitaa olla itse asiassa samana vuonna Helsinki cupin jälkeen Kokkola cupissa ensimmäisessä ottelussa. Kokkolan Pallo-Veikkoja vastaan tein kahdeksan maalia. Peli päättyi 10-0, ja itse asiassa syötin ne kaksi viimeistä.
Pohjanpalo ei sano olevansa parempi kuin Mikael Forssell - ainakaan vielä. Jos ura jalkapalloammattilaisena ei jostakin syystä urkene, Pohjanpalosta tulee lakimies. Kymmenen vuoden päähän on kuitenkin selvät suunnitelmat.
\- Olen Liverpoolissa pelaamassa Mestarien liigaa.
Niinistöä odotetaan jo syrjäseudulla: Sauli vain pakkaamaan kapsäkkiä
Rautavaaralla Pohjois-Savossa presidentivaalien äänestysprosentti jäi 49,1:een, mikä kuuluu maan alhaisimpiin. Kunnanjohtaja Unto Murto näkee, että syrjäseudun heikko asema näkyy matalassa äänestysaktiivisuudessa. Siitä huolimatta uusi presidentti on tervetullut tutustumaan syrjäseudun arkeen.
\- Sauli vain pakkaamaan kapsäkiä tänne päin, sanoo kunnanjohtaja Murto.
Murto toivoo Niinistöltä aktiivisuutta aluepolitiikassa ja tulevassa kuntarakenteen uudistuksessa. Hän toivoo, että harvaanasuttujen ja pitkien välimatkojen kuntien tukeksi saadaan saadaan oma ohjelma.
\- Toivotaan, että harvaanasutut kunnat otetaan huomioon ja kyykytys loppuu.
Murto huomauttaa, että Rautavaara on laajakaistakunta. Nopeaa tietoverkkoa voisi presidentti Niinistökin käyttää hyväkseen yhteydenpidossa ympäri maan.
\- Tänne on yli 500 kilometriä Helsingistä, mutta me voimme vetää luennot tai neuvottelut valtuustosaliin.
Pääkaupunkiseutu vastaan maaseutu
Kunnanjohtajan mukaan selkein syy matalaan äänestysaktiivisuuteen on se, että molempien ehdokkaiden katsottiin edustavan pääkaupunkiseutua.
\- Täällähän oli vankka kannatus Paavo Väyrysellä, sanoo Murto.
Murto katsoo, että vaaleissa näkyy ihmisten suivaantuminen syrjäseutujen huonoon kohteluun. Palvelut on viety pitkien välimatkojen kunnasta.
\- Toinen asia on tämä kurmutus, joka on kohdannut Pohjois-Savon kuntia ja erityisesti Rautavaaraa. Meiltä on viety asiamiesposti. Joukkoliikenne on käytännöllisesti katsoen lakkautettu.
Murto huomauttaa, että vaalien aikaa päällä oli myös jännitys, millainen esitys kuntien yhdistymisestä on tulossa pian. Kunnan ikärakennekin vaikuttaa vaali-intoon.
\- Täällä on aika vanhusvoittoista porukkaa. He ovat varmasti ajatelleet, että on turha asia äänestää, vaikka täällä yritettiin aktivoida.
Murto toivoo, että lokakuun kuntavaaleissa myös syrjäkylien väki saadaan houkuteltua ainolle äänestyspaikalle kunnantalolle.
Ranskalais-suomalainen The Dø Tavastialle
The Dø, eli Olivia Merilahti ja Dan Levy, saapuu odotetulle klubikeikalle Suomeen huhtikuussa.
Viime vuonna kakkoslevynsä _Both Ways Open Jaws_ julkaissut kaksikko esiintyy yhtyeineen Tavastialla, Helsingissä maanantaina 23. huhtikuuta. Keikan lipunmyynti käynnistyy Tiketissä torstaina 9. helmikuuta.
Bändin debyyttilevy _A Mouthful_ julkaistiin vuonna 2008 ja se singahti saman tien Ranskan albumilistan ykköseksi _On My Shoulders_ -hitin saattelemana. Ahkera keikkailu vei The Døn Ranskan lisäksi mm. Yhdysvaltoihin, Turkkiin ja Australiaan. Tuolloin yhtye kävi hurmaamassa yleisöjä myös Olivian toisessa kotimaassa Suomessa, ja näytti Provinssirockissa ja Helsingin Juhlaviikoilla Huvilateltassa, miten albumin sovitukset saadaan toimimaan livenä.
Viime kesänä The Dø kävi esittelemässä uutta levyään Flow-festivaaleilla, jossa se täytti teltan ääriään myöden. Huhtikuussa bändi nähdään vihdoin Suomessa klubikeikalla.
**Lähteet:** Live Nation
Keskustele: Mitä odotat Niinistön presidenttikaudelta?
Kaikki äänet on laskettu ja vaalien tulos on mitä virallisin: Suomi on äänestänyt presidentiksi kokoomuksen ehdokkaan Sauli Niinistön. 62,6 prosenttia äänestäneistä valitsi Niinistön, vaikkakin äänestysvilkkaus itsessään jäi poikkeuksellisen alhaiseksi.
Vaalien ratkaisukierroksen haastaja, vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto sai 37,4 prosenttia äänistä. Haavisto jäi jälkeen jo ennakkoäänissä ja jäi toiseksi myös varsinaisena vaalipäivänä annetuissa äänissä.
Ääntenlaskenta valmistui hieman ennen puolta yhtätoista sunnuntai-iltana.
Niinistön suosio näkyi jo varhaisissa mielipidekyselyissä, joita hän johti järjestään melko ylivoimaisesti. Loppurutistuksessa, presidentinvaalien toisella äänestyskierroksella Niinistö vei voiton 14 vaalialueella 15:stä.
Haaviston olisi valinnut presidentiksi yksin Ahvenanmaa. Manner-Suomessa ainoa Haaviston nimiin mennyt kunta oli Kolari Lapin vaalipiirissä.
Suurimman ääniosuuden Niinistö kaappasi Soinissa. Siellä hän keräsi äänistä 86 prosenttia, kun Haavisto jäi 14 prosenttiin.
Tiukin taisto käytiin Helsingin vaalipiirissä, missä Niinistön ääniosuus oli 50,3 prosenttia. Vaasan vaalipiirissä Niinistön kannatus oli jopa 72,3 prosenttia.
Kaikkiaan äänestysprosentti jäi matalaksi, 68,9:ään. Ensimmäistä kertaa historiassa ennakkoäänestys oli vaalipäivää vilkkaampaa. Ennakkoon annettiin yli 1,5 miljoonaa ääntä ja vaalipäivänä yli 1,3 miljoonaa.
Sauli Niinistö astuu presidentiksi maaliskuun alussa. Hän on järjestyksessä Suomen 12. presidentti.

  YLE Uutiset

Keskustele: Mitä odotat Niinistön presidenttiydeltä? Saulin vahvuudet presidenttinä? Entä mitkä Niinistön ominaisuudet voivat olla haitaksi presidenttinä toimimisessa?
Vihreät kaikesta huolimatta onnellisia tuloksesta
Vaikka Pekka Haaviston tulos oli Vaasan vaalipiirissä koko maan huonoin, Vihreiden äänimäärä moninkertaistui. Viime vuonna järjestetyissä eduskuntavaaleissa vihreät sai Vaasan vaalipiirissä vain noin puolentoista prosentin kannatuksen. Nyt presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella Haavisto keräsi reilu 8,3 ja toisella vajaa 27,7 prosenttia äänistä.
Vaasan vaalipiirin Vihreiden toiminnanjohtaja Suvi Syrjä ei haluakaan puhua häviöstä.
\- Tästä jäi todella mahtava maku, se ilo mikä siinä oli jää päällimmäisenä mieleen. Ihmiset todellakin on kiinnostuneita politiikasta, nuoria lähti innolla mukaan ja suvaitsevaisuus nousi esiin, Syrjä iloitsee.

  Haaviston taakse ei lähdetty julkisesti

Vihreiden kannatus on Vaasan vaalipiirissä todella matala, ja Syrjän mukaan erityisesti maaseudulla se korostuu. Haaviston seksuaalisella suuntautumisella oli myös oma merkityksensä.
\- Varmasti sillä oli vaikutusta, mutta toisaalta oli ilo huomata että hyvin monelle ei ollut. Hyvin moni äänesti Pekkaa, joten kaikille se ei ollut kynnyskysymys.
Kovinkaan moni muiden puolueiden kannattajista ei lähtenyt julkisesti Pekka Haaviston taakse ensimmäisen kierroksen jälkeen, sen sijaan Niinistön kannattajiksi ilmoittautuivat monet. Suvi Syrjä uskoo, että olisi auttanut, jos useammat olisivat lähteneet tukemaan Haavistoa.
\- Ehkä kävi vähän niin, että vaikka ääniä annettiinkin, niin ei uskallettu lähteä julkisesti tukemaan, Syrjä toteaa.

  Uusia listoja täyttymässä kunnallisvaaleihin

Kunnallisvaaleihin tulos antaa hyvä asetelmat, ja Syrjän mukaan Vihreiden arvojen taakse on löytynyt lisää kannattajia.
\- Nyt näyttää hyvältä, ollaan paljon paremmassa tilanteessa kuin viime vaaleissa. Olemme saamassa uusia listoja Vaasan vaalipiirissä, Syrjä kertoo.
Hiphopin kuninkaat tekivät sen taas!
Hiphopin kruunamattomat kuninkaat palaavat vanhankoulun hitlllä, joka palauttaa uskon rap-musiikin ja hauskanpidon symbioosiin. Kuuntele näyte:
**De La Soul** -yhtyeen MC:illä **Posdnuous**illa (**Plug1**) sekä **Dave**lla (**Plug2**) näyttää olevan paljon ylimääräistä energiaa. He kun lähtivät rönsyilemään kesken pääbändinsä tulevan _You're Welcome_ -levyn työstämistä **De La Soul's plug1 &amp; Plug2** -nimisen projektin alle aikomuksenaan julkaista tämän tiimoilta _First Serve_ -niminen albumin.
Huhtikuussa julkaistava levy keskittyy kuvitteelliseen animaatioelokuvaan räp-kaksikosta, joka yrittää, ja lopulta lyökin musiikillaan läpi maineen ja mammonan. **Deen Whitter** ja **Jacob 'Pop Life' Barrow** -nimiset hahmot eivät vain oikein osaa hallita uutta elämäntilannettaan, ja koko tarina alkaa saamaan komediallisia piirteitä. Mitään elokuvaa ei ole toistaiseksi tehty, mutta tarinaan liittyviä [videoklippejä](http://www.youtube.com/watch?v=BR0qkKQhLvw&amp;feature=relmfu) on jo tarjolla.
Hauskan ja värikkään käsikirjoituksen taakse piiloutuu aivan loistavaa vanhankoulun rappia, josta ensimmäinen maistiainen on _Must B the Music_ -kappale, joka soi perjantaihin saakka Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona. Biisi sekoittaa niin **Grandmaster Flash**in, **Sugarhill Gang**in, **Run DMC**:n sekä tietysti De La Soulin perinnetietoista hoppia, johon on lisätty ripaus reggaekitarointia sekä kertosäe, joka lopulta tuo biisiin tarvitsemansa hittipotentiaalin.
Onko tämä epämiellyttävä hönkäys menneisyydestä, vai perin piristävä tuulahdus itsensä vähän liian vakavasti ottavaan modernin rapin maailmaan?
**Kuuntele biisi arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Janna Rantala: Työn ja perheen yhteensovittamisesta
Missä tahansa kolme työssäkäyvää äitiä kokoontuu, alkaa pian tuskailu työn ja perheen yhteensovittamisesta. Sitä kutsutaan nimellä __arki-rumba__. Se saa ihmiset iltaisin ”tuomaan töitä kotiin”, jossa se saa ihmiset naputtelemaan sähköposteja ja PP-esityksiä yömyöhään. Aamulla se saa ihmiset kihisemään eteisessä lapsille, koska vasta kun ulko-ovi on avattu käy ilmi, että tänään on luistelupäivä ja kuopuksella on kakka ulkohaalareissa.Työterveyslaitoksen sivuilla on aiheesta tutkimustietoa nimikkeellä__ Työn, perheen ja muun elämän yhteensovittaminen__. (Ihanaa, että tutkijat Kauppinen, Toivanen ja Moisio mainitsevat tuon muun elämän!) Kas näin:Tutkimusten mukaan valtaosa työssäkäyvistä ei koe suuria vaikeuksia keskittyä työhönsä kotiasioiden vuoksi. Naiset (20 %) kokevat miehiä (12 %) useammin keskittymisvaikeuksia vähintään silloin tällöin.Työssä olevista miehistä ja naisista 44 % arvioi laiminlyövänsä kotiasioita ansiotyönsä vuoksi vähintään silloin tällöin.Laiminlyönnin tuntemuksia kokevat yleisimmin yrittäjät ja toimihenkilöt sekä esimiesasemassa olevat. Naisilla laiminlyönnin tuntemukset ovat viime aikoina lisääntyneet.Alle kouluikäisten ja kouluikäisten lasten äidit arvioivat elämäntilanteensa raskaaksi, toisaalta he ovat myös hyvin tyytyväisiä elämäänsä.&nbsp;Kenellepä ei olisi tuttua ruuhkassa tuskailu, kun pitäisi ehtiä ajoissa töihin tai kotiin. Tai ”laiminlyönnin kokemukset”, tunne siitä, ettei saa annettua parastaan oikein kummassakaan paikassa.Mutta ystäväni Minna,&nbsp;kahden lapsen äiti ja opettaja, on ratkaissut työn ja perheen yhteensovittamisen näennäisen ongelman. Mitä me kantamaan töitä kotiin, perhe-elämää häiritsemään. Otetaan sen sijaan lapsemme mukaan töihin!Okei, se saattaa hieman hidastaa työntekoa tahtia, mutta mitäpä siitä, eihän meillä enää ole kiire kotiin lasten luo. Laatuaikaa työmatkoilla, pianoläksy toimiston nurkassa...&nbsp;Meidän työssäkäyvien vanhempien ei tarvitsisi yhtään tasapainoilla ”kahden roolin” välillä. Ja palaverit saataisiin pidettyä ripeään tahtiin alta pois, kun sylissä mankuisi nälkäinen next generation.Ajatelkaapa miten kiva olisi (omien lasten kanssa) nousta aamulla bussiin, kun bussikuskin lapset etupenkillä kotoisasti kinastelevat ollaanko jo perillä. Kaupan kassajonossa olisi aikaa tutustua naapurinkin lapsiin, kun kassa keskeyttäisi hetkeksi työt röyhtäyttääkseen vauvansa. Lastenpsykiatrin vastaanotolla äitinsä nalkutuksesta valittava lapsi saisi välitöntä vertaistukea lastenpsykiatrin omilta, nurkassa leikkiviltä lapsilta: ”Niin meidänkin äiti !!!”.Eikä lasten tarvitsisi vain marista ja leikkiä nurkassa: valtaosa ihmisistä iloitsee ollessaan hyödyksi. Äkkiäkös bussikuskin lapset auttaisivat mummojen kassien kantamisessa, tai kaupan kassan lapsi oppisi neuvomaan mistä löytyy kookosmaito.Päiväkotien henkilökunta joutuisi tietysti vaihtamaan työpaikkaa, mutta heidän työkokemuksellaan uudelleen sijoittautuminen ei olisi vaikeaa. Itse palkkaisin koska tahansa päiväkodin työntekijän ruuhkabussiin emännöimään töihin meneviä aikuisia ja lapsia.&nbsp;__”Eipäs etuilla jonossa, kaikki mahtuvat! Vuorotellen! Nyt istumassa olleet nousevat ylös ja antavat muiden istua! Mustapipoisen rouvan vuoro plinkauttaa! Hei, muista käsineet!__&nbsp; Heistä suorastaan kilpailtaisiin mellakkapoliisien rekrytoinnissa. (Jos olet nähnyt 1-3-vuotiaiden ryhmän vapaan leikkituokion, ymmärrät miksi).Ajatushan ei sinänsä ole uusi, ei Suomen historiassa tai lukuisissa maailman maissa tällä hetkellä. Globaalisti ajatellen tässä ei ole mitään vitsikästä; perhevapaita ei ole, ainoa mahdollinen koulutus lapsille on oppia vanhemman työ häntä seuraamalla, yksin jäävät lapset ovat vakavassa vaarassa.&nbsp;Mutta jokin tässä, noin suomalaisittain, naurattaa.&nbsp;Olisi nimittäin suht nöyryyttävää yrittää vetää työkavereille niin tuttua koostunutta työrooliaan, kun lapsella on ne kakat haalarissa ja itsellä rupeaa huuto-nalkutus purkautumaan kurkusta. Mun peiteroolihan paljastuisi hetkessä!&nbsp;Enkä minä oikeasti halua yhdistää työtä ja perhettä. Sit mä en enää saisi arkisin klo 8-16 leikkiä aikuista!&nbsp;&nbsp; &nbsp;__Janna Rantala on lastenpsykiatrian erikoislääkäri ja pienten lasten äiti. Hänellä on laaja työkokemus lasten ja perheiden ongelmista - vauvasta teini-ikäisiin. Hän on toiminut myös aikuispsykiatrina, neuvola- ja koululääkärinä sekä kouluttajana. Tällä hetkellä hän opiskelee perhepsykoterapeutiksi.__
Äänestäjän into lytyssä kannatusmittausten vuoksi
Yksittäinen kansalainen on saattanut tuntea pienuutta, kun presidentinvaalien toisen kierroksen tulos näytti kannatusmittauksissa niin selvältä. Näin äänestäjien passivoitumista selittää Ylen vaaliasiantuntija ja politiikan tutkija Ville Pernaa. Hän arvelee, että jännittävän vaaliasetelman motivoima äänestyskäyttäytyminen on lisääntymässä.
Vaalien toisella kierroksella äänestysaktiivisuus oli laimeaa. Politiikan tutkija mielestä kannatusmittausten voima näkyy sekä hyvässä että pahassa.
\- Ensimmäisellä kierroksella mittaukset ruokkivat Väyrysen ja Haaviston kannattajien kamppailua kakkoskierroksen paikasta, kun näytti, että asetelma on tasainen. Toisella kierroksella tapahtui sama kääntäen, kun näytti, että peli on selvä, Ville Pernaa sanoo Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Pernaa ei kuitenkaan rajoittaisi gallupeja, koska hänestä ne auttavat puntaroimaan poliittisia voimasuhteita vaalien välillä.
Tutkijan mukaan viimekeväiset eduskuntavaalit ja presidentinvaalien ensimmäinen kierros antoivat viitteitä siitä, että liikkuva ja vaaliasetelman motivoima äänestyskäyttäyminen voi olla lisääntymässä.
\- Kun äänestäjä näkee sopivat, voittoisat vankkurit, hän hyppää niihin kyytiin. Mutta jos näyttää, ettei lähettyvillä ole helppoa kyytiä, voi hän jäädä kotiin, Pernaa kuvailee äänestäjien tempautumista hehkutettujen ilmiöiden mukaan.
Äänestysprosentti alhainen
Äänestysprosentti jäi kaikkiaan matalaksi, 68,9:ään. Pernaa huomauttaa, että tämä ei ole lainkaan tyypillistä.
\- Uumoiltiin, että asetelman selkeys ja vaikka kelitekijät saisivat ihmisiä passivoitumaan ja jäämään kotiin, Pernaa sanoo.
Ensimmäistä kertaa historiassa ennakkoäänestys oli vaalipäivää vilkkaampaa. Ennakkoon annettiin yli 1,5 miljoonaa ääntä ja vaalipäivänä yli 1,3 miljoonaa. Ennakkoäänestyksen suosio äänestysmuotona on jatkuvasti kasvanut.
"Yllätystä ei tullut"
Ville Pernaan mukaan yli miljoona ääntä oli Pekka Haavistolle (vihr.) komea saalis, mutta äänijakauma oli kuitenkin hyvän kampanjan jälkeen pieni pettymys.
\- Suoran kansanvaalin historian aikana tämä on suurin ero, mitä ehdokkaiden välille on tullut.
Pernaa arvioi suurimman yllätyksen presidentinvaalien lopputuloksessa olevan se, ettei mitään suurta, viime eduskuntavaalien tapaista yllätystä tullut. Presidentinvaalien tulos oli viimeisten mittausten mukainen.
Alueelliset erot
Pernaa huomauttaa, että Haaviston ja Niinistön äänimäärä oli Helsingissä käytännössä tasan ja myös Keski-Suomessa Haavisto sai muuta maata paremman tuloksen.
\- Sen sijaan arviot, joiden mukaan Pohjois- ja Itä-Suomen äänestäjät eivät tästä kaksikosta välttämättä löydä itselleen ehdokasta, osoittautuivat monin tavoin oikeiksi.
Vihreät tyytyväisiä Haaviston vaalikampanjaan
Vihreissä puolueaktiivit iloitsevat Pekka Haaviston menestyksestä presidentinvaaleissa. Kuopion Vihreiden puheenjohtaja Tero Kankaanperä on harmissaan lopputuloksesta, mutta kampanja oli kuitenkin menestys.
Kuopion Vihreiden puheenjohtaja Tero Kankaanperä katsoi vaalitulosta maanantaiaamuna rauhallisesti.
\- Uusi huominen tässä taas alkoi. Haavistolla oli valtavan hieno kampanja. Kouluarvosteluasteikolla tappio harmittaa ehkä noin viidestä kuuteen, sanoo Kankaanperä.
Vihreiden kokenut puolueaktiivi painottaa, että kyseessä oli henkilövaali.
\- Tuloksesta ei voi päätellä puolueen yleistä kannatusprosenttia. Pekka Haavisto lunasti kaikki äänensä itse. Kampanjatiimeille annan isot kiitokset, tulos kohdataan yhdessä. Vihreissä jokainen kansalainen voi olla mukana.
\- Ennakkolähtökohdat huomioiden vaalitulos oli puolueelle hyvä molemmilla kierroksilla. Haavisto tapasi kampanjakierroksillaan valtavasti ihmisiä. Monet äänestäjät kokivat henkilökohtaisesti miehen tavatessaan, että minun omaa ääntäni on nyt kuultu, luonnehtii Kankaanperä.
Vihreissäkin odotetaan jo ensi syksyn kuntavaaleja. - Haluamme hyödyntää kaikki kontaktit mitä nyt saimme. Kampanjakone on trimmattu vireeseen ja syksyllä teemme toisen vahvan kampanjan, sanoo Kankaanperä.
Kuopion Vihreiden puheenjohtaja uskoo puolueensa kannatuksen nousevan selvästi tulevissa kuntavaaleissa. Viime kuntavaaleissa vihreiden kannatus oli Pohjois-Savossa 6,6 prosenttia. Valtuutettuja puolueella on nyt 17.
\- Katseet ovat jo kuntavaaleihin. Esimerkiksi Tuusniemelle saamme ehdokkaita aiemmin se on ollut meille tyhjä paikka. Kuopiossa voimme saada ehkä noin 12 prosentin kannatuksen, arvioi Tero Kankaanperä.
Tyksin tulipalo aiheuttaa muutoksia hoitoihin
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa aamulla sattunut tulipalo vaikeuttaa hoitotoimenpiteitä. Syynä on hissikonehuoneen palosta kulkeutunut savu. Osa kiireettömistä hoidoista siirretään lähinnä varotoimenpiteenä. Pelastuslaitos onnistui rajaamaan ja sammuttamaan toimistorakennuksen palon nopeasti.
A-sairaalan C-siivessä toimii sisätautien ja neurologian poliklinikka ja koko siivessä on tulipalosta aiheutunutta katkua. Tulipalosta aiheutunut savu vaikeuttaa hoitotoimenpiteitä.
\- Peruutamme tältä päivältä näiden poliklinikoiden toiminnan. Samoin verikeskuksessa on jonkin verran savuvaurioita, eikä veren saannista ole varmuutta. Kiireettömät leikkaukset on aamupäivältä peruutettu, kunnes saamme tämän asian selvitettyä, sanoo vs. johtajaylilääkäri Timo Ali-Melkkilä ja jatkaa.
\- Jonkin verran ensiapupoliklinikan toiminta häiriintyy ja osa lievistä tapauksista hoidetaan nyt Mäntymäen pisteessä.
Hoitohenkilökunta ottaa yhdeyden asiakkaisiin ja sopii näille uusia aikoja. Aikojen peruutukset koskevat noin kahtasataa potilasta.
A-sairaalan päivystys toimii muuten normaalisti, mutta vammapotilaat ohjataan Mäntymäen päivystysyksikköön ainakin maanantain aamupäivän ajan, koska A-sairaalan traumapäivystyksen tiloissa on savun hajua.
Tulipalosta johtuva tuuletus haittaa myös C-siivessä sijaitsevien hematologialaboratorion ja verikeskuksen toimintaa. Verituotteiden toimituksia sekä verenkuvatutkimusten ja eräiden muiden tutkimusten tuloksia voidaan joutua odottamaan normaalia pidempään maanantaina. Virtaussytometrialaboratorio ja kantasolulaboratorio eivät toistaiseksi ole käytössä.
C-siipi pois käytöstä
Tyksin toimistorakennuksen teknisestä tilasta alkunsa saanut tulipalo aiheutti aamulla suurpalohälytyksen Turun yliopistollisessa keskussairaalassa. Pelastuslaitos sai rajattua ja sammutettua palon nopeasti. A-sairaalan C-siiven savutuuletus jatkuu edelleen ja rakennus pidetään suljettuna tämän päivän ajan.
Päivystävän palopäällikön Juha Virton mukaan potilaiden turvallisuus ei ollut uhattuna eikä evakuointeja tarvinnut suorittaa. Henkilövahinkoja ei ole sattunut.
Palopaikka sijaitsee A-sairaalan C-siivessä. Pelastuslaitos sai hälytyksen automaattisen järjestelmän kautta aamukuuden aikoihin. Palo sai alkunsa C-siiven toimisto-osassa sijaitsevasta hissin konehuoneesta. Syynä oli moottorin ylikuumeneminen.
BLOGI: Rohkeutta
Australialainen saattohoitaja Bronnie Ware on kirjoittanut kirjan kokemuksistaan työssään. Tarkemmin sanottuna siitä, mitä ihmiset katuvat kuolinvuoteellaan. Yleisin asia, jota ihmiset maalisuoralla harmittelevat on se, että moni haave on jäänyt toteuttamatta.
Elämän palapeli on niin monimutkainen, että osaa haaveista ei edes voi toteuttaa. Moni haaveilee loton päävoitosta. Aika harvan kohdalle se elinkaaren aikana lopulta kuitenkin osuu. On olemassa haaveita ja asioita, jotka ovat helpommin saavutettavissa. Tällaisista haaveista Ware luultavimmin potilaiden kanssa on juuri keskustellut.

  Miksi aina Helsingissä?

Olympiastadion on herännyt jo toisena vuonna peräkkäin talviunestaan. Kansalle tarjotaan ulkoilmaotteluita kaksin verroin. Viikonloppuna pelattiin Talviklassikko numero kaksi HIFK-Jokerit. Seuraavana vuorossa samaisella stadionilla on maaottelu Suomi-Venäjä. Joku saattaa miettiä, miksi aina Helsingissä? Miksei jossain muualla?
Viime talvena pelattu Talviklassikko oli ensimmäinen pääsarjatason ottelu ulkona pitkään aikaan. Savonlinnassa SaPKo ja Jukurit pelasivat mestis-ottelun Kirkkopuistossa muutama vuosi takaperin. Voidaan helposti sanoa, että kaikki jo mainitut ulkoilmaottelut ovat olleet perin onnistuneita tapahtumia.
Moni haave kaatuu siihen, että rohkeus ja usko pettävät. Bronnie Warelle tämä on tuttua. Mitään mullistavaa ei tapahdu, jos härkää ei tartuta sarvista ja ryhdytä toimeen!

  Mallia naapurista

Leksand on pieni paikkakunta Taalainmaalla, Keski-Ruotsissa. Leksand sijaitsee kauniin Siljan-järven rannalla. Leksand tunnetaan näkkileivästään ja paikkakunnan ylpeys on klassinen kiekkoseura Leksands IF. Siljanin toisessa päässä sijaitsee Moran kaupunki. Suuren hiihtotapahtuman, Vasaloppetin, maali on Morassa. Vasaloppetin lisäksi Mora tuo monen mieleen puukon ja paikallisen kiekkoseuran.
Viime talven helmikuussa Leksandissa pelattiin ulkona "Slaget om Siljan", jossa toisistaan mittaa ottivat Leksands IF ja Mora IK. Paikalla oli reilut 17000 katsojaa. Näkemistäni kuvista päätellen tunnelma oli loistava ja tapahtuma kaikin puolin onnistunut. Tiedän, että tapahtuma oli myös taloudellisesti kannattava.

  Urheilukenttä löytyy joka kylästä

Totta kai tällaisissa tapahtumissa on myös riskinsä. Joka kerta, kun lähdetään tutuista ympyröistä ulos, niin riskitaso kasvaa. Leksandin ottelu osoittaa virheelliseksi sen väittämän, että ei ole sopivaa paikkaa, missä tapahtuman voisi järjestää. Haluttaessa kaiken tarvittavan voi järjestää melko helposti.
Leksandissa pelin tapahtumapaikaksi tarvittiin hiekkakenttä, johon kaikki tarvittava rakennettiin. Jokaisesta kylästä Suomessa löytyy jokin parkkipaikka tai urheilukenttä, jossa tapahtuman voi siis toteuttaa. Ei tarvitse olla valmista stadionia eikä katsomorakenteita. Rohkeita ihmisiä, isoja päätöksiä ja asioiden toteuttajia tarvitaan kylläkin.

  Tekosyiden sijasta toimintaa

Pääkaupunkiseudun ulkopuolella on turha miettiä Helsingin Talviklassikon tulevaisuutta. Vaikka Helsingin tapahtumasta tulisi jokavuotinen perinne, niin se ei sulje pois sitä, etteikö liigaa jossain muuallakin ulkona voitaisi pelata. Liiga puoltaisi varmasti tällaista vaihtoehtoa. Leksandin tapahtumaan jos tutustuu, niin tekosyyt järjestämättä jättämiseen putoavat pois.
HIFK-Jokerit on legendaarinen pari. Samoin Tampereella Ilves ja Tappara. Länsirannikolta löytyy varmasti jotain kiinnostavaa. Pelicans ja HPK olisivat mielenkiintoinen pari, kuten myös KalPa-JYP. Vaihtoehtojen puutteeseen homma ei siis kaadu.
Myönnetään, että muutama seura kärsii hieman maantieteellisestä sijainnistaan, lähinnä SaiPa ja Kärpät. Näkemäni perusteella toivon vilpittömästi, että tulevaisuudessa ulkona pelattaisiin liigaa jossain muuallakin kuin Helsingissä.

  Liian hyvään tottuminen

Ulkona pelaamiseen kätkeytyy myös eräs tärkeä opetus. Oikeassa elämässä kaikki ei aina mene kuten halutaan tai on suunniteltu. Tämän tietää varmasti myös Bronnie Ware. Aina ei ole peilijää, ei kattoa pään päällä, eikä lämmintä pukuhuonetta tarjolla ottelun jälkeen. Välillä tulee mutkia matkaan. On kylmä, sataa lunta ja vielä tuuleekin navakasti.
Nykyajan "hallisukupolvi" on jo valitettavasti osittain tottunut liian hyvään. Merkkejä liian hyvään tottumisesta on havaittavissa. Ei riitä, että päästään halliin pelaamaan. Jään pitää olla ajettu ja juomapullojen siistissä rivissä.
Turha nuoria on asiasta kuitenkaan liiaksi syyllistää. Mitä vanhat edellä, sitä nuoret perässä. Jos vanhemmat ja esikuvat pitävät rimaa matalalla, niin turha jälkikasvulta silloin liikoja on odotella. Haaveita rohkeasti toteuttamaan, neuvoisi Bronnie.
Saamelaiset juhlivat kansallispäiväänsä
Maanantaina vietetään saamelaisten kansallispäivää. Pohjoismaiden ainoan alkuperäiskansan merkkipäivää juhlitaan tänä vuonna tavanomaista pienimuotoisemmin.
Saamelaiskäräjien hallintopäällikön Juha Guttormin mukaan Saamelaiskäräjien vaalikauden avajaiset ovat vieneet voimia kansallispäivien järjestelyiltä. Saameläiskäräjät on joka vuosi perinteisesti järjestänyt ohjelmaa kansallispäivänä.
\- Uuden Saamelaiskäräjien avajaiset ovat vieneet niin paljon aikaa ja voimavaroja, että järjestelyt jäävät tänä vuonna pois. Myös kansallisarkisto Sajoksen avajaiset huhtikuussa on vienyt paljon aikaa, Guttorm sanoo.
Kansallispäivän kunniaksi saamelaisalueilla salkoon nostetaan Saamen lippu. Saamelaisten kansallispäivää vietetään tänä vuonna kahdennenkymmenennen kerran.
Aimo Ahti antaa selvityksen asumisjärjestelyistään
Kouvolan kaupunginhallitus saa tänään elinkeinojohtaja Aimo Ahdin selvityksen hänen asumisjärjestelyistään. Viime viikolla Iltalehti kirjoitti, että Ahti olisi asunut useita vuosia alevuokralla Kouvolan keskustassa OKA:n omistamassa asunnossa.
Ahti itse on kiistänyt väitteen ja pitää maksamaansa 800 euron kuukausivuokraa kohtuullisena. Ahti on maksanut vuoden alusta entistä korkeampaa vuokraa uudelle omistajalle.
Kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Antti Koivisto arvioi, ettei asumisasia estä Ahtia jatkamasta tehtävässään.
Keskuskeittiö etenee Lieksassa
Kiista sijainnista mutkistaa uuden keskuskeittiön toteuttamista Lieksassa. Kaupungin pulmana ovat jo pitkään olleet ruokahuollon vanhenevat tilat ja loppuun käytetyt laitteet.
Uuden keittiön paikaksi esitetään Kalliokadun ja Rautatiekadun sekä kantatien rajaamaa aluetta. Lieksan kaupunginvaltuusto ja yrittäjäjärjestöt ovat kuitenkin eri mieltä sijainnista. Lopullisesti paikasta päättää valtuusto vielä helmikuussa. Uuden keskuskeittiön on tarkoitus tuottaa 1 600 lounasta koulupäivisin. Lieksan ruokahuollossa työskentelee tällä hetkellä 30 ihmistä.
\- Irtisanomisiin ei uuden suuryksikön vuoksi ole tarvetta, koska ruokahuollosta jää ihmisiä eläkkeelle, sanoo ruokahuoltopäällikkö Leena Tuupanen.
Rakennuksen kerrosala on suunnitelmien mukaan 860 neliömetriä. Keskuskeittiön rakentamiskustannukset ovat 3,5 miljoonaa euroa.
Larikka iloitsee Niinistön voitosta
Kokoomuksen Kouvolan kunnallisjärjestön puheenjohtaja Jari Larikka iloitsee, että Sauli Niinistö valittiin tasavallan presidentiksi. Larikka uskoo Niinistöstä tulevan hyvän arvojohtajan Suomelle.
Kokoomuksen Kouvolan kunnallisjärjestön puheenjohtaja Jari Larikka seurasi vaalien tulosiltaa Kouvolassa järjestetyissä vaalivalvojaisissa, joissa Larikan mukaan oli tunnelma koko ajan katossa.
\- Nyt tuntuu todella hyvälle, suuri työ on saatu päätökseen. Viimeksi valinta jäi pikkuisen vajaaksi, mutta nyt mentiin hienosti läpi, Larikka viittaa vuoden 2006 presidentinvaaleihin, joissa Tarja Halonen valittiin presidentiksi toisella kierroksella 51,8 % kannatuksella.
Larikka arvelee, että moni äänestäjä jäi viime vaalien jälkeen odottamaan jo seuraavia, vuoden 2012 vaaleja.
\- Sauli Niinistöstä tulee hyvä arvojohtaja tälle maalle. Meillä on vaikeita aikoja edessä joten Suomi tarvitsee henkistä arvojohtajaa. Uskon että Sauli Niinistö tulee olemaan siinä hommassa erittäin hyvä!
Porvarilliset ehdokkaat karsivat äänestäjiä
Kymen vaalipiirissä äänensä antoi 66,7 % äänioikeutetuista. Koko maassa äänestysprosentti jäi vaalien toisella kierroksella ennätysalhaiseksi - alle 69:ään. Äänestysprosentti on matalin sitten vuoden 1950 presidentinvaalien.
\- Tässä loppukirissä ei ollut sitä perinteistä vasemmisto-oikeisto-asetelmaa, niin ihmisiä on varmaan jäänyt sen takia paljon kotiin. Molemmat olivat suhteellisen porvarillisia ehdokkaita, moni ei varmaan löytänyt omaa ehdokasta, Larikka arvelee.
Niinistön maakuntamatkasta Kymenlaaksoon ei ole vielä sovittu. Larikka uskoo, että uusi presidentti nähdään laaksokunnassa pian.
\- Sen verran hyvin nämä vaalit täällä meilläkin meni, että eiköhän maakuntavierailukin vielä nähdä, naurahtaa Larikka.
Kontiolahtelainen Linda kisaa hopeisesta harmonikasta
Hopeista harmonikkaa tavoittelee tänä vuonna myös pohjoiskarjalainen tyttö. Alle 11-vuotiaiden harmonikkakilpailussa on mukana kontiolahtelainen Linda Ullgren.
Kilpailuun tuli yli 30 nauhaa, joista valittiin yhteensä 15 semifinalistia. Välierät soitetaan maaliskuun alussa suurella harmonikkaristeilyllä.
Risteilyllä jatkoon valitaan 7 soittajaa, jotka pääsevät kesällä Sata-Häme Soi -festivaalilla Ikaalisissa pidettävään loppukilpailuun.
Ajokeli jälleen huono, julkinen liikenne myöhästelee
Ilmatieteenlaitos varoittaa pääkaupunkiseudun autoilijoita huonosta ajokelistä. Tiet ovat lauhtuvan sään vuoksi liukkaita ja näkyvyys lumipyryn takia huono. Myös lähijunat, metrot ja bussit myöhästelevät.
Liukas ajokeli ja lumipyry aiheuttaa myöhästymisiä kaikilla bussilinjoilla. Useita vuoroja on jouduttu aamun aikana perumaan.
Myös raitiolinjoilla kuljetaan myöhässä aikatauluista, ja metro liikennöi epäsäännöllisesti.
Lähijunaliikennettä on karsittu. Pääradan I-junat ja K-junat korvataan N-junilla, jotka kulkevat Helsingin ja Keravan välillä kymmenen minuutin välein.
N-junien vuoroja on kuitenkin jäänyt väliin teknisten vikojen takia.
Ajokeli on erittäin huono Länsi-Uudellamaalla ja muuttuu illan ja yön aikana erittäin huonoksi koko Uudellamaalla.
Pelti on sakeasta lumisateesta ja liukkaista teistä huolimatta rytissyt liukkailla teillä toistaiseksi vain muutaman peltikolarin verran.
Esimerkiksi Hämeentiellä kolaroivat bussi ja pari henkilöautoa. Kustaa Vaasan tiellä taas liikenne oli pysähdyksissä hiekoituksen vuoksi. Henkilövahinkoja ei ole sattunut.
Britannian konservatiivit kiistelevät tuulivoimasta
Britannian konservatiivipuolue on ajautunut sisäiseen riitaan tuulivoiman tukemisesta. Sata puolueen kansanedustajaa on allekirjoittanut aloitteen tuulivoiman myönnettävän tuen vähentämisestä, kertoo Sunday Telegraph -lehti.
Konservatiivit ovat maan johtava hallituspuolue. Hallitus on asettanut tavoitteksi, että maan energiantuotannosta 15 prosenttia tuotetaan uusiutuvilla tuotantotavoilla vuoteen 2015 mennessä. Tämä edellyttää vahvaa tukea tuulivoimainvestoinneille.
101 kapinallista konservatiiviedustajaa katsovat, että tuulivoima on liian tehotonta ja sen tuotanto katkonaista, jotta sen lisäämiseen pitäisi käyttää suuria määriä veronmaksajien rahoja. Lisäksi he haluavat paikallisille asukkaille lisää sananvaltaa tuulivoimahankkeiden vastustamisessa.
Edustajat vakuuttavat, etteivät he vastusta uusiutuvaa energiaa sinänsä, mutta heidän mielestään rannoille pystytettäville tuulivoimaloille annetaan liikaa tukea, kun valtiontalous on muutenkin vaikeuksissa.
Hallitus myöntää, että tuulivoima on fossiilisia energiamuotoja kalliimpaa. Tuulivoiman tukea leikattiin jo viime vuoden budjetissa, mutta aloitteen allekirjoittaneet kansanedustajat vaativat nopeampaa leikkausta.
Kiista on hankala maan uudelle energiaministerille, liberaalidemokraatteja edustavalle Ed Daveylle, joka astui virkaansa vasta perjantaina.
Työväenpuolueen energia-asiantuntija Caroline Flint ihmettelee konservatiivien halua kääntää tuulivoinman kelloa taaksepäin. Hänen mukaansa Britannian tulee olla maailman johtavia tuulivoimamaita. Tuulivoima tuo työtä ja talouskasvua, ja vähentää maan riippuvuutta nousevista fossiilisten polttoaineiden hinnoista, hän sanoo BBC:n haastattelussa.
Kunnanjohtaja: Vasemmistolaisuuden perinne yksi syy Haaviston suosiolle Kolarissa
Pekka Haavisto oli presidentinvaalien toisella kierroksella Sauli Niinistöä suositumpi ehdokas Lapin kunnista ainoastaan Kolarissa. Kunnanjohtaja Heikki Havanka arvioi, että Haaviston suosiota saattavat selittää Kolarin vasemmistolainen perinne ja Ylläksen seudulle muuttaneiden uusien asukkaiden kanta. Haavisto sai matkailukunnassa 55,2 äänistä.
Heikki Havanka huomauttaa, että yksioikoista vastausta Haaviston suosiolle noin 3 800 asukkaan Kolarissa ei ole.
Havankan mukaan tulosta saattaa selittää kuitenkin se, että Kolari on ollut perinteisesti voimakas vasemmistolainen pitäjä ja vasemmistolaisten äänet ovat todennäköisesti menneet pitkälti Haavistolle.
\- Keskustalla on tosin ollut jo toistakymmentä vuotta suurimman puolueen asema Kolarissa, mutta tätä vanhaa perinnettä on.
Havankan mukaan on vaikea sanoa, miten keskustan kannattajat ovat äänestäneet, mutta väistämättä heiltäkin on ääniä Haavistolle tullut.
\- Muutenhan tätä tulosta ei selitä mikään.
Kunnanjohtaja kuitenkin huomauttaa, että kyseessä oli ennen kaikkea henkilövaali, sillä aiempaa menestystä vihreillä ei kunnassa ole juuri ollut.
Uusia asukkaita etelästä
Havanka arvioi Haaviston äänimäärää kenties selittävän lisäksi se, että Kolarin kunnassa sijaitsevalle Ylläksen alueelle on muuttanut uutta väkeä Etelä-Suomesta.
\- Kun katsottiin ensimmäisen kierroksen ääniä, Haavisto sai erittäin paljon ääniä Äkäslompolon äänestysalueelta.
Haaviston seksuaalinen suuntautuminen ei äänestystuloksen perusteella ole kolarilaisille kynnyskysymys.
\- Ei näytä olevan.
"Niinistö on pitkäaikainen urheilun ystävä"
Juha Kanerva, Saku Tuominen ja Erkka V. Lehtola keskustelivat Aamu-TV:n Jälkihiki-osiossa urheilun ajankohtaisista aiheista. Esiin nousi muun muassa urheilumiehenä tunnetun Sauli Niinistön vaalivoitto.
Kokoomuksen ehdokas Niinistö keräsi presidentinvaalin toisella kierroksella melkoisen äänisaaliin, mutta Kanervan mielestä sunnuntai-illan vaalivalvojaisten riemastuttavin hahmo ja persoona oli Jokeri-pomo Harry Harkimo.
\- Milloin olette nähneet viimeksi Hjallis Harkimon tuulettamassa mestaruutta? Jokerit on voittanut viimeksi kivikaudella, 2002. Siitä on kymmenen vuotta, hän laskeskeli.
Väistyvä tasavallan presidentti Tarja Halonen on naisvoimistelun ystävä, joka on ollut virkakautensa aikana aktiivisesti mukana urheilun suurtapahtumissa.
\- Ehkä Suomen kansa jää kaipaamaan sitä visiota kuitenkin, kun Jutila ja Halonen olivat kädet pystyssä aitiossa. Sitä emme enää koskaan näe, mutta luulen, että elämme sen kanssa, naurahti Tuominen.
Kanerva muistutti Niinistön olevan pitkäaikainen urheilun ystävä, joka on urheillut itsekin jo nuoruudesta lähtien.
\- Hän on toiminut Palloliiton puheenjohtajana viimeiset reilut kaksi vuotta, mutta eihän jalkapallo mikään hänen lajinsa ole. Nuoruudessa hän harrasti ennen kaikkea yleisurheilua ja kilpaili siinä. Sitten hän innostui tenniksestä vähän myöhemmin ja on käynyt useasti jäällä kiekon perässä ja myöhemmällä iällä myös rullaluistelussa ihan huikeita suorituksia ikäänsä nähden. Hänhän on ollut loistavassa fyysisessä kunnossa, Kanerva totesi.
Tuominen väläytteli kieli poskessa sitä, että turvamiehet passitetaan nyt rullaluistelukouluun. Hän esitti hienon vision letkasta Seurasaaren teillä, mutta pohti myös vakavampaa puolta Niinistön valinnassa.
\- Kun miettii, että mitä presidentti voisi tehdä, niin Niinistön kampanjan yksi keskeisistä teemoista oli nuorten syrjäytyminen. Kun on tutkittu paljon, mitkä ovat keskeisiä asioita, jotka pitävät nuoria yhteiskunnassa mukana, niin se on nimen omaan urheilu. Siinä voisi olla joku ihan luonteva linkkikin, että pohdittaisiin, millä tavalla syrjäytymisvaarassa olevia nuoria kytkettäisiin urheilun kautta, mietti Tuominen.
\- Tässä joukkuepelit ovat aika isossa asemassa. Jos ajatellaan, että meillä on nyt jalkapallomies ministerinä. Siinä voisi olla hyvät miehet vasemmalta ja oikealta, jotka nyt löytävät toisensa entistä paremmin ja vievät tätä juttua eteenpäin, Lehtola säesti.
Kanerva kertoi pohtineensa paljon yksilölajien ja joukkuelajien tematiikkaa. Hän esittikin aiheeseen mielenkiintoisen näkökulman.
\- Väittäisin, että monessa mielessä yksilölajit ovat - jos eivät nyt enemmän joukkuelajeja - niin kuitenkin hyvin suurissa määrin. Mielestäni harvassa ovat ne lajit, joissa sinä operoit täysin yksin tai vailla koneistoa tai yhteisöä.
Tuominen puolestaan arvioi, että työryhmiä on nähty jo riittävästi. Hän kaipaisi nyt konkreettisia tekoja, kuten köyhyysrajan olevien perheiden nuorten kytkeytymistä eri yksilö- tai joukkuelajeihin.
Celtics-konkari näpäytti arvostelijoitaan - "En ole viisikymppinen"
Boston Celtics kukisti koripalloliiga NBA:ssa Memphis Grizzliesin kotihallissaan pistein 98-80. Celticsin sankariksi nousi Kevin Garnett, 35, joka osoitti, ettei häntä kannata pitää ikäloppuna.
Garnettin alkukausi on sujunut hieman totuttua vaisummin, mutta Memphisiä vastaan hän osoitti olevansa yhä armottoman kova pelimies. Hän nakutti 24 pistettä ja kaapi yhdeksän levypalloa. Hän yllätti lisäksi yleisön upottamalla kauden kolmannen kolmosensa.
\- Minä osaan heittää kolmosia. Kaikki ajattelevat, että olisin 50-vuotias ja toinen jalka haudassa. En yleensä heitä kolmosia, koska joukkueessamme on muiden muassa liigan yksi kaikkien aikojen parhaista kaukoheittäjistä (Ray Allen) sekä kolmoskisan voittanut Paul Pierce. Roolini on pelata nämä kaverit vapaiksi, Garnett muistutti ottelun jälkeen.
Memphis piti ottelun pitkään tiukkana, ja Boston johti puoliajalla vain kuudella pisteellä. Sitten vierasjoukkueen puolustus alkoi pettämään, ja Celtics karkasi.
\- Ottelu ratkesi siihen, ettemme saaneet puolustustamme pitämään. He saivat 26 pistettä nopeista hyökkäyksistä, ja lisäksi he hallitsivat levypallopeliä, harmitteli Grizzlies-luotsi Lionel Hollins.
Memphisin paras pistemies oli Rudy Gay, joka sai kasaan 21 pistettä. Bostonin joukkueesta esiin nousivat Garnettin lisäksi Paul Pierce (21/6/6 syöttöä), 14 korisyöttöä antanut Rajon Rondo sekä 12 pistettä heittänyt Chris Wilcox.
Tutkija: Haavisto oli Helsinki-ilmiö
Haaviston menestys syntyi helsinkiläisten äänistä, sanoi Ylen vaaliasiantuntija ja tutkija Ville Pernaa Ylen Aikaisen haastattelussa.
Pekka Haavisto hävisi Sauli Niinistölle täpärästi Helsingissä, kun ehdokkaiden välille jäi vain noin tuhannen äänen marginaali. Vaalipäivän äänissä Haavisto taas kiri Niinistön edelle.
Ylen vaaliasiantuntija Ville Pernaan mukaan Haavisto olikin ennenkaikkea helsinkiläisten ehdokas.
\- Kyllä Haaviston tukemisessa oli hyvin helsinkiläisestä ilmiöstä kyse, Turun yliopiston tutkija Ville Pernaa sanoo.
Pernaan mukaan Helsingin menestyksellä voi kompensoida muiden maakuntien vähäväkisiä vaalipiirejä.
\- Sillä tavallahan Haavisto nousi toiselle kierrokselle. Väyrynen vei pohjoisen ja itä-Suomen vaalipiiriit selvällä erolla, mutta Helsingin ja Uudenmaan potti kallisti pelin Haavistolle, Pernaa arvioi.
Uudellamaalla Haavisto jäi kuitenkin selvästi Niinistön taakse. Uudenmaan tulos on kuin koko maan vaalitulos pienoiskoossa, Pernaa sanoo.
\- Uudellemaalle mahtuu maalaiskuntia ja hyvin kaupunkimaista asutusta.
Haaviston suosiosta kuntavaalimenestystä vihreille?
Pernaan mukaan vihreän presidenttiehdokkaan kannatusluvuista ei voi vielä povata menestystä koko puolueelle ensi syksyn kuntavaaleissa.
\- Presidentinvaalissa on kyseessä henkilövaali, ja vielä toisella kierroksella valinta kahden ehdokkaan välillä. Se on niin poikkeava verrattuna kuntavaalien asetelmaan, että siitä ei suoria yhtäläisyysmerkkejä voi vetää.
Puoluekentässä presidentinvaalit ovat kuitenkin se viimeisin mittaus, jonka pohjalta jatkoa suunnitellaan.
\- Tämä vaali antoi huhtikuussa eniten hävinneille puolueille, vihreille ja keskustalle, piristysruiskeen ja palautuksen poliittiselle kentälle.
Flybe alkaa lentää Oulusta Helsinkiin
Osa Finnairin vuoroista Oulun ja Helsingin välillä siirtyy maaliskuussa Flyben lennettäväksi. Yhtiö lentää potkuriturbiinikoneella, joten matka-aika pitenee.
Lentoyhtiö Flybe aloittaa lennot Oulun ja Helsingin välillä. Flybe alkaa operoida reittiä yhteistyössä Finnairin kanssa maaliskuun 24. päivä.
Yhtiö lentää vuorot potkuriturbiinikoneella, joten joillakin vuoroilla lentoajat pitenevät noin 25 minuuttia.
Viime viikolla Flybe ilmoitti lopettavansa helmikuun lopulla viime marraskuussa aloitetun yhteyden Oulun ja Tallinnan välillä.
Vaali-ilta keräsi 1,5 miljoonaa katsojaa
Ylen TV1:n eilistä presidentinvaalien tulosiltaa seurasi parhaimmillaan reilut 1,5 miljoonaa katsojaa. Eniten katsojia oli puoli yhdeksän aikaan, kun Ylen ennuste julkistettiin. Keskimäärin vaalilähetyksellä oli katsojia 1,2 miljoonaa.
FST:n puolella parhaimmillaan toisen kierroksen vaiheita seurasi reilut 70 000 katsojaa. Areenan nettilähetys puolestaan keräsi yli 50 000 selainta. Vaalipäivänä areenassa käytiin 350 000 kertaa.
Presidentinvaalien toinen kierros ei kerännyt katsojia ensimmäisen kierroksen tapaan. Ensimmäistä kierrosta seurasi enimmillään lähes 1,9 miljoonaa katsojaa TV1:n välityksellä.
Kiina puolustaa kantaansa Syyria-kriisin hoidossa
Kiinan viralliset lehdet ovat perustelleet sitä miksi maa vastusti Syyrian tuomitsevaa päätöslauselmaa YK:n turvallisuusneuvostossa. China Daily -lehden mukaan päätöslauselman hyväksyminen olisi vain pahentanut kriisiä. Kiinan ja Venäjän toimia YK:n viime viikon äänestyksessä on arvosteltu ankarasti niin lännessä kuin useissa arabimaissakin.
\- Syyrian hallinnon vaihtoa vaatinut päätöslauselma ei heijastanut todellisuutta, kirjoittaa China Daily pääkirjoituksessaan.
Lehden mukaan painostuksen lisääminen vain Syyrian hallitusta kohtaan antaa aseellisille ryhmille ja oppositiolle viestin, että kansainvälinen yhteisö on niiden tukena. Tämä voi tehdä tilanteesta vielä monimutkaisemman, arvioi lehti.
China Daily vertaa Syyrian tilannetta Libyaa ja arvioi, että Muammar Gaddafin syrjäyttäminen ei tuonut "demokratiaa ja vapautta" Libyaan.
Samat perustelut kuin Venäjällä
Kommunistisen puolueen äänenä toimivan People's Dailyn kommentaattori kirjoittaa, että veto-oikeuden käyttö ei merkitse sitä, että Kiina sallisi Syyrian tilanteen jatkuvan nykyisellään.
"Zhong Sheng" -nimimerkki arvioi, että Syyrian tilanne pahenee ja siviiliuhrien määrä nousee. Päätöslauselmaesitys ei kuitenkaan tämänkään arvioin mukaan ollut tasapuolinen.
Venäjä on perustellut YK-käytöstään samoin sanakääntein.
Kiina ja Venäjän veto-oikeuden käyttöä on arvosteltu ankarasti niin länsimaissa kuin laajalti arabimaissakin. Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clinton on kuvannut YK-äänestystä "vitsiksi".
Päätöslauselmaa tuki 13 turvallisuusneuvoston 15 jäsenestä. Päätöslauselmaehdotus tuomitsee erityisesti Syyrian hallituksen toimet, mutta vaatii muitakin osapuolia luopumaan väkivallasta.
Aamun lehdet
Lehtien mukaan Sauli Niinistö sai kansalta vahvan mandaatin. Pekka Haavisto nousi viimeistään nyt raskaan sarjan poliitikoksi.
Sauli Niinistö sai kansalta hyvin vahvan valtakirjan, arvioi maanantain 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Niinist%25C3%25B6%2Bsai%2Bkansalta%2Bhyvin%2Bvahvan%2Bvaltakirjan/a1305555027204)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Niinist%25C3%25B6%2Bsai%2Bkansalta%2Bhyvin%2Bvahvan%2Bvaltakirjan/a1305555027204). Lehti luotaa, millaisen presidentin saamme Sauli Niinistöstä ja toteaa, että hän on ehdottomasti porvarillinen. Oikeistolainen Niinistö on siinä mielessä, että hänen mielestään jokaisen on kannettava myös itse vastuuta omasta elämästään.
Helsingin Sanomat muistaa, kuinka Niinistö protestoi vaalikampanjan aikana sitä vastaan, että hän olisi arvoiltaan konservatiivi. Lehti arvelee Niinistön hyväksyvän ehkä arvion itsestään avarakatseisena konservatiivina.
Etiikaltaan Niinistö on Helsingin Sanomien mielestä voimakkaan protestanttinen. Sauli Niinistö on vaatimaton jopa askeettisuuteen asti ja tekee työnsä mieluummin otsa rypyssä kuin hymy huulilla, lehti arvioi.
Niinistö ei laittane kynttiläänsä vakan alle

[
  ](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194719375805/artikkeli/niiniston%2Bvastattava%2Bhuutoonsa.html)Aamulehti[
](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194719375805/artikkeli/niiniston%2Bvastattava%2Bhuutoonsa.html) luonnehtii sitä, millaiseen huutoon Sauli Niinistön on vastattava. Lehden mukaan suomalaiset ovat oppineet kantapään kautta, että kansallinen hyvinvointi ja globaalitalouden ymmärrys kulkevat käsi kädessä. Niinistön saama mandaatti on sen verran tukeva, että juuri tähän talouspoliittiseen huutoon on hänen presidenttinä vastattava - Aamulehti arvioi.
Lehti huomauttaa, että talouspolitiikka ei kuulu presidentin rooteliin, mutta lehti pitäisi kummallisena, jos Niinistö panisi kynttilänsä vakan alle.

  Suomen kuuntelija ja edustaja


[
  ](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/niinisto-valittiin-suomelle-toihin-kuuntelemaan-ja-edustamaan-1.1140853)Ilkan[
](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/niinisto-valittiin-suomelle-toihin-kuuntelemaan-ja-edustamaan-1.1140853) mukaan Sauli Niinistö valittiin Suomelle töihin kuuntelemaan ja edustamaan. Vaikka kokoomuslainen presidentti on muutos aiempaan, Niinistöltä ei odoteta lehden mukaan näillä valtaoikeuksilla puoluetaustaa heijastavia linjauksia vaan hänen antamiensa hyvien vaalilupausten täyttämistä.
Ilkka kirjoittaa, että yhteiskuntamme tärkeimmät sisäiset jakolinjat eivät kulje enää puolueakselilla, vaan hyväosaisuuden jakautumisessa ja maan eri alueiden välillä. Ilkka kehottaakin presidenttiä elvyttämään uudelleen maakuntamatkat. Suomella töissä olevan pitää tietää, mikä kansakuntaa ahdistaa ja mikä sitä yhdistää.

  Raskassarjalainen Haavisto teki jytkyn


[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/haavisto-nousi-raskaaseen-sarjaan/928143)Kaleva[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/haavisto-nousi-raskaaseen-sarjaan/928143) katsoo puolestaan, että Pekka Haavisto nousi nyt raskaaseen sarjaan. Se, että vihreä homoseksuaali ja sivari nousee Suomen presidentinvaalin kakkoskierrokselle ja saa yli miljoona ääntä kertoo sekä yhteiskunnan muuttumisesta että ehdokkaasta itsestään. Moni suomalainen lukee Haaviston saavutuksen voitoksi näilläkin lukemilla, Kaleva kirjoittaa.
Haavisto osoitti Kalevan mukaan viimeistään nyt olevansa raskaan sarjan poliitikko. Hän pysyi tyynenä koko kampanjan ajan ja paineensietokyky onkin presidentiltä vaadittavia keskeisiä ominaisuuksia. Kaleva kertoo Pekka Haaviston olevan nyt 53-vuotias eikä lehti pitäisi ihmeenä, jos hän olisi mukana myös kuuden vuoden päästä.

  Keskisuomalainen jää murtui

Manner-Suomessa äänestettiin Pekka Haavistoa toiseksi ahkerimmin Keski-Suomen vaalipiirissä sitten Helsingin vaalipiirin jälkeen. 
[
  ](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/jaan-murtamista-monella-rintamalla/1028974)Keskisuomalainen[
](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/jaan-murtamista-monella-rintamalla/1028974) kirjoittaa, että vaikka presidentinvaalien perusteella ei voi ennustaa tulevien vaalien tuloksia, voi Haaviston saavuttamaa tulosta Keski-Suomessa pitää jään murtamisena vihreille. Lehti muistelee eduskuntavaaleja todeten, että sen enempää Keski-Suomessa kuin Jyväskylässäkään vihreät eivät ole vaaleissa juhlineet vaan ovat kerta toisensa jälkeen jääneet ilman ehdokasta.
Keskisuomalainen linjaa presidentinvaalien jytkyksi Haaviston yltämisen toiselle kierrokselle. Hänen ehdokkuutensa toi keskusteluun väistämättä painokkaammin myös vähemmistöjen sekä erilaisuuden sietämisen ja suvaitsevaisuuden kysymykset. Teemat tuskin häipyvät taka-alalle vaalienkaan jälkeen, lehti arvelee.
Vaalipäällikkö: Suomi ei ollut valmis homopresidenttiin
Lahden Vihreiden presidenttivaaliryhmän vetäjä Kirsti Vaara uskoo, että seksuaalinen suuntautuminen ratkaisi vaalin Niinistön eduksi. Kokoomusleirissä Niinistön ylivoima yllätti.
Vihreiden Lahden vaaliryhmän vetäjä Kirsti Vaara ei myönnä olevansa pettynyt presidentivaalin lopputulokseen.
\- Tunnelmat ovat ihan hyvät, Pekka teki hienon kampanjan ja osoitti olevansa asiaosaaja ja herrasmies.
Hävinneen leirissä on jo ehditty tehdä analyysiä Haaviston tappion syistä. Vaaran mukaan seksuaaliseen vähemmistöön kuuluminen koitui lopulta kohtaloksi.
\- Katukampanjassa huomasi, että Haaviston seksuaalinen suuntautuneisuus tuli esille. Vaikka nyt mentiin suvaitsevaisempaan suuntaan, Suomi ei ilmeisesti ollut vielä valmis seksuaalista vähemmistöä edustavaan presidenttiin, vaikka eihän sillä ole mitään tekemistä presidentin tehtävien hoidon kanssa, Vaara pohtii.

  Kokoomusleirissä ylivoima yllätti

Lahden kokoomuksen vaalipäällikkö Seppo Toivonen on luonnollisesti tyytyväinen Sauli Niinistön menestykseen. Voiton suuruus kuitenkin yllätti.
\- Odotin, että nuoret menisivät enemmän Haaviston taakse. Pidin varmana, että kannatus olisi 55-45 Niinistölle. Ehkä moni nuorista ja naisista päätyikin lopulta harkinnan jälkeen Niinistöön.
Niinistön kiriä tuettiin myös avokätisellä vaalibudjetilla. Kokoomuksen vaalibudjetti oli alunperin 16 000 euroa, mutta se ylittyi ja rahaa otettiin tulevien kunnallisvaalien kassasta.
\- Halusimme pitää kampanjan hyvässä vauhdissa ja lainasimme jonkin verran syksyn kunnallisvaalikassasta. Täytyy myöhemmin miettiä millä kassaa paikataan.
Holmlund: Niinisalon varuskuntaa voisi hyödyntää vapaaehtoiskoulutuksessa
Kansanedustaja Anne Holmlundin (kok.) mukaan Niinisalon varuskunnan resursseja voitaisiin hyödyntää myös vapaaehtoiskoulutuksessa erilaisia kriistilanteita varten. Holmlund käsittelee puolustusvoimauudistusta YLE Satakunnan Parlamentaarikon blogissaan.
Holmlundin mielestä Pohjois-Satakunta tarvitsee kaiken mahdollisen tuen alueen kehityksen turvaamiseksi, jos Niinisalon varuskunta päätettäisiin lakkauttaa.
Esimerkiksi Niinisalon yhteistoimintamahdollisuudet Pelastusopiston ja Kriisinhallintakeskuksen kanssa kannattaisi selvittää. Holmlund toteaa.
Toisen kierroksen tulokset grafiikkana
Sauli Niinistön ja Pekka Haaviston kamppailu äänistä päättyi Niinistön selvään voittoon. Äänestysprosentti jäi alhaisimmalle tasolle vuosikymmeniin.
Pekka Ravi haluaa jatkaa varapuhemiehenä
Eduskunta palaa maanantaina joulutauolta töihin Helsingissä. Aamun ryhmäkokousten jälkeen eduskuntatalossa valitaan puhemies ja varapuhemiehet. Tällä hetkellä varapuhemiehenä toimiva kokoomuksen joensuulainen kansanedustaja Pekka Ravi kertoo jatkavansa toimessa mielellään, mikäli ryhmä häntä siihen esittää.
Ravin mukaan työ varapuhemiehenä on ollut mielenkiintoista. Joensuulainen edustaja korostaa kuitenkin, että varapuhemiehen toimi on katkolla kerran vuodessa.
Valtiopäivät avataan virallisesti tiistaina.
Kokoomusväki riemuitsee Niinistön voitosta
Maakunnan kokoomusväki riemuitsee Niinistön voitosta. Puolueelle hyvästä tuloksesta huolimatta Pohjois-Savon Kokoomuksen puheenjohtaja Pekka Leskinen on tyytymätön vaalien äänestysprosenttiin. Puheenjohtaja Leskinen kiittelee kaikkia vapaaehtoistoimijoita.
Pohjois-Savon Kokoomuksen puheenjohtaja Pekka Leskinen pitää vaalien tulosta varsin odotettuna. Leskinen kertoo arvioineensa Niinistön kannatukseksi jo ensimmäisen kierroksen jälkeen 62-65 prosenttia.
Pohjois-Savossa äänestysprosentti laski toisella kierroksella peräti kuusi prosenttiyksikköä. Pekka Leskinen pitää äänestysprosenttia huolestuttavan alhaisena.
\- Tilanne on valitettava. Ilmeisesti osa alueemme äänestäjistä ei löytänyt ollenkaan sopivaa ehdokasta toisella kierroksella. Presidentinvaalit on vahvasti henkilövaali, mutta kyllä presidentin puoluetaustalla on silti merkitystä. Sauli Niinistö on onnistunut vahvistamaan luottamuksellista kuvaa siitä, että hän pystyy hoitamaan presidentin tehtävän.
Pohjois-Savon Kokoomuksen puheenjohtaja Pekka Leskinen on erittäin tyytyväinen puolueensa järjestelykoneistoon. Jyrki Kataisen puheenjohtajakaudella on saatu taustakoneisto hyvään iskuun.
\- Nyt saamme tulosta aikaan. Kuuntelemme ihmisiä ja reagoimme sen mukaan, listaa Leskinen.
Vaalivoitosta huolimatta kokoomusväen mielessä pyörivät jo ensi syksyn kuntavaalit.
\- Haluamme pitää kiinni innokkaista toimijoista. Vaalityöhön osallistuneista saadaan varmasti hyviä tekijöitä myös kuntavaaleihin. Ehdokaslistat eivät ole vielä valmiit, mutta kunnallisjärjestöissä on tehty jo pohjatöitä, kertoo Pekka Leskinen.
Parlamentaarikon blogi: Anne Holmlund

  Pohjois-Satakunnan aluevaikutukset huomioitava puolustusvoimauudistuksessa. Jyrki Kataisen hallituksen ohjelmassa linjataan, että hallitus käynnistää Puolustusvoimien laajan uudistuksen, joka valmistellaan parlamentaariselta pohjalta. Uudistus käsitellään osana uutta turvallisuus- ja puolustuspoliittista selontekoa.

Uudistuksen tavoitteena on puolustuskyvystä huolehtiminen ja pysyvien kustannussäästöjen aikaansaaminen.
Uudistus on mittava ja välttämätön. Sen lähtökohtana on kriisiajan Puolustusvoimien mitoitus sekä tehokas toiminta. Haasteita ovat pienevät ikäluokat ja puolustuskyvyn ylläpidon kustannuskehitys sekä materiaalin laaja vanheneminen vuosikymmenen puolivälissä.
Hallitusohjelmassa Puolustusvoimille esitettiin mittavat säästötoimet. Näiden seikkojen vuoksi nykyisen suuruisten Puolustusvoimien ylläpito ei ole mahdollista. Puolustusvoimien tehtävät eivät silti muutu. Ne ovat edelleenkin Suomen sotilaallinen puolustaminen, muiden viranomaisten tuki sekä osallistuminen kansainväliseen kriisinhallintaan.
Tavoitteena on Puolustusvoimat, jolla on edellytykset hoitaa tehtävänsä 2020-luvulla. Uudistetut Puolustusvoimat rakentuvat myös tulevaisuudessa vahvasta maanpuolustustahdosta, korkeatasoisesta osaamisesta sekä yhteistoimintaan perustuvasta luotettavasta suorituskyvystä.
Pohjois-Satakunnassa varauduttava muutoksiin
Julkisuuteen on tihkunut huhuja varuskuntien yhdistämisistä ja lakkautuksista. Myös Niinisalon tykistöprikaati on keskustelujen kohteena. Huhupuheilla ei tarvitse enää kauan spekuloida, sillä uudistus esitellään lähiaikoina. Keskustelun Puolustusvoimien laajasta ja tarpeellisesta rakenneuudistuksesta ei tulisi typistyä yksittäisten varuskuntien lakkautuspuheisiin, vaan uudistus tulisi nähdä kokonaisuutena.
Keskustelun keskittyminen lakkautuksiin on ymmärrettävää, sillä Puolustusvoimat on suuri alueellinen työllistäjä ja merkittävä osa suomalaista yhteiskuntaa. Varuskunnat ovat myös turvallisuutta lisäävä tekijä alueellaan.
Niinisalon varuskunnan merkitys Pohjois-Satakunnalle on niin suuri, että meidän on varauduttava tekemään kaikki mahdollinen alueen kehityksen turvaamiseksi. Vaikka ensisijainen tavoite on varuskunnan toiminnan jatkuminen, on välttämätöntä varautua myös muutoksiin.
Aluevaikutuksia tulee tavalla tai toisella kompensoida siellä, missä varuskuntia lakkautetaan. Uudistuksen mahdolliset vaikutukset myös Pohjois-Satakunnan tilanteeseen on huomioitava. Niinisalon varuskunta kun on Kankaanpään alueen suurin yksittäinen työllistäjä.
Niinisalo kelpaisi vapaaehtoiskoulutukseen
Jos Satakunnan kannalta pahin mahdollinen tapahtuu, alue tarvitsee kaiken mahdollisen tuen ja kattavat kompensaatiotoimet.
Perusteelliset rakenneuudistukset luovat tilaisuuden myös ennakkoluulottomille avauksille. Niinisalon varuskuntaan on tehty merkittäviä investointeja viimeisen 10 vuoden aikana ja sen vastuulla on Etelä-Suomen suurimmat harjoitus- ja ampuma-alueet.
On syytä selvittää, olisiko näitä resursseja mahdollista hyödyntää myös vapaaehtoiskoulutuksessa. Jos halukkaille järjestettäisiin koulutusta pelastustoimen tueksi erilaisissa kriisitilanteissa, kuten laajoissa luonnonkatastrofeissa tai kadonneiden etsinnässä.
Tai miksipä myös siviilipalvelusjärjestelmää ei voisi uudistaa yhteiskuntaa paremmin palvelevaksi tarjoamalla heille mahdollisuus kouluttautua edellä mainittuihin ja moniin muihin kriisitehtäviin. Tähänkin sopiva koulutuspaikka voisi olla juuri Niinisalo.
Yhteistyömahdollisuuksia Pelastusopiston ja Kriisinhallintakeskuksen kanssa kannattaa myös selvittää.
Nämä ennätykset rikottiin Super Bowlissa
New England Patriotsin ja New York Giantsin välisessä amerikkalaisen jalkapallon Super Bowlissa rikottiin tai sivuttiin tukku mestaruusottelun ennätyksiä. Joukosta löytyy mitä ihmeellisimpiä tilastoja. NFL-kauden huipennus päättyi Giantsin 21-17-voittoon värikkäiden vaiheiden jälkeen.

  
    UUDET ENNÄTYKSET
  


Eniten perättäisiä onnistuneita syöttöjä
  
 Patriotsin pelinrakentaja Tom Brady onnistui 16 perättäisessä syötössään rikkoen legendaarisen Joe Montanan ennätyksen (13).

Vanhin mestaripäävalmentaja
  
 Giantsin Tom Coughlinista tuli vanhin Super Bowlin voittanut päävalmentaja 65 vuoden ja 158 päivän iässä.

Eniten jaardeja Super Bowleissa
  
 Uransa viidennessä Super Bowlissa pelannut Brady nosti kokonaissaldonsa jaardimäärässä lukemiin 1277.

Eniten syöttöjä Super Bowleissa
  
 Brady on heittänyt mestaruusotteluissa yhteensä 197 syöttöä, näistä 127 on onnistunut, mikä myös on ennätys.

Eniten lentopotkuja 10 jaardin sisälle
  
 Giantsin lentopotkaisija Steve Weatherford kiskaisi peräti kolme yritystä 10 jaardin läheisyyteen vastustajan maalialueesta.

  
    SIVUTUT ENNÄTYKSET
  


Vähiten hävittyjä rähmäyksiä
  
Ottelussa ei nähty ainuttakaan pallonmenetystä rähmäysten jälkeen. Patriots ei rähmännyt kertaakaan ja Giants koppasi pallon takaisin rähmättyään kaksi kertaa.

Pisin touchdowniin johtanut hyökkäys
  
 Patriots teki touchdownin 96 jaardin hyökkäyksen päätteeksi.

Omien maalien määrä
  
 Patriots teki yhden oman maalin ottelun alussa.

Vähiten juoksu-touchdowneja
  
 New England ei tehnyt yhtään juoksu-td:tä vaan sen molemmat tulivat syötöistä.
Keskustele: Millainen on Niinistön Suomi?
Ennen valintaansa Sauli Niinistö ehti pitkään olla suosituin ehdokas tasavallan presidentiksi. Hän on ollut ennakkosuosikki jo vuoden 2006 presidentinvaalien toisen kierroksen täpärän häviön jälkeen. Millainen tulee olemaan Niinistön ajan Suomi?
Pitkäaikainen, laaja kansansuosio muistuttaa Mauno Koiviston asemaa 1970-luvulla, sanoo tutkija Ville Pitkänen Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta.
\- On suhteellisen harvinaista, että poliitikko saavuttaa näin suuren suosion ja pystyy pitämään sitä yllä varsin pitkään.
Suosituksi poliitikoksi Niinistö nousi jo 1990-luvulla valtiovarainministeriaikoina. Vuoden 2006 presidentinvaali oli merkittävä rajapyykki: Niinistön henkilö käytiin mediassa läpi ja innostus alkoi kasvaa, Ville Pitkänen sanoo.
Tutkijoiden mukaan porvarilliselle presidentille oli tilausta.
AHL-viikko: Engren vihdoin voiton makuun
Mennyt viikko oli suomalaisittain vaisu jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä. Harvat ilonaiheet tulivat maalivahtiosastolta.
San Jose lähetti Antero Niittymäen farmiin menneellä viikolla, mutta AHL:n suomalaismaalivahtien pääluku pysyi samana, kun Iiro Tarkki sai sunnuntaina kutsun NHL:ään.
Niittymäki ei päässyt pelaamaan farmissa, sillä Worcesterin maalia vartioi viikon molemmissa otteluissa Harri Säteri. Säteri oli maalilla perjantain 2-3-tappiossa ja lauantain 4-2-voitossa St. John’sia vastaan. Säteri torjui kaikkiaan 55 laukausta kahdessa ottelussa.
Milwaukeen maalivahti Atte Engren kirjautti ensimmäisen voittonsa lähes kahteen kuukauteen sunnuntaina. Engren pysäytti 24 kiekkoa ja nimettiin tähdistöön, kun Milwaukee otti 2-1-voiton Houstonin vieraana.
Engren ei ole päässyt pelaamaankaan edellisen voittonsa (18. joulukuuta) jälkeen kuin kaksi ottelua. Kaikkiaan TPS:n mestarikevään 2010 avainhahmo on torjunut AHL:ssä kymmenen ottelua tällä kaudella, ja näistä on kertynyt neljä voittoa.
Milwaukeen Juuso Puustinen käväisi Suomessa, koska hänen isoisänsä menehtyi. Puustisen odotetaan palaavan pelaavan kokoonpanoon ensi viikolla.
Ainoa tehopisteille päässyt suomalaispelaaja menneellä viikolla oli Antti Tyrväinen. Tyrväinen syötti yhden osuman, kun Oklahoma City otti torstaina 3-0-voiton San Antoniosta. Edmontonin farmijoukkue johtaa yhä koko liigaa.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 5

To 2.2.
  
Oklahoma City – San Antonio 3-0
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, 1 lauk.
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+1, +1, 1 lauk., 2 min

Pe 3.2.
  
St. John’s – Worcester 3-2
  
WOR: Harri Säteri 28/31 torjuntaa, kakkostähti
  
WOR: Antero Niittymäki luukkuvahtina

Grand Rapids – Hamilton 2-5
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, -1, 2 min

Syracuse – Toronto 2-5
  
SYR: Iiro Tarkki 7/10 torjuntaa, pois maalilta ajassa 24.35/0-3

Milwaukee – Peoria 2-4
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, 1 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen ei kokoonpanossa
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, -2, 1 lauk.
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

Oklahoma City – Charlotte 1-3
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, -1, 1 lauk.
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, +1

La 4.2.
  
St. John’s – Worcester 2-4
  
WOR: Harri Säteri 27/29 torjuntaa
  
WOR: Antero Niittymäki luukkuvahtina

Grand Rapids – Hamilton 5-2
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, 1 lauk.

Syracuse – Rochester 4-5 ja
  
SYR: Iiro Tarkki luukkuvahtina

Texas – Charlotte 3-4
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0

Su 5.2.
  
Houston – Milwaukee 1-2
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, 3 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen ei kokoonpanossa
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, 3 lauk.
  
MWK: Atte Engren 24/25 torjuntaa, kakkostähti
Nevalaiselle ja Ruotsalaiselle yhteensä viisi aikuisten SM-uintimitalia
Vuoksen uimaseuran Lotta Nevalainen nappasi kolme ja Lappeenrannan uimareiden Vilma Ruotsalainen kaksi mitalia viikonvaihteessa Vaasan SM-uinneista. Mitaleja tuli myös nuorten SM-sarjoista.
Vuoksen uimaseuran Lotta Nevalainen sai SM-hopeaa 100 metrin selkäuinnissa ajalla 1.03.90 Toinen hopeamitali tuli 50 metrin vapaauinnissa ajalla 26.10. Pronssille Lotta Nevalainen ui 100 metrin vapaauinnissa ajalla 58.21.
Lappeenrannan uimareiden 15-vuotias Vilma Ruotsalainen sai kaksi aikuisten SM-mitalia. 200 metrin selkäuinnissa Ruotsalainen oli toinen ajalla 2.19.12 ja 400 metrin sekauinnissa samoin toinen ajalla 5.10.72. Lisäksi Vilma Ruotsalainen voitti nuorten SM-uinneissa kultaa 100 metrin selkäuinnissa ja 400 metrin sekauinnissa. 200 metrin selkäuinnissa hän sai nuorten SM-hopeaa.
Lisäksi eteläkarjalaiset uimarit saivat SM-uinneista useita pistesijoja. Esimerkiksi Lappeenrannan uimareiden viestijoukkue tuli neljänneksi 4 x 100 metrin sekauintiviestissä joukkueellaan Vilma Ruotsalainen, Maiju Houni, Neea Turunen ja Tiia Turunen.
Hylättyjen äänien määrä tuplaantui
Hylättyjen äänien osuus Vaasan vaalipiirissä tuplaantui presidentinvaalien toisella kierroksella verrattuna vuoden 2006 vaaliin. Vaalipiirin äänistä hylättiin 1,1 prosenttia kun vuonna 2006 hylkyyn meni 0,5 prosenttia.
Ehdokkaan valitsemisen hankaluudesta kertoo alhaisen äänestysprosentin lisäksi hylättyjen äänien määrä, 2417 kappaletta. Vuoden 2006 vaalien toisella kierroksella Sauli Niinistön ja Tarja Halosen kamppailuissa hylättiin vaalipiirissä 1287 ääntä.
Eniten ääniä hylättiin Uudessakaarlepyyssä 2,0 ja Halsualla 1,8 prosenttia.
Lestijärvellä (0,2) ja Luodossa (0,3) numerot olivat sen sijaan kohdillaan.
Rangersin ruotsalaisvahdin nollaputki päättyi
New York Rangersin maalivahti Henrik Lundqvistin nollapeliputki jääkiekkoliiga NHL:ssä kesti 182 minuuttia. Putki päättyi Philadelphia Flyersin vieraillessa Madison Square Gardenissa, mutta kotijoukkue voitti ottelun maalein 5-2.
Rangersin venäläishyökkääjä Artem Anisimov päätti 17 ottelun mittaisen pisteettömän putkensa avauserässä, kun hän iski kauden kahdeksannen osumansa ajassa 1.04.
Itäisen konferenssin kärjessä porskuttavan Rangersin menestyksen takana on maalivahti Lundqvistin mainiot otteet. Hän ehti pitää maalinsa koskemattomana yli kolmen ottelun ajan, kunnes Flyersin Brayden Schenn onnistui toisessa erässä. Lundqvistin uran pisini nollaputki kesti 182 minuuttia ja 37 sekuntia.
Marian Gaborik vei kotijoukkueen jälleen johtoon toisen erän viime sekunneilla. Osuma oli slovakkihyökkääjälle kauden 26.
Päätöserässä Wayne Simmons tasoitti ottelun ylivoimalla, mutta sen vain puoli minuuttia tasoituksen jälkeen Rangers karkasi jälleen johtoon, josta ei enää luopunut.
Rakkaiden vihollisten kohtaamisessa tunteet kävivät ajoittain kuumana. Kaukalossa nähtiin jokaisessa erässä ainakin yksi tappelu, ja kotiyleisö lisäsi löylyä huutamalla: "Ette osaa voittaa meitä".
Rangersin sankari, 21 kertaa ottelussa torjunut Lundqvist kertoi ottelun jälkeen nauttineensa tapahtumasta.
\- Aina kun voitat noin taitavan joukkueen, tuntuu se upealta. Fanit olivat valmiina otteluun, ja kaikki olivat innoissaan kohtaamisesta.
Ottelun jälkeen New Yorkin huomio kääntyi amerikkalaisen jalkapallon loppuottelu Super Bowliin, jossa New York Giants otti mittaa New England Patriotsista. Myös Lundqvist kertoi siirtyvänsä hallilta seuraamaan suurtapahtumaa.
\- Seuraan ottelua kaverin kanssa, joka on valtava Giants-fani, ja syömme todennäköisesti paljon, Lundqvist kertoi.
Haaviston homouden merkitystä pohdiskellaan
Pekka Haaviston homoseksuaalisuus ratkaisi vaalit, sanoo Ylen vaaliasiantuntija Risto Uimonen. Hänen mukaansa myös Haaviston siviilipalvelus ja se, ettei hän kuulu kirkkoon, nousivat ratkaisevaan asemaan. Molempien ehdokkaiden tukijat havaitsivat äänestäjien reagoivan seksuaalikysymykseen.
Pitkään politiikkaa seuranneen toimittajan mukaan asetelma näkyi erityisesti Helsingin ulkopuolella.
Uimosen mielestä myös Pekka Haavisto oli vaalien voittaja.
\- Miljoona ihmistä äänesti Haavistoa siitä huolimatta, että hänellä oli nämä tietyt rajoitteet, hän huomauttaa.
Lahden Vihreiden presidenttivaaliryhmän vetäjä Kirsti Vaara uskoo, että seksuaalinen suuntautuminen ratkaisi vaalin Niinistön eduksi.
\- Katukampanjassa huomasi, että Haaviston seksuaalinen suuntautuneisuus tuli esille. Vaikka nyt mentiin suvaitsevaisempaan suuntaan, Suomi ei ilmeisesti ollut vielä valmis seksuaalista vähemmistöä edustavaan presidenttiin, vaikka eihän sillä ole mitään tekemistä presidentin tehtävien hoidon kanssa, Vaara pohtii.
Myös kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Ben Zyskowicz kertoi television vaaliohjelmassa havainneensa, että monet äänestäjät ottivat kantaa homoseksuaalista ehdokasta vastaan. Zyskowicz oli tästä hyvin pahoillaan.
Niinistön asiantuntemus menee hukkaan
Risto Uimonen ei usko, että Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikka muuttuu lähitulevaisuudessa Sauli Niinistön valinnan myötä. Uusia painotuksia voidaan hänen mukaansa nähdä vasta kolmen vuoden päästä, kun hallitus vaihtuu ja nykyinen hallitusohjelma päättyy.
Uimonen huomauttaa myös, että Niinistön asiantuntemus talousasioissa menee eurokriisissä tavallaan hukkaan, koska presidentti ei enää osallistu EU-asioista päättämiseen.
\- Tässä on sellainen ongelma, että vaikka Niinistö olisi tämän talouskriisin asiantuntijoita, hänellä ei ole siinä roolia, koska presidentti ei enää osallistu Euroopan unionin asioista päättämiseen eikä mene huippukokoukseen, hän muistuttaa.
Niinistön murskavoitto historiallinen
Vaalit jäävät Uimosen mukaan historiaan sen vuoksi, että Sauli Niinistö otti murskavoiton suorassa kansanvaalissa.
\- Meillä on aina oletettu, että suorassa kansanvaalissa kannatus polarisoituu, eli tulee tiukka taistelu. Nyt ensimmäistä kertaa tämä myytti murtui, Uimonen sanoo.
Sauli Niinistön äänimäärä oli presidentinvaaleissa kaikkien aikojen korkein.
Uimosen mukaan vaalit muistetaan myös äänestysprosentin laskusta.
\- Ensimmäistä kertaa suorassa kansanvaalissa kävi niin, että toisella kierroksella äänesti vähemmän ihmisiä kuin ensimmäisellä kierroksella, Uimonen huomauttaa.
Äänestysprosentti on ollut viimeksi yhtä matala Urho Kekkosen ajalla vuonna 1978.
Professori: Niinistö rakensi kuvaa itsestään koko Suomen presidenttinä
Niinistö puhui valinnan ratkettua hyvin sovinnollisesti ja rakentavasti, arvioi Oulun yliopiston informaatiotutkimuksen ja viestinnän professori Erkki Karvonen. Myös Haavisto oli Karvosen mukaan vaalivoittaja.
Vaalitulos oli selkeä ja Niinistö sai historiallisen vankan kannatuksen. Kuitenkin äänestysprosentti oli matala ja hylättyjä ääniä kertyi ennätyksellisen paljon.
\- Ehdokkaat olivat etelän ehdokkaita ja monelle oli vaikeaa löytää sopivaa ehdokasta toisella kierroksella. Nyt äänestettiin niinkin, että ei menty äänestämään, professori Erkki Karvonen sanoo.
Tästä huolimatta Niinistön mandaatti on vahva.
\- Historiallisen suurella erolla valinta tapahtui. Niinistö saanee erittäin vahvan valtakirjan.
Kansan mielipide näkyi vaali-iltana kuitenkin myös matalana äänestysprosenttina ja protestiäänten suurena määränä. Tuleva presidentti puhuikin vaali-iltana korostetusti koko kansalle.
\- Niinistö puhui hyvin sovinnollisesti ja rakentavasti vaalituloksen ratkettua. Hän rakensi itsestään heti kuvaa koko Suomen presidenttinä, Karvonen toteaa.
Aktiivisuus lisääntyy
\- Niinistö on erityisesti talouspoliittinen keskustelija. Uskon myös, että hän hyvin tarmokas myös puuttumaan niihin asioihin, jotka tulivat vaalikampanjan aikana esiin. Ensimmäinen asia on varmaankin nuorison syrjäytyminen.
Presidentin aktiivisuuden ja näkyvyyden Erkki Karvonen arvioi lisääntyvän ainakin Halosen toiselta kaudelta.
\- Ensimmäisellä kaudella presidentillä on näytön paikka ja hän haluaa puuttua paljon asioihin. Toivottavasti ei kuitenkaan liian paljon sisäpolitiikkaan ja hallituksen tontille.
Voitto myös Haavistolle
Toisen kierroksen vaalikampanjointi saa viestinnän professorilta kiitosta.
\- Keskustelu oli loistavaa ja vei asioita eteenpäin. Myös Haavisto voitti näissä vaaleissa. Miljoona ääntä vastaa kahta suurta puoluetta eduskuntavaaleissa, Karvonen muistuttaa.
Haaviston meriitiksi Karvonen laskee myös ehdokkaalle tärkeiden asioiden saamisen keskustelunaiheeksi. Yksi lasikatto on taas rikottu.
\- Hän sai tuoda esiin kestävän kehityksen teemoja. Myös suvaitsevaisuus ja seksuaalinen suuntautuminen löivät perusteellisesti läpi ja jokaisen täytyi asiaa ajatella. Se ei ole enää tabu ja asiasta voidaan keskustella.
Nälkälinnanmäelle ehdotettiin uutta näkötornia ja hotellia
Savonlinnan kiistellyn Nälkälinnanmäen kaava etenee vanhojen suunnitelmien mukaan. Nykyisen kirjaston paikalle rakennetaan kerrostaloja lomakäyttöön. Vaihtoehtoisiakin näkemyksiä on sillä osa kaupunkilaisista haluaisi mäelle näkötornin ja osa tekisi alueesta puiston.
Savonlinnan kaupunginhallitus käsittelee tänään Savonlinnan kiistellyn Nälkälinnanmäen kaavaa.
Suunnitelmat pysynevät ennallaan ja valtuusto saa todennäköisesti eteensä kaavan, jossa paikalle kaavaillaan kerrostaloja.

  Kulttuurikeskus mäen sisään

Savonlinnan kaupunki sai kaavasta myös liudan muistutuksia, jossa mäelle nähtiin vaihtoehtoistakin käyttöä.
Moni kaupunkilaista toivoi, että mäellä sijaitseva kirjasto muokattaisiin uuteen uskoon.
Kaavamuistutuksissa kirjastoa haluttaisiin muuttaa muun muassa museo- ja taidenäyttelykäyttöön. Myös teatteria ehdotettiin siirrettäväksi Nälkälinnanmäelle. Hurjimmissa ideoissa kokonainen kulttuurikeskus louhittaisiin mäen alle.

  Hotelli ja näkötorni

1800-luvun loppupuolella Nälkälinnanmäelle kohosi näkötorni, joka purettiin sittemmin 1960-luvulla.
Ehkäpä juuri historiasta johtuen kaupunki on saanut vuosien varrella useita aloitteita uuden näkötornin rakentamiseksi kirjaston paikalle.
Mäkeä on haluttu muokata myös matkailukäyttöön, sillä viimeisimmät visiot purettavan kirjastorakennuksen uusiokäytöksi ovat olleet hotellivisioita.
Kaupunki on tehnyt kirjastotalon kunnostamisesta myös korjauslaskelmia, mutta ne ovat päätyneet siihen, että uuden kirjaston rakentaminen tulee korjaamista halvemmaksi.
EU patistaa Kreikkaa päättämään säästöistä
Euroopan komissio patistaa Kreikkaa pikaisiin päätöksiin säästötoimista. Aikaraja on jo umpeutunut, sanoo komission edustaja Amadeu Altafaj. Kreikan television mukaan pääpuolueet ovat siirtäneet neuvottelut tiistaille, vaikka niiltä jo tänään puoliltapäivin odotettiin kannanottoa säästöihin.
Kreikan pääpuolueilta odotettiin puoliltapäivin ilmoitusta siitä, ovatko ne ankarien budjettisäästöjen takana. Säästöt ovat edellytys Kreikan 130 miljardin euron hätäapupaketin maksulle. Myös Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy totesi iltapäivällä, että Kreikalta loppuu aika.
Pääministeri Lukas Papademos tapaa euroalueen ja Kansainvälisen valuuttarahaston edustajia iltapäivällä, ja sen jälkeen hänen oli määrä jatkaa venyneitä neuvotteluja pääpuolueiden kanssa. Puolueilta odotettiin jo keskipäivällä kannanottoa säästötoimiin. Iltapäivällä Kreikan tv kertoi, että neuvotteluja jatketaan vasta tiistaina.
Maaliskuun 20. päivä Kreikan on maksettava 14,4 miljardin euron lainaerä, eikä se selviä velvoitteestaan, ellei saa itse lainaa muilta tahoilta. Tämä merkitsisi valtiollista vararikkoa.
Euroopan suuret pörssit ovat miinuksella Kreikan alati jatkuvan ahdingon takia.

  Viikonloppuna edettiin - sopuun ei päästy

Viikonlopun neuvotteluissa Kreikan pääpuolueet eli sosialistinen Pasok, konservatiivinen Uusi demokratia sekä oikeistolainen Laos yrittivät löytää tavan leikata valtion kuluja yli kolmen miljardin euron edestä. Summa vastaa 1,5 prosenttia Kreikan bruttokansantuotteesta.
Osapuolet kertoivat päässeensä asiakysymyksissä eteenpäin, mutta varsinaista sopua ei syntynyt. Konservatiivisen Uuden demokratian johtaja Antonis Samaras sanoo, että Kreikalta vaaditaan liikaa.
Suurimmat kiistat liittyvät valtion työvoimakulujen leikkaamiseen sekä Kreikan pankkien pelastamiseen. Neuvottelulähteistä kerrotaan, että Kreikan virkamiesten 750 euron minimikuukausipalkkaa haluttaisiin leikata 20 prosenttia, lisäeläkkeitä leikattaisiin 15 prosenttia, ja 15 000 virkamiestä sanottaisiin irti.
Kreikan kaksi tärkeintä ammattiliittoa pitävät huomenna tiistaina 24 tunnin yleislakon. Niiden mielestä lisäsäästöt vain haittaisivat maan taloutta. Lakkoon on menossa puolet maan työvoimasta, noin kaksi miljoonaa ihmistä.
Tutkija: Yllätystä ei tullut
Presidentinvaalien toisella kierroksella ei nähty enää uutta yllätystä, sanoo Ylen vaaliasiantuntija ja politiikan tutkija Ville Pernaa. Hän kommentoi presidentinvaalien tulosta Ylen Aamu-tv:n haastattelussa maanantaina. Pernaan mukaan presidentinvaalien yllätys koettiiin jo ensimmäisellä kierroksella, kun Haavisto nousi toiselle kierrokselle.
Pernaan mukaan yli miljoona ääntä oli Haavistolle komea saalis, mutta äänijakauma oli kuitenkin hyvän kampanjan jälkeen pieni pettymys.
\- Suoran kansanvaalin historian aikana tämä on suurin ero, mitä ehdokkaiden välille on tullut.
Pernaa arvioi suurimman yllätyksen presidentinvaalien lopputuloksessa olevan se, ettei mitään suurta yllätystä tullut, vaan tulos oli viimeisten mittausten mukainen.
\- Erittäin hyvässä muistissahan ovat esimerkiksi huhtikuun jytkyvaalit, jolloin koko poliittinen kartta meni uusiksi.
Äänestysprosentti alhainen
Kaikkiaan äänestysprosentti jäi matalaksi, 68,9:ään. Pernaa huomauttaa, että tämä ei ole lainkaan tyypillistä.
\- Uumoiltiin, että asetelman selkeys ja vaikkapa kelitekijät saisivat ihmisiä passivoitumaan ja jäämään kotiin. Niin kuin aina, vaalisää on kiitollinen spekulaatioiden aihe, Pernaa sanoo.
Ensimmäistä kertaa historiassa ennakkoäänestys oli vaalipäivää vilkkaampaa. Ennakkoon annettiin yli 1,5 miljoonaa ääntä ja vaalipäivänä yli 1,3 miljoonaa.
\- Ennakkoäänestyksen suosio äänestysmuotona on jatkuvasti kasvanut.
Alueelliset erot
Pernaa huomauttaa, että Haaviston ja Niinistön äänimäärä oli Helsingissä käytännössä tasan ja myös Keski-Suomessa Haavisto sai muuta maata paremman tuloksen.
\- Sen sijaan arviot, joita esitettiin, että Pohjois- ja Itä-Suomen äänestäjät eivät tästä kaksikosta välttämättä löydä itselleen äänestämään motivoivaa ehdokasta, osoittautuivat monin tavoin oikeiksi.
Patriots-fanien vanhat haavat revittiin auki
New England Patriotsin kannattajille amerikkalaisen jalkapallon Super Bowl XLVI -ottelu tuotti deja vu -ilmiön - ikävän sellaisen. New York Giants löi Patriotsin NFL:n finaaliottelussa toisen kerran neljän vuoden sisällä.
\- Olemme erittäin surullisia nyt. Peli oli hyvä, erittäin tiukka, bostonilainen Patriots-kannattaja Molly Mackenzie totesi Indianapolisissa.
\- Tämä oli suuri pettymys. Meidän olisi pitänyt puolustaa paremmin. Emme olleet valmiina, kun Giants muutti hyökkäystään, Karen Snyder totesi.
Patriotsin päävalmentaja Bill Belichick joutui juomaan karvasta kalkkia samoin kuin neljä vuotta sitten. Tuolloinkin Giants nousi voittoon viimeisellä hyökkäyksellään.
\- En voi syyttää pelaajiani yrityksen puutteesta. He pelasivat niin kovaa kuin pystyivät. Olisimme voineet pelata piirun verran paremmin, Belichick totesi.
Tyksin toimistosiivessä tulipalo
Toimistorakennuksen teknisestä tilasta alkunsa saanut tulipalo aiheutti aamulla suurpalohälytyksen Turun yliopistollisessa keskussairaalassa. Pelastuslaitos sai rajattua ja sammutettua palon nopeasti.
Palomiehet varmistivat, että liekit eivät päässeet kulkeutumaan seinärakenteiden kautta muihin tiloihin. Rakennuksen savutuuletus jatkuu edelleen ja rakennus on käyttökiellossa puoleen päivään saakka.
Päivystävän palopäällikön Juha Virton mukaan potilaiden turvallisuus ei ollut uhattuna eikä evakuointeja tarvinnut suorittaa. Henkilövahinkoja ei ole sattunut.
Palopaikka sijaitsee A-sairaalan C-siivessä. Pelastuslaitos sai hälytyksen automaattisen järjestelmän kautta aamukuuden aikoihin. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Tulipalo vaikeuttaa hoitotoimenpiteitä. Esimerkiksi A-sairaalan sisätautien neurologian poliklinikan potilasajat on peruutettu ja leikkaussaleja on suljettu. Kyseessä on lähinnä varotoimenpide, sillä sairaala varmistaa ettei palosta kulkeutunut savu ole aiheuttanut vahinkoa esimerkiksi lähistöllä sijaitsevan verikeskuksen tiloissa.
Väyrysen kannattajat jäivät nukkumaan Etelä-Karjalassa
Alhainen äänestysprosentti johtui todennäköisesti kahdesta asiasta: Väyrysen puutteesta ja kovista pakkasista, arvioidaan maakunnan laiskimmin äänestäneissä kunnissa. Etelä-Karjalan äänestysprosentti oli 67,8.
Maakunnassa vähiten ääniä annettiin Parikkalassa, jonka äänestysprosentti oli 61,8%.
Parikkalan keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Olavi Laukkanen arvioi, että Paavo Väyrysen kannattajat jäivät vaalien toisella kierroksella kotiin. Toisella kierroksella sopivaa ehdokasta ei löytynyt. Laukkanen ei muista vastaavaa passiivisuutta Parikkalassa.
\- Ihan varmaksi en voi sanoa, mutta sellainen käsitys minulla on, että tämä voi olla pohjanoteeraus, sanoo Laukkanen.
Myös Rautjärvellä alhaista äänestysintoa selitetään sillä, että kumpikaan ehdokkaista ei miellyttänyt kansaa.
\- Ehkä kumpaakaan ei koettu omaksi. Kyllä Väyrynen ehdokkaana olisi varmaan kohottanut prosenttilukua, arvioi Rautjärven keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Pentti Joronen.
Selitystä tukee sekin, että mitättömiä ääniä oli Rautjärvellä normaalia enemmän.
\- Oli Aku Ankkaa, mutta ääniä annettiin myös Väyryselle, Joronen sanoo.
Rautjärvellä äänestysprosentti oli maakunnan toiseksi alhaisin, 63,5.
Pakkanen hyydytti äänestysintoa Rautjärvellä
Rautjärven keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja arvioi matalahkon luvun johtuvan myös 30 asteen paukkupakkasista.
\- 31 pakkasastetta näytti alhaisimmillaan. Kyllä se jätti äänestäjiä kotiin varmaan jonkin verran, Joronen arvioi.
Vaikka Parikkalassakin paukkui kova pakkanen äänestyspäivänä, ei keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Laukkanen usko sillä olleen vaikutusta äänestyskäyttäytymiseen.
\- Sitä selitystä en usko.
Kapanen ja Kiiskinen jättävät maajoukkueturnauksen väliin
KalPan Sami Kapanen ja Tuomas Kiiskinen eivät pelaa jääkiekon maajoukkueturnauksessa tällä viikolla. Molemmat hyökkääjät ovat loukkaantuneita.
Päävalmentaja Jukka Jalonen on nostanut kaksikon tilalle KalPan Sakari Salmisen sekä nykyisin JYPissä pelaavan, takavuosien KalPa-hyökkääjä Jani Tuppuraisen.
Suomi aloittaa turnauksen torstaina Helsingissä Venäjää vastaan. Suomi pelaa turnauksessa myös Tsekkiä ja Ruotsia vastaan.
Myös Keski-Suomi valitsi Niinistön
Kokoomuksen Sauli Niinistö oli presidentinvaalien selvä voittaja myös Keski-Suomen vaalipiirissä. Vihreiden Pekka Haaviston saama kannatus oli kuitenkin Keski-Suomessa koko maan tulosta vahvempi.
Presidentinvaalissa Keski-Suomi oli kolmanneksi vahvinta Pekka Haaviston kannatusaluetta Ahvenanmaan ja Helsingin vaalipiirien jälkeen.
Sauli Niinistö keräsi keskisuomalaisten äänestäjien antamista äänistä 57,8 prosenttia, kun Haaviston osuus äänistä oli 42,2 prosenttia.
Politiikan tutkija Kia Lindroos Jyväskylän yliopistosta pitää mielenkiintoisena Haaviston kovaa kannatusta Keski-Suomessa ja erityisesti Jyväskylässä.
\- Nuorten opiskelijoiden, yliopisto- ja kulttuuriväen keskuudessa on oltu innoissaan Haaviston persoonasta ja karisma on kantanut pitkälle. Ehkä siinä on ollut tietty vastakaiku juuri jyväskyläläisten äänestäjien piirissä. Lisäksi kampanjan aikana puhuttiin paljon ihan konkreettisia asioita: syrjäytymisestä ja suvaitsevaisuudesta ja meillä on tilausta tämän tyyppiseen poliittiseen keskusteluun, pohtii Lindroos syitä Haaviston menestykseen.
Niinistö vei voiton joka kunnassa
Keski-Suomessa Niinistön kannatus oli vahvinta Kyyjärvellä, jossa Niinistö sai lähes 80 prosenttia annetuista äänistä.
Haavisto ylsi yli 40 prosentin äänisaaliisiin vain Jyväskylässä ja Äänekoskella, joissa Niinistön ja Haaviston kannatus oli muuta maakuntaa tasaisempaa.
Jyväskylässä Niinistön kannatus oli 52,7 prosenttia ja Haaviston 47,3 prosenttia.
Äänekoskella Niinistön kannatus oli 55,8 prosenttia ja Haaviston 44,2 prosenttia.
Kaupungin ytimessä kannatettiin Haavistoa
Haaviston kannatus oli kaikkein vankinta Jyväskylässä, missä monilla äänestysalueilla Haavisto peittosi Niinistön.
Haavisto keräsi Jyväskylässä Niinistöä enemmän ääniä Kirkkopuiston, Harjun, Nisulan, Hippoksen, Ristikiven, Kuokkalan, Tuohimutkan, Kypärämäen, Kortepohjan ja Säynätsalon äänestysalueilla.
Kaikken kovimmat kannatusluvut Haavisto sai Jyväskylässä Hippoksen äänestysalueella, missä 57,6 prosenttia äänesti Haavistoa. Selvästi yli 50 prosentin Haaviston kannatus oli myös Kortepohjassa ja Kuokkalassa.
Äänestysinto lopahti
Keski-Suomessa presidentinvaalien toisen kierroksen äänestysprosentti jäi alhaiseksi. Maakunnan äänioikeutetuista uurnilla kävi vain 66,4 prosenttia.
Keski-Suomen innokkaimpia äänestäjiä olivat muuramelaiset. Muuramessa äänestysprosentti nousi 71,8 prosenttiin.
Laiskimmin uurnille jaksoivat pohjoisen Keski-Suomen kuntien äänestäjät.
Äänestysaktiivisuudessa pahnanpohjimmaiseksi jäi Pihtipudas, missä vain 55,1 prosenttia äänestäjistä kävi äänestämässä.
Pihtiputaalla äänestysinto laski lähes 15 prosenttiyksikköä viime presidentinvaaleista.
Turvetta valui liikenteeseen Rovaniemellä
Turvetta kuljettanut rekka sotki ympäristöä Lapinkävijäntiellä Rovaniemellä maanantaina puolen yön jälkeen.
Kuljettajan mukaan rekan vaunun laita aukesi ja säilössä ollutta turvetta valui runsaasti ympäristöön.
Lapin pelastuslaitoksen vahingontorjunta kävi siivoamassa ympäristön. Tielle levinneet turpeet on pääosin poistettu ja liikenne Lapinkävijäntiellä jatkuu normaalisti.
Kajaani osaa koreografiat
Kajaani otti kotivoiton Kajaani Tanssii -tapahtuman Uudet tanssit -koreografiakatselmuksessa. Parhaimpana teoksena palkittiin Sonja Pakalénin koreografia Hey Julia, meet Romeo. Teos valittiin parhaaksi kaikkiaan 144:stä esityksestä.
Esiraati oli valinnut viikonlopun päätapahtumaan tarjolla olleista 42 tanssiteosta. Kajaanin Tanssin tanssijoiden esittämä Pakalénin koreografia palkittiin 1200 euron pääpalkinnolla.
Kajaani Tanssii -tapahtuma on nyt järjestetty 21 kertaa. Tapahtuman tilaisuuksissa kävi tänä vuonna yhteensä 2800 henkilöä.
Sauli Niinistö - isä, isoisä ja aviomies
Seuraavaksi tasavallan presidentiksi valitun Sauli Niinistön yksityiselämä on ollut median kiinnostuksen kohteena viime vuosina hänen avioiduttuaan kokoomuksen viestintäpäällikön Jenni Haukion kanssa. Jo sitä ennen Niinistö on saanut tuntea lööppijulkisuuden monet kasvot.
Niinistö solmi ensimmäisen avioliittonsa vuonna 1974 Marja-Leena Alangon kanssa. Perheeseen syntyi kaksi poikaa, Nuutti ja Matias. Vuonna 1995 Niinistö jäi leskeksi hänen vaimonsa kuoltua tapaturmaisesti liikenneonnettomuudessa.
Sauli Niinistö on nykyisin naimisissa Jenni Haukion kanssa. Hän on myös isoisä, sillä esikoispojalla Nuutilla on vaimonsa kanssa kaksi lasta. Sauli Niinistöllä on itsellään kolme vanhempaa sisarusta.
Politiikka kulkee Niinistöllä suvussa, sillä vihreiden puheenjohtaja ja ympäristöministeri Ville Niinistö on hänen veljenpoikansa.
Lööppien kohupari
2000-luvun alussa Sauli Niinistö seurusteli keskustan kansanedustajan, entisen Miss Suomen, Tanja Karpelan kanssa. Pari oli varsinkin iltapäivälehdistön huomion kohteena.
Niinistö ja Karpela esiintyivät ensimmäistä kertaa julkisuudessa yhdessä kesäkuussa 2001 Kangasalla.
Sauli Niinistö ja Tanja Karpela kihlautuivat vuonna 2003. Saman vuoden Linnan juhlissa kamerat seurasivat kohuparia tiiviisti. Kihlaus purkautui vuonna 2004.
Uusiin naimisiin
Nykyisen puolisonsa Jenni Haukion kanssa Niinistö meni naimisiin tammikuussa 2009. He olivat tällöin seurustelleet parin vuoden ajan. Haukio toimi kokoomuksessa viestintäpäällikkönä ja sitä ennen mm. Satakunnan kokoomuspiirin toiminnanjohtajana.
Ennen presidentinvaaleja Niinistö ja Haukio esiintyivät julkisuudessa yhdessä harvakseltaan.
Haukion avioituminen eduskunnan puhemiehen Niinistön kanssa tarjosi tiedotusvälineille palstantäytettä. Lööppijulkisuuden ohella aihetta on puitu myös poliittisen satiirin keinoin, mikä on herättänyt myös pahennusta. Esimerkiksi Ylen Presidentin kanslia –satiiriohjelma sai kitkerää arvostelua irvailtuaan Niinistön ja Haukion perhe-elämälle.
Yksinkertaiset elämäntavat
Sauli Niinistö on kertonut pitävänsä melko yksinkertaisesta, jopa askeettisesta elämäntavasta.
Vuonna 1999, kun häntä taivuteltiin kokoomuksen presidenttiehdokkaaksi vuoden 2000 vaaleihin, hän kieltäytyi kunniasta vetoamalla siihen, ettei presidentin tehtävä sovi hänen kaltaiselleen ”puolivallattomalle leskimiehelle”.
Niinistö on lapsuudestaan saakka ollut urheilullinen ja harrastanut muun muassa rullaluistelua kuntoilumielessä.
Kasvorasvat pannaan pakkasella
Lahden seudulla on vältytty toistaiseksi pakkasten aiheuttamilta pahemmilta vammoilta. Lahden kaupunginsairaalan päivystyksestä vastaavan lääkärin Toni Vännin mukaan hoidettavana on tähän asti ollut lieviä, ensimmäisen asteen paleltumavammoja korkeintaan muutama päivässä.
Myös Päijät-Hämeen keskussairaalassa tilanne on ollut melko hiljainen, esimerkiksi torstai-iltana hoidossa oli kaksi lievää paleltumavammaa, osastolta kerrotaan.
Vännin mukaan korvat, sormet ja nenänpää ovat herkkiä paleltumaan. Paleltumia syntyy pakkasella esimerkiksi pitkäaikaisesta kosketuksesta metalli- tai vastaavaan esineeseen.
Kasvojen suojarasvat Vänni laittaisi kovilla pakkasilla pannaan - niistä on hänen mukaan enemmän haittaa kuin hyötyä.
Äänestysprosentti romahti Pohjois-Savossa
Pohjois-Savon äänestysprosentti romahti presidentinvaalien toisella kierroksella lähes 10 prosenttiyksikköä kuuden vuoden takaisesta. Maakunnassa äänesti 63 prosenttia äänioikeutetuista, kun edellisissä presidentinvaaleissa vuonna 2006 äänensä antoi 72,5 prosenttia.
Nyt äänestysprosentti laski myös ensimmäiseltä kierrokselta toiselle, kaikkiaan kuusi prosenttiyksikköä. Pohjois-Savon alhaisimmat äänestysprosentit olivat Rautavaaran 49,1, Kaavin 51,3 sekä Juankosken 53,8 prosenttia. Rautavaaran äänestysprosentti oli koko manner-Suomen toiseksi alhaisin Hyrynsalmen 48,6 prosentin jälkeen.
Vilkkainta äänestäminen oli Kuopiossa, jossa vaaliuurnilla kävi 67,6 prosenttia äänestäjistä.
Äänestysprosentti laski ensimmäiseltä kierrokselta toiselle yli kymmenen prosenttiyksikköä Sonkajärvellä (-13), Vieremällä (-12,3), Pielavedellä (-11,7), Keiteleellä (10,4) ja Suonenjoella (10,4). Näissä kunnissa ensimmäisellä kierroksella eniten ääniä veti keskustan Paavo Väyrynen lukuunottamatta Suonenjokea, jossa Sauli Niinistö oli ykkönen myös ensimmäisellä kierroksella.
Ääniä hylättiin Pohjois-Savossa toisella kierroksella yli tuhat, kun ensimmäisellä kierroksella hylättyjä ääniä oli reilut 400.
Pohjois-Savon äänestysprosentti oli nyt muihin vaalipiireihin verrattuna manner-Suomen kolmanneksi alhaisin.
Luonnonkatastrofi jätti jälkensä
Thaimaan hyökyaaltokatastrofi jouluna 2004 kosketti Sauli Niinistöä läheisesti. Niinistö oli Indonesian maanjäristyksen ja sitä seuranneen tsunamin sattuessa lomailemassa Thaimaassa Khao Lakin lomakohteessa ja selvisi täpärästi hengissä.
Niinistö on kertonut pelastuneensa hyökyaallolta roikkumalla sähköpylväästä.
\- Siinä [selviämisessä] omat ansiot ovat hyvin pienet. Miten sattui olemaan, missä sattui olemaan, se ratkaisi aika paljon - oikeastaan kaiken. Kyllä siinä tolpassa olisi veden kannattamana aika moni muukin pysynyt. Tiedän taitavia sukeltajia, jotka jäivät sinne. Heillä olisi pitänyt olla taitoa paljonkin. Siinä oli sattumalla tai sitten jollain suojeluksella asia, kertoi Niinistö vuonna 2006 Ylen Punainen lanka –ohjelmassa.
Mukana Thaimaassa olivat 2004 Niinistön pojat Matias ja Nuutti sekä jälkimmäisen aviopuoliso. Kaikki selvisivät katastrofista hengissä.
Niinistö kirjoitti koettelemuksensa pohjalta kirjan 
Hiljaisten historia (2007).
Tsunami vaati yhteensä 179 suomalaisen hengen.
Niinistö vei voiton kaikissa kunnissa
Sauli Niinistö oli suosituin presidenttiehdokas kaikissa Pohjois-Savon kunnissa. Vaalit voittanut Niinistö sai Pohjois-Savon äänistä toisella kierroksella 63,7 prosenttia. Pekka Haaviston kannatus oli 36,3 prosenttia. Hyväksyttyjä ääniä annettiin maakunnassa yhteensä vajaat 125 000.
Kokoomuksen Sauli Niinistö sai toisella kierroksella Pohjois-Savossa yli 79 000 ääntä. Vaalivoittajan äänimäärä kasvoi ensimmäiseltä kierrokselta noin 30 prosenttiyksikköä ja lähes 33 000 ääntä.
Pekka Haavisto yli kaksinkertaisti kannatuksensa maakunnassa ensimmäiseen kierrokseen verrattuna. Haavistoa äänesti nyt runsaat 45 000 pohjoissavolaista. Se toi runsaan 36 prosentin kannatuksen.
Sauli Niinistön kannattajat olivat liikkeellä etenkin ennakkoäänestyksessä. Niinistö sai Pohjois-Savon ennakkoäänistä yli 66 prosenttia.
Pekka Haavisto kiri eroa hieman kiinni varsinaisena vaalipäivänä. Sunnuntaina Niinistö keräsi 60,2 prosenttia äänistä ja Haaviston saldo vaalipäivän äänistä oli lähes 40 prosenttia.
Sauli Niinistö sai suurimman kannatuksen Pohjois-Savossa Tuusniemellä, lähes 71 prosenttia. Niinistön huonoin kunta oli Kuopio. Niinistö sai maakunnan pääkaupungissa lähes 32 000 ääntä eli vajaat 61 prosenttia äänistä.
Pekka Haaviston äänipotti oli Kuopiossa 20 613 ääntä. Ääniä tuli yli 9 000 enemmän kuin ensimmäisellä kierroksella.
Mielenkiintoinen yksityiskohta vaalitilastoissa on se, että IIsalmessa ja Varkaudessa Niinistö sai saman kannatuksen, 63,6 prosenttia.
1000 litraa polttoöljyä varkaille
Outokummun Harmaasalossa on varastettu lukitusta 1700 litran tilasäiliöstä yli 1000 litraa polttoöljyä perjantain 3.2. ja lauantain 4.2. välisenä yönä. Varkautta voi pitää melkoisen röyhkeänä, koska säiliö on asutussa pihapiirissä ja isäntä oli nukkumassa kodissaan rosvon touhutessa pihalla säiliön kimpussa.
Säiliö oli lukittu riimulla ja riippulukolla. Rosvo aiheutti myös sotkua, sillä maahan jääneestä letkusta oli valunut polttoöljyä maahan.
Poliisi kaipaa havantoja epämääräisistä liikkujista Outokummun Harmaasalossa perjantain ja lauantain väliseltä yöltä. Havainnoista voi ilmoittaa suoraan jutun tutkijalle numeroon 071 875 6472 tai poliisipäivystykseen 071 875 6500.
Paula Risikko: Niinistön tekemää työtä arvostetaan
Kokoomuksen sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko seurasi vaali-illan tapahtumia Seinäjoella vaalivalvojaisissa. Risikon mielestä tulos on Vaasan vaalipiirissä hieno.
Risikko on kiertänyt ympäri maata ja erityisesti Vaasan vaalipiirissä koko presidentinvaalikampanjan ajan.
\- Oli hienoa olla siinä porukassa, kiertää omalla alueella ja nähdä väkeä joka teki tosissaan töitä. Tämä on hieno tulos Kokoomukselle koko vaalipiirin kannalta, Risikko hehkuttaa.
Risikon mukaan voitto ei ollut mikään itsestäänselvyys, vaan töitä piti tehdä koko ajan. Hän kehuu kaikkia ehdokkaita sekä ensimmäisellä että toisella kierroksella.

  Pohjalaisten mieleen

Kaikista selkeimmän voiton Niinistö sai juuri Vaasan vaalipiirissä. Tähän Risikko löytää syyn hänen suoraselkäisyydestään.
\- Pohjalaiset tykkäävät selkärankaisesta, ja Niinistö ei kuvia kumarra. Hän on tehnyt pitkäjänteistä työtä, eikä ole mikään tuuliviiri, Risikko summaa.

  Haavistolla loistava kampanja

Risikko kehuu estotta myös vastaehdokasta, Vihreiden Pekka Haavistoa.
\- Mielestäni se, että hän sai näin hyvin ääniä, tuo uutta elementtiä. Luulen, että Sauli ymmärtää että erilaisia ajatuksia pitää ymmärtää ja paljon heillä oli samojakin näkemyksiä. Niin kuin Sauli eilen jo totesi, presidentin pitää olla koko kansan presidentti.
Alhaista äänestysprosenttia Risikko ei pidä kovin hälyttävänä.
\- Osittain se, että ensimmäisellä kierroksella oli paljon hyviä ehdokkaita, ja kun oma ei mennyt eteenpäin niin ei lähdetä ollenkaan äänestämään. Tämä ei mielestäni ole välttämättä protesti jäljellejääneitä kohtaan, vaan monet asiat vaikuttavat.
Imatralla hillityt valvojaiset
Sauli Niinistön voitto käänsi Imatran kokoomuslaisten suupielet ylöspäin.
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anu Urpalainen luonnehti tunnelmia helpottuneiksi.
\- Koko Suomi voitti kampanjassa, toinen kierros teki hyvää koko Suomelle, Urpalainen totesi.
Kaupunginvaltuuston jäsen Pasi Saajanlehto piti presidentinvaalikampanjaa suvaitsevaisuutta lisäävänä.
\- Uudenlaisen Suomen nousu, Saajanlehto aprikoi sunnuntai-iltana.
Vihreät: Iso askel eteenpäin
Imatran Vihreiden varapuheenjohtaja Ritva Kärmeniemi katsoo, että Pekka Haaviston saama äänimäärä kertoo isosta askeleesta eteenpäin Suomessa.
\- Valtavaa kehittymistä Suomelta. Haaviston ihme tapahtui ensimmäisellä kierroksella, ja jäi ehkä siihen, mutta kuitenkin tämä on ollut iso askel eteenpäin.
Kärmeniemi toivoo Haaviston nosteen näkyvän myös syksyn kuntavaaleissa.
\- Ihmiset olivat niin innokkaita näissä vaaleissa, että ehkä tässä nosteessa vihreät saa entistä enemmän hyviä ehdokkaita kunnallisvaaleihin.
Äänestysinto romahti toisella kierroksella
Myös Vaasan vaalipiirissä äänestysinto presidentinvaalien toisella kierroksella romahti. Vaalipiirissä äänestysprosentti oli 67,4 kun koko valtakunnassa uurnilla kävi 68,8 prosenttia äänestäjistä. Ensimmäisellä kierroksella uurnilla kävi 73,4 prosenttia.
Etenkin maaseudulla äänestysprosentit jäivät monin paikoin vaatimattomiksi. Esimerkiksi Vetelissä vain 57,2 prosenttia kävi äänestämässä. Äänestys kävi tällä kertaa vilkkaampana kaupungeissa kuin maalla. Kokkolassa äänesti 68,2 ja Pietarsaaressa 69,7 prosenttia äänioikeutetuista. Ruotsinkielisissä kunnissa käytiin jälleen äänestämässä vilkkaammin.
Ahkerimmin äänestettiin Luodossa. Luoto nousi äänestysaktiivisuudessaan valtakunnan kakkoseksi 81,9 prosentin osuudella. Luoto oli ainoa kunta Kauniaisten ohella, jossa yli 80 prosenttia kävi äänestämässä.
Niinistö selkeä ykkönen Päijät-Hämeessä
Sauli Niinistö sai selvän tuen myös päijäthämäläisiltä äänestäjiltä. Sekä Hämeen vaalipiiristä että Päijät-Hämeestä Niinistö keräsi ääniä yli valtakunnan kannatusluvun.
Suomen 12. presidentti Sauli Niinistö sai vahvan tuen päijäthämäläisiltä. Niinistö keräsi päijäthämäläisten äänistä 66,4 prosenttia - Hämeen vaalipiirissä Niinistön kannatus oli 68,8.
Eniten Niinistö kahmi ääniä Asikkalasta, Hartolasta, Hollolasta, Hämeenkoskelta, Padasjoelta ja Sysmästä, joissa Niinistön kannatus oli yli 70 prosenttia.
Pekka Haavisto sai eniten tukea Lahdesta, jossa kannatusluku lähentelee valtakunnan tasoa. Maaseutukunnista eniten haavistolaisia löytyy Kärkölästä, josta vihreiden ehdokas keräsi 34,8 prosenttia äänistä.
Niinistön kannattajat olivat liikkeellä Haaviston tukijoita aiemmin. Pekka Haaviston kannatus varsinaisena vaalipäivänä oli kaikissa Päijät-Hämeen kunnissa ennakkoäänestystä suurempaa. Kuten koko maassa, Päijät-Hämeessäkin äänestettiin vilkkaammin ennakkoon kuin sunnuntain pakkasen keskellä.
Päijät-Hämeessäkin äänestysprosentit tippuivat presidentinvaalien toisella kierroksella. Yli 70 prosentin äänestysaktiivisuuteen päästiin Asikkalassa, Hollolassa ja Hämeenkoskella. Lahden prosentti oli 69, mikä oli niukasti yli koko maan keskiarvon.
Laiskimmin uurnilla kävivät hartolalaiset, joista vain 61,6 prosenttia käytti äänioikeuttaan. Hämeen vaalipiirin äänestyprosentti oli 68,9. Vuoden 2006 presidentinvaaleissa Päijät-Hämeessä äänestyvillkkaus on kymmenisen prosenttia suurempaa.
Hylättyjä ääniä oli Päijät-Hämeessä 840 - monissa kunnissa hylättyjen äänestyslippujen määrä oli yli kaksinkertainen edellisiin presidentinvaaleihin verrattuna.
Pakkasennätys: Inarissa -42,7 astetta
Talven pakkasennätys rikkoontui Inarissa varhain maanantaiaamuna. Ilmatieteen laitoksen mukaan Kaamasessa mitattiin aamulla kello neljän aikaan -42,7 astetta.
Pakkaslukemat kiristyivät 40 asteen tienoille maanantain ja sunnuntain vastaisena yönä myös Sallan Naruskalla, jossa mitattiin -41,5 astetta. Kittilässä mitattiin tasan - 40 C.
Viime yö oli hyvin kylmä koko Lapissa. Elohopea laski alle 30 asteen monella paikkakunnalla.
Ilmatieteen laitoksen mukaan kova pakkanen jatkuu edelleen Itä- ja Pohjois-Lapissa ja uudet pakkasennätykset ovat vielä mahdollisia. Eteläisemmässä Lapissa on jo lauhempaa.
Ortodoksien leirikeskus paloi perustuksia myöden
Ortodoksisisen seurakunnan Onttoni Miihkalin leirikeskuksena vuoteen 2009 saakka toimineesta vanhasta kansakoulusta jäi yön aikana riehuneen tulipalon jälkeen jäljelle vain savuavat rauniot. Seurakunta myi leirikeskuksen vuonna 2009.
Noin 400 neliön kokoinen koulurakennus oli palon alkaessa tyhjillään. Kainuun pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle Suomussalmen Yli-Vuokin Kuivajärvelle sunnuntai-iltana puoli kahdeksan aikaan.
Palon syttymissyytä tutkitaan tarkemmin tänään. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että syy voi löytyä lämmityksen ja kovien pakkasten jäljiltä tai oikosulusta sähkölaitteissa.
Niinistö selvä ykkönen Kymessäkin
Kokoomuksen Sauli Niinistö sai 67 prosenttia äänistä ja Vihreiden Pekka Haavisto 33 prosenttia. Niinistö sai Etelä-Karjalassa 49 421 ääntä
Haavisto 22 304.
Presidentinvaalit voittanut Sauli Niinistö oli selvä ykkönen myös Kymen vaalipiirissä. Niinistö sai 67 % kaikista äänistä, Pekka Haavisto 33%.
Sunnuntaina, varsinaisena vaalipäivänä Niinistö sai 63,2 % äänistä ja Haavisto 36,8.
Etelä-Karjalassa Niinistöä kannatettiin eniten Parikkalassa, jossa hän sai 76,8 % annetuista äänistä. Pekka Haavisto sai suurimman kannatuksen Imatralla, jossa 35 % antoi äänensä Haavistolle.
Niinistö sai reilun äänienemmistön myös kaikissa Kymenlaakson kunnissa. Eniten kannatusta hän keräsi Miehikkälässä, jossa yli 80 prosenttia äänesti Niinistöä. Pekka Haaviston kannatus oli suurin Kotkassa, lähes 40 prosenttia.
Äänestysprosentti jäi Kymen vaalipiirissä alhaiseksi. Äänensä antoi 66,7 % äänioikeutetuista, kun kuusi vuotta sitten äänestysprosentti 76,1. Hylättyjä ääniä oli 1439.
Meksiko saattaa saada naispresidentin
Meksikon johtava puolue on valinnut kongressiedustaja Josefina Vazquez Motan ehdokkaakseen ensi kesän presidentinvaaleissa. Jos Mota voittaa vaalit, tulee hänestä maansa ensimmäinen naispresidentti.
Mota on Meksikoa hallitsevan Kansallisen toimintapuolueen (PAN) ensimmäinen naispuolinen ehdokas presidentinvaaleihin.
Motan kansansuosio on viime aikoina ollut kasvussa, mutta häntäkin suositumpi on kyselyissä ollut Meksikoa pitkään hallinneen Institutionaalisen vallankumouspuolueen PRI:n ehdokas Enrique Pena Nieto.
Kolmannen pääpuolueen, vasemmistolaisen Demokraattisen vallankumouspuolueen ehdokas on Andres Manuel Lopez. Hän hävisi viime vaaleissa äärimmäisen niukasti nyt maata johtavalle Felipe Calderonille kuusi vuotta sitten.
Meksikossa presidentti voi hallita maata vain yhden 6-vuotiskauden. Vaalit pidetään 1.7.
Taksikuskia kuristettiin Lahdessa
Lahdessa taksikuljettaja joutui pahoinpitelyn kohteeksi lauantaiyönä. Hollolassa napattiin kiinni lumilinkovaras.
Poliisi sai lauantai-iltana kello 23.30 aikaan ilmoituksen Kerintiellä tapahtuneesta taksinkuljettajan pahoinpitelystä. Kerintien baarista oli poistettu häiriökäytöksen takia asiakas, jolle oli tilattu taksi. Kun mies oli päässyt taksiin, hän oli edelleen agressiivinen ja oli ryhtynyt kuristamaan kuljettajaa ja särkenyt samassa tämän silmälasit.
Poliisi kävi korjaamassa pahoinpitelijän talteen ja hänet otettiin kiinni epäiltynä pahoinpitelystä.

  Lumilinkovarkaus epäonnistui Hollolassa

Salpakankaalla yritettiin varastaa varhain lauantaiaamuna lumilinko omakotitalon pihasta.
Naapuri huomasi oudon hiippailijan pihapiirissä ja puuttui tämän tekemiseen kun varas oli nostamassa lumilinkoa henkilöautoon. Poliisi sai autosta tarkat tiedot ja se löytyikin melko nopeasti talon pihasta Kumpulasta.
Rikoksen selvittämiseksi poliisi otti kiinni useita henkilöitä talosta.
Presidentin puoliso Jenni Haukio
Tulevan tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio on kuuden seuraavan vuoden ajan tiedotusvälineiden kiinnostuksen kohteena edustaessaan Sauli Niinistön rinnalla. 34-vuotias Haukio on tähän saakka nuorin Suomen presidentin puoliso.
Jenni Haukio on sanonut pitävänsä presidentin puolison roolia suurena kunniana ja etuoikeutena. Ylen Aamu-tv:n haastattelussa tammikuun lopulla hän sanoi olevansa valmis sitoutumaan siihen täysipainoisesti.
Yllätyshäät
Jenni Haukio ja Sauli Niinistö yllättivät kaikki menemällä naimisiin 3. tammikuuta 2009. Pari oli seurustellut julkisuudelta piilossa parin vuoden ajan ennen avioitumistaan.
Vihkiminen järjestettiin Porin Reposaaren kirkossa. Avioliitto on Niinistön toinen ja Haukion ensimmäinen.
Nuorisopoliitikosta viestintäpäälliköksi
Haukio toimi ennen vaaleja kokoomuksen viestintäpäällikkönä. Sitä ennen hän on ollut muun muassa puolueen Satakunnan piirin toiminnanjohtajana.
Haukio oli myös mukana jo Sauli Niinistön vuoden 2006 presidentinvaalikampanjassa. Politiikasta hän on ollut kiinnostunut jo nuoresta pitäen.
Haukio on toivonut voivansa jatkaa jollain tapaa työelämässä myös Niinistön valinnan jälkeen. Koulutukseltaan Jenni Haukio on valtiotieteen maisteri. Hän valmistui vuonna 2001 Turun yliopistosta.
Runokokoelmia
Julkisuudessa Haukio on tullut tunnetuksi muun muassa runoharrastuksestaan. Hän on julkaissut muutamia runokokoelmia, viimeisimpänä 
Sinä kuulet sen soiton (2009).
Kirjallisuuden ja muun taiteen lisäksi hän on kiinnostunut muun muassa antiikista ja luonnosta.
Haukiosta tyyli-ikoni?
Jenni Haukion tyyliin on kiinnitetty huomiota siitä lähtien kun hän meni naimisiin Niinistön kanssa. Pari esiintyi ensimmäistä kertaa julkisesti yhdessä valtiopäivien avajaisissa talvella 2009. Tuolloin iltapäivälehdet nostivat lööppeihin Haukiolla olleen Marimekon käsilaukun, jota ei vielä ollut edes myynnissä.
Presidentinlinna tulee Jenni Haukiolle tutuksi paikaksi seuraavina vuosina presidentin puolisona. Paikka ei ole hänelle entuudestaan tuntematon, sillä hän on esiintynyt kolme kertaa Linnan juhlissa Sauli Niinistön rinnalla.
Giants voittoon Super Bowl XLVI:ssä
New York Giants voitti historiansa neljännen kerran amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan mestaruuden, Super Bowlin. Giants kaatoi Super Bowl XLVI -ottelussa Indianapolisissa New England Patriotsin 21-17.
Putket voivat paukkua tällä viikolla pakkasten hellittäessä
Lauhtuva pakkanen tekee tällä viikolla tepposia talojen vesiputkille. Jäätyneet vesiputket ovat työllistäneet lvi-alan yrityksiä jo viime viikolla, mutta tällä viikolla kiirettä on luvassa lisää, sillä putkien odotetaan halkeilevan säiden lauhtumisen takia.
Esimerkiksi Mikkelin YIT Kiinteistötekniikka on varautunut viikkoon ylimääräisillä asentajilla.
Yhtiöllä on tällä viikolla valmiudessa 30 asentajaa sähkö- ja höyrysulatuslaitteineen.
Putkien halkeamiset koettelevat yleisimmin vanhoja omakotitaloja, joiden kellaritilojen eristykset ovat huonossa kunnossa.
Arto Kairavuori YIT Kiinteistötekniikasta muistuttaa, että riskitaloissa hanoja kannattaa tällä viikolla valuttaa putkien halkeilun estämiseksi.
\- Etenkin jos putkien kanssa on ollut ongelmia aikaisemmin, on valutusta hyvä tehdä, Kairavuori sanoo.
Haavisto menestyi Pietarsaaressa
Vihreiden Pekka Haavisto keräsi Vaasan vaalipiiristä 27,7 prosentin kannatuksen. Pietarsaaressa Haavisto keräsi 42 prosentin kannatuksen.
Haavisto pärjäsi varsinaisena äänestyspäivänä paremmin kuin ennakkoäänissä. Hän keräsi Vaasan vaalipiirin ennakkoäänistä 24,6 prosenttia, varsinaisena äänestyspäivänä Haaviston osuus äänistä oli 30,8 prosenttia.
Kokkolassa hän sai 29,2 prosentin kannatuksen ja Uusikaarlepyyssä Haaviston taakse asettui 30 prosenttia äänestäjistä.
Nordkalk haluaa huojennuksia velvoitteisiinsa
Yhtiö vaatii korkeimmalta hallinto-oikeudelta huojennuksia velvoitteisiinsa kunnostaa Haapajärveä ja Rakkolanjokea Lappeenrannassa.
Yhtiö vaatii, ettei sen tarvitse osallistua Haapajärven kunnostamiseen meneillään olevan kunnostusprojektin jälkeen. Nordkalk perustelee vaatimustaan sillä, että vuonna 2009 tehtyjen tutkimusten mukaan yhtiön jätevedet eivät kuormita Haapajärveä. Haapajärven yläpuolisella Rakkolanjoella Nordkalk katsoo, että yhtiö voisi osallistua joen kunnostamisen kustannuksiin kahden prosentin osuudella ympäristöluvassa määritellyn kymmenen prosentin sijasta.
Yhtiön mukaan sen tuottamien jätevesien ravinnekuormitus on tutkimusten mukaan pientä. Ihalaisen alueelta tulevat jätevedet jopa laimentavat Rakkolanjoen kuormitusta, yhtiö toteaa.
Lopuista Rakkolanjoen kunnostuksen kustannuksista vastaa Lappeenrannan kaupunki. Lappeenrannan kaupungin mukaan Haapajärven ja Rakkolanjoen kunnostuksen vastuut ja kustannukset on määritelty aikaisemmin erillisillä päätöksillä ja pitää muutoksia kohtuuttomina. Haapajärven osalta kaupunki huomauttaa, että järvi on kuormittunut muun muassa Nordkalkin vaikutuksesta vuosikymmenten ajan.
Tutkijat Niinistön suosiosta: Porvarilliselle presidentille oli tilausta
Ennen valintaansa Sauli Niinistö ehti pitkään olla suosituin ehdokas tasavallan presidentiksi. Hän on ollut ennakkosuosikki jo vuoden 2006 presidentinvaalien toisen kierroksen täpärän häviön jälkeen.
Pitkäaikainen, laaja kansansuosio muistuttaa Mauno Koiviston asemaa 1970-luvulla, sanoo tutkija Ville Pitkänen Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta.
\- On suhteellisen harvinaista, että poliitikko saavuttaa näin suuren suosion ja pystyy pitämään sitä yllä varsin pitkään.
Suosituksi poliitikoksi Niinistö nousi jo 1990-luvulla valtiovarainministeriaikoina. Vuoden 2006 presidentinvaali oli merkittävä rajapyykki: Niinistön henkilö käytiin mediassa läpi ja innostus alkoi kasvaa, Ville Pitkänen sanoo.
Edellisen kierroksen kakkosen asemasta on ollut hyötyä, vahvistaa politiikan tutkija Sami Borg Tampereen yliopistosta.
Vakuuttava menneisyys
Kakkospaikan lisäksi Niinistöä tuki näissä vaaleissa kokoomuksen menestys. Ajan henki on kuudessa vuodessa muuttunut porvaripuolueille otolliseksi, ja kokoomus on noussut Suomen suurimmaksi puolueeksi. Lisäksi median kiinnostus on vahvistanut Niinistön asemaa, sanoo Ville Pitkänen.
Presidentinvaalissa keskeistä on myös se, ettei ehdokasta vastusteta voimakkaasti.
\- Ylen kannatusmittaukset osoittavat, että Niinistön kannatusprofiili oli ehdokkaista vahvin tässä suhteessa, Sami Borg sanoo.
Ilmapiirin lisäksi tärkeä tekijä ehdokkaan suosion rakentumisessa on yksinkertaisesti se, miten hyvin ehdokas, tai hänen julkinen imagonsa, solahtaa suomalaisten mielissä presidentin suuriin saappaisiin.
\- Niinistö on toiminut 20 vuotta suomalaisen politiikan huipulla, ja osan siitä kansainvälisissä tehtävissä, jota Suomessa pidetään tärkeänä, sanoo Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Ville Pernaa.
Totuudenpuhuja politiikan yläpuolelta?
\- Politiikka mielletään usein ikäväksi ja likaiseksi, ja presidentiksi halutaan "puhdas" hahmo päivänpolitiikan ulkopuolelta ikään kuin kansaa edustamaan, sanoo tutkija Anu Kantola Helsingin yliopistosta.
Suomalaisesta puoluepolitiikasta Sauli Niinistö on onnistunut jossain määrin irrottautumaan. Toimiessaan eduskunnan puhemiehenä Niinistö suututti sekä kansanedustajat että talon virkamiehet suomimalla eduskunnan rahankäyttöä. Lisäksi hän on suhtautunut kriittisesti hallituksen ja oman puolueensa politiikkaan.
Presidentille sopivasti Niinistö osaa myös kirjoittaa, mistä todistavat hänen kaksi julkaistua teostaan, jotka ovat Ville Pernaan mukaan "poliitikkosarjassa oikein vertailukelpoisia".
\- Kirjoittaminen luo kuvaa itsenäisestä toimijasta, älyköstä joka ei kaihda esittää mielipidettään, vaikka se olisi yleisen ilmapiirin vastainen, Pernaa arvioi.
Lisäksi Suomessa on pidetty tiukista talousmiehistä: totuudenpuhujista, jotka sanovat, että nyt vedetään nyörit kireälle, Ville Pitkänen sanoo. Kovan miehen roolin Niinistö sai jo 1990-luvulla toimiessaan lamasta pyristelevän Suomen valtiovarainministerinä.
Vaikeasti ymmärrettävä isähahmo
Suomalaiseen poliittisen kulttuuriin kuuluu Anu Kantolan mukaan vahvan isähahmon etsiminen.
\- Ajatellaan, että vahva johtaja on kuin paimen, joka pitää yllä vakautta ja turvallisuutta.
Työuran ja meriittien lisäksi presidentillä on oltava karismaa. Sitä Niinistöllä suomalaisten mielestä mitä ilmeisimmin on, mutta minkälaista?
\- Niinistö vaikutti vaalikampanjan aikana varautuneelta ja kireältä ja puhui välillä kuin professori: fiksusti, mutta niin että ihmisillä oli ajoittain vaikeuksia pysyä perässä, luonnehtii politiikkaa pitkään seurannut toimittaja ja tietokirjailija Risto Uimonen.
Niinistöstä kerrotut jutut ikävänä ja tylynä esimiehenä eivät liene vailla totuuspohjaa. Suuren yleisön mielikuva rakentuu Uimosen mukaan kuitenkin julkisuuden perusteella, eikä Niinistö ole julkisuudessa juuri äksyillyt.
… ja kuitenkin kuin yksi meistä
Mikään sulava kansanvillitsijä Niinistö ei siis ole. Karisma muodostuukin hänen tarinastaan. Syvyyttä salolaisen juristin julkisuuskuvaan ovat tuoneet dramaattiset elämänkokemukset.
Leskeksi jääminen ja Thaimaan tsunamista selviäminen ovat olleet hetkiä, jolloin koko Suomi on voinut mielessään kuvitella, miltä Sauli Niinistöstä tuntuu. Koskettava elämäntarina vetoaa ihmisiin.
Vaikeudet ovat pehmentäneet Niinistön julkisuuskuvaa. Risto Uimosen mukaan vaikuttaa siltä, että ne ovat aidosti inhimillistäneet häntä.
Kirjoissaan Niinistö on muutenkin avannut persoonaansa enemmän. Lisäksi hänen tarinansa alkaa olla jo useimmille tuttu, koska se käytiin läpi jo edellisissä presidentinvaaleissa.
\- Luultavasti äänestäjät kokevat tuntevansa Niinistön taustat hyvin, arvioi Sami Borg.
Dramaattiset tapahtumat tuovat Niinistön julkisuuskuvaan paitsi samastumismahdollisuuden myös luotettavuutta.
\- On turvallista äänestää henkilöä, joka on selvinnyt kovista paikoista, arvelee Ville Pernaa.
Riittävä suosio peittää alleen kritiikin
Avioliitto liki 30 vuotta nuoremman Jenni Haukion kanssa on tuonut tarinaan uuden luvun. Ikäerosta on kohistu, mutta se ei tutkijoiden arvion mukaan ole vaikuttanut Niinistön suosioon.
\- Miehen ja naisen ikäeroa tähän suuntaan ei paheksuta niin paljon, kuin jos se olisi toisin päin, Risto Uimonen sanoo.
\- Tuskin kukaan jättää sen takia äänestämättä. Avioliitto on tuonut Niinistön julkisuuskuvaan elämänmakua. Voi se hiukan kulmia nostattaa, mutta miehen eduksi voi koitua se, että hän on onnistunut saamaan nuoren naisen vielä vanhoilla päivillään, Anu Kantola arvioi.
Kritiikkiä vaimentaa sekin, että suosiota on riittävästi.
\- Toiset paheksuvat, toiset ihailevat parin edustavuutta. Vaikutukset kumoavat toisensa, Risto Uimonen sanoo.
Harkittu imago
Moni asia Sauli Niinistössä tuntuu sopivan varsin hyvin suomalaisten mielikuvaan siitä, millainen tasavallan presidentin tulisi olla. Onko hänen julkisuuskuvansa tarkan harkinnan tulos?
\- Kukaan huippupoliitikko ei tule julkisuuteen kylmiltään. Julkisuuskuva on aina harkittu, mutta mihin mittaan, sitä on vaikea arvioida, sanoo Risto Uimonen.
\- Olisi kovin yllättävää, jos valtakunnallisissa vaaleissa ei mietittäisi, miltä mikäkin näyttää, Ville Pernaa toteaa.
Anu Kantolan mukaan Niinistön kampanja on ollut tarkkaan rakennettu. Hän ei kuitenkaan usko, etteikö julkisuuskuva perustuisi todellisuuteen. Julkisuuskuvan täydellinen hallitseminen on mahdotonta.
\- Täytyy olla aitoa, että on uskottavaa. Mutta totta kai pohditaan vahvuuksia ja heikkouksia. Kuuden vuoden laskelmointi on kuitenkin varmaan aika vaikeaa, Ville Pitkänen arvioi.
Haavisto ylsi yli 30 prosenttiin vain viidessä kunnassa
Sauli Niinistön kannatus oli yli 70 prosenttia lähes kaikissa Etelä-Savon kunnissa. Pekka Haavisto ylsi vain viidessä Etelä-Savon kunnassa yli 30 prosentin kannatuslukemiin. Joroisissa, Mikkelissä ja Pieksämäellä Haaviston kannatus oli 33 prosentin tuntumassa ja Savonlinnassa ja Ristiinassa hieman yli 30 prosenttia.
Kaikissa muissa kunnissa Niinistö kaappasi yli 70 prosenttia äänistä itselleen. Kaikkein suurin kannatus Niinistöllä oli Pertunmaalla, missä hän keräsi 76,8 prosenttia äänistä.
Haaviston kannatus oli kovinta Joroisissa ja Pieksämäellä, 33,5 prosenttia.
Äänestysinto laimeaa Etelä-Savossa
Äänestysprosentti oli Etelä-Savossa 65,4 eli reilut kolme prosenttia koko maan äänestysprosenttia alhaisempi. Koko maassa äänesti 68, 8 prosenttia äänioikeutetuista.
Itä-Suomen maakunnista Etelä-Savossa äänestettiin aktiivisimmin. Pohjois-Savon äänestysprosentti oli 63 ja Pohjois-Karjalan 62,3. Koko maan alhaisimmat äänestysprosentit olivat Lapissa ja Pohjois-Karjalassa.
Etelä-Savossa vilkkaimmin äänestettiin Puumalassa, missä äänensä antoi 70 prosenttia äänioikeutetuista. Passiivisin äänestyskunta oli Pieksämäki, missä äänestysprosentti jäi 61:een.
Mitättömiä ääniä Etelä-Savossa annettiin 842 eli yhden prosentin verran.
Näin Niinistön ura on edennyt
Sauli Niinistöstä tuli presidentti toisella yrittämällä. Ennen nousemistaan tasavallan ykkösvirkaan hän on tehnyt pitkän ja monipuolisen uran politiikassa. Katso välähdyksiä Niinistön uran varrelta.
Niinistön (s. 1948) poliittinen ura alkoi kunnallispolitiikassa 1970-luvun lopulla, kun hänet valittiin Salon kaupunginvaltuustoon vuonna 1977.
Tätä ennen Niinistö oli valmistunut Turun yliopistosta oikeustieteen kandidaatiksi ja saanut varatuomarin arvonimen. Hän työskenteli nimismiehenä, Turun hovioikeuden viskaalina ja asianajajana. Ennen nousemistaan valtakunnanpolitiikkaan Niinistö johti kymmenen vuotta omaa lakiasiantoimistoaan.
Kansanedustajaksi ja puoluejohtajaksi
Tie eduskuntaan aukesi kolmannella yrittämällä vuoden 1987 vaaleissa.
Toisella kansanedustajakaudellaan 1991-1995 Niinistö siirtyi nopeassa tahdissa yhä vastuullisempiin tehtäviin: ensin perustuslakivaliokunnan puheenjohtajaksi vuonna 1993, sitten oman puolueensa, kokoomuksen, puheenjohtajaksi vuotta myöhemmin. Elokuussa 1994 pidetyssä puoluekokouksessa Niinistö löi puheenjohtajavaalissa Matti Auran ja nousi Pertti Salolaisen seuraajaksi kokoomuspomona.
Ministerinä
Vuonna 1995 Niinistö aloitti uransa ministerinä. Hän sai aluksi Paavo Lipposen I hallituksen oikeusministerin salkun.
Kun silloinen valtiovarainministeri Iiro Viinanen seuraavana vuonna siirtyi Pohjolan pääjohtajaksi, tuli Sauli Niinistöstä valtiovarainministeri. Niinistö toimi valtiovarainministerinä aina vuoteen 2003 saakka. Hän jatkoi Viinasen aloittamaa valtiontalouden tervehdyttämistä ja sai maineen tarkan markan miehenä.
Rahaministerinä Sauli Niinistö sai kunnian tehdä myös ensimmäisen euro-ostoksen vuonna 2001, kun Suomi otti eurot käyttöön käteisvaluuttana.
Pois päivänpolitiikasta
Kokoomuksen puheenjohtajuuden Niinistö jätti vuonna 2001, eikä hän asettunut enää ehdolle vuoden 2003 eduskuntavaaleissa. Seuraavat neljä vuotta (2003-2007) Niinistö toimi Luxemburgissa sijaitsevan Euroopan investointipankin varapääjohtajana.
2000-luvun taitteen molemmin puolin Niinistö oli käynyt oman ”eurooppalaisen politiikan korkeakoulunsa” toimiessaan Euroopan keskusta-oikeistolaisten ryhmittymien muodostaman Euroopan demokraattisen unionin (EDU) puheenjohtajana.
Ensimmäinen yritys presidentiksi
Vielä vuonna 1999 ”puolivallaton leskimies” Sauli Niinistö kieltäytyi lähtemästä presidenttiehdokkaaksi.
Tarja Halosen ensimmäisen kauden lopussa tilanne oli jo toinen. Niinistö kampanjoi kokoomuksen ehdokkaana ja selvisi toiselle kierrokselle SDP:n ehdokkaan Halosen kanssa. Ratkaisevassa vaalissa Niinistö sai 48,2 prosenttia äänistä ja pohjusti näin tulevaa kansansuosiotaan.
Puhemieheksi
Vuoden 2007 eduskuntavaaleissa Niinistö haali Suomen kaikkien aikojen suurimman äänisaaliin, yli 60 000 ääntä. Hänet valittiin valtakunnan toiseksi korkeimpaan tehtävään, eduskunnan puhemieheksi, jossa hän toimi koko vaalikauden ajan.
Puhemiehen tehtävän ohessa Niinistö valittiin vuonna 2009 yhteen suomalaisen urheilun merkittävimmistä luottamustoimista, Palloliiton puheenjohtajaksi.
Niinistö johti myös samana vuonna järjestettyjen taitoluistelun EM-kotikisojen järjestelytoimikuntaa.
Kansansuosikin odotettu päätös
Kevään 2011 eduskuntavaaleissa Niinistö ei enää asettunut ehdolle. Kesäkuussa hän kertoi pitkään odotetun ratkaisunsa ja ilmoitti olevansa valmis lähtemään kokoomuksen presidenttiehdokkaaksi. Vuosikaudet mielipidekyselyjen kärkipaikalla ollut Niinistö sanoi haluavansa nähdä, mikä on hänen todellinen kannatuksensa.
Valinta ehdokkaaksi oli käytännössä varma, sillä varteenotettavia vastaehdokkaita ei ilmaantunut.
Vaalin ennakkosuosikki Niinistö keräsi ensimmäisellä kierroksella tammikuussa 37 prosenttia äänistä ja yli puoli miljoonaa ääntä enemmän kuin kakkoskierrokselle selvinnyt vastaehdokas Pekka Haavisto. Toisella kierroksella Niinistö löi Haaviston 62,6 prosentin kannatuksella ja eroa oli 725 000 ääntä.
Sauli Niinistö - Oman tiensä kulkija
Sauli Niinistö lähti presidentinvaaliin aivan ylivoimaisena ennakkosuosikkina ja täytti kannattajiensa odotukset. Jo kuusi vuotta sitten kokoomuslaiset juhlivat Niinistöä kuin vaalien voittajaa, vaikka hän Tarja Haloselle hävisikin. Nyt valitsematta jääminen olisi ollut Niinistölle suoranainen katastrofi.
Niinistön matka suosikin paikalle on ollut pitkä. Kun hänet vuonna 1987 valittiin ensimmäisen kerran kansanedustajaksi, ei kansanhurmaajasta ollut tietoakaan. Väritöntä Niinistöä pidettiin sen aikaisella kielenkäytöllä tyypillisenä "takarivin Taavina".
Niinistölle löytyi kuitenkin kokoomuksesta samoissa vaaleissa eduskuntaan noussut kaveriporukka, joka ryhtyi lykkimään miestä uralla eteenpäin. Kari Häkämies, Anssi Rauramo ja Heikki A. Ollila ovat Niinistön harvoja luottomiehiä edelleenkin.
Ensimmäiset yritykset karahtivat kuitenkin kiville. Niinistö pyrki 1990-luvun alussa kaksikin kertaa kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi, mutta hävisi molemmat kisat Kimmo Sasille. Valtakunnallista julkisuutta tuli aluksi eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtajana.
Vuonna 1994 Niinistö valittiin kokoomuksen puheenjohtajaksi. Merkittävää tukea Niinistölle puheenjohtajavaalissa antoi silloinen tiukan linjan valtiovarainministeri Iiro Viinanen. Kokoomuksen puheenjohtajan paikalta avautui tie ensin oikeusministeriksi ja sitten valtiovarainministeriksi Paavo Lipposen hallituksissa.
Kylmäkiskoinen säästäjä
Puheenjohtajana Niinistö oli suosittu, mutta jäi puolueväelle etäiseksi. Puoluekokouksissa Niinistö otti suosionosoitukset vastaan, mutta viihtyi sen jälkeen paremmin pikkuporukoissa kokouspaikan liepeillä kuin varsinaisessa kokoussalissa. Myös puolueen järjestämät toritapahtumat kansan parissa näyttivät olevan yhtä myrkkyä. Niinistön tie vei yleensä halki aukion mahdollisimman pikaisesti ja suorinta reittiä.
Valtiovarainministerinä ministeritoverit ja virkamiehet joutuivat tuskastelemaan pilkun tarkkaa kamreeria, joka halusi käännellä henkilökohtaisesti kaikki pikku lappusetkin.

 Niinistö vei 1990-luvun laman jälkeiset säästötoimet ja leikkauslistat läpi sivuilleen vilkuilematta. Paikalla olleet kertoivat aikanaan budjettineuvotteluista, joissa Niinistö torjui säätytalon sisätiloissa muiden ministereiden vaatimuksia mustat aurinkolasit silmillään ja Kummisetä-elokuvan teemaa vihellellen.
Myös eduskunnan puhemiehenä Niinistö ajoi voimakkaasti säästöjä. Välit ajautuivat kireiksi sekä kansanedustajien että eduskunnan virkamiesten ja henkilökunnan kanssa. Viimeisessä vuoden 2010 puhemiesvaalissa nähtiinkin poikkeuksellinen tyhjien äänten protesti, kun Niinistö sai jatkokauden vain 89 äänellä.
Ehdokkuus oli Niinistön oma juttu
Vaikeinta Niinistölle on ollut aina tehdä päätöksiä oman itsensä kanssa. Kansakunta on joutunut seuraamaan jahkailuja, jotka ovat jatkuneet kuukausikaupalla. Vuoden 2000 presidenttiehdokkuuteen oli vastaus lopulta 'Ei'. Kuusi vuotta myöhemmin pitkän viivyttelyn jälkeen ehdokkuus sitten kelpasi.
Niinistö piti kokoomusta pitkään piinassa myös näiden vaalien alla. Sillä, että puheenjohtaja Jyrki Katainen oli toivonut ilmoitusta jo ennen viime kevään eduskuntavaaleja, ei ollut pienintäkään vaikutusta.
Koukeroiset kielikuvat
Niinistöllä on taito nopeisiin ja teräviin tokaisuihin, joilla pärjää niin kansalaisten kanssa jutellessa kuin vaalikeskusteluissakin. Ongelmiin Niinistö ajautuu kuitenkin usein, kun kuulijan pitäisi saada selvää, mitä hän todella ajattelee.
Kuuden vuoden takaisissa vaaleissa kummasteltiin, mitä Niinistö tarkoitti "eurooppalaisella Natolla". Myös näissä vaaleissa kyseltiin edelleen, mikä on Niinistön todellinen kanta Suomen Nato-jäsenyyteen.
Miten sujuu Kataisen kanssa?
Niinistö on arvostellut hanakasti viime vuosien hallituksia ja niiden talouspolitiikkaa. Kritiikkiä ei ole hillinnyt se, että kokoomus on ollut mukana hallituksissa. Niinistön kansansuosiota on ollut vaikea selittää, mutta keskeinen syy saattaa piillä juuri tässä.
Omia teitään kulkeva Niinistö on pystynyt jo pitkään pitämään selvää hajurakoa muuhun poliittiseen eliittiin. Jos sama linja jatkuu myös presidenttinä, on yhteentörmäyksiä pääministeri Kataisen kanssa tiedossa.
Niinistön esitys Mäntyniemen iltakouluista hallitukselle nosti jo vaalikampanjan aikana kulmia kurttuun. Niinistö lupasi kampanjassaan myös perustaa korkean tason työryhmän selvittämään lasten ja nuorten hyvinvointia. Jo pelkkä ajatuskin työryhmästä sisältää hallituksen suuntaan viestin, ettei se ole hoitanut asioita kunnolla.
Raumalla kärvistelty sellutehtaan katkussa
Raumalla Metsä-Botnian tehtaan väkevät hajukaasut jouduttiin ohjaamaan käsittelemättöminä ulos viikonvaihteessa. Hajuongelmat alkoivat, kun sähkökatkos pysäytti tehtaan lauantaina. Hajukaasujen käsittelyyn tarvittava meesauuni hajosi, kun tehdas käynnistettiin uudelleen.
Myös varapolttopaikkana käytettävässä hajukaasukattilassa oli vika. Kattilan vika saatiin korjatuksia eilen illalla. Tehtaanjohtaja Timo Merikallion mukaan tehdas on vielä epävakaassa tilassa ja pieniä hajuhaittoja voi vielä esiintyä. Meesauunin korjaaminen vie Merikallion mukaan noin viikon.
Vaasan vaalipiiri Suomen niinistöläisin
Suomen seuraavaksi presidentiksi valittu kokoomuksen Sauli Niinistö otti Vaasan vaalipiirissä suurimman murskavoiton Pekka Haavistosta koko maassa. Niinistö otti ykkössijan jokaisessa kunnassa.
Niinistö vei Vaasan vaalipiirissä 72,3 prosenttia äänistä Haaviston jäädessä alle kolmenkymmenen prosentin kannatuksen (27,7). Niinistön valtakunnan luvut olivat 62,6 prosenttia.
Suurimman kannatuksen Sauli Niinistö keräsi radio Keski-Pohjanmaan kuuluvuusalueella Halsualla, missä 85,1 prosenttia antoi äänensä hänelle.
63-vuotias Niinistö on Suomen 12. presidentti ja järjestyksessään kolmas kokoomuslainen presidentti.
Niinistö keräsi osin Väyrysen äänet
Niinistö keräsi maaseutukunnista osittain Väyrysen kannattajat taakseen. Esimerkiksi presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella Väyrynen sai Halsualla reilun kuudenkymmenen prosentin (62,7 ) kannatuksen. Toisella kierroksella Niinistö keräsi Halsuan äänistä jopa yli 85 (85,1) prosenttia. Sama suunta näkyi myös Reisjärvellä ja Sievissä, jotka olivat Väyrysen vahvaa kannatusaluetta.
Niinistön kannatus oli suurinta Halsualla, Perhossa ja Vetelissä, missä kannatus nousi yli kahdeksankymmenen prosentin. Kokkolassa ja Pietarsaaressa Haavisto pisti Niinistölle kamppoihin. Kokkolassa Niinistö keräsi runsaan 70 prosentin kannatuksen. Pietarsaaressa Niinistön oli tyytyminen 58 prosentin kannatukseen - Haaviston viedessä runsaat 40 prosenttia äänistä.
Etelärannikon työmatkalaisia kehotetaan malttiin
Pakkasen lauhtuminen ja pöllyävä lumi ja tuuli huonontavat ajokeliä etenkin etelärannikolla. Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä Uudellamaalla, Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Lapissa. Tieliikennekeskus muistuttaa aamun työmatkailijoita riittävästä turvavälistä.
Tampereen tieliikennekeskuksen päivystäjän tietoon ei ole tullut vielä tänään maanantaina sattuneita onnettomuuksia.
Tieliikennekeskuksen mukaan huonoin ajokeli on aivan etelärannikolla, Turusta Helsinkiin. Myös pohjoisessa, Oulun pohjoispuolella sataa lunta, mikä huonontaa ajo-olosuhteita.
\- En usko, että tulee ihan niin paljon kolareita kuin perjantaina, sanoo Tampereen tieliikennekeskuksen tieliikennepäivystäjä Timo Rimmi.
Rimmi kehottaa aamun työmatkalaisia varaamaan enemmän aikaa matkantekoon.
\- Ei muuta kuin, että täytyy ottaa vara-aikaa vähän enemmän työmatkalle, pitää turvavälit ja malttia, Rimmi evästää.
Perjantaina liukkaat tiet ja pöllyävä lumi aiheuttivat satoja kolareita. Helsingissä Lahdentiellä sattui valtava ketjukolari, jossa oli mukana kymmeniä autoja. Myös joukkoliikenne oli vaikeuksissa lumentulon takia.
Lähijunilla harvennetut vuorot
VR harventaa Helsingin seudun lähijunien liikennöintiä tänään maanantaina. VR:n mukaan kova pakkanen ja lumi ovat aiheuttaneet ongelmia sekä junille että raiteille jo viikonloppuna.
Liikenteen sujuvuuden varmistamiseksi lähijunaliikennettä karsitaan maanantaina. Pääradan I-junat ja K-junat korvataan N-junilla, jotka kulkevat Helsingin ja Keravan välillä 10 minuutin välein ja pysähtyvät kaikilla väliasemilla. Myös yksittäisiä lähijunavuoroja saatetaan joutua perumaan.
VR arvioi etukäteen kaukojunaliikenteen sujuvan lähes normaalisti. Matkustajien kannattaa kuitenkin alkuviikon ajan varautua pieniin myöhästymisiin ja junien kalustomuutoksiin.
Pelastuslaitoksella kiireinen viikonloppu Pohjois-Pohjanmaalla
Palo- ja pelastusviranomaisilla on ollut Pohjois-Pohjanmaalla kiireinen viikonloppu. Palokuntia työllistivät muun muassa lukuisat rakennuspalot.
Tulipaloja sattui Oulussa, Oulunsalossa, Siikajoella, Ylivieskassa, Kempeleessä ja Taivalkoskella. Monet paloista syttyivät joko jäätyneiden vesiputkien sulattamisesta tai tulisijojen lämmittämisestä. Lisäksi Siikajoella syttyi palamaan auto. Paloissa ei tullut henkilövahinkoja.
Oulaisissa kuoli nuorehko mies lauantai-iltana jäätyään tavarajunan alle. Tapaus sattui Oulaisten keskustassa kello 18 aikaan.
Myöhään sunnuntai-iltana ryöstettiin Oulussa Intiön Sale teräaseella uhkaamalla. Poliisi jatkaa tekijöiden etsimistä.
Ylivelkaantuneilla luottoja kymmeniltä tahoilta
Jyväskylän kaupunki saa yhä enemmän yhteydenottoja ylivelkaantuneilta ihmisiltä. Ylivelkaantuneita ohjataan joko velkaneuvontaan tai sosiaalisen luototuksen pariin. Sosiaalisen luototuksen maksuvapaat kuukaudet pitenivät tämän vuoden alussa.
Jos velkoja on yli 10 000 euroa, ohjataan henkilö suoraan velkaneuvontaan, eikä hänellä ole mahdollisuutta saada sosiaalista luottoa. Sosiaalisen luototuksen rahaston pääoma on tällä hetkellä 380 000 euroa.
Vaikka sosiaalisen luototuksen tarve on pysynyt ennallaan viime vuoden tasolla, henkilöllä voi olla luottokorttivelkoja tai pikavippejä hyvin monesta eri paikasta. Suurimmillaan luottoja voi olla jopa 30:lta eri taholta. Yleensä lyhennetään muita luottoja tai otetaan pikavippejä, jolla maksetaan edellisen kuukauden pikavippi takaisin.
\- Sosiaalisen luoton ideana on se, että maksetaan luotto suoraan velkojille ja silloin asiakas lyhentää meille enimmillään viiden vuoden maksuajalla takaisin tätä luottoa. 10 000 eurolla on pystytty katkaisemaan perintäkulujen ja korkojen lisääntyminen, sanoo johtava sosiaalityöntekijä Hanna Tabell Jyväskylän kaupungilta.
Sosiaalisen luototuksen maksuvapaat kuukaudet ovat pidentyneet tämän vuoden alussa Jyväskylässä. Aiemmin oli mahdollista hakea kaksi maksuvapaata kuukautta, mutta kuukausia on nyt tullut kolme lisää.
Ne antavat velkaantuneille joustoja esimerkiksi lomautuksen tai työttömyyden aikana.
\- Kun on kyse lomautuksesta tai irtisanomisesta, kaksi kuukautta maksuvapaa aika ei riitä siihen, että saa ansiosidonnaisita päivärahaa tai uuden työn. Maksuvapaus pelastaa sellaisia tilanteita asiakkaiden kohdalla, jos on saamassa ansiotuloja. Joustetaan asiakkaan tilanteen mukaan, toteaa Tabell.
Vihreät panostavat jo kunnallisvaaleihin
Presidentinvaalit ovat antaneet lisäpotkua myös Satakunnan Vihreiden toimintaan. Kunnallisvaalivalmistelut alkoivat jo syksyllä. Tavoitteena on nyt saada ehdokkaita lähes jokaiseen maakunnan kuntaan. Poriin on tulossa ensi kertaa täysi ehdokaslista, uskoo Satakunnan Vihreiden toiminnanjohtaja Anna Tuli.
Pekka Haavisto -ilmiö on näkynyt myös Porissa, sanoo Satakunnan Vihreiden toiminnanjohtaja Anna Tuli. Hän viittaa muun muassa viime viikolla Porissa pidettyyn rocktapahtumaan, jossa oli innostunut tunnelma ja väkeä yli puoluerajojen.
\- Uusia jäseniä on tullut muutama, mutta en tiedä johtuuko se Haavistosta vai jostain muusta. Sitä on vaikea sanoa, koska me olemme pitäneet erillään Haaviston kampanjan ja Vihreiden jäsenhankinnan. Mutta uskoisin, että tämä innostuneisuus poikii meille uusia jäseniä ja aktiiveja.

  Kovat tavoitteet syksyn kunnallisvaaleihin

Kunnallisvaalivalmistelut alkoivat jo syksyllä ja jatkuvat nyt jälleen presidentinvaalien jälkeen. Meillä on kovat tavoitteet, sanoo Anna Tuli.
\- Meillä on lisää kuntia ja ehdokkaita. Tavoitteena on saada ehdokkaita lähes jokaiseen kuntaan Satakunnassa. Porissa tarkoituksena on tuplata ehdokasmäärä eli puhutaan täydestä ehdokaslistasta.
\- Toki tässä on suuret tavoitteet, mutta uskomme vahvasti niihin, sanoo Anna.
Lannoitetehdas laajentaa Viitasaarella
Lannoitetehdas FA Forest laajentaa Viitasaaren tuotantolaitostaan. Yhtiö aikoo kevään aikana rakentaa Mustaniemessä sijaitsevalle tontille uuden, noin tuhannen neliön suuruisen varastorakennuksen tuotteilleen. Yhtiö aikoo yli kolminkertaistaa tuhkarakeen tuotantotavoitteensa tänä vuonna.
Tehdas tekee lannoitteita voimalaitosten tuhkasta sekä jätevesilietteestä. Viitasaaren tehdas työllistää tällä hetkellä aliurakoitsijan työntekijät mukaan lukien 7 työntekijää, mutta ensi syksynä on tarkoitus rekrytoida lisää henkilökuntaa.
Yhtiö aikoo yli kolminkertaistaa tuhkarakeen tuotantotavoitteensa tänä vuonna eli nostaa tuotannon sataan tuhanteen tonniin. Tuotannon lisäys tuo tarvetta alueiden ja varastojen laajentamiseen Viitasaarella.
\- Piha-alueita laajennetaan 15 000 neliöä ja varastotilaa on suunnitteilla noin 3000 neliötä lisää. Meille tulee ensi viikolla kolme neljä kaveria Viitasaarelle töihin Liperin tehtaalta, mutta ensi talveksi on tarkoitus rekrytoida Viitasaarelta, kertoo FA Forestin toimitusjohtaja Hannu Tukiainen.
Yhtiö on tutkinut muun muassa raemuotoisen maanrakennusaineen valmistamista tuhkasta. Kehitystyö on sujunut hyvin,
\- Kehitystyö on mennyt ihan suunnitelmien mukaan. Ensi vuonna on kadunrakennus suunnitteilla. Olemme tyytyväisiä tämänhetken kehitykseen, ja kysyntää alkanut olla tuotteilla laajemmalti. Rahtikustannukst rajoittavat kysyntää yli sadan kilometrin päästä, toteaa toimitusjohtaja Tukiainen.
Päätös Kymijoen pohjan kunnostuksesta lähenee
Kaakkois-Suomen ELY-keskus tekee lähiaikoina ratkaisunsa Kymijoen pilaantuneiden maa-ainesten kunnostamisesta. Sedimenttien kunnostamista on harkittu joen kaikkein saastuneimmalla osuudella Keltin ja Kuusaanniemen välillä. Joen pohjassa on runsaasti muun muassa furaania, dioksiinia sekä elohopeaa.
Mahdollisen ruoppauksen myötä maa-ainetta poistettaisiin noin 100 000 kuutiometriä. Kunnostus maksaisi tekotavasta riippuen 6 - 40 miljoonaa euroa.
Asiasta on pyydetty lausuntoja muun muassa luonnonsuojelupiiriltä sekä alueen kunnilta, jotka ovat suhtautuneet kunnostamiseen kriittisesti. Ruoppauksesta katsotaan olevan enemmän haittaa kuin hyötyä.
Vesistöinsinööri Visa Niittyniemi sanoo, että vaikutukset jokeen voisivat olla merkittäviä, mikäli käsiteltävästä massasta sekoittuisi veteen edes kymmenen prosenttia.
ELY-keskus kysyi myös kansalaisten mielipidettä, ja siinä hyödynnettiin ensimmäistä kertaa sosiaalista mediaa. Sen perusteella kunnostamisen kannattajia oli enemmän kuin vastustajia.
Kouvola haluaa väliarvion kuntaliitoksen vaikutuksista
Kouvola teettää väliarvion kolme vuotta sitten tapahtuneen kuntaliitoksen vaikutuksista. Selvityksessä on tarkoitus käydä läpi, miten kuntaliitoksen tavoitteet ovat toteutuneet muun muassa talouden, elinvoimaisuuden sekä kaupungin organisaation osalta.
Lisäksi halutaan tietää, mikä vaikutus kaupungin omalla toiminnalla ja toisaalta esimerkiksi teollisuuden rakennemuutoksella on ollut kehitykseen.
Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle ehdotetaan, että selvityksen tekijäksi valitaan Audiapro-yhtiö. Selvitystyölle on alustavasti varattu aikaa huhtikuun loppuun asti.
Kouvolan, Elimäen, Kuusankosken, Anjalankosken, Valkealan ja Jaalan kunnat yhdistyivät vuoden 2009 alusta.
Kouvola vastustaa Iitin maakuntavaihdosta
Kouvola vastustaa Iitin suunnitelmia vaihtaa maakuntaa Kymenlaaksosta Päijät-Hämeeseen. Iitti on perustellut maakunnan vaihtamista muun muassa sillä, että kunta hakee jo nyt terveyspalvelunsa Päijät-Hämeestä, jota pidetään myös kasvavana seutuna.
Kouvolan kaupunginhallituksen lausunnon mukaan Iitti ja Kouvola muodostavat yhteisen seutukunnan, joka on samaa työssäkäyntialuetta. Lausunnossa todetaan myös, että Iitin irtautuminen vaarantaisi valtionhallinnon palvelujen säilymisen Kouvolassa.
Valtioneuvosto ratkaisee Iitin maakuntavaihdoksen laajan lausuntokierroksen jälkeen kesällä. Maakuntavaihdoksesta antavat maanantaina omat lausuntonsa myös Pyhtään ja Virolahden kunnanhallitukset, joilla ei päätösehdotusten perusteella ole asiasta huomautettavaa.
Lapin vaalit pähkinänkuoressa
Lapissa äänestysinnostus oli korkealla vielä ennakkoäänestyksessä, mutta varsinaisena vaalipäivänä kova pakkanen oli liian korkea kynnys monelle. Erityisesti Sauli Niinistön äänisaalis jäi eilen huomattavan pieneksi suhteessa ennakkoääniin.
Haavisto pystyi kirimään Lapissa eroa neljä prosenttiyksikköä pienemmäksi, mutta silti tulos oli harvinaisen selvä Niinistön eduksi.
Äänestysprosentti jäi Lapissa alhaiseksi eli 62:een. Viime vaaleissa Lapin äänestysprosentti oli yli viisi prosenttiyksikköä korkeampi. Koko maassa uurnilla käytiin Lappia innokkaammin, mutta joka tapauksessa vaalit olivat viimekertaista valjummat.

  Niinistö-Posio ja Haavisto-Kolari

Koko Lapin Niinistö-mielisimmät kunnat olivat lestadiolaisuudesta tunnetut Posio ja Ranua, joissa tuleva presidentti sai äänistä yli 75 prosenttia.
Yhdessä Lapin kunnassa Haavisto ylsi kuitenkin peräti enemmistöön: matkailukunta Kolarissa Haavisto sai yli 55 prosenttia hyväksytyistä äänistä.
Lapissa 1 156 ihmistä katsoi tarpeelliseksi äänestää jotain muuta kuin kahta ehdokasta.
Super Bowl -voittajat I-XLVI
New York Giants on tuore amerikkalaisen jalkapalloilun Super Bowlin voittaja. Giants kaatoi jännittävässä finaalissa New England Patriotsin lukemin 21-17 ja nappasi seurahistoriansa neljännen mestaruuden. Samalla se nousi Green Bay Packersin rinnalle. NFL-liigan menestynein seura on edelleen Pittsburgh Steelers kuudella voitollaan.
Vaikka Super Bowl pelataan vuodenvaihteen jälkeen, merkataan mestari sille vuodelle, jolloin runkosarja on alkanut. Juuri sekaannuksen välttämiseksi NFL käyttää Super Bowlista järjestysnumeroa eikä vuosilukua.
Vaasan vaalipiiri maan niinistöläisin
Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö keräsi Vaasan vaalipiirin kaikissa kunnissa eniten ääniä. Kun koko maassa Niinistö sai äänistä 62,6 prosenttia, Vaasan vaalipiirissä Niinistöä äänesti 72,3 prosenttia äänensä käyttäneistä.
Niinistö oli kaikissa vaalipiirimme kunnissa ykkönen. Suurin kannatus Niinistöllä oli Soinissa, jossa peräti 86 prosenttia antoi äänensä hänelle.

  Haavisto laittoi kampoihin vain muutamassa kunnassa

Vihreiden ehdokkaan Pekka Haaviston ääniosuus jäi Vaasan vaalipiirissä alle 30 prosentin. Haavistoa kannatti 27,7 prosenttia äänestäneistä.
Haavisto nousi Niinistön todelliseksi haastajaksi alueellamme vain muutamassa kunnassa. Eniten kannatusta Haavisto sai Kaskisissa ja Pietarsaaressa. Molemmissa kunnissa hänen ääniosuutensa oli noin 42 prosenttia.
Haavisto sai lisäksi Maalahdessa yli 40 prosentin kannatuksen. Vaasassa Haaviston äänipotti oli hieman yli 37 prosenttia.

  Äänestysprosentti jäi alhaiseksi

Vaasan vaalipiirissä äänestysprosentti romahti viime presidentinvaaleista. Vaasan vaalipiirissä äänestämässä kävi vain 67,4 prosenttia äänioikeutetuista.
Kuusi vuotta sitten äänestysprosentti nousi lähelle 77:ää.
Vähiten äänestettiin Isojoella, uurnilla kävi vain 57,1 prosenttia äänioikeutetuista. Vetelissä ja Soinissa jäätiin niin ikään alle 60 prosentin.
Giants-pelinrakentaja hurjaan joukkoon
New York Giantsin pelinrakentaja Eli Manning on valittu amerikkalaisen jalkapallon Super Bowl -ottelun arvokkaimmaksi pelaajaksi. Valinta on Manningille jo uran toinen, mihin on aiemmin pystynyt vain neljä muuta NFL-pelaajaa.
Giantsin 21-17-voittoon New England Patriotsista Super Bowl XLVI -ottelussa johdattanut Manning sai MVP-palkinnon myös neljä vuotta sitten Super Bowl XLII -ottelussa. Myös tuolloin Manning johdatti Giantsin voittoon Patriotsista.
\- On mahtavaa voittaa Super Bowl riippumatta siitä, missä tai millä stadionilla pelataan, isoveljensä Peyton Manningin kotistadionilla Indianapolisissa mestaruutta juhlinut Manning totesi.
Ennen Manningiä vain neljä pelaajaa on valittu Super Bowlin arvokkaimmaksi pelaajaksi useammin kuin kerran, ja kaikki heistä ovat pelinrakentajia. San Francisco 49ersin legendaarinen pelinrakentaja Joe Montana sai palkinnon kolme kertaa.
Kaksi MVP-palkintoa on Manningin lisäksi Bart Starrilla (Green Bay Packers), Terry Bradshaw'lla (Pittsburgh Steelers) sekä New Englandia edustavalla Tom Bradyllä, joka kärsi uransa toisen Super Bowl -tappion Manningille.
Coughlinista vanhin Super Bowl -mestaruusvalmentaja
Tom Coughlinista tuli maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa vanhin amerikkalaisen jalkapalloilun Super Bowlin voittanut päävalmentaja, kun hänen joukkueensa New York Giants kaatoi New England Patriotsin trillerin jälkeen lukemin 21-17. Coughlinille (65 vuotta 158 päivää) mestaruus on uran toinen päävalmentajana.
Coughlinin ensimmäinen voitto tuli vuonna 2008, jolloin Giants niin ikään kaatoi Patriotsin. Coughlin nousi kahdeksan muun valmentajan joukkoon, joilla on kaksi Super Bowlia.
\- Sanoin tauolla, että voimme pelata paremmin (kuin avausjaksolla). Pelaajat olivat samaa mieltä. Tulimme toiselle jaksolle täynnä energiaa, ja loppu on historiaa, Coughlin totesi.
Patriotsin tappion myötä joukkueen päävalmentaja Bill Belichick ei onnistunut nousemaan legendaarisen neljän mestaruuden Chuck Nollin rinnalle, mutta miehellä on kuitenkin komeat kolme Super Bowlia.

  
    SUPER BOWL -VALMENTAJAT
  

Super Bowlista trilleri - Giants teki sen taas!
New York Giants on voittanut amerikkalaisen jalkapallon Super Bowl XLVI -mestaruuden. Giants kellisti jännittävien vaiheiden jälkeen Indianapolisissa pelatussa NFL:n loppuottelussa New England Patriotsin (21-17) - aivan kuten neljä vuotta sitten, jolloin Giants viimeksi voitti mestaruuden.
Ensimmäinen neljännes oli Giantsin näytöstä. Avauspisteet se sai New Englandin omalla maalilla, ja vajaan 12 minuutin kohdalla tilanne oli Giantsille 9-0. Laitahyökkääjä Victor Cruz teki kahdeksan jaardin touchdownin vakuuttavasti aloittaneen pelinrakentajan Eli Manningin syötöstä.
Patriots sai pistetilinsä heti toisen neljänneksen alussa Stephen Gostkowskin 29 jaardin potkumaalilla. Kunnolla New England sai hyökkäyspelinsä kuntoon vasta juuri ennen taukoa. Lähes virheetön 96 jaardin hyökkäys päättyi neljän jaardin touchdowniin, jonka teki Danny Woodhead pelinrakentaja Tom Bradyn syötöstä. Patriots johti tauolla 10-9.
Super Bowl -historian pisimmän onnistuneiden syöttöjen putken (16) tehnyt Brady jatkoi tauon jälkeen siitä, mihin ennen taukoa jäi. 12 jaardin td-syöttö Aaron Hernandezille kasvatti lisäpisteineen New Englandin johdon kahdeksaan pisteeseen.
Giants teki tämän jälkeen kaksi potkumaalia, joten päätösneljännekselle lähdettiin kutkuttavasta 17-15-tilanteesta. Giantsin Chase Blackburn katkaisi seuraavasta hyökkäyksestä Tom Bradyn syötön, mutta Giants ei pystynyt käyttämään syötönkatkoa hyväkseen.
Giants sai Patriotsin epäonnistuneen hyökkäyksen jälkeen pallon itselleen vajaat neljä minuuttia ennen loppua. Manningin 38 jaardin syöttö Mario Manninghamille aloitti hyökkäyksen, joka päättyi Ahmad Bradshaw'n kuuden jaardin touchdowniin.
Brady sai vielä pallon 57 sekuntia ennen loppua. Peli meni vielä jännittäväksi, mutta New Englandin epätoivoiset yritykset eivät onnistuneet. Giants voitti 21-17 ja otti historiansa neljännen Super Bowl -mestaruuden. Myös edellinen Giantsin Super Bowl -mestaruus tuli New Englandia vastaan neljä vuotta sitten.
Eli Manningista tuli vasta historian kuudes pelinrakentaja, joka on voittanut useamman kuin yhden Super Bowlin tappiottomalla finaalisaldolla. Giantsin edelliset mestaruudet ovat tulleet kausilta 1986, 1990 ja 2007.
Toisena vuonna peräjälkeen Super Bowl -mestari tuli joukkueista, jotka joutuivat raivaamaan tiensä pudotuspelien villi kortti -kierroksen kautta. Giants oli viimeinen pudotuspelipaikkansa varmistanut joukkue runkosarjassa, jossa se voitti vain yhdeksän 16 ottelustaan.
Salossa jännitettiin Sauli Niinistön puolesta
Sauli Niinistön synnyinkaupungissa Salossa sunnuntai-illan presidentinvaaleja seurattiin erityisellä tarkkuudella. Keskustan Cafe Niinistöön oli kerääntynyt kosolti Niinistön lapsuudenystäviä, entisiä naapureita ja perhetuttuja.
Sunnuntai-iltana klo 20 Cafe Niinistössä Salon keskustassa jännitettiin ja tuijotettiin tv-ruutua silmä kovana.
Salon Kokoomuksen vaalipäällikkö ja Niinistön 35 vuotta tuntenut Tuomo Erkkola uskalsi ennakkoäänten julkistamisen jälkeen jo juhlia varovasti.
\- Kyllä me uskallettiin odottaa tällaista. Kun se lopulta tuli julki niin ilo oli kyllä spontaania täällä ja raikuvaa, iloitsi Erkkola.
Maltti säilyi loppuun asti
Ennakkoäänten tuloksen tultua julki tunnelma Salon Cafe Niinistössä tasaantui pian.
Salissa ei uskallettu vielä poksautella kuohujuomia, vaikka moni oli ollut jo pitkään kuulemma varma "Salon oman Saulin" voitosta. Juhlinta alkoi vasta kello 21 jälkeen.
Sauli Niinistön lapsuudenystävä ja salolainen yrittäjä Mikko Jännäri kertoi, ettei uskonut aikoinaan puuhastelleensa niitä näitä lapsuudenjuttuja tulevan presidentin kanssa.
\- Eihän niistä koskaan tiedä, mutta sentään presidentti. Onhan minulla monia muitakin fiksuja kavereita, ei sillä, veisteli Jännäri.
Onko presidentti salolainen?
Yksi illan puheenaiheista Salon keskustassa oli se, onko Sauli Niinistö espoolainen vai salolainen.
Niinistön entinen naapuri, terveydenhuoltoneuvos Tarja Raitis myönsi kyllä, ettei tuleva presidentti enää asu Salossa.
\- Kyllä hän Espoossa asuu, mutta kyllä hän on salolainen aina, myhäili Raitis.
Hän sai tukea vaalipäällikkö Tuomo Erkkolalta.
\- Ei niitä salolaisia juuria Saulista mihinkään pois saa. Meidän mies hän on joka tapauksessa, se on selvä juttu, naureskeli Erkkola.
Yksi ihminen kuoli tulipalossa Salossa
Yksi ihminen on kuollut rajussa tulipalossa Salon Vähäjärventiellä. Palokunta löysi uhrin pahasti palaneesta omakotitalosta tulipalon jälkiraivaustöiden yhteydessä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta hieman yhdentoista jälkeen sunnuntai-iltana. Palo saatiin nopeasti hallintaan, mutta sammutus ja jälkiraivaustyöt jatkuivat pitkälle maanantain puolelle.
Pelastuslaitoksen mukaan pahasti palanut omakotitalo on kooltaan noin 80 neliötä.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä ja tiedottaa yhden ihmisen kuolemaan johtaneista tapahtumista myöhemmin maanantaina.
Kuningatar Elisabetin valtakausi on kestänyt jo 60 vuotta
Maanantaina on tullut kuluneeksi 60 vuotta siitä, kun Elisabet II nousi Britannian kuningattareksi. Pitkää valtakautta juhlitaan erilaisin tapahtumin koko vuoden ajan.
Kuningatar Elisabet II peri kruunun 6. helmikuuta 1952 isänsä Yrjö VI kuoleman jälkeen. 85-vuotias kuningatar on Britannian historian toiseksi pisimpään hallinnut monarkki, sillä kuningatar Victorian valtakausi kesti yli 63 vuotta.
Elisabet on virstanpylvään kunniaksi kiittänyt kansakunnalle osoitetussa kirjeessään Britannian kansalaisia kuluneina vuosikymmeninä saamastaan tuesta.
\- Kirjoitan teille kiittääkseni erinomaisesta tuesta ja rohkaisusta, jota olette antaneet minulle ja prinssi Philipille näinä vuosina, kuningatar kirjoittaa.
Elisabet kertoo kirjeessään omistautuvansa juhlavuotena uudelleen maan palvelukseen ja toivoo, että kaikki muistaisivat yhteishengestä, perheestä, ystävyydestä ja ystävällisyydestä kumpuavan voiman, josta on nähty esimerkkejä koko hänen valtakautensa ajan.
Juhlavuoden kunniaksi osa kuningasperheen jäsenistä vierailee Brittiläisen kansanyhteisön jäsenmaissa kuten Kanadassa, Jamaikassa ja Belizessä.
Kuningatar Elisabet on Iso-Britannian ja Pohjois-Irlannin yhdistyneen kuningaskunnan ja viidentoista muun kansainyhteisön jäsenmaan valtionpäämies.
Madonna viihdytti Super Bowl -yleisöä
Amerikkalaisen jalkapalloilun Super Bowlin perinteisen puoliaikashow’n tähtenä nähtiin tällä kertaa yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä artisteista Madonna. 53-vuotias laulaja esitti yleisölle kokoelman suurimpia hittejään - tosin nauhalta.
Noin 12 minuutin esityksessä kuultiin muun muassa kappaleet Vogue, Music ja Like A Prayer. Madonna lauloi myös LMFAO-yhtyeen kanssa osan viime kesän hittibiisistä Party Rock Anthemistä sekä dueton Cee Lo Greenin kanssa.
Puoliaikaviihteestä ovat aiempina vuosina vastanneet muun muassa Michael Jackson, U2, Britney Spears, Aerosmith, Bruce Springsteen ja Rolling Stones.
Sauli Niinistön tie presidentiksi
Katso kuvia Sauli Niinistön nuoruuden ja poliittisen uran varrelta.
Kiina kieltää lentoyhtiöitään liittymästä EU:n päästöjärjestelmään
Kiinan valtionjohto on kieltänyt maan lehtoyhtiöitä liittymästä Euroopan unionin päästöjen vaihtojärjestelmään. Lentoyhtiöiden hiilidioksidimaksu otettiin käyttöön vuoden alusta.
Kiinan kansantasavallan valtioneuvosto on ilmoittanut, että kiinalaiset lentoyhtiöt tarvitsevat valtiovallan suostumuksen, mikäli ne haluavat liittyä EU:n päästöjärjestelmään. Kiina on aikaisemmin tuominnut hiilidioksidimaksut epäreiluiksi kaupan esteiksi.
EU:n Kiinan-suurlähettiläs Markus Ederer toivoo, että kiista ratkeaa neuvotteluin. EU:n ilmastokomissaarin Connie Hedegaardin edustaja sanoo, ettei EU aio perääntyä ja lainsäädäntö koskee kaikkia Euroopassa toimivia yhtiöitä. Hänen mukaansa EU on vakuuttunut siitä, että EU-maiden lentokentillä toimivat kiinalaisyhtiöt noudattavat säädöksiä.
Päästöhanke on synnyttänyt arvostelua myös Pohjois-Amerikassa. Etenkin amerikkalaiset lentoyhtiöt ovat vastustaneet suunnitelmaa äänekkäästi. Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on muun muassa uhannut EU:ta "sopivilla vastatoimilla" jos EU ei peru suunnitelmaansa.
Aikaisemmin EU:n päästöjärjestelmään ovat kuuluneet muun muassa öljynjalostamot, sähkölaitokset ja terästehtaat. Järjestelmän tavoitteena on vähentää ilmakehän hiilidioksidipäästöjä, joiden katsotaan aiheuttavan ilmaston lämpenemistä.
Obama: Kaikki keinot käytettävissä Iranin ydinaseohjelman lopettamiseksi
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan Israel miettii vielä, kuinka se vastaisi Iranin kasvavaan ydinasepelotteeseen. Obama sanoo Yhdysvaltojen tekevän kaikkensa, jotta Iran ei saisi ydinasetta, mutta toivoo, että kriisi pystyttäisiin ratkaisemaan diplomaattisin keinoin.
Presidentti Obama kommentoi Lähi-idän kärjistynyttä tilannetta sen jälkeen, kun Yhdysvaltain liittolainen Israel oli vihjaillut sotilaallisesta iskusta Iranin ydinlaitoksiin. Israel pelkää, että Iranin päästessä ydinaseohjelmassaan kyllin pitkälle, pelkkä sotilaallinen täsmäisku ei riitä ohjelman taltuttamiseksi.
\- En usko, että Israel on vielä päättänyt, mitä heidän pitää tehdä, Obama sanoi televisioidussa haastattelussa.
Obama myös toisti aiemman lausuntonsa, jonka mukaan Yhdysvallat ei ole sulkenut mitään vaihtoehtoa pois keinovalikoimasta.
\- Teemme kaikkemme, jotta Iran ei saisi ydinasetta, ja että pystyisimme välttämään ydinasekilvan epävakaalla alueella, Obama totesi.
Yhdysvaltain presidentti kuitenkin toivoo, että Iranin ja länsimaiden tulehtuneet suhteet pystyttäisiin korjaamaan diplomaattisesti yhdessä kansainvälisen yhteisön kanssa.
Risteilyaluksilla lähes 500 norovirustapausta
Lähes 500 ihmistä sairastui norovirukseen kahdella eri risteilyaluksella Floridassa. Tarkkaa syytä noroviruksen leviämiseen ei toistaiseksi tiedetä.
Karibian risteilyltä lauantaina palanneella Crown Princess risteilyaluksella noroviruksen oli saanut 364 matkustajaa ja 30 työntekijää. Sunnuntaiaamuna risteilyalus Ruby Princess palasi satamaan 92 sairastuneen matkustajan ja 13 työntekijän kanssa.
Molemmila aluksilla henkilökuntaa ja matkustajia oli reilut 3000. Risteilyalukset on siivottu ja molemmat ovat jälleen merellä, kertoo Princess Cruisen tiedottaja.
Norovirus aiheuttaa ripuli- ja oksennustautia. Virus tarttuu yleensä veden ja ruoan välityksellä.
Julkkikset laittoivat lentokentän jumiin Super Bowlissa
Amerikkalaisen jalkapalloilun Super Bowl pelattiin maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa Indianapolisissa. Järjestäjillä ja kaupungilla riitti työsarkaa runsaslukuisen ihmismassan kanssa. Oman ongelmansa aiheuttavat monet Super Bowliin saapuneet julkkikset.
Indianapolisin lentokenttä oli pahasti ruuhkautunut koko päivän, eivätkä julkkisten saapumiset ainakaan auttaneet Matti Meikäläisten matkailua. Raporttien mukaan lähemmäs tuhat yksityiskonetta oli anonut pelipäivälle lupaa laskeutua Indianapolisin lentokentälle, jotta VIP-vieraat saataisi paikalle.
Järjestelyt sujuivat kuitenkin käytännössä ongelmitta – myös stadionilla. Järjestäjät olivat pyytäneet faneja saapumaan mahdollisimman aikaisin ruuhkien välttämiseksi. Turvatarkastukset olivat erittäin mittavat, sillä jokainen stadionille saapuva katsoja joutui käymään lentokenttätarkastusta muistuttavan kontrollin läpi. NFL halusi välttää viime vuoden ongelmat, jolloin satoja lipunhaltijoita jäi ulkopuolelle ottelun alkaessa.
Mikäli otteluun saapui autolla, sai paikasta melko lähellä stadionia maksaa 300 dollaria. Stadionin lähiympäristössä sijaitsevat baarit pyysivät 50 dollarin sisäänpääsymaksua.
Toinen kerta toden sanoi – taas kerran
Olin eilen Musiikkitalolla. Ei sitten tullut sitä suurta ihmettä, vaan Sauli Niinistön vaalijuna vyöryi pääteasemalle ilman suuria kolinoita.
Sen kai voi toimittajanakin sanoa, että vaalilähetyksen tekeminen on mielenkiintoisinta silloin, kun tilanne on tiukka. Nyt se ei sitä ollut. Herrasmiesehdokkaat vielä pidättäytyivät tappion tunnustamisesta tai voiton hehkuttamisesta, mutta jokainen vähänkin asioita seurannut tiesi, että peli on selvä, kun ensimmäiset varsinaisen vaalipäivän tulokset vahvistivat ennakkoäänten tuloksen.
Jokaisessa tappiossa on kuitenkin voiton siemen. Sen tietää hyvin myös Sauli Niinistö, joka kuusi vuotta sitten kävi kovan kampanjan, mutta hävisi lopulta istuvalle presidentille.
Sunnuntai-iltana Sauli Niinistö liittyi mielenkiintoiseen seuraan. Carl Gustaf Emil Mannerheim, Lauri Relander, Kyösti Kallio, Risto Ryti ja Urho Kekkonen. Heitä kaikkia yhdistää se, että presidentinvaaleissa koetun tappion jälkeen he ovat kaikki myöhemmin onnistuneet nousemaan tasavallan korkeimpaan virkaan.
Pekka Haaviston ei siis kannata heittää kirvestä kaivoon. Sitä paitsi Haaviston äänestäjät eivät kuudessa vuodessa katoa mihinkään, ainakaan niin sanotun luonnollisen poistuman kautta.
Nyt on äänestetty ja se on siinä. Voi kai Johannes Virolaisen sanoin todeta, että pulinat pois. Suomi voitti. Ja olisi varmasti voittanut myös Pekka Haaviston kanssa.
Yhdestä asiasta illalla näki erityisen selvästi, kuka on voittanut. Kun tulos selvisi, Sauli Niinistön lähituntumaan ilmestyi kuin tyhjästä riuskan oloisia kavereita, joilla oli jokin tunnusmerkki rintapielessä. Niilläkin oli nappi korvassa kuten minulla, tosin epäilemättä eri tarkoitukseen. Presidentin turvatoimet heti.
Samaan aikaan kansanedustaja Haavisto jäi kaikessa rauhassa jakamaan kiireettömiä haastatteluja ja kertoi jatkavansa maanantaina arkisia töitään valitsemalla eduskunnan puhemiehen.
Ehkä joidenkin helpotukseksi vaalit ovat ohi. Vaalien vahtikoira kiittää ja vaikenee – joskin saattaa herätä koiranuniltaan taas kun kevätaurinko lämmittää.
txt niinistö vei koko suomen
tekstari halonen
tekstari äänestysprosentti
tekstari ville niinistö
Twitter-kommentointi vilkasta tuloslähetyksissä – myös vastavalittu presidentti twiittasi kiitokset
Twitter-keskustelu jatkui erittäin vilkkaana presidentinvaalin toisen kierroksen tuloslähetysten aikana. Ylen Teksti-tv:ssä julkaistiin sunnuntaina klo 19.30-23.00 yhteensä 945 Twitter-palvelun kautta lähetettyä nettiviestiä. Yhteensä twiittejä lähetettiin 3 400 kappaletta.
Tv-katsojilla oli ensimmäisen kierroksen tuloslähetysten ja vaalitenttien tapaan mahdollisuus seurata Twitter-keskustelua tauotta kuvaruudulta myös presidentinvaalin toisen kierroksen tuloslähetyksissä TV1:ssä ja FST5:llä. #vaalit2012- tai #valet2012 –tunnuksella varustetut twiitit sai osaksi tv-lähetystä laittamalla päälle Teksti-tv:n sivun 398.
Twiittejä lähetettiin keskimäärin 16 kappaletta minuutissa. Näistä 28 prosenttia päätyi tv-kuvaruudulle Teksti-tv:n kautta. Twiiteistä 74 prosenttia lähetettiin #vaalit2012 ja 26 prosenttia #valet2012 -tunnuksella.
Twitter-keskustelu oli ensimmäisen kierroksen tuloslähetysten tapaan erittäin vilkasta läpi illan. Tahti tasoittui nopean tuloksen selviämisen myötä vain hieman; ehdokkaiden ja heidän puolisoidensa haastattelut sekä tulevan presidentin arviointi innoittivat jatkopohdintoihin myöhemmin illalla.
Twiittaajat toivoivat, että presidenttiehdokkaat jatkaisivat aktiivisesti toimintaansa sosiaalisessa mediassa vaalien jälkeenkin. Viimeisenä lähetykseen ehtikin äänestäjille ja kilpakumppanille suunnattu kiitostwiitti vastavalitulta presidentiltä Sauli Niinistöltä: @niinisto: Vaalitulos on nyt selvä. Lämmin kiitos kaikille äänestäjille, kiitos Pekalle hienosta kampanjasta! #vaalit2012 @Haavisto SN
Twitter-kommentointimahdollisuus oli käytössä TV1:n ja FST5:n tuloslähetysten ohella seitsemässä vaalitentissä. Yhteensä Ylen presidentinvaalilähetyksissä julkaistiin 4 567 twiittiä Teksti-tv:n kautta.
textari haavisto
textari niinistö liikuttui
demarit nukku textari
pressa textari
New Jerseystä tulossa NHL:n musta hevonen
New Jersey Devilsistä on hyvää vauhtia tulossa jääkiekkoliiga NHL:n musta hevonen. Devils otti neljännen perättäisvoittonsa kaatamalla Pittsburgh Penguinsin vakuuttavan esityksen jälkeen 5-2.
Neljässä perättäisessä voitto-ottelussa tehot 3+7=10 kasannut Ilja Kovaltshuk aloitti maalinteon jo reilun kahden minuutin kohdalla. Anton Voltshenkov lisäsi johtoa vielä avauserässä kauden ensimmäisellä maalillaan.
Dainius Zubrus lisäsi johtoa toisen erän alussa, eikä Pittsburgh päässyt enää kahta maalia lähemmäs. Devilsin kahdesta viimeisestä maaleista vastasivat Zach Parise ja tyhjiin maalivahti Martin Brodeurin syötöstä onnistunut David Clarkson.
Pittsburghin maaleista vastasivat ylivoimalla Matt Niskanen ja Jevgeni Malkin. Malkin johtaa NHL:n pistepörssiä tehoillaan 29+32=61. Eroa on yksi piste Philadelphia Flyersin Claude Giroux'n.
Viime kaudella pudotuspelien ulkopuolelle jäänyt New Jersey on itäisessä konferenssissa kuudentena. Erityisen tärkeäksi voittoputken on tehnyt se, että kolme viimeisintä voittoa on tullut divisioonavihollisia (NY Rangers, Philadelphia ja Pittsburgh) vastaan.
Rannikon kolmoset upposivat tärkeillä hetkillä
Teemu Rannikko osui kaaren takaa tärkeillä hetkillä, kun Cimberio Varese upotti koripallon Italian Serie A:n viikonloppukierroksella jatkoajalla Monferraton pistein 64–58. Rannikko keräsi yhdeksän pistettä ja jakoi kolme syöttöä.
Monferrato johti ottelua Varesea vastaan 35 minuutin ajan, mutta joutui takaa-ajoasemaan aivan varsinaisen peliajan pääsöminuuteilla.
Rannikko vei Varesen kolmosellaan 50-47-johtoon kaksi minuuttia ennen neljännen jakson loppua, jonka jälkeen Monferrato vei minuutin jakson 6-0. Varesen Kristjan Kangurin kolmonen pakotti ottelun jatkoajalle tilanteeseen 53–53.
Monferrato iski jatkoajan avauskorin, jonka jälkeen Rannikko aloitti kolmosellaan Varesen lopullisen irtioton. Varese vei seuraavat minuutit 11-0 ja koko ottelun 64–58 (53–53, 28–36).
Rannikko pelasi ottelussa 25 minuuttia ja upotti yhdeksän pistettä (kakkoset 0/2, kolmoset 3/4). Rannikko haki myös yhden levypallon, riisti pallon kerran ja antoi kolme syöttöä. Rannikon +/- -lukema (+11) oli jälleen joukkueen paras.
Petteri Koposen edustama Virtus Bologna sen sijaan hävisi kovin pelaajasatsauksin kauteen lähteneelle Emporio Armanille 68-80. Koko viikon flunssasta kärsinyt Koponen pelasi Milanoa vastaan 33 minuuttia keräten joukkueelleen kahdeksan pistettä (kakkoset 4/8, kolmoset 0/3).
Viikon Albumi: Stam1na - Nocebo
Suomenkielisen metallin taitavimmat kirurgit löivät leikkauspöydälle uransa sairaimman albumin.
Lemin kuuluisin viisikko sai odotetun viidennen albuminsa viimein valmiiksi. _Nocebo_ kertoo tarinaa myrkynvihreästä maailmasta. Parannuskeinoja on monia, mutta lääkkeet näyttävät tepsivän paremmin oireisiin kuin itse taudinaiheuttajaan. Kuinka sairaassa maailmassa me elämmämme?
\- _Kyllähän kaikki sen näkee, että onhan tämä nyt ihan sairas paikka, ja pahemmaksi menee. Siitä huolimatta täytyy näin ammattilaisena sanoa, että ihan hyvinvoivaa porukkaa tässä on ympärillä, vaikka jossain vaiheessa kolme bändinjäsentä söikin mielialalääkkeitä. Mutta uskon, että jokainen ihminen kärsii jossain vaiheessa elämäänsä eritasoisista mielenterveyshäiriöistä,_ psykologi ja Stam1na-kitaristi **Pekka Olkkonen** keksii summata.
Kyseessä on jälleen konseptialbumi, jollaisesta Stam1na tuli tutuksi jo edellisen _Viimeinen Atlantis_ -pitkäsoiton myötä. Vaikka kappalemateriaalia ei sinäänsä mietitty konseptialbumin mukaiseksi, se nivoutui kasaan **Antti &quot;Hyrde&quot; Hyyrysen** tekstien pohjalta.
\- _Se liittyy varmasti lapsuuteen ja vinyylilevyjen kuunteluun. Kokonaisuus on hieno, kun siinä on Kissin levykansi ja tanssitaan pääkallojen päällä. Samalla tavalla meidän levynkannessa on uusi Stam1na-hammaslogo, joka on tatuoitu Sinkkosen Jarin rintaan ja levyn teemat pyörivät samalla myös tatuointien ympärillä_, kertoo sanoitusvastaava Hyrde. Lisäksi konseptijulkaisu on kannanotto yksittäisten kappaleiden voimakasta ostotrendiä vastaan.
Nocebon kannessa paistattelee hieman muunneltu Stam1na-logo, joka on tatuoitu **Kotiteollisuuden** rumpalinakin tunnetun miehen hipiään.  Hammaslogon keskimmäinen juuri on muuttunut poranteräksi, joka viittaa  myös purukaluston keskeisyyteen koko albumilla. 
_- Sama  tatuointi löytyy jo joltain Stam1na-fanilta, joka lähetti kuvan  ikuistamastaan mustejäljestä. Mitäpä sitten, jos kuvan ottaja ei  pidäkään levystä? No sen päälle voi aina tatuoida ruksin_, Hyrde neuvoo.
Albumin äänitti ja miksasi amerikkalainen tuottaja **Joe Barresi**, joka on tunnettu mm. **Tool**in, **Bad Religion**in sekä **Queens Of The Stone Age**n albumeilla työskentelystä. Tuottajavalinta pärski lisää bensaa huhulieskoihin, joiden mukaan Stam1na olisi vaihtamassa laulukielensä kokonaan englantiin. Toisin kuitenkin kävi. Jokaisen kappaleen sanat käännettiin englanniksi tuottaja Barresia ajatellen, mutta levylle ei päätynyt muita kansainvälisiä kappaleita kuin loppupuolen _Nomad_, joka on pääsääntöisesti englanninkielinen.
_- Halusimme tehdä jotain erilaista, ja ulkomaalaisen tuottajan läsnäolo auttoi ratkaisussa palata englanninkielisen Stam1nan työstämiseen sitten 12 vuoteen. Nomadin laulaminen oli minulle koko levyntekoprosessin jännittävin hetki_, kitaristilaulaja **Hyrde** aprikoi.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Niinistöä jännättiin vaalivalvojaisissa
Sauli Niinistön vaalivalvojaisissa Cafe Niinistössä oli väkeä ja tunnelma oli korkealla. Tarjolla oli muun muassa perunasalaattia ja nakkeja. Laskennan etenemistä seurattiin tarkasti televisiosta. Pekka Haaviston vaalivalvojaisissa Cafe Chilloutissa oli hiljaista. Laskennan eteneminen ei näyttänyt kiinnostavan, vaikka TV-kuvaa näytettiin isolla kankaalla.
Kemin kokoomuslainen valtuutettu Aarne Pasanen oli sunnuntai-iltana onnellinen mies Niinistön selvän voiton johdosta.
\- Oli hyvä, että tulos oli näin selvä. Uskon, että Niinistö on hyvä presidentti myös Pohjois-Suomelle. Haavisto antoi kyllä ihan kohtalaisen vastuksen, mutta kyllä tulos oli selvä jo etukäteen, Pasanen sanoo.
Niinistö on Pasasen mielestä monessa suhteessa hyvä presidentti. Hän on talousmies, kokenut poliitikko, hänellä on hyvät ulkomaan suhteet ja hän on juristi.
\- Hän saa Suomen kansan taakseen. Tällä on erittäin suuri merkitys Kokoomukselle, koska Keskusta ja Demarit ovat pitäneet virkaa pitkään itsellään, Pasanen perustelee vallanvaihtoa.
Airi Paloste seurasi TV-lähetyksen etenemistä myös tyytyväisenä. Hän uskoo, että Jenni Haukiosta tulee hyvä maanäiti.
\- Hän teki hyvän vaikutuksen käydessään täällä ja Sauli Niinistöstä saamme todella hyvän presidentin suomelle, Paloste. sanoo.
Haaviston tilaisuudessa hiljaista
Vaalien tulos oli selvillä jo alkuillasta. Haaviston vaalivalvojaisissa Kemissä Cafe Chilloutissa oli vain muutamia ihmisiä. Lapin Vihreiden puheenjohtaja Mervi Tuohimaa istui päivän Peurasaaren vaalilautakunnassa. Hän saapui vaalivalvojaisiin noin klo 20:30 suoraan äänestyspaikalta. Tuohimaa piti Haaviston ja taustajoukkojen tekemää kampanjaa hyvänä.
\- Se oli yhdenlainen voitto. Tämä on mahtava tilanne, koska lähdimme viiden prosentin kannatuksesta. Tämä ei latistanut meitä ollenkaan. Silloin, kun lähdetään tekemään vaalityötä, lähetään voittamaan, Tuohimaa määrittelee.
Kemissä Niinistö sai äänistä 55,2 prosenttia ja Haavisto 44,8 prosenttia. Tuohimaa arvasi jo etukäteen, että Kemissä Haaviston saa enemmän ääniä kuin keskimäärin valtakunnassa. Hän arvioi, että Haavisto sai Meri-Lapissa ääniä kaikilta puolueilta.
\- Haavisto sai jonkin verran Väyrysen ääniä. Kemissä käynti ei varmaankaan vaikuttanut, vaan ehdokas oli niin hyvä, että häntä äänestettiin. Asenteet ovat muuttumassa pehmeämpään suuntaan. Haavisto pärjäsi todella hienosti, Tuohimaa sanoo.
Kakkossija presidentinvaalissa tuo Tuohimaan mukaan uskoa ja potkua Vihreille. Vaalityö presidentinvaalien loppumetreillä oli uutta puolueelle. Vaalivalvojaisten laimea osanotto on Tuohimaalle yllätys.
\- Ehkä ovat katsoneet, että homma on selvä, Tuohimaa arvelee.
Maalivahti lahjoitti välieräpaikan Mustille tähdille
Ghana ja Tunisia kohtasivat jalkapallon Afrikan mestaruusturnauksen puolivälierässä. Ottelusta muodostui melkoinen trilleri, jonka Mustat tähdet -lempinimeä kantava Ghana voitti lopulta jatkoajalla 2-1.
Varsinainen peliaika päättyi tasan 1-1 John Mensahin osuessa Ghanalle ja Saber Khelifan Tunisialle.
Kamppailun ratkaisumaali oli Tunisian kannalta harmillinen. Erinomaisesti torjunut maalivahti Aymen Mathlouthi pudotti jatkoajalla helpon keskityspallon käsistään, jonka Andre Ayew pääsi sijoittamaan pienestä kulmasta tyhjään verkkoon.
Tämän jälkeen tunteet olivat pinnassa ja muun muassa Tunisian Aymen Abdennour ajettiin kentältä suoralla punaisella kortilla. Tunisia sai luotua ottelun lopussa vielä muutaman kohtuullisen maalipaikan, mutta tasoitusmaali jäi haaveeksi.
Myös sunnuntain toinen puolivälierä tarjosi draamaa, sillä Mali kukisti Gabonin vasta rangaistuspotkukilpailun jälkeen 5-4. Mali kohtaa välierissä Norsunluurannikon, kun taas Ghana saa vastaansa Sambian.
Kokoomuksen Rauhamäki: Aivan loistava fiilis!
Helsingin Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Tatu Rauhamäki pääsi tänään nostamaan maljan uudelle tasavallan presidentille, Sauli Niinistölle.
Rauhamäki on tuloksen varmistuttua syystäkin onnellinen.
\- Aivan loistava fiilis! Kuusi vuotta sitten olin Helsingin Kokoomuksen toiminnanjohtajana tekemässä vaaleja ja silloin jäätiin kalkkiviivoilla Tarja Haloselle. Nyt sitten reippaalla erolla Sauli Niinistöstä tuli presidentti niin mikä voisi olla hienompaa, hän kysyy.
Rauhamäen mukaan Suomi saa kokeneen presidentin.
\- Suomi saa pitkäaikaisen osaajan, jolla on kokemusta yhteiskunnallisesta kentästä muualtakin kuin politiikasta. Hän on myöskin kasvanut niistä ajoista, kun oli nuorempi poliitikko, ja tietyt särmät ovat jossain määrin hioutuneet. Se voi olla presidentillinenkin piirre.
Helsingin täpärä voitto mietityttää
Helsingin vaalipiirissä Niinistö voitti Vihreiden Pekka Haaviston vain reilun tuhannen äänen turvin. Rauhamäessä se herättää tuoreeltaan kaksijakoisia mietteitä.
\- Tavallaan moneen suuntaan on ajatuksia. Toisaalta yli 25 vuotta punavihreillä on muistini mukaan aina ollut enemmistö kaikissa vaaleissa Helsingissä. Nyt on toisin. Vaikka tiukalla marginaalillakin, mutta silti on toisin. Tämä on siis jonkinlainen puolustusvoitto, toteaa Rauhamäki.
Myös toisen kierroksen vastustaja saa tunnustusta.
\- Pekka Haavisto ja Vihreät tekivät hienon kampanjan. Vihreät ovat kaupungin toiseksi suurin puolue valtuustossa, joten jos jossakin vaalipiirissä niin täällä Haaviston pitikin pärjätä.
Kakkoskierroksen tasatulos antaa Rauhamäen mukaan varmasti potkua syksyllä odottaviin kuntavaaleihin.
\- Ei ole kovin kauaa eduskuntavaaleista, missä Vihreät eivät kovin hyvin pärjänneet Helsingissäkään, mutta varmasti he tuloksesta jonkinlaisen pontimen saavat. Samalla tavalla kuin Kokoomus sai kuusi vuotta sitten vaikka Niinistö jäi toiseksi, niin kyllä se jossain määrin heijastuu myös kuntavaaleissa.
Tämä ilta menee kuitenkin juhliessa.
\- Eiköhän tässä nosteta malja uudelle tasavallan presidentille ja otetaan illasta ilo irti. Huomenna sitten palataan arkisiin rutiineihin kaupunginhallituksen ja kuntapolitiikan pariin, päättää Tatu Rauhamäki.
"Tätä on odetettu vuodesta 1956 lähtien"
Presidenttiehdokas Sauli Niinistön hämeenlinnalaiset kannatusjoukot viettivät vaalivalvojaisia Café Niinistössä. Illan ensimmäinen huipennus saatiin, kun ennakkoäänet rävähtivät ruutuun. Sauli Niinistön etumatka oli selvä. Kun tulos varmistui, ei tyytyväisyyttä pidätellyt enää mikään.
\- Olen todella kiitollinen, että Suomi saa erinomaisen presidentin. Hänessä on kaikki, mitä pitää olla, hehkuttaa vaalivalvojaisissa mukana ollut Soili Vainio.
\- Hän on itse korostanut, että panee itsensä likoon, mitä hän tekee. Hän on oikeudenmukainen ja epäitsekäs. Eivätkö ne ole niitä parhaita ominaisuuksia, mitä ihmisellä voi olla, Vainio jatkaa.
Vainio on onnellinen, että maa saa vihdoin kokoomuslaisen presidentin.
\- Olen todella odottanut tätä vuodesta 1956 lähtien!
Kokonaisuus ratkaisi
Hämeenlinnan vaalivalvojaisiin oli saapunut myös kokoomusnuoria, jotka pääsivät iloitsemaan ehdokkaansa hyvästä menestyksestä. Sampo Turunen arvioi, että voiton Niinistön eduksi ratkaisi kokonaisuus. Taustalla on muun muassa vahva ulkopoliittinen osaaminen ja investointipankkikokemus Euroopasta.
Kai Lindqvist puolestaan muistuttaa, että parin viimeisen vuoden aikana talousasiat ovat olleet vahvasti esillä. Ja koska sillä saralla näyttää huolestuttavalta, on hänen mielestään hyvä, että Suomella on presidentti, joka asiasta vähintäänkin ymmärtää.
Hämeen Kokoomuksen varapuheenjohtaja Meri-Tuulia Huurresalo listaa Sauli Niinistön hyväksi puoleksi muun muassa sen, että hän uskaltaa ottaa vaikeitakin asioita esille. Huurresalon mukaan Niinistö on koko kansan presidentti, jolla on myös vahva osaaminen.
\- Tekee hyvin töitä ja omistautuu omalle työlleen ja tekemiselleen.
Kehuja Huurresalolta riittää kohteliaasti myös Pekka Haavistolle. Haavisto oli kova vastus ja hyvä kilpakumppani.
Näin eteni Super Bowl XLVI
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-kausi huipentui, kun New England Patriots ja New York Giants kohtasivat Super Bowl XLVI -ottelussa Indianapolisissa. YLE Urheilu seurasi Giantsin voittoon päättyneen ottelun etenemistä hyökkäys hyökkäykseltä tällä sivulla.

2 tuntia ottelun alkuun: Stadion Indianapolisissa alkaa jo täyttyä innokkaimmista kannattajista. Ottelua odotellessa voi muistella vaikkapa 

  [viime vuoden Super Bowlia](http://yle.fi/urheilu/lajit/muu_palloilu/2011/02/hyytava_trilleri_-_nain_eteni_super_bowl_2344336.html)
, jossa Green Bay Packers voitti Pittsburgh Steelersin.

1,5 tuntia ottelun alkuun: Nilkkavammasta kärsinyt sisempi laitahyökkääjätähti Rob Gronkowski pystyy pelaamaan Super Bowlissa. New England ilmoitti asiasta virallisella twitter-tilillään.

1 tunti ottelun alkuun: Sekä Patriots että Giants tavoittelevat neljättä Super Bowl -voittoaan. Patriots oli mestari kausilla 2001, 2003 ja 2004, Giants 1986, 1990 ja 2007.

Puoli tuntia ottelun alkuun: Twitter-gallupissa vastanneista 44 suomalaisesta 27 uskoi Giantsin Super Bowl -voittoon. 17 oli sillä kannalla, että Patriots voittaa.

10 minuuttia ottelun alkuun: Yhdysvaltain kansallislaulun esitti tänä vuonna Kelly Clarkson yhdessä lapsikuoron kanssa.

Teikkaus: Patriots voitti kolikonheiton katkaisten samalla NFC:n uskomattoman 14 teikkausvoiton putken Super Bowlissa. Ottelun aloituspotkun antava New England päätti antaa ensin pallon Giantsille.

6.00 Giants: Jerrel Jernigan palautti aloituspotkun 23 jaardin linjalle. Giants vyöryi vastustamattomasti New Englandin 33 jaardin linjalle, mutta tämän jälkeen pelinrakentaja Eli Manning säkitettiin kahdesti. Giants joutui luopumaan pallosta lentopotkulla.
6.08 Patriots: New Englandin hyökkäys alkoi omalta kuuden jaardin linjalta. Tom Brady joutui ensimmäisellä aloitussyötöllä heittämään paineen alla pallon nopeasti pois vailla päämäärää. Brady teki tämän omalta malialueeltaan, joten Giants siirtyy omalla maalilla 2-0-johtoon.

 
11.36 Giants: New York aloitti hyökkäyksensä omalta 22 jaardin linjaltaan. Giants eteni nopeasti eteenpäin, suurimpana jaardimääränä Ahmad Bradshaw'n 24 jaardin juoksu. Giantsin Victor Cruz rähmäsi pallon kymmenen jaardin sisällä maalista, mutta pallo pysyi Giantsilla Patriotsin vaihtovirheen takia. Ajassa 11.36 Cruz koppasi Eli Manningin kahden jaardin td-syötön. Kun lisäpiste onnistui, Giants siirtyi 9-0-johtoon.

 
16.12 Patriots: Julian Edelman palautti Giantsin aloituspotkun Patriotsin 29 jaardin linjalle. Tom Brady alkoi päästä vauhtiin löytämällä perättäisillä reilun kymmenen jaardin heitoilla Deion Branchin ja Wes Welkerin. Giants-puolustus pysäytti Patriotsin 11 jaardin linjalle, mutta Patriots kavensi 3-9:ään Stephen Gostkowskin 29 jaardin potkumaalilla.

20.00 Giants: Patriotsin avauspotku meni takalaittomaksi, joten Giants aloitti hyökkäyksensä omalta 20 jaardin linjaltaan. Giants tuli jälleen yli puolen kentän vaivattomasti, mutta hyökkäys tyrehtyi 40 jaardin päähän maalialueesta. Giants luopui pallosta lentopotkulla, joka meni takalaittomaksi.

21.36 Patriots: Patriots ei saanut kolmella yrityksellä kymmentä jaardia täyteen, joten joukkue luopui pallosta lentopotkulla. Giants aloitti seuraavan hyökkäyksensä 23 jaardin linjaltaan.

25.57 Giants: Giantsin hyökkäys tyrehtyi nopeasti. Ratkaisevaksi muodostui Kevin Boothen kiinnipitämisrangaistus, joka teki tyhjäksi Brandon Jacobsin juoksun. Lentopotku onnistui liki täydellisesti pakottaen New Englandin hyökkäyksen aloittamaan aivan oman maalilinjansa tuntumasta.

 
29.52 Patriots: New Englandin Aaron Hernandez rähmäsi pallon noin puolessa kentässä 1.30 ennen taukoa, mutta tuomion mukaan hän ehti maahan, joten Giants ei saanut palloa. Brady piiskasi hyökkäyksensä huimaan iskuun juuri ennen taukoa, ja 96 jaardin hyökkäys päättyi Danny Woodheadin neljän jaardin touchdowniin Bradyn syötöstä. Lisäpisteen myötä Patriots meni 10-9-johtoon.

30.00 Giants: Manning tyytyi laittamaan polvensa maahan ja kuluttamaan vähät sekunnit pois kellosta. Patriots johti tauolla 10-9 ja lisäksi se saa pallon toisen puoliajan aluksi, ellei Giantsin aloituspotkussa tapahdu ihmeitä.

 
33.40 Patriots: New Englandin hyökkäys jatkoi siitä, mihin se ensimmäisellä puoliajalla jäi. Brady rikkoi samalla legendaarisen Joe Montanan Super Bowl -ennätyksen (13) perättäisissä onnistuneissa syötöissä. 16:s perättäinen onnistunut syöttö tuotti touchdownin, kun Aaron Hernandez teki 12 jaardin touchdownin Bradyn syötöstä. Patriots meni lisäpisteen myötä 17-9-johtoon.

 
38.17 Giants: Jerrel Jernigan palautti aloituspotkun omalle 35 jaardin linjalle. Sterling Moore taklasi tärkeässä paikassa kolmannella yrityksellä Giants-laitahyökkääjä Mario Manninghamin, ja Giants joutui tyytymään potkumaaliin. Lawrence Tynesin 38 jaardin onnistuminen kavensi Patriotsin johdoksi 17-12.

39.24 Patriots: Julian Edelman palautti Tynesin pitkän avauspotkun omalle 17 jaardille, mistä Patriots aloitti hyökkäyksensä. Bradyn putki päättyi heti kärkeen 16 onnistuneeseen syöttöön. Patriots ei päässyt eteenpäin lainkaan ja joutui luopumaan pallosta. Justin Tuck säkitti Bradyn kolmannella yrityksellä.

 
44.25 Giants: Giants pääsi aloittamaan hyökkäyksensä keskikentän paremmalta puolelta. Hyökkäyksen alussa Hakeem Nicks rähmäsi, mutta Giants pystyi pitämään pallon itsellään. Giants pääsi kymmenen jardin päähän maalialueesta, mutta joutui turvautumaan potkumaaliyritykseen. Tynes kenkäisi 33 jaardia, ja Giants kavensi 15-17:ään.

 
45.43 Patriots: Giantsin avauspotku meni pitkäksi, joten Patriots aloitti omalta 20:lta. Patriots sai ensimmäisen yrityksen, mutta tämän jälkeen Rob Gronkowskia tavoitellut Brady heitti pitkän pallon suoraan Giantsin Chase Blackburnin käsiin. Peli kääntyi ensimmäisen kerran.

50.36 Giants: Ahmad Bradshaw rähmäsi heti hyökkäyksen alussa, mutta kuin ihmeen kaupalla Giants pystyi jälleen pitäytymään pallossa. Giants rullasi mainiosti puoleen kenttään, kunnes seinä nousi vastan. Giants joutui lahjoittamaan pallon Patriotsille lentopotkulla.

56.14 Patriots: New England aloitti omalta kahdeksan jaardin linjaltaan. Wes Welkeriltä jäi koppaamatta Bradyn syöttö helpohkossa paikassa ilman vartiointia, mikä kävi kalliiksi. Kun myöskään Deion Branch ei tämän jälkeen saanut kiinni Bradyn syöttöä, Patriots joutui antamaan pallon Giantsille lentopotkulla.

 
59.03 Giants: Giantsin hyökkäys alkoi komeasti, kun Mario Manningham otti 38 jaardin kopin Manningin syötöstä. Heti perään Manning löysi Manninghamin ja Hakeem Nicksin, ja Giants oli jo 20 jaardin sisällä. Lopulta Ahmad Bradshaw juoksi kuuden jaardin touchdownin. Giants yritti kahta lisäpistettä. Yritys ei onnistunut, mutta Giants meni 21-17-johtoon.

60.00 Patriots: New Englandille jäi 57 sekuntia aikaa yhdellä aikalisällä, ja hyökkäys lähti omalta 20 jaardin linjalta. Justin Tuck säkitti Bradyn kolmas-ja-kymmenen-tilanteessa. Seuranneessa neljäs-ja-16-tilanteessa Brady kuitenkin löysi Deion Branchille, ja kelloon jäi vielä 32 sekuntia - ilman aikalisiä. Ottelu ratkesi viimeisellä sekunnilla, kun Bradyn hailmary-yritys epäonnistui. Giants voitti 21-17.
Äänestysprosentti painui pakkaskunnissa
Sallan Naruskalla hytistään talven ennätyspakkasissa. Sunnuntai-iltana lämpötila oli -41,3 astetta. Paukkupakkasilla Sallan kunnan äänestysprosentti jäi sunnuntain presidentinvaaleissa vaatimattomaan 53,6:een.
Myös Kittilän Pokassa pakkanen on kireimmillään ja äänestysprosentti selvästi koko maata alhaisempi. Asteita oli illalla -40,9.
Etelässä ja lännessä sää on selvästi lauhtunut viime päivien hurjista lukemista, mutta Pohjois-Suomen lisäksi pakkanen puree yhä itää. Tohmajärven ja Parikkalan korkeuksilla on illalla ollut 30 astetta pakkasta. Näissä kunnissa äänestysprosentti liikkui noin 60:ssä, kun koko maan äänestysvilkkaus oli 69 prosenttia.
Anaheim nosti suomalaismaalivahdin farmista
Anaheim Ducks on kutsunut suomalaismaalivahti Iiro Tarkin jääkiekon NHL-joukkueensa mukaan. Viime viikot Ducksin mukana ollut Jeff Deslauriers on lähetetty vaihdossa farmijoukkue Syracuse Crunchin riveihin.
Tarkki sai kutsun NHL:ään tammikuun alussa, mutta hän ei ehtinyt pelata kuin vajaan ottelun Ducksin paidassa. Kun Jonas Hiller toipui vammastaan, NHL-uransa avausvoiton torjunut Tarkki palautettiin farmiin.
Viimeiset viikot Tarkin sijaan ylhäällä on pelannut Jeff Deslauriers. Hänkään ei ole saanut vyölleen kuin yhden NHL-ottelun, kun Hiller on ollut vaikean alkukauden jälkeen vihdoin huippuvireessä.
Normaalitilanteessa Ducksin toinen maalivahti on Dan Ellis. Ellis on kuitenkin kärsinyt loukkaantumisesta jo lähes kuukauden päivät.
Maailmalla Niinistön valintaa kommentoitiin maltilla
Amerikkalainen uutiskanava CNN arvioi, että Niinistö on euromyönteinen aikana, jolloin velkakriisi uhkaa yhteisvaluuttaa. CNN muistuttaa, että hän oli valtiovarainministeri kun Suomi liittyi euroon. Niinpä monet suomalaiset katsovat CNN:n mukaan, että Niinistö voi puolustaa Suomen etuja euroon liittyvissä kysymyksissä.
Brittiläinen The Guardian lehti kirjoittaa, että Suomen euroon vienyt entinen valtiovarainministeri Sauli Niinistö voitti presidentinvaalit, kuten gallupit lupasivat.
The Guardian toteaa presidentin viran olevan nykyisin enää lähinnä seremoniallinen, vaikka presidentillä onkin näkyvä rooli EU- ja ulkopolitiikassa. The Guardian listaa presidentin tehtäviksi myös "brändi-lähettiläänä" toimimisen.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT puolestaan arvioi, että Niinistö sai nyt revanssin kuuden vuoden takaisesta tappiosta Haloselle. Kirjeenvaihtaja Hasse Svens ennustaa hankaluuksia EU-myönteisen Niinistön ja hallituksessa istuvien Euroopan unioniin kriittisemmin suhtautuvien SDP:n ja Vasemmistoliiton välillä.
Uutistoimistot AP ja AFP luonnehtivat vaalien toista kierrosta herrasmiesmäiseksi. Uutistoimistojen mukaan vaalit voittanut Sauli Niinistö on asiakeskeinen ja Euroopan unioniin myönteisesti suhtautuva poliitikko, josta presidenttiyden myötä tulee Suomen ulkopolitiikan johtohahmo ja maan "brändilähettiläs".
Vihreiden Ylikahri: Pekan kampanja mielettömän hieno
Helsingin Vihreän valtuustoryhmän puheenjohtaja Ville Ylikahri harmittelee sitä, että Pekka Haavisto taipui lopulta niukasti Sauli Niinistölle kotivaalipiirissään Helsingissä. Ylikahrin mukaan vaalien lopputulos on kuitenkin positiivinen.
Helsingin Vihreän valtuustoryhmän puheenjohtaja Ville Ylikahri myöntää, että Kokoomuksen Sauli Niinistöä vastaan ei ollut tällä kertaa mahdollisuuksia. Ylikahri on kuitenkin tulokseen erittäin tyytyväinen.
\- Tunnelmat ovat oikein hyvät. Pekan kannatus on noussut kesän viidestä prosentista tähän, sanoo Ylikahri.
Ylikahrin mukaan vaalien saldo jäi tappiosta huolimatta positiivisen puolelle.
\- Pekan kampanja on ollut aivan mielettömän hieno. En ole koskaan kokenut tällaista ihmisten spontaania tekemistä, keskustelevaa meininkiä ja sitä, että kaikki on mukana. Ilman tätä kampanjaa olisi jäänyt moni tärkeä keskustelu käymättä syrjäytymisestä, erilaisuudesta ja Suomen tilasta.
Kampanjasta pontta kuntavaaleihin
Kotivaalipiirissään Helsingissä Pekka Haavisto taipui vain reilun tuhannen äänen verran Sauli Niinistölle. Ylikahri myöntää, että niukka tappio Helsingissä harmittaa.
\- Jäi harmittavan lähelle. Tulos on tosi hieno, mutta kyllähän se oli odotettavissa, koska ensimmäisellä kierroksella Haavisto voitti vaalipäivän äänissä niin kuin nytkin.
Vaikka kyse onkin nyt presidentinvaalien toisen kierroksen tuloksesta, antaa lähes tasapeli Ylikahrin mukaan loistavat lähtökohdat tuleviin kuntavaaleihin.
\- Kyllä tämä antaa intoa tehdä kunnallisvaalikampanjaa syksyllä. Vihreät haastaa Kokoomuksen Helsingin suurimman puolueen paikasta, toteaa Ylikahri.
Tuomioja: Äänestäjien liikkuvuus pysyvä ilmiö
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan alhainen äänestysprosentti kertoo laajasta poliittisesti kodittomien määrästä. Tuomioja ei usko presidentin vaihtumisen tuovan suuria muutoksia.
\- Aika moni ilmeisesti ei kokenut kumpaakaan ehdokasta sillä tavalla omakseen, että olisi voinut valita heidän välillään, Tuomioja sanoo.
Tuomioja saa Niinistöstä uuden työparin ulkopolitiikkaan. Hänen mukaansa vallanvaihdos ei kuitenkaan välttämättä tuo suuria muutoksia ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan.
\- Suomessa siinä on perinteisesti ollut jatkuvuutta, ja yhteistyön muodot ovat aika lailla vakiintuneet.
Presidentti tuo työhönsä jotain henkilökohtaisia painotuksia, ja Tuomiojan mukaan Niinistön taloustausta saattaa hieman erottaa tätä Halosesta. Talouskysymykset voivat olla korostetummin esillä, Tuomioja arvioi.
Tuomioja pitää äänestäjien liikkuvuutta yleisenä ja pysyvänä piirteenä nykypolitiikassa. Hänen mukaansa puolueiden on varauduttava äänestäjien liikkuvuuteen yhä enemmän tulevissa vaaleissa.
Kanerva ratsasti neljänneksi Espanjassa
Kouluratsastaja Emma Kanerva sijoittui Donnelley-hevosellaan neljänneksi Grand Prix Specialissa Sunshinetourilla Espanjassa. Ratsukko sai radasta tulokseksi 70,511 prosenttia maksimipisteistä. Luokan voiton vei Goncalo Carvalho hevosella Rubi 72,956 prosentin tuloksella.
Lontoon olympialaisiin tähtäävä Kanerva hakee Espanjasta kansainvälisiä tuloksia ja kilpailurutiinia. 11-vuotias ruuna Donnelley on toinen Kanervan olympiaehdokkaista, mutta uutena yhteistyökumppanina siltä puuttuvat vielä tarvittavat kahdeksan tulosta.
Niistä kaksi ensimmäistä ratsukko hankki tänä viikonloppuna Espanjasta. Perjantaina Kanerva sijoittui toiseksi Grand Prix luokassa Donnelleyllä 70,574 prosentin tuloksella. Hän voitti luokan uudella Heimlich Liebellä, joka ei ole ehdolla Lontooseen.
Kanerva osallistui sunnuntaina kahdella muulla hevosellaan niin sanottuun lohdutusfinaaliin, Grand Prix’n, ja otti luokassa kaksoisvoiton. EM- ja MM-kumppani Sini Spirit vei tällä kertaa pidemmän korren tuloksella 72,624 prosenttia. Kanervan valmentajan Hubertus Schmidtin omistama Heimlich Liebe taipui toiseksi tuloksella 71,383 prosenttia.
Toinen suomalaisratsastaja Alexandra Malmström hevosellaan MD Waterford paransi perjantaista tulostaan ja sijoittui 22 ratsukon luokassa viidenneksi.
BBC: "Eurooppa menossa ennenaikaiseen hautaan"
Australian ulkoministeri Kevin Rudd varoittaa, että Eurooppa kaivaa itselleen ennenaikaista hautaa. Rudd huomauttaa, että Euroopan pitäisi huomioida Aasian nousu eikä keskittyä vain omien talousongelmiensa hoitoon. Münchenin turvallisuuskonferenssissa Rudd puhui Euroopan ja Amerikan sekä nousevan Aasian tilanteesta.
Kevin Ruddin mukaan Euroopalla on riski päätyä ennenaikaiseen taloudelliseen ja sitä myötä myös maailmanlaajuiseen poliittiseen hautaan.
Euroopan sisäisen kaupan komissaari Michel Barnier tyrmäsi Ruddin väitteet.
\- Eurooppa selviää vahvempana ja paremmin järjestäytyneenä tästä kriisistä, Barnier totesi.
Rudd kertoi näkevänsä uhkana, että Eurooppa jää sivuun painiessaan omien talousongelmiensa kanssa Kiinan ja Aasian puolestaan jatkuvasti lisätessä talouskasvuaan.
\- Me emme halua sitä. Me uskomme, että Euroopalla on vahvuutta, jota se voi suunnata myös muualle maailmaan. Juuri nyt sitä vahvuutta ei kuteinkaan ole nähtävissä, Rudd sanoi.
Weather Forecast
Vihreiden pomo otti tappion Mikkelissä tyynesti
Mikkelin seudun Vihreiden puheenjohtaja Veli Liikanen otti vaalitappion tyynesti. - Todella hyvä tulos Pekka Haavistolta. Olen Pekasta ylpeä, Liikanen pohti sunnuntai-iltana.
Liikanen myönsi toivoneensa, että Haaviston kannatus olisi toisella kierroksella kivunnut yli 40 prosentin. Sinne asti nosto ei kuitenkaan riittänyt.
\- Tämä vastaa niitä gallup-lukuja, joita olemme viime päivinä saaneet.
Erityisen ylpeä Liikanen sanoo olevansa siitä, että nuoremmat ihmiset innostuivat osallistumaan politiikkaan.
\- Toidon todella, että uudet sukupolvet jaksaisivat toimia näiden Haaviston esille nostamien asioiden puolesta vaalien jälkeenkin.
\- Politiikkaa tehdään sittenkin enemmän vaalien välillä kuin itse vaaleissa, Veli Liikanen muistuttaa.
Liikanen uskoo Haaviston tuoman nosteen näkyvän myös ensi syksyn kuntavaaleissa.
\- Kuntapolitiikkaan pitäisi saada enemmän keskusteluhorisonttia. Puhua siitä, mihin suuntaan meidän kunnassa ollaan menossa.
\- Rökälevoitto pitää ottaa tavoitteeksi ensi syksyksi, Veli Liikanen hahmotteli.
Vaalikampanja vei maitohapoille
Mikkelin seudun Vihreiden vaalivalvojaiset eivät enää vetäneet kansanjoukkoja. Veli Liikanen oli vaalivalvojaisissa yksin.
\- Meillä on parisenkymmentä aktiivia ja he ovat olleet päivän vaalitoimitsijoina, joten ymmärrän hyvin, että he eivät ole jaksaneet tulla yhteisiin vaalivalvojaisiin, Liikanen pohti.
\- Mutta on toki niinkin, että näin pitkä ja työläs kampanja vetää myös maitohapoille.
"Demareiden 30 vuoden valta on ohi!"
Sauli Niinistön tamperelaiskannattajien vaalivalvojaisissa uskallettiin päästää riemu kattoon heti ennakkoäänien tulosten ratkettua. Myös toiseksi jääneen Pekka Haaviston kannattajien keskuudessa tunnelma pysyi korkealla.
Niinistön vaalivalvojaisissa pidettiin juhlapuheita, joissa iloittiin demareiden kolme vuosikymmentä kestäneen valtakauden päättymisestä.
Yksi avoimesti riemuinneista oli tamperelainen Petri Rajala.
\- Nyt meillä on Paasikiven jälkeen ensimmäinen kokoomuslainen presidentti, joten ei tässä voi muuta kuin iloita. Suomi on nyt oikealla tiellä. On tehty paljon töitä, mutta ei harmita yhtään että tuli paleltua teiden varsilla, nuori mies sanoo.
Rajalalla ei ole Niinistön vastustajastakaan pahaa sanottavaa.
\- Toisella kierroksella oli kaksi hyvää ehdokasta. Haavistolla oli erittäin hyviä pointteja ulkopolitiikasta, ja toivon hänelle menestystä YK-tehtävissä esimerkiksi rauhanvälityksen saralla.
Niinistö kelpaa haavistolaisellekin
Pekka Haavisto itse suhtautui vaalitappioon varsin rauhallisesti. Myös Haaviston tamperelaiskannattajat ottivat tulokset vastaan hyvän häviäjän lailla.
\- Fiilis on ollut varsin hyvä. Ei täällä näkynyt lainkaan pettyneitä ilmeitä, tulos oli niin odotettu, vaalivalvojaisista tavoitettu tamperelaismies kertoi.
Haaviston puolesta liputtanut mies uskoo, että Suomi saa Niinistöstä pätevän presidentin.
\- En epäile hetkeäkään etteikö Niinistö hoitaisi tehtävää hyvin. Haavisto puolestaan saattaa menestyä jopa paremmin kansainvälisillä kentillä, äänestäjä arvioi ennen kuin lähti kurkistamaan "demokratian nimissä" myös Niinistön vaalivalvojaisiin.
Uusimaa pysyi vahvasti Niinistön takana
Kokoomuksen Sauli Niinistö otti Uudellamaalla selvän voiton Vihreiden Pekka Haavistosta presidentinvaalien toisella kierroksella. Haavisto kuroi loppusuoralla eroa pienemmäksi, mutta jäi lopulta myös varsinaisena vaalipäivänä selkeäksi kakkoseksi Uudellamaalla.
Uudenmaan vaalipiirissä Sauli Niinistöä äänesti kaikkiaan 62,1 prosenttia ja Pekka Haavistoa 37,9 prosenttia äänestäneistä.
Ennakkoäänestyksessä Niinistö sai 65,4 prosenttia äänistä, mutta varsinaisena vaalipäivänä osuus putosi 59,2 prosenttiin. Pekka Haavisto kiri varsinaisena vaalipäivänä ääniosuutensa 40,8 prosenttiin.
Niinistöä äänesti Uudellamaalla kaikkiaan 318 179 ja Haavistoa 193 779 henkilöä.
TXT Niinistö vei koko Suomen
RATAMOOTTORIPYÖRÄILY: Hayden joutuu olkapääleikkaukseen
Yhdysvaltalainen ratamoottoripyöräilijä Nicky Hayden joutuu ensi viikon maanantaina olkapääleikkaukseen. Hayden loukkasi olkapäänsä harjoituksissa joulun jälkeen.
Vielä joulukuussa Hayden uskoi, että hän selviää ilman leikkausta. Ducati-kuski ei kuitenkaan pystynyt tällä viikolla ajamaan kunnolla Sepangin testeissä, joten leikkaus oli välttämätön.
Vuoden 2006 MotoGP-luokan maailmanmestari on kuitenkin optimistinen, ettei leikkaus häiritsee hänen valmistautumistaan MotoGP-kauteen 2012.
Haavisto tukijoukolleen: Tätä tulosta ei saatu yksin
\- Mulla on ihan mieletön fiilis. Me ollaan saatu miljoona suomalaista liikkeelle, hehkutti Pekka Haavisto hävityn presidentinvaalin jälkeen tukijoukoilleen pitämässään kiitospuheessa.
\- Tätä tulosta ei ole saatu yksin, mieletön tiimi on ollut mukana.
Haavisto kutsui muusikoista ja taiteilijoista muodostunutta tukijoukkoaan puheensa taustalle Tavastian lavalle.
Haavisto kiitti saamastaan tuesta puolisoaan Antonio Floresia ja sanoi, että kampanjan aikana tuntui välillä, että Antonio on jopa suositumpi kuin hän itse.
Erityiset kiitokset Haavisto osoitti kampanjansa kansalaisvaltuuskunnan vetäjälle professori Helena Rannalle ja taiteilijoita taakseen koonneelle muusikko Anssi Kelalle.
Suomalainen juoksi yksin halki Saharan
Espoolainen seikkailujuoksija Jukka Viljanen on juossut ensimmäisenä ihmisenä yksin halki Saharan. Viljanen saapui Saharan etelälaitaan Mauritaniassa alkuillasta paikallista aikaa.
Samalla Viljanen rikkoi tuhannen mailin eli 1609 kilometrin rajan kuukaudessa.
Viimeisenä juoksupäivänä Viljanen yllätti tukiryhmänsäkin juoksemalla samana päivänä 91 kilometriä. Muut juoksupäivät ovat olleet 50 kilometriä tai enemmän päivässä.
Viljanen aloitti Saharan halkijuoksunsa loppiaisena 6. tammikuuta Marokon Tan Tanista. Anti Atlas -vuoriston laitamilta alkaneen juoksun reitti kulki halki Marokon ja sille kuuluvan Länsi-Saharan ennen rajan ylitystä Mauritaniaan.
Viljasta huolsi ja turvasi juoksun aikana 3-henkinen suomalainen tukitiimi.
Ennätysseikkailunsa kohokohtina Viljanen luettelee muun muassa lukuisat hiekkamyrskyt, alituiseen vaihtuvan sään ja mykistävän kauniit dyynit.
Saharan halkijuoksu on Viljasen seikkailujuoksu-uran tähän asti pisin juoksu. Hän on aiemmin juossut mm. 1000 kilometriä halki Kalaharin aavikon.

  [
    ](http://www.sportman.fi/)
      Jukka Viljasen nettisivut
    [
  ](http://www.sportman.fi/)

Sauli Niinistö on maamme 12. presidentti
Kaikki äänet on laskettu ja vaalien tulos on mitä virallisin: Suomi on äänestänyt seuraavaksi presidentiksi kokoomuksen ehdokkaan Sauli Niinistön. 62,6 prosenttia äänestäneistä valitsi Niinistön, vaikkakin äänestysvilkkaus itsessään jäi poikkeuksellisen alhaiseksi.
Vaalien ratkaisukierroksen haastaja, vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto sai 37,4 prosenttia äänistä. Haavisto jäi jälkeen jo ennakkoäänissä ja jäi toiseksi myös varsinaisena vaalipäivänä annetuissa äänissä.
Ääntenlaskenta valmistui hieman ennen puolta yhtätoista sunnuntai-iltana.
Niinistön suosio näkyi jo varhaisissa mielipidekyselyissä, joita hän johti järjestään melko ylivoimaisesti. Loppurutistuksessa, presidentinvaalien toisella äänestyskierroksella Niinistö vei voiton 14 vaalialueella 15:stä.
Haaviston olisi valinnut presidentiksi yksin Ahvenanmaa. Manner-Suomessa ainoa Haaviston nimiin mennyt kunta oli Kolari Lapin vaalipiirissä.
Suurimman ääniosuuden Niinistö kaappasi Soinissa. Siellä hän keräsi äänistä 86 prosenttia, kun Haavisto jäi 14 prosenttiin.
Tiukin taisto käytiin Helsingin vaalipiirissä, missä Niinistön ääniosuus oli 50,3 prosenttia. Vaasan vaalipiirissä Niinistön kannatus oli jopa 72,3 prosenttia.
Kaikkiaan äänestysprosentti jäi matalaksi, 68,9:ään. Ensimmäistä kertaa historiassa ennakkoäänestys oli vaalipäivää vilkkaampaa. Ennakkoon annettiin yli 1,5 miljoonaa ääntä ja vaalipäivänä yli 1,3 miljoonaa.
Sauli Niinistö astuu presidentiksi maaliskuun alussa. Hän on järjestyksessä Suomen 12. presidentti.
Helsingin herruudesta tasainen taisto toisella kierroksella
Vihreiden Pekka Haavisto haastoi Kokoomuksen Sauli Niinistön tosissaan Helsingissä presidentinvaalien toisella kierroksella. Varsinaisen vaalipäivän äänet nostivat Haaviston lähes tasoihin.
Sauli Niinistö voitti Helsingin vaalipiirissä Pekka Haaviston vain reilun tuhannen äänen turvin. Niinistöä äänesti Helsingissä 50,2 prosenttia ja Haavistoa 49,8 prosenttia äänensä antaneista.
Niinistö voitti Helsingissä ennakkoäänestyksen selvin lukemin. Häntä kannatti 54,6 prosenttia ja Haavistoa 45,4 prosenttia ennakkoäänestäjistä.
Varsinaisena vaalipäivänä tilanne kääntyi lähes yhtä selvästi Pekka Haaviston eduksi. Haavistoa äänesti sunnuntaina 54,2 prosenttia ja Niinistöä 45,8 prosenttia äänestäneistä.
Lukumäärissä mitaten ehdokkaille jäi eroa vain hieman yli tuhat ääntä. Niinistön numero merkittiin 174 534 äänestyslipukkeeseen, kun Haavistoa äänesti 173 282 henkilöä.
Äänestysprosentti romahti toisella kierroksella
Presidentivaalin toisella kierroksella merilappilaisten äänestysinto jäi vaatimattomaksi ensimmäiseen kierrokseen verrattuna. Äänestysprosentti oli alle 70 kaikissa kunnissa. Kaikkiaan Meri-Lapissa annettiin nyt 6714 ääntä vähemmän kuin ensimmäisellä kierroksella.
Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella äänestysprosentti oli kaikissa Meri-Lapin kunnissa yli 70. Aktiivisuus toisella kierroksella hyytyi selkeästi.
Esimerkiksi Ylitorniolla, missä ensimmäinen vaali sai uurnille 73,4 prosenttia äänioikeutetuista into presidentinvalintaan laski huimat 16 prosenttiyksikköä ollen lopulta 57,4.
Äänestysprosentit olivat Keminmaassa 64,2 (77,5), Simossa 60,2 (75,6), Torniossa 61,9 (72,0), Tervolassa 57,1 (71,6) ja Kemissä 59,3 (70,1).
Hylättyjä ääniä oli harvinaisen paljon. Kaikkiaan Meri-Lapissa hylättiin 422 äänestyslippua.
Entinen koulu paloi Suomussalmella
Suomussalmen Kuivajärven entinen koulu tuhoutui sunnuntai-iltana tulipalossa. Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta rakennus tuhoutui täysin. Rakennuksessa oli vuokra-asunto, mutta asukkaat eivät olleet paikalla.
Noin 400 neliön rakennuksen sammuttamiseen tuli pelastuslaitoksen yksiköitä Suomussalmelta, Hyrynsalmelta, Paltamosta, Kajaanista ja Kuhmosta.
Koulu oli niin syrjässä rajan pinnassa, että ensimmäisen paloauton saapumiseen meni tunti eikä rakennusta voitu enää pelastaa.
Palopaikalla oli pakkasta yli 30 astetta. Syttymissyytä ei tiedetä toistaiseksi.
PerPo vei jännitysnäytelmän Tampereella
Perungan Pojat kukisti lentopallon Mestaruusliigassa sunnuntaina vieraskentällä tiukassa kamppailussa Tampereen Isku-Volleyn. Viidenteen erään venynyt kamppailu päättyi lopulta PerPon voittoon 3-2 (25-16, 25-23, 20-25, 20-25, 17-15).
Joukkueet tarjosivat katsojille kunnon jännitysnäytelmän, kun Isku-Volley nousi kahden erän tappioasemasta tavoittelemaan voittoa. Tiukkaa taistelua nähtiin jo toisessa erässä, kun Isku-Volley johti erää aina tilanteeseen 23-21 asti. Lakkapää onnistui kuitenkin kotijoukkuetta paremmin ratkaisupalloissa.
\- Aloitimme vakuuttavasti, ja toisen erän hieno nousu antoi uskoa siihen, että voimme tiukoissa erissä nousta ja ratkaista ottelun. Kolmas ja neljäs erä olivat taas paluuta arkeen, PerPon valmentaja Normunds Veinbergs arvioi Isku-Volleyn tiedotteessa.
\- Viidennessä erässä torjunta ja puolustusten jälkeisten pallojen pelaaminen ratkaisivat. Me olimme niissä vähän tehokkaampia kuin Isku, Veinbergs päätti.
Sarjaa johtava VaLePa puolestaan voitti omassa ottelussaan Loimun 3-0 ja vammalalaiset kasvattivat pistepottinsa 54:ään. Perässä tulevat Hurrikaani ja Isku-Volley 51 pisteellä, joten kärjen tilanne on todella tasainen. Kaikki kärkijoukkueet ovat pelanneet yhtä monta ottelua.
Liikuttunut Niinistö: Kiitän niitäkin, jotka ovat olleet toista mieltä
Tuleva presidentti Sauli Niinistö piti liikuttuneena kiitospuheensa Finlandia-talolla. Hän kiitti paitsi kannattajiaan myös niitä, jotka ovat olleet toista mieltä. Niinistö sanoi, että nämä erilaiset ajatukset pitää ottaa presidentin työssä huomioon.
Myös Niinistön puoliso Jenni Haukio kiitti lämpimästi kaikkia kampanjaan osallistuneita.
Ylen haastattelussa Niinistö kuvaili päivää monella tavalla sykähdyttäväksi. Hän sanoi tuntevansa myös suuren vastuun siitä, että joutuu koko maan presidenttinä tekemään parhaansa.
\- Ja sitä minä mielelläni teen. Toivottavasti se riittää, hän sanoi.
Ahvenanmaa olisi valinnut Haaviston
Ahvenanmaan vaalipiirin äänestäjät olisivat valinneet presidentiksi Pekka Haaviston. Haavisto sai Ahvenanmaan äänistä 60 prosenttia, Sauli Niinistö 40 prosenttia.
Äänestysaktiivisuus jäi Ahvenanmaalla muuhun maahan verrattuna heikoksi. Uurnilla kävi 55,8 prosenttia äänioikeutetuista. Toisaalta äänestys oli vilkkaampaa kuin viime vuoden eduskuntavaaleissa, jolloin vain 51,1 prosenttia käytti ääntään.
Ahvenanmaan muusta Suomesta poikkeava äänestystulos herätti jonkin verran kommentteja sosiaalisessa mediassa. Twitterissä ehdittiin jo esittää Haavistoa Ahvenanmaan presidentiksi, ja muuttohalukkaita ilmoittautui muutamia. YLE Turun Facebook-sivuille kertyi myös poikkipuoleisia kommentteja.
Ahvenanmaalla annettiin kaiken kaikkiaan 11 807 ääntä.
Roman avainpelaajalle jatkosopimus
Italian jalkapallomaajoukkueen runkopelaajiin lukeutuva Daniele De Rossi on sopinut jatkosopimuksesta Roman kanssa. Seura ilmoitti asiasta sunnuntaina verkkosivuillaan.
Roman tiedotteen mukaan keskikenttäpelaaja De Rossi saapuu lehdistön eteen maanantaina puolenpäivän aikaan.
De Rossi, 28, on edustanut Romaa koko ammattilaisuransa ajan. Hän on päässyt juhlimaan Italian cupin voittoa kaksi kertaa.
Kreikan johtajat jatkavat neuvotteluita maanantaina
Kreikan johtajat jatkavat huomenna maanantaina keskusteluja säästöistä, joita Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ja Euroopan unioni ovat vaatineet maalta talousavun ehtoina. Kreikan pääministeri Lukas Papadimos yrittää saada tukea puoluejohtajilta säästöille, joita 130 miljardin euron EU:n pelastuspaketin saaminen edellyttää.
\- Me jatkamme huomenna, oikeistojohtaja George Karatzaferis vastasi toimittajien kysyessä olivatko maan hallituspuolueiden johtajat jo päässeet yhteisymmärrykseen.
Kreikka on neuvotellut uudesta tukipaketista Euroopan unionin, Kansainvälisen valuuttarahaston sekä Euroopan keskuspankin eli niin kutsutun troikan kanssa jo lokakuusta lähtien.
George Papandreou, Antonis Samaras Ja George Karatzaferis - johtajat sosialisti-, konservatiivi- sekä oikeistopuolueista neuvottelevat pääministeri Lukas Papadimoksen johdolla Kreikan luotonantajien vaatimista leikkauksista.
Konservatiivien johtaja Antonis Samaras on kertonut vastustavansa uudistuksia viimeiseen asti, sillä hänen mukaansa vaaditut leikkaukset vain syventäisivät Kreikan taantumaa.
Säästöjen toteuttamiseksi Kreikan täytyisi laskea minimipalkan tasoa, leikata lomarahoja sekä erottaa julkisen sektorin työntekijöitä.
Myös paineet yksityisten sijoittajien kanssa tehtävään sopimukseen ovat suuret, jotta osa Kreikan 350 miljardin veloista voidaan antaa anteeksi. Kreikan on määrä maksaa 14,4 miljardia euroa lainanlyhennyksiä maaliskuun 20. päivään mennessä.
Mikäli Kreikka ei saa uutta tukipakettia, maata odottaa vararikko maaliskuun lopussa.
Vaalipäivän äänet tasasivat eroa vain hiukan
Kaikki Pirkanmaalla annetut äänet saatiin laskettua iltayhdeksän jälkeen. Lopputulos näytti prosenttilukemia 62,7 - 37,3 Sauli Niinistön hyväksi. Niinistön ylivoima oli selkein Kihniössä, missä hän sai 81,9 prosentin kannatuksen.
Pekka Haavisto tarjosi kovimman vastuksen Tampereella, missä tulevan presidentin äänisaalis jäi 57,7 prosenttiin. Haavisto keräsi Niinistöä suuremman äänipotin kuudelta tamperelaiselta äänestysalueelta.
Heitä, joille kumpikaan ehdokas ei kelvannut, oli liikkeellä runsaasti. Hylättyjä ääniä laskettiin Pirkanmaalla kaikkiaan 2 181 kappaletta.
Satakunnan Väyrys-kunnat Niinistön taakse
Sauli Niinistön kannatus Satakunnassa oli selvästi vahvinta perinteisillä Keskustan kannatusalueilla. Toisaalta näissä kunnissa myös äänestysaktiivisuus jäi maakunnan alhaisimmaksi.
Niinistön kannatus Satakunnassa oli korkeinta Honkajoella, missä 81 prosenttia antoi äänensä tulevalle tasavallan presidentille. Perinteiset Keskustan kannatusalueet siirtyivät muutenkin voimakkaasti Satakunnassa Niinistön taakse. Satakunnan haavistolaisin kunta oli Harjavalta, missä Pekka Haavisto sai 37,9 prosenttia annetuista äänistä.
Väyrysläisissä kunnissa äänestysaktiviisuus jäi samalla kuitenkin maakunnan alhaisimmaksi. Laiskimmat äänestäjät löytyvät niinikään Honkajoelta, missä äänestysprosentti jäi 57.2:een. Paras kunta äänestysaktiivisuudessa oli Luvia, missä äänioikeuttaan käytti 70,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Äänestysprosentti 62,3 on maan häntäpäätä
Pohjois-Karjalan äänestysprosentti oli jälleen maan häntäpäätä. Pohjoiskarjalaisista äänensä käytti 82 811 ihmistä eli 62,3 prosenttia äänioikeutetuista. Toisin sanoen noin kolme äänioikeutettua viidestä kävi uurnalla.
Ahkerimmin äänestettiin Kontiolahdella, jossa prosentti oli 68,4. Matalimmaksi äänestysprosentti jäi Juuassa, jossa prosentti oli 52,5.
Pohjois-Karjalan äänestysprosentti oli Manner-Suomen toiseksi huonoin. Laiskemmin äänestivät vain lappilaiset, jossa äänestysprosentti oli 62,1.
Hylättyjä ääniä annettiin Pohjois-Karjalassa 654 kappaletta.
Presidentinvaaleissa kuusi vuotta äänestysprosentti maakunnassa oli 72 prosenttia. Viime kevään kunnallisvaaleissa äänestämässä kävi 65,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Kiviniemi: Suomalaiset liikkuvia äänestäjiä
Keskustan puheenjohtajan Mari Kiviniemen mukaan vaalit osoittavat, että suomalaiset ovat liikkuvia äänestäjiä. Kiviniemi ei usko Niinistön valinnan tuovan Suomeen suuria muutoksia.
Keskustan puheenjohtajan Mari Kiviniemen mukaan Niinistö tunnetaan hyvin niin hallituksessa kuin oppositiossa, ja hän uskoo yhteistyön sujuvan. Kiviniemen mielestä toisen kierroksen ehdokkailla ei ollut isoja eroja.
Kiviniemi toteaa vaalien osoittaneen, että ehdokkaiden jalkatyöllä on edelleen merkitystä.
\- Äänet pitää kerätä joka kertaa uudestaan, joka puolelta, hän sanoo.
Kiviniemi pahoittelee, että joillain alueilla äänestysaktiivisuus jäi vaisuksi. Hänen mukaansa silloin siirretään valtaa muille alueille.
Kokoomuksen ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb toivoo, ettei tulos heijastu hallituspolitiikkaan. Hänen mukaansa Niinistön kokoomustaustaa ei pidä ylidramatisoida, vaan kyseessä oli henkilövaali.
Stubb pahoittelee hieman myös sitä, että ulkomainen media on ylitulkinnut tätä vaalia kansainväliseksi vaaliksi, kun asiakysymyksissä kyse on hänen mukaansa ollut paljolti kotimaisista asioista.
Stubb odottaa tulevaa kuusivuotiskautta mielenkiinnolla.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) ei hänkään pidä vaaleja puoluepoliittisina. Koskinen uskoo useiden sosiaalidemokraattien jääneen kuitenkin kotiin näissä vaaleissa.
Koskisen mukaan presidentin tärkein rooli on keskustelun avaajana ja suunnaannäyttäjänä.
Asiantuntijat: Haavisto ei saanut demareita taakseen
Pekka Haavisto ei onnistunut saamaan ensimmäisellä kierroksella pudonneiden ääniä taakseen, arvioivat Ylen vaaliasiantuntijat Sami Borg ja Risto Uimonen. Asiantuntijat uskovat erityisesti SDP:n kannattajien nukkuneen.
\- Tulos on hyvin odotusten mukainen. Kuten ennakkoon laskettiin, Paavo Väyrysen ja Timo Soinin kannattajat menevät todennäköisesti Sauli Niinistön taakse, Uimonen totesi.
Asiantuntijat ovat yhtä mieltä siitä, ettei Haavisto ole saanut kerättyä SDP:n kannattajien ääniä taakseen.
\- Äänestystutkimuksella koetetaan jälkikäteen kartoittaa, että keiden ykköskierroksen ehdokkaiden äänestäjät ovat erityisesti passivoituneet. On kyllä oletettavaa, että erityisesti sosiaalidemokraatteja siellä on, Borg arvioi.
Myös Risto Uimonen muistuttaa jo kannatusmittauksissa käyneen ilmi, että SDP:n kannattajia aikoi nukkua.
\- Paavo Lipponen antoi omalla esimerkillään sen ikään kuin kehotuksen, että kuinka pitää äänestää, mutta se ei nyt ole toteutunut, Uimonen sanoo.
Muumimamma vaihtuu Lucky Lukeksi
Tasavallan presidentti Tarja Halonen ei näytä pahastuneen rinnastuksesta lempeään Muumimammaan. Myös tuleva presidentti Sauli Niinistö uskoo, että hänelle löytyy esikuva sarjakuvamaailmasta. - Itse tykkään kovasti sellaisesta kaverista kuin Lucky Luke, Niinistö totesi taannoin YLE Etelä-Savon haastattelussa.
Pilapiirtäjät ovat luoneet jokaisesta presidentistä piirroshahmot. Vertailuhahmoja on toki löytynyt tarinoiden maailmasta muutenkin.
Tasavallan prsesidentti Tarja Halosta käsilaukkuineen on verrattu usein Muumimammaan.
Tulevaa tasavallan presidenttiä on harvemmin verrattu sarjakuvahahmoihin, mutta YLE Etelä-Savon haastattelussa Niinistö kuitenkin vihjaisi pitävänsä lännensankari Lucky Lukesta.
\- Kukaan ei ole vielä keksinyt esittää mitään merkillisempää, mutta eiköhän niitä esikuvia sarjakuvamaailmasta löydy, Niinistö pohti loka-marraskuun taitteessa vieraillessaan Savonlinnassa.
Pohjois-Savon luvut 64 - 36 Niinistölle
Pohjois-Savo äänesti selkein luvuin Sauli Niinistön puolesta. Niinistö sai maakunnan äänistä toisella kierroksella 63,7 prosenttia. Haavisto jäi 36,3 prosenttiin. Äänestysprosentti laski ensimmäisestä kierroksesta selvästi - vain 63 prosenttia maakunnan väestä äänesti.
Ääniä Pohjois-Savossa annettiin 124 655. Niinistö keräsi äänistä 79452, Haavisto 45203.
Äänestysprosentti jäi useita prosenttiyksikköjä ensimmäistä kierrosta alhaisemmaksi. Koko Suomen äänestysprosentti putosi sekin ja oli nyt 68,8 prosenttia.
Häme oli tukevasti Niinistön takana
Sauli Niinistö sai lähes kaksi kolmasosaa kantahämäläisten äänistä presidentinvaalien toisella kierroksella. Niinistö keräsi 121 286 ääntä eli 64,4 prosenttia kantahämäläisten äänistä. Pekka Haaviston äänimäärä oli 67 144 ja ääniosuus 35,6 prosenttia.
Sauli Niinistön suosio oli erityisen suurta Hattulassa ja Ypäjällä. Niinistö keräsi Hattulassa yli 70 prosentin ääniosuuden. Ypäjällä Niinistön osuus oli lähes 70 prosenttia Pekka Haavisto menestyi parhaiten Riihimäellä, jossa Haavisto keräsi yli 40 prosenttia annetuista äänistä.
Vaikka Sauli Niinistö keräsi Kanta-Hämeestä muhevan äänipotin yli 120 000 ääntä, ei Niinistön äänimäärä noussut enää toisella kierroksella kovinkaan paljon enemmän kuin Pekka Haaviston. Niinistö keräsi toisella kierroksella ääniä yli 41 000 enemmän kuin ensimmäisellä kierroksella.
Haavisto lisäsi ääniosuuttaan yli 33 000 ensi kierroksesta. Eroa oli siis kahdeksan tuhatta ääntä.
Tästä voi päätellä, että toisesta kierroksesta rannalle jääneiden presidenttiehdokkaiden äänestäjät jakautuivat maakunnassa kohtuullisen tasaisesti Niinistön ja Haaviston taakse.
Syytä iloon
Kokoomuksen leirissä Hämeessä oli syytä iloon.
\- Tuloshan on hieno, ja täällä Hämeessä se on vielä hienompi kuin muualla maassa eli noin kolmisen prosenttiyksikköä kannatus on ollut Saulille korkeampi kuin muualla Suomessa. Siitähän kiitos kuuluu teille kaikille, kiittelee Hämeen Kokoomuksen toiminnanjohtaja Mika Airinen.
Vahva hämeenlinnalainen kokoomusvaikuttaja Tapio Vekka kiittää myös vastustajaa, Pekka Haavistoa. Oikealla politiikanteolla, suvaitsevaisuudella ja arvomaailmalla on merkitystä, mikä on kääntänyt jytkyn antijytkyksi.
Suvaitsevaisuuden nousu
Suvaitsevaisuuden nousu ja Vihreiden rivien tiivistyminen eduskuntavaalitappion jälkeen ovat Haaviston vaalikampanjan tärkeä anti, sanoo Hämeen Vihreiden puheenjohtaja Anssi Lepistö.
Pekka Haaviston äänimäärä nousi yleisesti ennakoituihin lukemiin. Kuitenkin Anssi Lepistö tunnustaa olevansa pettynyt tulokseen vaikka Haavisto on saanut kampanjasta kiitosta.
\- Pekan kampanja on ollut vihreä kampanja ja voimme allekirjoittaa hänen kannanottonsa, sanoo Lepistö.
\- Vuosi sitten eduskuntavaalit hävittiin, mutta tämä kampanja antaa taas virtaa mennä eteenpäin.

  Ehdokkaiden äänimäärät kunnittain Kanta-Hämeessä prosenttia (äänimäärä):

Hämeen vaalipiirissä Sauli Niinistö keräsi äänistä 65,5 prosenttia ja Pekka Haavisto 34,5 prosenttia.
Niinistö selvä voittaja myös Pohjois-Karjalassa
Lähes kaksi kolmesta äänestäneestä pohjoiskarjalaisesta antoi äänensä Sauli Niinistölle. Niinistö (kok.) sai maakunnan äänistä 63,5 prosenttia ja Pekka Haavisto (vihr.) 36,5 prosenttia.
Pohjois-Karjalassa Niinistön kannatus oli aavistuksen vahvempaa ja vastaavasti Haaviston aavistuksen heikompaa kuin maassa keskimäärin. Kaikkien suomalaisten äänistä 62,6 prosenttia annettiin Niinistölle ja 37,4 prosenttia Haavistolle.
Maakunnassa Niinistön kannatus oli vahvinta Kesälahdella, jossa Niinistöä äänesti 74 prosenttia. Kaikissa Pohjois-Karjalan kunnissa Niinistö sai enemmän ääniä kuin Haavisto.
Pohjois-Karjalassa Haaviston kannatus oli vahvinta Joensuussa, jossa Haavistolle antoi äänensä 41,1 prosenttia äänestäneistä.
Hylättyjä ääniä maakunnassa annettiin 654 kappaletta.
Pohjois-Karjalan äänestysprosentti 62,3 oli manner-Suomen toiseksi heikoin. Pohjoiskarjalaisia laiskemmin äänestivät vain lappilaiset.
Ville Niinistö: Tulos kertoo avoimuudesta ja suvaitsevaisuudesta
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö arvioi, että presidentinvaalit osoittavat Suomen muuttuneen avoimemmaksi ja suvaitsevaisemmaksi. Ennakkkoäänten julkistuksen jälkeen Niinistö uskoi, että tilanne tulee vielä tasaantumaan.
Niinistö kommentoi ennakkoäänten tulosta sanomalla, että Suomi on nyt parempi maa.
\- Uskon, että tästä ilmiöstä jää paljon pysyvää Suomeen, että tämä on avoimempi, suvaitsevaisempi ja välittömämpi maa, jossa ihmisiä ei tönitä ja ketään ei syrjitä tämän jälkeen. Uskon, että tuleva presidentti tulee myös ottamaan haastajansa viestin vakavasti.
Myös vihreä konkari Osmo Soininvaara kehui Haaviston tulosta.
\- Tämä ei ole vain Suomen, vaan maailman vihreitten paras saavutus ikinä, Soininvaara sanoi viitaten Haaviston saamaan reilun 30 prosentin äänisaaliiseen ennakkoäänistä.
\- Tämä vaali on ollut historiallinen ja uraauurtava. Suomen poliittinen ympäristö ei palaa ennalleen tämän jälkeen, Soininvaara jatkoi.
Paukkupakkaset väistyvät Leijonien Stadionottelun tieltä
Suomi ja Venäjä lyövät alkutahdit jääkiekon Ruotsin EHT-turnaukselle tulevana torstaina Helsingin Olympiastadionilla. Yleisön iloksi kovimpien pakkasten ennustetaan hellittävän torstain Stadionotteluun mennessä.
Lauantainen HIFK:n ja Jokereiden välinen Talviklassikko vietiin läpi ankarissa olosuhteissa, mutta torstain maaottelulle pitäisi olla luvassa mainio talvisää.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan Helsinkiin on odotettavissa torstai-illalle kuuden asteen pakkasta.
Ottelun lipunmyyntitilanne on Suomen Jääkiekkoliiton toimitusjohtajan Matti Nurmisen mukaan hyvällä mallilla.
\- Tällä hetkellä ulkona on noin 25 000 pääsylippua, yhteensä odotamme Stadionotteluun yli 30 000 hengen yleisöä.
Suomi ja Venäjä pelaavat Euro Hockey Tourin kolmannen osakilpailun avausottelun Helsingin Olympiastadionilla 9. päivä helmikuuta. Ottelu alkaa klo 18.30.
\- Rohkeasti päälle sinistä ja valkoista, Nurminen kehottaa.
Sarvamaa toi kokoomusterveisiä
Vihreiden vaalivalvojaisissa on vieraillut myös ainakin yksi kokoomuksen edustaja - vastikään EU-parlamenttiin noussut Petri Sarvamaa.
Tuleva europarlamentaarikko Petri Sarvamaa sanoi, että käydyt vaalit olivat suvaitsevaisuuden vaalit.
\- Täällä vihreissä sanottiin, että miljoona äänesti suvaitsevaisuuden puolesta. Mutta minä sanon, että miljoonat olivat sitä mieltä, että näiden vaalien toiselle kierrokselle pääsivät oikeat ehdokkaat, Sarvamaa sanoi viitaten Niinistön ja Haaviston pääsyyn kakkoskierrokselle.
\- Meillä oli toisella kierroksella kaksi suvaitsevaista, kansainvälistä ehdokasta. Tästä on hyvä jatkaa.
Itse Sarvamaa toki myönsi olevansa avoimesti Niinistön kannattaja - Sauli-pinssi rinnassaan.
Matalin äänestysprosentti sitten vuoden 1950
Ylen vaaliasiantuntijat Sami Borg ja Risto Uimonen katsovat pitkälle menneisyyteen etsiessään yhtä alhaista äänestysprosenttia kuin tänään nähtiin. Pelkällä pakkasellakaan vaaliasiantuntijat eivät sitä kykene selittämään.
Äänestysprosentti jäi vaalien toisella kierroksella ennätysalhaiseksi - alle 69:ään. Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg huomaa etenkin varsinaisen vaalipäivän äänestysaktiivisuuden olleen ennätyksellisen laimeaa - ennakkoon ääniä antoi 36 prosenttia äänioikeutetuista, kun varsinaisena vaalipäivänä uurnilla kävi vain noin 33 prosenttia.
\- Nyt näyttää siltä, että ensimmäistä kertaa kaksivaiheisen presidentinvaalin aikana jäädään jopa eduskuntavaalien äänestysprosentin alle. Viime eduskuntavaaleissa prosentti oli 70,5, Borg huomauttaa.
Toisen vaalikierroksen äänestysvilkkauden alhaisuus hakee vertaistaan historiassa.
\- Kyllä tässä tosiaan todella pitkälle historiaan pitää mennä, että vastaavaa löytyy. Hyvin lähellä oltiin Kekkosen 1968 ja 1978 vaaleissa, mutta silloinkin oli vähän parempi kotimaan äänestysprosentti. Jopa vuoden 1950 presidentinvaaleihin pitää mennä, että oli alempi äänestysprosentti, Borg kertaa.
Uimonen: Vaaliasetelma oli selkeä
Ylen vaaliasiantuntija Risto Uimonen pitää äänestysvilkkauden romahduksen keskeisimpänä syynä vaaliasetelman selkeyttä.
\- Asetelma oli gallupien mukaan niin selkeä, eikä se liikahtanut ollenkaan tämän kahden viikon aikana. Näissä aiemmissa suorissa kansanvaaleissahan on tapahtunut merkittäviä siirtymiä eli kannatukset ovat jopa vaihtuneet ehdokkaalta toiselle, Uimonen sanoo.
Uimonen sanoo myös median antavan vaalitilanteesta harhaista kuvaa.
\- Kun näitä seurataan uutisten välityksellä näitä asioita, helposti syntyy myös vähän harhainen kuva, kun se kampanjointi ja äänenpito oman ehdokkaan puolesta on niin kovaa ja kun sosiaalisessa mediassa kohkataan kaikenlaista, niin tulee sellainen vaikutelma, että kyllä tässä asetelmat muuttuvat. Eli Haaviston kannattajat ovat nyt saaneet höökin päälle, mutta Haavisto itse ei ole toisella kierroksella kyennyt vakuuttamaan uusia kannattajia, Uimonen arvioi.
Haaviston puoliso: Tästä tulee miljoonahymy
Pekka Haaviston puoliso Nexar Antonio Flores sanoo tuntevansa ylpeyttä Haaviston presidentinvaalikampanjassa tekemästä työstä.
Floresin mukaan tunnelma vaalin ratkettua on helpottunut ja hän sanoo normaalin elämän jatkuvan sen jälkeen, kun huomenna maanantaina on pidetty vapaapäivä.
Flores ei usko, että vaalikampanjan tuoma julkisuus nostaisi hänen elämäänsä jatkossa enempää näkyville.
Flores sanoo olevansa kuuden vuoden kuluttua valmis samanlaiseen ruljanssiin.
\- Joo, joo. Tottakai, Flores hymyilee.
\- On ollut tosi hienoa. Miljoonasta äänestä tulee miljoonahymy.
Marttila oli Varsinais-Suomessa niinistöläisin
Varsinais-Suomen kunnista niinistöläisin on Marttila, jossa Suomen tasavallan tuleva presidentti keräsi 77 prosenttia toisen kierroksen äänistä. Turkulaiset äänestivät vastaehdokas Haavistoa paljon vilkkaammin kuin muut varsinaissuomalaiset. Niinistö keräsi silti Turunkin äänistä enemmistön, 55 prosenttia.
Äänestysprosentti nousi Varsinais-Suomessa 71:een, mikä on parempi kuin koko maan 69. Äänestysprosentti nousi korkeammaksi vain Helsingin ja Uudenmaan vaalipiireissä. Varsinaissuomalaiset äänestivätkin lähes yhtä vilkkaasti kuin viime vuonna eduskuntavaaleissa.
Vuoden 2006 luvuista jäätiin kuitenkin pahasti - tuolloin ääntään käytti Varsinais-Suomessa 78,7 prosenttia.
Kaikkein aktiivisimmin äänestivät naantalilaiset. Kesävierastaan kävi valitsemassa 75,3 prosenttia Naantalin äänioikeutetuista.
Niinistö jyräsi
Sauli Niinistö sai Varsinais-Suomesta kaikkiaan 162 861 ääntä (62,7 prosenttia). Pekka Haaviston osuus oli 96 691 ääntä (37,3 prosenttia). Ääniä hylättiin 2 114.
Niinistö vei selvän voiton kaikissa vaalipiirin kunnissa. Eniten Niinistön kannattajia oli liikkeellä Marttilassa (77 prosenttia). Yli 70 prosentin ääniosuuksiin vaalien voittaja ylsi myös Koski Tl:ssä, Kustavissa, Laitilassa, Loimaalla, Pyhärannassa, Pöytyällä, Salossa, Somerolla, Taivassalossa, Tarvasjoella ja Vehmaalla.
Turussa ero Niinistön ja Haaviston välillä oli huomattavasti kapeampi. Niinistö keräsi Turusta 56 284 ääntä (54,9 prosenttia) ja Haavisto 46 214 ääntä (45,1 prosenttia).
Niinistö lupasi puuttua nuorten syrjäytymiseen
Tuleva presidentti Sauli Niinistö lupasi perustaa työryhmän pohtimaan nuorten syrjäytymisen ehkäisemistä. Hän halusi kaikkien suomalaisten miettivän, mitä asiassa voitaisiin tehdä. Niinistö toi ilmi huolensa myös haja-asutusalueiden ongelmista ja siitä, miten koko Suomi pysyisi asuttuna.
Tulevassa yhteistyössään hallituksen ja eduskunnan kanssa hän korosti yhteisymmärryksen merkitystä.
Valta vaihtui moniotteluiden mestaruuskisoissa
Mestaruuden puolustajat Sami Itani ja Niina Kelo joutuivat taipumaan, kun uudet haastajat Tero Ojala ja Miia Kurppa voittivat moniotteluiden hallimestaruudet Mustasaaren Botnia-hallissa.
Erityisesti naisten viisiottelussa käytiin hurja kaksinkamppailu. Kahdeksan vuotta Niina Keloa nuorempi Miia Kurppa voitti kaksi ensimmäistä lajia 60 metrin aitajuoksun ja korkeushypyn uusilla ennätyksillään 8,71 ja 170.
Kolmannessa lajissa kuulantyönnössä Keski-Uudenmaan Yleisurheilun kokenut Niina Kelo kuitenkin pukkasi 14,61 lyöden haastajansa peräti 3,15 metrin erolla karaten yli 100 pisteen johtoasemaan.
Neljännessä lajissa pituushypyssä Kurppa ponnisti täysosumahypyn saaden tuloksekseen tasan kuusi metriä, joka on naisten tämän kauden kotimainen kärkitulos. Ennen viimeistä lajia Kurppa oli noussut kuusi pistettä Kelon ohi.
Päätöslajissa 800 metrillä Kelo on viime vuosina keskinäisissä kohtaamisissa yleensä ollut Kurppaa parempi. Tällä kerralla osat vaihtuivat, sillä Kurppa juoksi loppusuoran kirikamppailussa uuden halliennätyksensä 2.26,04.
Korkeatasoinen kaksinkamppailu päättyi Kurpan voittoon 12 pisteen erolla molempien rikkoessa kansainvälisestikin arvostetun 4000 pisteen rajan tuloksin 4044 ja 4032. Voittotulos on paras suomalaisen ottelema tulos kolmeen vuoteen.
Pronssimitalilla palkittiin Auran Vannaksen Sari Mäkilammi pistein 3775. Hän paransi ennätystään roimasti 351 pistettä. Mäkilammia paremmat pisteet kokosi kuitenkin 19-vuotiaiden mestari Henna Palosaari Oulun Pyrinnöstä.
Palosaari voitti 19-vuotiaiden mestaruuden erinomaisella tuloksella 3896.
Itani kompastui seiväshyppyyn
Miesten seitsenottelun mestaruutta puolustanut Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Sami Itani johti avauspäivän jälkeen, mutta jäi kuudennessa lajissa seiväshypyssä tuloksetta ja keskeytti.
Avauspäivänä toiseksi parhaiten otellut Tampereen Pyrinnön Lassi Raunio joutui hänkin keskeyttämään. Mestariksi nousi loukkaantumisten aiheuttamien välivuosien jälkeen kuntoutunut Lohtajan Veikkojen Tero Ojala pistein 5360.
Kymmenottelun vuoden 2009 Suomen mestari Ojala paransi toisena päivänä 60 metrin aitajuoksun ennätyksekseen 8,57 sekä voitti kaksi viimeistä lajia seiväshypyn tuloksella 480 ja 1000 metrin juoksun ajalla 2.50,00.
Kenttäurheilijat-58:n Petri Lemmetyinen oli toinen pistein 5205 ja Kuopion Reippaan Aki Salminen kolmas pistein 4848. Salmista paremmin 4883 otteli miesten välinein 22-vuotiaiden mestari Tuure Hollo Länsi-Uudenmaan Urheilijoista.
Niinistö voitti selvästi Meri-Lapissa
Kokoomuksen Sauli Niinistö keräsi merilappilaisten ääniä kirkkaasti enemmän kuin vihreiden Pekka Haavisto. Niinistö sai yli 60 prosenttia äänistä Kemiä lukuunottamatta kaikissa Meri-Lapin kunnissa. Vankin kannatus, 67,6 prosenttia, Niinistöllä oli Simossa. Haavisto sai muhkeimman potin Kemissä 44,8 prosentin kannatuksella.
Toisen kierroksen vaalikampanjoinnin alkaessa Paavo Väyrysen kotikulmilla pidettiin toki jo varmana, että Niinistö on Väyrysen äänisaaliin pääasiallinen perijä.
Keskustan vankalla kannatusalueella sinivihreys voitti puolue Vihreän ja sen edustajan Haaviston, mutta ei kuitenkaan ehkä niin dramaattisesti kuin monet arvuuttelivat.
Kemin hyvä äänisaalis Haavistolle oli odotettavissakin, mutta huonoksi ei jäänyt saldo myöskään Torniossa, missä Haavisto keräsi kuin keräsikin 37,6 prosenttia äänistä. Ylitorniolla Haavisto sai 38,3 prosenttia äänistä.
Meri-Lapin tuloksesta voi päätellä, että Väyrysen saamia ääniä on mennyt myös Haavistolle. Vasemmistolaiset ovat olleet Haaviston puolella tai vaihtoehtoisesti jättäneet äänestämättä, kuten varmaan myös osa Väyrystä kannattaneista. Toisaalta äänestäjien joukko on myös jossain määrin vaihtunut.
Varsinainen äänestyspäivä oli kipakka pakkaspäivä, mikä varmaan osaltaan houkutti jäämään kotiin varsinkin niitä, joille oikein kumpikaan ehdokas ei ollut ensimmäisellä kierroksellakaan se selkeä ykkönen.
Pakkanen ei ollut silti se ainoa vaikutin kotiinjäämiselle. Oman ehdokkaan puuttuminen toiselta kierrokselta epäilemättä vaikutti isoon joukkoon äänioikeutettuja.
Ehdokkaiden kannatus Meri-Lapissa:

  Sauli Niinistö

prosenttia (ääniä)
Kemi 55,2 (5931)
Keminmaa 64,4 (2719)
Simo 67,6 (1 095)
Tervola 65,1 (1010)
Tornio 62,4 (6610)
Ylitornio 61,7 (1430)

  Pekka Haavisto

Kemi 44,8 (4811)
Keminmaa 35,6 (1505)
Simo 32,4 (526)
Tervola 34,9 (542)
Tornio 37,6 (3987)
Ylitornio 38,3 (889)
Niinistön puoliso Jenni Haukio aikoo tukea presidenttiä
Sauli Niinistön puoliso Jenni Haukio pitää tärkeimpänä tehtävänään presidentin tukemista. Hän ei ole etukäteen miettinyt kuinka näkyvän roolin hän aikoo ottaa.
Tulosta Haukio pitää hienona, ja hän kiittää vaalityötä tehneitä hienosta työstä.
\- Tunne on syvän nöyrä ja kiitollinen, Haukio sanoo.
Haukion mukaan puolison rooli on tukea presidenttiä, jotta tällä olisi parhaat mahdolliset edellytykset toimia työssään. Hän sanoo itse toimivansa tämän periaatteen mukaan.
Tuleva julkisuus ei Haukiota hirvitä.
\- Tämän on isänmaan asia, ja kunnia-asia, hän sanoo.
Sauli Niinistön ylivoimaa Etelä-Savossa
Etelä-Savo oli vaalien toisen kierroksen Niinistö-myönteisin vaalipiiri heti Vaasan jälkeen. Niinistö sai maakunnan äänistä toisella kierroksella 69,1 prosenttia. Haavisto jäi 30,9 prosenttiin. Äänestysprosentti laski ensimmäisestä kierroksesta selvästi - vain 65,4 prosenttia maakunnan väestä äänesti.
Ääniä Etelä-Savossa anneettiin 81 659. Niinistö keräsi äänistä 35 124, Haavisto 13 940.
Äänestysprosentti jäi nelisen prosenttia ensimmäistä kierrosta alhaisemmaksi. Koko Suomen äänestysprosentti putosi sekin, nyt 68,9 prosenttia.
Kokoomuksen Etelä-Savon piirin toiminnanjohtaja Pekka Selenius uhkui tyytyväisyyttä Etelä-Savon tulokseen.
\- Heti Vaasan jälkeen oltiin kakkosia. Täytyy kiittää kaikkia alueella vaalityöhön osallistuneita, Selenius sanoi.
Satakunta vahvasti Niinistön takana
Sauli Niinistö voitti Satakunnan vaalipiirissä Pekka Haaviston vakuuttavin lukemin. Niinistön kannatus Satakunnassa oli suurempaa kuin koko maassa.
Niinistön äänisaalis Satakunnassa oli 67,7 prosenttia ja Haaviston 32,3 prosenttia. Niinistö sai Satakunnassa 5 prosenttiyksikköä suuremman kannatuksen kuin koko maassa.
Äänestysaktiivisuus puolestaan romahti Satakunnassa. Uurnilla kävi vain 67,4 prosenttia äänioikeutetuista. Edellisissä presidentinvaaleissa toisen kierroksen vastaava lukema oli yli 10 prosenttiyksikköä korkeampi. 2006 vaaleissa toisella kierroksella äänesti 77,6 prosenttia satakuntalaisista.
Mitä mieltä vaalituloksesta?
Millä mielin seurasit presidentinvaalien tulosiltaa? Olitko tuloksesta iloinen, hämmentynyt, pahoillasi vai riemuissasi.
Mitä odotat uudelta presidentiltä, Sauli Niinistöltä?
Kerro millaisia ajatuksia presidentinvaalien kampanjointi, vaalit ja tulos herättää.
Poika, alainen, ex-kollega ja puoluetoveri - tällainen on tuleva tasavallan presidentti Niinistö
Suomi on saanut uuden tasavallan presidentin Sauli Niinistöstä. Millaisena henkilönä tulevan presidentti Niinistön näkee neljä erilaista ihmistä hänen elämänsä varrelta?

  
    Sauli Niinistön poika Matias Niinistö
  

\- Isänä Sauli on hyvin huolehtiva ja välittävä. Meillä on läheiset suhteet ja olemme yhdessä kokeneet paljon. Luulen, että se on osaltaan vahvistanut meidän välejämme entisestään. Me viihdytään hyvin yhdessä ja tehdään asioita yhdessä, Matias Niinistö kertoo perheestään.
Sauli Niinistö oli tunnettu henkilö Salon kaupungin kunnallispolitiikassa ennen valtakunnanpolitiikkaan tulemista. Matias Niinistön mielestä hänen isänsä ympärillä pyörivä julkisuus on pysynyt samankaltaisena, jos asiaa ajattelee perheen näkökulmasta.
\- Monille saattaisi olla yllätys, kuinka vähän julkisuudella on ollut merkitystä meidän perheen ja lähipiirin olemisessa ja mistä me puhumme. En muista, että kovin usein olisimme puhuneet politiikasta. Sauli osaa hyvin heittäytyä tilanteisiin eli kun ollaan perheen kanssa, niin se on enemmän huoletonta yhdessäoloa ja silloin muut asiat ovat toissijaisia, Matias Niinistö kuvailee.
Kiireiset vuodet valtiovarainministerinä, Euroopan investointipankissa sekä eduskunnan puhemiehenä eivät näkyneet suuresti perheen arjessa. Sauli Niinistön työ ja vapaa-aika soljuivat käsi kädessä.
\- Siinä auttaa paljon se, että hän on ihmistyyppinä omistautuva. Hän osaa omistautua työlleen ja toisaalta myös perheelleen. Sauli on aina vahvasti läsnä ja kiinnostunut siitä, mitä hänen lähipiirilleen kuuluu. Tällä keinolla hän on osannut tasoittaa tilannetta. Laatu korvaa määrän, jos näin voidaan sanoa, Matias Niinistö toteaa.
Viime kuukaudet Niinistön perheessä on tehty kovaa vaalityötä, jonka aikana ei olla ehditty tapaamaan kunnolla. Matias Niinistö tietää, millaisen presidentin suomalaiset saavat.
\- Suomi saa Saulista presidentin, joka on erittäin oikeudenmukainen, vastuuntuntoinen sekä suvaitsevainen, mutta kuitenkin osaa tarvittaessa toimia jämäkkänä keskustelunavaajana ja tiennäyttäjänä, poika kehuu isäänsä.
Entinen vasemmistoliiton kulttuuriministeri, psykiatri ja kirjailija Claes Andersson
  

\- Sauli Niinistö on hyvin monitulkintainen ja monimutkainen persoona. Hän esiintyy tiukkana ja määrätietoisena juristina, kuten Lipposen I hallituksessa, kun ajat olivat vaikeat. Hänessä on myös toinen puoli, sillä hän on ystävällinen ja hänellä on kykyä nauraa itselleen eli itseironiaa. Niinistö osoittaa myös kolmessa erinomaisessa kirjassaan, että hän on erinomainen kirjoittaja, Andersson kuvailee.
Andersson tutustui Niinistöön ensimmäisen kerran 1987, kun molemmat pääsivät eduskuntaan. Myöhemmin miehet istuivat Lipposen I hallituksessa, ja aina yhteiselo ei ollut helppoa.
\- Silloin kun olin kulttuuriministerinä, niin minulla oli myös opintotukiasiat vastuualueellani. Oli budjettiriihi ja olin varmistanut tarvittavat lisärahat opintotuen parantamiseksi. Sitten budjettiriihessä Niinistö kiusatakseen ja vähän pirullisesti asettui vastustamaan kaikkia minun ehdotuksiani. Niinistö muun muassa sanoi, että Andersson saa valita nolla tai ei mitään. Tästä syntyi lentävä lause hallituksen sisällä, millainen on Niinistön tapa antaa vaihtoehtoja. Siinä tilanteessa, kun oltiin istuttu hyvin pitkään ja neuvoteltu sekä yhä enemmän riidelty, niin minulla kiehahti yli. Onneksi siinä oli pöytä välissä, että minä en ryhtynyt väkivaltaiseksi. Hän suhtautui tilanteeseen rauhallisesti ja myöhemmin meistä tuli hyviä kavereita hallitusaikana. Se oli tarpeellinen yhteenotto, Andersson muistelee.
Entä millaisen presidentin Suomi saa Niinistöstä entisen ministerikollegan mielestä?
\- Sauli Niinistö pitää siitä, että noudatetaan sovittuja sääntöjä ja rajoja. Hänellä on myös hyvä kyky solmia kontakteja sekä hyvä neuvottelutaito. Juristintaustan huonot puolet tulevat esiin lähinnä siinä, että Niinistö puhuu koukeroisesti ja käyttää "pykäläkabbalaa" puheessaan jonkin verran, Claes Andersson sanoo.

  Budjettipäällikkö valtiovarainministeriössä 1995-1998, nykyinen työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtanen

\- Sauli Niinistö (valtiovarainministerinä 1996-2003) tuli Iiro Viinasen jälkeen valtiovarainministeriksi ja muutos oli kohtalaisen suuri. He ovat henkilöinä erilaisia. Sauli ei ollut tulleessaan hirveän paljon perehtynyt talouspolitiikaan, vaikka hän oli hallituksessa ollutkin. Hän kuitenkin perehtyi asioihin omalla, nopealla tavallaan. Minulle hän oli hyvä ja jämpti esimies. Hän antoi hyviä toimeksiantoja, mutta myös kuunteli virkamiesten esityksiä. Emme muistaakseni ottaneet koskaan yhteen, Virtanen muistelee.
Hän löytää Suomen historiasta presidentin, joka muistuttaa jonkin verran Niinistöä.
\- Jos mietin talouspuolta, niin hänessä on samaa kuin Mauno Koivistossa. Koivistohan nousi kansansuosioon synkistelijänä ja varottelijana. Saulissa on samaa, koska hän näkee tulevaisuuden haastavana ja vaikeana sekä tarkastelee maailmaa paljon talouspolitiikan näkökulmasta. Jos vertaa Tarja Haloseen, niin veikkaan, että talousasiat ovat enemmän esillä kuin mitä viime vuosina on totuttu, kansliapäällikkö Erkki Virtanen luonnehtii.
\- Niinistö ei ole omimmillaan pitkissä muodollisissa tilaisuuksissa. Ainakin ennen Niinistö vältteli pitkäveteisiä ja epätarkoituksenmukaisia edustustilaisuuksia, Virtanen kertoo.
Kokoomuksen pitkäaikainen kansanedustaja Ilkka Kanerva
  


 Alkuun pitää kysyä Kanervalta, kun hänen on väitetty määritelleen Niinistöä aikoinaan "tyypilliseksi yhden kauden kansanedustajaksi".
\- Se on mielenkiintoinen asia, että tämä vanha kaupunkilegenda on elänyt läpi vuosikymmenten ilman, että se pitää paikkansa. Se on myös oikaistu julkisuudessa, mutta silti se vaan elää omaa elämäänsä. Mutta jos muistellaan tuttavuutemme alkuaikoja, niin se ei ollut sellainen, jossa me ripirinnan tehtiin töitä. Mulla oli aika pitkä poliittiinen broilerikasvatus jo takana siihen mennessä, kun Sauli tuli eduskuntaan valituksi vuonna 1987. Ei se suhde lähtenyt luontevasti liikkeelle, Kanerva sanoo.
Hänen mukaansa heillä on ollut ainakin viimeisen kymmenen vuoden ajan hyvin luonteva keskustelusuhde. Kanerva luonnehtii Niinistöä säntilliseksi, mikä juontaa juurensa Niinistön koulutustaustasta.
\- Hänessä nousee vahvasti pintaan valtiovarainministerikausi. Se on hänessä toinen kerrostuma, joka näkyy hänen luonteessaan. Omassa tapauksessani Niinistön kanssa kommunikoinnin helpoksi tekee urheilu, joka yhdistää meitä, Kanerva määrittelee.
Esa Uimoselle SM-kultaa ja menolippu EM-paineihin Serbiaan
Viikonloppuna Turussa käydyissä kreikkalaisroomalaisen painin SM-kilpailuissa, Janakkalan Paini – Ilves nappasi yhden mestaruuden ja 2 viidettä sijaa. Mestaruuteen paini 60 kg:n sarjassa Esa Uimonen.
Turussa viikonloppuna käydyissä kreikkalaisroomalaisen painin SM – kilpailuissa, Janakkalan Paini – Ilveksen Esa Uimonen voitti mestaruuden 60 kilon sarjassa. Rafael Toijanen oli 66 kiloisissa viides ja kuten myös Jali Heinonen 96 kilon sarjassa.
Kilpailujen jälkeen Suomen Painiliitto nimesi joukkueen Serbia Belgradissa 6.-11. maaliskuuta käytäviin kreikkalaisroomalaisen painin EM – kilpailuihin. 60 kilon sarjassa Suomen edustajaksi nimettiin Janakkalan Paini – Ilveksen Esa Uimonen.

  Suomen EM – joukkue


  Miehet

55 kg: Ville Käki Kotkan Painimiehet
60 kg: Esa Uimonen Janakkalan Paini – Ilves
66 kg: valinta myöhemmin
74 kg: Veli – Karri Suominen Viipurin Voimailijat
84 kg: Rami Hietaniemi Nurmon Jymy
96 kg: Timo Kallio Turun Voimamiehet

  Naiset

48 kg: Sarianne Savola Lappajärven Veikot
55 kg: Petra Olli Lappajärven Veikot
Alle 59 prosenttia kävi Kainuussa uurnalla - Hyrynsalmen tulos Manner-Suomen huonoin
Kainuussa uurnilla kävi 38 522 äänioikeutettua. Ennakkoon äänesti 23 026 äänioikeutettua, varsinaisena vaalipäivänä äänestämässä kävi 15 496 ihmistä.
Korkeimmalle äänestysprosentti nousi Kajaanissa, 62,8 prosenttiin. Hyrynsalmella uurnille löysi tien alle puolet äänioikeutetuista, vain 48,6 prosenttia. Tulos on koko Manner-Suomen huonoin.
Oulun vaalipiirissä 64,4 prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla. Koko maassa vastaava luku on 68,8 prosenttia.

  Niinistö ylivoimainen myös Kainuussa

Niinistö sai Kainuusta kaikkiaan 25 191 ääntä, Haaviston jäädessä 13 285 ääneen.
Moni jäi toisella kierroksella kotiin
Presidentinvaalin toisen kierroksen varsinaisen vaalipäivän äänestysprosentti on Pirkanmaalla 30,7. Ennakkoon äänesti 39,9 prosenttia maakunnan äänioikeutetuista. Kaiken kaikkiaan lukemat jäivät kauas kuuden vuoden takaisista.
Edellisissä presidentinvaaleissa vuonna 2006 uurnille lähti 78,4 prosenttia Pirkanmaan äänioikeutetuista. Nyt äänioikeuttaan käytti yhteensä 70,6 prosenttia.
Pirkanmaan aktiivisimmat äänestäjät löytyivät Pirkkalasta, missä vaalipaikoille lähti 78,3 prosenttia äänioikeutetuista. Eniten laiskoteltiin Mänttä-Vilppulassa, missä vaikutusmahdollisuuttaan vaivautui käyttämään vain 61,6 prosenttia.
Valtakunnallisesti äänestysinto jäi Pirkanmaatakin laimeammaksi. Koko maan äänestysprosentti on 69.
Syitä vähäiseen äänestysinnostukseen on etsitty esimerkiksi kahden ehdokkaan välisen aseman selkeydestä, jonka vuoksi kannatuslukemissa ei tapahtunut merkittävää heilahtelua enää toisen kierroksen aikana.
Lappi valitsi Niinistön
Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö voitti selvästi vihreiden Pekka Haaviston. Niinistö sai 62,4 prosenttia Lapin äänistä.
Sauli Niinistö on saamassa Lapista 62,4 prosenttia äänistä. Ainoa Haavisto-enemmistöinen kunta Lapissa oli Kolari.
Sauli Niinistö sai Lapin ennakkoäänistä 37 117 eli 64,4%. Pekka Haavisto puolestaan keräsi 20 529 ennakkoääntä (35,6%).
Haavisto kiri kannatuseron siten neljä prosenttiyksikköä pienemmäksi varsinaisena vaalipäivänä
Lapissa annettiin ennakkoon 54 prosenttia äänistä.
Lapin äänestysaktiivisuus oli hieman muuta maata alhaisempi. Lapissa äänesti 62,1 prosenttia äänioikeutetuista, kun koko maassa uurnilla kävi 68,9 prosenttia.
Helsingin vaalipiirissä maan korkein äänestysprosentti
Helsingissä äänestettiin vaalipiireistä vilkkaimmin presidentinvaalien toisella kierroksella. Helsingissä uurnilla kävi lähes kolme neljäsosaa äänioikeutetuista, kun koko maan äänestysprosentti on selvästi alle 70.
Helsingin äänestysaktiivisuus nousee toisella kierroksella 74,8 prosenttiin. Helsingissä äänestettiin selvästi muuta maata vilkkaammin, sillä koko maassa uurnilla kävi 68,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Ylen vaaliasiantuntijan Ville Pernaan mukaan Helsingissä ovat sunnuntaina olleet liikkeellä Haaviston kannattajat.
\- Helsingissä Niinistö on vaalipäivänä saanut pyöreästi 46 prosenttia ja Haavisto 54 prosenttia äänistä, arvioi Pernaa Helsingin vaalipiirin tilannetta hieman ennen iltayhdeksää.
Haavistolle äänensä antoi Helsingissä lopulta 54,2 prosenttia varsinaisen vaalipäivän äänestäjistä.
Uudellamaalla uurnilla on käyty toiseksi ahkerimmin. Uudenmaan äänestysprosentti on 73,1.
Alhaisin äänestysprosentti on Ahvenanmaalla, jossa uurnilla on käynyt 55,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Haavisto: Haluan olla sillanrakentajana
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto myönsi hävinneensä Sauli Niinistölle, kun äänistä oli laskettu vajaat 80 prosenttia ja Niinistö näytti saavan reilusti yli 60 prosenttia äänistä.
Huimasta loppuvedosta huolimatta Haaviston kampanja ei riittänyt tuomaan äänienemmistöä. Haavisto sanoo olevansa tappiosta huolimatta hyvin tyytyväinen tulokseen.
\- Kesän viidestä prosentista on aika hyvin tuossa noustu. Yli miljoona ihmistä on antanut tukensa.
Haaviston mukaan vaaleissa on näkynyt kaksi uutta ilmiötä. Sosiaalinen media näytteli suurta osaa ja myös nuoret olivat lähteneet liikkeelle.
\- Jos tämä tuo nuoria ja heidän kiinnostustaan yhteiskunnallisiin asioihin esiin, niin silloin on kyllä jotain saavutettu suomalaisessa yhteiskunnassa, sanoo Haavisto.
\- Liikuttavimpia hetkiä oli, kun joku nuori tuli halaamaan Next Step -messuilla ja sanoi, että tämän kampanjan tuloksena hän uskaltaa olla oma itsensä tässä maassa tai joku toinen kommentoi, että nyt hän on saanut takaisin sen Suomen, johon hän uskoo.
\- Jos tämä on pystynyt muuttamaan ihmisten kokemusta Suomesta ja tuomaan inhimillisiä arvoja, ihmisarvoa, lähimmäisen rakkauttakin vähän enemmän esiin, niin siinä kyllä kampanja onnistui, Haavisto tulkitsee.
Haavisto toteaa, että äänisaalista ei voi enää vaalien jälkeen hyödyntää. Vaalien jälkeen hän sanoo jatkavansa tehtäviään kansanedustajana.
\- Olen suomalainen kansanedustaja. Se on arvostettu toimi, Haavisto toteaa.
Kaupunkien ehdokkaana pidetty Haavisto sanoo kokeneensa kampanjansa aikana hienoja hetkiä myös maakunnissa.
\- Samat teemat nousivat siellä esille. Halutaan uudenlaista keskustelevaa kulttuuria ja avoimuutta.
Haavisto sanoo kampanjansa rakentaneen siltaa syrjäytyneen Suomen ja ruuhka-Suomen välille.
\- Itse olen mielelläni tässä sillanrakentamisessa mukana, Haavisto toteaa.
Mahdolliseen ehdokkuuteen seuraavissa presidentinvaaleissa Haavisto ei halua ottaa vielä kantaa.
On turha ajatella sellaisia, kovin pitkälle ei ajatus lennä tällä hetkellä, sanoo Haavisto.
Keskustele: Oletko tyytyväinen uuteen presidenttiin?
Sauli Niinistöstä tulee Suomen tasavallan 12. presidentti. Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto myönsi hävinneensä Sauli Niinistölle, kun äänistä oli laskettu vajaat 80 prosenttia ja Niinistö näytti saavan reilusti yli 60 prosenttia äänistä. Oletko tyytyväinen tulokseen? Oliko se ennalta arvattavissa? Entä mistä suhteellisen alhainen äänestysprosentti (69) kertoo?
Kauniainen kiri Luodon ohi äänestysinnossa - Hyrynsalmella joka toinen jäi kotiin
Presidentinvaalin toisella kierroksella innokkaimmin kävivät uurnilla Kauniaisten äänestäjät. Vaikka äänestysprosentti jäi vuoden 2006 lukemista, oli kunta äänestysvilkkaudesta ykkönen 85,6 prosentin lukemalla. Toinen oli Luodon saaristokunta. Siellä äänestysprosentti nousi 81,9:ään. Hiljaisinta uurnilla oli Hyrynsalmella, äänensä antoi vain hieman alle puolet äänioikeutetuista.
Kauniaisissa äänestysprosentti jäi vuoden 2006 lukemista hieman yli kolme prosenttiyksikköä. Kuntalaisten ykkössuosikki oli Sauli Niinistö. Hän sai äänistä 68,7 prosenttia. Pekka Haaviston osuus oli 31,3.
Luodon kunnassa annettiin toisella kierroksella 1 915 ääntä. Kokoomuksen Sauli Niinistö sai luotolaisten äänistä 87,5 prosenttia ja vihreiden Pekka Haavisto 12,5.
Luoto sijaitsee Pietarsaaren ja Kokkolan välissä.
Manner-Suomessa vähiten vaalit kiinnostivat Hyrynsalmella, jossa uurnilla kävi vain 48,6 prosenttia kansalaisista. Kunnan äänistä Sauli Niinistö sai 69,1 prosenttia ja Pekka Haavisto 30,9.
Rautavaaralla kuntalaisista äänesti näissä vaaleissa 49,1 prosenttia. Enontekiöllä uurnilla kävi 53,2 prosenttia äänestäjistä ja Puolangalla 52,5 prosenttia.
Perinteisesti myös Ahvenanmaalla äänestysprosentti oli monessa kunnassa alle 50. Esimerkiksi Getassa uurnilla kävi vain 46,3 prosenttia asukkaista.
Kymenlaaksokin halusi Niinistön
Jokaisessa Kymenlaakson kunnassa Sauli Niinistö sai äänistä reilun enemmistön. Innokkaimmin Sauli Niinistön kannalla oltiin Miehikkälässä, missä Niinistö sai äänistä 81,4 prosenttia. Pekka Haaviston suurin äänestysprosentti oli Kotkassa, 39,4. Koko Kymen vaalipiirissä Sauli Niinistö sai äänistä 67 prosenttia.
Haminassa Sauli Niinistö sai äänistä 69,5 prosenttia, Iitissä 68,5, Kotkassa 60,6, Kouvolassa 66,8, Miehikkälässä 81,4, Pyhtäällä 65,7 ja Virolahdella 73,8 prosenttia.
Kymen vaalipiirin alueella Niinistö sai äänistä 67 ja Haavisto 33 prosenttia.
Kaikkiaan äänestysprosentti jäi matalaksi; koko Suomessa äänestysprosentti oli 68,9 ja Kymen vaalipiirin äänestysprosentti oli 66,7.
Presidentti Halonen soitti onnittelupuhelun Niinistölle
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on esittänyt puhelimitse onnittelut presidentinvaalin voittaneelle varatuomari Sauli Niinistölle.
Presidentti Halonen ja tohtori Arajärvi ovat kutsuneet varatuomari Niinistön puolisoineen Mäntyniemeen huomiseksi maanantaiksi.
Halonen soitti myös kansanedustaja Pekka Haavistolle, presidentin kanslia kertoo tiedotteessaan.
Hirvonen luottavaisena: Auto on todella nopea ääriolosuhteissa
Mikko Hirvosen valmistautuminen ensi viikolla ajettavaan Ruotsin MM-ralliin onnistui hyvin, kun suomalainen kurvaili sunnuntaina Citroenin tehdasautolla Norjassa ajetun Finnskog-rallin voittoon.
Hirvonen voitti toiseksi tulleen isäntämaan Henning Slobergin yli puolen minuutin erolla. Fordin WRC-autolla ajanut norjalainen Mads Östberg sijoittui kolmanneksi.
\- Olemme todella tyytyväisiä voitosta, etenkin kun onnistuimme kukistamaan muut WRC-autolla kilpailleet, Hirvonen kertasi Citroenin tiedotteessa.
Hirvosen mukaan Norjan ralli antoi vahvan viestin siitä, että viime aikojen testit ovat olleet onnistuneita.
\- Olosuhteet olivat samanlaiset kuin ensi viikolla Ruotsissa ovat, joten olemme luottavaisia. Tämä kisa varmisti sen, että olemme löytäneen oikeat säädöt testeissä. Auto on todella nopea kaikkein äärimmäisissä olosuhteissa, suomalainen arvioi.
Ruostin MM-ralli alkaa ensi viikon torstaina.
Haavisto myöntää jo tappionsa
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto myönsi hävinneensä Sauli Niinistölle, kun äänistä oli laskettu vajaat 80 prosenttia ja Niinistö näytti saavan reilusti yli 60 prosenttia äänistä.
Huimasta loppuvedosta huolimatta Haaviston kampanja ei riittänyt tuomaan äänienemmistöä. Haavisto sanoo olevansa tappiosta huolimatta hyvin tyytyväinen tulokseen.
\- Kesän viidestä prosentista on aika hyvin tuossa noustu. Yli miljoona ihmistä on antanut tukensa.
Haaviston mukaan vaaleissa on näkynyt kaksi uutta ilmiötä. Sosiaalinen media näytteli suurta osaa ja myös nuoret olivat lähteneet liikkeelle.
\- Jos tämä tuo nuoria ja heidän kiinnostustaan yhteiskunnallisiin asioihin esiin, niin silloin on kyllä jotain saavutettu suomalaisessa yhteistkunnassa, sanoo Haavisto.
Vaalien jälkeen Haavisto sanoo jatkavansa tehtäviään kansanedustajana.
\- Olen suomalainen kansanedustaja. Se on arvostettu toimi, Haavisto toteaa.
Mahdolliseen ehdokkuuteen seuraavissa presidentinvaaleissa Haavisto ei halua ottaa vielä kantaa.
On turha ajatella sellaisia, kovin pitkälle ei ajatus lennä tällä hetkellä, sanoo Haavisto.
Uimonen: Niinistön suosiota voi verrata Koivistoon
Ylen vaaliasiantuntija Risto Uimonen vertaa Sauli Niinistön suurta suosiota presidentti Mauno Koivistoon.
30 prosentin kannatuseroa Uimonen pitää huikeana suoran kansanvaalin aikana. Uimosen mukaan äänipottia selittää Niinistön pitkäaikainen kansansuosio, joka on kehittynyt 12 vuoden aikana.
\- Hänethän haluttiin vuonna 2000 ensimmäisen kerran presidenttiehdokkaaksi kokoomuksessa. Hän ei lähtenyt, mutta oli sitten seuraavissa vaaleissa ehdokkaana. Ja se tapahtui sitten toisella kierroksella, se hänen läpimurtonsa. Hän sai silloin toisella kierroksella 800 000 ääntä enemmän kuin ensimmäisellä kierroksella, Uimonen kertaa.
Myös vuoden 2007 eduskuntavaaleissa Niinistö sai Suomen kaikkien aikojen suurimman äänituloksen.
\- Siitä lähtien hän on ollut ehdoton kansansuosikki Tarja Halosen seuraajaksi, Uimonen sanoo.
Uimonen vertaa Niinistön suosiota presidentti Mauno Koivistoon.
\- Koiviston kansansuosio alkoi nousta vuonna 1968 ja hänestä tuli presidentti 1984. Eli hän oli 14 vuotta ikäänkuin perintöprinssi. Tässä on vähän samanlainen asetelma, joskaan ei ihan yhtä pitkä, Uimonen sanoo.
Ferguson: Olimme selvästi parempi joukkue
Jalkapallojoukkue Manchester Unitedin luotsi Sir Alex Ferguson oli tyytyväinen omiensa esitykseen sunnuntain 3-3-tasapelissä Chelseata vastaan. Hänen mielestään vierasjoukkue oli kentällä selvästi parempi.
United pelasi varsin hyvin, mutta Chelsea karkasi Stamford Bridgellä jo kolmen maalin johtoon. Punapaidat puristivat lopulta tasoihin Wayne Rooneyn kahden rangaistuspotkumaalin ja Javier Hernandezin puskuosuman turvin.
\- Alkumme oli tauon jälkeen hirveä, eikä ole helppoa nousta kolmen maalin takaa-ajoasemasta. Se vaati pelaajiltamme massiivista työmäärää, Ferguson kertasi.
\- Kun pääsimme takaiskumaaleista yli, pelasimme erittäin hyvin. Olin todella tyytyväinen pelaajiin. Olimme selvästi parempi joukkue, hän jatkoi.
\- Neutraalien katsojien kannalta se oli erinomainen peli, mutta mielestäni me menetimme kaksi pistettä, koska pelasimme niin hyvin.
Chelsean manageri Andre Villas-Boas myönsi, että tasatulos tuntui tappiolta. Hänen mukaansa voitto oli lontoolaisten käsissä.
\- Meitä vastaan tuli joitakin outoja tuomioita. Toinen rangaistuspotku oli hyvin epäonnekas. En tiedä, yrittikö (erotuomari) Howard Webb kompensoida jotakin, portugalilainen mietti.
Vaisu toinen kierros - äänestysprosentti tippui selvästi
Presidentinvaalien äänestysprosentti jää toisella kierroksella Kanta-Hämeessäkin selvästi alle ensimmäisen kierroksen. Toisella kierroksella vain Hattulassa (71,4) Tammelassa (70,9) ja Hämeenlinnassa (70,7) äänestysprosentti on yli 70 prosenttia.
Ensimmäisellä kierroksella Forssaa lukuun ottamatta kaikissa kunnissa äänestysprosentti oli yli 70 ja Forssassakin vain hivenen alle (69,4).
Koko Hämeen vaalipiirin äänestysprosentti on 68,8. Se jää hitusen valtakunnan äänestysprosentista, joka on 68,9 prosenttia.
Äänestysprosentti romahti Oulun vaalipiirissä
Oulun vaalipiirissä äänestysprosentti jäi 64,4 prosenttiin. Valtakunnassa äänestysprosentti oli 68,9. Hylättyjen äänten määrä moninkertaistui ensimmäisestä kierroksesta.
Kuusi vuotta sitten vaalin toisella kierroksella Oulun vaalipiirissä äänesti 74,0 prosenttia äänioikeutetuista. Edellisvaaleihin verrattuna äänestysprosentti laski kaikissa vaalipiirin kunnissa.
Aktiivisimmat äänestäjät olivat Oulunsalossa, missä äänestysprosentti oli 73,5. Sekin on yhdeksän prosenttiyksikköä vähemmän kuin kuusi vuotta sitten. Laiskimmin vaaliuurnilla käytiin Hyrynsalmella, jossa äänestysprosentti jäi ainoana kuntana alle viidenkymmenen prosentin ja oli 48,6 prosenttia.
Oulun vaalipiirin äänestysprosentti on Manner-Suomen neljänneksi alhaisin. Kaikkein laiskimmin käytiin äänestämässä Lapissa, jossa äänestysprosentti jäi 62,1:een.
Hylättyjä ääniä paljon
Hylättyjen äänten määrä kasvoi roimasti. Ääniä hylättiin presidentinvaalin toisella kierroksella Oulun vaalipiirissä 2 141, kun ensimmäisellä kierroksella ääniä hylättiin 698.
Äänestysaktiivisuuden lasku näkyi selvästi useissa ensimmäisellä kierroksella Paavo Väyrysen takana vahvasti olleissa kunnissa.
Esimerkiksi Yli-Iissä ensimmäisen kierroksen äänestysprosentti oli 74, kun toisella kierroksella jäätiin alle 60 prosenttiin. Yli 10 prosenttiyksikön lasku ensimmäiseltä kierrokselta koettiin myös muun muassa Merijärvellä ja Reisjärvellä.
Haavisto haastoi Niinistön vain Oulussa
Oulun vaalipiiri meni selkein luvuin kokoomuksen Sauli Niinistön taakse. Prosenteissa vankin kannatus kirjattiin Merijärvellä ja Reisjärvellä, joissa noin 80 prosenttia antoi äänensä Niinistölle.
Oulussa kokoomuksen Sauli Niinistön etumatka vihreiden Pekka Haavistoon kirjattiin prosentein 57,5 - 42,5.
Varsinaisena äänestyspäivänä ero oli pienempi. Vaalipäivän äänistä Oulussa Niinistö keräsi 53,3 prosenttia. Äänimäärässä eroa oli lopulta noin 11 500.
Oulussa äänestysprosentti oli 69,1.
Oulun vaalipiirissä 65-35
Kokonaisuudessaan Oulun vaalipiirissä Sauli Niinistö sai äänistä 65,0 prosenttia ja Pekka Haavisto 35,0 prosenttia. Niinistö keräsi Oulun vaalipiirissä 151 121 ääntä ja Haavisto 81 527 ääntä.
Selkeimmin Niinistön takana oltiin Merijärvellä, jossa 80,9 prosenttia äänestäjistä antoi äänensä Niinistölle. Myös Reisjärvellä neljä viidestä äänestä meni Niinistölle.
Monessa Oulun vaalipiirin kunnassa Niinistön kannatusprosentti alkoi seitsemällä.
Äänensä antoi 68,9 prosenttia äänioikeutetuista
Äänestysprosentti oli presidentivaalien toisella kierroksella 68,9. Se on huomattavasti alhaisempi kuin ensimmäisellä kierroksella tai edellisissä vaaleissa kuusi vuotta sitten.
Presidentivaalien toisella kierroksella äänensä antoi 68,9 prosenttia äänioikeutetuista.
Vaalien ensimmäisellä kierroksella kaksi viikkoa sitten kotimaan äänestysprosentti oli 72,8.
Vuonna 2006 äänestysprosentti oli toisella kierroksella 77,2.
Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa äänesti 70,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Viime presidentinvaaleissa Tarja Halonen sai 51,8 ja Sauli Niinistö 48,2 prosenttia äänistä.
Lisäksi hylättyjen äänien määrä oli huomattavan suuri. Toisella kierroksella 25 095 ääntä hylättiin. Vastaava luku kuusi vuotta sitten oli 14 354.
Ennakkoäänestys oli vilkasta
Kotimaassa ja ulkomailla on yhteensä noin 4,4 miljoonaa äänioikeutettua. Vaalin toisella kierroksella ennakkoon annettiin runsaat 1,5 miljoonaa ääntä.
Ennakkoon äänesti 36,6 prosenttia äänioikeutetuista. Äänestysaktiivisuus oli hieman suurempi kuin edellisen presidentinvaalin toisella kierroksella vuonna 2006.
Räikkösen Lotus esitteli F1-ajokkinsa
Lotus-talli esitteli Formula ykkösissä uuden E20-autonsa sunnuntaina. Väriltään ajokki on odotettu eli mustakultainen. Räikkönen aloittaa E20-autolla testit tiistaina Espanjan Jerezissä.
Lotuksen uudet kuljettajat Kimi Räikkönen ja Romain Grosjean palaavat F1-rattiin parin vuoden tauon jälkeen.
Suomalainen jäämies odottaa ja toivoo, että Lotus pystyy rakentamaan hänelle kilpailukykyisen ajokin tulevalle kaudelle.
\- Eivät isotkaan tallit pysty joka kausi rakentamaan voittavaa autoa. Minä kuitenkin uskon, että nämä meidän osaavat tiimiläiset tietävät, miten kehittää hyvä auto, kertoi Räikkönen E20-auton esittelytilaisuudessa.
Vuoden 2007 suomalainen F1- maailmanmestari ei ole huolissaan siitä, että olisi menettänyt parin välivuoden aikana otteensa Formula ykkösiin.
\- Aika paljon riippuu itse autosta. Jos sinulla on hyvä auto alla, niin se tekee elämästä paljon helpomman kuin että sinulla olisi kuskuttavana keskivertoauto. Olin aika tyytyväinen ensimmäisiin testeihimme, jotka teimme pari viikkoa sitten, Kimi muistutti.
Räikkönen aloittaa E20-autolla testit tiistaina Espanjan Jerezissä.
Niinistö: Kai tähän täytyy alkaa uskoa
Kokoomuksen Sauli Niinistö sanoi Ylen ennusteen jälkeen, että voittoon täytyy alkaa nyt uskoa. Niinistö sanoi, että hänellä on velvollisuus ottaa huomioon myös niitä muita ajatuksia, joita on vaaleissa kannatettu. Esimerkiksi Pekka Haaviston (vihr.) saama kannatusta hän kuvaili tuntuvaksi.
Niinistö sanoi olevansa tyytyväinen siihen, että vaalikamppailu oli hyvin tiukka, asiapitoinen ja asiallinen.
\- Olen kovin tyytyväinen siihen, että tälläinen tilaisuus oli, hän sanoi.
Niinistö uskoo suosionsa taustalla olevan muun muassa hänen suomalaisuutensa.
\- Käyttäydyn niin kuin suomalainen käyttäytyy, kaikkine kankeuksineen ja mukavuuksineen, hän sanoi.
Niinistön vaalivalvojaisissa Finlandia-talolla laulettiin voiton kunniaksi Finlandia-hymni.
Katainen tyytyväinen
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) iloitsi siitä, että Niinistö sai suhteessa enemmän kannatusta kuin kukaan muu aiemmin suoralla kansanvaalilla valittu presidentti.
-Uusi presidentti Niinistö saa vankkumattoman kansalaisten tuen sille työlle, mitä hän alkaa nyt tehdä, Katainen sanoi.
Hän uskoo Niinistön suosion opettaneen, että muidenkin kannattaa puhua suoraan ja tehdä se, minkä parhaaksi kokee.
Katainen kiitteli sekä Niinistön että Haaviston kampanjoita.
\- Me olemme tulleet takaisin tolkun Suomeksi, hän sanoi.
KOULURATSASTUS: Malmström viides Espanjassa
Kouluratsastaja Alexandra Malmström sijoittui sunnuntaina kansallisen tason Grand Prix -kilpailussa viidenneksi hevosellaan MD Waterford. Malmströmin tulos Espanjassa Vejer de la Fronterassa ratsastetussa kilpailussa oli 65.816.
\- Tänään meni taas ihan hyvin. Tuntui siltä, että Waffe oli enemmän mukanani koko ohjelman ajan. Pystyin antamaan sille myötää ohjaksilla ja antamaan merkkejä, että hyvin menee”, Mallmström kuvaili päivän suoritusta tiedotteessaan.
Ortodoksisen kirkon leirikeskus tulessa Suomussalmella
Pelastuslaitos sai hälytyksen Suomussalmen Yli-Vuokin Kuivajärven kylässä sijaitsevan leirikeskuksen tulipalosta puoli kahdeksan aikaan illalla. Alustavien tietojen mukaan ihmisiä ei ole vaarassa.
Noin 400 neliömetrin kokoinen Onttoni Miihkalin leirikeskus sijaitsee vanhalla kansakoululla. Leirikeskus oli palon syttyessä tyhjillään.
Palomestari Ville Pulkkisen mukaan hälytyksen palosta teki ulkopuolinen.
\- Palo on edennyt niin, että rakennus tulee tuhoutumaan kokonaan, arvoi Pulkkinen puoli yhdeksän aikaan illalla.
Leirikeskus sijaitsee muutaman kilometrin päässä Venäjän rajasta.
Tietoja leirikeskuksesta Suomen Ortodoksisen kirkon 
[sivuilla](http://www.sokk.fi/fi/kirkko_palvelee/srk/kajaani/kuivajarven_leirikeskus.php)
Ylen ennuste: Niinistön saaliiksi 62,6 prosenttia
Ylen vaaliennuste povaa kokoomuksen presidenttiehdokkaalle Sauli Niinistölle 62,6 prosenttia vaalien ratkaisukierroksen äänistä.
Ennuste korjaa maantieteellisesti epätasaisesti etenevää ääntenlaskentaa.
Lopullisen tuloksen arvioidaan varmistuvan iltayhdeksään mennessä. Pekka Haavisto on jo antanut Sauli Niinistölle sinetöivän kädenpuristuksen Musiikkitalon vaalivalvojaisissa.
Ääntenlaskenta etenee - Niinistön kannatus pitää Oulun vaalipiirissä
Kun äänistä on laskettu noin 76 prosenttia, on Niinistön johtoasema Oulun vaalipiirissäkin edelleen vankka.
Kokoomuksen Sauli Niinistön kannatus Oulun vaalipiirissä on 65,7 prosenttia ja vihreiden Pekka Haaviston 34,3 prosenttia, kun äänistä on laskettu 76,3 prosenttia.
Ääntenlaskenta on saatu päätökseen Haapajärvellä, Hailuodossa, Hyrynsalmella, Lumijoella Merijärvellä, Paltamossa, Pyhännällä, Ristijärvellä, Sievissä, Siikalatvassa, Suomussalmella, Taivalkoskella, Utajärvellä, Vihannissa ja Yli-Iissä.
Äänestysinto jäämässä matalammaksi
Kun ääntenlaskennan valmiiksi saaneiden kuntien äänestysprosenttia verrataan kuuden vuoden takaiseen äänestysprosenttiin toisella kierroksella, on äänestysinnostuksen pudotus selvä.
Esimerkiksi Siikalatvassa äänestysprosentti jäi 54 prosenttiin, kun kuusi vuotta sitten toisella kierroksella äänestämässä kävi 67,1 prosenttia äänioikeutetuista. Pudotusta on näin yli 13 prosenttia.
Ville Niinistö: Tulos kertoo avoimuudesta ja suvaitsevaisuudesta
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö arvioi, että presidentinvaalit osoittavat Suomen muuttuneen avoimemmaksi ja suvaitsevaisemmaksi. Ennakkkoäänten julkistuksen jälkeen Niinistö uskoi, että tilanne tulee vielä tasaantumaan.
Niinistö komnmentoi ennakkoäänten tulosta sanomalla, että Suomi on nyt parempi maa.
Myös vihreä konkari Osmo Soininvaara kehui ennakkoäänten tulosta.
\- Tämä ei ole vain Suomen, vaan maailman vihreitten paras saavutus ikinä, Soininvaara sanoi viitaten Haaviston saamaan reilun 30 prosentin äänisaaliiseen ennakkoäänistä.
\- Tämä vaali on ollut historiallinen ja uraauurtava. Suomen poliittinen ympäristö ei palaa ennalleen tämän jälkeen, Soininvaara jatkoi.
Ääniä annettiin viime minuuteilla
Kovan pakkasen vuoksi äänestäjiä riitti vielä muutama minuutti ennen äänestyspaikan sulkemista. Kemissä Sauvosaaren äänestysalueen äänestyspaikka oli lukion opiskelijaravintolassa. Viime tipassa äänestämään saapunut mies kertoi, että pakkasen kylmettämä auto ei käynnistynyt ja täytyi hankkia toinen kyyti.
Niinistö vei ennakkoäänet Helsingissä ja Uudellamaalla
Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö sai enemmistön sekä Helsingin että Uudenmaan vaalipiirien ennakkoäänistä. Ennakkoon äänestettiin selvästi ensimmäistä kierrosta vilkkaammin.
Vaalien toisella kierroksella Sauli Niinistöä äänesti ennakkoon Helsingin vaalipiirissä 54,6 prosenttia ja Haavistoa 45,4 prosenttia äänestäneistä.
Uudenmaan vaalipiirin ennakkoäänissä ero on selvempi Niinistön eduksi, aivan kuten vaalien ensimmäiselläkin kierroksella. Niinistö sai ennakkoäänistä 65,4 prosenttia ja Haavisto 34,6 prosenttia.
Ennakkoon äänestettiin vilkkaasti
Helsingin vaalipiirissä uurnilla käytiin ennakkoon huomattavasti ahkerammin kuin vaalien ensimmäisellä kierroksella. Äänensä antoi ennen varsinaista vaalipäivää 35,9 prosenttia, kun ensimmäisellä kierroksella ennakkoon äänesti 31,5 prosenttia.
Uudellamaalla ensimmäisellä kierroksella ennakkoon äänesti tasan 30 prosenttia, kun toisella kierroksella ennakkoon äänesti 34,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Äänestysinto laskussa Oulun vaalipiirissä
Presidentinvaalit ovat houkutelleet äänestäjiä Oulun vaalipiirissä selvästi laimeammin kuin kuusi vuotta sitten. Monessa kunnassa uurnilla on käyty selvästi laiskemmin kuin edellisvaaleissa, jolloin äänestysprosentti oli Oulun vaalipiirissä 74 prosenttia.
Äänestysaktiivisuus näyttää pudonneen myös ensimmäisen kierroksen luvuista.
Oulun vaalipiirin ensimmäisen kierroksen voittaja oli Paavo Väyrynen, joten moni äänestäjä jäi ilman omaa ehdokastaan toisella kierroksella.
Esimerkiksi Merijärvellä, joka oli Väyrysen vankin tukialue ensimmäisellä kierroksella, äänestysprosentti putosi ensimmäisen kierroksen runsaasta 76:sta vajaaseen 63:een.
Lisäksi sunnuntai on ollut talven kylmimpiä päiviä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Pirkanmaankin ennakkoäänet satoivat Niinistön laariin
Presidentinvaalin toisen kierroksen pirkanmaalaisista ennakkoäänistä 65 prosenttia meni Sauli Niinistölle. Pekka Haaviston on tyytyminen 35 prosenttiin.
Pirkanmaan vahvimmin niinistöläinen kunta on Kihniö, jossa peräti 83 prosenttia ennakkoon äänestäneistä kirjoitti lipukkeeseen numeron kuusi. Niinistön taakse asettui yli kolme neljäsosaa myös Parkanossa ja Punkalaitumella.
Pekka Haaviston pirkanmaalaiskannatus on vahvinta Tampereella, missä häntä äänesti 39,7 prosenttia ennakkoon uurnille ehtineistä. Nokialla Haavisto sai 36 prosenttia ja Akaassa 33,3 prosenttia ennakkoäänistä.
Borg: Jäätävät lukemat
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg kuvaa Sauli Niinistön ennakkoäänipottia suorastaan jäätäväksi. Vielä hän ei kuitenkaan ollut valmis voittajaa julistamaan.
Borg huomauttaa Niinistön ennakkoäänisaalin vastaavan kannatusmittauksia. Luvut saattavat Borgin mukaan kuitenkin elää vielä.
\- Jos äänestysprosentti on normaali kakkoskierroksella, eli vähän enemmän annetaan ääniä kuin ennakkoon, niin totta kai teoriassa mahdollisuudet ovat vielä. Mutta se vasta yllätys olisikin, Borg naureskelee.
Borg laskee, että Haaviston pitää varsinaisena vaalipäivänä napata ennakkoääniin verrattuna täysin päinvastainen äänisaalis noustakseen vielä voittajaksi.
\- Ero on kova, eikä tässä viimeisen viikon aikana ole mielestäni tapahtunut mitään sellaista, mikä puhuisi sellaisen nousun puolesta, Borg sanoo.
Borg huomauttaa, että Niinistöllä oli jo ennakkoäänten jälkeen lähes miljoona ääntä, eli mahdollisuus tehdä kaikkien aikojen ääniennätys.
Myös Haaviston ja vihreiden tilannetta Borg pitää hyvänä, vaikka ei puoluevaaleista kyse olekaan.
\- Vihreät saivat viime eduskuntavaaleissa noin 200 000 ääntä. Jos vihreässä leirissä nyt ihmetellään noita lukemia, niin todetaan kuitenkin, että jo ennakkoäänten perusteella potti on 2,5-kertainen, Borg sanoo.
Uimonen: Eron kurominen vaikeaa
Vaaliasiantuntija Risto Uimonen on Borgin kanssa samoilla linjoilla. Vielä ei Uimonenkaan voittajaa julistaisi, mutta laskee voittajan tarvitsevan vähintään 1,5 miljoonaa ääntä, ja Haavistolla niitä on kasassa vasta reilu 500 000.
\- Hänen pitäisi saada vielä miljoona ääntä, eli aika vaikealta ja toivottomalta se tuntuu, Uimonen sanoo.
Uimonen uskoo toisen kierroksen jännityksen olevan siinä, kuinka pieneksi ero ehdokkaiden välillä supistuu.
\- Aiemmissa vaaleissa ollut muutamia prosenttiyksikköjä, viime vaaleissa Sauli Niinistö hävisi 3,6 prosenttiyksiköllä, ja sitä edellisissä vaaleissa Esko Aho 3,2 prosenttiyksiköllä. Siinä mielessä nyt eletään suoran kansanvaalin aikana historiallisia aikoja, Uimonen pohtii.
Niinistö ylivoimainen Kainuun ennakkoäänissä
Sauli Niinistö sai ylivoimaisen osuuden kaikissa Kainuun kunnissa presidentinvaalin toisen kierroksen ennakkoäänistä.
Eniten Sauli Niinistöä (kok.) kannatettiin Kuhmossa, jossa 75,5 prosenttia ennakkoäänistä annettiin hänelle. Niinistön kannatus oli heikointa Puolangalla, jossa hän sai ennakkoäänistä 63,6 prosenttia.
Pekka Haaviston (vihr.) kannatus oli toiseksi kovinta Kajaanissa, jossa hän sai 36,3 prosenttia äänistä.
Sauli Niinistöä äänesti Kainuussa ennakkoon kaikkiaan 14 927 äänioikeutettua, Pekka Haavistolle puoletaan antoi äänensä ennakkoon 7 408 kainuulaista.
Oulun vaalipiirissä Niinistöä äänesti ennakkoon 66,8 prosenttia äänioikeutetuista, Haavistoa 33,2 prosenttia.
Koko maassa Niinistö sai 65,5 prosenttia ennakkoäänistä, Haavisto puolestaan 34,5 prosenttia.
Haavisto ilakoi puolesta miljoonasta äänestä
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto otti iloisena vastaan ennakkoäänistä saamansa runsaat puoli miljoonaa ääntä. Vaalitappiota Haavisto ei vielä ennakkoäänten perusteella tunnusta.
\- Odotetaan että loput saadaan tänään, sanoi Haavisto.
Haaviston mukaan ennakkoäänestyksen äänimäärä on erittäin hyvä tulos tässä vaiheessa, mutta hän odottaa vielä varsinaisen äänestyspäivän äänisaalista.
\- Tuosta numerosta vielä kiritään, kaikki äänet on laskettava, sanoo Haavisto.
\- On ollut aika hyvä pöhinä tuolla kentällä. Valtavasti ihmisiä on ollut liikkeellä. Katsotaan, Haavisto tuumii.
Jos Haavisto ei saa kokoomuksen ehdokkaan Sauli Niinistön etumatkaa kiinni, hän sanoo jatkavansa tehtäviään kansanedustajana.
\- Olen suomalainen kansanedustaja. Se on arvostettu toimi, Haavisto toteaa.
Mahdolliseen ehdokkuuteen seuraavissa presidentinvaaleissa Haavisto ei halua ottaa vielä kantaa.
\- Nyt eletään päivä kerrallaan.
Varsinais-Suomessa verrattain aktiiviset äänestäjät
Sauli Niinistön ja Pekka Haaviston ero näyttää selvältä ennakkoäänien perusteella myös Varsinais-Suomessa. Salolaissyntyinen Niinistö keräsi vaalipiirin ennakkoäänistä 64 prosenttia. Haaviston osuus ennakkoäänistä on 36 prosenttia.
Koko maassa Niinistön osuus ennakkoäänistä oli vielä hieman suurempi. Ahvenanmaalla presidenttiehdokkaiden suosio jakautuu toisin. Ahvenanmaalla Haavisto haali ennakkoäänistä 57,7 prosenttia, Niinistö 42,3.
Sauli Niinistö sai kotikentiltään Salosta erittäin vahvan kannatuksen. Salon ennakkoäänistä 11 966 eli 74,7 prosenttia meni Niinistölle. Saloon Café Niinistöön kokoontuneet kannatusjoukot iloitsivat tuloksesta, joskin pitivät sitä hyvin odotettuna.
Ensimmäisellä kierroksella Sauli Niinistö keräsi 42 prosenttia varsinaissuomalaisten äänistä (ennakkoäänistä 45 prosenttia). Pekka Haavisto sai ensimmäisellä kierroksella 18,6 prosentin ääniosuuden Varsinais-Suomesta (ennakkoäänistä 15,2 prosenttia).
Varsinais-Suomen äänestysprosentti oli ensimmäisellä kierroksella 73,6. Varsinaisen vaalipäivän laskenta on kesken.
Kapanen ei sulje pois MM-kisaunelmaa
Sami Kapasen lauantaina Ässät -ottelussa saamat kolhut ovat osoittautuneet sen verran pahoiksi, että konkari jättää Ruotsin EHT-turnauksen väliin.
Kapanen ei sulje kuitenkaan ovia MM-kotikisoille.
\- Tuli vähän kolhua ja ruhjetta. Lauantai-Iltana tuntui vielä ihan hyvältä, mutta tässä päivän aikana tilannetta on tutkittu uudelleen. Maanantaina menen lisätutkimuksiin. Ruotsin tunaus jää väliin, kertoi Kapanen YLE Urheilulle.
Kapanen ei halunnut yksilöidä tarkemmin, minkälaisesta vammasta on kysymys.
\- Ei mitään hälyttävää. Mutta parempi nyt ottaa varman päälle, sanoi Kapanen.
Kapanen ei ole täysin luopunut toisesta kevään unelmastaan.
\- Kova pettymyshän tämä nyt on, mutta en sulje täysin sitä, että pelaisin kotikisoissa. Pirun kovan työn takana se on, myönsi harmistunut konkarihyökkääjä.
KalPa-hyökkääjä Tuomas Kiiskiseltä maajoukkuekomennus jää väliin aivotärähdyksen takia.
Niinistö ennakkoäänistä: Vilunväreet menivät
Kokoomuksen Sauli Niinistö sanoi ennakkoäänten jälkeen saaneensa vilunväreitä, vaikka on lämmittänyt takkaa koko päivän. Niinistö huomautti, että äänet pitää kuitenkin laskea loppuun asti. Hän sai ennakkoäänistä 65,4 prosenttia.
Niinistö sanoi, että äänimäärä oli huomattavasti parempi kuin mitä hän osasi odottaa. Hän ennakoi, että kannatusero hänen ja Pekka Haaviston (vihr.) välillä tulee kuitenkin vielä tasaantumaan.
Niinistö sanoi kannattajilleen, että tulos on upea ja paljon on saavutettu.
\- Me tehdään hienoa Suomea tästä maasta, hän sanoi.
Kokoomuksen vaalivalvojaisissa Finlandia-talo repesi huutoon, kun ennakkoäänten tulokset kerrottiin. Tilaisuuden juontajat arvelivat, että kuohujuomat tulevat Finlandia-talolta tänään loppumaan.
Puoluesihteeri Taru Tujunen sanoi, että ehdokkaiden kannatusero näyttää suuremmalta kuin mitä hän oli odottanut.
Niinistöllä selvä kaula myös Oulun vaalipiirissä
Oulun vaalipiirissä kello 20 äänistä on laskettu 51,2 prosenttia. Ennakkoäänten ja ensimmäisten laskettujen äänten perusteella suuri osa Paavo Väyrysen äänestäjistä näyttää siirtyneen Sauli Niinistön taakse.
Sauli Niinistön kannatus on 66,8 prosenttia, kun Pekka Haavistoa on äänestänyt on 33,2 prosenttia.
36,1 prosenttia Oulun vaalipiirin äänioikeutetuista äänesti presidentinvaalien toisella kierroksella ennakkoon. Kaikkiaan ennakkoääniä kertyi 130 345.
Ennakkoäänestys oli toisella kierroksella ensimmäistä vilkkaampaa.
Sauli Niinistölle selvät lukemat ennakkoäänissä
Sauli Niinistö on kerännyt kaksi kolmasosaa presidentinvaalien ennakkoäänistä Kanta-Hämeessä. Sauli Niinistön ääniosuus on 67,1 prosenttia, Pekka Haaviston 32,9 prosenttia.
\- Vaikka jäätäisiin ennakkoäänten prosentteihin, olemme tyytyväisiä tulokseen, sanoo Hämeen Vihreiden puheenjohtaja Anssi Lepistö.
Ennakkoäänien 35 prosentin lukema nousee vielä, mikäli ääntenlaskun eteneminen yhtään seuraa eduskuntavaalien kaavaa, Haaviston tukijat uskovat.
Vihreiden vaalivalvojaisten yleisö Hämeenlinnassa oli kuitenkin selvästi pettynyt ennakkoäänestyksen kannatuslukuihin, ja sali seurasi hiljaisena kokoomuksen vaalivalvojaisista tv:n kautta välittyvää riemua.
Kokoomuksen ja Sauli Niinistön kannatajien keskuudessa Hämeenlinnassa riemuittiin, kun ennakkoäänestysluvut jukaistiin. Vaikka kannattajat puhkesivatkin suosionosoituksiin, halusivat he vielä odotella tilanteen varmistumista.
Hämeen Kokoomuksen toiminnanjohtaja Mika Airinen sanoi lukujen olevan ennakkoäänien jälkeen vakuuttavat. Jotta tilanne muuttuisi, jotain radikaalia pitäisi tapahtua.

  Ennakkoäänet Kanta-Häme kunnittain (prosenttia):

Koko Hämeen vaalipiirissä Sauli Niinistö keräsi ennakkoäänistä 67,8 prosenttia ja Pekka Haavisto 32,2 prosenttia.
Ennakkoäänet: Satakunta vahvasti Niinistön takana
Satakunta on vahvasti Sauli Niinistön takana presidentinvaalien ennakköäänten perusteella. Niinistö sai Satakunnan ennakkoäänistä 69,8 prosenttia. Haaviston kannatus Satakunnassa on ennakkoäänestyksessä 30,2 prosenttia.
Äänestysprosentti romahti Satakunnassa edellisiin presidentinvaaleihin verrattuna. Nyt uurnilla kävi vain 67,4 prosenttia äänioikeutetuista, kun vuonna 2006 vaaleissa äänestysprosentti oli 77,6 prosenttia.
Sauli Niinistö is Finland's 12th president
Finnish voters elected National Coalition Party candidate Sauli Niinistö as the nation's 12th president in a decisive second round on Sunday. Niinistö's victory came with 62.6% of the vote to 37.4% for his rival, Green League candidate Pekka Haavisto.
The win by the National Coalition’s Sauli Niinistö ends a 30-year era of Social Democratic Party presidents in Finland.
Niinistö won a majority in 14 of the country's 15 electoral districts. The only district in which Haavisto won was Åland where the vote split 60 - 40 in his favour. Locally, the closest battle was in Helsinki where Niinistö won 50.3%. His largest lead at 72.3% was in Vaasa.
Green League candidate Pekka Haavisto conceded defeat in his bid for the presidency when about 80% of the vote had been counted and it was evident that Niinistö had polled over 60%.
Despite a final spurt in Haavisto's campaign, support simply did not grow enough to bring him a victory. Even so, Haavisto said he was satisfied with the count.
"From the summer's five percent it is a good rise. Over a million people gave me their backing."

  Congratulations from Halonen

President Tarja Halonen phoned Sauli Niinistö on Sunday evening to present her congratulations on winning the election.
The President and her husband, Dr. Pentti Arajärvi, invited Niinistö and his wife to the presidential residence Mäntyniemi on Monday.
The President's Office also said Halonen made a call Sunday evening to the defeated candidate Pekka Haavisto.

  Record low turnout

At 68.9%, voter turnout for the second round was the lowest in a presidential election since 1950.
YLE’s election expert Sami Borg notes that the second round's election day voting was exceptionally quiet. Advance ballots were cast by 36% of voters, while only 33% turned out for the official election day.
Borg says it looks as if this may be the first time that the turnout for a two-round presidential election is lower than that of parliamentary elections. Turnout for the last parliamentary elections was 70.5 percent.
In the first round two weeks ago, when voters were choosing from a field of eight candidates, the turnout was 72.8%.
Just slightly over 4.4 million people were eligible to vote in the election.
Niinistö will take over as president from Tarja Halonen on March 1.
Niinistö johtaa Lapissa
Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö johtaa selvästi vihreiden Pekka Haavistoa vastaan. Kun 95,6 prosenttia Lapin äänistä on laskettu, Niinistö on saanut 62,5 prosenttia.
Sauli Niinistö sai Lapin ennakkoäänistä 37 117 eli 64,4%. Pekka Haavisto puolestaan keräsi 20 529 ennakkoääntä (35,6%).
Lapissa annettiin ennakkoon 54 prosenttia äänistä. Vaalien alustava tulos on määrä saada valmiiksi klo 22.

  Lapin ääntenlaskun väliaikatilanne:

Niinistöllä 62,6 prosenttia lasketuista äänistä
Presidentinvaalien ääntenlaskennassa on selvää, kuka marssii Mäntyniemeen. Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö on saanut 62,6 prosenttia äänistä, kun lipuista on laskettu 99,9 prosenttia.
Vihreiden Pekka Haaviston saalis on 37,4 prosenttia. Ero tarkoittaa käytännössä Niinistölle yli 700 000 äänen kaulaa Haavistoon, jolla ei ole edes teoreettista mahdollisuutta voittoon.
Pekka Haavisto on jo antanut Sauli Niinistölle sinetöivän kädenpuristuksen Musiikkitalon vaalivalvojaisissa.
Vaalialueista Pekka Haavisto on voittanut ääntenlaskennan vain Ahvenanmaalla. Manner-Suomessa ainoa Haaviston nimiin mennyt kunta oli Kolari Lapin vaalipiirissä, 205 äänen erolla.
Tasaisimmin äänet ovat jakautuneet Helsingin vaalipiirissä, missä Niinistön ääniosuus on 50,2 prosenttia. Selvimmin hallitsemassaan Vaasan vaalipiirissä Niinistön osuus on 72,3 prosenttia.
Vaalialueita on 15. Vaalihuoneet sulkeutuivat kello 20.
Helena Ranta: Mietitään, mitä suusta oikein tulee
Pekka Haaviston kansalaisvaltuuskunnan johtaja, oikeushammasläkäri Helena Ranta toivoo kampanjan teemojen kantavan pitkälle eteenpäin.
Pekka Haaviston kansalaisvaltuuskuntaa johtanut oikeushammasläkäri Helena Ranta toivoo, että valtuuskunnan työstä jää paljon jäljelle.
\- Toivon, että me suomalaiset mietimme arvojamme, ja sitä, olisiko niissä jotain tarkistettavaa. Toivon myös, että suomalaiset hieman miettivät mitä sieltä suusta oikein tulee.
Rannan mielestä Haaviston kampanjalle on ollut tyypillistä yhteisöllisyys.
Manchester Unitedilta mahtinousu Lontoossa
Jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruutta puolustava Manchester United esitti huikean nousun sunnuntain huippuottelussa Stamford Bridgellä, kun se nousi Chelsean vieraana kolmen maalin takaa 3-3-tasapeliin.
Unitedin leirissä käytiin kuumana kymmenen minuutin pelin jälkeen, kun maalintekopaikan haistanut Danny Welbeck meni nurin Chelsea-debytantti Gary Cahillin käsittelyssä. Erotuomari Howard Webb antoi kuitenkin pelin jatkua.
Vajaan puolen tunnin kohdalla Unitedin Wayne Rooney yritti syöttää pallon takatolpalle Welbeckille. Branislav Ivanovic luki tilanteen hyvin ja onnistui pelastamaan kotijoukkueen takaiskulta. Myös Petr Cech oli avausjaksolla alati valppaana tolppien välissä.
Chelsea sen sijaan hyödynsi tilaisuutensa toisessa päässä 36. minuutilla. Daniel Sturridge ohitti vieraiden kipparin Patrice Evran helposti päätyrajan tuntumassa ja pelasi pallon maalin eteen, josta se kimposi toppari Jonny Evansin kautta sisään.
Stamford Bridgen kotiyleisö sai juhlia heti jälkimmäisen puoliajan alussa toista osumaa, joka oli espanjalaisten käsialaa. Fernando Torresin nappikeskitys tavoitti Juan Matan, joka laukoi pallon upeasti suoraan ilmasta maalin kattoon.
Mata oli mukana järjestelemässä myös kolmatta osumaa vajaat viisi minuuttia myöhemmin. Hänen vapaapotkunsa löysi David Luizin, jonka puskema pallo kimposi Unitedin Rio Ferdinandin kautta ylänurkkaan.
Punapaidat pääsivät kaventamaan rangaistuspotkusta 58. minuutilla. Sturridge rikkoi Evraa, ja Rooney pyssytti pallon varmasti maaliin.
Rooney nosti manchesterilaiset maalin päähän reilut kymmenen minuuttia myöhemmin - jälleen pilkulta. Nyt rangaistuspotkua edelsi Ivanovicin rike Welbeckiä kohtaan.
Nousu huipentui 84. minuutilla Cechin torjuttua pallon oikealle puolelleen. Ryan Giggs keskitti vapaaksi jääneelle vaihtopelaajalle Javier Hernandezille, joka pääsi nikkaamaan pallon ohi voimattoman veräjänvartijan.
Chelsealla oli paikka ratkaista peli edukseen erotuomarin antamalla lisäajalla. Nuori David de Gea venyi kuitenkin huipputorjuntaan ja peitti maanmiehensä Matan vapaapotkun. Hän esti myös Cahillin maalintekoaikeet.
Valioliigan 24. kierros huipentuu maanantaina, kun Liverpool isännöi sarjakolmosta Tottenhamia. Tottenhamilla on mahdollisuus nousta kolmen pisteen päähän Unitedista. Manchester City johtaa sarjaa kahden pisteen erolla paikalliskilpailijaansa.

  Sarjataulukko

Seppälän vauhti koheni SM-uintien lopussa
Hanna-Maria Seppälä ui Vaasan SM-uintien toiseksi viimeisessä lajissa kisojen parhaan tuloksen. Hän ui aloitusosuuden seuransa Cetuksen 4x100 metrin vapaauintiviestissä kellottaen mainion ajan 55,07.
Tulos on Seppälän toiseksi paras Lontoon olympialaisten näyttöaikana. Henkilökohtaisessa päämatkansa startissa torstaina aika jäi 55,80:een. Cetus voitti naisten viestin.
Noora Laukkanen oli jälleen oivassa vireessä SM-uintien päätöspäivänä. Hän voitti suvereenisti naisten 400 metrin sekauinnin uudella ennätyksellään 4.52,00. Tuloksella Laukkanen siirtyi matkan toiseksi nopeimmaksi suomalaisnaiseksi ohi Patricia Aschanin. Tanja Kylliäisellä on matkan Suomen ennätys 4.49,73. Laukkasen aika on uusi SM-uintien ennätys.
Miesten parasta antia sunnuntaina olivat Matti Mattssonin rintauintiaika 200 metrillä, 2.18,59, sekä Ari-Pekka Liukkosen voittotulos 50 metrin vapaauinnissa, 22,84.
Vammaisuinnin 50 metrin selkäuinnissa Antti Latikka saavutti erinomaiset pisteet 844. Hänen voittoaikansa 30,95 oli uusi S13-luokan Suomen ennätys.
Kisojen parhaina aikuisuimareina palkittiin Hanna-Maria Seppälä (Cetus) ja Niko Hämäläinen (Cetus). Nuorista parhaita olivat Jenna Laukkanen (SC Vuokatti) ja Teemu Vuorela (Swimming Jyväskylä).
Espoon Cetus vei seurapisteet niin nuorten kuin aikuistenkin sarjoissa.

  [
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=213)
      Sunnuntain mitalistit
    [
  ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=213)

Niinistö ja Haukio: Levolliset tunnelmat
Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö sanoi vaalivalvojaisiin mennessään, että tunnelmat ovat levolliset, mutta hieman jännittyneet. Hän sanoi, ettei mitään ole vielä ratkaistu, vaan täytyy odottaa ääntenlaskun tulosta.
Myös Niinistön puoliso Jenni Haukio kuvaili tunnelmiaan levollisiksi, vaikka hieman jännittää.
Haavisto kiitti kannattajiaan kampanjansa viimeisessä puheessa
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto on pitänyt kiitospuheen täyteenpakatulla Tavastia-klubilla. Haavisto kiitteli vuolaasti niin kampanjassa mukana olleita kuin myös esimerkiksi ehdokkaan Facebook-kannattajia. Omat kiitoksensa sai myös Haaviston puoliso Antonio Flores, joka oli Tavastialla Haaviston tukena.
Käheä-ääninen Haavisto totesi Tavastian lavalla pitävänsä nyt kampanjan viimeisiä puheita.
\- Tämä on ollut aivan uskomatonta. Kesällä lähdimme 4-5 prosentin kannatuksesta, ja nyt olemme tässä.
Eilen lauantaina Haavisto oli kerinnyt kampanjoimaan vielä muun muassa Elimäellä.
\- Vierailimme Elimäellä kuplavolkkareiden kunnostukseen erikoistuneella pajalla. Siellä minulle sanottiin, että nyt sinulla Pekka on 38 uutta äänestäjää täällä Elimäellä, Haavisto huudatti kannattajiaan Tavastialla.
Haaviston koko kiitospuhe myös viitottiin kuulovammaisia varten.
Sauli Niinistö ennakkosuosikki Kanta-Hämeessä
Sauli Niinistö lähtee presidentinvaaleihin ennakkosuosikin asemasta myös Kanta-Hämeessä. Niinistö keräsi ensimmäisellä kierroksella yli 40 prosenttia kantahämäläisten äänistä. Pekka Haavisto keräsi äänistä 17 prosenttia.
Komeimman ääniosuuden Niinistö sai Hattulassa, 44,2 prosenttia ja Hämeenlinnassa 43,5 prosenttia.
Haaviston suosio oli suurinta Riihimäellä 19,8 prosenttia ja Hämeenlinnassa 18,5 prosenttia.
Toisen kierroksen ennakkoäänet saadaan heti kello 20:n jälkeen. Kantahämäläisiä tuloksia voi seurata näillä sivuilla ennakkoäänien julkaisemisesta lähtien.
Egyptin väkivaltaisuudet jatkuvat jo neljättä päivää
Taistelut Egyptissä ovat jatkuneet neljättä päivää. Poliisi ja mielenosoittajat kävivät kiivaita taisteluita sunnuntaina Egyptin pääkaupungissa Kairossa.
Taistelut saivat alkunsa keskiviikkona järjestetystä jalkapallo-ottelusta, jossa viimekeväisen kansannousun osapuolet ottivat yhteen. Keskiviikon väkivaltaisuuksissa sai surmansa yhteensä 74 ihmistä.
Väkivaltaisuuksia on lietsonut poliisin järeä voimankäyttö. Poliisi on ampunut mielenosoittajia kyynelkaasulla sekä kevythaulikoilla. Kairon ja Suezin alueella ainakin 12 ihmistä on saanut surmansa torstain jälkeen.
Sadat mellakkapoliisit sulkivat Kairon keskustassa maan sisäministeriöön johtavia katuja. Mieltään osoittaneet nuoret heittelivät poliisia kivillä ja polttoainepommeilla.
\- Mielenosoittajat ovat suunnitelleet hyökkäävänsä sisäministeriöön, sanoi Egyptin sisäministeri Mohammed Ibrahim.
Mielenosoittajat ovat kiistäneet aikovansa iskeä sisäministeriöön.
\- Sydämeni halkesi sen vuoksi mitä tapahtui Port Saidin jalkapallo-ottelussa ja me kaikki tiedämme, että poliisi on siitä vastuussa. Emme halua iskeä sisäministeriöön, vaan olemme täällä, koska poliisin päämaja sijaitsee täällä, lukiossa opiskeleva Ahmed Farag totesi.
Egyptiläiset järjestivät mielenosoituksia eripuolilla maata perjantaina vaatien Egyptin johtavien kenraalien välitöntä eroa. Mielenosoittajien mukaan Egyptin armeija aiheuttaa kaaosta tarkoituksellisesti, jotta se pystyisi perustelemaan roolinsa maan johdossa.
Keskiviikon jalkapallo-ottelussa suurin osan surmansa saaneista on jalkapallojoukkue Al-Ahlyn kannattajia. Al-Ahlya kannattavat samat ihmiset, joilla oli tärkeä rooli presidentti Mubarakin syrjäyttämisessä.
Mubarak siirretään vankisairaalaan
Televisiokanava al-Jazeeran mukaan Egyptin sisäministeriö määräsi sunnuntaina valmistelut entisen presidentti Hosni Mubarakin siirtämiseksi sotilassairaalasta Kairon vankisairaalaan.
Siirto on vastaus mielenosoittajien vaatimuksiin, joiden mukaan maata 30 vuotta johtanut ja viimekeväisen kansannousun yhteydessä syrjäytetty presidentti Hosni Mubarak saisi erityskohtelua sotilasneuvostolta, joka otti maassa vallan Mubarakin syrjäyttämisen jälkeen.
Kenen ääniin pakkanen puree?
Pakkasella voi olla vaikutusta joidenkin äänestäjien osallistumiseen, arvioi Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg. Hän uskoo suomalaisten kuitenkin innostuvan presidentinvaaleista.
\- En usko, että se on ainoa syy. Sellaisilla ihmisillä, joilla on muitakin syitä jättää äänestämättä, on epävarmaa lähteäkö vai ei, tällaiset seikat voivat vaikuttaa, Borg pohtii pakkasen vaikutusta.
Borg muistuttaa kuitenkin, että ennakkoon on annettu yli 1,5 miljoonaa ääntä, joten jos varsinaisena vaalipäivänä päästään ensimmäisen kierroksen lukemiin, äänestysprosentti nousee 73:een. Yleensä toisen kierroksen äänestysprosentti on ollut muutaman prosenttiyksikön korkeampi, Borg sanoo.
Haavisto: Ennakkoäänet eivät kerro tulosta
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto sanoo, että kello 20 julkaistavat ennakkoäänet eivät vielä ratkaise vaalin tulosta, mutta ne antavat suuntaa lopullisesta tuloksesta.
Ensimmäisissä kommenteissaan saavuttuaan vaalivalvojaisiinsa Helsingin Tavastia-klubille Haavisto sanoi uskovansa, että hänen omat kannattajansa ovat olleet tänään liikkeellä. Haavisto uskoo kuitenkin, että kylmä ilma on laskenut äänestysprosenttia.
Haavisto sanoo, että vaalikamppailussa on näkynyt, että liikkeellä ovat olleet suvaisevuutta ja ihmisarvoa kannattavat virtaukset.
Lapin vaalitulokset saa Lapin Radiosta
Seuraa presidentinvaalien ääntenlaskentaa Lapin Radion nettisivuilla. Kerromme tulokset sitä mukaa, kun ääniä lasketaan.
Presidentinvaalien toisen kierroksen äänestyspaikat ovat avoinna iltakahdeksaan asti. Heti kello kahdeksan jälkeen julkistetaan ennakkoäänten laskentatulokset.
Vaalien alustava tulos on määrä saada valmiiksi klo 22.
Niinistön valvojaiset Finlandia-talolla
Kokoomuksen ehdokkaan Sauli Niinistön vaalivalvojaisia vietetään Finlandia-talolla. Tilaa on noin 2 000 kannattajalle. Illan juontavat Marco Bjurström ja kansanedustaja Jaana Pelkonen (kok.). Eurooppaministeri Alexander Stubb sanoi, että Suomi saa kummasta tahansa ehdokkaasta kansainvälisen ja Eurooppa-myönteisen presidentit.
Alkuillasta paikalla oli paljon varttunutta väkeä, mutta myös nuorempia pukuihin pukeutuneita miehiä.
Ensimmäistä kertaa valvojaisissa olevat helsinkiläiset Kaarina ja Pertti Torppa sanoivat tulleensa paikalle uteliaisuudesta.
\- Tämä henki on ollut aina, täällä se realisoituu, Pertti kertoo.
\- Halusimme todistaa historiallisia hetkiä, lisää Kaarina.
Edellisten presidentinvaalien aikaan pariskunta asui Ruotsissa, senkin takia heistä on hienoa olla nyt paikan päällä.
\- Tulimme tänne todistamaan, että alkaako se luku kuutosella vai seiskalla, Kaarina miettii.
 Ehdokkaita Torpat pitävät asiaosaamisessa tasavahvoina.
\- Mutta se on se vakuuttavuus, millä äänellä Suomi puhuu, Pertti pohtii ja kallistuu Niinistön puolelle.
 He toivovat koko kansan presidenttiä. Niinistöä he kannattavat muun muassa sen vuoksi, että näkevät tämän ulkopoliittisen osaamisen vahvaksi.
\- Tiedän, että se on yliammuttua, mutta kyllä semmoiset messiasodotukset tässä on, Pertti nauraa.
 Tuntia ennen ennakkoäänien saapumista tunnelma on Finlandia-talolla odottava.
\- Mutta kun ne äänet tulevat, kyllä sitten on värit, savut ja propellit, Pertti odottaa.
\- En halua ajatella sitä vaihtoehtoa, että käy toisin, sitten tunnelma olisi maansa myynyt, Pertti uumoilee.
\- Kyllä kaikki ovat tänne tulleet voittoa todistamaan, luottavaisin mielin, Kaarina kuvailee.
Lehtisen venekunta voitti olympiakarsinnan
Silja Lehtinen, Silja Kanerva sekä Mikaela Wulff ovat voittaneet purjehduksen olympiakarsinta-regatan Miamissa. Lehtisen kipparoima venekunta varmisti jo eilen maapaikan Lontoon olympialaisissa match race -luokassa.
Finaalissa Euroopan mestaria, Espanjan Tamara Echegoyenia vastaan Lehtisen venekunta oli hyvässä iskussa. Voitto heltisi suoraan 3-0 voitolla. Lehtinen tunnusti, että väsymys jo tuntui.
\- Me päätimme että nyt tsempataan niin paljon, että selvitään lyhyellä finaalilla. Alkoi olla uupunut olo, mutta niin alkoi olla espanjalaisillakin. He myönsivät sen, Lehtinen kertoi YLE Urheilulle.
Kaiken kaikkiaan Lehtisen venekunnan panos karsintaregatassa oli vahva. 26 ottelusta suomalaiset ottivat 22 voittoa ja hävisivät ainoastaan neljä.
Miamin regattaan osallistuivat ainoastaan ne maat, jotka vielä taistelivat kolmesta jäljellä olevasta olympiapaikasta. Se näkyi ja tuntui Lehtisen mukaan myös kisan ilmapiirissä. Siitäkin syystä voitto oli arvokas ja antoi hyviä eväitä tulevaan.
\- Totta kai jännitti ihan hirveästi välillä ja onnistuttiin hyvin pitämään jännitys aisoissa ja tsemppaamaan ja tukemaan toisiamme. Ei tehty mitään jännityksestä johtuvia virheitä vaan kisa pysyi koko ajan tiukkana. Eli oli todella hyvä saavutus ja hyvä harjoitus seuraavia jännittäviä kilpailuja varten, mitä on tämän vuoden aikana luvassa, Lehtinen totesi tyytyväisenä.
Lehtinen iloitsi myös siitä, että gastiin palanneen Mikaela Wulffinkin selkä toimi, eikä oireillut kisan aikana.
Ennen olympiakisoja Lehtinen suuntaa venekuntansa kanssa vielä takaisin Miamiin leirille ja maailmancup-kisojen lisäksi suunnitelmissa on tutustua tulevissa Weymouthin olympiavesissä niin paljon kuin mahdollista.
Olympiakisojen karsintaregatan voitosta kiitokset menevät myös kotijoukoille.
\- Kiitos kaikille kotijoukoille ja hengessä mukana olijoille. On ollut mukava yhdessä tsempata.
"Aamupäivällä näytti, ettei kukaan tule"
Äänestysinto näyttää romahtaneen pohjoisen kylissä. Esimerkiksi Sotkamon Pohjavaaran kylän äänestysaktiivisuus on putoamassa jopa 15 prosenttiyksikköä.
Pohjavaaran kylällä käytti ääntään yli 75 prosenttia presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella. Sunnuntain toisen kierroksen vaali-innostus on rysähtänyt iltakuuden aikaan niukasti 60 prosentin hujakoille.
\- Jospa sieltä vielä joku tulisi, huokaa vaalilautakunnan varapuheenjohtaja Markku Suutari pettyneellä äänellä.
Vaailautakunnan jäsenet päivittelevät kilvan heikkoa aktiivisuutta.
\- Aamupäivällä näytti, ettei kukaan tule. Kyllä niitä sitten alkoi tulla, mutta hirmuisen hitaasti verrattuna ensimmäiseen kierrokseen, sanoo lautakunnan jäsen Helka Rimpiläinen.
Syytä haetaan pakkasesta ja ehdokkaista.
\- Vaikka onhan se niin, ettei näillä "Väyryskylillä" nämä tarjolla olevat ehdokkaatkaan oikein vedä. Olihan tämä jollain lailla odotettuakin, sanoo Suutari.
Kysymykseen, kumpi vaikuttaa heikkoon intoon enemmän, sää vai ehdokaat, vastausta ei heti tule.
\- Olisiko se niinkuin fifty-sixty, sanoo Rimpiläinen lopulta, mutta Suutarin mielipide on toinen.
\- Laitetaan nyt ehdokkaiden syyksi tämä kuitenkin, sanoo Suutari.
Stoch yllätti "Schlierin", Happonen ja Hautamäki pisteille
Puolan Kamil Stoch kukisti Gregor Schlierenzauerin ja voitti mäkihypyn maailmancupin Val di Fiemmen osakilpailun sunnuntaina. Suomalaisista Janne Happonen (23:s) ja Matti Hautamäki (30:s) pääsivät maailmancupin pisteille.
Avauskierros sai puolessa välissä yllättävän käänteen, kun tuuliolot muuttuivat radikaalisti. Loppupään hyppääjät joutuivat hyppäämään takatuuleen, kun taas ensimmäisenä alas tulleet hyppääjät nauttivat mukavasta myötätuulesta.
Tuulen vuoksi lähtölavaa jouduttiin avauskierroksella nostamaan niin paljon, että maailmancupin kärkipää kärsi huomattavan paljon kompensaatiopisteissä. Tämän vuoksi kilpailua johti avauskierroksen jälkeen Saksan Andreas Wank.
Myös Anssi Koivuranta joutui hyppäämään takatuuleen ja ensimmäisen kierroksen hyppy (108 metriä) ei riittänyt toiselle kierrokselle. Jarkko Määttä jäi niin ikään toisen kierroksen ulkopuolelle.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen kolmantena ollut Stoch hyppäsi toisella kierroksella 131,5 metrin pituisen hirmuloikan, johon eilisen ylivoimainen voittaja Gregor Schlierenzauer ei pystynyt vastaamaan.
Schlierenzauer jäi lopputuloksissa puolalaisesta vajaan kahden pisteen päähän.”Schlieri” tavoitti kuitenkin 16:nneksi jäänyttä maailmancupin johtajaa Andreas Kofleria huomattavasti ja kaksikon välinen ero maailmancupin yhteistilanteessa on enää kolme pistettä.
Avauskierroksen jälkeen kilpailua johtanut Wank sortui toisessa hypyssään pienoiseen yliyrittämiseen ja putosi lopputuloksissa yhdeksänneksi.
23:nneksi sijoittuneen Happosen hypyt kantoivat 116,5 ja 119 metriä. Hautamäen siivujen mitat olivat 116,5 ja 115 metriä Suomen mäkikotkien päävalmentaja Pekka Niemelä pohti viikonlopun suoritusten jääneen omasta tasosta.
\- Hyppäämisen taso tänne tullessa oli noussut todella selkeästi. Koekierrokset ja karsinta oli hyvää tasoa. Kolme hyppääjää 18 parhaan joukossa, mutta ei siirtynyt tänä viikonloppuna kilpailuun, vaikka Matti ja Janne tänään teki nousun eilisestä. Koivurannan osalta Japanin reissu näytti vieneen vähän herkkyyttä, kotipäivät ja pieni lepo tulee Anssille tarpeeseen ennen Team touria, Niemelä totesi liiton tiedotteessa.
MUODOSTELMALUISTELU: Team Unique voittoon Ranskassa
Team Unique on voittanut muodostelmaluistelun kansainvälisen French Cup -kilpailun Rouenissa pistein 183,93. Suomi nappasi kaksoisvoiton, sillä Marigold IceUnity sijoittui toiseksi pistein 179,24. GoldenBlades päätyi yhdeksänneksi.
Seuraavan kerran joukkueet kilpailevat Suomen mestaruudesta 25.-26. helmikuuta Espoossa. Tuolloin selviää, mitkä kaksi joukkuetta lähtevät edustamaan Suomea huhtikuun MM-kilpailuihin Göteborgiin.

  Tulokset, seniorit

1. Team Unique 183,92
  
2. Marigold IceUnity 179,24
  
3. Paradise (RUS) 169,02
  
------------
  
9. GoldenBlades 113,90

  Juniorit

1. Musketeers 157,60
  
2. Team Fintastic 148,54
  
3. Team Mystique 145,32

  Lähde: Suomen Taitoluisteluliiton tiedotus


  YLE Urheilu

Haavisto saapui täydelle Tavastialle
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavistoa on saapunut vaalivalvojaisiin Helsingin Tavastia-klubille. Ravintola on täynnä Haaviston kannattajia, jotka tervehtivät puolisoineen saapunutta ehdokasta äänekkäin huudoin.
Tavastia-klubi on täynnä eikä enempää ihmisiä oteta enää sisälle. Tulijoita riittäisi Tavastian ovella jonoksi asti.
Illan aikana Tavastian lavalle nousee muun muassa useita Haaviston kampanjassa mukana olleita muusikoita - pitkälti samoja, jotka esiintyivät aiemmin tällä viikolla Helsingin jäähallissa järjestetyssä Haaviston tukikonsertissa.
Tavastia vetää noin 700 henkilöä. Median edustajia paikalle on akreditoitunut 160. Ensimmäisen kierroksen tapaan Haaviston kannattajille on järjestetty "varjovalvojaiset" myös tien toisella puolella sijaitsevaan ravintolaan.
Kovia leijonanimiä jää sivuun Tukholmasta
Suomen jääkiekkomaajoukkueen Ruotsin EHT-ryhmään on tullut kolme muutosta. HC Luganossa pelaava Petteri Nummelin sekä KalPan kaksikko Sami Kapanen ja Tuomas Kiiskinen joutuvat jäämään pois turnauksesta.
Maajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen valitsi kolmikon tilalle puolustaja Teemu Erosen (Jokerit) ja hyökkääjät Jani Tuppuraisen (JYP) ja Sakari Salmisen (KalPa).
Eronen on pelannut tällä kaudella SM-liigassa 38 ottelua tehoin 7+15=22 ja Tuppurainen on puolestaan kerännyt 42 ottelussa 11 maalia ja 24 syöttöpistettä.
KalPan Salminen on pelannut liigassa tällä kaudella 41 ottelua, joissa hän on iskenyt 19 maalia ja tehnyt 16 maaliin johtanutta syöttöä.
Kolmikko kohtaa muun joukkueen kanssa torstaina Venäjän Helsingin Olympiastadionilla klo 18.30 ja lauantaina Tshekin sekä sunnuntaina Ruotsin Tukholman Globenissa.
Super Bowlista linjamiesten välinen vääntö
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan kausi 2011-12 huipentuu ensi yönä New England Patriotsin ja New York Giantsin välillä Indianapolisissa pelattavaan Super Bowliin. YLE Urheilu listaa ottelun ratkaisevat tekijät.
New Englandin pitkäaikainen päävalmentaja-pelinrakentaja -kaksikko Bill Belichick ja Tom Brady tavoittelevat yhdessä jo neljättä Super Bowl -sormustaan. Giantsin vastaava duo Tom Coughlin ja Eli Manning jahtaavat puolestaan toista mestaruuttaan.
Pelinrakentaja kerää voittojen jälkeen aina suurimman huomion, mutta kantaa tappion syyt usein niskassaan. Tämän vuoden Super Bowlin kenties suurin huomio painottuu kuitenkin New Yorkin härkämäiseen puolustuksen linjaan ja sen kykyyn puskea läpi New Englandin jo vuosia liigan parhaimpiin hyökkäyksen linjoihin kuuluneen New Englandin liha/lihasmuurin läpi. Tom Brady on saanut nauttia tavattoman pitkästä heittoajasta linjansa takana, mutta nähtäväksi jää kuinka hän onnistuu "jättiläisten" rynnistyksessä.
Yksi tärkeä tekijä tässä vastakkainasettelussa on myös Bradyn orkestroiman no-huddle -hyökkäyksen toiminta. No huddle- taktiikassa joukkue vauhdittaa hyökkäyspeliään niin, että pelinrakentaja viestittää muille hyökkääjille pelikutsun vasta aloituslinjassa ilman erillistä lyhyttä huddle-palaveria. New Yorkilla on puolestaan ollut tapana vaihtaa tiuhaan tahtiin puolustuksen linjamiehiään, mutta New Englandin no-huddle vaikuttanee Giantsin vaihtorulettiin ainakin jossain määrin.
New Englandin sisemmän laitahyökkääjän (tight end) Rob Gronkowskin pelikunto on yksi suurista kysymysmerkeistä, sillä pelipaikan ennätyksiä uuteen uskoon runkosarjassa laittanut 198-senttinen kaappi lukeutuu New Englandin ehdottomiin avainpelaajiin.
Gronkowski kärsi kaksi viikkoa sitten nilkkavamman konferenssifinaalissa Baltimorea vastaan. Gronkowskin läsnäolo kentällä asettaa puolustukselle pahan miesvartiointiongelman, sillä takakentän miesten koko ei usein riitä 198-senttisen ja 120-kiloisen, vieläpä varmakätisen Gronkowskin puolustamiseen ja miehen taklaaminen on työn ja tuskan takana. Gronkowskin arvo ei näy ainoastaan kiinniottamisessa, vaan juoksupeleissä blokkaajana mies on myös tärkeä.
Potkaisijoista ei usein puhuta tähtipelaajien veroisesti, mutta he usein ratkaisevat otteluita viime sekunneilla, kuten kahden viikon takaisessa AFC:n mestaruusottelussa kävi. New Englandin Stephen Gostkowski ja New Yorkin Lawrence Tynes ovat potkineet palloa haarukkaan hyvin tällä kaudella. Super Bowlissa tosin kokeneetkin "kickerit" saattavat jäätyä.
Serie A:ssa kummallinen päivä
Jalkapallon Italian Serie A:n kärkijoukkueet jäivät sunnuntain kierroksella voitotta. Juventus, Milan, Udinese, Lazio ja Inter poistuivat kentältä ilman täyttä pistepottia.
Kärkiryhmä Juventus jäi kotonaan maalittomaan tasatulokseen Sienan kanssa, mutta torinolaisten tappioton tili säilyi ennallaan.
Sarjakakkonen Milan joutui tyytymään kotiyleisönsä edessä 0-0-lukemiin, kun vastassa oli Napoli. Isäntien Zlatan Ibrahimovic sai 64. minuutilla punaisen kortin huitaistuaan vastustajaa päähän.
Kolmantena majaileva Udinese hävisi vieraskentällä Fiorentinalle, vaikka se käväisi johdossa Antonio Di Natalen maalilla. Stevan Joveticin (2) ja Mattia Casanin osumat käänsivät kuitenkin pelin firenzeläisten 3-2-voitoksi. Udinesen toisen osuman teki viime hetkillä Gabriel Torje.
Sarjanelonen Lazio koki tappion Genovassa. Kotijoukkue Genoa karkasi jo kolmen maalin johtoon Rodrigo Palacion ja Bosko Jankovicin (2) maaleilla ennen kuin Lazio heräsi. Cristian Ledesma kavensi pilkulta, ja Alvaro Gonzalez iski viime hetkillä loppulukemiksi 3-2.
Roma kasvatti 4-0-kotivoitollaan Interin voitottoman putken kolmen ottelun mittaiseksi. Ensimmäinen maali tuli kulmapotkun jälkitilanteessa, kun Juan puski pallon verkkoon Francesco Tottin keskityksestä.
Kotijoukkue junaili toisen osumansa ensimmäisen puoliajan lopulla. Miralem Pjanic järjesti tekopaikan Fabio Borinille, eikä tämä erehtynyt. Borini onnistui jälkimmäisen puoliajan alussa toistamiseen - tällä kertaa Juanin esityöstä.
Roomalaisten neljännestä maalista vastasi Bojan Krkic varsinaisen peliajan lopussa.

  Sarjataulukko

Irlanti sai luvan investoida rahojaan
Irlanti saa käyttää yksityistämisestä saadut rahansa investointeihin sen sijaan, että se lyhentäisi niillä velkojaan. Irlannin pääministeri Enda Kenny kertoi sunnuntaina Euroopan unionin ja Kansainvälisen valuuttarahaston suostuneen järjestelyyn.
Irlannille lainaa myöntäneet tahot eli Euroopan keskuspankki, EU ja IMF olivat aiemmin sitä mieltä, että yksityistämisestä saadut tulot pitäisi käyttää valtion velan lyhentämiseen.
Itävallan alppipoliisi suuttui retkeilijöille
Itävallan alppipoliisi on kiukustunut maan vuoristoja koluavien retkeilijöiden vastuuttomuudesta. Viimeksi sunnuntain vastaisena yönä poliisi joutui pelastamaan kaksi retkeilijää oman henkensä uhalla.
Kaksi wieniläimiestä oli lähtenut lauantai-aamuna kiipeämään varoituksista huolimatta korkeaan vuoristoon Mürzzuschlagin alueella Steiermarkissa. Vuorilla ilma oli sumuinen ja tuulinen, pakkasta oli lähes 25 astetta. Miehet eksyivät pian ja soittivat sen jälkeen hätäpuhelun kännykällä. Poliisin mukaan paikallistaminen oli kuitenkin hankalaa, sillä kova pakkanen teki kännykän käsittelyn lähes mahdottomaksi ja sen akku oli tyhjenemäsä.
Poliisi lähetti vuorille kymmenhenkisen pelastuspartion, joka etsi eksyneitä lähes koko seuraavan yön. Juuri kun etsintä oltiin keskeyttämässä, yksi etsijöistä havaitsi retkeilijät kuunvalossa alppiniityn reunalta. Useiden tuntien pelastusoperaation jälkeen retkeilijät saatiin alas laaksoon ja sairaalahoitoon. Myös poliisit joutuivat käymään ensiavussa käsiin syntyneiden paleltumavammojen takia.
Retkeilijöitä odottaa ilmeisesti sakkorangaistus yleisvaaran aiheuttamisesta. Alppipoliisin mukaan monet retkeilijät lähtevät vuorille huonosti varustautuneina ja odottavat että viranomaiset kykenevät pelastamaan heidät missä oloissa tahansa. Itävallassa erityisen ongelman aiheuttavat virallisten reittien ulkopuolella hiihtävät laskettelijat, jotka usein laukaisevat lumivyöryjä aiheuttaen hengenvaaraa itselleen ja muille.
MÄKIHYPPY: Kykkänen 15:nneksi Itävallassa
Julia Kykkänen sijoittui 15:nneksi naisten mäkihypyn maailmancupin Hinzenbachin sunnuntain kilpailussa. Kykkkäsen hypyt HS94-mäessä kantoivat 83 ja 85 metriä.
Kilpailun voittoon hyppäsi kotiyleisön iloksi myös lauantain kilpailun voittanut Itävallan Daniela Iraschko.
Kuwaitin hallitus eroaa
Kuwaitin väliaikainen hallitus on jättänyt eronpyyntönsä. Hallitus eroaa tehdäkseen tilaa torstaina järjestettyjen ennenaikaisten parlamenttivaalien voittajille. Vaalit voitti islamistijohtoinen oppositio.
Kuwaitin perustuslain mukaan uusi hallitus on muodostettava ennen kuin uusi parlamentti kokoontuu ensimmäistä kertaa. Kokoontuminen on kahden viikon kuluttua vaaleista.
Nyt eroava hallitus nimitettiin joulukuussa. Tämän jälkeen Kuwaitin emiiri Sabah al-Ahmad al-Sabah hajotti maan parlamentin. Kyseessä oli jo neljäs kerta kuuden vuoden aikana, kun emiiri hajottaa parlamentin.
Svendsen villitsi kotiyleisön Holmenkollenilla
Ampumahiihdon miesten maailmancupia vain pisteen turvin ennen sunnuntaita johtanut Norjan Emil Hegle Svendsen voitti kotiyleisön riemuksi 15 km:n yhteislähtökilpailun Oslon Holmenkollenilla.
Svendsen voitti kahdesta sakkokierroksestaan huolimatta 6,3 sekunnin turvin ennen nollat ampunutta Saksan Andreas Birnbacheria. Palkintopallille nousi myös venäläinen Jevgeni Garanitshev, joka jäi kärjestä 17,8 sekuntia.
Norjalainen kasvatti maailmancupin kokonaistilanteessa johtonsa 21 pisteeseen ennen viidenneksi sunnuntaina sijoittunutta Ranskan Martin Fourcadea.
Lopputulokset:
1. Emil Hegle Svendsen NOR (2 sakkokierrosta) 40.44,1
  
2. Andreas Birnbacher GER (0) +6.3 s.
  
3. Jevgeni Garanitshev RUS (2) +17.8
  
4. Dimitri Malishko RUS (1) +26.7
  
5. Martin Fourcade FRA (3) +37.0
Maailmancupin tilanne:
1. Svendsen 681 p.
  
2. Fourcade 660
  
3. Birnbacher 607
  
4. Simon Fourcade FRA 489
  
5. Jevgeni Ustjugov RUS 480
  

Senegalilaiset Newcastlen syömähampaita
Senegalilaishyökkääjät Demba Ba ja Papiss Demba Cissé tekivät maalin mieheen, kun Newcastle löi kotonaan Aston Villan 2-1 ja kohensi asemiaan jalkapallon Englannin Valioliigan kärkipäässä.
Senegalin aikainen putoaminen Afrikan mestaruusturnauksesta ei varmasti Newcastle-faneja harmittanut. Ykköstykki Demba Ba palasi ilahduttamaan St. James' Parkin kotiyleisöä ja siirsi isännät lähietäisyydeltä johtoon vajaan puolen tunnin kohdalla.
Maali oli miehelle jo kauden 16:s Valioliigassa. Vain Arsenalin hollantilaiskärki Robin van Persie on osunut tolppien väliin useammin.
Aston Villa tuli tasoihin ensimmäisen puoliajan viime hetkillä, kun Charles N'Zogbia nousi vasemmalta ja syötti lainapelaaja Robbie Keanen maalintekoon.
Freiburgista tammikuun siirtoikkunan aikana hankittu Papiss Demba Cissé juhlisti debyyttiään voitto-osumalla. Hänen fantastinen laukauksensa painui aivan ylänurkkaan 71. minuutilla.
Cissé aloitti sunnuntain kamppailun vaihtopenkillä, mutta hänet vaihdettiin loukkaantuneen Leon Bestin tilalle 14. minuutilla. Newcastlen pelaajista myös Ryan Taylor joutui jättämään kentän avausjaksolla loukkaantumisen takia.
Senegalilaisten lisäksi Newcastlen suurimpiin sankareihin lukeutui hollantilainen maalivahti Tim Krul, joka teki muutaman mainion torjunnan.
Newcastle on voittanut viidestä edellisestä liigaottelustaan neljä. Joukkue nousi sarjataulukossa Arsenalin ohi viitostilalle.

  Sarjataulukko

Vatikaani: Aasiassa vakava pedofiiliongelma
Vatikaani varoittaa, että Aasia on häviämässä taistelun pedofiliaa vastaan. Vatikaanin syyttäjän mukaan tähän ovat syynä etenkin kulttuuriset erot siitä, mikä määritellään hyväksikäytöksi.
\- Ongelma korostuu erityisesti Aasiassa, totesi monsignor Charles Scicluna toimittajille juuri ennen juuri ennen Vatikaanin Gregoriaanisessa yliopistossa järjestettävää suurta kansainvälistä konferenssia, jossa on tarkoitus käsitellä kirkon pedofiliaongelmaa.
Vatikaani on pyytänyt kansallisia piispainkokouksia ympäri maailman linjaaman toukokuuhun mennessä, kuinka hyväksikäyttöön syyllistyneitä pappeja kohdellaan ja kuinka paikallisviranomaisten kanssa voidaan tehdä yhteistyötä, jotta lasten hyväksikäyttöön liittyvät ongelmat saadaan kitkettyä ruohonjuuritasolta lähtien.
Sciclunan mukaan kaikki maat eivät saa raporttiaan valmiiksi ajoissa, mutta hän uskoo, että kaikki maat saavat linjauksen kuitenkin tehtyä.
\- Joissakin kulttuureissa uhrien on vaikea kertoa kokemuksistaan. Me taistelemme ongelman kanssa kuinka voimme muuttaa kulttuureita, jotka suosivat vaikenemista, Scicluna totesi.
Katolinen kirkko on ryvettynyt pedofiliaskandaalissa viime vuosina Euroopassa ja Yhdysvalloissa, kun tuhansia lasten hyväksikäyttötapauksia on tullut ilmi. Hyväksikäyttötapauksia on ilmennyt useiden vuosikymmenten ajalta. Kirkolliset johtajat ovat todenneet, että he haluavat nyt muuttaa vuosia jatkuneen salailukulttuurin.
Aasiasta, Afrikasta ja Latinalaisesta Amerikasta on tullut tietoisuuteen paljon vähemmän tapauksia, joissa papit olisivat syyllistyneet lasten hyväksikäyttöön. Maissa yleisempää on ollut tehdä paljastuksia pappien korruptoituneisuudesta sekä heidän naissuhteistaan.
Poikkeus on kuitenkin Filippiinit, jossa katolinen kirkko on julkisesti pyytänyt anteeksi viime kahdenkymmenen vuoden aikana tapahtuneita lasten hyväksikäyttötapauksia, joihin papit ovat syyllistyneet. Filippiineillä kuitenkin vain muutamia kirkonmiehiä on tuotu oikeuden eteen asti.
Ennen kokousta julkaistussa tiedotteessaan todetaan, että lasten hyväksikäyttöongelma kirkon piirissä tai kirkon ulkopuolella ei ole vain Euroopan tai Yhdysvaltojen asia, vaan maailmanlaajuinen ongelma.
Kurri linnassa
Kemin Lumilinnan tämän kauden suojelija Jari Kurri vieraili linnassa sunnuntaina tyttäriensä Odessan ja Alissan kanssa. Kurria ja linnaa yhdistää numero 17, sillä se on lumilinnan järjestysnumero ja Kurrin legendaarinen pelinumero.
Jari Kurri asteli linnan estradille Lämäreitten junioreiden mailakujan läpi. Lähes 30 asteen pakkanen verotti yleisöä, mutta paikalla olleet saivat kuulla Kurrin rentoa jutustelua Stanley Cup -sormuksista, tulevista jääkiekon MM-kotikisoista ja lumilinnan ainutlaatuisuudesta.
-Piti ottaa vähän ennalta selvää tyttöjen kavereilta, että minkälaisesta linnasta on kyse. Kaikki kehuivat, mutta paikanpäällä, itsekoettuna tajusi kuinka upea kokonaisuus Kemin lumilinna onkaan. Pienimmäinen lapsi jäi vielä kotiin, mutta uusi reissu on tehtävä koko porukalla - kunhan vain ehtisi, nykyisin maajoukkueen managerina toimiva Jari Kurri totesi.
-Onhan mun paita vedetty kattoon ja "jäädytetty" ennenkin, mutta täällä se on tehty sananmukaisesti. Ja se tuntuu tosi mukavalta. Helppo on viedä viestiä eteenpäin Kemin Lumilinnasta ja kehottaa ihmisiä käymään, sillä niin upea kokemus tämä on, herra numero 17 hehkutti.
Uudellamaalla pääkallokeli
Ilmatieteenlaitos ja liikennevirasto varoittavat autoilijoita pääkaupunkiseudulla huonosta ajokelistä. Keli on erittäin huono Länsi-Uudellamaalla ja muuttuu illan ja yön aikana koko Uudellamaalla erittäin huonoksi sakean lumisateen ja teiden liukkauden vuoksi. Liukkautta lisää sään lauhtuminen ja näkyvyyttä haittaa pöllyävä lumi.
Huonoa ajokeli on Varsinais-Suomen, Satakunnan, Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakunnissa sekä Keski-Lapissa lumisateen, pöllyävän lumen sekä sään lauhtumisen vuoksi.
Ajokeli muuttuu erittäin huonoksi huomenna Etelä-Lapin länsiosassa lumisateen, pöllyävän lumen sekä sään lauhtumisen vuoksi.
Lapin pakkasessa eksyneet hollantilaiset: Ympärillä paljon puita
Hollantilainen neljän hengen seurue joutui vakavaan tilanteeseen Lapissa lauantaina. He eksyivät autollaan metsäautotielle ja juttuivat lumikinokseen 35 asteen pakkasessa Kittilän Pöntsössä.
Hätäkeskukselle eksyneet osasivat kertoa sijaintipaikastaan ainoastaan, että ympärillä näkyy paljon puita.
Eksyneiden onneksi auto pysyi käynnissä eikä kukaan paleltunut. Poliisi löysi eksyneet lopulta. Kittilän poliisi kertoo kehottaneensa seuruetta pysymään isommilla teillä ja vaihtamaan kartanlukijaa.
Romar 16:s superyhdistetyssä
Andreas Romar oli 16:s alppihiihdon maailmancupin superyhdistetyssä Chamonix'ssa Ranskassa. Itävaltalainen Romed Baumann laski voittoon. Naisten supersuurpujottelun voitti Saksassa USA:n Julia Mancuso.
Romar oli superyhdistetyn syöksyosuuden jälkeen yhdeksäntenä, mutta putosi tuloksissa alaspäin pujotteluosuudella. Romar jäi voittaneesta Baumannista 2,38 sekuntia.
Baumann vei superyhdistetyn voiton 1,10 sekunnin erolla ennen toiseksi laskenutta ranskalaista Alexis Pinturaultia. Sveitsiläinen Beat Feuz otti kolmannen sijan, 1,19 sekuntia kärjestä.
Julia Mancuso oli parhaassa vauhdissa Garmisch-Partenkirchenin supersuurpujottelussa. Toiseksi laskenut itävaltalainen Anna Fenninger oli 0,13 sekuntia hitaampi. Kolmanneksi sijoittui Liechtensteinia edustava Tina Weirather.
USA:n Lindsey Vonn, joka lauantaina saavutti 50. maailmancupin voittonsa, laski ulos sunnuntain supersuurpujottelussa. Haastava Kandaharin rinne osoittautui jälleen vaativaksi kisapaikaksi.
Painin EM-kisajoukkue valittu
Suomen Painiliiton hallitus nimesi sunnuntaina Turun SM-painien yhteydessä joukkueen Serbian Euroopan mestaruuskilpailuihin. Kisat järjestetään Belgradissa 6.-11. maaliskuuta 2012.

  KREIKKALAIS-ROOMALAINEN PAINI


  Miehet

55 kg: Ville Käki, Kotkan Painimiehet
60 kg: Esa Uimonen, Janakkalan Paini-Ilves
66 kg: valinta myöhemmin
74 kg: Veli-Karri Suominen, Viipurin Voimailijat
84 kg: Rami Hietaniemi, Nurmon Jymy
96 kg: Timo Kallio, Turun Voimamiehet

  Naiset

48 kg: Sarianne Savola, Lappajärven Veikot
55 kg: Petra Olli, Lappajärven Veikot
Vapaapainin osalta painijat nimetään myöhemmin.
PAININ

  SM-KILPAILUT, TURKU, SUNNUNTAIN (5.2.) TULOKSET


  60 kg

1. Esa Uimonen
  
2. Ville Pasanen
  
3. Jussi-Pekka Niemistö

  74 kg

1. Veli-Karri Suominen
  
2. Hannu-Pekka Kattelmäki
  
3. Jonne Ukkola

  120 kg

1. Oskari Riihioja
  
2. Matti Hämäläinen
  
3. Sami Ilvesoksa
Lähijunat kulkevat maanantaina harvennetuin vuoroin
Ankarat talviolosuhteet pakottavat VR:n harventamaan Helsingin seudun lähijunien liikennöintiä maanantaina. VR:n mukaan viikonlopun kova pakkanen ja lumi ovat aiheuttaneet ongelmia sekä junille että raiteille jo viikonloppuna.
Raiteiden vaihteet ovat paikoin kohmettuneet kovassa pakkasessa. Vaihteita lämmitetään sähköllä, mutta lämmitysteho riittää vain noin 20 pakkasasteeseen.
Pääradan I-junat ja K-junat korvataan maanantaina N-junilla, jotka kulkevat Helsingin ja Keravan välillä 10 minuutin välein. N-junat pysähtyvät kaikilla väliasemilla. Yksittäisiä lähijunavuoroja saatetaan joutua perumaan.
Kaukojunaliikenteen VR uskoo sujuvan lähes normaalisti. Matkustajia kehotetaan kuitenkin varautumaan koko alkuviikon ajan varautua pieniin myöhästymisiin ja junien kalustomuutoksiin.
Sunnuntaina muutama veturirikko
Tänään sunnuntaina pakkanen on myöhästyttänyt kaukojunia keskimäärin 10 - 30 minuuttia, paikoin enemmänkin.
Lisäksi muutama veturirikko on haitannut matkantekoa. Pääradan liikennettä haittasi iltapäivästä alkaen Pukinmäkeen rikkoutunut juna. Ongelmista huolimatta noin 70 prosenttia junista on tullut määränpäähänsä ajallaan sunnuntaina.
Aamulla Helsingin ja Pietarin väliä liikennöivä Allegro-juna hyytyi Vainikkalaan ja matkustajat siirrettiin Tolstoi-junaan.
Iconcrashin Peuhu: Euroviisu-vastustus loppui UMK:n myötä
Uuden Musiikin Kilpailun finaalipaikasta skabaavan bändin laulaja kertoo, miten sai taivutettua muut bändinjäsenet mukaan.
Bändikaverit on ollut vaikea saada Euroviisu-hankkeen taakse. Ei hän itsekään olisi vanhan malliseen kisaan lähtenyt.
\- Googlasin tän kilpailun, kun kuulin siitä ja olin vakuuttunut. Mä oon kerran ollut aikaisemmin Euroviisu-karsinnoissa mukana ja se oli kokemuksena aika erikoinen, enkä pystynyt liittämään omaa bändiäni siihen millään tavalla.
Laulaja **Jaani Peuhun** mainitsema kokemus on vuodelta 2009, kun **Kwan** yritti _10 000 Light Years_ -biisillä viisuihin - hän oli toinen biisin tekijöistä.
UMK:n löydettyään hän oli vakuuttunut, että **Iconcrashin** tilaisuus on tullut.
\- Kerroin bändikavereille, että nyt olisi hyvä biisi, joka laitetaan Euroviisuihin. Ne tyrmäsivät sen täysin. Ei puhettakaan.
Aikaa kului, kunnes Peuhu otti asian taas puheeksi trennikämpällä.
\- Sanoin treeneissä, että _jätkät nyt oikeasti_. Me tehtiin just 30 keikan kiertue Suomessa ja siellä oli esimerkiksi Kajaanissa jossain paikallisessa torstai-iltana varmaan kolme ihmistä katsomassa. Jos meillä on mahdollisuus mennä Bakuun soittamaan 110 miljoonalle ihmiselle meidän omaa musiikkia, joka me ollaan itse tuotettu ja saadaan itse suunnitella kaikki, mitä siihen tehdään - miten silloin voi suhtautua tähän negatiivisesti?
Iconcrashin jäsenet alkoivat ymmärtää tilanteen ja niinpä yhtye kilpailee Uuden Musiikin kilpailun finaalipaikasta! UMK-finaali järjestetään lauantaina 25.2. helmikuuta Helsingin jäähallissa! Sinne voi muuten voittaa luksus-liput [täältä](http://ylex.yle.fi/haluatko-parhaat-paikat-umkn-finaaliin-osallistu-ja-ole-supervippi).
_Jaani Peuhu kävi soittamassa lempibiisejään YleX:n [Oma lista](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/oma-lista) -ohjelmassa tänään!_
Mäkäräinen tuskailee itseluottamuksensa kanssa
Kaisa Mäkäräinen harmitteli sunnuntaina makuuammuntaansa, josta hän kirjautti kahdelta ampumapaikalta yhteensä kolme sakkoa. YLE Urheilun haastattelussa Vuoden Urheilija myönsi itseluottamuksen rakoilevan.
\- Sijoitus oli tänään ihan ok, mutta suoritus ei kyllä tyydytä. Makuuammunnassa mättää. Ei oikein itseluottamus riitä siihen tällä hetkellä ja ammunta meni vähän väkisin yrittämiseksi. Pystyltä menee ihan hyvin, eikä siitä minun tarvitse olla huolissaan, vaikka siitäkin tuli harmittavasti yhdet sakkokierrokset molemmilla kerroilla, kertoi Mäkäräinen kilpailun jälkeen.
29-vuotias viime vuoden maailmanmestari aikoo seuraavaksi levätä rankan viikonlopun jälkeen.
\- Olen viime viikkoina ampunut aika paljon ja olin suunnitellut pitäväni seuraavaksi pari kolme päivää vapaata ampumisesta. Se voisi tehdä hermotukselle hyvää ja samalla saisin ajatuksia pois ammunnasta, kun se koko ajan pyörii mielessä.
Olosuhteet Holmenkollenilla eivät olleet hiihtämisen suhteen helpoimmat.
\- Viime yönä tuli paljon pakkaslunta, joten keli oli tänään hitaampi. Kaksi kilpailua oli jo tänä viikonloppuna alla, joten vähän alkoi jo painaa hiihtovauhdissa. Ihan kohtuullisen tyytyväinen olen kuitenkin siihenkin. Kyllähän 750 metriä sakkoympyrää alkaa myös tuntua matkan lopulla.
Seuraavaksi suomalainen suuntaa kotikonnuilleen Kontiolahdelle maailmancupin kilpailuihin.
\- Toivottavasti siellä ei ole kylmä. Täällä sen huomasi taas, ettei kylmässä kilpaileminen ole mitään herkkua. Toivotaan, että säät suosivat ja ihmisiä on paljon paikalla. Onhan se kivaa, että voi nukkua omassa sängyssä ja olla kotona, totesi hyväntuulinen Mäkäräinen.
Punainen Risti auttamaan kylmyydestä kärsiviä maita
Punainen Risti on saanut kansainvälisen vetoomuksen kylmyydestä kamppailevien Euroopan maiden auttamiseksi. Punainen Risti suuntaa varoja pääasiassa Ukrainaan sekä myös entisen itäblokin alueelle.
\- 2000-luvulla sään ääri-ilmiöiden aiheuttamien katastrofien lisääntymisen myötä myös Punaisen ristin avustustehtävät ovat lisääntyneet huomattavasti aiempaan verrattuna, kertoo Suomen Punaisen ristin kansainvälisen avustustoiminnan johtaja Kalle Löövi.
Löövin mukaan nyt avun tarpeessa olevat ovat pääasiassa kodittomia ihmisiä.
\- Nyt Itä-Euroopan maille annettava hätäapu vastaa sitä avustusta, joka monissa maissa kuuluu sosiaalitoimen tehtäviin, Löövi sanoo.
\- Punaisen ristin varoilla kylmästä kärsiviä autetaan tarjoamalla heillä lämmintä juomaa, huopia sekä pystyttämällä soppakeittiöitä. Autettaville pyritään myös tarjoamaan väliaikaiset majoitustilat sisätiloista.
Punainen Risti voi tarvittaessa tarjota omia tilojaan hätämajoituskäyttöön. Löövin mukaan näin tehtiin myös Suomessa vuodenvaihteen sähkökatkojen aikaan.
Viime päivinä jo ainakin 260 ihmistä on kuollut kylmyyteen Eurooppaa koettelevassa kireässä pakkassäässä.
Arabiliitto: Ponnistelut Syyriassa jatkuvat
Arabimaat jatkavat ponnistelujaan Syyrian kriisin ratkaisemiseksi, vaikka Venäjä ja Kiina torppasivat eilen lauantaina YK:n tuen Arabiliiton kannattamalta päätöslauselmalta. Arabiliiton kanta käy ilmi uutistoimisto Reutersin haltuunsa saamasta lausunnosta.
Arabiliiton pääsihteeri Nabil Elaraby huomauttaa lausunnossa, että Venäjän ja Kiinan eilinen päätös ei kiistä sitä, että Arabiliiton päätöslauselmaluonnoksella on takanaan selkeä kansainvälinen tuki.
Arabiliiton päätöslauselmaluonnoksessa vaadittiin välitöntä loppua väkivallalle Syyriassa ja maan presidentin Bashar al-Assadin eroa.
Kreikan tukipaketin kohtalo ratkeamaisillaan
Kreikan valtiovarainministerin Evangelos Venizeloksen mukaan maalla on enää tunteja aikaa, kunnes muut euroalueen maat hylkäävät Kreikan oman onnensa nojaan. Kreikka yrittää parhaillaan kuumeisesti vakuuttaa tukijoitaan myöntämään sille seuraavan 130 miljardin suuruisen tukipaketin.
Ennen tukipaketin myöntämistä maan on kuitenkin sitouduttava tiukkoihin säästöihin. Euroopan keskuspankki, Euroopan unioni ja Kansainvälinen valuuttarahasto ovat kieltäytyneet taipumasta vaatimuksistaan ja vaativat Kreikkaa laskemaan minimipalkan tasoa, leikkaamaan lomarahoja ja erottamaan julkisen sektorin työntekijöitä.
Kreikan pääministerin Lukas Papadimoksen on onnistuttava saamaan yhteishallituksensa puolueiden johtajat leikkausten taakse, vaikka maassa on määrä järjestetään vaalit huhtikuussa.
Talouskuriin sitoutumisen lisäksi Kreikka on neuvotellut velkojensa pienentämisestä yksityisten velkojiensa kanssa.
Euroalueen valtiovarainministerien on määrä kokoontua ensi viikolla Brysseliin päättämään Kreikalle luvatusta tukipaketista.
Mäkäräisen sihti hukassa Holmenkollenilla
Kaisa Mäkäräinen jäi yhdeksänneksi ampumahiihdon maailmancupin yhteislähtökilpailussa Oslon Holmenkollenilla. Neljällä ampumapaikalla sakkoja kertyi yhteensä viisi kappaletta. Kilpailun voitti Saksan Andrea Henkel.
Maailmancupia johtanut ja eilisen kilpailun voittanut Saksan Magdalena Neuner jätti sunnuntain yhteislähtökisan väliin viime hetkellä. Näin Mäkäräinen onnistui kuitenkin kaventamaan piste-eroa kärkeen nousten mc-pisteissä neljänneksi.
Vuoden Urheilijaksi valittu Mäkäräinen ei ole kauden kolmessa maailmancupin yhteislähtökisassa loistanut, vaan sivakoi sunnuntaina ensi kertaa kymmenen parhaan joukkoon. Aiemmat sijoitukset olivat olleet 11. ja 12.
Mäkäräisen kilpailu ei lähtenyt hyvin liikkeelle, sillä ensimmäisellä ampumapaikalla tuli heti kaksi sakkokierrosta. Suomalainen putosi kauaksi kärjestä muiden kärkinaisten missattua korkeintaan kerran.
Toisen 2,5 km:n lenkin jälkeen tultiin toiselle makuuampumapaikalle, jossa Mäkäräinen ampui yhden ohi ja oli sakkokierroksen hiihdettyään kilpailun puolivälissä sijalla 21. Eroa kärkeen oli kertynyt 57 sekuntia.
Ensimmäisellä pystyammuntapaikalla kilpailua johtanut kotiyleisön suosikki Tora Berger ampui kaksi sakkoa ja putosi tasaisessa kilpailussa kauas kärjestä. Mäkäräinen ampui itsensä jälleen yhdelle sakkokierrokselle, joten kilpailun kärkisijat olivat karanneet tässä vaiheessa.
Viimeiselläkään ammuntapaikalla ei suomalainen kyennyt ampumaan puhtaasti, vaan joutui kerran kierrokselle. Eroa kärkeen kertyi maalissa minuutin ja seitsemän sekuntia. Saksan Andrea Henkel ampui varmasti ja voitti lopulta kakkossijasta kamppailleet Daria Domratshevan (BLR) ja Teja Gregorinin lähes puolella minuutilla.
Mari Laukkanen oli tuli maaliin sijalla 25 kolmen sakkokierroksen jälkeen. Eroa Henkeliin kertyi 3.53,6 min.
Ampumahiihdon maailmancupin osakilpailu, Oslo, Holmenkollen:
1. Andrea Henkel, GER 38.01,2 (1 sakkokierros)
  
2. Daria Domratsheva, BLR + 26,6 (4)
  
3. Teja Gregorin, SLO + 27,2 (0)
  
4. Helena Ekholm, SWE + 31,3 (1)
  
5. Marie Laure Brunet, FRA + 40,7 (0)
  
...
  
9. Kaisa Mäkäräinen, FIN + 1.07,6 (5)
  
25. Mari Laukkanen, FIN + 3.53,6 (3)
Maailmancupin pistetilanne:
1. Magdalena Neuner, GER 816
  
2. Domratsheva, BLR 795
  
3. Tora Berger, NOR 681
  
4. Mäkäräinen, FIN 679
  
5. Olga Zaitseva, RUS 672
  
...
  
42. Mari Laukkanen, FIN 105
Presidenttiehdokkaat äänestivät kotikonnuillaan
Presidenttiehdokkaat ovat käyneet äänestämässä. Pekka Haavisto äänesti aamupäivällä Helsingin kaupungintalolla ja Sauli Niinistö iltapäivällä Lähderannassa Espoossa.
Haavisto arveli, että pakkanen lykkäsi monen äänetystä iltapäivään.
Pääministeri Jyrki Katainen puolestaan äänesti Espoon Friisilässä. Hän katsoi, että presidentinvaalit ovat puhdistaneet suomalaista henkistä ilmapiiriä.
\- Ehkä epävarmuus ja vähän pelonsekainenkin ilmapiiri, joka viime keväänä vallitsi, on vaihtunut rohkeudeksi ja eteenpäin katsovaksi avoimeksi kansainväliseksi suvaitsevuudeksi.
Presidentti Martti Ahtisaari äänesti sunnuntaina Sandelsin koululla Helsingin Töölössä. Hän sanoi olleensa liikkellä hyvällä mielellä.
\- Toivoisin, että näiden vaalien jälkeen saadaan aikaan vielä suvaitsevaisempi Suomi, sanoi Ahtisaari.
Tasavallan presidentti Tarja Halonen ja presidentti Mauno Koivisto äänestivät ennakkoon.
Keskustele: Ovatko naapuruusriidat tuttuja?
Naapuruusriidat eroavat kaupungissa ja maaseudulla. Tutkimuksen mukaan mökkinaapurit torailevat keskenään ahkerasti, mutta myös kaupungeissa ja maaseudulla löydetään ansiokkaasti riidanaiheita. Onko sinulla kokemusta naapuruusriidoista? Mistä ne ovat saaneet alkunsa ja miten olet menetellyt?
Lähteenmäki kuudes norjalaisjuhlissa
Krista Lähteenmäki puristi parhaana suomalaisena kuudenneksi hiihdon maailmancupin naisten 15 km:n yhdistelmäkilpailussa Venäjän Rybinskissä. Voittoa juhli norjalainen Therese Johaug.
Johaug jätti Puolan Justyna Kowalczykin lähes puolen minuutin erolla (26,9 sekuntia) kakkoseksi. Norjalainen Marit Björgen hiihti Rybinskin laduilla kolmanneksi, 52,9 sekuntia kärjestä.
Lähteenmäki sijoittui kuudenneksi ja jäi kärjestä 1.28,2 minuuttia. Riitta-Liisa Roposen vauhti riitti seitsemänneksi - aikaeroa kärkeen 1.29,0. Aino-Kaisa Saarinen hiihti yhdeksänneksi (1.42,1 kärjestä). Riikka Sarasoja-Lilja oli 19:s.
\- Ihan hyvää menoa oli tänään, alkuverryttelyssä kroppa tuntui vähän väsyneelle ja mietinkin että mitenkähän päivän kisa saadaan sujumaan. Kisassa sitten pertsan osuudella suksi pelasi tosi hyvin ja pääsin nousut hiihtämään suorilla ylöspäin ja siitä sain luottoa siihen, että kisasta tulee ihan hyvä. Vapaan osuudella en pystynyt vastaamaan Kallan ja Skofterudin vauhtiin, mutta kuudes tila näissä karkeloissa ihan hyvä suoritus, kertoi Lähteenmäki.
Keskustele: Miten suuri ongelma köyhyys Suomessa on?
Tasavallan presidentti Tarja Halosen mielestä yleisestä elintason kohenemisesta huolimatta köyhyys on noussut uudelleen ongelmaksi maassamme. Halonen sanoi, että köyhyydestä kertovat pidentyneet leipäjonot ja ruokapankkien ruuhkat. Mitä mieltä olet, miten suuri ongelma köyhyys Suomessa on? Oletko itse kärsinyt köyhyydestä?
Indie-folkbändi riidoissa Grammy-gaalan kanssa
Bon Iver on ehdolla usemmassa kategoriassa Grammyn saajaksi gaalassa. Se on kieltäynyt  esiintymästä, koska järjestäjä halusi sen esittävän muuta kuin omaa  musiikkiaan.
Bändin keulahahmo **Justin Vernon** esiintyy gaalan mainoksessa, mutta lavalla häntä juhlailtana tuskin nähdään. Vaikka bändillä on hyvät mahdollisuudet napata musiikkiteollisuuden jakama tunnustuspalkinto, jota monet arvostavat ja sitä on pyydetty tilaisuuteen esiintymään.
Grammy-gaalan järjestäjä on pyytänyt **Bon Iveriä** tekemään yhteisesityksen toisen artistin kanssa.
\- Halusimme soittaa omaa musiikkiamme, mutta meille sanottiin, että se ei käy. Meidän pitäisi tehdä kimppaesitys jonkun muun kanssa, Justin Vernon sanoo.
Laulaja-lauluntekijä lisää, että on kummallista ensin saada tunnustusta uudelle levylle Grammy-ehdokkuuksilla ja sitten pyyntö soittaa jotain muuta musiikkia.
\- Sanoimme vähän niin kuin _f**k you_ ja he esittivät haluavansa meidät soittamaan, mutta en usko heidän oikeasti halunneen.
Bon Iverille tarjottu artistikumppani on Vernonin mukaan mieluisa, siitä homma ei ole kiinni. Hänen mielestään gaalan virhe on siinä, että asioista eivät päätä muusikot ystävineen ja managereineen.
**Lähteet:** Billboard
Ryynänen keskeytti hiihtoladulla
Janne Ryynänen joutui keskeyttämään hiihto-osuudella yhdistetyn maailmancupin sunnuntain osakilpailussa Val di Fiemmessä. Ryynänen oli mäkiosuuden jälkeen 10. sijalla.
Ryynäsen asemat heikkenivät 10 km:n hiihto-osuudella ja suomalainen jätti kilpailun kesken reilun viiden kilometrin hiihdon jälkeen. Paras suomalainen Jim Härtull oli lopputuloksissa 28:s ja Mikke Leinonen 44:s.
Japanilainen Akito Watabe oli ykkönen. Toiseksi sijoittui norjalainen Mikko Kokslien ja kolmanneksi USA:n Bill Demong. Maailmancupia hallinnut ranskalainen Jason Lamy Chappuis oli sunnuntaina kahdeksas.
Halonen: Köyhyys on ongelma Suomessa
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on avannut tämänvuotisen Yhteisvastuukeräyksen. Keräyksen avatessaan Halonen totesi, että yleisestä elintason kohenemisesta huolimatta köyhyys on noussut uudelleen ongelmaksi maassamme. Halonen sanoi, että köyhyydestä kertovat pidentyneet leipäjonot ja ruokapankkien ruuhkat.
Halonen sanoi myös, että valtioiden ylivelkaantuminen, euron kriisi ja epävarmat tulevaisuudenkuvat ovat jättäneet varjoonsa ihmisten talousvaikeudet.
Hän huomautti, että kotitaloudet ovat velkaantuneempia kuin koskaan ennen ja monet ovat vaarassa pudota velkakuiluun. Hän totesi, että Suomessa tarvitaan sosiaalista luototusta.
Halonen otti puheessaan esille Takuu-Säätiön, joka käynnistää tämän vuoden yhteisvastuukeräysvaroin pienluottotoiminnan. Pienluotoilla ehkäistään ylivelkaantumista. Matalakorkoiset pienluotot on tarkoitettu taloudellisessa ahdingossa oleville ihmisille, joilla pienet ansiotulot tai menetetyt luottotiedot estävät muiden kohtuuhintaisten luottojen saamisen.
Ylivelkaantumisen torjumisen lisäksi keräystuotoilla tuetaan tänä vuonna Ugandaa, jossa tuetaan pienrahoitustoimintaa.
Ruotsi nousi jääpallon maailmanmestaruuteen
Ruotsi voitti jääpallon maailmanmestaruuden sunnuntaina Kazakstanissa. Ruotsi nujersi loppuottelussa Venäjän komean toisen puoliajan nousun jälkeen maalein 5-4 (2-2). Edellisen kerran Ruotsin voitti maailmanmestaruuden vuonna 2010.
Viime vuonna Ruotsi saavutti pronssia ja Venäjä voitti maailmanmestaruuden.
Ruotsin sankari loppuottelussa oli kaksi maalia tehnyt Daniel Mossberg, joka nosti toisen jakson pikamaaleillan Ruotsin kahden maalin tappioasemasta tasoihin. Ruotsin 5-4-voitto-osuman teki Daniel Berlin 78. peliminuutilla. Ruotsin muista maaleista vastasivat Johan Löfstedt (1-0) ja Johan Esplund (2-2).
Venäjän syömähammas finaalissa oli hattutempun tehnyt Jevgeni Ivanushkin, joka vei Venäjän toisen jakson alussa kahden maalin karkumatkalle. Ivanushkinin lisäksi Venäjän joukkueesta maalinteossa onnistui vain Mikhail Sveshnikov.
Venäjä oli finaalin ennakkosuosikki, sillä alkusarjassa Venäjä löi Ruotsin maalein 6-2.
Pronssiottelussa Kazakstanille taipunut Suomi hävisi alkusarjan ottelunsa Ruotsille nöyryyttävästi 0-12.
Yksi loukkaantunut vakavasti Paraisilla
Yksi ihminen on loukkaantunut vakavasti kahden auton risteysonnettomuudessa Saaristotiellä Paraisilla. Onnettomuudessa loukkaantui myös kolme muuta henkilöä.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus sattui Saaristotien ja Lillandetintie risteyksessä. Päivystävän palomestarin mukaan vakavasti loukkaantunut henkilö oli puristuksissa autossa kymmeniä minuutteja. Hänet on kuljetettu kriittisessä tilassa lääkärihelikopterilla sairaalaan.
Valkeakoskella ensimmäistä äänestäjää saatiin odotella
Eri puolilla Pirkanmaata pakkanen huiteli aamulla tukevasti yli 20 asteen lukemia. Kylmyys varmasti osaltaan vaikutti siihen, että monilla vaalipaikoilla aamupäivä sujui tavallista rauhallisemmin. Esimerkiksi Valkeakosken Apian äänestysalueella koettiin poikkeuksellinen tilanne: ensimmäinen äänestäjä tuli paikalle vasta viisi minuuttia yhdeksän jälkeen.
Apian liikuntakeskuksella poikkesi ensimmäisen tunnin aikana vain 26 äänestäjää. Vaalilautakunnan puheenjohtaja Mirja Anolin arvioi, että alku oli huomattavasti hiljaisempi kuin ensimmäisellä kierroksella.
\- Aika huonosti on väkeä vielä käynyt. Alkuun aamulla hämmästeltiin, kun ketään ei ollut oven takana. Yleensä siellä on jono.
Keskipäivää kohden äänestäminen on vilkastunut.
\- Toivotaan, että vilkastuisi niin paljon, että päästäisiin sellaisiin "kunniallisiin" tuloksiin täälläkin, Anolin nauraa.
Pispalassa äänestettiin paljon ennakkoon
Aamupäivä sujui rauhallisesti myös Tampereen Pispan koulun äänestyspaikassa. Vaalilautakunnan puheenjohtajan Henna Auniston mukaan ihan alkuun oli ollut pientä jonoa, mutta sen jälkeen ihmisiä tuli tipoittain.
\- Tällä kertaa toisella on äänestetty ennakkoon enemmän kuin ensimmäisellä kierroksella. Ehkä kävijöitä on sen takia vähemmän.
Viime kerralla Pispan äänestysalueella äänestysprosentti oli yli 80 ja siihen pyritään nytkin.
\- Toivottavasti ihmiset lähtevät iltapäiväkävelylle kun pakkanen hiukan hellittää, Aunisto sanoo.
Äänestäminen on velvollisuus ja oikeus
Pispalassa äänestänyt Katja Walleniukselle valinta Niinistön ja Haaviston välillä oli helppo, vaikka ehdokas ensi kierrokselta vaihtuikin.
\- Kahden välillä oli helppo valita, mutta kumpikaan ei ollut mieluisa.
Wallenius sanoo pohtineensa myös tyhjän lipun jättämistä.
\- Itsestään selvää oli, että tulen äänestämään, mutta en ollut varma laitanko mitään numeroa. Mutta sitten laitoin. Velvollisuus on nyt tehty.
Myös Anssi Vaittiselle valinta oli helppo.
\- Valinta oli selvä. Samalla numerolla mentiin koko ajan.
Äänestäminen on Vaittisen mielestä sekä velvollisuus että oikeus.
\- Joka tapauksessa saadaan hyvä presidetti. Kaksi parasta pääsi viimeiselle kierrokselle.
Tytöt pähkinöiksi - videokamera tallensi paidattoman Bieberin skeittirampilla
Maailman seuratuin 17-vuotias poika on tällä hetkellä Miamissa studiossa.
Äänitysten lomassa hän ehtii käydä välillä näyttäytymässä ulkona odottaville tytöille. Heidän kerrotaan odottaneen ulkopuolella viitisen tuntia ennen kuin idoli tuli ulos ja tällä kertaa odottaminen todella kannatti. **Justin Bieber** nimittäin tempaisi skeittailun lomassa paitansa pois ja sai tyttölauman villiintymään. Katso Bieberin skeittaus ja kuule villiintynyt riemu [tästä](http://www.tmz.com/2012/02/04/justin-bieber-shirtless-skateboarding-video/#.Ty5nkFYugW0).
**Lähteet:** TMZ
Långille historiallinen mestaruus
Ville Lång ja Nanna Vainio juhlivat sulkapallon Suomen mestaruutta sunnuntaina Vantaalla. Lång voitti kahdeksannen peräkkäisen kaksinpelin mestaruutensa, kun hän voitti loppuottelussa Eetu Heinon suoraan kahdessa erässä luvuin 24-22, 21-16.
Långin voitto oli historiallinen, sillä ennen Långia kukaan suomalaismies ei ole voittanut kahdeksaa peräkkäistä sulkapallomestaruutta.
\- Olen tyytyväinen historialliseen mestaruuteen. Heino aloitti ottelun yllättävän vahvasti. Olin välillä ahdingossa, mutta onneksi käänsin pelin rutiinilla, Lång kertoi YLE Urheilulle heti mestaruuden ratkettua.
Nanna Vainio pehmitti loppuottelussa nuoren Airi Mikkelän kolmessa erässä luvuin 21-19, 19-21, 21-16.
\- Tiesin, että Mikkelä on todella hyvä. Loppuottelu oli viihdyttävä ja kovatasoinen. Vaikka mestaruus oli minulle jo neljäs peräkkäinen, maistuu mestaruus aina hyvältä, Vainio hymyili.
Länsi- ja arabimaat raivoissaan Syyria-lauselman kaatamisesta
Länsi- ja arabimaat ovat kiukustuneet Venäjän ja Kiinan päätöksestä käyttää veto-oikeuttaan YK:n turvallisuusneuvostossa Syyrian päätöslauselmaa vastaan. Venäjä ja Kiina estivät eilen lauantaina YK:n päätöslauselmaehdotuksen, jolla olisi vaadittu välitöntä loppua väkivallalle Syyriassa.
Egyptin ulkoministeri Mohammad Amr vaati, että "inhimillisen kärsimyksen on loputtava" ja sanoi toivovansa, että tilanteeseen löytyy rauhanomainen ratkaisu, kun Arabiliiton ulkoministerit tapaavan ensi lauantaina Kairossa.
Turkin ulkoministeri sanoi puolestaan uskovansa, että Venäjä ja Kiina eivät äänestäneet tosiasioiden perusteella vaan ennemminkin vanhasta tottumuksesta länttä vastaan.
Tunisia ilmoitti eilen lauantaina jo ennen YK:n äänestystä karkottavansa Syyrian suurlähettilään. Tunisian pääministeri kehotti muita arabimaita ja muitakin maita tekemään samoin.
Myös Nobelin rauhanpalkinnon saanut jemeniläinen ihmisoikeusaktivisti Tawakkul Karman tuomitsi ankarasti Venäjän ja Kiina toiminnan. Kansainvälisessä Münchenin turvallisuuskonferenssissa sunnuntaina puhunut Karman sanoi, että Venäjä ja Kiina kantavat moraalisen vastuun Syyrian tapahtumista.
Syyrian oppositio: Lupa tappaa
Syyrian opposition mielestä Venäjän ja Kiinan päätös antaa Syyrian presidentille Bashad al-Assadille ja tämän hallinnolle käytännössä luvan tappamiseen.
Yhdysvallat kuvaili eilen lauantaina Venäjän ja Kiinan veto-oikeuden käyttöä vastenmieliseksi. Britannian YK-lähettiläs sanoi maan olevan tyrmistynyt tapahtuneesta. Ranska puolestaan kutsui Syyrian hallituksen perjantaista verilöylyä Homsin kaupungissa rikokseksi ihmisyyttä vastaan. Presidentti Nicolas Sarkozy sanoi tuomitsevansa jyrkästi veto-oikeuden käyttämisen.
Venäjän YK-lähettiläs selitti Venäjän päätöstä sanomalla, että esitetty päätöslauselma olisi "lähettänyt epätasapainoisen signaalin Syyrian osapuolille". Hän syytti muita YK:n turvallisuusneuvoston jäsenmaita joustamattomuudesta, koska Venäjän ajamia tekstimuutoksia ei haluttu tehdä.
Kiinan lähettiläs sanoi maansa käyttäneen veto-oikeutta samoista syistä.
Uutistoimisto AFP kertoo aktivistien raportoineen sunnuntaina 57:stä uudesta kuolonuhrista Syyriassa.
Halosen sotaväestä seuraavan presidentin supistettuun armeijaan
Tasavallan presidentti Tarja Halonen jää viimeiseksi puolustusvoimien ylipäälliköksi, jolla oli varuskuntia kautta maan. Seuraava ylipäällikkö pistää nimensä paperiin, jolla maasta lopetetaan arvioiden mukaan kuusi varuskuntaa.
Vanhasen ykköshallituksen puolustusministeri Seppo Kääriäinen kirjoittaa tänään Savon Sanomissa Halosen kahdestatoista vuodesta ja sivuaa "puolustusvoimauudistusta". Eduskunnan puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja pistää uudistuksen tekstissään lainausmerkkeihin. Sen suoremmin ei tarvitse sanoa, että rytinä tulee.
Kääriäinen kirjoittaa seuranneensa puolustusministerinä läheltä Halosen ylipäällikköotteita. Presidentillä on painavaa sananvaltaa Suomen puolustuksen strategiasta päätettäessä. Kääriäisen mukaan nyt valittava presidentti seuraa kuitenkin vain katseella "puolustusvoimien rakenteita maakunnissakin ravistelevan uudistuksen päättämistä".
Seuraavan ylipäällikön kannattaa varautua seuraavanlaisiin kysymyksiin: missä iskussa on Suomen puolustuskyky varuskuntien lakkautusten, puolustusvoimien väen vähentämisen, meri- ja maastovuorokausien vähentämisen sekä lentotuntien niistämisen jälkeen? Reserviä leikataan ja varusmieskoulutuksen vaikuttavuudesta tingitään.
Uudistuksen jälkeen koulutettava suomalainen sotilas ei enää saavuta kaikilta osin sotilaalta vaadittavaa taitotasoa. Kuusi vuotta sitten presidentinvaaleissa puhuttiin eurooppalaisista turvatakuista. Toivottavasti ne ovat voimassa, riittävät ja hyvässä tallessa.
Isäntämaa jyräsi Rybinskin maailmancupissa
Hiihdon maailmancupissa kilpailtiin viikonloppuna Venäjän Rybinskissä. Sunnuntaina miesten 15+15 km:n yhdistelmäkilpailussa isäntämaa otti kaksoisvoiton. Suomalaishiihtäjiä ei Rybinskissä nähty.
Vahvin oli lopulta Maksim Vilegtshanin. Venäjän kaksoisvoiton täydensi Ilja Tshernusov. Itänaapuri oli lähellä kolmoisvoittoa, sillä Jevgeni Dementjev hävisi niukasti Saksan Tobias Angererille loppukiritaistelun. Molemmille kellotettiin sama aika. Kymmenen parhaan joukossa oli peräti kuusi venäläistä.
Miesten 15 km(p) + 15 km (v) yhdistelmäkilpailu, tulokset:
1. Maksim Vilegtshanin, RUS 1.20.37,6 h
  
2. Ilja Tshernusov, RUS + 6,0 s.
  
3. Tobias Angerer, GER + 8,3
  
4. Jevgeni Dementjev, RUS +8,3
  
5. Devon Kershaw, CAN + 9,5
  
6. Konstantin Glavatskih, RUS +10,2
  
7. Alex Harvey, CAN +10,5
  
8. Sergei Dolidovitsh, BLR 10,7
  
9. Jevgeni Belov, RUS +13,2
  
10. Pavel Siulatov, RUS +13,3
Runeberg-palkinto Katja Ketun Kätilölle
Tämänvuotisen Runeberg-palkinnon saa kirjailija Katja Kettu teoksesta 
Kätilö. Valintaraadin mukaan Kätilössä on suuren romaanin tuntua ja polveilevuutta. Rovaniemeltä kotoisin oleva Kettu (s. 1978) ohjaa kirjoittamisen ohella animaatioita.
Raadin mukaan Kettu kuvaa romaanissaan piinallisen yksityiskohtaisesti naisten asemaa toisen maailmansodan vankileireillä. Ketun 
Kätilö sijoittuu Petsamoon kesällä 1944, se kertoo suomalaisen kätilön ja saksalaisen natsiupseerin välille syntyvästä rakkaudesta.
Ketun kieli on raadin mukaan poikkeuksellisen hurmaavaa, ja raati näkee inhorealistisen teoksen kerronnassa myös ripauksen maagista realismia.

Kätilö on Katja Ketun neljäs romaani. Siitä on suunnitteilla myös elokuva, jota ohjaaja Virpi Suutari työstää.
Ketun 
Kätilöä pidettiin vahvana ennakkosuosikkina viime vuoden Finlandia-kisassa, mutta teos jäi ilman ehdokkuutta.
Runeberg-raatiin kuuluvat kirjailija Mikaela Strömberg, kirjailija, käsikirjoittaja ja opettaja Vuokko Tolonen sekä kriitikko Ville Hänninen, joka toimii raadin puheenjohtajana.
Runeberg-palkinto on sanomalehti Uusimaan, Porvoon kaupungin, Suomen Kirjailijaliiton, Suomen arvostelijain liiton ja Finlands Svenska Författareföreningin kirjallisuuspalkinto.
Palkintosumma on 10 000 euroa.
NFL:n MVP-valinnassa murskavoitto
Huikean runkosarjan tällä kaudella pelannut Green Bay Packersin pelinrakentaja Aaron Rodgers on valittu amerikkalaisen jalkapalloliiga NFL:n arvokkaimmaksi pelaajaksi. Jokavuotisen valinnan tekevät 50 amerikkalaista NFL-toimittajaa.
Jokainen toimittaja sai äänestää ykkösehdokastaan ja Rodgers oli MVP peräti 48 toimittajan papereissa. Toinen huikean kauden pelannut pelinrakentaja, New Orleans Saintsin Drew Brees keräsi kaksi ykköspaikkaa.
Rodgers kiitteli valitsijoitaan, mutta muistutti lajin kokonaisvaltaisen joukkuepelaamisen merkityksestä.
\- Tämä merkitsee minulle paljon. Olen kuitenkin tarvinnut paljon tukijoukkoja joukkuekavereistani. Hyökkäyksen linjamiehet ovat blokanneet hyvin ja antaneet minulle aikaa heittää, toiset ovat juosseet hyvin kuvioita ja liimanneet pallot käsiinsä. Tämä on kuitenkin suuri kunnia minulle saavuttaa tämä palkinto, kertoi vaatimaton Rodgers
28-vuotias Rodgers heitti runkosarjassa 15 pelaamassaan ottelussa palloja 68,3 prosentin tarkkuudella. TD-heittoja kertyi peräti 45 ja syötönkatkoja ällistyttävän vähän - kuusi. Rodgers johdatti hallitsevan Super Bowl -voittajan Green Bayn runkosarjassa 15 voittoon kärsien vain yhden tappion.
Joukkue hävisi kuitenkin kolme viikkoa sitten nöyryyttävästi heti ensimmäisessä pudotuspeliottelussa kotikentällään New York Giantsille. Liigan arvokkaimman pelaajan palkinto annetaan kuitenkin runkosarjan perusteella.
Vuoden päävalmentajaksi valittiin tulokaskaudellaan joukkueensa NFC-konferenssin mestaruusotteluun vienyt Jim Harbaugh. Entinen Chicago Bearsin pelinrakentaja ja menestyksekkäästi Stanfordin yliopistojoukkuetta valmentanut Harbaugh luotsasi San Francisco 49ersin runkosarjassa 13 voittoon ja NFC:n läntisen divisioonan mestariksi. San Franciscon taival päättyi NFC:n mestaruusottelussa juuri New York Giantsia vastaan hienon taistelun päätteeksi vasta jatkoajalla.
Monet uskoivat huiman kauden pelanneen Drew Breesin taistelevan MVP-tittelistä, mutta Rodgers oli äänestyksessä ylivoimainen. Kaikkien aikojen eniten jaardeja, onnistuneita heittoja ja parhaimman heittojen onnistumisprosentin yhden runkosarjakauden aikana kirjauttanut Brees palkittiin kuitenkin Offensive player of the year -palkinnolla.
Vuoden puolustajaksi valittiin Baltimore Ravensin puolustuksen linjamies Terrell Suggs. Hyökkäyksen vuoden tulokkaaksi valittiin Carolina Panthersin pelinrakentaja Cam Newton. Puolustajista vastaavan palkinnon pokkasi Denver Broncosin tukimies Von Miller.
FREESTYLE: Suomalaisten tie nousi pystyyn finaaleissa
Arttu Kiramo oli 18:s, Jussi Penttala 20:s ja Ville Miettunen 22:s Deer Valleyn maailmancupin parikumpareiden osakilpailussa. Kaikkien suomalaisten tie katkesi finaaleiden avauskierroksella.
\- Karsinnoissa oli tänään hyviä suorituksia, joten valoa näkyy tunnelin päässä. Seuraavaksi suuntaamme Kiinaan, jossa kilpaillaan kumparekilpailu 11. helmikuuta, päävalmentaja Sami Mustonen totesi tiedotteessa.
SVT: Ryanairin lentäjät varoittavat lentoturvallisuudesta
Useat halpalentoyhtiö Ryanairin lentäjistä varoittavat, että heidän kovat työehtonsa voivat vaarantaa lentoturvallisuutta, kertoo Ruotsin televisio SVT. Varoitukset ovat vastaisku viikko sitten Ruotsissa julkaistuun kuluttajaviranomaisten raporttiin, jossa he moittivat Ryanairia siitä, että se vähät välittää kuluttajaviraston huomautuksista.
\- Jos emme tunne oloamme turvatuksi ja rauhalliseksi, se voi heijastua päätöksiimme ja toimintaamme. Joskus kohtuuttomat vaatimukset kohdistuvat turvallisuuteen, ja se voi johtaa pienten tapausten tai jopa onnettomuuksien riskien kasvuun, nimettömänä pysyttelevä lentäjä kertoo SVT:lle.
Lentäjän mukaan työehtojen kehitys on mennyt vain huonompaan suuntaan: lentäjät puurtavat koko ajan enemmän ja sitä myötä onnettomuusriski kasvaa. Hän sanoo, että yhtiöt jotka välittävät työntekijöistään, eivät voi kilpailla samoilla ehdoilla Ryanairin kanssa.
\- Jos joutuisin leikkaukseen, haluaisin että kirurgi on levännyt, voi hyvin eikä pelkäisi soittaa jos on kipeänä. Haluamme että Ryanairilla matkustavat tietävät, että etummaisina istuvat eivät aina täytä näitä samoja vaatimuksia, kertoo eräs toinen SVT:n haastattelema lentäjä.
SVT:n haastattelema lentäjä myöntää lentäneensä sairaana.
Ryanairin mukaan lentäjien esittämät väitteet ovat valheita.
Ahervo ja Hakala Scandinavia Cupin Baltian osakilpailuun
Tulevalla viikolla hiihdon Scandinavia Cup jatkuu Baltiassa. Hämeenlinnan Hiihtoseurasta kilpailuihin matkaavat Laura Ahervo sekä Maija Hakala.
Ensi viikolla käydään hiihdon Skandinavia Cupin osakilpailut Latvian Madonassa 8.-9. 2. sekä Viron Albussa 11.-12. 2. Suomen joukkueeseen on valittu Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Ahervo sekä Maija Hakala.
Latviassa naiset hiihtävät keskiviikkona vapaan tyylin sprintit ja torstaina 15 kilometrin yhteislähtökilpailun. Lauantaina Virossa on ohjelmassa perinteisen tyylin sprinttihiihdot ja sunnuntaina 10 kilometrin väliaikalähtökilpailu.
Skandinavia cup 2011 – 2012 päättyy Baltian osakilpailuihin. Tällä hetkellä Cupin kokonaistilanteessa Maija Hakala on 8. ja Laura Ahervo 12.
Varamiehinen Barcelona säilytti kotitaikansa
Jalkapallon Espanjan liigassa Barcelona säilytti myöhään lauantai-iltana eron sarjakärki Real Madridiin seitsemässä pisteessä voittamalla Real Sociedadin maalein 2-1(1-0). Ottelu pelattiin lähes pakkaskelissä.
Barcelonan kokoonpanossa oli useita nuoria pelaajia seuran B-joukkueesta, sillä päävalmentaja Pep Guardiola halusi säästää avainpelaajiaan keskiviikkona pelattavaa Espanjan cupin välieräottelua varten. Lisäksi sairaslistalla olivat Andres Iniesta, Pedro Rodriguez ja David Villa.
Vastuuta kantoivat lauantaina mm. keskikentän Jonathan Dos Santos ja laituri Isaac Cuenca. 20-vuotias Cristian Tello siirsi katalaanit 1-0-johtoon ottelun 9. minuutilla Lionel Messin syötöstä.
Maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi valittu Messi tuplasi johdon 72. minuutilla iskettyään Daniel Alvesin keskityksen verkkoon. Vain kaksi minuuttia tästä ja Carlos Vela toi vielä toivoa vierasjoukkueelle kavennusmaalillaan, mutta se jäi laihaksi lohduksi. Näin Barcelona ei ole hävinnyt tällä kaudella vielä kertaakaan kotikentällään.
Barcelonan voittoa varjosti keskikenttäpelaaja Sergio Busquetsin ikävännäköinen loukkaantuminen. Busquets sai vaihdosta kentälle tultuaan syvän haavan polvensa alapuolelle kamppailtuaan pallosta Sociedadin puolustajan Carlos Martinezin kanssa.
Messin kauden 23:s maali nosti hänet vain maalin päähän La Ligan maalintekijätilaston kärkimiehestä, Realin Cristiano Ronaldosta. Aiemmin lauantaina Real nappasi 1-0-voiton Getafesta Ronaldon jäätyä maaleitta.
Tehottomuus vaivasi jääpallomiehiä
Suomi jäi neljänneksi Kazakstanissa pelatuissa jääpallon MM-kisoissa. Näin Suomi putosi mitaleilta ensimmäisen kerran sitten vuoden 2005.
Päävalmentaja Tommy Österberg oli tulokseen pettynyt, vaikka jo ennen kisoja tiedettiin, että mitaleille pääsy olisi kiven takana. Suomen taso ei tällä kertaa riittänyt mitaleille saakka.
\- Pystyimme rakentamaan maalintekotilanteita, mutta tehottomuus vaivasi joukkuetta. Toisaalta teimme liian helppoja virheitä, joista tarjoilimme vastustajalle maaleja, Österberg mietti.
Österbergin mukaan menestyksen perusta rakennetaan seuratasolla. Maajoukkue tarvitsee menestyäkseen laajempaa pelaajakaartia, tällä hetkellä tilanne käy heti kriittiseksi, jos avainpelaajia loukkaantuu tai sairastuu.
\- Tarvitaan leveyttä ja ammattitaitoa yksilöiden kehittämiseen. Näin saisimme maajoukkueeseen kovatasoisia pelaajia, sitä kautta pystyisimme haastamaan lajin kärkimaita, Österberg totesi.
Kaikki äänestyspaikat aukesivat normaalisti
Kylmästä säästä huolimatta kaikki äänestyspaikat on saatu avattua aamulla, kerrotaan oikeusministeriöstä. Vaalijohtaja Arto Jääskeläisen mukaan kuntien keskusvaalilautakunnista ei ole tullut tietoa mistään poikkeavasta.
\- Ei ole tietoa, että äänestys olisi estynyt missään päin. Varsinaisena vaalipäivänä äänestäminen ei ole tietääkseni koskaan estynyt 105 vuoden aikana, Jääskeläinen sanoo.
Äänestyksen sujumista seurataan kuntien keskusvaalilautakunnissa.
Äänestäjät saavat neuvoja puhelinpalvelusta, jota pyörittää oikeushallinnon tietotekniikkakeskus Hämeenlinnassa.
\- Yleisin kysymys liittyy äänestyspaikkaan kun ilmoituskortti on hävinnyt. Paikka on määräytynyt asumispaikan mukaan 51 päivää ennen ensimmäistä vaalipäivää. Jos on muuttanut sen jälkeen, olisi kannattanut äänestää ennakkoon, keskuksen lähiesimies Jukka Leino toteaa.
Sunnuntaina on auki noin 2 300 äänestyspaikkaa.
Maalla riidellään teistä, kaupungissa tappelee pihapoliisi
Naapuruusriidat eroavat kaupungissa ja maaseudulla. Tutkimuksen mukaan mökkinaapurit torailevat keskenään ahkerasti, mutta myös kaupungeissa ja maaseudulla löydetään ansiokkaasti riidanaiheita.
Toisella mökillä halutaan nauttia hiljaisesta järvimaisemasta, mutta naapurissa pauhaa musiikki ja lapset huutavat. Tai naapurimökkiläinen siirtää rajaa ja alkaa vaatia uusia alueita itselleen. Tai sitten on riitaa tiestä ja siitä, kuka sitä saa käyttää. Suomalaiset mökkiläiset ja maaseudulla asuvat ovat tapelleet keskenään kautta aikojen.
Tutkija Risto Haverinen on selvittänyt Suomen Akatemian tutkimuksessa Pohjois-Karjalan maaseudulla asuvien naapuruuskiistoja. Riidat eroavat kaupunkiriidoista. Vaikka kiista voi koskea esimerkiksi sakokaivon vesiä tai tietä, sen alkulähde voi olla jossain aivan muualla.
\- On oltu esimerkiksi hyviä kalakavereita. Sitten on tullut käännekohta jommankumman naapurin elämässä, esimerkiksi avioituminen. Kun viranomainen kysyy siitä yhdestä asiasta, vaikkapa vettä järveen päästäneestä sakokaivosta, sieltä paljastuukin aikamoinen vyyhti.
Kaupungeissa kehitetään uusia riidanaiheita
Kaupungeissakin osataan riidellä. Risto Haverinen on tyypitellyt kiistatilanteisiin aiheutuvat kaupunkilaistyypit: miljöönhoitaja, omissa oloissaan pysyvä aidanrakentaja, puistovahti ja pihapoliisi.
Uusimmat riidanaiheet syntyvät myös usein kaupungeissa. Esimerkiksi parveketupakointi on noussut viime aikojen kuumaksi kiistakapulaksi.
Vaikka riitojen lisääntymisestä ei ole tietoa, sosiaalinen media on muuttanut riitelyä siten, että kiistoista on tullut entistä julkisempia.
Nämä ajavat naapurit toistensa kurkkuun
Pihakasvit, lemmikit, naapurien äänet. Niistä on naapurusten riidat tehty. Naapurien riitely on ylittänyt uutiskynnyksen useaan otteeseen vuosien varrella.
Pihan hoito

[Varjostavat puut](http://yle.fi/alueet/etela-karjala/2010/09/puunoksat_yleinen_karhaman_aihe_1968259.html), 
[luvatta kaadetut](http://yle.fi/alueet/savo/2011/05/kuka_saa_kaataa_puun_ja_kenen_luvalla_2619895.html) tonttirajan pensasaidat ja ampiaisia houkuttelevat kukkaistutukset kiristävät naapurien välejä kesäisin, 
[lumen luonti](http://yle.fi/alueet/oulu/2011/01/kotipihan_lumet_kuuluvat_omalle_tontille_2318123.html) tai luomattomuus talvisin. 
[Yleinen siivottomuus](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/07/torkypihaa_ei_tarvitse_sietaa_2735337.html) naapurin pihalla saattaa ärsyttää. Riita voi kyteä silkkana mulkoiluna pitkään, ennen kuin se äityy 
[toiminnaksi](http://yle.fi/alueet/hame/2011/05/mies_pahoinpiteli_naapuripariskunnan_hausjarvella_2602878.html).
Rakentaminen
Näkymä omasta ikkunasta tai omalta pihalta on tärkeä, ja sen muuttaminen voi aiheuttaa suurta mielipahaa. Esimerkiksi 
[grillikatoksen](http://yle.fi/alueet/savo/2008/12/grillikatoksesta_riita_naapureilla_kuopiossa_409641.html), 
[aidan](http://yle.fi/alueet/pohjois-karjala/2011/01/naapurukset_karajoineet_aidasta_jo_15_vuotta_2296889.html) ja 
[laiturin](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/2011/06/laiturilaajennus_saattaa_sytyttaa_naapurisodan_2653224.html) rakentaminen voi aiheuttaa riitoja, puhumattakaan talon laajentamisesta tai 
[tien](http://yle.fi/alueet/pohjanmaa/2009/08/mies_loi_naapuria_vasaralla_905549.html) linjaamisesta.
Äänekäs elämä - ja hajut
Erityisesti kerrostaloasujien riidoissa näkyvät lähekkäin asumisen haitat: 
[toisten äänet](http://yle.fi/alueet/kainuu/2011/06/pyhapaivien_kotitoista_napistaan_muttei_riidella_taloyhtioissa_2610173.html) kuuluvat. Yksi huudattaa stereoita aamuvarhain, toinen huudattaa rakastettuaan iltamyöhään, kolmas vaatii nukkumarauhaa keskellä päivää.
Häiriöäänet eivät ole vieraita maaseudullakaan, jossa naapuri voi kirjelmöidä ympäristötarkastajalle naapurinsa päristeltyä mönkijällä pitkin pihoja. 
[Lemmikkien](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2009/10/naapurin_kissa_arsyttaa_1084382.html) äänet ja tuotokset ovat oma lukunsa.
Kerrostaloissa 
[tupakoinnin](http://yle.fi/alueet/lahti/2009/11/kyraileva_kaupunkikulttuuri_pahentaa_tupakkariitoja_1170420.html) ja 
[grillauksen](http://yle.fi/alueet/tampere/2011/06/kohtuuttomat_grillauskiellot_pitaisi_paivittaa_2667884.html) tuottamat käryt saavat verenpaineen nousuun. Jos tilanne äityy mahdottomaksi, 
[sovittelija](http://yle.fi/alueet/turku/2010/08/sovittelija_ratkoo_naapuruston_riidat_1880279.html) voi auttaa. 
[Aina sellaistakaan ei tarvita](http://yle.fi/alueet/tampere/2011/10/taloyhtiossa_voi_olla_sopuisaakin_2971827.html).
Koulukeittiöt kisaavat euron aterioiden parhaudesta
Suomalaisten koulujen keittiöt ottavat mittaa toisistaan hyvän ja edullisen kouluruoan valmistuksessa. Maistuvat ja ravitsevat murkinat pitäisi valmistaa alle eurolla.
Padat porisevat Kirkkonummen koulukeskuksen keittiössä kuin minä tahansa arkipäivänä. Ihan mikä tahansa koulukeittiö ei kuitenkaan ole kyseessä, vaan yksi Suomen parhaista. Kirkkonummen koulukeskuksen keittiö on nimittäin selvinnyt viiden parhaan joukkoon valtakunnallisessa kouluruokakilpailussa. Tämä ei kuitenkaan riitä, sillä tavoite on voitossa.
Kirkkonummen joukkueeseen kuuluvat keittiöpäällikkö Eeva-Liisa Hemming sekä kokit Ritva Saksa ja Janne Sandblom. Kolmikon kilpamenu muodostuu aurinkoisesta broilerikeitosta, vuohenjuusto-lasagnetesta sekä tex-mex-jauhelihaperunavuoasta. Alle euron ateriat valmistuvat pienellä tuunauksella.
\- Meillä oli valmiit ohjeet jo osittain, mutta innokkaat kokit alkoivat niitä kehitellä. Ruokia vähän maustettiin ja fiksattiin, jotta niistä saatiin vielä paremmat, keittiöpäällikkö Eeva-Liisa Hemming kertoo kisa-aterioiden synnystä.
Halpa ja maukas vaatii tarkkaa laskemista
Kilpailuruokien täytyy siis olla luonnollisesti maistuvia, mutta myös halpoja ja ravitsevia. Aterioiden ravitsemusarvot syynätään tietokoneohjelman avulla, Hemming kertoo.
\- Ravitsemusasiat täytyy olla kohdallaan ja tietokone laskee paitsi hinnan myös hiilihydraatit, rasvat ja proteiinit paikoilleen.
Muutenkin kouluruoan valmistus on tarkkaa touhua. Mielikuvituksella on suuri rooli ruoan maittavuuden osalta.
\- Perinteinen makaroonilaatikko on niin hyvää, että sitä on turha mennä pilaamaan tuunaamalla, mutta muuten voi aina vähän kokeilla ja muutella. Tärkeintä on uskoa itseensä, se on kaiken a ja o kokkaamisessakin, kokki-Sandblom sanoo.
Suurtalouskokit kaipaavat arvostusta
Yksi suuri innoittaja koko kisaan lähtemisessä on Kirkkonummen joukkueen mukaan suurtalouskokkien arvostuksen nostaminen.
\- Meitä arvostetaan valitettavan vähän. Aina sanotaan, että me lämmitämme vain eineksiä. Se ei pidä paikkaansa, vaan melkein kaikki tehdään itse. Pinaattiletut ja kalapuikot tulevat valmiina, mutta muuten tehdään itse melkein kaikki, kokki Ritva Saksa vakuuttaa.
Jos voitto tulee kotikeittiöön, kirkkonummelaiset toivovat lisärahaa kouluruokaan.
\- Esimerkiksi luomua käytämme todella vähän, koska se maksaa. Jos voitto tulee, toivottavasti päättäjät antavat vähän lisää euroja.
Koulukeittiöiden paremmuus ratkaistaan maaliskuussa järjestettävillä Gastro-messuilla. Kirkkonummen lisäksi mukana kisassa ovat Kemiön saaren, Kotkan, Korpilahden ja Tampereen koulut.
Fidel Castro julkaisi muistelmansa
Kuuban entinen presidentti Fidel Castro, 85, on julkaissut muistelmansa lapsuudestaan ja Kuuban valtaan nousustaan. Kaksiosaisessa muistelmateoksessa 
Guerrillero del Tiempo (vapaasti suom. 
Aikansa sissi) on yhteensä noin tuhat sivua. Muistelmat perustuvat toimittaja Katiuska Blancon kanssa käytyihin keskusteluihin.
Fidel Castro käy muistelmissaan läpi elämäänsä aina lapsuusmuistoista vuoden 1958 joulukuiseen iltaan asti, jolloin Fulgencio Batista syöstiin vallasta.
\- Velvollisuutemme on taistella viimeiseen asti maamme, planeettamme ja ihmiskuntamme puolesta, Castron kerrotaan sanoneen tilaisuudessa.
Castro myös kehui ystäväänsä, Venezuelan presidentti Hugo Chávezia sanomalla, ettei kukaan muu ole tehnyt niin paljon venezuelalaisten ja bolivarismin hyväksi kuin Chávez. Castro myös kannusti eteläamerikkalaisia opiskelijoita puolustamaan oikeuttaan ilmaiseen koulutukseen.
Fidel Castron julkista esiintymistä perjantaina muistelmiensa julkistamistilaisuudessa Havannassa pidetään harvinaisena. Kommunistisen puolueen Granma-lehden mukaan tilaisuus kesti kuusi tuntia. Castro esiintyi julkisuudessa edellisen kerran viime vuoden huhtikuussa.
Fidel Castro luovutti vallan veljellensä Raúl Castrolle vuonna 2006.
Pakkanen sotkee junaliikennettä
Kova pakkanen on myöhästyttänyt kaukojunia 10 - 30 minuuttia sunnuntaina. Helsingin ja Pietarin väliä liikennöivä Allegro-juna hyytyi aamulla Vainikkalaan ja matkustajat siirrettiin Tolstoi-junaan. Liikenneviraston mukaan pakkanen aiheuttaa kaluston lisäksi ongelmia myös raiteille.
Raiteiden vaihteet ovat paikoin kohmettuneet kovassa pakkasessa. Vaihteita lämmitetään sähköllä, mutta lämmitysteho riittää vain noin 20 pakkasasteeseen.
Maanteillä liikenne sujuu normaalisti. Tampereen tieliikennekeskus varoittaa kuitenkin autoilijoita lauhtuvasta säästä.
\- Teille syntyy kuuraliukkautta, eikä sitä välttämättä voi hoitaa suolaamalla. Suolauksen raja on noin kuusi pakkasastetta. Suolaaminen on mahdollista 30 pakkasasteeseen asti, mutta se ei ole enää taloudellisesti järkevää, liikennepäivystäjä Marko Kolattu sanoo.
Ilmatieteen laitoksen mukaan esimerkiksi Helsingin keskustassa pakkanen lauhtuu alle kymmeneen asteeseen maanantaiaamuun mennessä.
MM-jääpallo: Suomi ulos mitaleilta
Suomen jääpallomaajoukkue jäi ulos mitaleilta Kazakstanissa sunnuntaina päättyneessä MM-turnauksessa. Kazakstan nujersi Suomen pronssiottelussa 10-5 (4-2).
Suomi kesti kazakstanilaisten kyydissä ensimmäisen puoliajan, mutta suomalaisten mitalihaaveet murenivat heti toisen puoliajan alkuvaiheissa. Tauolla 4-2-numeroin ottelua johtanut Kazakstan karkasi vartissa 7-2-johtoon, eikä Suomi päässyt enää taistelemaan ottelun voitosta.
Suomen maaleista vastasivat kahdesti onnistuneet Pekka Rintala ja Ville Aaltonen. Myös Markus Kumpuoja onnistui maalinteossa. Rintala iski Suomen 1-1-tasoituksen 21 minuutin pelin jälkeen ja 3-7-osuman toisella puoliajalla. Kumpuoja maalasi (2-3) hetki ennen taukoa. Aaltosen molemmat maalit syntyivät ottelun lopussa voiton jo ratkettua.
\- Suomen kone ei lähtenyt kisoissa käyntiin missään vaiheessa. Välillä puolustus oli kunnossa, mutta pelinrakentelu jäi uupumaan. Keskikentältä puuttui toimiva systeemi, tilanteita saatiin yksilösuorituksilla, YLE Urheilun asiantuntija Mika Mutikainen arvioi Suomen turnausta.
Kazakstan oli Suomelle vaikea vastustaja MM-kisoissa. Nouseva jääpallomaa pöllytti Suomea jo alkusarjassa 10-4 Myös pronssiottelussa taitavat kazakstanilaiset tekivät selvää Suomen joukkueesta. Näin Suomen mitaliketju MM-kisoissa katkesi tylyllä tavalla. Myöhemmin pelataan MM-kisojen loppuottelu Ruotsi - Venäjä.
Lehtosen huippuvire toi voiton Wildista
Dallas Starsin Kari Lehtonen tilkitsi maalinsa hyvin jääkiekon NHL:ssä kotiottelussa Minnesota Wildia vastaan. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Lehtonen torjui 33/34 vetoa, kun Stars otti 2-1-rankkarivoiton. Ottelu oli suomalaismaalivahtien kohtaaminen, sillä Wild-maalia vartioi Niklas Bäckström.
\- Me nojasimme ottelussa liikaa maalivahtiimme. Meidän pitää parantaa tästä. Kahteen pisteeseen olen tyytyväinen, mutta pelin tasoa pitää nostaa, Dallasin päävalmentaja Glen Gulutzan pohti.
Ennen ottelua Dallas kunnioitti joukkueen ainoan Stanley Cupin torjunutta Ed Belfouria.
\- Se oli hyvä tapa aloittaa peli. Kun olin nuori, oli Belfour yksi niistä maalivahdeista, joita ihailin. Olin onnekas, kun sain pelata häntä vastaan muutaman kerran. Oli mukava nähdä hänet, sillä hän on yksi sankareistani, Lehtonen selvitti.
Voitto varmistui rl-kilpailussa, kun Lehtonen torjui kaksi kolmesta Wild yrityksestä ja Loui Eriksson sekä Jamie Benn onnistuivat ohittamaan Minnesota-maalia vartioineen Bäckströmin.
Benn teki Dallasin voitto-osuman rl-kilpailussa rannevedolla.
\- Hän teki hyvän harhautuksen ja laukauksen juuri mailan yli ja veto kimposi tolpasta maaliin, varsinaisella peliajalla vain Mike Ribeiron ylivoimamaalin selkänsä taakse päästänyt Bäckström antoi tunnustusta ottelun ratkaisseelle suoritukselle.
25/26 vetoa varsinaisella peliajalla torjunut Bäckström oli Wildin ainoa suomalaispelaaja sillä Minnesotan kapteeni Mikko Koivu on edelleen sivussa olkapäävamman takia.
Lehtosen ottelussa yllättivät vain Kyle Brodziak ja Matt Cullen. Brodziak tasoitti pelin 1-1:een kolmannen erän alussa ja Cullen oli Minnesotan ainoa onnistuja rl-kisassa.
Suolavesi suonissa veti Jennin merille
Merikapteeniksi kouluttautunut Jenni Ekoluoma työskenteli kahdeksan vuotta laivoilla perämiehenä. Elämä merellä jatkuisi yhä, mutta perhesyyt ajoivat merenkulkijan opiskelemaan maakravun ammattiin. Rakkaat merimuistelot on nyt sinetöity taka-alalle.
Meripaikkakunnan tyttö, himankalainen Jenni Ekoluoma viihtyi Euroopan merillä kahdeksan vuotta. Eikä ihme, sillä suvusta löytyy niin hyttiemäntiä, messikalleja ja kolilappareita. Pitempäänkin olisi voinut vesillä viihtyä, ellei kuvioihin olisi tullut mies ja hevonen. Joku sanoikin, että Jennillä on tainnut olla suolavettä suonissa.
Ekoluoma purjehti hinaajilla, matkustajalaivoilla, konttilaivoilla, tankkereilla ja ro-ro-laivoilla. Ihan kaikkea ei tullut nähtyä.
\- Grönlantia pidemmälle en päässyt. En siis noussut kuninkuusluokkaan eli ylittänyt Tyyntä merta tai Päiväntasaajaa, mutta ainakin toistakymmentä maata tuli nähdyksi.
Merenkävijöillä on omat nimityksensä erilaisille meriiteille. Jos toimenkuvana on seilata pelkästään ruotsinlaivalla Itämerta, häntä nimitetään pyykkivesien seiloriksi. Leikillään tietenkin.
\- Kyllä uudella laivalla tullaan heti kysymään, että minkä tasoinen ammatilainen olet. Ei siinä karsaasti katsota, koska kaikkihan joutuvat aloittamaan alusta.
Jenni Ekoluoma miettii, että merellä työskentelevänä naisena hän on joutunut toisinaan todentamaan, että hänestä on kyseiseen työhön. Kymmeniä vuosia meriä kyntäneet suhtautuvat epäilevimmin.
\- Joissain laivoissa on joutunut laittamaan 150 lasiin ja näyttämään miehistölle, että minusta on hommaan. Joillekin 40 vuotta seilanneille kunnon skönäreille on suuri kynnys, että nainen tulee töihin. Mutta onhan nainen fyysisesti heikompi. Olenkin aina uskaltanut pyytää apua, miettii Ekoluoma.
Merille merille!
Nyt jo meriammatin jättänyt Jenni Ekoluoma arvioi, että kaikkia merimiehiä yhdistävät omanlaisensa hulluus ja rakkaus mereen. Jokaisen merelle lähdön alla innostus ja jannitys alkoivat kasautua, mitä lähemmäksi merille lähtö tuli.
\- Kun lentoliput tulivat kotiin sinne laivalle lähtöä varten, mahanpohjassa alkoi kutittaa. Siinä mietti, että voi jee- kohta päästään taas merelle, yhtään ei tiedä, mihin mennään ja keitä ihmisiä tapaa. Lomajaksosta viimeiset kaksi viikkoa meni aina asioiden järjestelyyn: laskujen maksuun, siihen kuka hoitaa koiran, kukat....Viimeisenä päivänä sitä vain istuu laukun päällä, että pääsis jo.
Kapteenilla on vastuu
Kun puhe kääntyy Italiassa tapahtuneeseen Costa Concordian onnettomuuteen, merikapteeniksi kouluttautunut Jenni Ekoluoma hermostuu. Hänestä oli järkyttävää, että laivan kapteeni väisti vastuunsa. Merilain mukaan päällikön on vastattava pelastautumisesta ja katsottava, että kaikki ihmiset pääsevät turvaan. Näin ei Concordialla tehty.
\- Meille ei myöskään koulutuksessa opetettu soittamaan äidille, jos jotain ikävää tapahtuu. Pitää soittaa rannikkovartiostolle ja varustamoon, tuhahtaa Ekoluoma.
Hänen mielestään kapteenin puolustukseksi on sanottava, että tämä oli ilmeisesti ohjannut onnettomuuden tapahduttua ohjannut laivan pitemmälle karikolle, jotta se kallistuttuaan jää osittain pinnalle. Silti tapauksesta jäi ikävä maku, kun ammattikunnan edustaja toimi väärin.
Vaikka merellä tapahtuvat asiat edelleen kiehtovat, meren kyntäminen on Jenni Ekoluomalle nyt historiaa. Elämään kuuluvat hevonen ja avomies ja kemiantekniikan opiskelu.
\- Minä sinetöin suudelmin merimuistelot taka-alalle ja keskityn kemiantekniikan puoleen tyystin.
Herkuttelu voi riistäytyä käsistä talvikuukausina
Syömiseen liittyy paljon psykologiaa. Pimeys vaikuttaa mielialaan ja tulee syötyä lohdutukseksi. Kylmyys taas saa tarttumaan energiapitoisiin herkkuihin.
Ravitsemusasiantuntija Hilpi Linjama Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä ei kuitenkaan usko että talvi, pimeys ja kylmyys pelkästään lisäisivät syömistä. Asiaa on tutkittu, ja on todettu, että kylmä lisää perusenergiankulutusta. Kuitenkin kun nykyään oleskellaan paljon sisätiloissa lämpimässä ja vaatetus on hyvä, talven merkitys ruokahalun lisääjänä ei ole todennäköisesti kovin suuri.
Talvella emme ehkä syö niin paljon kasviksia tai marjoja kuin kesäaikaan jolloin niitä on helpommin ja enemmän saatavilla, Linjama pohtii. Talvella on helpompi tarttua energiapitoiseen ravintoon ja näin nostaa painoaan.

  Ruuan laadulla suuri merkitys

Nykypäivän ihmisillä paino nousee helposti. Ruuan laadulla onkin suuri merkitys. Jos ruoka on laadultaan hyvin energiapitoista, paino voi helposti nousta nopeasti.
Yksittäinen hyvin runsas syöminen ei hetkauta painoa kovin paljon. Tietysti jos repsahdus tapahtuu usein ja energiapitoista ruokaa syödään määrälllisesti kerralla paljon, paino voi lähteä lyhyessäkin ajassa nousuun tai laskuun, toteaa Linjama.
Tärkein ajatus syömisessä Linjaman mukaan onkin että ei aseta liian ehdottomia kieltoja syömisen suhteen. Tiukat kiellot vaan saavat ihmisen haluamaan sitä, mitä kieltää itseltään.

  Elämäntavat vaikuttavat syömiseen

Elimistössä on tarkka termostaatti, joka vuodenajasta riippumatta säätelee nälän ja kylläisyyden tunnetta. Tämä on tarkka säätelymekanismi, jolla elimistö kykenee säätelemään painoa. Joillain ihmisillä paino säilyykin samana kilon, kahden tarkkuudella.
Liikunta tasaa näläntunnetta ja on hyvä apu kylläisyyden säätelyssä. Myös säännöllinen ruokarytmi ei päästä näläntunnetta koskaan kovin suureksi.
Myös unella on merkitystä aineenvaihduntaan ja näin ollen nälän ja kylläisyyden säätelyyn. Suomalaiset nukkuvat vähemmän kuin 30 vuotta sitten, kertoo Linjama. Uniaika on lyhentynyt jopa 20 minuuttia. Vähemmän nukkuva on nälkäisempi.
Linjama kertoo että lapsille tehdyn tutkimuksen mukaan ylipaino on yleisempää niiden lapsien keskuudessa, jotka nukkuvat vähemmän.

  Herkuttelukin on sallittua, kohtuudella

Mieliala vaikuttaa syömiseen. Kun pahaan oloon herkutellaan, puhutaan lohtusyömisestä. Ihminen oppii nopeasti käyttämään ruokaa lohtuna ja se voi kyllä hetkellisesti lohduttaa, sanoo Linjama. Monella tulee kuitenkin syyllisyyden tunne ja ähky olo jälkikäteen.
Herkut kuuluvat elämäämme, mutta kohtuuden rajoissa. Herkuttelu on yksilöllinen asia. Toisille sopii, että herkuttelee vain viikonloppuna, toisille sopii se, että syö pienen herkun joka päivä niin ne eivät kiusaa ajatuksissa. Linjaman mukaan hyvä linja on syödä makeaa kohtuullinen määrä kerrallaan kohtuullisen harvoin.

  Apua herkutteluun

Ihminen syö sitä enemmän, mitä enemmän valikoimaa on tarjolla. Linjama opastaa herkuttelun vähentämisessä. Herkkuja ei kannata hamstrata kotiin. Makeaa kannattaa ostaa vain silloin kun haluaa herkutella ja ostaa vain sen määrän, mitä aikoo syödä kerralla.
Kaapissa voi pitää valikoimaa kevyempää syötävää, kuten marjapirtelöä, pullapohjaista marjapiirakkaa, rahkaa ja hedelmiä. Nämä ovat Linjaman mukaan hyviä vaihtoehtoja kun tekee mieli makeaa.
Suunnitelmallisuus on tärkeää ostoksia tehdessä. Suomalaisten ruokakäyttäytyminen on muuttunut siihen, että käydään useammin ruokakaupassa. Tämä luultavasti lisää myös herätteellisiä herkkuostoksia. Kauppaan kannattaakin mennä kylläisenä ja ostoslista mukana. Näin välttää turhat makeaostokset paremmin.
Kovapalkkainen kesäpesti energialähettiläänä tarjolla
Vaasan seudun energia-alan yritykset kokoavat voimansa yhteisponnistukseen ensi kesänä. Yritykset hakevat itselleen keulakuvaksi energialähettilästä, joka sitten muun muassa raportoi kokemuksistaan sosiaalisessa mediassa. Palkka on kova - 30 000 euroa.
Vaasanseudun Kehitys Oy VASEK ja Energy Vaasa -verkosto hakevat energialähettilästä kesä–elokuuksi. Valittu henkilö saa kesätyöstä peräti 30 000 euroa ja yhteistyökumppanien tuella hänelle järjestetään muun muassa auto, hotellimajoitus, kuntosalikortti ja ruokailu.
Tehtävissään energialähettiläs perehtyy alueen energia-alan yrityksiin viikko kerrallaan ja kertoo kokemuksistaan pääasiassa sosiaalisessa mediassa. Haku alkaa sunnuntaina ja päättyy 4. maaliskuuta.
\- Meillä on työvoimapulaa ja pulaa osaavista tekijöistä. Tämä on ainutlaatuinen mahdollisuus verkostoitua, ja tuoda alaa myös nuorille tunnetuksi, kertoo Merinovan markkinointijohtaja Robert Olander.
Näkyvän rekrytoinnin taustalla on energiamarkkinoiden kasvu, jossa uusiutuvan energian tuotantomuodot ja hajautettu energiatuotanto ovat merkittävässä roolissa. Vaasan seudulla on tällä hetkellä maan paras työllisyystilanne, ja alueen yritykset haluavat rekrytoida lisää osaajia. Parhaillaan on meneillään myös kesätyöntekijöiden haku.
Energialähettilään työnantajina kesän aikana toimivat ABB, Wärtsilä, Vaasan Energiainstituutti, Mervento, Citec, VAMP, Wapice, VNT Management, Vaasan Sähkö, Leinolat Group, Stormossen ja VASEK.
\- Ei ollut mitään syytä, miksi emme olisi mukana, tämä on hieno kampanja, iloitsee Citecin henkilöstöpäällikkö Annika Wallin. Wallin lupaa, että viikon aikana energialähettiläs pääsee muun muassa tutustumaan yrityksen toimitusjohtajaan ja projektityöskentelyyn.
Finavia: Heathrow'n ongelmat eivät näy Helsinki-Vantaalla
Lentojen peruutukset Lontoon Heatrow'n lentokentällä eivät juuri vaikuta Helsinki-Vantaan lentoliikenteeseen, kertoo Finavia. Aamun lennot ovat sujuneet normaalisti.
\- Joitakin peruutuksia voi tulla iltapäivällä, mutta Helsinki-Vantaan lentokenttä toimii normaalisti. Lentoyhtiöt vastaavat lennoista ja matkustajien kannattaa seurata lentoyhtiöiden tiedotusta, tiedotusjohtaja Mikko Saariaho toteaa.
Helsinki-Vantaan verkkosivujen mukaan yksi Finnairin iltapäivän lento Lontoosta Helsinkiin on peruttu. Myös kaksi Finnairin iltapäivän lennoista Helsingistä Lontooseen on peruttu.
Onko seuraava presidentti Helsingistä vai Uudeltamaalta?
Suomen seuraava presidentti tulee joko Helsingin tai Uudenmaan vaalipiiristä. Vaalin toisella kierroksella vastakkain ovat Vihreiden Pekka Haavisto Helsingin vaalipiiristä sekä Kokoomuksen Sauli Niinistö Uudenmaan vaalipiiristä. Väkirikkaiden vaalipiirien kallistuminen selkeästi jomman kumman ehdokkaan eduksi saattaa vaikuttaa suuresti koko vaalin tulokseen.
Ensimmäisellä kierroksella Haavisto ja Niinistö kävivät Helsingin herruudesta tasaisen taiston. Pekka Haavisto sai Helsingistä 34,5 prosentin ja Sauli Niinistö 37,2 prosentin kannatuksen. Kappalemäärissä mitaten Niinistö sai ääniä vajaat 133 000. Eroa Haavistoon tuli alle 10 000 ääntä.
Sen sijaan kotivaalipiirissään Uudellamaalla Niinistö otti Haavistosta selkävoiton ensimmäisellä kierroksella. Äänestäneistä Niinistöä kannatti 43,2 prosenttia ja Haavistoa 21,9 prosenttia. Niinistön numero merkittiin Uudenmaan vaalipiirissä lähes 230 000 äänestyslippuun, joten etumatkaa Haavistoon tuli lopulta yli 110 000 ääntä.
Paljon ääniä jaossa
Helsingin ja Uudenmaan vaalipiireissä annettiin vaalin ensimmäisellä kierroksella yhteensä yli 890 000 ääntä. Taistelu Helsingin ja Uudenmaan herruudesta vaikuttaakin suuresti toisella kierroksella, arvioi Turun yliopiston tutkija Markku Jokisipilä.
\- Totta kai ne seudut, missä asuu eniten ihmisiä ja on äänioikeutettuja ovat kaikkein painavimmat. Suomessa eniten äänestäjiä löytyy Kehä III sisäpuoliselta alueelta, joten kyllä Helsinki ja ympäröivä Uusimaa ovat hyvin ratkaisevia siinä, kumpi ehdokkaista voittaa.
Rinne: Torjunta oli sellainen, joka riistää vastustajalta varman maalin
Huippuvireeseen tammikuussa äitynyt Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinteen huippuvire jatkuu myös helmikuun puolella. Tammikuun jääkiekon NHL:n kuukauden tähdistöön valittu Rinne valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Nashville otti kotonaan 3-1-voiton St. Louis Bluesista. Rinne teki kolmannessa erässä torjunnan, joka herätti ihailua pelin jälkeen.
Kohtaaminen oli samassa divisioonassa pelaavien joukkueiden kauden neljäs ja Predatorsin kauden neljäs voitto Bluesista.
42 kertaa kiekon eteen asettuneen Rinteen lisäksi Predatorsin riveistä kunnostautui laitahyökkääjä Martin Erat, joka oli mukana joukkueensa kaikissa maaleissa. Erat teki joukkueensa avausmaalin ylivoimalla avauserässä ja syötti joukkueensa kaksi seuraavaa maalia.
Rinne esitti parasta osaamistaan kolmannessa erässä, kun hän torjui puolustaja Kris Russellin kaksi peräkkäistä vetoa. Rinteen toinen torjunta Russelin vedosta oli huikea.
\- Se oli tärkeä torjunta. Se oli yksi sellainen torjunta, joka riistää vastustajalta varman maalin. Torjuntani oli epätoivoinen, Russelin ensimmäisen vedon jälkeen kiekon eteen sukeltanut Rinne hymyili.
\- Moni maalivahti tässä liigassa ei olisi torjunut tuota vetoa, Nashvillen päävalmentaja Barry Trotz hehkutti Rinteen torjuntaa.
Kauden 30. voiton torjunut Rinne torjui avauserässä 16 vetoa, toisessa seitsemän ja kolmannessa 19.
Bluesin Chris Porter romutti Rinteen toiveen nollapelistä kolmannen erän alussa.
Mitt Romney nousemassa voittoon Nevadan esivaaleissa
Yhdysvaltain Nevadan osavaltion esivaalien voittajaksi on nousemassa entinen Massachusettsin osavaltion kuvernööri ja yritysjohtaja Mitt Romney.
Mitt Romney näyttää saavan odotetusti Nevadan esivaaleista helpon voiton. Äänetenlaskenta on vielä kesken, mutta Romney pitää kiinni yli 40 prosentin äänisaaliista. Toisena on Newt Ginrich noin 25 prosentin äänimäärällä.
Tällä hetkellä kolmantena olevan Ron Paulin sekä neljättä sijaa pitävän Rick Santorumin äänimäärät ovat alle 20 prosenttia. Äänistä on laskettu lähes puolet.
Kansainväliset uutistoimistot ja muun muassa televisioyhtiö CNN pitävät jo Romneya Nevadan esivaalien voittajana.
Mitt Romney menestyi hyvin myös edellisissä, neljä vuotta sitten pidetyissä Nevadan esivaaleissa. Romneyn etumatkaa Nevadassa vankistaa mormoneilta saatavat äänet. Hän on uskonnoltaan mormoni.
Republikaanipuolueen kannattajat valitsevat esivaaleilla ehdokastaan syksyn presidentinvaaleihin. Mitt Romney on nyt voittanut viidestä osavaltiosta kolme. Hän voittanut aikaisemmin Floridan ja New Hamshiren esivaalit.
Lasta ei voi pakottaa syömään
Monessa perheessä tuskaillaan lasten ruokailun kanssa. Onko lasten pakko maistaa kaikkia ruokia? Toivottavasti ei, sanoo asiantuntija. Ei ainakaan kaikkia ruokia, sillä on pehmeämpiäkin keinoja.
Tärkeintä on, että eri ruokia kokeillaan hyvässä ja miellyttävässä ilmapiirissä. Se tosin kysyy paljon vanhempien hermoja, sanoo elintarvike- ja ympäristötieteiden professori Hely Tuorila Helsingin yliopistosta.
\- Se on ehdottomasti parempi vaihtoehto kuin pakottaa syömään kaikkea. Ruokailusta voi keskustella lapsen kanssa, että minkä takia hän ei halua syödä. On parempi laittaa lapsi itse miettimään tätä ja saada hänet ehkä maistamaan ruokaa. Lapsi voidaan myös laittaa vertailemaan ruokia ja kysyä häneltä, mistä hän pitää ja mistä ei.
Palkitseminenkin taas sallittua
Kun aiemmin syömään houkuttelua palkinnon avulla pidettiin huonona mallina, mutta aivan tuoreessa tutkimuksessa sitä ei enää tuomita samalla tavalla.
\- Pieni palkitseminen voi auttaa siinä, että lapsi kokeilee ruokia useamman kerran. Silloin on todennäköisempää, että hän alkaa pitää siitä.
\- Lapselle on tärkeää, että hän syö monipuolisesti kaikenlaisia ruokia ja että hän oppii pitämään muustakin kuin mistä hän ilman muuta tykkää. Lapsen ei kuitenkaan tarvitse opetella kaikkea kerralla.
\- Pienelle lapselle kaikki ruuat ovat alussa outoja. Lapselle on suunnaton haaste sopeutua siihen ruokakulttuuriin, johon on sattunut syntymään. Ei siis kaikkea nyt, eikä mitään tappelutilanteita, opastaa Tuorila.
\- Jos joku ruoka ei maistu nyt, se saattaa maistua ensi viikolla, ensi kuussa tai joskus myöhemmin.
Aina ei saa mennä helpoimman kautta
Professori Hely Tuorila ei tuomitse sitäkään, että joskus ruokailussa mennään yli siitä mistä aita on matalin.
\- Kyllähän sen kaupan hampurilaisenkin voi tarjota joskus, mutta niitä ei saa tarjota lääkkeeksi siihen, että lapsi ei halua syödä muuta. Vanhempien vastuulla on se, että lapselle annetaan mahdollisuus oppia erilaisista ruuista. Vanhempien pitää vain sietää sitä, että onnistumisprosentti ei ole sata, kiteyttää Tuorila.
\- Ehdottaisinkin, että lasten annettaisiin tutustua ruokiin, jolloin hän huomaa, että voi käyttää aistejaan. Samalla hän huomaa, että hänen havaintonsa ovat tasavertaisia vanhempien, sisarusten ja kavereiden huomioiden kanssa. Kaikki haistelee ja maistelee eli kivoja tuokioita, joissa keskustellaan ruuan positiivista puolista ja omista mieltymyksistä.
Äänestystahti ollut rauhallinen
Äänestäjät ovat käyneet verkkaisesti äänestyspaikoilla sunnuntaina. Keskusvaalilautakuntien mukaan äänestysvilkkaus on kohonnut ensimmäisen kierroksen tasolle vain paikoin. Äänestämässä voi käydä kello 20:een asti.
Esimerkiksi Tampereella Annalan koululla pakkanenkaan ei ole pelästyttänyt äänestäjiä. Paikalle ei kuitenkaan ole ihan yhtä moni tullut kuin ensimmäisellä kierroksella.
\- Rupeaa tahti tässä paranemaan, mutta valitettavasti näyttää siltä, että ensimmäisen kierroksen määrästä jäädään, kertoi äänestyspaikan puheenjohtaja Jari Autio kello 18 aikoihin.
Autio kuitenkin muistuttaa, että ennakkoon äänestäneiden osuus kasvoi Tampereella roimasti, joten äänestysvilkkaus saattaa hyvinkin nousta ensimmäisen kierroksen tasolle.
Jyväskylän keskusvaalilautakunnan sihteerin Anja Lehtosen mukaan hiljaisen aamupäivän jälkeen äänestyspaikat ovat vilkastuneet. Illansuussa on kertynyt paikoin jonojakin.
Turussa ja Oulussa äänestäjiä on varsinaisena vaalipäivänä ollut vähemmän liikkeellä kuin vaalin ensimmäisellä kierroksella. Tosin ennakkoäänestysprosentti nousi useita prosenttiyksiköitä kummallakin alueella.
\- Ainakin kolmella äänestyspaikalla on ollut ensimmäistä kierrosta rauhallisempaa, eikä vilkastumista ole päivän mittaan juuri tapahtunut, Turun keskusvaalilautakunnan sihteeri Juha Karvinen sanoo.
\- Tuntuma on, että vaisumpaa on ollut, vahvistaa Oulun keskusvaalilautakunnan sihteeri Jukka Lampén.
Kaikki äänestyspaikat aukesivat normaalisti
Kylmästä säästä huolimatta kaikki äänestyspaikat on saatu avattua aamulla, kerrotaan oikeusministeriöstä. Vaalijohtaja Arto Jääskeläisen mukaan kuntien keskusvaalilautakunnista ei ole tullut tietoa mistään poikkeavasta.
\- Ei ole tietoa, että äänestys olisi estynyt missään päin. Varsinaisena vaalipäivänä äänestäminen ei ole tietääkseni koskaan estynyt 105 vuoden aikana, Jääskeläinen sanoo.
Äänestyksen sujumista seurataan kuntien keskusvaalilautakunnissa.
Äänestäjät saavat neuvoja puhelinpalvelusta, jota pyörittää oikeushallinnon tietotekniikkakeskus Hämeenlinnassa.
\- Yleisin kysymys liittyy äänestyspaikkaan kun ilmoituskortti on hävinnyt. Paikka on määräytynyt asumispaikan mukaan 51 päivää ennen ensimmäistä vaalipäivää. Jos on muuttanut sen jälkeen, olisi kannattanut äänestää ennakkoon, keskuksen lähiesimies Jukka Leino toteaa.
Sunnuntaina on auki noin 2 300 äänestyspaikkaa.
Ennakkoäänestys oli vilkasta
Kotimaassa ja ulkomailla on yhteensä noin 4,4 miljoonaa äänioikeutettua. Vaalin toisella kierroksella ennakkoon on annettu runsaat 1,5 miljoonaa ääntä.
Ennakkoon äänesti 36,6 prosenttia äänioikeutetuista. Äänestysaktiivisuus oli hieman suurempi kuin edellisen presidentinvaalin toisella kierroksella vuonna 2006.
Vaalipäivänä voi äänestää vain siinä paikassa, jonka vaaliluetteloon äänestäjä on merkitty. Äänestyspaikka löytyy kotiin tulleesta ilmoituskortista.
Oikeaa äänestyspaikkaa voi hakea myös Väestörekisterikeskuksen 
[äänestyspaikkapalvelusta](http://vrk.navici.com/).
Korpikoski Phoenixin sankari kahdella maalilla
Phoenix Coyotesin hyökkääjä Lauri Korpikoski oli pelipäällä, kun Phoenix kukisti kotonaan San Jose Sharksin jääkiekon NHL:ssä maalein 5-3. Otteluin parhaaksi pelaajaksi arvostettu Korpikoski teki mittelössä kaksi täysosumaa.
Plus/miinus -saldon +2 kirjannut Korpikoski ohitti San Josen maalia vartioineen Antti Niemen toisessa ja kolmannessa erässä, kun suomalaishyökkääjä teki tasakentällisin Coyotesin toisen ja neljännen maalin. Sharksin maalilla 19/23 vetoa torjunut Niemi päästi Korpikosken ottelun kolmesta laukauksesta kaksi selkänsä taakse.
Ottelun loppu oli jännittävä, kun Patrick Marleau kavensi 3-4:ään 32 sekuntia ennen loppusummeria, mutta Phoenix-hyökkääjä Radim Vrbata päätti San Josen pyristelyn, kun hän siirsi kiekon tyhjään maaliin ajassa 59.59.
Korpikoski on tällä kaudella nikkaroinut 52 ottelussa 26 (13+13) tehopistettä.
Voitto oli Phoenixille makea, sillä joukkueella on yksi NHL:n surkeimmista kotisaldoista. Voitto Sharksista oli Coyotesin kauden 11:s kotivoitto. Voitto oli kotijoukkueelle toinen kuudesta viimeisestä ottelusta.
\- Tämä oli laadukas voitto, sillä San Jose on yksi konferenssin parhaista joukkueista, Phoenix-pakki Keith Yandle iloitsi.
Phoenixin kone käynnistyi otteluun hitaasti, sillä joukkue laukoi vain kaksi kertaa ensimmäisen 11 minuutin aikana Niemeä kohti. Voiton Coyotesille torjui Mike Smith, joka venyi kiekon eteen 32 kertaa.
\- Ei tässä puolustuksen puutetta ollut. Meillä oli paikkamme tehdä lopussa tarvittavat maalit. Emme ole riittävän kilpailuhenkisiä, silloin kun sitä tarvittaisiin, Sharksin päävalmentaja Todd McLellan kiteytti.
Puolet Lontoon Heathrow'n lennoista on peruttu
Arviolta puolet Lontoon Heathrow'n lentokentän lennoista on jouduttu perumaan lumen ja pakkasen vuoksi. Kentältä oli määrä lentää sunnuntaina noin 1 300 lentoa. Britanniaan on satanut vuorokauden aikana noin 10 senttimetriä lunta.
Huono näkyvyys haittasi lentoja ja aiheutti myöhästymisiä lentokentillä jo lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä.
Britannian yleisradion BBC:n mukaan Heathrow'n lisäksi lumen uskotaan vaikeuttavan sunnuntaina myös Lutonin kentän lentoja. Luton on jo sulkenut yhden kiitotien. Stanstedin lentokenttä puolestaan suljettiin hetkeksi lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä kiitoteiden puhdistuksen ajaksi. Myös Birminghamin kentällä on jouduttu lumitöihin.
Leeds Bradfordin kenttä on sen sijaan ollut koko ajan käytössä, mutta myös siellä on odotettavissa myöhästymisiä ja lentojen perumisia.
BAA: Perumisista vähemmän häiriötä matkustajille
Heathrow'n lentotoiminnasta vastaavan BAA:n mukaan päätös Heathrow'n lentomuutoksista tehtiin ennen varsinaista lumentuloa siksi, että matkustajille aiheutuisi mahdollisimman vähän häiriöitä.
\- Kuvittele, että olet ajamassa autoa. Sinun täytyy ajaa hitaammin ja jättää enemmän väliä edellä olevaan autoon sumun, kovan tuulen ja lumen takia. Sama asia myös lentoliikenteessä, selventää BAA:n edustaja Richard Scott.
\- Jos emme peru ennalta lentoja, myöhästymiset vain kasaantuvat ja se on paljon huonompi tilanne matkustajille, Scott jatkaa.
Iso-Britannian lentokenttäongelmat ovat jo häirinneet Euroopan sisäisiä lentoja. Muun muassa Roomasta ja Amsterdamista Britanniaan tulevia lentoja on peruttu.
Rankan lumisateen odotetaan pyyhkäisevän lähes koko Iso-Britannian halki. Lumisateet liikkuvat Etelä-Skotlannin ja Walesin kautta Englantiin.
Britanniassa on sattunut kymmenittäin tieliikenneonnettomuuksia, ja autoilijoita on varoitettu liukkaasta kelistä. Lumisateet ovat vaikeuttaneet myös juna- ja metroliikennettä. Lunta on tullut paikoin jopa 16 senttimetriä.
Suomi äänestää kireässä pakkasessa - Sallassa ennätyskylmää viime yönä
Vaalipäivää vietetään kylmässä pakkassäässä. Sallan Naruskalla mitattiin aamuyöllä talven tähän mennessä kylmin lukema, 40,7 astetta. Myös etelässä on hytisty pakkasen kourissa.
Etelä-Suomessa lauantain ja sunnuntain vastainen yö on ollut talven kylmin. Ilmatieteen laitoksen mukaan pakkasta on ollut yleisesti yli 30 astetta.
Esimerkiksi Lappeenrannan Konnunsuolla lämpötila on laskenut 37 pakkasasteeseen. Vihdissäkin lämpötila on painunut 33 asteeseen. Helsingin Kaisaniemessä on mitattu 25 miinusastetta.
Päivystävän meteorologin mukaan pakkanen jatkuu kireänä lähes koko maassa. Vaasa - Helsinki -linjan länsipuolella sää pilvistyy ja etelätuuli voimistuu iltapäivällä. Samalla pakkanen lauhtuu alle kymmeneen asteeseen.
Lapissa voi kylmimmillään olla -35 astetta.
Pääkaupunkiseudulla illalla taas pääkallokeli
Ilmatieteenlaitos varoittaa autoilijoita pääkaupunkiseudulla.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan ajokeli muuttuu paikoin erittäin huonoksi illalla Uudenmaan maakunnan länsiosassa lumisateen, pöllyävän lumen sekä sään lauhtumisen vuoksi.
Huonoa ajokeli on Varsinais-Suomen, Satakunnan, Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakunnissa lumisateen, pöllyävän lumen sekä sään lauhtumisen vuoksi.
Fagerström ratsasti maailmancupin pisteille
Nina Fagerström ratsasti hevosella Talent Bordeaux’n esteratsastuksen maailmancupissa yhdeksänneksi. Fagerström selvitti tiensä kovassa seurassa kymmenen ratsastajan uusintaan, josta hän kirjasi ajan 37,48, mutta ratsukko sai pudotuksesta toiseksi viimeiseltä esteeltä tulokseksi neljä virhepistettä.
Fagerström sai sijoituksestaan kahdeksan mc-pistettä.
\- Uusinnassa oli mukana maailman parhaita hevosia, kuten Silvana ja Itot du Chateau, joten en voinut lähteä radalle kuin kävelylle puistoon. Toiseksi viimeinen okseri oli vaikeassa kulmassa ja saimme siltä pudotuksen, Fagerström selvitti tiedotteessa.
Luokan voittoon nousi riskirajoilla ratsastanut Kevin Staut hevosella Silvana ajalla 34,16.
Piiroinen juhli Innsbruckissa
Peetu Piiroinen voitti Innsbruckin mäkimontussa kuuden tähden TTR-kilpailun. Legendaarista big airin hyppykilpailua on järjestetty jo 90-luvun alusta asti ja se on yksi maailman arvostetuimmista lumilautailukilpailusta.
Piiroisen lisäksi suomalaisista mukana 16 laskijan pääkilpailussa olivat Petja Piiroinen, Roope Tonteri sekä Eero Ettala, mutta heidän kaikkien kilpailu katkesi avauskierroksella.
Piiroinen vei voiton ainoastaan 0,6 pisteen erolla toiseksi tulleeseen Belgian Seppe Smitsiin. Kolminkertainen TTR-sarjan voittaja räjäytti yleisön puhtaalla ja tyylikkäällä backside 1260-tempullaan, josta rapsahti 91.7 pistettä. Smits vei nimiinsä TTR-sarjan big airin kokonaiskiertueen.
\- Lasku sujui aivan uskomattoman hyvin, ja ländäsin käytännössä kaikki temput. Hyppyri oli erittäin hyvä. Tuntuu uskomattomalta voittaa Innsbrukin Air & Style. Kaikki laskivat erittäin hyvin, mutta omalla kohdalla kaikki tuntui tänään vaan natsaavan kohdalleen, Piiroinen selvitti tiedotteessa.
\- Oli mahtava ilta ja tuntui todella hyvältä olla täällä kisaamassa. Tämä oli ehdottomasti yksi kovimmista kilpailuista.
Markus Malin toinen Kanadassa
Myös Kanadassa kamppailtiin halfpipen ja slopestylen herruudesta Kanadan olympiapuistossa Calgaryssa. Kaksi suomalaista nousi Canadien Openissa palkintokorokkeelle.
Markus Malin oli toinen halfpipessa frontside air-, backside 540-, frontside double cork 1080-, cab 720, frontside 540 melon- ja backside 900-tempuillaan. Janne Korpi vei temppunsa aivan uudelle tasolle ja voitti itselleen myös Creative Use of Space Award-palkinnon alley oop backside rodeo 540 nose-tempulla. Kilpailun voittoon laski Japanin Ryo Aono.
Tällä hetkellä TTR-sarjan kokonaispistetilannetta johtaa Janne Korpi reilu sadan pisteen erolla toisena tulevaan Sveitsin Christian Halleriin.
Illalla juhlitaan uutta presidenttiä
Presidentinvaalien toinen kierros käydään sunnuntaina. Äänestyspaikat ovat avoinna iltakahdeksaan asti. Vaalien alustava tulos koko maassa on määrä saada valmiiksi klo 22.
Ehdokkaat ja heidän kannattajansa kokoontuvat illalla vaalivalvojaisiin ympäri Suomea. Helsingissä kokoomuksen Sauli Niinistön valvojaisia vietetään Finlandia-talossa, ja vihreiden Pekka Haaviston tukijat kokoontuvat Tavastialla.
Kuudeksi vuodeksi valittava presidentti aloittaa tehtävässään maaliskuun alussa.
Räjähdys sulki kaasuputken Egyptistä Israeliin
Eripuraa aiheuttanut kaasulinja Egyptistä Israeliin ja Jordaniaan on jouduttu sulkemaan räjähdyksen vuoksi, kertoo Egyptin valtiontelevisio. Räjähdys sattui Välimeren rannalla sijaitsevan al-Arishin kaupungin länsipuolella.
Kaasuputki on kuumentanut tunteita myös aikaisemmin. Linja on yritetty sulkea hyökkäyksin ainakin 12 kertaa sen jälkeen, kun Egyptin entinen hallitsija Hosni Mubarak syöstiin vallasta noin vuosi sitten.
Aikaisemmat räjähdykset ovat pahimmillaan sulkeneet kaasuntoimitukset viikoiksi.
Egypti ilmoitti marraskuussa, että se aikoo lisätä turvatoimia kaasulinjan läheisyydessä. Kuukautta aikaisemmin maa kertoi kaksinkertaistavansa Jordaniaan viedyn kaasun hinnan.
Egypti solmi Israelin kanssa 20 vuoden kaasuntoimitussopimuksen Mubarakin valtakaudella. Arvostelijat ovat kritisoineet järjestelyä, koska heidän mukaansa Israel ei maksa riittävästi kaasusta.
Presidentti Halonen avasi Yhteisvastuukeräyksen
Yhteisvastuukeräys on alkanut tänään sunnuntaina. Keräyksen suojelija on presidentti Tarja Halonen. Suomessa yhteisvastuuvaroin aloitetaan pienluottohanke, jonka tavoitteena on ehkäistä ylivelkaantumista. Kansainvälistä apua toimitetaan Ugandaan.
Myös Ugandassa Yhteisvastuuvaroilla tuetaan pienrahoitustoimintaa. Avun Ugandaan vie Kirkon ulkomaanapu.
Keräyksen tuotosta 60 prosenttia käytetään Ugandaan ja kansainvälisen diakonian kohteisiin. Suomessa pienluottohanke saa 20 prosenttia keräyksen tuotosta.
Jo yli 300 kuollut kylmyyteen Euroopassa
Yli 300 ihmistä on kuollut viime päivinä poikkeuksellisen kylmän sään vuoksi eri puolilla Eurooppaa. Eniten ongelmia pakkanen on aiheuttanut Euroopan etelä- ja itäosissa sekä Pohjois-Afrikassa.
Ukrainassa kylmyydestä on kärsitty eniten, sillä siellä jo 131 ihmistä on kuollut. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Ukrainassa yli 1 800 ihmistä on joutunut sairaalahoitoon kylmyyden vuoksi.
Bosnian pääkaupunkiin Sarajevoon on julistettu hätätila, sillä kaupunki on lumen saartama. Lunta on satanut Bosniassa runsaasti, ja ihmisiä on jäänyt jumiin koteihinsa. Helikoptereita on käytetty sairaiden evakuoimiseen ja ruoan toimittamiseen tuhansille ihmisille.
Hyiseltä säältä ei ole vältytty Pohjois-Afrikassakaan. Algeriassa lämpötila laski lauantaiyönä pakkasen puolelle.
Lumisateen takia lentokenttiä on jouduttu sulkemaan ja lentoja perumaan ympäri Eurooppaa. Lisäksi junat myöhästelevät, eikä liikenneruuhkiltakaan ole vältytty. Venäläinen kaasuyhtiö Gazprom ei ole pystynyt tuottamaan kaikille tarvitseville lämmitystä Länsi-Eurooppaan.
Useita menehtynyt myös Italiassa
Italiassa kylmyyteen kuolleiden määrä nousi sunnuntaina seitsemääntoista, kun kolme koditonta ihmistä löydettiin kuolleena. Yli neljäsataa maan armeijan sotilasta kutsuttiin hätäavuksi auttamaan maan pääkaupunkiin Roomaan ja kaupungin ympäristöön saarroksiin jääneitä kansalaisia. Roomassa on nyt enemmän lunta kuin kertaakaan aiemmin 27 vuoteen. Myös maan pohjoisosassa on satanut runsaasti lunta.
Lazion ja Umbrian alueilla sähkö-, veden ja lämmityksen jakelu on takkuillut tai katkennut kokonaan. Myös ruokatarvikkeet ovat monin paikoin loppuneet kesken, eivätkä taksit ja linja-autot ole päässeet liikkeelle runsaan lumentulon vuoksi. Sadat ihmiset joutuivat yöpymään junissa niiden hyydyttyä raiteille kesken matkan.
Italiassa yli 260 ihmistä evakuoitiin lauantaina lumimyrskyssä laituriin törmänneeltä laivalta. Henkilövahinkoja ei tiettävästi ole. Italian rannikkovartioston mukaan laivan kylkeen repeytyi 25-metrinen reikä.
Kylmän sään odotetaan jatkuvan Italiassa ainakin ensi viikon puoliväliin asti.
Huoltoasemapalo sulki valtatien Tampereella
Nesteen huoltoasemalla Tampereen Teiskontiellä sattui vakava tulipalo sunnuntaita vasten yöllä. Palon takia Tampereelta Lahteen vievä valtatie 12 oli yöllä yli kahden tunnin ajan poikki. Palo saatiin aamulla hallintaan, mutta jälkisammutus- ja purkutyöt jatkuivat sunnuntaipäivään saakka.
Päivystävän palomestarin mukaan kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta vahingot ovat mittavat. Liekit, noki ja sammutusvesi tuhosivat suuren osan yli 500 neliön huoltoasemasta.
Tuli kyti katon alla pitkään ja palomiehet joutuivat purkamaan rakenteita, jotta kaikki pesäkkeet saatiin sammutettua.
Palomestari Johannes Valkaman mukaan ohi kulkevan valtatie 12 sulkeminen oli ainoastaan varotoimenpide, sillä polttoainetankit eivät missään vaiheessa olleet räjähdysvaarassa.
Palokunta epäilee, että palo sai alkunsa huoltoaseman sisältä, mutta tarkka syttymissyy on vielä epäselvä.
Raju tulipalo ajoi kerrostalon asukkaita evakkoon Turussa
Turun Vuorikadulla on syttynyt raju tulipalo. Palo sai alkunsa 5. kerroksen huoneistosta, jonne se saatiin rajattua. Pelastuslaitoksen mukaan voimakkaasta palosta aiheutui niin paljon savua, että 8-kerroksisen talon yläkerrosten asukkaat joutuvat lähtemään evakkoon tuuletustöiden ajaksi.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Myös syttymishuoneistossa asunut vuonna 1932 syntynyt nainen ehti turvaan, ennen kuin liekit tekivät asunnosta selvää.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta pian puolenyön jälkeen sunnuntaina. Päivystävän palomestarin mukaan kaikki 23 talossa ollutta ihmistä jouduttiin evakuoimaan tulipalon takia. Seitsemän ihmistä on toimitettu lääkärintarkastukseen mahdollisen savualtistuksen takia.
Poliisi tutkii tulipalon syttymissyytä.
Mielenosoittajat sytyttivät veroviraston tuleen Kairossa
Osia Egyptin veroviranomaisten hallintorakennuksesta on sytytetty tuleen maan pääkaupungissa Kairossa. Virasto sijaitsee lähellä Egyptin sisäministeriötä. Egyptin television mukaan sytyttäjät ovat todennäköisesti Tahririn aukiolle ja sisäministeriön lähelle kerääntyneitä mielenosoittajia.
Mielenosoittajat ovat myös heitelleet poliisia kivillä. Poliisi on vastannut protestointiin ampumalla kyynelkaasua ja pieniä hauleja mielenosoittajia kohti.
Toistaiseksi ainakin 12 ihmistä on kuollut keskiviikkona alkaneissa levottomuuksissa. Maan terveysministeriön mukaan 2 500 ihmistä on loukkaantunut väkivaltaisuuksissa.
Mielenosoittajat vaativat uudistuksia maan poliisilaitokseen. Kahakat saivat alkunsa keskiviikkoiltana Port Saidissa, kun 74 ihmistä kuoli jalkapallo-ottelun jälkeisessä rähinässä. Mielenosoittajat ovat syyttäneet poliisia siitä, ettei se tehnyt enempää jalkapallomellakan estämiseksi.
Maa järisi Filippiineillä ja Kanadassa
Maa on järissyt lauantaina Filippiineillä ja Kanadassa. Kummankin järistyksen voimakkuudeksi on mitattu alle 6,0 Richterin asteikolla. Kukaan ei loukkaantunut maanjäristyksissä.
Filippiinien järistys oli voimakkuudeltaan 5,6 Richterin asteikolla. Maanjäristys sattui lauantai-iltana Samarin saarella, noin 600 kilometrin päässä pääkaupunki Manilasta. Maan viranomaiset eivät antaneet tsunamivaroitusta järistyksen jälkeen.
Kanadassa maanjäristyksen keskus oli merellä, noin 170 kilometriä Vancouverista länteen. Järistys oli voimakkuudeltaan 5,7 Richterin asteikolla, ja se tuntui Brittiläisen Kolumbian provinssin lisäksi Yhdysvaltojen länsirannikolla Washingtonin osavaltiossa. Tsunamivaroitusta ei annettu maanjäristyksen takia.
Prinssi William kiistanalaisiin sotilastehtäviin Falklandinsaarille
Britannian prinssi William on aloittanut kuuden viikon komennuksen Falklandinsaarilla Etelä-Amerikassa. Prinssin on määrä toimia helikopterilentäjänä etsintä- ja pelastustehtävissä. Komennus on aiheuttanut närää Argentiinassa, jossa prinssi Williamin sijoittamista kiistellyille saarille pidetään provokaationa.
Britannian puolustusministeriön mukaan 29-vuotiaan prinssin komennus on tavanomainen osa hänen palvelustaan maan ilmavoimissa.
Argentiina on tuominnut prinssi Williamin komennuksen ja pitää sitä tahallisena ärsytyksenä. Argentiinan mielestä Falklandinsaaret kuuluvat sille, ja Britannia miehittää saaria luvatta.
Huhtikuussa tulee kuluneeksi 30 vuotta siitä, kun Argentiina hyökkäsi Britannian hallinnoimille Falklandinsaarille. Sotilasoperaatio synnytti 74 päivää kestäneen sodan maiden välille. Sotatoimissa sai surmansa kaikkiaan 649 argentiinalaista sotilasta ja 255 brittijoukkojen jäsentä.
Falklandinsaarilla asuu noin 3 000 ihmistä. Saaret ovat kuuluneet Britannialle vuodesta 1833 lähtien.
Lehtisen venekunta varmisti olympiapaikan
Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff varmistivat lauantaina maapaikan Lontoon olympialaisissa purjehduksen olympiakarsinta-regatassa Miamissa.
Lehtisen kipparoima venekunta varmisti olympiapaikan etenemällä välieristä match race –luokan finaaliin. Pääsy finaaliin takasi sijoituksen kolmen parhaan maan joukossa, mikä riitti olympiapaikkaan.
\- Kyllä on tosi iloinen, onnellinen ja vähän epätodellinen olo. Oli niin tiukka kisa, ettei vielä ole oikeasti tajunnut, että voitimme. Kyllä hyvät riemunhuudot tulivat tuossa maalilinjalla kaikilta, Lehtinen iloitsi YLE Urheilulle.
Välierä ratkesi vasta viidennessä ja viimeisessä lähdössä, kun kolmella lähtövoitolla pääsi finaaliin.
\- Oli kyllä todella tiukka kisa. Argentiinalaiset ovat kehittyneet vielä oikeastaan ihan viime viikkojen aikana. Olimme yllättyneitä, että he antoivat noin kovan vastuksen, Lehtinen kertoi.
\- Aika paljon kaikkia jännitti ennen viimeistä lähtöä, mutta hyvin saimme tsempattua toisiamme. Purjehdimme aika puhtaasti ja pysyimme kuitenkin melko reilusti edellä koko ajan.
Lauantain piti olla lyhyempi päivä, jonka aikana olisi purjehdittu vain toinen peruskierros loppuun. Koska sunnuntaiksi on luvattu kevyttä tuulta, päättivät järjestävät siirtyä välieriin jo lauantaina.
Sunnuntaina Lehtisen venekunnalla on edessä finaali, jossa suomalaiset lähtevät haastamaan espanjalaismiehistön.
Drogba järjesti Norsunluurannikon välieriin
Chelsean hyökkääjä Didier Drogba järjesti Norsunluurannikon neljän parhaan joukkoon jalkapallon Afrikan mestaruusturnauksessa. Hän teki kaksi maalia, kun isäntämaa Päiväntasaajan Guinea kaatui puolivälierässä 3-0.
Norsunluurannikolle avautui ensimmäinen loistava tilaisuus maalintekoon vajaan puolen tunnin kohdalla, kun Didier Zokoraa rikottiin rangaistuspotkun arvoisesti. Maalivahti Danilo onnistui kuitenkin torjumaan Drogban kudin.
Drogba hyvitti virheensä runsaat viisi minuuttia myöhemmin hyödyntämällä puolustuksen nukahduksen ja laukomalla pallon varmasti alanurkkaan.
Drogban toinen osuma nähtiin reilut 20 minuuttia ennen päätösvihellystä. Hän voitti ilmataistelun ja puski pallon maalin kattoon Yaya Touren vapaapotkun jälkeen.
Manchester Cityä edustava Toure ampui Norsunluurannikon kolmannen osuman upealla tavalla kymmenisen minuuttia ennen loppua. Joukkueen välierävastustaja on joko Gabon tai Mali.
Lauantain aiemmassa puolivälieräkohtaamisessa Sambia päihitti Sudanin 3-0 ja kohtaa välierissä joko Ghanan ja Tunisian. Sambialaiset etenivät neljän parhaan joukkoon ensimmäisen kerran sitten vuoden 1996.
Puolustaja Stopilla Sunzu vei Sambian johtoon vartin kohdalla, ja ilmassa oli ratkaisun makua Saifeldin Ali Hidrisin lennettyä suihkuun 65. minuutilla. Sudanin maalivahti Akram El Hadi Salem torjui Chris Katongon rangaistuspotkun, mutta tämä siirsi irtopallon verkkoon. Vaihtomies James Chamanga teki kolmannen osuman tarkalla laukauksellaan.
Sergio Ramos puski voiton Real Madridille
Espanjan maajoukkuepuolustaja Sergio Ramosin puskumaali riitti kärkijoukkue Real Madridille 1-0-voittoon Getafen vieraana jalkapallon Espanjan La Ligassa.
Ottelun ainoa maali nähtiin 18. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa. Mesut Özilin keskitys tavoitti Sergio Ramosin, joka jatkoi pallon ohi maalivahti Miguel Moyan.
Sarjakakkonen Barcelona pelaa myöhemmin kotiyleisönsä edessä Real Sociedadia vastaan.
Espanyol nousi viime hetkellä 3-3-tasapeliin vierasottelussa Athletic Bilbaota vastaan. Tasoitusosuman viimeisteli Juan Albin lisäajan toisella minuutilla.
Sarjanelonen Levante jäi kotonaan 1-1-pistejakoon Racing Santanderin kanssa. Joukkue johti ensimmäisen puoliajan jälkeen Arouna Konen puskumaalilla, mutta Manuel Arana järjesti vieraat lopulta tasoihin.
Mallorca kukisti Real Betisin 1-0 Gonzalo Castron komealla vapaapotkumaalilla. Kuumassa kamppailussa Mallorcan Ivan Ramis ja Victor sekä Real Betisin Mario ajettiin suihkun puolelle ennen täyttä aikaa.

  La Liga, lauantain tuloksia


Levante - Racing Santander 1-1 (1-0)
  
 1-0 Arouna Kone (23 min)
  
 1-1 Manuel Arana (61 min)

Mallorca - Real Betis 1-0 (1-0)
  
 1-0 Gonzalo Castro (24 min)

Athletic Bilbao - Espanyol 3-3 (1-1)
  
 1-0 Oscar De Marcos (25 min)
  
 1-1 Romaric (33 min)
  
 1-2 Vladimir Weiss (48 min)
  
 2-2 Fernando Llorente (57 min)
  
 3-2 Javi Martinez (64 min)
  
 3-3 Juan Albin (90+2 min)

Getafe - Real Madrid 0-1 (0-1)
  
 0-1 Sergio Ramos (18 min)
"Draamaa ja tunnetta, hieno lätkäpeli"
Ässien vastuuluotsi Karri Kivi hehkutti SM-liigan kärkikamppailua, jonka voittajaksi ponnahti jatkoajalla Ässät luvuin 4-3 Kuopiossa. - Oli draamaa ja kovaa tunnetta molemmilla jengeillä. Hieno lätkäpeli, ihasteli Ässä-luotsi.

  Ennakkoasetelma

KalPa lähti otteluun pahasti siipirikkoisena. Sairastuvalta olivat palanneet kokoonpanoon Sakari Salminen ja Jukka Hentunen, jotka oli nimetty "toipilaiden" kolmosketjuun. Tuomas Kiiskisen Pelicans-ottelussa saama tälli on osoittautunut niin pahaksi, että mies huilannee vielä pari viikkoa. Siinä sivussa meni Kiiskiseltä myös maajoukkuekomennus Ruotsin turnaukseen.
Pakkipulasta kärsivät kilpipaidat lähtivät otteluun viidellä puolustajalla. Puolustajista Adam Mashur, Henri Laurila ja Ryan Glenn odotellaan kokoonpanoon vasta maajoukkuetauon jälkeen. Tauko tulee kuopiolaisille enemmän kuin tarpeeseen.
Ässiltä sivussa olivat Nico Aaltonen, Tuomas Santavuori ja Aki Juusela.
KalPa kykeni voittamaan Ässät pari viikkoa sitten ensimmäisen kerran kahteen vuoteen, mutta melko pian tämän jälkeen Porissa pelatussa ottelussa Ässät pyyhki kuopiolaisilla jään pintaa sekä pommitti loppulukemat 8-3. Samaisessa ottelussa KalPa-valmentaja Tuomas Tuokkola poltti kääminsä tuomareille, heitti fläppitaulunsa jäälle ja lensi suihkuun.

  Ottelun ratkaisu

Maalinteon aloitti Ässät. Ville Uusitalo pamautti vieraille johto-osuman runsaan kahden minuutin pelin jälkeen Aki Uusikartanon komeasta syötöstä. KalPa luo paikkoja, mutta viimeistely ontui.
Tasoitusmaali tuli erikoisella tavalla. KalPa:n Tommi Jokinen otti laitataklauksesta kahden minuutin rangaistuksen aivan erän lopussa. KalPa sai aloituksen alivoimasta huolimatta Ässien päätyyn vain viisi sekuntia ennen erän loppua. Matti Kuparinen kauhoi aloitusvoiton taakse ja Marko Kauppinen pyssytti viivalta 1-1-tasoituksen vain sekunti ennen summerin soittoa.
Toisessa erässä Joel Armia teki komealla yksilösuorituksella 1-2-kavennusosuman. Ässät suorastaan tarjoili KalPalle tasoitusmaalia ottamalla kaksi perättäistä jäähyä. Minuutin ja 40 sekunnin 5-3 ylivoimaa ei tuonut kuitenkaan osumaa.
Iiro Pakarinen suti ruuhkasta erän lopulla kotijoukkueen 2-2-tasalukemiin.
"Toipilasketkussa" pelanneet Jukka Hentunen ja Sakari Salminen operoivat KalPalle 3-2-johdon kolmannessa erässä. Ässät haki vimmatusti tasoitusta, ja runsas minuutti ennen loppua Severi Sillanpää laukoi kiekon helponnäköisesti ohi KalPa-vahti Mikko Koskisen, joka haparoi koko ottelun ajan.
Joel Armia ratkaisi illan toisella osumallaan jatkoajalla vieraille 4-3-voiton. KalPan akilleenkantapäänä illan ottelussa oli heikko ylivoimapeli, ja kun Koskisella ei maalilla ollut läheskään paras iltansa, matkasivat pisteet Poriin.

  Kommentit

\- Kyllä oli erittäin tapahtumarikas peli. Oli draamaa ja kovaa tunnetta molemmilla jengeillä. Hieno lätkäpeli, sanoi Ässien valmentaja Karri Kivi.
Armian kaksi maalia olivat valmentajalle mieleen. Syystäkin.
\- Armia on ollut hyvässä kunnossa koko ajan ja nyt sellainen hyvä rohkeus on tullut peliin ja halu ratkaista. Hän on hyvä niissä paikoissa kun ne tulevat, myhäili Kivi.
KalPan kippari Sami Kapanen - Pieni nukahdus kävi varsinaisen peliajan viimeisen minuutin käänteellä ja kaveri pääsi turhan hyvästä paikasta tasoittamaan matsin.
\- Emme pystyneet tänään käyttämään omaa etsikkoaikaa hyväksemme. Ylivoimaa oli paljon. Mutta pelissä oli paljon hyvää tänään, alleviivasi Kapanen.
\- Nyt tauolla harjoitellaan peliä kuntoon koti loppukevään koitoksia.

  Muuta

Kuopiossa paukkui pakkanen lähes 30 asteessa. Silti Niiralan Montun lehtereille tuli 4654 katsojaa.
Karalahden KHL-joukkue taipui tappelijoille
Jääkiekon Itä-Euroopan KHL-kierroksella Kim Hirschovits ja Jonas Enlund pääsivät maalien makuun. Tappelijajoukkue Vitjaz yllätti Jere Karalahden ja Teemu Laineen edustaman Dinamon Minskin maalein 3-2.
Teemu Laine syötti joukkueensa ensimmäisen maalin ylivoimalla. Karalahti ylsi tehotilastossa plussalle, Laine jäi pakkaselle lukemalla -2.
Sibir nousi voittomaalikisassa 3-2-voittoon Torpedosta. Viidentenä laukaisijana voittomaalikisassa toiminut Kim Hirschovits vei maalivahti Bernd Brücklerin täydellisesti "kahville", mutta ottelun tuomari hylkäsi entisen HIFK-pelaajan osuman, jolla Torpedo olisi vienyt kamppailun nimiinsä.
Tappio-ottelussa Hirschovits teki kauden toisen maalinsa Torpedolle ensimmäisessä erässä. Sibirin hyökkääjä Jonas Enlund nosti puolestaan Sibirin 2-2:een kauden 16. täysosumallaan.
Moskovan Dynamo piti Novokuznetskin aisoissa Sergei Soinin kahdella maalilla luvuin 2-0. Teemu Lassila torjui tappiopelissä 16/18 laukausta ja pelasi reilut 27 minuuttia. Leo Komarov ei yltänyt voittajien miehistössä pisteille.
Mikko Lehtonen syötti Severstalille maalin, kun se kukisti Moskovan TsSKA:n 2-1.

  [KHL-sarjataulukot](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=284)

Mestaruusliigan kärjessä tasaista
Miesten lentopallon Mestaruusliigan kärkikolmikko VaLePa, Hurrikaani ja Isku-Volley mahtuu lauantain liigakierroksen jälkeen pisteen sisälle. VaLePa ja Isku ottivat puhtaat 3-0-voitot, kun taas Hurrikaani nappasi historiallisen 3-2-voiton Raisiosta.
VaLePa otti kauden toisen voittonsa hallitsevasta Suomen mestarista PerPosta, kun se Olli Kunnarin johdolla löi Sylväällä tauluun numerot 3-0 (25-15, 25-18, 25-23).
Ensimmäinen ja toinen erä pysyivät tasaisina aina tekniselle aikalisälle asti ja sen jälkeen VaLePan kova rutiini tuli esiin ja erävoitot tulivat sastamalalaisille.
Kolmannessa erässä PerPo oli jo viiden pisteen johdossa erän puolivälin jälkeen, kunnes ottelun viimeinen syöttövuoro alkoi. Olli Kunnari tykitti erän ja ottelun päätökseen asti.
\- Hyvien otteluiden putki sai jatkoa taas yhdellä. Syöttö pelimme oli parasta, mitä meillä tällä kaudella on ollut ja varmasti suurin syy tämän päivän tulokseen tyytyväinen VaLePan luotsi Ugis Krastins tuumi.

  Hurrikaanille historiallinen voitto

Hurrikaani-Loimaa otti liigahistoriansa ensimmäisen voiton, tai edes sarjapisteen, Raision Kerttulasta lauantaina. Loimu kaatui jännittävässä viisieräisessä ennätysyleisönsä (913 katsojaa) edessä 2-3 (21-25, 25-13, 20-25, 25-20, 14-16).
\- Hyvää taistelua läpi pelin. Kolmatta erää lukuunottamatta olen suhteellisen tyytyväinen. Emme ole ehtineet harjoittelemaan tällä kokoonpanolla juuri lainkaan, Loimun Tomi Lemminkäinen kiitteli.
\- Hyvä yleisömäärä ja todella hyvä tunnelma siivitti molemmat joukkueet hyvään peliin. Puolustuspelaaminen oli ajoittain todella hyvää. Meidän pitää joukkueena päästä pikkuhiljaa eroon siitä ajattelusta, että peleissä pitäisi tehdä jotain muutakin kuin voittaa. Olemme pelanneet niin paljon kolmen erän pelejä, että joukkue tuntuu pettyneeltä jos ei tule voittoa kolmessa erässä. Tässä sarjassa kaikki voitot ovat arvokkaita, tuumi puolestaan Hurrikaanin Ville Kakko.

  Puputti palasi voittoisasti Saimaan kiusaksi

Tampereen Isku-Volley otti lauantaina puhtaan 3-0 (25-21, 25-21, 25-16)- voiton Saimaa Volleysta.
Isku-Volleyn liberona nähtiin lähes viiden vuoden tauon jälkeen liigakentille palannut 34-vuotias yli 400 liigaottelua pelannut Markku Puputti. Puputti merkitytti tilastoihin 18 vastaanottoa 56 prosentin tehoilla ilman virheitä.
Myös Niilo Sointu (12. liigapeli, 1. tällä kaudella) ja Peetu Viitala (1. liigapeli) nähtiin tamperelaisten kokoonpanossa.

  Lähde: Mestaruusliigan tiedotus


  YLE Urheilu

Mitt Romneyn uumoillaan pärjäävän Nevadan esivaalissa
Yhdysvaltain Nevadan osavaltiossa on käynnistynyt esivaali, jossa republikaanipuolueen kannattajat valitsevat ehdokastaan syksyn presidentinvaaleihin. Entinen Massachusettsin osavaltion kuvernööri ja yritysjohtaja Mitt Romney on gallupien mukaan selvässä johdossa Nevadassa.
Romneyn arvioidaan saavan puolet äänistä. Toisena ovensuukyselyissä on Newt Ginrich, jolle povataan neljännestä äänistä.
Romney menestyi hyvin Nevadassa neljä vuotta sitten. Hänen uskotaan nytkin saavan mormonien äänet. Romney itse on mormoni.
Kukaan ehdokkaista ei ole kuitenkaan heittämässä pyyhettä kehään tässä vaiheessa. Teksasilainen Ron Paul on jo kuitenkin keskittynyt kampanjointiin Minnesotassa. Entinen Pennsylvanian senaattori Rick Santorum puolestaan on viettänyt lauantain Coloradossa.
Äänestys Nevadassa päättyy yöllä Suomen aikaa ja tuloksia odotetaan varhain aamulla.
Hirschovitsin huikea rankkarimaali hylättiin
Jääkiekkovalmentaja Kari Jalosen päreet paloivat Itä-Euroopan kiekkosarja KHL:ssä, kun tuomaristo hylkäsi Kim Hirschovitsin upean rangaistuslaukauksen. Torpedo olisi voittanut pelin, ellei suomalaisosumaa olisi hylätty.
Sibir nousi voittomaalikisassa 3-2-voittoon, kun kuudentena ampujana toiminut Viktor Aleksandrov onnistui.
Viidentenä laukaisijana voittomaalikisassa toiminut Kim Hirschovits vei maalivahti Bernd Brücklerin täydellisesti "kahville", mutta ottelun tuomari hylkäsi entisen HIFK-pelaajan osuman, jolla Torpedo olisi vienyt kamppailun nimiinsä.
Torpedon käskijä Kari Jalonen kävi kuumana ottelun jälkeen syyttäen tappiosta karkeaa tuomarivirhettä.
Tappio-ottelussa Hirschovits teki kauden toisen maalinsa Torpedolle ensimmäisessä erässä. Sibirin hyökkääjä Jonas Enlund nosti puolestaan Sibirin 2-2:een kauden 16. täysosumallaan.
Kauhajoki voitti Skamon juhlaottelun
Kauhajoen Karhun 25-vuotias Eldar Skamo pelasi uransa 200. runkosarjaottelun, kun joukkue kukisti Namika Lahden lukemin 109-85 miesten Korisliigassa.
Kentän pisterohmu oli Karhun Kelly Beidler, joka heitti 28 pistettä ja repi viisi levypalloa. Häntä säestivät Vesa Mäkäläinen (21/12) ja Clevin Hannah (24). Namikan Sami Pekkola keräsi tehot 23/4.
– Meidän pelityylimme on sellainen, että pyrimme painostamaan puolustuksessa ja saamaan sitä kautta hyökkäysmahdollisuuksia. Kun vielä onnistuimme kaukoheitoissakin, niin pisteitä tuli paljon, Karhun päävalmentaja Ari Tammivaara totesi basket.fi -sivustolla.
Illan toisessa kamppailussa Loimaa Bisons kukisti kotonaan Kouvolan Kouvot 80-61.

  Lähde: Koripalloliiton tiedotus


  YLE Urheilu

LP Viestin voittoputki oli katketa
Pieksämäki Volley piinasi huimassa voittoputkessa olevaa LP Viestiä lauantaina pitkään. Lopulta salolaiset varmistivat lentopallon naisten Mestaruusliigan runkosarjan voiton ja 107. perättäisvoiton kotimaan kentillä erin 3-2 (25-20, 25-16, 13-25, 20-25, 15-7).
LP Viesti varmisti runkosarjan voiton jo neljä kierrosta ennen sen päättymistä. Ottelun hahmoihin lukeutuivat Viestin passari Vappu Ritala ja ensimmäisen kokonaisen liigapelinsä pelannut libero Johanna Aaltonen.
Pieksämäki Volleylle viiden erän tappio oli jo hämmästyttävä kahdeksas perättäinen. Kauden avanneen HPK:sta otetun 3-2-voiton jälkeen se on hävinnyt kaikki viisieräiset, joita se on pelannut peräti yhdeksän kahdestakymmenestä ottelustaan.
Kahden voitetun erän jälkeen kotijoukkue syttyi taisteluun ja voitti kolmannen erän murskaavasti 25-13 ja perään vielä neljännenkin 25-20. Viidennessä salolaiset ottivat homman heti hallintaan kuitaten sen 15-7.
Erätappiot olivat LP Viestille vasta kauden kuudes ja seitsemäs liigassa. Viesti jäi kolmannessa erässä 13 pisteeseen. Yhtä vähälle se on jäänyt viimeksi helmikuussa 2008 Oriveden Ponnistusta vastaan lähes 150 ottelua sitten.
Voittoputkensa aikana salolaiset ovat joutuneet kahdeksan kertaa viiteen erään. Näistä viisi on tullut liigassa ja kaksi cupissa. Edellisen kerran liigassa viiteen erään LP Viesti joutui pudotuspeleissä viime vuoden toisessa finaalissa ja runkosarjassa reilut kaksi vuotta sitten 12.12.2009 Pieksämäki Volleyn kanssa, tuolloin Salohallissa.
Viesti lähti otteluun ilman tukirankaansa passari Riikka Armista ja libero Hillaelina Hämäläistä. Ulkolaispelaajista poissa oli kanadalainen Liz Cordonier. Dubravka Stojanovic oli salolaisten tehokkain (20/+17).
Pieksämäki esitteli uusimman ulkolaispelaajansa, Kanadan maajoukkuelibero Julie Youngin. Pieksämäellä Young pelaa yleispelaajana ja teki avauspeliinsä 15/+5 45% hyökkäystehoilla. Quincy Verdin teki 20/+4.
Viesti vei torjunnat 19-5 Kaisa Jokisen otettua peräti yhdeksän. Hyökkäysprosenteissa kotijoukkue oli jopa hieman parempi (39-35). Yleisöä ottelussa oli 384 silmäparin verran.
OrPolle vahvempi ote kolmospaikasta
Oriveden Ponnistus kasvatti voitollaan LiigaEurasta lauantaina eron kolmantena ja neljäntenä olevien joukkueiden välillä nyt seitsemään pisteeseen. OrPon voittonumerot olivat 3-1 (25-19, 25-22, 23-25, 25-20).
OrPosta Erika Mattos teki 24/+15 ja Eeva Puukka oli jälleen vahva keskellä (15/+13). Sen sijaan Brankica Nikic oli vaisu (7/-7).
Elli-Noora Hiltunen teki uuden liigaennätyksensä 21 pistettä (+12) hoitaen hyökkäykset 52 prosenttisest, syöttäen viisi ässää ja napsien neljä torjuntaakin. Hän olikin joukkueensa paras pistenainen ennen Anna Borichevaa (19/+15).
Salla Karhu debytoi liigassa LiigaEuran paidassa hoitaen vastaanottopeliä jokaisessa erässä hyvin (vo% 78).
Manchester City löi painetta Unitedille
Jalkapallon Englannin Valioliigan kärkijoukkue Manchester City löi painetta paikalliskilpailijalleen Manchester Unitedille voittamalla lauantain kotiottelussaan Fulhamin 3-0. Kamppailu pelattiin poikkeuksellisen talvisissa olosuhteissa.
Takana oli vasta vajaat kymmenen minuuttia, kun Fulhamin Chris Baird rikkoi Adam Johnsonia rangaistuspotkun arvoisesti ja Sergio Agüero siirsi Manchester Cityn pilkulta johtoasemaan.
Epäonnensoturi Baird oli osallisena myös isäntien toisessa maalissa 29. minuutilla. Hän ohjasi Johnsonin keskityksen omaan verkkoon.
Edin Dzeko teki Cityn kolmannen osuman 72. minuutilla Agüeron esityöstä.
City johtaa sarjaa nyt kolmen pisteen erolla hallitsevaan mestariin Unitediin, joka haastaa sunnuntaina Chelsean vieraskentällä.

  Sarjataulukko

Sparv ei hätkähdä pakkasesta
Eurooppaa ravisteleva kylmän sään aalto ei ole jättänyt myöskään Hollantia rauhaan. Talviset olosuhteet eivät ole kuitenkaan vielä vaikuttaneet jalkapallopeleihin. Groningenin Tim Sparv uskoo, että sunnuntainen ottelu RKC Waalwijkia vastaan pelataan normaalisti.
Suomi ei ole ainoa maa joka kärvistelee paukkupakkasten kourissa, vaan myös Hollannissa elohopea on laskenut harvinaisen alas.
\- Tänään oli 14 astetta pakkasta, kun katsoin mittarista, Sparv paljastaa.
\- Se on aika kova Hollannissa, sillä täällä ei yleensä tuollaisia pakkasia ole, hän jatkaa.
Pelejä on jouduttu perumaan pitkin Eurooppaa arktisten olosuhteiden takia, mutta Sparv ei usko, että Hollannissa pelejä juurikaan perutaan.
\- Perjantainakin jo pelattiin yksi ottelu eikä ainakaan tällä tietämällä meidän peliä oltaisi vielä peruuttamassa.
10 kg:n painoero ei haitannut Hietaniemeä
Suomen toistaiseksi ainoan olympiapaikan Lontoon olympialaisiin paininut Rami Hietaniemi voitti lauantaina Turussa SM-kultaa sarjaa ylempänä, 96-kiloisissa. Hietaniemen olympiapaikka on peräti 12 kg kevyempien miesten sarjassa.
Kovimman vastuksen Hietaniemi sai lauantain välierissä, kun Timo Kallio laittoi Nurmon Jymyn miehen tiukille. Finaalia ei oteltu.
\- Ensimmäisessä ottelussa tänään oli vähän helpompi vastustaja ja siinä pääsinkin tekemään kunnolla liikkeitä. Toisessa ottelussa Kallio oli todella kova ja hän nitistikin ensimmäisen jakson voiton.
\- Viiden viikon päästä painin 84-kiloisissa Belgradin EM-kisoissa, joten oli parempi otella täällä vielä ylemmässä sarjassa. Siinä oli tänään 10 kilon painoero, joten kädetkin oli kovilla, totesi viime syksyn MM-pronssimitalisti YLE Urheilun haastattelussa.
Myös Jarkko Ala-Huikku paini lauantaina SM-kultaa tavallista sarjaansa ylempänä. Ala-Huikku voitti loppuottelussa Imatran Matti Kettusen jaksoin 2-0.
SM-kisoissa painitaan arvokisojen tavoin sarja läpi yhden päivän aikana.
\- Se vaatii ennen kaikkea hyvää pohjakuntoa ja kykyä palautua matsien välissä. Monesti kahden kovan ottelun välissä voi olla vain 15 minuutin tauko. Tämä on niin tiivis päivä, ettei tässä ehdi touhuta mitään muuta. Matolta pois tullessa pitää olla heti vettä tarjolla ja ruveta miettimään jo seuraavaa ottelua, mietiskeli Ala-Huikku.
\- Tämä oli minulle treenikisa kevään kovempia kisoja varten. SM-kulta maistuu kyllä aina ja mestaruus sarjaa ylempänä on kova juttu, mutta tässä sarjassa oli paljon kovia nimiä poissa erinäisten loukkaantumisten takia.
Ala-Huikku tavoittelee olympiapaikkaa 60 kg:n sarjassa huhti-toukokuussa. Olympiakarsintojen ollessa päätähtäimenä Ala-Huikku jättää kevään EM-painit Belgradissa väliin.
\- Syyskuun MM-kisojen jälkeen olen käynyt neljä kovaa kansainvälistä turnausta sarjaa ylempänä ja tähtäin on MM-kisojen jälkeen ollut koko ajan kevään olympiakarsinnoissa. Näissä neljässä turnauksessa olen tehnyt ihan hyvää jälkeä, joten ihan luottavaisin mielin voi olla, totesi Ala-Huikku.
Klintrup loisti alamäkiluistelun MM-sarjassa
Kanadan Kyle Croxall voitti alamäkiluistelun MM-sarjan toisen osakilpailun Hollannissa Valkenburgissa. Suomen joukkueesta parhaiten onnistui Paavo Klintrup, joka nousi elämänsä ensimmäisen kerran palkintopallille ollen kolmas.
Croxall on voittanut tämän kauden molemmat MM-osakilpailut. Kaiken kaikkiaan kanadalainen on kivunnut korkeimmalle palkintokorokkeelle neljässä MM-osakilpailussa.
Klintrup sai finaalilaskuun hyvän lähdön, mutta kaatui radan puolessa välissä. Suomalaisen onneksi Kyle Croxallin veljen Scott Croxallin luistimen terä kuitenkin hajosi finaalissa, ja 22-vuotias Suomen joukkueen kuopus laski maaliin kolmantena.
Viime vuonna MM-sarjan voittaneelle Arttu Pihlaiselle kilpailu oli pettymys, eikä Valkenburgin pitkä rata ei sopinut parhaalla tavalla suomalaiselle. Pihlainen putosi jatkosta välierissä ja jäi poikkeuksellisesti finaalin ulkopuolelle.
Suomen joukkueesta sekä Miika Jouhkimaisen että Lari Joutsenlahden tie puolestaan nousi pystyyn puolivälierissä.
MM-sarjan toiseksi viimeinen osakilpailu käydään kahden viikon päästä Ruotsissa Åressa.
Kooste lauantain kilpailusta nähdään sunnuntaina YLE TV2:ssä kello 11.20 alkaen.
  

Äänestämään mennään kipakassa pakkassäässä
Sääennusteet lupaavat vaalipäiväksi kipakkaa pakkassäätä koko maahan. Pakkasta on luvassa etelään 10 - 15 astetta ja Itä- ja Pohjois-Suomeen 20 - 30 astetta.
Osassa maata on poutaa ja aurinkoistakin, mutta varsinkin Lounais-Suomessa ja länsirannikolla on odotettavissa lumisateita.
Ajokelin odotetaan muuttuvan Länsi-Suomessa sunnuntaipäivän mittaan huonoksi lumisateiden myötä.
Etelä-Afrikan nuorisojohtaja pysyy sivussa
Etelä-Afrikan valtapuolue ANC pysyy päätöksessään erottaa nuorisojohtajansa Julius Malema. Puolue erotti Maleman marraskuussa viideksi vuodeksi, perustellen päätöstä sillä, että Malema loi eripuraisuutta puolueen sisällä. Julius Malema sai valittaa päätöksestä.
Hyllytyspäätöksen pysymisen uskotaan vaikuttavan Etelä-Afrikan politiikkaan. Näin 30-vuotias Malema syrjäytetään. Hän on ollut yksi äänekkäimmistä presidentti Jacob Zuman arvostelijoista.
Syrjäyttäminen ei kuitenkaan poista Maleman esiinnostamia kysymyksiä köyhyydestä ja maan muista ongelmista. Malema on vaatinut muun muassa Etelä-Afrikan kaivosten kansallistamista.
Vuoden lopussa Zuma tavoittelee jatkoa kaudelleen ANC:n johdossa. Malema oli vakavasti otettava kilpailija. Jos Zuma valitaan edelleen puolueensa johtajaksi, hän on todennäköisesti myös presidenttiehdokas vaaleissa kahden vuoden kuluttua.
Kansainväliset luottoluokittajat ovat moittineet Etelä-Afrikkaa ja Zuman hallitusta. Luokittajien mukaan hallitus ei ole suoriutunut riittävän hyvin muun muassa työttömyyden vähentämisessä ja valtionvelan lyhennyksessä. Esimerkiksi puolet nuorisosta on vailla työtä.
Suomelle makea voitto Ruotsista salibandyssä
Suomi kukisti Ruotsin salibandyn maaottelupäivänä Joensuussa. Voitto ratkesi päivän huipentaneessa miesten kamppailussa, jonka Suomi vei nimiinsä varsinaisella peliajalla lukemin 5-4 (1-2, 3-1, 1-1).
\- Vähän ristiriitaiset tunnelmat jäi. Jotkut elementit pelissä toimivat oikein hyvin, mutta toisaalta tuli näppäilyvirheitä, joista kaveri pääsi iskemään turhan helppoja maaleja, päävalmentaja Petri Kettunen kertoi Salibandyliigan tiedotteessa.
Ruotsi karkasi vajaassa kymmenessä minuutissa kahden maalin johtoon, mutta Oliver Wardi (2) ja Mikko Kohonen käänsivät pelin kotijoukkueen eduksi.
Rasmus Enström tasoitti ylivoimalla 3-3:een, mutta Esa Jussila nosti Suomen uudestaan johtoon ennen toista erätaukoa.
Päätöserässä Mika Moilanen iski Suomen viidennen osuman ennen Johan Andersonin kavennusta. Ottelun jälkeen järjestettiin rangaistuslaukauskilpailu, jossa Ruotsi oli parempi. Maaottelupisteet kirjattiin kuitenkin Suomelle 2-1.
Naiset saivat hyvityksen joulukuun MM-finaalitappioon kaatamalla sinikeltaiset 6-4 (1-1, 4-1, 1-2). Suomi hallitsi myös rangaistuslaukauskilpailua ja nappasi maaottelupisteet 3-0.
Alle 19-vuotiaat pojat hävisivät Ruotsille 6-7 (0-5, 1-1, 5-1), ja länsinaapuri voitti myös rangaistuslaukauskilpailun. Alle 19-vuotiaat tytöt hävisivät Ruotsille 2-3 (1-0, 1-1, 0-2), mutta lisäpiste tuli rangaistuslaukauksista.
Suomi ja Ruotsi päätyivät maaottelupäivän kokonaistuloksissa 6-6:een, mutta suomalaiset ottivat voiton kaikkien ottelujen paremman maalieron turvin. Edellisen kerran Suomi oli juhlinut voittoa 13 vuotta sitten.

  Miehet:


  Suomi - Ruotsi 5-4 (1-2, 3-1, 1-1)

01.44 0-1 Nilsson (Samuelsson)
  
 09.14 0-2 Galante (Eriksson)
  
 16.03 1-2 Wardi (Koskelainen)
  
 22.38 2-2 Kohonen (Hänninen)
  
 25.54 3-2 Wardi (Koskelainen)
  
 36.08 3-3 YV Enström (Galante)
  
 38.10 4-3 Jussila (Tiitu)
  
 51.25 5-3 Moilanen (Koskelainen)
  
 53.59 5-4 Andersson (Nilsson)

  Maalivahdit

Kosonen (Suomi) 14+3+5+=22
  
 Löfdahl (Ruotsi) 5+6+3+=14 (pois 58:44-60:00)
Yleisöä: 1 472
Seppälälle kolme kultaa, Laukkanen hyvässä vauhdissa
Vaasassa pidettävien SM-unitien kolmannen kisapäivän parhaasta tuloksesta vastasi Oulun Uinnin Noora Laukkanen. Hän voitti 200 metrin rintauinnin tuloksella 2.30,67. Hanna-Maria Seppälä puolestaan voitti kaksi henkilökohtaista Suomen mestaruutta ja yhden viestimestaruuden.
Aika on Laukkaselle paras sitten vuoden 2009 teknisten uimapukutulosten. Laukkasen hallussa oleva Suomen ennätys 2.28,30 on vuodelta 2009.
\- Yllättävän hyvin meni, odotin paljon pahempaa satasen perusteella, mikä ei ollut kovin hyvä esitys. Tähän mennessä kisojen parasta antia multa, Laukkanen hehkutti liiton tiedotteessa.
Seppälä voitti 100 metrin selkäuinnin ajalla 1.02,91 alittaen EM-uintien aikarajan ja 50 metrin vapaan ajalla 25,86. Cetus voitti lisäksi naisten 4x100 metrin sekauintiviestin, jossa Seppälä ui ankkurina 100 metrin vapaan lentävällä lähdöllä aikaan 54,82.
Swimming Jyväskylän miesten 4x100 metrin vapaauintiviestijoukkue teki lauantain päätteeksi uuden Suomen ennätyksen. Teemu Vuorela, Toni Kurkinen, Severi Allonen ja Ari-Pekka Liukkonen paransivat seuransa nimissä ollutta SE-aikaa nyt 0,35 sekuntia lukemiin 3.25,50.
Piispa pyysi saamelaisilta anteeksi
Suomen evankelisluterilainen kirkon Oulun hiippakunnan piispa on pyytänyt saamelaisilta anteeksi saamelaisten alistamista. Piispa Samuel Salmi esitti anteeksipyynnön Inarissa pidetyssä Saamelaiset kirkossa -seminaarissa.
Salmi pyysi anteeksi sitä, että kirkko on tehnyt joitain asioita väärin. Hän sanoo häpeävänsä muun muassa sitä, että kirkko tuki 1930-luvulla etnisiä tutkimuksia. Tuolloin saamelaisten hautapaikkoja avattiin antropologisia mittauksia varten.
\- Ajattelen varsinkin 1930-lukua yhteiskunnassa, jolloin alistimme saamelaisia ja veimme eteenpäin etnisiä tutkimuksia. Ne olivat alentavia ihmisarvon kannalta”, piispa Salmi totesi.
Toisena esimerkkinä Salmi mainitsi saamen kieleen kohdistetun syrjinnän.
Arkkipiispa Kari Mäkisen mukaan seminaarin esiin nostamat kysymykset auttavat kulkemaan eteenpäin.
\- Se mikä tulee näkyväksi ja keskustelun piiriin, auttaa kulkemaan eteenpäin. Mikä pysyy näkymättömissä ja vaiettuna, pysyy myös taakkana, sanoo Mäkinen.
TPS pilasi Latvalan ja Pelicansin juhlat
Pelicans taipui Jan Latvalan juhlaottelussa, kun se sai maistaa harvinaista voittomaalikisatappiota. Ratkaisuosuman isä Juraj Mikus ja hienon molari-illan esittänyt Joni Ortio takasivat TPS:lle maittavan 3-2-potin rankkarikilvan jälkeen.

  Ennakkoasetelmat

Ilta oli alkuseremonioineen täysin ansaitusti Pelicansin 39-vuotiaan puolustajan Jan Latvalan juhla. Kaksikymmentä vuotta liigaa pelannut konkari sai kasaan tuhat liigakamppailua, eikä loppua näy.
Itse otteluun molemmat ryhmät lähtivät voitokkaissa tunnelmissa, sillä Pelicansilla oli allaan kolme voittoa ja TPS:llä kaksi.
Joukkueet olivat kohdanneet tällä kaudella kahdesti ja Pelicans oli molemmilla kerralla ollut vahvempi.
Tomas Plihal sai mailan kasvoihinsa Ilves-kamppailussa sen verran pahasti perjantaina, että oli sivussa turkulaismiehistöstä. Näin ollen kokoonpanoon nousi Timo Salo ja kaksi ketjua meni kokoonpanon suhteen uusiksi.

  Ratkaisu

Avauserä meni vielä tunnustelussa, mutta toisessa erässä joukkueiden jalat aukesivat edellisen illan ottelun jäljiltä.
Justin Hodgman iski Radek Smolenakin tarjoilusta Pelicansin johtoon ja Arttu Luttinen viimeisteli isäntien toisen osuman.
TPS sai ansaitun kavennuksen toisen erän puolivälin jälkeen, kun Jarkko Hattunen napautti ranteella B-pisteen päältä yläkulmaan ja nosti turkulaiset takaisin peliin.
Päätöserä alkoi vieraiden osalta hienosti, kun Juraj Mikus tasoitti pelin reilun minuutin jälkeen.
Justin Hodgmanilla oli kahdesti mahdollisuus ratkaista ottelu isännille, mutta Joni Ortio ja TPS:n puolustus siivosivat tilanteet lopulta jopa maaliviivalta.
Jatkoajalla Radek Smolanek pääsi yksin Ortion nenän eteen, mutta suti ohi maalin.
Rankkareissa Pelicans oli yllättäen häviäjä, kun vain Mikus onnistui kuudesta yrittäjästä. Näin ollen TPS kuittasi Lahdesta kaksi pistettä.

  Kommentit

\- Nyt juhlallisuudet ovat onneksi ohi. Meillä oli enemmän ladukkaita tekopaikkoja ottelussa kuin turkulaisilla, mutta nyt ei saatu onnistumisia ja vieraat kuittasivat voiton, harmitteli juhlakalu Latvala.
\- Nämä kaksi pistettä olivat meille tosi tärkeät. Maalin edessä oli usieta hässäkötä ja Pelicans-pelaajat yrittivät varmaan saada minua hämennettyä. Eivät ne siinä onnistuneet.Tosi hyvin ovat pelit alkaneet TPS:n paidassa, myhäili huippuottelun maalisssa huhkinut Joni Ortio.

  Muuta

Yli 5000 katsojaa kunniotti Jan Latvalan huikeaa uraa Lahden hallissa.
JUDO: Ei suomalaismenestystä Pariisissa
Suomalaisjudokat eivät yltäneet merkittäviin voittoihin Pariisin Grand Slam -kilpailuissa lauantaina. Suomen edustajat karsiutuivat jo varhaisessa vaiheessa.
Juho Reinvall, Jaana Sundberg ja Johanna Ylinen voittivat avausottelunsa, mutta putosivat jatkosta toisessa ottelussaan. Valtteri Jokinen ja Niko-Tapio Niemelä menettivät jatkomahdollisuutensa avausottelussaan.
Kärpät voitti "epäinhimillisestä" asetelmasta huolimatta
Oulun Kärpät pystyi kaatamaan maaottelutauon kynnyksellä pistenälkäisen ja levänneemmän SaiPan Juha-Pekka Haatajan osumien avulla. Kärpät rutisti 3-1-voiton Raksilassa ja päätti lappeenrantalaisten komean pisteputken.

  Ennakkoasetelmat:

Kotijoukkue Oulun Kärpät lähti lauantai-illan SaiPa-otteluun kehnoista asemista. Vaikka Kärpät oli nimellisesti ennakkosuosikki, olivat oululaisten otteet olleet alkuviikosta vaisuja. Alla oli niukka 1-2-tappio perjantaina HPK:lle.
Etenkin maalinteko oli ollut Kärpille tervanjuontia: kolmessa edellisessä ottelussa oululaiset olivat osuneet vain viidesti. Mikäli Kärpät haluaisi hyvät asetelmat taisteluun suorasta pudotuspelipaikasta, olisi Kärppien kaivettava kotonaan pisteet SaiPalta vaikka väkisin.
Vierailija SaiPan viimeaikaiset otteet olivat sen sijaan olleet rohkaisevia. Vaikka vieraillakin oli ennen lauantain Kärppä-peliä allaan kaksi tappio-ottelua, oli lappeenrantalaisten peli-ilme ollut pirteä. Alkuviikon saldona olivat jatkoaikatappiot JYPiä ja Jokereita vastaan.
SaiPa tulisi kovalla höyryllä eilen pelanneiden kärppäpelaajien kimppuun heti ensimmäisestä vaihdosta lähtien. SaiPalla olisi paikka ottaa kauden avausvoitto Kärpistä ja venyttää etumatkaa SM-Liigan jumbosijaan.

  Ratkaisu

Tasaisessa ensimmäisessä erässä molemmat joukkueet onnistuivat maalinteossa kertaalleen. Kärppien tulikuuma Juha-Pekka Haataja vei oululaiset 1-0 -johtoon hieman ennen erän puoliväliä upean kuvion päätteeksi. SaiPa tasoitti pelin reilut viisi minuuttia ennen erän päättymistä, kun Jesse Saarinen siirsi kiekon maalin edessä täysin vapaana olleelle Per Savilahti-Naganderille, joka laukoi kiekon kylmänviileästi Johan Backlundin jalkojen välistä.
Toisessa erässä ei maaleja nähty. Joukkueet keskittyivät enimmäkseen jäähyilyyn, eikä kummankaan ylivoima ottanut toimiakseen. Vaarallisimman maalipaikan loi SaiPa alivoimalla, kun Elmeri Kaksonen pamautti kiekon tolppaan.
Kolmannessa erässä Kärppien ykkönen iski jälleen, kun Haataja vei Kärpät 2-1 -johtoon kauden 19. maalillaan. Osuma jäi ottelun voittomaaliksi, ja loppulukemat tyhjään verkkoon iski Julius Junttila. Kärpille siis maukas 3-1 -kotivoitto.

  Kommentit

\- Epäinhimillisestä tilanteesta jouduimme otteluun lähtemään: tulimme kotiin Hämeenlinnasta aamukolmelta, ja Oulussa jo odotti nälkäinen vierailija levänneenä. Siihen nähden huikea suoritus joukkueelta, Aravirta kritisoi otteluohjelmaa.
\- Tuntuu, että pelaamme jatkuvasti vähämaalisia pelejä, nyt ei meidän maalintekotaitomme riittänyt. Emme kyenneet missään vaiheessa esittämään parastamme. Taistelu pudotuspelipaikasta jatkuu edelleen, SaiPa-luotsi Ari-Pekka Selin vakuutteli.

  Muuta

Kärppien Juha-Pekka Haataja palkittiin ennen ottelun alkua tammikuun kuukauden pelaajana. Haataja iski tammikuussa tehot 12+2=14.
Suomenhevoset yllättivät Kouvolassa
Amatööriohjastajien Suomen mestari Markus Dahlström kannusti Pelikan niukkaan voittoon Kouvolan T75-kierroksen ensimmäisessä suomenhevoskohteessa.
Päivän päälähtö, Valkeala-ajo, meni Hannu Hietasen Provinssille, johon ei uskottu juurikaan jättiyllättäjä Pelikkaa enempää.
Kun Teemu Okkolinin ajama Yllin Kyllin vielä työntyi täpärästi ohi suosikki Hissun Virvasta, ei kenellekään ollut mahdollisuutta saada täysosumaa. Kuusi voittajaa osanneet pelaajat saavat reilut 600 euroa.
Ilonen nousi 35:nneksi Qatarissa
Mikko Ilonen (73-71-69) nousi 35:nneksi Qatarissa pelatussa golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa. Ilonen paransi päätöskierroksella sijoitustaan 17 pykälällä.
\- Viimeiset 11 väylää sujuivat pelillisesti varsin mallikkaasti. Sain itseluottamusta lisää, tästä on hyvä lähteä valmistautumaan torstaina käynnistyvään Dubain kilpailuun, Ilonen summasi.
Ilonen kuittasi reilun 12 000 euron palkintorahat. Kilpailun voitti 12 lyöntiä Ilosta paremmalla tuloksella Skotlannin konkari Paul Lawrie.
Lehtisen venekunta lähellä olympiapaikkaa
Silja Lehtisen kipparoima venekunta selvitti tiensä neljän parhaan joukkoon purjehduksen olympiakarsinta-regatassa, Miamissa.
Suomalaiset voittivat match race -luokan pudotuskilpailussa kahdeksan lähtöä kymmenestä ollen ykkösiä.
Välierissä suomalaiset saavat vastaansa Martina Silvan johtaman argentiinalaismiehistön. Välierien voittaja ratkeaa paras viidestä -periaatteella.
Kilpailun kolme parasta saa paikan Lontoon olympialaisiin ja neljännelle lankeaa varamiehen paikka.
Armia upotti KalPan - SaiPan komea putki katki
Ässät esitteli huikean loppukirin sarjakärki KalPan vieraana ennen maaottelutaukoa ja nousi jatkoajalla 4-3-voittoon Joel Armian voimin. Kärpät päätti puolestaan Juha-Pekka Haatajan maaleilla SaiPan hienon pisteputken Oulussa.
Kierroksen kärkitaistelussa KalPa oli jo hetken matkalla voittoon varsinaisella peliajalla, mutta Ässät osoitti suuruutensa viime minuuttien onnistumisilla. Samalla porilaiset tasoittivat sarjan kärkipään taistelua.
Kuopiolaiset tekivät kamppailussa kaksi kohtalokasta vaihtovirhettä, joista Ässä-pakka rokotti kahdesti. Severi Sillanpää toi vieraat 3-3:een ajassa 58.49 ja jatkojalla osui kahden maalin Joel Armia nostaen Ässät 4-3-voittoon.
SaiPan kahdeksan ottelun mittainen komea pisteputki katkesi Raksilassa, jossa Kärpät kaivoi 3-1-voiton. Juha-Pekka Haataja latoi oululaisille kaksi ratkaisuosumaa kasvattaen kauden maalimääränsä jo 19:ään. Jozef Stümpel syötti kaksi maalia. Ruotsalaismolari Johan Backlund oli jälleen kerran Kärppien takuumies.
Talviklassikkomittelössä HIFK ja Jokerit tarjosivat rahanvastinetta yli 34000 katsojalle Olympiastadionilla. Jokerit nousi urheasti kahden maalin takaa 2-2:een Jarkko Ruudun alivoimamaalilla. Jännitysnäytelmän voittaja haetttiin lopulta voittamaalikisasta, jossa sankariksi kohosi kaksi rankkarimaalia tehnyt Petteri Wirtanen. HIFK voitti ulkoilmaottelun myös viime vuonna maalilla.
Jan Latvalan juhlaottelussa Pelicans ja TPS kävivät tasaisen kamppailun, jossa jouduttiin niin ikään rangaistuslaukauskilpailuun 2-2-lukemista. Turkulaiset nousivat kahden maalin takaa tasoihin, kun loistavaksi hankinnaksi osoittautunut Juraj Mikus väläytteli maalivainuaan. Radek Smolenakilla oli jatkoajalla avopaikka, mutta Pelicansin tuorein vahvistus epäonnistui. Voittomaalikisan niitin iski TPS:n tulikuuma Mikus.
Valmentajavaihdos piristi Leedsiä
Valmentajavaihdos näyttää piristäneen Leeds Unitedia jalkapallon Englannin Mestaruussarjassa. Lauantaina joukkue pelasi ensimmäisen ottelunsa tilapäisluotsi Neil Redfearnin alaisuudessa ja kaatoi vieraskentällä Bristol Cityn 3-0.
Robert Snodgrass, Ross McCormack ja Luciano Becchio tekivät Leedsille maalin mieheen. Urakkaa helpottivat Bristol Cityn James Wilsonin ja Yannick Bolasien ulosajot.
Suomen maajoukkueen hyökkääjä Mikael Forssell ja keskikenttäpelaaja Mika Väyrynen eivät olleet mukana Leedsin kokoonpanossa. Väyrynen on kärsinyt luumustelmasta.
Leedsin manageri Simon Grayson sai potkut aiemmin tällä viikolla joukkueen hävittyä kotonaan Birminghamille 1-4. Leeds oli siinä vaiheessa voittanut yhdeksästä edellisestä ottelustaan vain kaksi.

  Mestaruussarja, lauantain tuloksia

West Ham - Millwall 2-1
  
 Brighton - Leicester 1-0
  
 Bristol City - Leeds 0-3
  
 Burnley - Peterborough 1-1
  
 Cardiff - Blackpool 1-3
  
 Coventry - Ipswich 2-3
  
 Middlesbrough - Crystal Palace 0-0
  
 Watford - Barnsley 2-1
  
Birmingham - Southampton 0-0
  
 Portsmouth - Hull siirretty
  
 Doncaster - Reading siirretty
Bergius ylitti Helsingin EM-rajan Tampereella
Tampereen Pirkkahallissa lauantaina käydyissä yleisurheilun Tähtien kisoissa seiväshyppääjä Jere Bergius selvitti halliennätyksellään Helsingin ensi kesän EM-kisojen kisarajan 555. Kilpailun voitti Saksan Malte Mohr.
Lauantain päätöslajissa toissatalven halli-MM-kilpailujen hopeamitalisti Mohr ylitti 565 ja päihitti Bergiuksen kymmenellä sentillä. Tampereen Pyrintöä edustavan Bergiuksen tulos on Suomen kaikkien aikojen tilastossa kahdeksanneksi paras.
Bergius yritti myös kahdesti 565:stä ja kerran Istanbulin halli-MM-rajasta 572, mutta tuloksetta. Someron Esan Eemeli Salomäki oli kolmas yhdessä Tanskan Rasmus Jörgensenin kanssa tuloksella 545.
Loukkaantumisista ja sairastumisista paljon kärsinyt Matti Mononen oli viides tuloksella 530.
JALKAPALLO: Nottingham Forestin omistaja löytyi kuolleena
Englantilaisen jalkapalloseuran Nottingham Forestin omistaja Nigel Doughty on löytynyt kuolleena kotoaan Skillingtonissa. Hän oli 54-vuotias.
Toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Nottingham tiedotti kuolemasta lauantaina. Doughty osti Nottinghamin vuonna 1999 ja investoi seuraan yli 100 miljoonaa puntaa omia rahojaan.
Venäjä ja Kiina estivät Syyria-päätöslauselman
Venäjä ja Kiina ovat käyttäneet veto-oikeuttaan YK:n turvallisuusneuvostossa, joka äänesti Syyrian päätöslauselmasta. Venäjä ja Kiina ovat turvaneuvoston pysyviä jäseniä. Päätöslauselmalla oli tarkoitus vaatia välitöntä loppua väkivallalle Syyriassa ja tuomita se. Länsimaat ovat paheksuneet Venäjän ja Kiinan toimia.
Muut 13 neuvoston jäsentä, kuten Yhdysvallat, Ranska ja Britannia äänestivät lauselman puolesta. Tällä kertaa puolesta äänestivät myös Intia ja Etelä-Afrikka, jotka pidättäytyivät äänestämästä lokakuussa, jolloin turvallisuusneuvosto äänesti lauselmasta ensimmäisen kerran.
Veto-oikeuden käyttö ei tullut yllätyksenä. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov varoitti aiemmin lauantaina, että jos Syyrian päätöslauselmaluonnoksesta äänestetään, se johtaa "skandaaliin".
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Susan Rice jätti tavanomaisen diplomaattisen kohteliaisuuden ja kutsui vetoa vastenmieliseksi.
\- Tämä on surullinen päivä turvallisuusneuvostolle, syyrialaisille ja demokratialle, kuvaili puolestaan Ranskan lähettiläs Gerard Araud.
Tämä oli toinen kerta, kun Venäjä ja Kiina käyttivät tuplavetoa. Samoin kävi lokakuussa, jolloin päätöslauselmalla olisi tuomittu Syyrian hallinto ja uhattu sitä pakotteilla.
"Sotilaallinen isku poissuljettu"
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vaati lauantaina presidentti al-Assadia eroamaan. Hän vakuutti syyrialaisille, että Yhdysvallat tukee Syyrian kansaa.
Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clintonin mukaan sotilaallinen väliintulo Syyriassa on täysin poissuljettu. Clintonin mukaan rakentava yhteistyö Venäjän kanssa ei ole ollut mahdollista.
Myös Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy on tuominnut veton käyttämisen Syyrian tapauksessa. Sarkozy haluaa perustaa ns. Syyrian ystävät -ryhmän, joka löytäisi ratkaisun kriisiin.
Sergei Lavrov kertoi tänään matkustavansa Venäjän ulkomaantiedustelun johtajan Mihail Fradkovin kanssa Syyriaan tiistaina tavatakseen presidentti Bashar al-Assadin.
YK:n arvion mukaan Syyrian väkivaltaisuuksissa on kuollut 11 kuukauden aikana arviolta 5 400 ihmistä.
Schlieri ylivoimainen, suomalaiset todella kaukana kärjestä
Gregor Schlierenzauer otti lauantaina ylivoimaisen voiton mäkihypyn maailmancupin Val di Fiemmen osakilpailussa. Suomalaisten iltapuhde puolestaan oli synkkä. Anssi Koivuranta oli parhaana suomalaisena 30:s.
Schlierenzauerin ero toiseksi tulleeseen Saksan Severin Freundiin oli peräti 15 pistettä. Jo ensimmäisen kierroksen jälkeen kisaa johtaneelle 22-vuotiaalle itävaltalaiselle voitto oli uran 40:s maailmancupissa.
Toisella kierroksella alkanut lumisade häiritsi etenkin viimeisten hyppääjien urakkaa, ja ensimmäisen kierroksen jälkeen sijalla 14 ollut Thomas Morgenstern nousi kohisten toisen kierroksen loikallaan. Morgenstern nousi 130 metrin hypyllään lopputuloksissa kolmanneksi.
Suomalaisista toiselle kierrokselle selvisi ainoastaan Anssi Koivuranta. Koivurannan ensimmäinen kisahyppy HS134-mäessä kantoi heikoissa tuulissa vain 116,5 metriä, mutta kompensaatiopisteiden ansiosta Koivuranta selvisi niukin naukin toiselle kierrokselle.
Toisen kierroksen hyppy kantoi kuitenkin vain 107 metriä ja Koivuranta sijoittui sijalle 30. Eilisen karsinnassa hyvin onnistunut Janne Happonen jäi sijalle 33 (120 metriä), Matti Hautamäki oli 38:s (118,5 metriä) ja Jarkko Määttä 47:s (108,5 metriä).
Suomen mäkikotkien päävalmentaja Pekka Niemelä totesi tuloksien jääneen alle joukkueen tason.
\- Koko talven tasokkaimmat karsinta ja koekierros, joten kisan tulos oli tältä kantilta katsottuna kyllä reilusti alle poikien tason. Täytyy jutella poikien kanssa illalla, mutta vaikuttaa, että sisäinen halu kasvoi kun näkivät menestymismahdollisuudet. Lataus meni yli ja se kostautui, Niemelä totesi liiton tiedotteessa.
Washingtonin Vallatkaa Wall Street -leiri sai häädön
Washingtonissa Yhdysvalloissa poliisi on tehnyt ratsian pääkaupungin Vallatkaa Wall Street -leiriin. Poliisi tuli paikalle mellakkavarusteissa aamunkoitteessa. Osa heistä oli liikkeellä hevosilla ja alueen yllä lensi helikopteri.
Poliisin ja mielenosoittajien välillä ei kuitenkaan syntynyt kahakoita. Seitsemän ihmistä on pidätetty heidän vastustettuaan määräystä tyhjentää alue.
Viranomaiset takavarikoivat leiriä lokakuusta lähtien pitäneiden teltat. Leiri sijaitsi muutaman korttelin päässä Valkoisesta talosta.
\- Jos Yhdysvalloissa noudatettaisiin rahoitusalan lakeja yhtä tarkasti kuin puistoja koskevia määräyksiä, emme edes olisi leiriytyneet puistoon, sanoi aktivisti Todd Fine uutistoimisto AFP:lle.
Washingtonin leiri pysyi pystyssä näinkin kauan leudon talven ansiosta ja siksi, että viranomaiset katsoivat läpi sormien puistossa yöpymiskieltoa. Viranomaiset tulkitsivat leirin ympärivuorokautiseksi hiljaiseksi mielenosoitukseksi.
Leiri tyhjennettiin republikaanipoliitikkojen ja paikallisten yritysten painostuksen vuoksi. Washington oli viimeinen suurista Vallatkaa Wall Street -leireistä. Liike sai alkunsa syyskuussa New Yorkista.
Roposen taktiikka onnistui Venäjällä
Riitta-Liisa Roponen oli suomalaisista parhaassa vireessä hiihdon maailmancupin lauantain kilpailuissa Venäjän Rybinskissä. Roponen hiihti 10 km:n koitoksessa kuudenneksi taktisella järkevällä esityksellään.
\- Tosi hyvin meni tänään, myös taktisesti hiihto meni nappiin. Muutamia pisteitä tuli myös kirimaalista, siinä ei kannattanut yrittää höökiä ihan kärkeen, vaan hiihtää taktisesti järkevästi. Melkoinen tuuli oli tänään tähän pakkaseen, aika jäätävä keli oli kyllä hiihtää.
\- Ensimmäiset kierrokset menivät tosi hyvin, viimeisellä kierroksella alkoi vähän paikat jäätymään. Jäin kärkitytöistä kolmannella kierroksella ennen stadionia viimeisessä nousussa, kun Charlotte Kalla siirtyi kärkeen ja kasvatti vähän vauhtia, siinä ei pystynyt enää vauhtiin vastaamaan.
\- Suksi toimi tänään tosi hyvin ja huomenna kun saadaan suksi pelaamaan skiathloniin yhtä hyvin, niin mukava on lähteä yhtä mielimatkoistani hiihtämään. Huomiseksi on luvattu myös vähän leudompaa keliä, joten lähdetään huomenna taistelemaan hyvistä sijoituksista, Roponen lupasi.
Aino-Kaisa Saarinen valitteli kisan jälkeen silmien ja sormien jäätymistä:
\- Tänään oli sellainen keskiverto luistelukisa, kolmannella kierroksella tuntui, että on tosi hankalaa, loppua kohti alkoi taas tuntumaan paremmalle, vaikka sijoituksia ei viimeisellä kierroksella oikein saanutkaan parannettua. Silmät ja sormet ovat nyt aivan jäässä, muutoin pakkanen ei isosti haitannut.
Schalke tasapeliin, Pukki vaihdosta sisään
Schalke joutui tyytymään 1-1-tasapeliin jalkapallon Saksan Bundesliigan kotiottelussaan Mainzia vastaan. Kotijoukkueen suomalaishyökkääjä Teemu Pukki pääsi tositoimiin toisella puoliajalla.
Mainz johti avausjakson jälkeen Mohamed Zidanin maalin turvin, mutta Chinedu Obasi nosti isännät tasoihin vajaan tunnin kohdalla. Pukki vaihdettiin kentälle 73. minuutilla, kun Raul sai tehdä tilaa.
Keskikenttäpelaaja Alexander Ring seurasi vaihtopenkiltä, kun hänen edustamansa Mönchengladbach päätyi vieraskentällä 0-0-pistejakoon Wolfsburgin kanssa. Ring ei ole pelannut vielä minuuttiakaan Bundesliigassa.
Dortmund johtaa sarjaa kahden pisteen erolla Bayern Müncheniin ja Schalkeen. Mönchengladbach on puolestaan kolme pistettä kärkeä perässä.

  Bundesliiga lauantaina


Leverkusen - Stuttgart 2-2 (1-1)
  
 1-0 Stefan Kiessling (11 min)
  
 1-1 Julian Schieber (22 min)
  
 2-1 Simon Rolfes rp. (47 min)
  
 2-2 Martin Harnik (88 min)

Hertha Berlin - Hannover 0-1 (0-0)
  
 0-1 Mohammed Abdellaoue (67 min)

Schalke - Mainz 1-1 (0-1)
  
 0-1 Mohamed Zidan (15 min)
  
 1-1 Chinedu Obasi (59 min)

Hoffenheim - Augsburg 2-2 (1-1)
  
 0-1 Sascha Mölders (30 min)
  
 1-1 Peniel Kokou Mlapa (38 min)
  
 2-1 Sejad Halihovic rp. (50 min)
  
 2-2 Sebastian Langkamp (72 min)

  Wolfsburg - Mönchengladbach 0-0


Hamburger SV - Bayern München 1-1 (1-0)
  
 1-0 Jacopo Sala (23 min)
  
 1-1 Ivica Olic (71 min)
Weather Forecast
Outlook for Sunday


The very cold but dry weather will continue across the country. Snow in places in coastal districts. Temperatures in the southern and central areas from minus fifteen to twenty five degrees Celsius. Less cold in the west. In the north, temperatures from minus twenty five to minus thirty five degrees.


A warning that very cold temperatures can cause health problems for those at risk across the country except in the Åland Islands.


Pääkaupungin liikenne selvisi talvikaaoksesta
Lauantain tieliikenne on sujunut normaalisti talvisesta kelistä huolimatta koko maassa. Myös pääkaupunkiseudulla tilanne liikenteessä on palannut normaaliksi eilisen kolarisuman jäljiltä.
Poliisin tietoon ei pääkaupunkiseudulla ole lauantaina tullut tavanomaiste enempää liikenneonnettomuuksia.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan liikenne on koko maassa sujunut rauhallisesti normaalissa talvikelissä.
Myöskään itäiseltä Uudeltamaalta ja Kymenlaaksosta, minne eilisten lumisateiden odotettiin leviävän, ei ole tietoja sääoloista johtuvista onnettomuuksista.
Peetu Piiroinen: Janne Korpi vahvoilla Lahden TTR:ssä
Innsbruckista tavoitettu lumilautailija paljastaa YleX:lle myös pakkasrajansa.
YleX tavoitti kiireisen snoukkaajan Itävallasta, jossa on meneillään lumilautailun maailmankiertueen, TTR:n, kilpailu. Vaikka Innsbruckissakin on kylmä, vielä ei olla **Peetu Piiroisen** pakkasrajaa alitettu.
\- Se on lähempänä kolmeakymmentä. Eipä se onneksi laskiessa haittaa, kun lämpenee kroppa. Siinä vaan menee hyppyrit ja muut aika jäähän, mutta sille ei voi mitään.
TTR-kiertue saapuu lahteen ensi viikonloppuna ja YleX on menossa pienellä edustuksella paikan päälle. Esimerkiksi YleX Iltapäivän **Mäkkäri** aikoo kokeilla vähällä kokemuksella, miten homma hoituu lasten laudalla. Katso valmistaumisvideo [tästä](http://www.facebook.com/photo.php?v=10150646080844258). Onko Piiroisella hyviä vinkkejä vasta-alkajalle?
\- Vaikea sanoa. Pistää ainakin kypärän päähän, ehkä jotkut lätkävarusteet kannattaa laittaa päälle ja ottaa pari kipulääkettä ennen kuin lähtee. Sit vaan all in.
Piiroinen ei ole itse tulossa Lahden kilpailuun, mutta kenen suomalaisen hän uskoo olevan vahvoilla voiton suhteen?
\- **Korven Jannella** on suomalaisista tosi hyvät mahdollisuudet. Janne on laskenut tällä kaudella hullun hyvin.
YleX Viikonlopussa voi voittaa huomennakin liput Lahden TTR:ään!
Unkarin äärioikeiston keulakuva Csurka kuoli
Unkarin äärioikeiston äänitorvi, näytelmäkirjailija Istvan Csurka on kuollut 77:n vuoden ikäisenä. Perheen mukaan hän menehtyi sairaalassa Budapestissa lyhyen sairauden jälkeen.
Csurkan vaikutus Unkarin sisäpolitiikassa oli vähentynyt jyrkästi vuoden 2006 parlamenttivaaleissa kärsityn tappion jälkeen. Hän jatkoi kuitenkin lähes loppuun asti kiivassanaisia hyökkäyksiään vasemmistoa ja juutalaisia vastaan Magyar Forum-lehdessään.
Csurka kirjoitti uransa aikana yli 20 näytelmää, joissa usein pilkattiin satiirin keinoin maan sosialistista järjestelmää ja puoluejohtaja Janos Kadaria. Csurka oli tse ottanut osaa vuoden 1956 kommunismin vastaiseen kansannousuun opiskelijamiliisin jäsenenä. Hän pääsi kuitenkin vapaaksi kapinan kukistamisen jälkeen vain puolen vuoden vankeuden jälkeen. Csurka myönsi myöhemmin, että vapautusta oli edeltänyt lupaus toimia salaisen poliisin ilmiantajana. Csurka sanoi kuitenkin poliisin jättäneen hänet rauhaan sen jälkeen kun oli käynyt ilmi, ettei hänestä ollut hyötyä.
Keskustavaikuttajien nimet Niinistön mainoksessa luvatta
Keskusta-vaikuttajat närkästyivät Niinistön "hyvä keskustalainen teko" -lehtimainoksesta. Osa mainoksessa esiintyvistä nimistä on liitetty kampanjaan lupaa kysymättä. Niinistön kampanjatoimistosta on pahoiteltu tapausta. Mainoksen nimet keräsi Keskustan entinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen.
Muun muassa Väli-Suomen sanomalehdissä on tänään julkaistu Sauli Niinistön presidentinvaalimainos, jonka viestinä on "hyvä keskustalainen teko". Mainos listaa nipun keskustalaisia vaikuttajia Niinistön kannattajaksi. Kaikilta listatuilta ei oltu kysytty lupaa nimenjulkaisemiseen.
\- Kyllä minä mieleni pahoitin, kun aamulla mainoksen näin. Otin yhteyttä Niinistön kampanjatoimistoon, josta asiaa pahoiteltiin, kertoo entinen kuntaministeri Tapani Tölli.
Tölli sanoo, että hän on aikaisemmin kertonut äänestävänsä Niinistöä toisella kierroksella, mutta mainontaan hän ei ole lupautunut.
\- Hyviin tapoihin kuuluu kysyä lupa, mikäli nimi liitetään osaksi mainoskampanjaa, Tölli sanoo.
Mika Lintilä: "keskustalaista" äänestyspäätöstä ei ole
Myöskään keskustan kansanedustaja Mika Lintilältä ei kysytty lupaa mainokseen. Lintilä on erityisen pahoillaan mainoksen iskulauseesta "hyvä keskustalainen teko". Lintilän mukaan mainos antaa ymmärtää, että keskusta puolueena tukisi Niinistöä.
\- Se että olen ilmoittanut äänestäväni toisella kierroksella Niinistöä, on täysin henkilökohtainen valintani. Nyt mainos antaa ymmärtää, että keskustalla olisi yhteinen linja ja päätös Niinistön tukemisesta, Lintilä sanoo.
Myös Lintilän mukaan mainoskampanjaan on syytä kysyä lupa, vaikka oman äänestyskantansa olisikin ilmaissut julkisesti aikaisemmin.
Jarmo Korhonen: Syy on minun
Niinistön "hyvä keskustalainen teko"- kampanjan puuhamiehenä on toiminut keskustan entinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen. Korhonen myöntää, ettei kysynyt kaikilta lupaa nimen julkaisemiseen.
\- Virhe on minun. Mainos tehtiin nopealla aikataululla. Ehdin noin puolet listatuista nimistä soittaa läpi. He, keneltä en lupaa kysynyt, ovat julkisesti ilmoittaneet äänestävänsä Niinistöä, Korhonen perustelee.
\- Olen pahoillani tapahtuneesta, Korhonen jatkaa.
Korhosen mukaan mainoksessa listatut eivät mainostekstissä sano mitään sellaista, jota eivät olisi julkisesti aiemmin sanoneet.
\- Mainoksessa listattujen nimien viesti on "me tuemme Niinistöä". Tämä viesti on kaikkien kohdalla tuotu esiin julkisesti aikaisemmin.
Sauli Niinistön lehtimainoksessa lisatuista lupaa ei kysytty Töllin ja Lintilän lisäksi muun muassa Sirkka-Liisa Anttilalta, Markus Lohelta, Lasse Hautalalta, Jari Lepältä ja Juha Sipilältä.
Ehdokkaat vastasivat 29 yleisökysymykseen
Presidentinvaalitenttien yhteydessä kansalaisilta Ylen vaaliohjelmien toimittajille tuli paljon toivomuksia kysymyksistä, joita ehdokkaille pitäisi esittää. Läheskään kaikkia ei saatu mahtumaan ohjelmien käsikirjoituksiin.
Ennen TV1:n viimeistä tenttiä torstaina yhteydenottoja eri puolilta maata tuli erityisen paljon. Toimitus päätti siksi jättää yhteensä 29 ohjelmasta pois jäänyttä kysymystä ehdokkaille jälkeenpäin vastattaviksi.
Molemmat lupasivat vastata lauantaiaamuun mennessä. Sauli Niinistön vastaukset saapuivat perjantai-iltana, ja Pekka Haavisto ehti saada omansa valmiiksi lauantaina iltapäivällä.
Julkaisemme kysymykset ja vastaukset tässä kokonaan ja muuttamattomina. Vain joitakin lyöntivirheitä on korjattu lukemisen helpottamiseksi. Niinistön vastaukset ovat ensin, koska hän vastasi ensin.
1. Pitäisikö ryhmäkannetta koskevia lain pykäliä muuttaa niin, että kanteiden nostaminen tulisi nykyistä helpommaksi?

Niinistö: "Ryhmäkanteen laajentamiseen on kansainvälistä painetta erityisesti EU:n suunnasta. Laajentaminen ei ole yksiselitteistä ja sitä on harkittava huolella. Suomesta ei tule tehdä oikeudenkäyntiyhteiskuntaa, mutta ihmisillä on oltava tehokkaat oikeussuojakeinot."

Haavisto: "Minusta ryhmäkanne on hyvä asia muun muassa kuluttaja-asioissa ja ryhmäkanteen käyttöalaa voisi laajentaa."
2. Metsästäjien keskuudessa kannetaan huolta aselakien kiristämisestä. Mikä on kantanne aseluvista käytyyn keskusteluun?

Niinistö: "Aselupien ehdot voivat olla tiukkoja, mutta niiden on oltava selkeitä, oikeudenmukaisia ja perusteltuja turvallisuuden kannalta. Oikeusturvasta on pidettävä huolta. Harrastaminen ja metsästäminen ovat tärkeitä ja niiden tulee olla mahdollisia."

Haavisto: "Metsästysurheilu ja ammunta ovat hyviä harrastuksia. Samaan aikaan on pidettävä huolta aseiden turvallisesta säilytyksestä. Aselupia myönnettäessä on oltava riittävän tarkka kontrolli, jotta vältytään väärinkäytöksiltä."
3. Olisitteko valmis julkistamaan Tiitisen listan?

Niinistö: "Olisin valmis antamaan sen tutkijoiden käyttöön. Ei nimien julkaisemista varten, mutta silloisen käyttäytymisen selvittämiseksi."

Haavisto: "Avaisin Ruotsin tapaan tutkijoiden käyttöön DDR:n ja muiden itäblokin maiden vakoilua koskevat arkistot. Vakoilutietoja sisältävä aineisto ei ole aina luotettavaa, joten siihen tulee suhtautua kriittisesti."
4. Mitä mieltä olette siitä, että Suomen valtio – ja myös teidän edustamanne hallitus – uhmasi vuosikausia EY-tuomioistuimen ratkaisuja autoverotuksessa? Uhma tuli lopulta kalliiksi ja ruuhkautti hallinto-oikeudet – kenen syy?

Niinistö: "Toiminta oli osin kömpelöäkin ja siinä on omaakin syytäni. Olisi pitänyt olla ennakoivampi ote. Kyseessä oli tavallaan rakenteellinen ongelma, joka onneksi on nyt poistunut."

Haavisto: "Verotuskäytäntö oli tuontiautojen omistajille epäoikeudenmukainen. On hyvä, että asia korjattiin EU:n lainsäädännön mukaiseksi."
5. Mitä mieltä olette poliittisista virkanimityksistä?

Niinistö: "Kuhunkin virkaan on nimitettävä objektiivisin kriteerein arvioituna paras mahdollinen henkilö. Näin olen myös toiminut."

Haavisto: "Ihmiset pitää valita työtehtäviin pätevyyden perusteella, puoluekannasta tai sen puuttumisesta riippumatta."
6. Unohdetaan hetkeksi Dalai-lama. Miten ottaisitte Kiinan-vierailulla esiin johtavan toisinajattelijan ja poliittisen vangin Liu Xiaobon tilanteen?

Niinistö: "Aion ottaa ihmisoikeudet esiin aina kun siihen on syytä, ilman muuta myös Kiinan kanssa. Oleellisinta on löytää tehokkain tapa edistää ihmisoikeuksia. Jämäkkä, mutta ratkaisuhakuinen vuoropuhelu on usein tuloksellisempaa kuin julistuksenomainen saarnaaminen."

Haavisto: "Kiinan vierailulla puuttuisin myös sananvapauteen ja poliittisiin pidätyksiin. Myös Kiinassa kehityksen vakaus edellyttää poliittisten toimintamahdollisuuksien antamista. Padotut poliittiset mielipiteet joskus purkautuvat, kuten arabimaissa kävi."
7. Onko Suomi sodassa Afganistanissa?

Niinistö: "Kansainvälisen oikeuden mittatikulla ei, koska kyse ei ole valtioiden välisestä konfliktista. Mutta rauhanturvaajien arjessa, etenkin Afganistanin epävakaimmissa osissa, tilanne on varsin sodanomainen."

Haavisto: "Ei ole, mutta Afganistanin rauha vaatii neuvotteluja myös opposition kanssa. Näitä neuvotteluja ei ole vielä valitettavasti käynnistetty. Kysymys kuuluu, onko jo liian myöhäistä? Toivottavasti ei."
8. Ovatko Afganistanissa sotatoimissa palvelleet suomalaiset sotaveteraaneja?

Niinistö: "He ovat rauhanturvaamisen ja kriisinhallinnan veteraaneja, jotka ovat palvelleet vaikeissa oloissa. Heidän työnsä on äärimmäisen arvokasta ja heille kuuluu koko kansan arvostus ja yhteiskunnan tuki. En kuitenkaan haluaisi rinnastaa mitään henkilöryhmää sotiemme veteraaneihin, joiden uhraukset ovat olleet täysin poikkeuksellisia."

Haavisto: "Mielestäni rauhanturvatehtävissä vammautuneille tulee antaa sotaveteraanikuntoutukseen rinnastettavat palvelut. Rauhanturvatehtävistä kotiin palaavia ei saa jättää yksin."
9. Miten aseista kieltäytynyt henkilö voi toimia armeijan ylipäällikkönä ja lähettää sotilaita tilanteisiin, joissa heidät voidaan ampua kuoliaaksi ja joissa he joutuvat itse tappamaan? (Huom. Tarja Halonen ei ole kieltäytynyt aseista.)

Niinistö: "Presidentin valitsee kansa, joka äänestäessään arvioi ehdokkaiden sopivuuden tehtävään. Tasavallan presidentin tehtävät ja toimivalta on määritelty perustuslaissa, jota presidentti taustastaan huolimatta joutuu noudattamaan."

Haavisto: "Asevelvollisuuteen kuuluu asepalvelus tai siviilipalvelus. Syntyperäisellä Suomen kansalaisella on oikeus olla presidenttiehdokkaana. Jos presidenttiehdokkuuden kriteereitä halutaan muuttaa, siitä täytyisi päättää perustuslaissa. Tällaisia aloitteita ei ole ollut."
10. Kun suomalaiset sotilaat joutuvat Afganistanissa myös tappamaan taistelutilanteessa, niin millä nimityksellä kutsuisitte niitä henkilöitä, jotka ovat suomalaisten tulituksessa kuolleet? Vihollisia, terroristeja, vastarintataistelijoita vai mitä?

Niinistö: "Missä tahansa operaatiossa suomalaisia kriisinhallintajoukkoja vastaan aseellisesti toimivat ovat lähtökohtaisesti taistelijoita. Suomalaiset rauhanturvaajat vastaavat tulitukseen suojellakseen itseään tai siviilejä, eli toinen osapuoli on avannut tulen ensin. Afganistanin kapinalliset myös kuuluvat järjestäytyneisiin, aseellisiin ryhmiin."

Haavisto: "Suomalaisille kriisinhallintajoukoille on oikeus vastata tuleen vain suojelutarkoituksessa. Henkilö, joka avaa tulen YK:n hyväksymässä rauhanturvaoperaatiossa toimivaa henkilöä kohtaan, tekee rikoksen."
11. Mitä sanoisitte ylipäällikkönä sotilaalle, joko on joutunut tappamaan ja jota asia vaivaa?

Niinistö: "Ylipäällikkönä presidentin on varmistettava, että kriisinhallintatehtävissä palvelleiden psyykkisestä ja fyysisestä terveydestä huolehditaan mahdollisimman hyvin, onhan presidentti osaltaan ollut päättämässä joukkojen osallistumisesta. Puolustusvoimat on ottanut asian vakavasti ja kehittänyt henkisen tuen ohjelmia, joissa sotilaat saavat tukea koulutuksen, palveluksen ja siviiliin astumisen jälkeen. Tapaamani rauhanturvaajat ovat pitäneet työtään esimerkiksi Afganistanissa erittäin tärkeänä paikallisen väestön turvaamiseksi ja elinolosuhteiden parantamiseksi."

Haavisto: "Isänmaan ja sen kansalaisten puolustamiseksi on joskus käytettävä äärimmäisiä keinoja. Henkilökohtaisesti jokaisella meillä on elämässämme asioita, joista olemme ylpeitä ja joita kadumme. Lohdutuksen sanana sanoisin, että elämän kuluessa on pidettävä huolta siitä, että meillä on lopulta enemmän niitä asioita, joista olemme ylpeitä kuin niitä, joita kadumme. Kaiken yläpuolella on armo."
12. Miten remontoisitte Mäntyniemeä? Entä Kultarantaa? Paljonko rahaa sijoittaisitte remontteihin?

Niinistö: "Mäntyniemi ja Kultaranta ovat osa suomalaista kansallisomaisuutta ja presidentti niissä vain käymässä. Virka-asuntojen kunnosta huolehtivat ammattilaiset, jotka myös arvioivat kulloisenkin remonttitarpeen. Itse en ole suunnitellut muutostöitä kumpaankaan virka-asuntoon."

Haavisto: "Arvostan kestävää rakentamista. Rakennussuojelukohteet on pidettävä hyvässä kunnossa. Kunnioittaisin rakennusten alkuperäistä tyyliä."
13. Mitä pitäisi tehdä Suomen jalkapallomaajoukkueen rankingin palauttamiseksi edes samalle tasolle, jolla se oli ennen Palloliiton nykyisen puheenjohtajan (Sauli Niinistö - toim. huom.) toimikautta?

Niinistö: "Tämä on ennen kaikkea Palloliiton huippuammattilaisten vastuulla. Kaikessa kehityksessä tapahtuu aaltoliikettä, mutta mielestäni suunta viime aikoina on ollut hyvä. Uskon myös, että päävalmentaja Mixu Paatelainen on tuonut hyviä ajatuksia toimintaan. Pohja Suomen jalkapallon tulevaisuudelle rakennetaan kuitenkin työllä lasten ja nuorten parissa. Siitä suuri osa tapahtuu vapaaehtoistoimintana eri urheiluseuroissa ja arvostan sitä kovasti. Onneksi meillä on paljon innokkaita harrastajia hienon juniorityön piirissä ja myös uusia nuoria lupauksia maajoukkueenkin ringissä."

Haavisto: "Antaisin nykyiselle puheenjohtajalle vielä toisen mahdollisuuden."
14. Millä keinoin te puolustusvoimien ylipäällikkönä turvaisitte Suomen ydinvoimaloiden puolustuksen rauhan aikana terrori-iskujen varalta? Vai onko nykyinen vartioinnin taso mielestänne riittävä?

Niinistö: "Suomalaisten ydinvoimaloiden turvallisuudesta huolehditaan hyvin. Myös terrori-iskujen mahdollisuus on otettu huomioon turvallisuussuunnitelmissa sekä viranomaisten ja voimalayhtiöiden säännöllisissä yhteisharjoituksissa. Useisiin uhkakuviin tuleekin varautua nimenomaan eri viranomaisten yhteistyönä."

Haavisto: "Olen puhunut kotimaisten valmiusjoukkojen puolesta. Niiden tehtäviin kuuluu myös terrori-iskuihin varautuminen."
15. Moni konkurssin tehnyt yrittäjä on sortunut harmaan talouden harjoittajaksi. Voisiko Suomessa kohdella konkurssiin menneitä armollisemmin?

Niinistö: "Olen kyllä sitä mieltä, että emme aina Suomessa osaa käsitellä epäonnistumista. Monesti konkurssin tehnyttä yrittäjää kohdellaan kuin rikollista, vaikka konkurssi on aivan laillinen keino liiketoiminnan lopettamiseen. Yrittäjän ajautuminen elinikäiseen velkavankeuteen on tuplatappio - paitsi yrittäjälle itselleen myös yhteiskunnalle. Mielestäni henkilökohtaisen konkurssin mahdollisuutta ja velkajärjestelyn laajentamista olisi syytä selvittää Suomessakin. Näin konkurssin tehnyt yrittäjä voisi vielä jatkossakin nousta yrittäjäksi, työllistää ja luoda Suomeen hyvinvointia. Rikolliset teot on kuitenkin jatkossakin tuomittava. Harmaata taloutta vastaan on taisteltava johdonmukaisesti, sillä se on varastamista yhteiskunnan heikompiosaisilta. Harmaa talous vie rehellisten ihmisten työpaikat ja verotulot, joilla rahoitetaan muun muassa päiväkodit, koulut ja terveyskeskukset."

Haavisto: "Suomessa pelätään epäonnistumista ja kasvojen menettämistä. Amerikassa kaikille annetaan toinen mahdollisuus. Luottotietonsa menettäneitä tai liiketoimintakieltoon joutuneita pitäisi kohdella reilusti, niin että uuteen alkuun jää mahdollisuus."
16. Miten pitäisi suhtautua Venäjällä rehottavaan korruptioon? Jätetäänkö kaupat tekemättä, jos lahjusten maksaminen on ehtona? Mitä jos esimerkiksi saksalainen kilpailija maksaa ja saa kaupat?

Niinistö: "Korruptiota ei pidä hyväksyä. Suomalaisten yritysten on noudatettava lakeja ja eettisiä periaatteita. Moni yritys pärjää Venäjälläkin ilman korruptiota."

Haavisto: "Korruptioon pitää suhtautua jyrkän kielteisesti kaikkialla. Myös Venäjällä taistellaan korruptiota vastaan. Meidän pitää tukea venäläisiä siinä."
17. Sallitteko miespareille lapsen hankkimisen sijaissynnyttäjän avulla? Jos sallitte, kenet merkitään virallisesti lapsen vanhemmiksi?

Niinistö: "Aiheuttaisi suuria vaikeuksia vanhemmuuden määrittelyssä. Tämän vuoksi suhtaudun varauksellisesti."

Haavisto: "Mielestäni biologiset vanhemmat merkitään tässä tapauksessa oikeiksi vanhemmiksi. Kaikilla pareilla tulee olla yhtäläiset oikeudet adoptioon."
18. Aiotteko presidenttinä kysyä venäläisiltä, miksi he ovat auttaneet Irania ydinaseen hankinnassa?

Niinistö: "Aion kysyä, miten Venäjä voisi jatkossa ottaa aktiivisemman roolin Iranin ydinaseohjelman pysäyttämisessä ja rauhanomaisen kehityksen edistämisessä."

Haavisto: "Aion kysyä venäläisiltä, miten Iranin ydinaseohjelma saadaan pysäytettyä ja Iran tekemään yhteistyötä IAEA:n kanssa. Aikaa ei ole hukattavaksi menneiden asioiden pohtimiseen."
19. Mitä mieltä olette Talvivaaran kaivoksen saastepäästöistä? Entä siitä, ettei Talvivaarassa ole noudatettu ympäristölakia eikä täytetty ympäristöluvan määräyksiä?

Niinistö: "Ympäristön vahingoittaminen tai laiminlyönti, oli sitten kyse kaivosteollisuudesta tai mistä vaan, on aina tuomittavaa. Hereillä pitää näissä asioissa olla sekä valvovan viranomaisen että itse yrityksen. Ympäristömääräyksiä on noudatettava, niistä ei voi lipsua minkään tekosyyn varjolla. Kaiken kaikkiaan on löydettävä sellaiset toimintatavat, että kuormittavat vaikutukset ympäristöön voidaan minimoida."

Haavisto: "Talvivaaran päästöt jäävät suomalaiseen kaivoshistoriaan varoittavaksi esimerkiksi. Uskon, että saamme mm. TEKESin Green Mining -ohjelmasta hyvät suuntaviivat ympäristövastuullisen kaivoselinkeinotoiminnan kehittämiseksi."
20. Mitä maksaisi, jos yksinäisen pieneläkeläisen alin eläke nostettaisiin 1 250 euroon? Eikö rahat saataisi takaisin säästyneistä asumistuki- yms. kuluista?

Niinistö: "Pienimpiä eläkkeitä on viime aikoina parannettu tasokorotuksin ja verohuojennuksin. Erityisesti viime vuonna voimaan tullut takuueläke auttaa pienituloisimpia eläkeläisiä. Eläkkeiden tason ohella on huolehdittava, että verovaroja riittää tasokkaisiin hyvinvointipalveluihin haastavasta taloudellisesta tilanteesta huolimatta."

Haavisto: "Suomessa jokaisella on oikeus riittävään toimeentuloon. Sosiaaliturvajärjestelmämme on tällä hetkellä monimutkainen ja vaatii remonttia."
21. Tulisiko käymään edes kerran kuuden vuoden aikana jollain hengellisillä kesäjuhlilla? (Halonen ei käynyt 12 vuodessa kertaakaan vaan painui Pori Jazziin – Ahtisaari ja Koivisto kävivät.)

Niinistö: "Presidenttinä pyrkisin tapaamaan suomalaisia. Mikäli hengelliset juhlat sopisivat muuten aikatauluuni, en näe estettä osallistumiselle."

Haavisto: "Kyllä. Voisin aloittaa körttijuhlista."
22. Pitäisikö tasavallan presidentin kuulua kirkkoon, kun hänen pitää osallistua juhlajumalanpalveluksiin?

Niinistö: "Presidentin ei ole välttämätöntä kuulua kirkkoon, kyse on henkilökohtaisesta vakaumuksesta. Itse olen evankelis-luterilaisen seurakunnan jäsen."

Haavisto: "Suomessa myös tasavallan presidentin täytyy säilyttää uskonnonvapaus."
23. Miksi uskonnoton ja kirkkoon kuulumaton presidentti osallistuisi vain yhden uskontokunnan juhlatilaisuuksiin, mutta ei toisten?

Niinistö: "Evankelis-luterilaisella ja ortodoksisella seurakunnalla on Suomessa erityisrooli kansankirkkoina ja ne tekevät tiivistä yhteistyötä valtion kanssa monin tavoin. Minusta on luontevaa, että presidentti osallistuu esimerkiksi itsenäisyyspäivänä järjestettävään ekumeeniseen juhlajumalanpalvelukseen omasta uskonnollisesta katsomuksestaan riippumatta."

Haavisto: "Suomessa on paljon traditioita, jotka liittyvät kristilliseen perinteeseen. Presidentin on hyvä tuntea tämä perinne ja kunnioittaa sitä. Halutessaan presidentti voi osallistua myös muiden uskontokuntien tilaisuuksiin."
24. Mikä on kantanne taitettuun indeksiin – pitäisikö se säilyttää nykyisellään, poistaa vai pitäisikö sitä taittaa lisää?

Niinistö: "Nykyjärjestelmässä eläkkeiden indeksikorotukset seuraavat 80 prosenttisesti kuluttajahintojen nousua ja 20 prosenttisesti palkan korotuksia. On tärkeää, että eläkkeiden ostovoimasta pidetään huolta. On huomioitava, että viime aikoina eläkkeet ovat nousseet palkkatasoa enemmän."

Haavisto: "Pienimpien eläkkeiden tasoa on nostettava."
25. Maapallon alailmakehän keskimääräinen lämpötila nousi vuosina 1976-1997, mutta se ei ole noussut lainkaan viimeksi kuluneiden 14 vuoden aikana. Mistä arvelette sen johtuvan?

Niinistö: "Tieteelliset mittaukset osoittavat lämpötilan kasvaneen selvästi viimeisten vuosikymmenien aikana. Lyhyemmällä aikavälillä voi olla tasaisempaa, mutta trendi on selvä. Jaksottaisen lämpenemisen syiden arvioinnin jätän tiedeyhteisön tehtäväksi."

Haavisto: "Jätän tämän kysymyksen ilmastotutkijoiden pohdittavaksi. Tärkeintä on, että poliittisessa päätöksenteossa varaudumme siihen, että ilmastonmuutoksesta aiheutuvat ympäristön muutokset ja ympäristöpakolaisuus voidaan torjua."
26. Arsenalin saatavat myytiin pilkkahinnalla norjalaiselle perintäyhtiölle 2000-luvun alussa. Monet jäivät tämän takia loppuiäkseen velkavankeuteen ulkomaille. Mitä järkeä tässä oli?

Niinistö: "Tarkoituksena lienee ollut, että tässä yhteydessä edesautetaan velallisia pääsemään suotuisilla maksuohjelmilla veloistaan."

Haavisto: "1990-luvun velkakriisissä maksumiehiksi joutuivat myös monet syyttömät, kuten huonosti informoidut lainojen takaajat. Katsoisin eteenpäin, että 2010-luvun taantumat ja lamat eivät tuo kenellekään kohtuutonta kuormaa."
27. Suomessa tehdään vuosittain 11 000 aborttia. Onko se mielestänne oikein? Mitä tekisitte syntymättömien lasten puolesta?

Niinistö: "Abortti on iso ja vaikea päätös. Kunnioitan jokaisen omaa ratkaisua näissä asioissa. Perheneuvonnalla ja lähipiirin tuella on suuri merkitys. Nuorten parissa tehtävä seksuaalivalistus on erittäin tärkeää."

Haavisto: "Ehkäisyvalistus ja vastuullisuus parisuhteessa ovat oikeita keinoja aborttien vähentämiseen. Abortti ei ole kenellekään helppo päätös."
28. Hyväksyttekö sen, jos venäläiset myyvät suomalaisille luovutetusta Karjalasta maata, jonka voidaan todistaa ennen sotia kuuluneen jollekin toiselle suomalaiselle tai hänen perikunnalleen?

Niinistö: "Henkisesti sitä on vaikea hyväksyä. Sota on kuitenkin pyyhkinyt omistusoikeudet. Mikäli kaupat Venäjän lakien mukaan olisivat päteviä, ne olisi hyväksyttävä."

Haavisto: "Oman isäni perhe menetti Viipurissa asunnon ja Rättijärvellä huvilan. Kannatan Suomen ja Venäjän välisissä maakaupoissa vastavuoroisuutta. Jos joku suomalainen ostaisi sukumme vanhan maa-alueen Rättijärvellä, minulla ei olisi mitään sitä vastaan."
29. Turkistuottajilla menee nyt hyvin, kun vienti vetää. Miten tähän pitäisi suhtautua? Mitä mieltä olette luomuturkiksista?

Niinistö: "Turkistarhauksessa ja kaikessa muussakin eläintenpidossa eläinten hyvinvointi on kaiken A ja O. Turkistuotanto on Suomessa laillinen elinkeino ja on tietenkin hyvä, että elinkeinosta saa itselleen ja perheelleen elannon. Saattaapa yrittäjä työllistää muitakin. Luomuturkikset ovat hyvä asia."

Haavisto: "Kannatan eläinsuojelua ja turkistarhaus pitäisi pitkällä aikavälillä lopettaa koko EU-alueelta. Eläimiä ei voi pitää häkeissä niiden luontoa vastaan. Luomuturkiksissa ei mielestäni ole eettistä ongelmaa."
Mäkäräinen taisteli Oslon pakkasessa
Kaisa Mäkäräisen taistelu riitti viidennelle sijalle ampumahiihdon maailmancupin lauantain takaa-ajokilpailussa Holmenkollenilla. Kolme sakkoa veivät toiveet palkintokorokesijoituksesta.
\- Kylmä päivä oli. Hiihdossa kylmä vähän kangisti menoa, muuten ihan ok-suoritus. Oli tosi tärkeä juttu, että ensimmäinen ammunta meni puhtaasti. Toisella makuupaikalla aloin ehkä liikaa "jäkittää", mutta pystyammunta tuntui oikein hyvältä. Viimeinen ammuntapaikka jäi harmittamaan, Mäkäräinen kommentoi.
Sunnuntaina on vuorossa yhteislähtökilpailu.
\- En ole ehtinyt vielä yhtään miettiä tulevaa kilpailua. Mietin sitä tarkemmin illalla, Mäkäräinen totesi.
Mari Laukkanen onnistui lauantaina loistavasti ja oli 14:s.
\- Olen todella tyytyväinen ammuntaani. Hiihdossa huomasin, että tuollaisista sijoituksista kamppailtaessa mennään jo lujempaa. Mutta oli parempaa hiihtämistä kuin pikakilpailussa, Laukkanen kommentoi.
Rami Hietaniemi valittiin vuoden miespainijaksi
Suomen Painiliitto julkisti vuoden 2011 parhaat painijat lauantaina Turussa SM-kisojen yhteydessä. Vuoden painijan palkinnon miehissä pokkasi Nurmon Jymyä edustava Rami Hietaniemi. Naisten paras vuonna 2011 oli Lappajärven Veikkojen Sarianne Savola.
Hietaniemi voitti syksyllä kreikkalais-roomalaisen painin miesten MM-kilpailuissa sarjan 84 kg pronssimitalin.
Junioripainijoista palkittiin Järvenpään Voimailijoiden Elias Kuosmanen, joka voitti yllättäen kreikkalais-roomalaisen painin maailmanmestaruuden alle 17-vuotiaiden poikien 85 kg:n sarjassa. Parhaan naisjuniorin palkinnon vastaanotti alle 20-vuotiaiden junioreiden 51 kg:n sarjassa Euroopan mestaruuden vääntänyt Petra Olli.
Seuraohjaajan palkinnon Turussa pokkasi Kouvolan Painijoiden Marko Sillanpää ja painitoimitsijoista Voikkaan Viestin Esa Mäkinen. Painin Tulisielu-kiertopalkinnon hyllyynsä vuodeksi sai Tampereen Kooveen Toivo Sillanpää.
Pisteseuran tittelin sai viime vuosien perinteen mukaan lähinnä vapaapainissa menestystä niittänyt Helsingin Paini-Miehet ja lisenssiseuran Suomi-kellon Järvenpään Voimailijat. Vuoden painiseurana palkittiin alkuvuodesta seuran 100-vuotisjuhlat järjestänyt Lappajärven Veikot. Vuoden painitekona palkittiin Ilmajoen Kisailijoiden todella laaja-alainen toiminta.

  Vuoden 2011 ansioiden perusteella palkitut


Vuoden painija
  
Rami Hietaniemi, Nurmon Jymy

Vuoden naispainija
  
Sarianne Savola, Lappajärven Veikot

Nuorisopainijat
  
Elias Kuosmanen, Järvenpään Voimailijat
  
 Petra Olli, Lappajärven Veikot

Painin tulisielu
  
 Toivo Sillanpää, Koovee Tampere

Seuraohjaaja
  
Marko Sillanpää, Kouvolan Painijat

Painitoimitsija
  
Esa Mäkinen, Voikkaan Viesti

Lisenssiseura
  
 Järvenpään Voimailijat

Pisteseura
  
Helsingin Paini-Miehet

Vuoden painiseura
  
 Lappajärven Veikot

Vuoden painiteko
  
Ilmajoen Kisailijat
Breivik suunnitteli iskevänsä myös mediataloihin
Norjan epäilty joukkomurhaaja Anders Behring Breivik suunnitteli terrori-iskuja myös Norjan suuriin mediataloihin, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Breivik katsoi tärkeäksi kohteeksi juuri NRK:n päämajan, mutta suunnitteli iskuja myös Aftenpostenin ja VG-lehden toimituksiin.
NRK:n mukaan Breivik on kertonut aikeistaan poliisikuulusteluissa.
Breivik oli muun muassa käynyt tutkimassa eri toimitusten sisäänkäyntejä. Hänen suunnitelmansa oli valmistaa kaksi pommia, jotka hän olisi toimittanut perille kuljetusyhtiö Fedexin lähetiksi pukeutuneena.
Breivik luopui suunnitelmastaan iskeä mediataloihin, koska ei uskonut ehtivänsä ajoissa Utöyan saarelle. Hän laski pystyvänsä surmaamaan enemmän ihmisiä Utöyalla.
Storbacka lähenteli hallikisojen MM-rajaa
Tampereen Pirkkahallissa käydään lauantaina yleisurheilun Tähtien kisat. Iltapäivällä naisten 1500 metrillä IK Falkenin Karin Storbacka jäi vain 0,89 sekuntia maaliskuussa Istanbulissa järjestettävien sisäratojen MM-kilpailujen tulosrajasta.
Storbacka alitti kauden kotimaisella kärkiajallaan myös ensi kesän Helsingin EM-kilpailujen kansallisen tulosrajan 4.15,00. Joensuun Katajan Johanna Lehtinen juoksi toiseksi myös hyvällä ajalla 4.15,92.
Lehtinen siirtyi johtoon kolmannen 300 metrin kierroksen alkaessa ja Storbacka ohitti hänet viimeisen kierroksen takasuoralla. Kolmanneksi sijoittunut Kaisa Tyni Haminan Pontevasta hävisi ylivoimaiselle kärkikaksikolle 50 metriä ajallaan 4.23,38.
Kilpailu oli tasoltaan yksi parhaista koskaan Suomessa juostuista tämän lajin hallikilpailuista. Rohkeassa juoksussa kaikkiaan seitsemän maajoukkuenaista paransi omia ennätyksiään.
Storbackan ja Tynin ohella halliennätyksensä juoksivat Helsingin Kisa-Veikkojen Suvi Selvenius, Nummen Kipinän Meri Rantanen, Raision Kuulan Heidi Pappila, Valkeakosken Hakan Mira Tuominen ja Heinolan Iskun Heidi Marttinen.
Storbacka rikkoi myös Ruotsin Malin Ewerlöfin 21 vuotta vanhan Pirkkahallin ennätyksen.
Jamaikalainen Patricia Hall rikkoi naisten 200 metrillä Sisko Hanhijoen Pirkkahallin ennätyksen vuodelta 1991. Daegun MM-kilpailuissa Hall hopeamitalin voittaneessa Jamaikan naisten 4 x 400 metrin viestijoukkueessa.
Yleisurheilun Tähtien kisat, Tampere (Pirkkahalli):
Tulokset:
M 60 m:
1) Antoine Adams Saint Kitts & Nevis (SKN) 6,71
  
2) Jonathan Åstrand NärpKr 6,77 (kkk)
  
3) Visa Hongisto ValkealKa 6,82
M 200 m:
1) Jani Koskela TP 22,27
  
2) Erik Back HIFK 22,41
  
3) Otto Ahlfors IkaalU 22,43,
M 800 m:
1) Tuomo Salonen EspTa 1.53,62 (kkk)
  
2) Ville Lampinen KU-58 1.54,96
  
3) Mikko Raittinen KurikRy 1.55,12
M 2000 m:
1) Tommi Sundell PoYU 5.20,46 (kkk)
  
2) Nikolai Vedehin Viro (EST) 5.21,30
  
3) Rami Tuokko TuUL 5.23,79
M 60 m aj:
1) Juha Sonck TuUL 7,93
  
2) Jussi Kanervo HIFK 8,03
  
3) Jaakko Malmivirta TuUL 8,06
  

300 m aj:
1) Jussi Heikkilä VU 36,79 (kkk)
  
2) Gustav Klingstedt HIFK 37,58
  
3) Panu Pasanen VihdVi 37,92
Korkeus:
1) Martin Heindl Tshekki (CZE) 217
  
2) Normunds Pupols Latvia (LAT) 217
  
3) Jussi Viita TP 217 (kkk)
Pituus:
1) Andrii Makartshev Ukraina (UKR) 780
  
2) Otto Kilpi NokU 774
  
3) Tommi Evilä TP 769
4 x 300 m:
1) HIFK 2.19,79 (kkk), (Erik Back, Gustav Klingstedt, Don-Zheni Ekoebve, Jussi Kanervo)
  
2) Lounais-Suomi 2.20,34 (Jussi Heikkilä, Eetu Viitala, Juha Launto, Joni Vainio-Kaila)
  
3) TP 2.21,45 (Jani Koskela, Mikko Laiho, Markus Koivula, Juha Virkkunen)
N 60 m:
1) Tameka Williams Saint Kitts & Nevis (SKN) 7,37
  
2) Maria Räsänen KuopRe 7,51
  
3) Jasmin Showlah HIFK 7,71
N 200 m:
1) Patricia Hall Jamaika (JAM) 23,01 (Pirkkahallin ennätys)
  
2) Minna Laukka JKU 24,46 (kkk)
  
3) Anna Hämäläinen KuortKu 24,51
N 1500 m:
1) Karin Storbacka PedersFa 4.14,89 (kkk & Pirkkahallin ennätys & Helsingin B-raja)
  
2) Johanna Lehtinen JoKa 4.15,92
  
3) Kaisa Tyni HaminPo 4.23,38
N 60 m aj:
1) Jekaterina Galitskaja Venäjä (RUS) 8,20
  
2) Elisa Leinonen KajKi 8,30
  
3) Matilda Bogdanoff HIFK 8,42
N 300 m aj:
1) Noora Toivo ToijVau 42,47
  
2) Emma Millard ToijVau 43,64
  
3) Reetta Hurske TP 43,96
Korkeus:
1) Eleriin Haas KristU 186 (kkk)
  
2) Jonna Anias KristU 174
  
3) Nikola Parilová Tšekki (CZE) 174
Seiväs:
1) Caroline Bonde Holm Tanska (DEN) 430
  
2) Catherine Larsåsen Norja (NOR) 430
  
3) Claire Wilkinson Irlanti (IRL) 385
Pituus:
1) Jenni Kivioja IisVi 597 (kkk)
  
2) Elina Torro LUM 596
  
3) Noora Pesola LA 585
4 x 300 m:
1) Muu Suomi All Stars 2.43,28 (kkk), (Anna Hämäläinen, Suvi Selvenius, Neea Honkala, Jenniina Halkoaho)
  
2) SFI 2.44,85 (Jonna Berghem, Céline Fogde, Zenitha Eriksson, Jonna Julin)
  
3) Pirkanmaa 2.45,46 (Noora Toivo, Emma Millard, Lotta Harala, Ella Räsänen)
Latvala rikkoi maagisen rajapyykin
Pelicansin luottopuolustaja Jan Latvala rikkoi SM-liigakierroksella 1000 runkosarjaottelun rajan. Pelicans pelaa parhaillaan kotihallissa Turun Palloseuraa vastaan.
Kesäkuussa 40 vuotta täyttävä Latvala on JYP HT:n kasvatti. Ensimmäiset ottelunsa hän pelasi kaudella 1992-93.
Latvala on edustanut Pelicansia kaudesta 2007 lähtien. Huippu-urheilijan statuksen täyttävältä ja kovakuntoiselta puolustajalta on jäänyt väliin vain viisi runkosarjapeliä viimeisten yhdeksän kauden aikana.
Juhlakalu on ollut viimeksi pois runkosarjakamppailusta 4.11.2009.
Latvalalla on ensimmäinen mahdollisuus nousta SM-liigan kaikkien aikojen ottelutilaston jaetulle kärkipaikalle yhdessä Erik Hämäläisen kanssa perjantaina 17. helmikuuta ottelussa Tappara-Pelicans.
Tilaston kärkipaikka on teräsmiehen haarukassa lauantaina 18. helmikuuta, jolloin Pelicans kohtaa kotihallissaan Espoon Bluesin.
Van Persie loisti Arsenalin 7-1-voitossa
Lontoolaisjoukkue Arsenal saalisti lauantaina vuoden 2012 ensimmäisen voittonsa jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se murskasi kotonaan Blackburnin 7-1. Huippuvireinen hollantilaishyökkääjä Robin van Persie teki kolme maalia ja syötti kaksi.
Takana oli ainoastaan reilu minuutti, kun maalintekijätilaston kärkinimi Robin van Persie vei Arsenalin johtoon. Hänellä oli helppo työ siirtää pallo tyhjiin Theo Walcottin tarjoilusta.
Blackburnin Morten Gamst Pedersen tasoitti runsaan puolen tunnin kohdalla komealla vapaapotkullaan, mutta Walcott syötti van Persien toistamiseen maalintekoon vain minuutteja myöhemmin.
Ilotulitus jatkui heti perään, kun van Persie antoi loistavan pystysyötön Alex Oxlade-Chamberlainille. Tämä kiersi maalivahti Paul Robinsonin ja tuikkasi pallon verkkoon. Osuma oli nuorukaiselle uran ensimmäinen Valioliigassa.
Ennen taukoa Gael Givet taklasi van Persietä tökerösti nappulat edellä ja erotuomari Andre Marriner nosti suoran punaisen kortin.
Ylivoimalla pelannut Arsenal meni menojaan toisella puoliajalla. Ensin Mikel Arteta pyssytti pallon sisään van Persien antaman kulmapotkun jälkitilanteessa, ja pian sen jälkeen Walcott pelasi pallon Oxlade-Chamberlainille, joka harhautti vastustajan ja löysi tilaa etunurkasta.
Van Persie täydensi hattutemppunsa reilun tunnin kohdalla. Francis Coquelin keskitti oikealta, ja hollantilainen tuikkasi pallon suoraan syötöstä maaliin. Osuma oli van Persielle kauden 22:s liigakentillä.
Erotuomarin antamalla lisäajalla van Persie petasi vielä paikan vaihtopelaaja Thierry Henrylle, joka viimeisteli Arsenalin seitsemännen osuman.

  Jääskeläinen vaihtopenkillä

Boltonin suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen seurasi Norwich-ottelua vaihtopenkiltä. Tolppien välissä häärinyt Adam Bogdan joutui antautumaan kaksi kertaa, kun Norwich voitti 2-0 Andrew Surmanin ja Anthony Pilkingtonin toisen puoliajan maaleilla.
Queens Park Rangersin tuore hankinta Djibril Cisse hölmöili itsensä suihkuun jo 34. minuutilla kotiottelussa Wolverhamptonia vastaan. QPR johti tuolloin Bobby Zamoran osumalla. Ylivoimalla pelannut Wolves nousi toisella puoliajalla 2-1-voittoon Matt Jarvisin ja Kevin Doylen onnistuttua maalinteossa.
James McClean viimeisteli Sunderlandin 1-0-voittomaalin Stoken vieraana, kun takana oli tunti. Kotijoukkue pelasi koko toisen puoliajan vajaalla Robert Huthin saatua punaisen kortin ennen taukoa.
Swansea nousi maalin tappioasemasta 2-1-voittoon West Bromwichissa. Isäntien Marc-Antoine Fortune aloitti maalinteon 54. minuutilla, mutta Gylfi Sigursson ja Danny Graham käänsivät sen jälkeen pelin viidessä minuutissa.
Sarjajumbo Wigan siirtyi vartti ennen loppua kotonaan johtoon Evertonin Phil Nevillen omalla maalilla, mutta Victor Anichebe tasoitti loppulukemiksi 1-1.

  Sarjataulukko

Lumi saartoi Sarajevon
Bosnian pääkaupunkiin Sarajevoon on julistettu hätätila, sillä kaupunki on lumen saartama. Lunta on satanut Bosniassa runsaasti, ja ihmisiä on jäänyt jumiin koteihinsa. Maassa vierailulla olleet Serbian ja Kroatian presidentit eivät ole päässeet lähtemään kotiin.
Presidentit olivat perjantaina tapaamisessa hiihtokeskuksessa Sarajevon liepeillä, eivätkä pystyneet lähtemään vuorelta heti tapaamisen jälkeen.
Lunta arvioidaan sataneen metrin verran. Esimerkiksi 30 ihmistä joutui viettämään viime yön autoissaan, jäätyään jumiin tunneliin Sarajevon eteläpuolella lumentulon vuoksi. Kaupoissa ihmiset ovat ostaneet suuria määriä elintarvikkeita varastoon. Moni pelkää poikkeustilan kestävän päiviä. Hätätila oli jo aiemmin julistettu parillekymmeneen kuntaan maan etelä- ja itäosissa.
Lennot Sarajevon lentokentältä on peruttu.
Myös esimerkiksi Britanniassa Lontoon Heathrow'n lentokentällä arvioidaan, että huomenna sunnuntaina lumentulo voi vaikuttaa lentokentän toimintaan. Lontoon alueelle ennustetaan satavan yön aikana noin 15 senttiä lunta.
Samoin Italiassa Roomassa kymmeniä lentoja on peruttu. Samaan aikaan ihmiset hiihtävät lumisen Rooman kaduilla. Lunta arvioidaan olevan suurin määrän lähes 30 vuoteen.
JALKAPALLO: Ranskan liigan ottelu keskeytettiin
Jalkapallon Ranskan liigan ottelu St. Etienne-Lorient jouduttiin lauantaina keskeyttämään jo kymmenen minuutin pelin jälkeen, koska kenttä oli jäässä.
Lämpötila oli pudonnut St. Etiennen alueella -10 asteeseen. Ranskan liiga ei ole vielä ilmoittanut uutta pelipäivää.
Bonon satsaus Facebookiin voi tehdä hänestä maailman rikkaimman rocktähden
Sosiaalisen median osakkeiden lopullinen arvo selviää viimeistään alkukesästä, kun se listautuu pörssiin.
**U2:n** laulaja omistaa Facebookista 1,5 prosentin siivun sijoitusyhtiönsä kautta. Sosiaalisen median jättiläisen lopullisesta pörssiarvosta ei ole vielä tietoa, mutta arvioiden mukaan se asettuu 100 miljardin dollarin tuntumaan. Näin, teoriassa, **Bonon** osakkeiden arvo liikkuu miljardin dollarin tuntumassa. Se nostaisi hänet tämän hetken rikkaimman rokkarin, **Paul McCartneyn** ohi, jonka omaisuus on arviolta 750 miljoonan dollarin arvoinen.
Bonon sijoitusyhtiö Elevation Partnersin osakeostoksista on vaihtelevaa tietoa saatavilla. Joidenkin arvioiden mukaan hänen firmansa olisi ostanut Facebook-osakkeita kolmena eri kertana ja niihin olisi kulunut rahaa noin 270 miljoonaa dollaria.
Irlantilaislaulajan talous lienee kunnossa jo ennestään. U2 päätti viime vuonna maailman kaikkien aikojen tuottoisimman kiertueen, joka tuotti yli 700 miljoonaa dollaria.
**Lähteet:** Billboard
Suomi 11:s joukkueyhdistetyssä
Suomen kaksikko Janne Ryynänen / Jim Härtull oli 11:s yhdistetyn maailmancupin parikilpailussa Val di Fiemmessä. Suomi oli 11. sijalla jo mäkiosuuden jälkeen.
Voittoa juhlivat norjalaiset Mikko Kokslien ja Magnus Moan. Toisen sijan vei Ranska (Maxime Laheurte / Jason Lamy Chappuis). Norja ehti maaliin 9,6 sekuntia ennen Ranskaa.
Parikilpailun kolmanneksi päätyi Ranskan kakkosjoukkue (Sebastien Lacroix / Francois Braud). Sunnuntaina Val di Fiemmessä järjestetään henkilökohtainen kilpailu.
Kuvagalleria: HIFK ja Jokerit Talviklassikossa
HIFK ja Jokerit kohtasivat toisen kerran järjestetyssä jääkiekon SM-liigan Talviklassikossa Helsingin Olympiastadionilla. HIFK vei ottelun nimiinsä voittomaalikilpailun jälkeen lukemin 3-2.
Ranska ja Yhdysvallat painostavat Venäjää Syyria-päätöksessä
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu tänään lauantaina äänestämään Syyrian päätöslauselmaluonnoksesta. Diplomaattilähteiden mukaan Venäjän kanta on yhä arvoitus. Ranska ja Yhdysvallat yrittävät saada Venäjän äänestämään päätöslauselman puolesta. Lauselmassa vaaditaan Syyrian presidentin Bashar al-Assadin eroa.
Äänestys oli määrä järjestää alkuillasta Suomen aikaa, mutta neuvottelut ovat jatkuneet edelleen. Päätöslauselmasta on kuitenkin tarkoitus äänestää vielä tänään.
Tähän asti päätöksentekoa on viivyttänyt Venäjän uhkailu käyttää äänestyksessä veto-oikeuttaan. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov varoitti lauantaina, että jos Syyrian päätöslauselmaluonnoksesta äänestetään, se johtaa "skandaaliin".
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vaati lauantaina presidentti al-Assadia eroamaan. Hän vakuutti syyrialaisille, että Yhdysvallat tukee kansaa.
Ranskan ulkoministeri Alain Juppé on painottanut, että päättäjillä on nyt suuri vastuu. Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clinton kertoo käyneensä Lavrovin kanssa sitkeitä keskusteluja aiheesta.
Lavrov kertoi tänään matkustavansa Venäjän ulkomaantiedustelun johtajan Mihail Fradkovin kanssa Syyriaan tiistaina tavatakseen presidentti Bashar al-Assadin.
Lavrovin mukaan päätöslauselmaluonnos ei kuitenkaan ole toivoton. Hänen mukaansa luonnosta täytyy muokata, jotta siitä ei saa vaikutelmaa, että YK asettuu sisällissodassa toisen osapuolen puolelle. Länsimaat painottavat Syyrian hallinnon olevan vastuussa väkivallasta.
Venäjä on vastustanut nykyistä päätöslauselmaluonnosta, jossa Syyrian presidentin Bashar al-Assadin tulisi luopua vallasta ja maassa järjestettäisiin parlamenttivaalit.
YK:n arvion mukaan Syyrian väkivaltaisuuksissa on kuollut 11 kuukauden aikana arviolta 5 400 ihmistä.
HIFK vei jännittävän Talviklassikon
HIFK on voittanut SM-liigan Talviklassikon toisena perättäisenä vuonna. Petteri Wirtanen iski voittomaalikisassa 3-2-ratkaisun Jokereiden verkkoon.
Ottelu alkoi 14 asteen pakkasessa ja lumipyryssä. Ensimmäisen erän puolivälissä lumisade onneksi loppui.
Ensimmäisessä erässä ei mässäilty maalipaikoilla. Ben Eavesilla oli avopaikka mutta Jokeri-hyökkääjä ei pystynyt laittamaan kiekkoa verkkoon. Punapaitainen IFK-nippu oli silti pelillisesti niskan päällä ensimmäisellä 20-minuuttisella.
Eero Somervuori pääsi yllättämään maalivahti Kilpeläisen, joka hörppäsi HIFK-laiturin keskialueelta lähettämän rannevedon ajassa 10.12.
Vaikka takaisku meni Jokeri-molarin piikkiin, niin kiekko pomppasi ilkeästi jäästä juuri ennen torjuntaa. Toisessa erässä HIFK jatkoi väkivahvaa pelaamista pakottaen aseettoman vastustajan puolustaisteluun. Dennis Endras sai värjötellä tolppien välissä pitkät tovit ilman hommia.
HIFK:n telaketjuosasto runnoi joukkueelle toisen, ansaitun täysosuman kunnon mylläkän jälkeen ajassa 30.45. Robert Nyholm sai pistää pelivälineen tyhjiin Siim Liivikin laukauksen jälkeen.
Jokerit nousi - HIFK:lle silti voitto
Jokerit pääsi otteluun mukaan Teuvo Teräväisen, 17, ylivoimamaalilla 2. erän lopussa. Nuorukainen haistoi irtokiekon ja iski sen Endrasin selän taakse ajassa 36.07.
HIFK sai mahtipaikan ratkaista koitos lopullisesti itselleen, kun Jokeri-hyökkääjä Janne Lahti sai 2+2 -minuutin rangaistuksen korkeasta mailasta 44. minuutilla.
Dramatiikkaa Olympiastadionin yli 34 000 katsojalle tarjosi kuitenkin maalijyvän viime peleissä löytänyt Jokeri-rymistelijä Jarkko Ruutu, joka käytti vastustajan nukahduksen ja pisti alivoimalla kiekon pömpeliin maalin edestä Jani Ridan loistosyötöstä.
Ottelun voittaja haettiin lopulta voittomaalikisasta, jossa Petteri Wirtanen osui kahdesti ja ratkaisi paremmuuden HIFK:lle. Viime vuonna HIFK voitti Jokerit Talviklassikossa maalein 4-3.
Helsinkiläisjoukkueet ovat kuntopuntarilla mitattuna eri kastissa. HIFK:lla on nyt kuusi voittopeliä, kun taas Jokerit on kahlannut kahdeksan viimeistä kamppailua ilman kolmen pisteen voittoa.
Adam Lambert: Queen-juttu toimittajien keksimä
Laulajan huhuiltu yhteistyö rockbändin kanssa on vielä vahvistamatta.
Hän sanoo, että uutisointi yhteistyöstä **Queenin** kanssa on viety liian pitkälle mediassa. Maailmalle levisi eilen huhu, joka perustui Daily Starin kirjoittamaan juttuun. **Adam Lambert** on kuitenkin tweetannut, että hänen komenttinsa on irroitettu asiayhteydestä. Toisin sanoen: yhteistyöstä ei ole sovittu.
_En ole vahvistanut mitään vierailua. Puhuin European Music Awardseista_, hän kirjoittaa.
Lambert lisää olevansa todella immarreltu toimittajan tekemistä johtopäätöksistä.
Queenin edustaja sanoo, ettei mitään ole lyöty vielä lukkoon.
\- Daily Starin jutussa mainitaan, että Adam saattaa esiintyä Queenin kanssa Sonispheressä. Tätä ei ole vahvistettu. Mitään ei ole allekirjoitettu.
Hän lisää, että mikäli Queen tekee Sonispheressä jonkinlaisen comeback-keikan, se tulisi jäljittelemään vuoden 1986 viimeistä keikkaa alkuperäislaulaja Freddie Mercuryn kanssa.
Mercury kuoli vuonna 1991.
**Lähteet:** Rolling Stone
Pukki ja Ring aloittavat vaihtopenkillä
Schalken hyökkääjä Teemu Pukki ja Mönchengladbachin keskikenttäpelaaja Alexander Ring aloittavat vaihtopenkillä jalkapallon Saksan Bundesliigan lauantain kierroksella.
Schalke saa vieraakseen Mainzin, kun taas Mönchengladbach pelaa Wolfsburgin vieraana. Ottelut pyörähtävät käyntiin kello 16.30 Suomen aikaa.
Hiljattain HJK:sta Saksaan vuokrattu Ring ei ole vielä pelannut minuuttiakaan Bundesliigassa.
[
      ](http://yle.fi/urheilu/tulospalvelu/)-> Seuraa ottelujen etenemistä YLE Urheilun tulospalvelussa[
    ](http://yle.fi/urheilu/tulospalvelu/)
  

Tunisia karkottaa Syyrian suurlähettilään
Tunisia karkottaa Syyrian suurlähettilään. Tunisian väliaikainen presidentti Moncef Marzouki kertoi asiasta lauantaina virallisella Facebook-sivullaan. Uutistoimisto AP:n haastatteleman tunisialaisviranomaisen mukaan syynä karkotukseen on Homsin kaupungin viimeöinen verilöyly.
Brittitaustaisen ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan armeija tulitti lauantain vastaisena yönä ankarasti Homsin kaupunkia. Järjestön mukaan yli 200 ihmistä sai surmansa ja kuolleiden joukossa oli myös naisia ja lapsia.
Marzoukin Facebook-kirjoituksen mukaan Tunisia ei tunnusta enää Syyrian virallista hallintoa.
Marzouk sanoo, että ainoa ratkaisu Syyrian väkivaltaisuuksien lopettamiseksi on presidentti Bashar al-Asssadin syrjäyttäminen vallasta.
Asell palasi matolle 12 vuoden tauon jälkeen
Vajaan 16 vuoden takainen olympiamitalisti Marko Asell palasi lauantaina painimatolle 12 vuoden tauon jälkeen, kun hän osallistui Turun SM-kisoihin 84 kilon sarjassa.
Asell, 41, voitti avausottelussaan Mika Kurosen 2-1. Toisella kierroksella hän kuitenkin hävisi Tino Orellille 0-2 ja putosi jatkosta.
Miehen omien sanojen mukaan kyseessä ei ole mikään varsinainen "paluu" vaan tempaus. Lisäksi Asell haluaa tutustua nykypainimiseen valmentamisen takia. Hän toivoo olevansa jatkossa entistä tiiviimmin valmennuksessa mukana.
\- Tosi mukavaa. Kyllä tuossa heti huomasi, että kun oma nimi on listassa, niin kyllä sellainen kilpailujännitys ja muu tulee, vaikka ei ole itselleen asettanut mitään tavoitteita, Asell kertoi YLE Urheilulle.
\- Oli tosi paljon vaikeuksia saada keuhkoja auki ennen ottelua. Siinä ensimmäinen erä meni varmaan siinä, että sai yleensä keuhkot toimimaan. Ajattelin, etten siinä vauhdissa jaksa kuin yhden erän, mutta kuitenkin jaksoin toisen ja kolmannen ihan hyvin ja käänsin sen voitokseni.
Asell voitti hopeaa Atlantan olympiakisoissa vuonna 1996.

  KREIKKALAIS-ROOMALAISEN PAININ SM-KILPAILUT, TURKU, 4.2.


  55 kg:

1. Vili Manninen
  
 2. Fatos Durmishi
  
 3. Toufan Ahmadi

  66 kg:

1. Jarkko Ala-Huikku
  
 2 Matti Kettunen
  
 3. Jani Hermansson

  84 kg:

1. Pekka Rintamäki
  
 2. Sebastian Huovinen
  
 3. Tino Orell

  96 kg:

1. Rami Hietaniemi
  
 2. Antti Hakala
  
 3. Timo Kallio
”Huomenna otetaan mitali”
Suomen jääpallomaajoukkueen päävalmentaja Tommy Österberg oli luonnollisesti pettynyt tappiollisen välierän Venäjä-välierän jälkeen. Suomi kohtaa sunnuntaiaamun pronssiottelussa Kazakstanin. Päävalmentaja lupaa, että ottelussa nähdään nälkäinen Suomi.
Venäjä voitti Suomen 6-4 lauantaiaamun välierässä.
\- Ensimmäinen 30 minuutin jakso oli meidän peliä. Siinä meillä oli paikkoja kuten mm. rankkari. Ei olisi ollut väärin, jos olisimme johtaneet ensimmäisen 30 minuutin jälkeen. Joukkueella oli aivan upea taistelutahto. Isolla sydämellä tehtiin töitä, mutta aivan ei riittänyt, Östberg totesi YLE Urheilun haastattelussa.
Hallitseva maailmanmestari oli välierän selvä ennakkosuosikki.
\- Muutama helppo maali päästettiin ja tehottomuutta oli hyökkäyspäässä. Vaikka tämä ei ollut hirveä yllätys, niin pettymys on kova. Tärkeintä oli, että jokainen antoi kaikkensa ja pitäydyimme pelisuunnitelmassa.
Sankan lumisateen takia ottelussa pelattiin kolme 30 minuutin jaksoa, jotta jää saatiin siivottua kahteen kertaan. Suomi sai tiedon poikkeusjärjestelyistä noin 20 minuutin pelin jälkeen.
\- Uskoimme, että sillä kelillä meillä olisi ollut edellytykset pelata paremmin kuin Venäjä. Meille olisi ollut parempi, että olisi pelattu kaksi kertaa 45 minuuttia, Österberg pohti.
Suomi kohtaa sunnuntain pronssipelissä Kazakstanin, joka voitti Suomen alkusarjassa 10-4. Österberg lupaa, että joukkue syttyy otteluun varmasti.
\- Nyt ladataan huomista varten. Huomenna otetaan mitali, kolmas sija näistä kisoista on helkkarin hyvä suoritus. Leijona on huomenna valmiina iskemään, Österberg päätti.
MM-kisojen isäntämaa Kazakstan hävisi välierissä Ruotsille rankkareiden jälkeen maalein 4-5. Kazakstan johti ottelua vielä 83. minuutin kohdalla kahdella maalilla, mutta Ruotsi nousi aivan varsinaisen peliajan lopussa tasoihin.
Suomen pronssipeliä voi katsoa suorana sunnuntaiaamuna kello seitsemän YLE Urheilun nettisivujen kautta ja jälkilähetyksenä TV2:sta kello 12.20.
  

Levottomuudet jatkuvat Egyptissä
Egyptin pääkaupungissa Kairossa keskiviikkoillan jalkapallo-ottelusta alkaneet mielenosoitukset jatkuvat edelleen. Mielenosoittajat ovat kerääntyneet Tahririn aukiolle ja lähelle sisäministeriön rakennusta. He ovat heitelleet poliisia kivillä. Poliisi on puolestaan ampunut kyynelkaasua ja pieniä hauleja kohti mielenosoittajia.
Ainakin 12 ihmistä on kuollut kolme päivää kestäneissä levottomuuksissa. Maan terveysministeriön mukaan 2 500 ihmistä on loukkaantunut keskiviikkoillan jälkeen.
Mielenosoittajat vaativat uudistuksia maan poliisilaitokseen. Kahakat saivat alkunsa keskiviikkoiltana Port Saidissa, kun 74 ihmistä kuoli jalkapallo-ottelun jälkeisessä rähinässä. Mielenosoittajat syyttävät poliisia siitä, ettei jalkapallomellakkaa estetty.
Mäkäräinen viides Holmenkollenilla
Kaisa Mäkäräinen päätyi viidenneksi ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajossa Oslossa. Voittoa juhli Magdalena Neuner (Saksa).
Mäkäräinen paransi asemiaan, sillä hän pääsi matkaan yhdeksänneltä sijalta.
Neuner oli lauantain kilpailun ykkönen 36,5 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneeseen venäläiseen Olga Zaitsevaan. Neuner ampui kaksi sakkoa, Zaitseva selvitti ammuntapaikat puhtaasti.
Valko-Venäjän Darja Domratsheva oli kolmas ja norjalainen Tora Berger päätyi neljänneksi. Mäkäräinen ampui kolme sakkoa ja jäi kärjestä 1.09,0 minuuttia.
Mari Laukkanen oli 14:s ja saavutti näin uransa parhaan sijoituksen maailmancupissa. Yhden sakon ampunut Laukkanen jäi Neunerista reilut kaksi ja puoli minuuttia.
Maailmancupin kokonaispisteissä Magdalena Neuner on johdossa (816 pistettä). Kaisa Mäkäräisen 647 pistettä riittävät viidenneksi.
Hudec hallitsi jäisen syöksyrinteen
Urallaan useista loukkaantumisista kärsinyt kanadalainen Jan Hudec hallitsi jäiset olosuhteet ja syöksyi yllätysvoittoon maailmancupin osakilpailussa lauantaina Chamonix'ssa. Andreas Romar oli 23:s.
Hudec päihitti itävaltalaisen Romed Baumannin 0,53 sekunnilla. Mainion kanadalaispäivän täydensi Erik Guay, joka jäi Baumannista yhden kymmenyksen ja sijoittui kolmanneksi.
Sveitsiläinen Beat Feuz oli neljäs. Kuudenneksi ylsi Klaus Kröll, joka oli voittanut perjantain syöksykilpailun 0,01 sekunnin erolla.
Suomen Andreas Romar oli 23:s ja pääsi näin maailmancupin pisteille.
– Keskipätkällä on ollut ongelmia koko viikon ajan ja en ole siinä pysynyt aivan kärjen mukana. Kovasti yritän siinäkin painaa, mutta ei vain tahdo löytyä oikeita linjoja. Tänään onnistuin pysymään kärjen mukana alku- ja loppuosalla, niin tuli sitä myötä vähän sijoitustakin, Romar analysoi.

  Syöksy, Chamonix

1. Jan Hudec (CAN) 2.03,25
  
 2. Romed Baumann (AUT) + 0,53
  
 3. Erik Guay (CAN) + 0,63
  
 4. Beat Feuz (SUI) + 0,75
  
 5. Benjamin Thomsen (CAN) + 1,03
  
 6. Klaus Kröll (AUT) + 1,08
  
 7. Didier Cuche (SUI) + 1,11
  
 8. Bode Miller (USA) + 1,19
  

  
 
23. Andreas Romar FIN + 2,08
Björgen kovassa iskussa, Roponen kuudes
Riitta-Liisa Roponen hiihti kuudenneksi maailmancupin 10 km:llä (v) Rybinskissä. Norjalainen Marit Björgen vei voiton 4,1 sekunnin erolla ruotsalaiseen Charlotte Kallaan.
Kolmanneksi hiihti norjalainen Marthe Kristoffersen, 19,4 sekuntia Björgenistä. Roponen jäi 34,6 sekuntia voittoa juhlineesta norjalaisesta.
Aino-Kaisa Saarinen oli 14:s (eroa kärkeen 46 sekuntia). Krista Lähteenmäki oli 20:s (1.24,9 kärjestä) ja Riikka Sarasoja-Lilja 29:s (2.10,6 kärjestä).
Sunnuntaina vuorossa ovat yhdistelmäkilpailut. Ennen sunnuntaita maailmancupin johdossa on norjalainen Marit Björgen. Krista Lähteenmäki on cupin tilanteessa parhaana suomalaisena kuudentena.
Terveydenhuollon valvontavirastosta tuli poru kuntien ja lääkärien välillä
Terveyskeskusten rapautuminen halutaan estää uuden valvontaviraston avulla. Sosiaali- ja terveysministeriön kaavailema virasto antaisi terveydenhuoltoa koskevia määräyksiä ja valvoisi niiden noudattamista. Kuntaliitto tyrmää ajatuksen.
Arkkiatri Risto Pelkosen mukaan julkisen terveydenhuollon juna suistui raiteilta suunnilleen kaksikymmentä vuotta sitten.
\- Kyllä nämä onnettomuudet alkoi aika lailla silloin 90-luvun alussa kun valta siirrettiin kokonaan kunnille ja jokainen rakenteli teki omia virityksiään ilman että kukaan sitä ohjasi
90-luvun alussa pantiin lihoiksi lääkintöhallitus, valtion viranomainen, joka ohjasi terveydenhuoltoa velvoittavalla isännän äänellä. Samassa rytäkässä kunnat saivat tuntuvasti lisää valtaa taloudenpitoonsa.
Lääkärikunnan vanhimman mielestä terveyskeskusten arki osoittaa, että tehdyt päätökset menivät metsään.
\- Jotta tää olisi järjestyksessä, niin kyllä sitä jonkun täytyy ohjata ja mun mielestä meillä pitäisi olla yksi ministeri, joka johtaa tätä näin ja hänellä on instrumenttina tällainen lääkintöhallituksen tapainen organisaatio, joka sitten valvoo ja ohjaa tätä toimintaa, arkkiatri Risto Pelkonen sanoo.
Samoilla linjoilla on lääkäreiden etujärjestö, lääkäriliitto. Terveydenhuollon ohjailun ja valvonnan sirpaleinen kenttä pitäisi koota yhden katon alle. Talo muistuttaisi erehdyttävästi edesmennyttä lääkintöhallitusta. Se antaisi määräyksiä vaikkapa virkojen määrästä tai siitä, millaisilla ATK-ohjelmilla terveyskeskuksia pyöritetään.
\- Viime kädessä se aseittaisi velvoitteen toimia määrätyllä tavalla ja jos näin ei toimittaisi sillä olisi uhkasakko tai muu mahdollisuus pakottaa toimimaan, kertoo lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve.
Kuntaliitossa puhe uusista velvoitteista nostaa niskakarvat pystyyn. Kuntaliiton johtava lakimies Sami Uotinen perää resursseja.
\- Tälläkään hetkellä sosiaali- ja terveydenhuollossa ei ole pulaa määräyksistä ja ohjeista ja lainsäädännöstä, pikemminkin päinvastoin. Se mitä nyt tarvittaisiin olisi lisää resursseja eli käytännössä ihan selvää rahaa.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä pohtii parhaillaan laajalla mandaatilla terveydenhuollon valvonnan ja ohjailun uudistamista. Pöydässä istuu muun muassa arkkiatri Risto Pelkonen. Valmista pitäisi tulla helmikuun loppuun mennessä.
YLE Puheessa jääkiekkoa iltaan asti
YLE Puhe tarjoaa tänään tuhdin kattauksen jääkiekon SM-liigaa. Päivän aloittaa kello 15.00 Helsingin Olympiastadionilla käynnistyvä Talviklassikko HIFK-Jokerit, jota selostaa Kaj Kunnas.
Lauantain muut ottelut ovat KalPa-Ässät, Kärpät-SaiPa ja Pelicans-TPS, jotka pyörähtävät käyntiin kello 17.00. YLE Puheen lähetys kestää iltakahdeksaan saakka.
Italiassa uusi laivaturma
Italiassa on sattunut uusi laivaturma. Yli 260 ihmistä evakuoitiin varhain lauantaiaamuna lumimyrskyssä laituriin törmänneeltä laivalta. Kukaan ei ole tiettävästi loukkaantunut onnettomuudessa. Sharden-niminen laiva kolaroi satamalaituriin pian sen jälkeen, kun se oli lähtenyt Rooman lähellä sijaitsevasta satamasta.
Italian rannikkovartioston mukaan laivan kylkeen vesirajan yläpuolelle repeytyi 25-metrinen reikä. Rannikkovartiosto vei matkustajat turvaan eikä loukkaantuneita tiettävästi ole.
Italialaisen La Repubblica -lehden mukaan myös laiva on saatu siirrettyä turvaan.
Uutistoimisto AFP:n mukaan laivalla syntyi paniikki, koska matkustajilla oli vielä tuoreessa muistissa tammikuussa sattunut Costa Concordia -matkustajalaivan onnettomuus, jossa kuoli 32 ihmistä.
Uhkaava tulipalo palvelutalossa Turussa
Invalidiliiton vammaisten palvelutalossa syttyi uhkaava tulipalo Turussa lauantaina aamupäivällä. Vuonna 1968 syntynyt nainen pelastettiin täpärästi neljännen kerroksen asunnosta, joka tuhoutui kokonaan.
\- Tilanne oli uhkaava, mutta hoitajat saivat pelastettua naisen ennen kuin pelastuslaitos saapui. Neljännen kerroksen kaksio tuhoutui kokonaan ja muut portaan asunnot kärsivät savusta ja sammutusvedestä, päivystävä palomestari Marko Ahtikivi kertoo.
Palvelutalo sijaitsee Vasaramäen kaupunginosassa. Invalidiliiton Validia Asumispalveluilla on alueella kaksi, viisikerroksista taloa, joissa on 65 asuntoa.
Kanadan hiihtotykki voitti yhteislähtökilpailun
Kanadan Devon Kershaw voitti Venäjän Rybinskissä hiihdetyn maastohiihdon maailmancupin 15 kilometrin yhteislähtökilpailun. Miesten vapaan hiihtotavan kilpailussa ei ollut mukana yhtään suomalaista. Voitto oli Kershawille hänen ensimmäinen 15 km:n kilpailusta.
Maailmancupissa neljäntenä oleva Kershaw on kerran aikaisemmin kivunnut maailmancupissa palkintokorokkeen ykköspaikalle, kun hän voitti vuoden 2011 Tour de Skin sprinttiosakisan.
17 asteen pakkasessa hiihdetyn kilpailun toiseksi tuli isäntämaan Ilia Tshernousov, joka hävisi loppukirissä kanadalaiselle 0,9 sekuntia. Kolmanneksi kiri Saksan Tobias Angerer (+1,6) ennen Venäjän Aleksander Legkovia (+3,2).
Kilpailun kärkiviisikko irtautui pääjoukosta viimeisen kierroksen viimeisessä nousussa.
Kilpailuun starttasi vain 60 hiihtäjää. Suomalaisten lisäksi kilpailun jättivät väliin mm. Norjan parhaat hiihtäjät ja maailmancupin kärjessä oleva Sveitsin Dario Cologna.
Lopputulokset:
1. Devon Kershaw CAN 36.47,5
  
 2. Ilia Tshernousov RUS + 0,9
  
 3. Tobias Angerer GER + 1,6
4. Aleksander Legkov RUS + 3,2
  
 5. Alex Harvey CAN + 5,5
  
 6. Petr Sedov RUS + 7,8
7. Konstantin Glavatskikh RUS + 8,6
  
 8. Thomas Moriggl ITA + 8,8
  
 9. Valerio Checchi ITA + 9,0
  
 10. Sergei Turishev RUS + 11,5
Rintamamiestalon pannuhuoneessa pamahti
Yksi ihminen loukkaantui rintamamiestalon lämmityshuoneessa Ilkantiellä Vantaan Rekolassa sattuneessa räjähdyksessä.




Lauantaina aamupäivällä sattuneen onnettomuuden tarkkaa syytä ei vielä tiedetä, mutta pelastuslaitoksen arvion mukaan räjähdys johtui paineen noususta lämmityslaitteen vesijärjestelmässä.
Tajuissaan ollut mieshenkilö toimitettiin hoitoon Peijaksen sairaalaan. Räjähdys aiheutti tuhoa myös itse pannuhuonelle. Muun muassa lämmityskattila siirtyi paikaltaan.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Simo Koposen mukaan tällaiset vahingot ovat varsin harvinaisia.
Vonn syöksyvoittoon Garmischin pakkasessa
Yhdysvaltojen Lindsey Vonn voitti Garmisch-Partenkirchenissa maailmancupin syöksylaskun. Kandaharin vaativassa rinteessä tullut voitto on hänen uransa 50. maailmancupissa. Sveitsin Nadja Kamer oli toinen ja Liechtensteinin Tina Weirather kolmas.
27-vuotias Vonn oli pienissä vaikeuksissa radan alkuosassa, mutta hän kasasi itsensä ja syöksyi maaliin lyömättömässä ajassa 1.44,86. Toiseksi tullut Kamer hävisi Vonnille 0,41 ja Weirather 0,79 sekuntia.
\- Olen todella tyytyväinen. Tein virheen ylhäällä ja melkein kaaduin, mutta laskin lopulta hyvin, Vonn kertasi maalissa.
Eurooppaa syleilyssään pitävä arktinen ilmamassa oli läsnä myös Etelä-Saksassa. Kandaharin rinteen yläpäässä pakkasta oli 25 ja maalissa 22 astetta.
Kaarle Viikate sarkastisena: realityä elämästäni kirjoitetaan antaumuksella
Viikatteen keulahahmo vitsailee vakavin äänenpainoin tv-urastaan.
Hän vastaili YleX Himotuimpien **Spede**- ja pokerikysymysten lomassa muun muassa siihen, mikä on tilanne muodikkaiden reality-ohjelmien suhteen? Onko mies loikkaamassa pian tv:n puolelle?
\- Sitähän käsikirjoitetaan parhaillaan ja tuotantotiimi tekee vääjäämätöntä työtään - että tällainen reality Kallen henkilökohtaisesta elinkautistuomiosta tulee hetkenä minä hyvänsä.

Vaikka reality ei oikeasti tunnu kiinnostavan, niin jokin liikkuvassa kuvassa vetää.
\- Jos ihan totta puhutaan, niin vaikea sanoa. Kyllä mä tähän käsikirjoituspuoleen meinaan satsata meidän tulevissa musiikkivideoissa. Jos ne näkyy telkkarissa, niin sittenhän sitä ollaan telkkarissa.

Kenellä on **Viikatteen** keikkabussissa parhaat refleksit? Miten se mitataan? Kuuntele alta.
Kreikka kielsi eläinsirkukset
Kreikka kieltää eläinsirkukset, kertoo Ruotsin televisio SVT. Valtakunnallinen kielto annetiin sen jälkeen, kun useat Kreikan kunnat olivat jo kieltäneet eläinten esiintymiset sirkuksissa.
Eläinten oikeuksia ajavat järjestöt ovat vaatineet eläinten kieltämistä sirkuksissa jo vuosia.
\- Eläimet eivät ole hauskuttajia. Kreikka on ymmärtänyt sen vasta nyt. Toivomme, että Ruotsi seuraisi pian esimerkkiä, kommentoi ruotsalaisen eläinoikeuksia ajavan yhdistyksen puheenjohtaja Camilla Björkblom SVT:lle.
SVT:n mukaan muun muassa Bolivia, Bulgaria, Israel, Peru ja Itävalta ovat kieltäneet eläinsirkukset.
UMK-biisi on viikon Himotuin!
Iconcrashin We Are The Night on niittänyt mainetta Uuden musiikin kilpailussa ja nyt YleX Himotuimmissa.
**Iconcrashin We Are The Night** teki tempun johon vain harva biisi on yltänyt - kappale nousi ensimmäisellä listaviikollaan suoraan YleX Himotuimmat-listan kärkeen.
Yhden sijan alaspäin Himotuimmat-listalla tipahti **Pariisin Kevään Saari,** joka on ensimmäinen singlelohkaisu yhtyeen helmikuussa julkaistavalta **Kaikki on satua** -albumilta. Kolmanneksi himotuin biisi tällä viikolla on niinikään uutuuskappale - **GG Caravanin On se hienoo** äänestettiin pronssisijalle.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](https://yle.fi/aihe/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Näkökulma: Tyrkyllä NFL:n raskaaseen sarjaan
Yksi viime vuosien herkullisimmista keskusteluista amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa on pyörinyt Eli Manningin ympärillä. Kriitikoita on riittänyt, mutta sunnuntain Super Bowlissa New York Giantsin pelinrakentajalla on oiva sauma sinetöidä paikkansa jajin harvojen supertähtien joukossa.
Eli Manning oli voittamassa 2000-luvun unohtumattominta Super Bowlia helmikuussa 2008, kun Giants kaatoi New England Patriotsin viimeisen minuutin touchdownilla. Plaxico Burressin td:n syöttänyt Manning valittiin myös ottelun arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Näitä kahta saavutusta sekä säännöllistä joukkueen viemistä pudotuspeleihin pidetään käytännössä pääsyvaatimuksena pelinrakentajien supertähtikategoriaan. Juuri sinne, missä ovat nykypelaajista vain Tom Brady, Drew Brees, Ben Roethlisberger, Aaron Rodgers ja Peyton Manning. Eli Manningia tälle listalle eivät kaikki kelpuuta - vielä.
Keskustelussa löytyy kärkkäitä mielipiteitä puolesta ja vastaan. Vastustajat pitävät Manningin Super Bowl -saavutusta sattumana, ja toki perusteita vastaan myös löytyy. Itsekin olin Manning-oppositiossa vielä aivan muutama viikko sitten.
Suurimmat syyt vastarintaan löytyvät Manningin ailahtelusta. On selvää, että hänen kätensä on riittävän tehokas ja riittävän tarkka. Pään sisältä Manning ei aina ole ollut supertähti. Kun hänellä tulee kiire laittaa pallo liikkeelle, liian usein tuloksena on ollut heitto suoraan vastustajan pallohaukkojen käsiin. Manningilta on puuttunut mestarin maltti ja riskinhallintakyky.
Esimerkiksi viime kaudella Manning oli kaukana supertähteydestä. Lukemat olivat muuten huippuluokkaa, mutta Manningin syöttö katkaistiin peräti 25 kertaa kauden aikana. Super Bowlin jälkeen Giants eteni vain kerran kolmella seuraavalla kaudella pudotuspeleihin ja silloinkin (2008) tuli lähtö heti kättelyssä.
Pöytä on katettu Manningille
Tälläkin kaudella Manningilla on ollut vaikeutensa, mutta hän on ollut ratkaisija silloin, kun sitä on tarvittu. Päätösneljänneksillä 31-vuotias toisen polven pelinrakentaja on ollut liki pysäyttämätön. Giantsin piti voittaa runkosarjan lopussa paikallisvastustaja Jets ja divisioonavihollinen Dallas Cowboys, ja Manning hoiti tilanteen komeasti.
Runkosarjan kahden viimeisen viikon aikana ja pudotuspeleissä Manning on pelannut uransa parasta peliä - ja tässä yhteydessä se on tarkoittanut myös koko liigan parasta peliä. Manning murskasi villi kortti -kierroksella Atlanta Falconsin ja otti heti perään tukevan niskalenkin suurimmasta mestarisuosikista jättämällä Green Bay Packersin Aaron Rodgersin varjoonsa.
Kun lasketaan vielä konferenssifinaali San Francisco 49ersia vastaan mukaan, Manning on viidessä edellisessä pelissään syöttänyt 12 touchdownia. Mikä tärkeintä, hänen syöttönsä on katkaistu vain kahdesti. Pelinkäännöt ovat tärkein yksittäinen asia amerikkalaisessa jalkapallossa. Kun Manning on oppinut välttämään niitä, Giants on jyrännyt vastustamattomasti.
Super Bowlissa pöytä on katettu Manningille. Tulikuuma pelinrakentaja saa vastaansa yhden liigan heikoimmista takakentistä. Kun käytössä on kolme kovakuntoista laitahyökkääjää (Victor Cruz, Hakeem Nicks ja Mario Manningham), yhtälö voi tarkoittaa jopa rumaa jälkeä.
Patriotsillakin on toki Tom Brady, mutta Giantsin puolustus on ratkaisevasti kovemmassa vireessä. Brady pystyy taikomaan jäniksiä hatustaan, mutta silti: jos pelistä tulee pisteidentekokilpailu, Manningilla on täysin yhtenevät mahdollisuudet. Ja päätösneljänneksellä Manning murskaa unelmia - kuten Brady tietää jo helmikuulta 2008.
Jos ja kun Manning voittaa uransa toisen Super Bowlin, hänestä tulee vasta kuudes pelinrakentaja, jolla on useampi Super Bowl ja tappioton finaalisaldo uraltaan. Siinä vaiheessa keskustelu voidaan lopullisesti kuitata olankohautuksella: Manning on yksi suurista.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Talviklassikko - "turha miettiä liikaa säätä"
HIFK ja Jokerit iskevät tänään yhteen jääkiekon SM-liigan Talviklassikossa Helsingin olympiastadionilla. Helsingissä paukkuu kireä lähes 20 asteen pakkanen ja lumipyry iskee hetkittäin.
Talviklassikko pääsee vauhtiin klo 15.00. YLE Urheilun asiantuntija Juha Lind ei näe, että olosuhteet olisivat mitenkään erityisen vaikeat. Talviklassikko on nimensä veroinen koitos.
\- Turha liikaa miettiä tätä säätä. Mutta jos lunta alkaa hirveästi tupruttaa, niin siitä on haittaa pelaajille ja katsojille. Kylmä keli ei ole niinkään ongelma, mutta lumipyrystä peli saattaa kärsiä, Lind arvioi.
Pitäisikö harkita jopa peliajan lyhentämistä?
\- Ei pitäisi. On sitten ihan sama, onko pakkasta 18 vai 22 astetta. Lämpötilan kannalta ei ole mitään syytä tähän, mutta jos lunta tulee hurjasti, niin siitä aiheutuu ongelmia, Lind sanoi.
Mitä vinkkejä Lind antaa stadionille saapuville kymmenille tuhansille katsojille?
\- Ei muuta kuin lämmintä vaatetta päälle. Pitää pukeutua hyvin ja elää pelissä mukana, kannustaa joukkueita ja tömistää jalkojaan. Siinähän lämpöä riittää, terve maalaisjärki on tarpeen, Lind kommentoi.
HIFK ja Jokerit pelaavat toisen kerran Talviklassikossa. Ensimmäinen yhteenotto vuosi sitten helmikuussa onnistui loistavasti, silloin HIFK vei värikkään kamppailun voiton.
\- Tärkeät pisteet ovat jälleen jaossa. Viime vuonna HIFK ja Jokerit osuivat vastakkain pudotuspeleihin eikä kovin kaukana ole, että näin kävisi tänäkin keväänä, Lind totesi.

  YLE Puhe seuraa Talviklassikkoa suorassa lähetyksessä klo 15.00 alkaen. Klo 17.00 mukaan tulevat illan kamppailut ja lähetys kestää iltakahdeksaan saakka.


  Kumpi voittaa, HIFK vai Jokerit? Lähetä vastauksesi kommentoi uutista -napin kautta!

Tuikkujahdin suosio yllätti kilpailun järjestäjän
Pienet metalliroskat kuten alumiiniset tuikkukuoret, jäävät helposti huomiotta jätteitä lajitellessa. Pienestä koostaan huolimatta ne ovat arvokasta metallituotteiden uusioraaka-ainetta. Länsi-Uudellamaalla toimiva jätehuoltoyhtiö Rosk'n Roll järjesti Tuikkujahti-kilpailun, joka suunnattiin yhtiön toimialueella oleviin peruskouluihin. Tuikkujahtiin osallistui kaiken kaikkiaan 31 koulua.
Yksi kilpailuun osallistuvista on Mustion koulu, jossa tuikkusaalis on huikeat 20 000. Koulun oppilas Tiia Merjokari kertoi että keräysapua saatiin myös muualta.
-Vanhemmat kehoittivat myös ystäviään ja työkavereita keräämään tuikkuja, kertoo Tiia.
Koulun rehtori Jari Salminen on tyytyväinen Tuikkujahdin tulokseen ja siihen kuinka aktiivisesti kyläläiset olivat tukemassa koulun toimintaa.
-Kilpailu on virallisesti päättynyt, mutta kyläläiset palauttavat edelleen tuikkuja koululle 1000 tuikun päivävauhdilla.

  Hanko ja Raasepori ovat vahvoilla

Länsi-Uudellamaalla Tuikkujahtiin osallistui yhteensä 62 luokkaa. Linda Wendén Rosk´n Rollista kertoo että tuikkujen kokonaismäärä yllätti. Voittajaa hän ei vielä paljasta, mutta antaa vinkin mistä aktiivisimmat kerääjät löytyvät.
-Tuikkuja saatiin kasaan yhteensä 445 000. Kisan kolmen kärki löytyy Hangosta ja Raaseporin suunnasta, kertoo Linda Wendén.

  Alumiini voidaan käyttää uudelleen

Alumiini on täysin kierrätettävä materiaali, jonka kierrätys on teknisesti ja taloudellisesti kannattavaa. Kaikki Suomessa käytettävä alumiini on tuotua tai kierrätettyä. Esimerkiksi Mustion koulun 20 000 tuikusta voisi valmistaa pienen alumiiniveneen tai lähes 30 000 juomatölkkiä.
Tuikkujahdin voittaja julkaistaan maanantaina 6. helmikuuta.
Mölkkyhimo lennättää Lahteen
Päijät-Hämeestä lähtöisin olevan mölkyn SM-hallikilpailu kokoaa viikonloppuna Lahteen joukkueita eri puolilta maata. Kesäisestä seurapelistä on tulossa suosittu kilpalaji, jota pelataan myös hallikaudella. Kaukaisimmat kilpailijat tulevat Lahteen Oulusta.
Mölkyn suosio on noussut kovaa vauhtia. Lajissa on järjestetty jo MM-kisojakin ja tänä viikonloppuna Lahdessa järjestetään SM-hallikilpailu, joka sisältää liki 300 ottelua 20 kentällä.
Kaukaisimmat joukkueet tulevat Oulusta, josta saapuu muun muassa Mölökkyjäärät.
\- Ollaan niin täysillä hurahdettu tähän lajiin, että MM-kisoihinkin piti osallistua ja nyt tietysti näihin sisähallikisoihin jo toista kertaa, selittää osallistumista Veijo Mustonen Mölökkyjääristä.
\- Viime vuonna selvisimme alkulohkoista eteenpäin, mutta sitten vastus nousi liian kovaksi. Tänä vuonna tavoite on tietysti korkeammalla – leikkimielellä, mutta verenmaku suussa tulemme kilpailemaan.
SM-hallikilpailu on Mustosen mielestä jännittävä siitä syystä, että tasainen ja kova alusta antaa mahdollisuuden onnenkantamoisiin.
\- Pienellä munkilla huonokin heittäjä voi tehdä hyvän tuloksen, kun se palikka rullaa niin arvaamattomasti kovalla alustalla, naurahtaa Mustonen.
Mölkky on levinnyt koko Suomeen ja vähän kauemmaksikin
Mustosen mukaan Oulussa näkee kesäisin paljon mölkyn pelaajia. Sikäläiset harrastajat eivät kuitenkaan ole vielä järjestäytyneet, joten Kortteliliigan tyylistä kaupunkisarjaa ei Oulusta vielä löydy.
\- Tällaisen kaupunkiliigan järjestäminen on yksi tulevaisuuden tavoitteistamme, jonka eteen teemme koko ajan kovasti töitä.
Lahden Radion kuuntelijoilta saatujen tietojen mukaan mölkky on kulkeutunut Australiaan, jossa suomalaiset siirtolaiset pelaavat mölkkyä säännöllisesti yhteisissä tapaamisissa, mm. Suomi-päivillä, jotka on perinteisesti järjestetty pääsiäisen aikaan.
Päivä ravintoloitsijana houkuttelee ja hirvittää
Helmikuun ensimmäisenä lauantaina vietetään Ravintolapäivää, jolloin kuka tahansa voi leikkiä hetken ravintoloitsijaa tai kahvilanpitäjää. Myös toimittaja Suvi Turunen haaveilee osallistumisesta tempaukseen, mutta ei ole vielä kerännyt tarpeeksi rohkeutta toteuttaakseen unelmansa.
Ravintolapäivä on meidän kaikkien television kokkiohjelmia seuraavien ja ruokablogeihin hurahtaneiden wannabe-keittiömestareiden onnen täyttymys. Se on laillinen tapa pyytää rahaa tekemästään ruuasta ja moraalinen oikeutus tyrkyttää leipomuksiaan puolitutuille.

Ravintolapäivänä kuka tahansa voi avata kotinsa asiakkaille tai myydä tuotteitaan omalla terassillaan. Sen verran suureksi Ravintolapäivän suosio on kasvanut jo vajaan vuoden aikana, että viranomaiset ovat puuttuneet tempaukseen ja antaneet tarkkoja ohjeita esimerkiksi hygieniasta ja alkoholin myynnistä.
Olen ehtinyt jo pelätä, että tämäkin kiva Suomessa kielletään – onhan mahdollista, että joku keksii tarjota Ravintolapäivänä mahdollisille asiakkaille ylivuotista pakastelihaa tai kuivahtanutta pullaa.

Perimmäinen, minuakin sykähdyttänyt idea Ravintolapäivässä on se, että hyvän ruuan ystävät voivat tavata toisiaan. Lisäbonusta on tietenkin se, jos saa omille kokkauksilleen kiitosta tai arvostusta.
Mutta mikä ihmeen pätemisen tarve tähänkin liittyy? Sitä ihmettelee ainakin meillä asuva kaksilahkeinen, joka mielellään syö täytekakkujani, mutta kyseenalaistaa sen, että niitä pitää leipoa keskellä yötä kädet jännityksestä täristen.

Karjalaisen verenperintöni vuoksi meillä ei kaupan pullaa tarjota. Itse tehty on aina parempaa ja onnistuneen reseptikokeilun aiheuttama ylpeys sekä tyytyväisyys ovat useimmiten vaivan arvoisia.
Kahvilanemäntää tai pitopalveluyrittäjää minusta ei koskaan tule. Kakkubloggaajan urakin vaikuttaa hyvin epätodennäköiseltä, mutta tyytyväinen Ravintolapäivän osallistuja ei liene liikaa toivottu sivu-urapolku.

Ravintolapäivän nettisivuston perusteella Päijät-Hämeessä innokkaita harrastajakokkeja löytyy vain Lahdesta, jossa pääsee muutaman rohkelikon kotiin keitolle tai kahville. Minulta jää tämäkin teemapäivä väliin ajan ja rohkeuden puutteen vuoksi.
Mutta jos ja kun ruokakarnevaalit jatkuvat, hommaan lapsenvahdin, tarjoiluapua ja alan suunnitella ruokalistaa. Lämpimän ruuan valmistaminen ja säilyttäminen syöntikelpoisena pitkän aikaa on haasteellista, mutta parit piirakat ja täytekakut syntyisivät hetkessä.

Mutta monelleko sitä sitten alkaisi leipoa? Saapuisiko paikalle vain viisi ennalta kutsuttua ystävää vai hissin täydeltä kiinnostuneita kulinaristeja? Entä miltä heidän naamansa näyttäisivät ensimmäisen suupalan jälkeen?
Houkutus kuten riskikin on suuri.
Juopumus ei vie äänioikeutta
Äänestyspaikoilla valmistaudutaan sunnuntaina vastaanottamaan äänestäjät. Vaalivirkailijat joutuvat harvoin puuttumaan äänestäjien toimiin eikä edes pieni hiprakka estä äänioikeuden käyttämistä. Ehdokkaan mainostaminen äänestypaikalla sen sijaan ei ole sallittua.
Presidentivaalien toinen kierros huipentuu sunnuntai ja suomalaiset suuntaavat kohti äänestyspaikkoja. Lauantaina ilta on saattanut mennä hieman pitkäksi ja juhliminen venyä vielä sunnuntaille. Promillet veressä ei kuitenkaan ole este numeron kirjoittamiseen äänestyskopissa, kertoo Lahden keskusvaalilautakunnan sihteeri Mika Vuorikoski.
\- Mitään estettä äänestämiselle ei ole jos tehtävästä yksin selviytyy eikä häiritse muita. Vaalilautakunnalla ei ole oikeuksia käydä ketään puhalluttamaan.
Äänestysoikeutta ei voida helposti keneltäkään evätä. Tarvittaessa voidaan kuitenkin kutsua poliisit jos henkilö alkaa käyttäytyä häiritsevästi äänestyspaikalla.
\- Ensimmäisellä kierroksella jouduimme yhdellä äänestyspaikalla kutsumaan poliisit paikalle. Harvoin tällaisia tapauksia tulee eteen, Vuorikoski toteaa.
Äänestäminen on yksinäistä puuhaa, sillä koppiin ei kaveria saa viedä. Poikkeustapauksissa sylikokoisen vauvan voi mukaansa kuitenkin ottaa. Apua saa myös vaaliavustajalta jos esimerkiksi vamma estää numeron kirjoittamisen.
\- Voi käyttää myös omaa avustajaa. Siitä tehdään merkintä vaalipöytäkirjaan, että kuka avusti ja ketä.
Vaalien aikaan moni pitää esillä oman ehdokkaansa esimerkiksi takissaan rintamerkkinä. Äänestyspaikalla kaikki vaalimainonta on kuitenkin kielletty
\- Mainonta ei saa näkyä äänestyspaikalla, on se sitten paidassa, pinssissä tai rintamerkissä. Mainonta ei saa myöskään kuulua äänestyspaikalle eikä sen ulko-ovelle.
Kanerva ratsasti kaksoisvoittoon
Lontoon olympialaisiin tähtäävä kouluratsastaja Emma Kanerva otti kaksoisvoiton Grand Prix’ssä Sunshinetourilla Espanjassa. Kanerva osallistui luokkaan kolmella hevosella, joista voittoon nousi Hubertus Schmidtin omistama Heimlich Liebe tuloksella 70,596 prosenttia.
Kanervan ja Jochen Arlin nimissä oleva Donelley 3 jäi toiseksi tuloksella 70,574 prosenttia.
\- Me olemme kaikki yllättyneitä siitä, että Heimlich Liebe vei voiton. Tämä oli meidän ensimmäinen gp, ja ainoa toinen rata Saksassa meni huonosti. Tamma on vielä epätasainen, joten sen kanssa en ole tähtäämässä Lontooseen, Kanerva totesi tiedotteessa.
\- Donelly teki hyvän radan, paras meidän tähänastisista. Pirueteissa oli pientä hiomista. Senkään kanssa meillä ei ole paljon startteja.
Kanervan kolmas ratsu, pitkäaikainen kisakumppani Sini Spirit sijoittui kuudenneksi tuloksella 69,021 prosenttia.
\- Lontoota ajatellen on harmi, että teimme Sini Spiritin kanssa sen verran virheitä, että tulos jäi 69 prosenttiin. Auttaa varmasti saada muutama kisa alle. Tästä on vain pakko parantaa.
Toinen suomalaisrtasastaja Alexandra Malmström ja MD Waterford jäivät luokassa sijalle 20. tuloksella 64,936 prosenttia.
Valmentajan mielestä Väyrynen ei vielä iskussa
Englannin jalkapallon Mestaruussarjan Leedsilla on takanaan melkoisen myrskyinen viikko. Tiistaina joukkue kärsi selvän 1-4-tappion Birminghamille ja tämä oli viimeinen pisara johtokunnalle, joka antoi seuraavana päivänä potkut manageri Simon Graysonille.
Lauantaina Leeds matkaa Bristol Cityn vieraaksi ja tahtipuikkoa heiluttaa managerin tehtävään väliaikaisesti nostettu Neil Redfearn.
\- Manageri tosiaan vaihtui ja kakkosjoukkueen luotsi vetää nyt ainakin viikonlopun pelin. Sen myötä ei hirveästi muutoksia ainakaan tähän otteluun varmaan tule, Leedsin keskikenttämies Mika Väyrynen arvioi.
Ainakaan siinä mielessä muutosta ei tule, että muutaman viikon luumustelman takia sivussa ollut Väyrynen ei vielä lauantaina joukkueen kokoonpanossa ole mukana - vaikka omasta mielestään olisi ollut jo valmis pelaamaan.
\- Olen itse nyt harjoitellut viikon verran, mutta valmentaja oli ilmeisesti sitä mieltä etten ole tarpeeksi iskussa vielä tähän peliin, joten katsomossa ollaan, Väyrynen hymähti.
\- Toivotaan että mieli muuttuu ensi viikolla.
Harry Potter -näyttelijä myöntää olleensa kännissä velho-kuvauksissa
Daniel Radcliffe harrasti kupittelua öisin. Ongelma alkoi hänen täytettyään 18-vuotta.
Hän kertoo olevansa riippuvaisuuksiin taipuvainen tyyppi.
\- Se oli ongelma. Ihmiset, joilla on sen kaltaisia ongelmia, ovat mestareita kätkemään ne. Se oli hirveätä. En halua mennä yksityiskohtiin, mutta join paljon päivittäin - tarkoitan öisin.
Yöaikaan ryypännyt alkoholiongelmainen elokuvatähti voi olla ainakin yhdestä asiasta varma.
\- Voin rehellisesti sanoa, etten juonut työpaikalla Harry Potteria tehtäessä. Kun menin töihin, olin yhä kännissä, mutta en koskaan juonut töissä. Voin näyttää teille ne monet kohtaukset, joissa olen humalassa. Se näkyy katseesta.
22-vuotias **Daniel Radcliffe** tuli elokuvatähdeksi kymmenen vuotta sitten, jonka jälkeen kaikki tuntevat hänet sauvaansa heiluttavana pikku velhona. Samalla, kun hän avautuu alkoholiongelmastaan, kertoo hän myös epävarmuuksistaan.
\- Olen myös hyvin epävarma - moni näyttelijä epäilee itseään. Elän siinä koko ajan ja niin toimin parhaiten. Luulen, että tyttöystäväni joutuu kestämään paljon, vaikka väittääkin muuta.
**Lähteet:** Reuters
Jääpallomiehet MM-pronssiotteluun
Venäjä voitti Suomen jääpallon Kazakstanin MM-kisojen välierässä maalein 6-4. Ottelun alun hyvin taistellut Suomi kohtaa sunnuntaiaamun pronssipelissä Kazakstanin. Finaaliin edennyt Venäjä on turnauksen yksi suurimmista ennakkosuosikeista.
Pallon kuljettaminen oli lauantaina hankalaa, sillä jäälle satoi sankasti lunta. Välierä pelattiinkin poikkeuksellisesti kolmessa 30 minuutin jaksossa, jotta jää saatiin siivottua kahteen kertaan.
Alkusarjassa Suomi hävisi Venäjälle 4-5, ja välierässäkin Suomi pelasi ennakkoluulottomasti hallitsevaa maailmanmestaria vastaan. Suomi pysyi hyvin mukana ottelun puoliväliin asti, mutta Venäjä karkasi ensimmäisen tauon jälkeen karkumatkalle.
Venäjä pääsi 1-0-johtoon kuin varkain seitsemän peliminuutin kohdalla, kun Suomi epäonnistui purkuyrityksessä. Ivan Maksimov nappasi pallon Suomen maalin edessä ja laukoi Venäjän johtoon.
Suomi sai kaksi hyvää tasoituspaikkaa seuraavan kymmenen minuutin aikana, mutta Mikko Lukkarila ampui rangaistuslyönnin karkeasti ohi ja Antti Ekmanin vahvan ylösnousun jälkeen pallo osui Venäjän maalin tolppaan. Suomen sinnikkyys palkittiin 27. peliminuutin kohdalla kulmalyönnin jälkeen, kun Mikko Rytkösen veto upposi maaliin venäläispelaajien kautta. Ensimmäiselle tauolle mentiin 1-1-tasatilanteessa.
Tauon jälkeen Venäjä alkoi pyörittää vahvasti peliä, mutta Suomen puolustus ja maalivahti Timo Oksanen kestivät Venäjän alkurynnistyksen. Suomen harvat tilanteet syntyivät pitkillä syötöillä rakennetuista vastahyökkäyksistä.
Venäjän 2-1-osuman teki läpiajosta Aleksei Dorovskih 46. peliminuutin kohdalla. Venäjän maalin jälkeen Suomi sai luotua muutaman paikan, mutta kylmää vettä suomalaisten niskaan kaatoi ennen toista taukoa Jevgeni Ivanushkin.
Venäjä ratkaisi ottelun lopullisesti toisen tauon jälkeen, kun Mikhail Sveshnikov (4-1), Oleg Tolstikhin (5-1) ja Sergei Lomanov (6-1) tekivät maalin mieheen reilussa seitsemässä minuutissa. Tehojakson jälkeen Venäjä nukahti hetkeksi, kun Suomi teki kaksi nopeaa maalia. Markus Kumpuoja ja Ville Aaltonen nostivat Suomen vajaassa kahdessa minuutissa kolmen maalin päähän, mutta rutinoitunut Venäjä ei säikähtänyt.
Rolf Larsson kaunisteli vielä reilut neljä minuuttia ennen loppua Suomen neljännen maalin.
MM-kisojen isäntämaa Kazakstan hävisi välierissä Ruotsille rankkareiden jälkeen maalein 4-5. Kazakstan johti ottelua vielä 83. minuutin kohdalla kahdella maalilla, mutta Ruotsi nousi aivan varsinaisen peliajan lopussa tasoihin.
Suomen pronssipeliä voi katsoa suorana sunnuntaiaamuna kello seitsemän YLE Urheilun nettisivujen kautta ja jälkilähetyksenä TV2:sta kello 12.20.
  

Aleksanteri-instituutin Kivinen: Halonen onnistunut Venäjä-suhteissa
Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivinen kehuu presidentti Tarja Halosta Venäjä-suhteiden hoidosta. Kivisen mukaan Halonen on pärjännyt virkakaudellaan hyvin vahvistuvan Venäjän kanssa. Halosella on ollut suomalainen Venäjä-tulkinta.
\- Hän osannut hyödyntää hyvin "goodwillin", joka meillä perinteisesti on ollut suhteessa Venäjään. Meillä on hyvät, korrektit suhteet ja sellainen tunne, että suhteessamme ei ole mitään suuria ulkopoliittisia ongelmia, Kivinen sanoi Yle TV 1:n Ykkösaamussa.
Markku Kivinen vertasi nykyistä Venäjää presidentti Boris Jeltsinin kauteen, jolloin Venäjä oli hänen mukaansa heikko ja lähes romahtamassa. Kivisen mielestä Venäjän talous on saatu nyt kuntoon ja kansantalous on kaksinkertaistunut Jeltsinin kaudesta.
Kivinen arvostaa sitä, että Tarja Halonen on säilyttänyt suhteellisuudentajunsa kriisien, kuten Georgian sodan, aikana.
\- Tässä Halonen toimi toisin kuin suhteellisen kokematon Alexander Stubb, joka julisti Georgian sodan suureksi käänteeksi.
Kokonaiskuva hämärä
Suomen presidenttiehdokkaiden Venäjä-kannanottoja Kivinen pitää sattumanvaraisina. Kokonaisvaltainen analyysi on puuttunut, vaikka nimenomaan sitä presidentin työssä tarvitaan. Pekka Haaviston kansainvälistä järjestelmää koskevaa analyysiä hän arvioi edistyneemmäksi kuin kilpailijan. Samoin Haavistolla on hyvät suhteet Venäjän kansalaisyhteiskuntaan. Sauli Niinistö taas ymmärtää liike-elämään liittyvät intressit ja ympäristökysymyksiä.
Presidentin keskeinen tehtävä on professori Kivisen mielestä näyttää, mikä on Suomen paikka maailmassa. Venäjä-arvioissakin hän toivoo nousemista tapahtumakohtaisen reagoinnin ylle, niin että pitkät linjat ja rakenteet näkyvät.
Jonkinlainen kokonaisnäkemyksen puute haittaa Kivisen mukaan myös Suomen lähialueprojekteja Venäjällä. Kansalaisjärjestöjen ja yksittäisten rahoittajien rinnalle tarvittaisiin ennen muuta voimakas poliittinen tahdonilmaus riittävän korkealla tasolla. Kivinen väitti, että lähialueprojekteissa ei aina ymmärretä, että ongelmat liittyvät liittovaltion lainsäädäntöön. -Yleislääkärijärjestelmää ei tuoda Karjalaan ilman federaation tukea.
Jakautunut Venäjä
Venäjä on Markku Kivisen mukaan jakautunut kahtia. Tämä näkyy myös tämänpäiväisissä mielenosoituksissa. Yksi osa vaatii poliittisen järjestelmän muutosta ja pitää viime parlamenttivaaleja väärennettyinä. Toinen joukko ei ollenkaan pidä siitä, että poliittista vakautta horjutetaan, ja tukee Putinia. Mielipidetiedustelujen mukaan noin puolet ei missään nimessä osallistuisi mielenosoituksiin.
Mielenosoittajien Kivinen kertoo olevan melko nuoria, korkeasti koulutettuja, keskiluokkaisia ja suhteellisen hyvin toimeentulevia. He ovat aikuistuneet Neuvostoliiton jälkeisenä aikana ja heitä harmittaa, että nykyinen ja entinen presidentti vain ilmoittavat vaihtavansa paikkoja. Tätä Kivinen sanoo huonoksi poliittiseksi manööveriksi: ilmoituksen jälkeen Putinin kannatus putosi kymmenen prosenttiyksikköä.
Myös alueittain Venäjä on jakautunut; aluepolitiikka on alkutekijöissään. Esimerkkeinä Kivinen mainitsi vauraan Tatarstanin ja toisaalta Karjalan, joka on heikoilla federaation kanssa neuvoteltaessa. Hajoamassa Venäjä ei Kivisen mukaan enää ole.
Black Sabbath -rumpalin avautumiseen vastaus muilta jäseniltä
Legendaarisen rockyhtyeen alkuperäisrumpali tiedotti torstaina netissä,  että hänelle on tarjottu surkeaa sopimusta uudessa Black Sabbathissa  mukana olosta.
Rumpali **Bill Wardin** pitkässä kirjoituksessa kerrottiin muun muassa, että tarjottu sopimus halventaa hänen osuuttaan bändissä ja sen historiassa. Laulaja **Ozzy Osbourne**, kitaristi **Tony Iommi** ja basisti **Geezer Butler** ovat julkaisseet vastineen rumpalin kritiikkiin. Siinä todetaan hyvin lyhyesti, että hommat jatkuvat ilman yhtä alkuperäisjäsenistä:
 
_Kuulimme harmiksemme Facebookin kautta, että Bill on kieltäytynyt julkisesti osallistumasta nykyisiin **Black Sabbath** -suunnitelmiimme...meillä ei ole muuta mahdollisuutta kuin jatkaa äänityksiä ilman häntä, vaikka ovemme on hänelle aina auki..Olemme yhä Briteissä Tonyn kanssa. Teemme ja äänitämme uutta albumia...nähdään Download-festareilla!!!_
Black Sabbathin kotisivuilla ja sosiaalessa mediassa julkaistun viestin ovat allekirjoittaneet Tony, Ozzy ja Geezer.
**Lähteet:** Blacksabbath.com
Poliisi tutkii perjantain kolarisumaa
Helsingin poliisi on jatkanut eilen perjantaina sattuneiden kolarien tutkintaa. Onnettomuuksissa mukana olleiden autoilijoiden toivotaan ottavan tarvittaessa yhteyttä poliisiin.
Poliisi ei ole vielä saanut sairaaloilta kaikkia tietoja loukkaantuneista. Tutkinnanjohtaja Toni Uusikiven mukaan tiedot tarkentuvat ensi viikon lopulla.
\- Nyt keskitytään vakavimpiin onnettomuuksiin. Lievemmistä tapauksista kartoitamme osallisten tietoja. Tarkkaa lukumäärää ei ole vielä tiedossa.
Perjantain vakavimmat onnettomuudet olivat puolustusvoimien ajoneuvon törmääminen linja-auton takaosaan sekä pakettiauton törmääminen ajoradalla olleeseen mieheen.
Yhteydenottoja toivotaan erityisesti niiltä, jotka loukkaantuivat onnettomuuksissa ja pääsivät tarkastuksen jälkeen pois sairaalasta tai terveyskeskuksesta.
Poliisi pyytää yhteydenottoja niitä onnettomuuksissa olleita autoilijoita, joiden henkilötietoja ei saatu talteen onnettomuuspaikalla.
Esimerkiksi Lahdenväylän kolarisumassa oli mukana yli 70 autoa. Uusikiven mukaan kaikkia kolariautoja ei ole vielä välttämättä saatu talteen tienpientareelta.
\- Jonkin verran ihmiset ovat jo kyselleet, mistä autot löytyvät.
Poliisin numero 050 5694094 päivystää lauantaina ja sunnuntaina kello 16:een asti. Muutoin numeroon voi soittaa arkisin kello 8-16.
Myös Malmin poliisiasemalla voi asioida poikkeuksellisesti tänään lauantaina kello 16:een asti.
Kehä III:lla Heidelhofintien kohdalla sattunutta onnettomuutta tutkitaan Itä-Uudenmaan poliisissa Vantaan pääpoliisiasemalla. Onnettomuudessa oli osallisena 35 ajoneuvoa. Itä-Uudenmaan poliisille voi soittaa kello 8-16 numeroon 071 8736876
Junaliikenne takkuilee - tuntien myöhästymisiä
Kova pakkanen on hyydyttänyt kaukojunaliikennettä yön ja aamun aikana. VR:n mukaan Helsingistä pohjoiseen lähteneet yöjunat ovat tunteja jäljessä aikataulustaan. Myöhästymiset johtuvat teknisistä vioista.
Yksi lauantain iltapäivän IC-vuoro Kajaanista Helsinkiin on peruttu. Vuoro korvataan linja-autoilla Kajaanin ja Iisalmen välillä.
Esimerkiksi Helsingistä Kemijärvelle perjantaina illalla lähtenyt vuoro on yli kaksi tuntia myöhässä veturirikon vuoksi. Matkustajat on jouduttu siirtämään muihin juniin.
Aamulla Helsingistä Joensuuhun lähtenyt IC-vuoro on yli tunnin myöhässä vaunujen paineongelmien vuoksi. Myös Joensuusta Helsinkiin aamulla lähtenyt IC-juna on reilusti myöhässä.
VR:n operaatiokeskuksen mukaan ongelmat johtuvat kovasta pakkasesta. Etelärannikon lumisateet eivät ole haitanneet kaukoliikennettä.
Lentoliikenne sujuu ilman ongelmia, kertoo Finavia. Perjantaina iltapäivällä lentoliikenne myöhästeli puolesta tunnista tuntiin.
Haaviston homous ja Niinistön nuori vaimo nousseet esiin Venäjällä
Ylen kirjeenvaihtaja kertoo, että Venäjällä Suomen presidenttiehdokkaista esiin on noussut heidän puolisonsa. Venäläisen median mukaan kumpikaan ehdokkaista ei ole mieleinen Suomen ja Venäjän suhteiden kannalta.
\- Haaviston homoseksuaalisuus on iso uutinen Venäjällä. Täällä on pohdittu, että kättelisikö Haavisto arvovaltaisia vieraita miespuolisonsa kanssa, kertoo Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja Marja Manninen.
Pekka Haaviston nimi on Mannisen mukaan kääntynyt Venäjällä Harvistoksi. Haaviston menestystä on luonnehdittu sensaatioksi. Sauli Niinistössä venäläisiä medioita on kiinnostanut hänen vaimonsa.
\- Niinistön naissuhteet ovat olleet julkisuudessa ja täällä tiedetään, että hänen vaimonsa on 2 vuotta nuorempi kuin hänen poikansa.
Kaksi huonoa ehdokasta
Marja Manninen kertoo, että toisen kierroksen asetelmaa pidetään Venäjällä huonona. Maiden suhteiden uskotaan huononevan uuden presidentin myötä.
\- Asetelma on huonompi kuin edellisissä Suomen presidentinvaaleissa. Venäjällä uskotaan, että Niinistö veisi presidenttinä Suomen Natoon ja Haavisto arvostelisi Venäjää mm. ympäristöasioissa ja ihmisoikeusloukkauksien vuoksi, kertoo Moskovasta Marja Manninen.
Suomalaisten myötätuuli Miamissa jatkuu
Suomalaiset jatkavat myötätuulessa match race -purjehdusksen olympiakarsinnassa Miamissa. Silja Lehtisen kipparoima venekunta selvitti ensimmäisen kierroksen puhtaalla pelillä, ja toisella kierroksella kuudesta lähdöstä tuloksena oli viisi voittoa.
Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff kohtaavat toisella kierroksella viisi jatkoon päässyttä maata, kunkin kahdesti. Kun jäljellä on vielä neljä starttia, on toisen kierroksen voitto yhä haarukassa. Voittojen määrät ratkaisevat, ketkä neljä pääsevät välieriin.
\- Tavoittelemme toisen kierroksen voittoa, koska silloin saamme itse valita vastustajamme välierään, kippari Lehtinen kertoi tiimin tiedotteessa.
Toistaiseksi Miamin kisa on sujunut loistavasti, vaikka tahti on ollut melko tiivis.
\- Meillä oli monta hyvää ja tiukkaa lähtöä reippaassa tuulessa. Onnistuimme tankkaamaan nestettä ja energiaa lyhyiden taukojen aikana kuitenkin tarpeeksi, joten virtaa riitti vielä viimeisessäkin lähdössä, tiimi kertoi.
Kilpailun kolme parasta saa paikan Lontoon olympialaisiin ja neljännelle lankeaa varamiehen paikka.
Siviiliuhrien määrä kasvaa taas Afganistanissa
Viime vuosi oli Afganistanin siviilien kannalta verisin viiteen vuoteen, käy ilmi YK:n lauantaina julkaisemasta raportista. YK:n mukaan vuonna 2011 kuoli yhteensä 3 021 siviiliä. Uhrien määrä on noussut joka vuosi vuodesta 2007 lähtien.
YK:n raportin mukaan yli kolme neljäsosaa afganistanilaissiviileistä kuoli kapinallisten iskuihin. Etenkin itsemurhaiskut kasvoivat rajusti. Eniten siviilejä kuoli kuitenkin kapinallisten asettamiin tienvarsipommeihin.
Kapinallisten tekemien surmien määrä on kasvanut.
Sotilasliitto Naton ja Afganistanin turvallisuusjoukot ovat vastuussa viime vuonna sattuneista 410 siviilin kuolemasta.
\- On erittäin huolestuttavaa, että siviiliuhrien määrä kasvaa vuosi vuodelta, sanoo YK:n ihmisoikeuslähettiläs Navi Pillay.
Halonen vaatii siviilipalveluksen kehittämistä
Presidentti Tarja Halosen mukaan nykyistä vaativammalle siviilipalvelukselle on selvää tilausta. Lapinjärvellä koulutettavien siviilipalvelusmiesten lähettäminen kansainvälisiin katastrofiaputehtäviin vaatisi kuitenkin lakimuutoksen.
Halonen otti Maanpuolustuskurssin avajaisissa puheeksi siviilipalveluksen kehittämisen. Halosen mielestä uusiin uhkakuviin on pystyttävä vastaamaan paitsi varusmiespalvelusta, myös siviilipalvelusta kehittämällä.
\- Nykyistä vaativammalle siviilipalvelukselle on selvää tilausta. Molemmat palvelusmuodot on tarkoitettu tukemaan kokonaismaanpuolustusta ja parantamaan kriisivalmiuttamme, Halonen linjasi Maanpuolustuskurssin avajaispuheessaan.
Yksi esimerkki haastavammista tehtävistä on kansainvälinen katastrofiapu, jossa Suomi on Suomen Punaisen Ristin myötä maailman eturivin toimijoita. Kysymys siitä, voitaisiinko jatkossa myös siviilipalvelusmiehiä lähettää kansainvälisiin kriisiaputehtäviin, otetaan Lapinjärven siviilipalveluskeskuksessa varovaisen innostuneena vastaan.

  Siviilipalvelusmiehet toivovat motivoivia töitä

Tämänhetkinen lainsäädäntö ei kuitenkaan mahdollista siviilipalvelusmiesten lähettämistä pidemmäksi aikaa ulkomaille. Siviilipalveluskeskuksen johtaja Mikko Reijonen ei pidä ajatusta kuitenkaan mahdottomana, mikäli lainsäädäntöä tältä osin tarkistettaisiin
\- Tulevaisuuden siviilipalveluspaikkojen tulisi olla selkeästi vaativampia, mielekkäämpiä ja motivoivampia kuin nykyisin, mutta ei voida ajatella että siviilipalvelus keskittyisi pelkästään johonkin kriisitehtävään. Vaikka siviilipalvelus toimisi jatkossakin yhteiskunnan eri aloilla, voisi koulutusta painottaa jatkossa enemmän erityyppisiin kriisitarpeisiin, Reijonen pohtii.

  SPR hyväksyisi siviilipalvelusmiehet ulkomaille

Suomen Punaisella Ristillä on tällä hetkellä noin 25 000 aktiivista vapaaehtoista. Heistä 1 681 kuuluu henkilöreserviin, joita käytetään kansainvälisissä kriisitehtävissä ja näistä 480 on valmiudessa lähteä kahden päivän varoitusajalla auttamaan. Näiden SPR:n nopean toiminnan joukkojen koulutus, osaaminen ja kalusto on maailmankin mittakaavassa huipputasoa.
SPR:n kansainvälisen avun johtaja Kalle Löövi toivottaa siviilipalvelusmiehet tervetulleiksi suorittamaan palvelustaan SPR:lle. Löövi kuitenkin muistuttaa että kansainvälisiin kriisitehtäviin valittavat ovat korkeasti koulutettuja ammatti-ihmisiä, joilla on paljon käytännön kokemusta. Esimerkkeinä Löövi mainitsee juristit, lääkärit ja rakennusmiehet.
\- SPR:n näkökulmasta olisi teoriassa täysin mahdollista, että siviilipalvelusmiehiä lähtisi myös ulkomaille, mutta käytännössä tämä olisi täysin yksilöstä kiinni. Tällöin lähtijän olisi käytävä siviilipalveluskoulutuksen lisäksi myös SPR:n omat koulutusjaksot läpi, muistuttaa Löövi.
Kiviniemi torppaa yhteistyön kuntauudistuksessa
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi ei lämpene yhteistyölle kuntauudistuksen valmistelussa. Kiviniemen mukaan keskusta taipuu yhteistyöhön hallituksen kanssa vain, jos kuntauudistusta lähdetään valmistelemaan puhtaalta pöydältä. Yhteistyötä on väläyttänyt valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.).
\- Keskusta aikoo kaataa tämän kuntakohelluksen. Lähdemme yhteistyöhön, jos hallitus sanoutuu irti kuntauudistuksesta ja lähdetään puhtaalta pöydältä, Kiviniemi totesi Ylen aamu-tv:n haastattelussa lauantaina.
Hän on vakuuttunut, että uudistus pystytään kaatamaan yhdessä kuntien kanssa.
\- Kunnissa on virinnyt kapina jo viime syksynä ja se on virinnyt myös hallituspuolueiden puolella.
Kiviniemi ei halua ottaa kantaa, kuinka monta kuntaa Suomeen mahtuu.
\- Pitää katsoa kokonaisuutta. Kuntapäättäjät pystyvät arvioimaan, tarvitaanko liitoksia.
Kiviniemi muistuttaa, että terveys- ja sosiaalipalvelut tuotetaan tehokkaimmin pienissä ja keskisuurissa kunnissa. Suurkunnat eivät ratkaise ongelmia.
\- Sanelemalla ei tule hyvää. Pitää ottaa kunnat, päättäjät ja asiantuntijat mukaan.
Kiviniemi kuitenkin myöntää, että kuntakentän uudistuksia on jatkettava. Hän on myös valmis jatkamaan keskustan puheenjohtajana.
Keskusta valitsee itselleen puheenjohtajan Rovaniemellä kesäkuussa.
Nostalginen tyttökuorokonsertti avaa Yhteisvastuukeräyksen Seinäjoella
Seinäjoen tyttökuoro sytytti kuorolaulukipinän moniin eteläpohjalaistyttöihin. Nyt naisiksi varttuneet tytöt kokoontuvat yhteen laulamaan Yhteisvastuukeräykselle. Kuoronjohtajan mielestä laulu soi yhä, vaikka sointi onkin muuttunut.
Seinäjoen tyttökuorossa laulaneet tytöt ovat kasvaneet jo aikuisiksi naisiksi. Viime keväänä entiset tyttökuorolaiset kokoontuivat laulamaan Suvivesper Peltomiehen rukousta ja nyt harjoitellaan kirkkokonserttia Yhteisvastuun hyväksi.
\- Kyllä tytöt tunnisti! Sama ihana porukka ja oli mahtava kuulla, että laulu sujui yhä vielä, naurahtaa entisten tyttökuorolaisten konserttiharjoituksia seuraamassa käynyt tyttökuoron perustaja ja johtaja Tuulikki Orrenmaa.
Tyttökuorossa lauloi kymmeniä, ellei satojakin eteläpohjalaistyttöjä. Kuorolaisten ikäjakauma oli alle kymmenvuotiaista parikymppisiin.
\- Ehkä juuri laajasta ikäjakaumasta johtui, että kuoron sointi oli lauluaikoina leveä ja elävä, nyt aikuisten naisten laulaessa se on paljon homogeenisempi, pohtii Tuulikki Orrenmaa.

  Sattumasta elämäntyöksi

Seinäjoen tyttökuoron tarina alkoi Yhteiskoulun koulukuorona vuonna 1974. Kuoro osallistui tuolloin Nuorison taidetapahtumaan - ja voitti. Voiton myötä kuorolaisia otettiin myös oman koulun ulkopuolelta.
\- Valitsin aluksi laulut niin, että sain istua pianon takana. Vasta vähitellen uskalsin siirtyä kuoron eteen johtamaan, muistelee Tuulikki Orrenmaa.
Kuoronjohtajan ja kuorolaisten hitsautuminen yhteen tapahtuu vähitellen. Kuoronjohtamisenkin oppii.
\- Aluksi sitä johti vain nuotin merkintöjen mukaan, mutta vähitellen kuoronjohtaja alkaa laulaa käsillään, kertoo Tuulikki Orrenmaa.
Kuorolaulut päättyivät joulukonserttiin vuonna 2002 lähes kolmenkymmenen vuoden jälkeen. Jos kuoron aloittaminen olikin sattumaa, lopettaminen oli harkittu juttu.
\- Keväällä kerroin tytöille, että jos te jouluun asti jaksatte käydä kuorossa, niin sitten tämä on tässä. Sain siis oikeastaan tehdä surutyötä lopettamista ennen melkein vuoden verran, Orrenmaa kertoo.

  Mieleenpainuvia sattumuksia

Seinäjoen tyttökuoro teki toimintavuosien aikana monta ulkomaanmatkaa. Mukana niillä, kuten toiminnassa yleensäkin, oli iso joukko kuorolaisten vanhempia sekä matkojen valmistelutöissä että huoltajina reissussa.
\- Yksi katastrofaalinen matka oli, kun Puolassa konsertoidessamme kuorolaisten hotellihuoneisiin ja kuoron matkabussiin murtauduttiin pariinkin otteeseen, muistelee Tuulikki Orrenmaa.
\- Päästessämme paluumatkalla laivaan Gdanskissa, tytöt kysyivät, että noustaanko heti pelastusveneisiin vai vasta kun laiva uppoaa, Orrenmaa muistelee reissun tunnelmaa.
Nuorten tyttöjen kuorossa elettiin tunteella.
\- Joulukonserteissa muistan, miten tyttöjen silmät oikein loistivat, kertoo Tuulikki Orrenmaa siitä, miten kuoronjohtajan paikalta näki kuorolaisten innostuksen.
Myös ulkomailla koettiin elämyksiä.
\- Keniassa esiintyessämme slummikirkossa aloin itkeä laulaessamme Suojelusenkeliä ja tytöt alkoivat itkeä myös. Se on jäänyt mieleen, hän muistelee.

  Muistot jo valmiiksi kultaisia

Aika kultaa muistot, sanotaan. Kuoronjohtajan on kuitenkin vaikea löytää muistoista kullattavaa.
\- Kaikki on mennyt niin äärettömän hyvin, että on vaikea keksiä mitään pahaa asiaa kuoroajoista, sanoo Tuulikki Orrenmaa.
\- Olen ainakin nauttinut näistä vuosista ihan täysillä, Orrenmaa jatkaa.
Entisten Seinäjoen tyttökuoron laulajien konsertti on Lakeuden ristissä ensi sunnuntaina 5. helmikuuta. Konsertti aloittaa Yhteisvastuukeräyksen Seinäjoella.
Pamela Tola taistelee oikeudenmukaisuuden puolesta Härmä-elokuvan Ainon tavoin
Härmä-elokuvassa Ainoa näyttelevä Pamela Tola kehuu rooliaan. Näyttelijää kiinnostaa elokuva myös näyttelemisen ulkopuolella ja pöytälaatikossa odottaakin useita kokonaisia käsikirjoituksia "oikeaa hetkeä"
Härmä-elokuvan kuvauksista on jo puolisen vuotta. Kotimainen uutuus tulee elokuvateattereihin helmikuun puolivälissä.
\- Minulla oli hieno rooli, kehaisee näyttelijä Pamela Tola Ainon roolistaan.
\- Ainon on vaikea hyväksyä sitä, että pitää elää ajan normien mukaan eikä kuunnella sydämensä ääntä, Pamela Tola sanoo.
\- Myös minä taistelen oikeudenmukaisuuden puolesta ja puolustan, jos kohtaan jossain vääryyttä, Tola jatkaa.

  Mieli palaa elokuvaa tekemään

Ulkonäkö ja habitus määräävät aina, ainakin jossain määrin, näyttelijän rooleja.
\- Olisin valmis terveyden rajoissa muuttamaan myös ulkoista habitustani, sillä olisi kiva tehdä muitakin kuin vaaleatukkaisten tyttöjen rooleja, miettii Pamela Tola.
Pamela Tolaa kiinnostaa elokuva myös näyttelijäntyön ulkopuolella. Pöytälaatikosta löytyy useita kokonaisia käsikirjoituksia.
\- Olen nyt ensisijaisesti näyttelijä, en käsikirjoittaja enkä ohjaaja, joten niiden oikea hetki on sitten joskus, Tola arvelee.

  Perhe on tärkein

Näyttelijä Pamela Tola kertoo olevansa kiinnostunut vaihtoehtohoidoista ja luonnonmukaisuudesta.
\- Ellen tekisi näyttelijäntöitä, lähtisin varmaan opiskelemaan luontaishoitoalaa, miettii Pamela Tola.
Nyt työn alla on uusi norjalais-suomalainen elokuva.
\- Se on suomalaisen naisen ja norjalaisen miehen rakkaustarina, jota on kuvattu Oslossa, Helsingissä, Istanbulissa ja kuvataan vielä Berliinissä, kertoo Tola.
\- Elokuvaa tehdään paljolti improten, vaikka kyllä meillä on näennäinen käsikirjoitus, Pamela Tola jatkaa.
Näyttelijällä riittää tällä hetkellä töitä, mutta ura ei kuulu hänen tärkeimpiin arvoihinsa.
\- Kyllä elämä menee kaiken edelle ja se on muuta kuin näyttelemistä. Lopulta perhe on kaikille tärkein, Pamela Tola sanoo.
Aili etenee edelleen viisukarsinnassa
Kaustislainen Aili Järvelä ryhmineen selvitti tiensä jatkokarsintaan Yleisradion Uuden musiikin karsintakilpailussa.Tuomaristo pudotti perjantai-iltana 12 kilpailijan joukosta kaksi. Jatkoon selvinneet pääsevät klubikeikalle
Mun taivas - kappaleen on säveltänyt, sovittanut ja sanoittanut Jussi Petäjä. Esityskappale on kahden vuoden takaa.
Uuden musiikin kilpailu innoitti kaikkiaan 540 bändiä ja artistia mukaan kisaan. Esiraati rankkasi sadoista kappaleista ensin 500 pois, jolloin jäljelle jäi 40. Sitten karsittiin taas ja jäljelle jäi 12.
Yhdeksän kuoli asuntopalossa Moskovassa
Yhdeksänhenkinen perhe on kuollut tulipalossa Moskovan esikaupunkialueella. Kuolleista seitsemän on lapsia. Yksi lapsi on sairaalahoidossa, ja hänen tilansa on vakava.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan poliisi tutkii mahdollisen rikoksen osuutta tulipaloon.
\- Tutkijat selvittävät tulipalon syytä, kertoo tutkijaryhmän tiedottaja Irina Gumennaja.
Tulipalo sattui Zelenogradin esikaupungissa Moskovan lähellä.
Ei mikään totinen Märta-Lisa
Vakavailmeisten miesten tumma kuvakavalkadi katkesi Pietarsaaren raatihuoneella kun seinälle ripustettiin kaupunginvaltuuston ensimmäisen naispuheenjohtaja Märta-Lisa Westaman muotokuva. Esa Tiainen ikuisti konkaripoliitikon kuvan sellaisena kuin hän on, iloisena ja valoisana.
Esa Tiaiselle oli helppoa toteuttaa 24-vuotta Pietarsaaren kaupungin puheenjohtajistossa istuneen Märta-Lisa Westmanin toive valoisasta ja avoimesta muotokuvasta.
\- Ei tässä ole pahemmin tarvinnut kättä vääntää, pikkusormea vetää korkeintaan. Iloisuus ja avoimuus sopivat Märta-Lisan luonteeseen. Hymy pukee häntä, sanoo kokkolalaistaiteilija.
Märta-Lisa Westman istui ensimmäistä kertaa elämässään mallina. Kokemus oli rankka kun lopputulokseen ei voinut itse vaikuttaa.
\- Olen aika turhamainen nainen ja kontrollifriikki. Nyt minulla ei ollut kontrollia käsissäni, vaan olin toisen ihmisen läpivalaisemana. Jos Esa ei olisi niin sympaattinen henkilö kuin hän on, niin tämä olisi ollut tosi raskasta.
Muotokuvamalli joutuu istumaan paikallaan liikkumatta, taukoja kaksikko piti puolen tunnin välein.
\- Pahinta ei ollut liikkumatta istuminen vaan se, että joku katsoo ja tarkkailee. Sitä tunnetta on vaikea selittää, muistelee Westman.
Westaman näki muotokuvan ensimmäistä kertaa kun se oli noin 80 prosenttisesti valmis. Loppumetreillä Tiainen kutsui Märta-Lisa Westmanin miehen katsomaan kuvaa, koska hän tietää parhaiten, mikä Märta-Lisalla on luontevaa.
\- Hän sanoin heti, että kyllä tämä on ihan kuin Märta-Lisa, mutta tuollainen ilme ei ole minulle tyypillinen. Sitten Esa muutti ilmettä, kertoo Westman.
Märta-Lisa Westman uskoo, ettei hänen muotokuvansa Pietarsaaren raatihuoneen seinällä jää viimeiseksi valoisaksi tauluksi. Istuuhan kaupungissa nyt jo kolmas naispuheenjohtaja.
Kirjeitä myllystäni
Yksi asia on Saletti: Sauli Niinistö valitaan huomenna Suomen tasavallan presidentiksi. Kauan eläköön, Sauli the Suuri! Johan tätä on odotettukin - ainakin kuusi vuotta.
Menkää silti ja tehkää se kaunein asia, minkä ihminen voi äänestyskopissa tehdä.
Niinistön vääjäämätön voitto on tiedossa myös Salen taustavoimissa, jossa kuulemma jo jaetaan tulevan organisaation paikkoja kiireen vilkkaa. Toimittajat odottavat henkeään pidätellen, kenestä tulee presidentin kanslian uusi portinvartija.
Tarja Halosen lehdistöpäällikkö Eila Nevalainen tunnetaan hankalana luonteena, joka lähettelee kiukkuisia myllykirjeitä toimittajien perään. Tilanne ei ehkä helpotu, kun Nevalaisen tilalle astuu Niinistön mies tai nainen.

Eräs sisäpiiriläinen kuvailee tilannetta Vahtikoiralle: "Viime päivinä Niinistön taustajoukoissa on riehuttu aivan järjettömällä tavalla. Siellä on unohtunut täysin se, miten mediaa kohtaan käyttäydytään. Ilmeisesti Ultra Bra -konsertin saama huomio sai heidät polttamaan päreensä. Mopo on nyt karannut."
Yleisradion 
[Strada-ohjelma](http://areena.yle.fi/video/1328300300625) kertoi eilen, miten Niinistön kampanjaorganisaatiosta hermostuttiin toimittajalle, joka oli tekemässä juttua ehdokkaita tukevista taiteilijoista. Stradan mukaan toimitusta "painostettiin poikkeuksellisella tavalla", ja puoluesihteeri Taru Tujunen vaati, että Pekka Haavisto haastateltaisiin tylsässä ostoskeskuksessa, eikä liian kuvauksellisessa jäähallissa Ultra Bra -konsertin aikana. Tujunen vetosi journalistiseen tasapuolisuuteen.

Niinistön esikunnan herkkyys huipentui siihen, että ehdokkaan lähin mies, eritysavustaja Mikko Kortelainen soitti välittömästi Stradan tekemän hyvähenkisen haastattelun jälkeen toimituksen esimiehelle ja ärähti jutun olleen ’silkkaa vittuilua’.
Kun ohjelma eilen julkaistiin, kokoomuksen sisäpiiriläiset kuittasivat sen Facebookissa puolueelliseksi lokausyritykseksi. Niinpä tietysti.
Niinistön etumatka mielipidemittauksissa näyttää niin turvalliselta, että tällaisille reaktioille ei luulisi olevan tarvetta. Pitäisihän kokoomuksen huippuammattilaisten tietää, että poliitikon pahin virhe on heittäytyä liian herkkähipiäiseksi median suhteen.
Kokoomuksen kannattaakin ottaa mieluummin oppia Mauno Koivistosta kuin myllykirjeitä lähettelevästä Kekkosesta. Manua mukaillen: Ei kannata provosoitua - ei varsinkaan, jos ei edes provosoida.
Ensimmäiset jäätiet auki Saaristomerellä
Paukkupakkaset jäädyttävät Saaristomerta hyvää vauhtia. Yhteysalusliikenne on kelirikon haasteiden keskellä ja saarelta toiselle kuljetaan yhä enemmän jääteitä pitkin.
Helmikuun ensimmäisenä viikonloppuna yhteysalusten vuoroihin on tehty vasta pieniä rukkauksia samalla kun väylätarve vähenee. Jäätilanne voi kylmässä muuttua nopeastikin.
Saaristolaisten toiveiden mukaisesti esimerkiksi Pähkinäisiin ei enää ajeta yhteysaluksella, vaan siellä on siirrytty käyttämään yksityisiä jääteitä jäiden vahvistuttua.
Muutoksia reiteissä
Rosala II ajaa Hiittisten läntistä reittiä, mutta lähtö- ja tulosatama on nyt Kasnäs, eikä normaaliin tapaan Taalintehdas. Hiittisten itäpuolista reittiä on ajanut viikon verran ilmatyynyalus.
Iniössä Jurmo II ei enää aja kirkonkylään Norrbyhyn, vaan se liikennöi Kannvikista.
Palvelutasovastaava Sirpa Vanhala Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta muistuttaa, että saaristoliikenne elää lähiviikkoina päivästä päivään, joskus hyvin lyhyellä varoitusajalla. Kulkuyhteydet kannattaa tarkistaa netistä tai soittamalla aina ennen asioimaan lähtöä.
Mitä useampi soppa, sen parempi kokki
Etelä-Karjalan Radion kuuntelijat jakoivat torstaina maukkaita ja lämmittäviä keittoreseptejä. Valittavana on sekä pakasteista tehtäviä pikakeittoja, että haudutettavaa possusoppaa.
Keittoruoka on tarvittaessa nopea ja helppo viikonlopun ruoka. Nimimerkki Ukkokokki valmistaa keittonsa pakasteista.

  Tein juuri nopean kalakeiton pakasteista. Siihen tulee keittojuureksia, perunasipulisekoitusta ja pakastesilakkafileitä pilkottuina. Lisäksi tarvitaan täysmaitoa. Silakan palaset ja voi lisätään keittoon loppuvaiheessa. Mausta keitto tillillä.

Timon suosikki on kanakeitto.

  Mikään ei lämmitä mieltä ja ruumista paremmin!

Anittan reseptissä on vain muutama aines.

  Hyvää ja maittavaa keittoa saa porkkanasta ja isosta sipulista. Joukkoon laitetaan lihaliemikuutio kiehumaan. Yksinkertaista, mutta erityisen hyvää, eikä maksa paljoa.

Kaalia ja possua samaan pataan
Tarjan keittoreseptiin voi käyttää possua tai broileria.

  Maailman paras talvinen keitto tehdään kaalista, hapankaalista ja paistetusta possunlihasta. Jos ei ole aikaa keitellä tuntisotalla, niin nopea ja maukas keitto syntyy paistetun tai grillatun kanan tai broilerin tähteistä.


  Lihanrippeet laitetaan kattilaan öljyn kanssa, suurustetaan vehnä- tai maizena-jauhoilla, vettä, liha-kana- tai kasvisliemikuutio, mustaa pippuria ja suolaa. Joukkoon laitetaan herne-maissi-paprika seos ja nesteeksi lisätään ruokakermaa tai kermaa. Kypsyy nopeasti ja makua ja tulisuutta saa valkosipulilla ja chilillä. Nopeaa ja hyvää!

Osa kuuntelijoista käyttää nesteenä kaurakermaa.

  Keittoon tulee perunaa, porkkanaa, kukkakaalia, kesäkurpitsaa, 2 valkosipulinkynttä, kaurakermaa. Keitetään kypsäksi. Sitten ainekset sauvasekoittimella soseeksi ja herkuttelemaan. Kyllä teki kipeälle kurkulle hyvää!

Marjutin kasviskeittoon tulee myös juustoa.

  3 pussia keittojuureksia keitetään kasvisliemessä ja soseutetaan. Lisätään puolipakettia Koskenlaskija-juustoa, aromisuolaa, pippuria myllystä ja lopuksi voi lorauttaa kermaa. Tänään kokeilen pippurisella tuorejuustolla.

Koneyrittäjällä ei ole varaa pysäyttää motoa kovallakaan pakkasella
Metsäkoneyrittäjät eivät tunne pakkasrajoja, mutta kylmänä puhaltavat talouden tuulet huolettavat. Euroopan talouskriisillä on kauaskantoiset seuraukset. Markkinoiden tökkiessä paperin tekeminen tökkii, eikä puu mene kaupaksi.
Metsäkoneyrittäjä Markku Haverinen painaa töitä Kuhmossa talvipakkasella ja kesähelteellä. Tällä viikolla leimikko on noin 15 kilometrin päästä Kuhmon keskustasta Nurmeksen suuntaan. Hytissä istuessa pakkasta ei yrittäjän mielestä edes huomaa. Kone hyrskyttää ja hytissä tarkenee istua vaikka t-paita päällä. Kalliita koneita ei ole varaa seisottaa, ja pakkasella ne täytyykin pitää liikkeessä.
\- Rokulipäivät sekoittaisivat puuhuollon, koska metsäyhtiöt odottavat palstoilta puuta tehtaille ja sahoille, sanoo Markku Haverinen.
Sääolot ja kiireiset aikataulut eivät metsäkoneyrittäjän mieltä paina, mutta Euroopan taloustilanne laittaa ahtaalle tänä vuonna. Lämpimässä ohjaamossa ehtii miettiä talousasioita laajasti.
\- Puoli yhdeksän uutiset pitäisi jättää kokonaan katsomatta. Uhkakuvina on taantuma ja velkakriisi. Jos markkinat takkuavat, ei puu mene kaupaksi ja paperi jää tekemättä. Tämän vuoden loppua saa pelätä.
Kuhmossa oleva leimikko saa kiitosta. Liikkuminen on yrittäjän mukaan joutuisaa, etäisyydet ovat tarpeeksi lyhyet ja olosuhteet moitteettomat.
\- Lunta ei ole maassa paljon, mutta puissa jonkin verran. Pakkanen oikeastaan tekee hyvää, koska esimerkiksi pehmeinä olleet suopohjat kovettuvat.
Lämpimästä hytistä ulos hypätessään metsäkonemiehet vetävät tarvittaessa turkishaalarit päälle. Eniten suojaa kaipaavat sormet.
\- Kesähelteet ovat meidän näkökulmasta pahemmat kuin paukkupakkaset. Kesällä kuume pakahduttaa ja lämpimänä hyrskyttävät koneet keräävät paarmoja muita ötököitä puoleensa. Kahvit pitää hörpätä ohjaamossa.
Olli Jokinen loisti Calgaryn voitossa
Calgary Flames aiheutti jääkiekkoliiga NHL:ssä Chicago Blackhawksille jo viidennen peräkkäisen tappion. Ottelun ykköstähdeksi valittiin Calgaryn Olli Jokinen, joka iski ottelun avausmaalin. Myös maalivahti Miikka Kiprusoff valittiin tähdistöön.
Jokinen avasi maalihanansa ajassa 12.24 hurjalla lämärillä. Kiekko kimposi maalin takaraudasta niin nopeasti, että peli jatkui vielä hetken aikaa, kunnes tuomaristo heräsi tilanteeseen. Jokinen itse oli varma, että kiekko kävi maalissa, ja hän nosti kätensä pystyyn pelin yhä jatkuessa. Videotarkistuksen jälkeen Jokisen havainto vahvistettiin.
Brent Seabrookin tasoitus avauserän lopulla kesti toisen erän loppuun, kunnes Jay Bouwmeester vei kotijoukkueen jälleen johtoon. Päätöserässä Jarome Iginla viimeisteli loppulukemiksi 3-1.
Miikka Kiprusoff torjui Flamesin maalilla 26 kertaa ja tuli valituksi ottelun kolmostähdeksi. Uransa 527:nnen ottelunsa Calgaryn paidassa pelannut Kiprusoff nousi ohi Mike Vernonin seuran kaikkien aikojen eniten otteluita pelanneena maalivahtina. Voitto oli hänelle NHL-uran 299.
"Kipper" keräsi jälleen kehut myös joukkuekavereiltaan.
\- Kun meillä on tuollainen veskari, niin meidän ei tarvitse tehdä neljää viittä maalia. Voimme olla melko luottavaisia, että vaikka tekisimme vain kaksi maalia, niin olemme melko vahvoilla, arvioi Olli Jokinen.
Selänne osui kahdesti, liigajumbo vei pisteet
Teemu Selänteen maalijyvä oli jälleen kohdallaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Hän iski kaksi maalia Columbus Blue Jacketsin verkkoon, mikä ei kuitenkaan riittänyt voittoon, sillä Columbus voitti ottelun jatkoajan jälkeen 3-2.
Selänne iski ottelun avausosuman vain vajaan kahden minuutin pelin jälkeen, kun hän rusikoi maalin edessä irtokiekon puolustajan estelyistä huolimatta verkon perukoille. Columbuksen Derick Brassard tasoitti ajassa 34.47, mutta vielä samassa erässä Selänne osui toistamiseen. Tällä kertaa osuma syntyi ylivoimalla, kun Selänne pääsi tälläämään kiekon Corey Perryn mainiosta esityöstä maaliin.
Ylivoimaosumasta huolimatta Ducksin valmentaja Bruce Boudreau ei ollut tyytyväinen ykkösylivoimansa peliin. Vitja pääsi ottelun toisessa erässä viisi kertaa ylivoimalle.
\- Sanoin heille, että en tiedä miksi pistän teidät taas yrittämään. Kun heidän antaa pyöriä tarpeeksi kauan, niin näinkin voi käydä, Boudreau puhisi.
Liigan hännänhuipuksi jämähtänyt Blue Jackets kuitenkin jatkoi kotijoukkueen piinaamista, ja päätöserän alussa Jeff Carter tasoitti ottelun ylivoimaosumalla. Jatkoerässä Anaheimin ilta synkentyi ajassa 3.55. Derick Brassard pääsi nousemaan vapaasti hyökkäysalueelle, lyöntilaukaus livahti ohi Jonas Hillerin, ja Columbus kuittasi kaksi sarjapistettä.
Tappio oli hyvään vireeseen päässeelle Ducksille todella karvas. Vaikka matkaa pudotuspelipaikkaan on vielä roimasti, on joukkueen peli ollut hyvällä mallilla kuluvan vuoden aikana.
\- Tämä ei ollut hyvä juttu. Todella turhauttavaa. Emme vain kyenneet voittamaan. Emme tosin pelanneet mielestäni kovin kummoisesti, ja se häiritsee minua kaikkein eniten, manaili Selänne.
Kaksi maalia nosti Selänteen NHL-uran kokonasmaalimäärän 655:een, millä hän sijoittuu NHL:n kaikkien aikojen maalipörssissä sijalle 13. Hänen edellään oleva Brendan Shanahan on kuitenkin vain maalin päässä, joten tämän rajapyykin Selänne tullee ohittamaan piakkoin.
Töölön kirjastossa vesivahinko
Töölön kirjastossa sattui vesivahinko perjantain ja lauantain välisenä yönä. Helsingin pelastuslaitoksen mukaan 4. kerroksen rikkoutuneesta vesiputkesta valui runsaasti vettä kellariin asti. Vahingosta selvittiin kuitenkin säikähdyksellä.
\- Kolmessa kerroksessa oli runsaasti vettä, mutta kirjat eivät kärsineet vedestä. Kirjasto pystyttäneen pitämään auki, päivystävä palomestari Petri Korhonen arvio.
Kirjastossa on meneillään putkiremontti. Vesiputki rikkoutui ilmeisesti korjauskohdasta.
Tarja Smura: Iltatähti ja luottamustehtäviä
Vuoden 1993 Miss Suomi Tarja Smura on vältellyt julkisuutta ja kieltäytynyt lehti- ja tv-haastatteluista johdonmukaisesti vuodesta toiseen. Pohjois-Karjalan Radiolle hän suostui antamaan haastattelun lähinnä rakkaudesta Pohjois-Karjalaa kohtaan.
Tarja Smura viettää lohjalaisen perheenäidin arkea. Tällä hetkellä hän on äitiyslomalla, sillä Smuran perheeseen on syntynyt iltatähti, viiden kuukauden ikäinen poika. Perheen esikoinen on 14 vuoden ikäinen tyttö, keskimmäinen poika on täyttänyt 6 vuotta.
\- Meillä eletään teini- ja beibilandiassa, jokainen lapsistamme on saanut varmaan jakamattoman huomion, naurahtaa Smura.
Tarja Smuraa jaksaa ihmetyttää ja samalla häntä kyllästyttää se, miten media jaksaa muistella missiaikojen tekemisiä. Samalla hän toivoo, ettei tästä haastattelusta revittäisi otsikoita ja asiayhteydestä irrotettuja juttuja.
\- Siitä on kuitenkin pian kaksikymmentä vuotta. Ja esimerkiksi se Hollywoodin reissu oli pelkkä lomamatka, hoidin missille kuuluvat työni ihan mallikkasti. Mitään sellaista en missiaikoinakaan tullut tehneeksi, mitä jälkeenpäin pitäisi katua.

  Leipätyötä, luottamustehtäviä ja vapaaehtoistyötä

Tarja Smura istuu Lohjan kunnanvaltuustossa, kolmen hengen sitoutumattomassa Meidän Lohja -ryhmässä. Tässä ryhmässä ei ole niin tiukkaa puoluekuria, asiat ratkaisevat, sanoo Smura.
\- Eilenkin istuin neljä tuntia opetuslautakunnan kokouksessa. Koen, että saan olla päättämässä minulle tärkeistä asioista. En ole tosin vielä päättänyt, lähdenkö mukaan ehdokkaaksi ensi syksyn kunnallisvaaleihin.
Tarja Smuraa on pyydetty myös paikallisen asukasyhdistyksen puheenjohtajaksi.
Varsinainen työ, josta Smura on äityslomalla, koostuu rikos- ja riita-asioiden sovittelusta sekä nuorisojärjestöjen järjestösihteerin työstä.

  Onnellisesti naimisissa

Tarja Smuran puoliso löytyi Virosta, naimisissa he ovat olleet jo noin 15 vuotta. Vaikka Smura mielletäänkin syntyjuuriltaan pohjoiskarjalaiseksi, niin hän onkin syntynyt juuri Lohjalla.
\- Ympyrä on nyt mielenkiintoisella tavalla sulkeutunut. Muutin 11-vuotiaana Nurmekseen, siellä on suuri osa minun sukulaisiani. Välimatka sinne on harmittavan pitkä, mutta Lohja on mukava ja hyvän kokoinen kaupunki.
Bergenheim iski voittomaalin Floridalle
Sean Bergenheim iski voittomaalin Flordia Panthersille, kun joukkue kukisti Winnipeg Jetsin jääkiekon NHL-kierroksella 2-1. Asemaansa divisioonansa kärjessä vankistanut Florida on tottunut tiukkoihin peleihin, sillä seitsemän viime peliä on ratkennut korkeintaan kahden maalin erolla.
Ottelun avausmaalin iski kotijoukkue Panthersin Kris Versteeg ajassa 15.46. Ylivoimalla syntynyt osuma oli hyökkääjälle jo 20. kuluvalla kaudella. Flunssan kourissa ollut Versteeg kertoi olon olleen vielä ennen ottelua kaamea, mutta voitto helpotti oloa.
\- Viime päivät ovat olleet raskaita. Toivottavasti olo tästä hiljalleen paranee, mutta voiton jälkeen tuntuu aina kyllä aika hyvältä, naurahti Floridan maalipörssin kärkimies.
Vierailija Winnipeg tasoitti ottelun Bryan Littlen toimesta ottelun puolivälissä, mutta Sean Bergenheim vei kotijoukkueen jälleen johtoon kauden kahdeksannella maalillaan. 2-1-osuma jäi lopulta ottelun voittomaaliksi.
Lumisateet jatkuvat etelässä - talven pakkasennätys 40,3 astetta
Lumisateet jatkuvat etelärannikolla launtai-iltaan asti. Ilmatieteen laitoksen mukaan sateet painottuvat Kymenlaaksoon. Talven pakkasennätys on mitattu Kuusamon Kiutakönkäällä, jossa mitattiin -40,3 astetta aamulla. Myös Sallan Naruskalla pakkanen on yltänyt lähes 40 asteeseen.
Viralliset pakkalukemat mitataan kahdesti päivässä, aamulla ja illalla. Aamun virallinen pakkaslukema oli 40,2 astetta, mutta mittaushetken jälkeen pakkanen laski vielä asteen kymmenyksen 40,3:een.
Lumisateet ovat voimistuneet etelärannikolla aamun aikana. Lunta voi kertyä useita senttejä lauantaina. Sunnuntaina sateet painottuvat lounaaseen ja länsirannikolle.
Pääosa lumisateista saadaan Porvoon ja Kotkan välillä. Sateisiin on syytä varautua myös läntisellä Uudellamaalla.
Pohjois-Suomessa kova pakkanen on jo rikkonut vesiputkia muun muassa Oulussa. Hätäkeskuksen mukaan todelliset ongelmat alkavat, kun sää lauhtuu alkuviikolla.
Sienikeittoa ja äidin apua - vaalikiri vie maaliin
Viimehetken vaalitempaukset sisältävät ravintolapäivän kunniaksi Pekan pop up -ravintolan lempikeittoa ja Saulin äidin apua. Vaalien taustatyöntekijöillä on edessään viimeinen puristus ennen sunnuntain jännityshetkeä.
Ravintolapäivä eli ns. pop up - ravintolan perustamismahdollisuus innosti hämeennlinnalaiset vihreät vielä viime hetken tempaukseen. Lauantaina klo 11.30 nousee Hämeenlinna kävelykatu Reskalle Pekka-ravintola, joka tarjoilee metsäsienikeittoa ja sämpylöitä.
Tarja Helanen ideoi pop up ravintolan. Hän on toiminut Haavisto2012-kampanjan paikallisena yhteyshenkilönä.
\- Ihmeitä tapahtuu, kun niitä tehdään. Yksi saatiin jo ensimmäisellä vaalikierroksella aikaiseksi. Miksi siis ei toistakin? Ensimmäisen vaalipäivän alla en jännittänyt, enkä ollut vaalipäivän tuloksesta yllättynyt, sillä löin vetoakin, Helanen kuvailee.
Sunnuntaina hän saattaa jo vähän jännittääkin. Helanen on tuntenut Pekka Haaviston 1980-luvun alusta alkaen.
\- Mies on pysynyt samanlaisena, innostuvana ja innostavana, rakentavana ja rauhallisena. Vain tiedon ja kokemusten määrä on kasvanut.

  Uupunut mutta onnellinen

Pahvi Sauli alkaa olla jo rähjääntynyt, mutta kantajansa enemmän, sanoo Sanni Grahn-Laasonen, eikä paljasta, pistääkö Saulin heti sunnuntain jälkeen komeroon.
\- On tämä ollut hauskaa vaihtelua politiikan tekemiseen. Kiva ollut kiertää pahvi Saulin kanssa, kun se on herättänyt niin suurta innostusta. Ja nyt tiedän, miten tämä maa makaa.
Sanni Grahn-Laasonen on kiertänyt väsymättä Pahvi Saulin kanssa. Sauli tuntee auton peräkontin, bussin sisästilat, junat ja lentokoneet.
\- Voihan pahvi olla taas kuuden vuoden päästä ajankohtainen, Sanni hymyilee.

  Saulille vetoapua äidistä ja siskosta

Sauli Niinistön äiti Hilkka Niinistö kampanjoi myös Hämeenlinnassa lauantaina kauppakeskus Tuulosessa. Myös sisko Virve Partanen osallistuu kello 11- 13 järjestettävään tilaisuuteen.
Sekä Haaviston että Niinistön joukot kampanjoivat ahkerasti loppuun asti. Hämeen Vihreiden puheenjohtajan Anssi Lepistön mukaan vauhti ei lopu kesken.
\- No ei, peli ei ole ollenkaan menetetty. Loppuun asti täysillä mennään, eli ei ollenkaan ole selvä. Haavisto on otettu todella hyvin vastaan. Joka päivä tulee tekstiviestejä, sähköposteja ja puhelinsoittoja ihmisiltä, jotka haluavat kantaa oman kortensa kekoon ja ottaa osaa vaalikampanjan tekemiseen.
Vaikka Sauli Niinistön etumatka gallupien mukaan on selvä, tehdään töitä ehdokkaan eteen loppuun asti, sanoo myös ehdokkaan Hämeenlinnan kampanjapäällikkö Keijo Suomalainen.
Kiima kumpuaa vaikka pitkistä kalsareista
Eroottisella runoudella on varsin pitkät perinteet. Nyt tamperelainen Annikin runofestivaali on polkaissut käyntiin kirjoituskilpailun, jossa etsitään uutta, suomenkielistä eroottista runoutta.
Ensimmäistä kertaa Suomessa kilpailu järjestetään ainoastaan facebookissa.
Annikin runofestivaalin tuottaja Simo Ollila kertoo, että kilpailu sivuaa Annikin runofestivaalin ensi kesän teemaa, mikä on lempirunot.
\- Tarkoitus on tutkailla rakkausrunoutta ja rakkautta runouteen. Siitä muunneltuna saimme aiheen eroottisiin runoihin, kertoo Ollila.
Kilpailu käynnistyi 1. päivä helmikuuta ja sen suosio on ollut suurta.
\- Alku on ollut aivan hämmästyttävän upea ja ensimmäisten kahden päivänä aikana runoja kertyi yli 80. Tykkääjiä on jo yli 600. Kilpailu on huomioitu laajasti myös mediassa, iloitsee Ollila.

  Monenlaisia kielikuvia erotiikasta

Annikin runofestivaalin tuottaja Simo Ollila kertoo, että facebookin kautta tulleiden runojen kielikuvat ovat hyvin monenlaisia.
Runokilpailuun osallistujat ovat nuoria ja vanhoja, kaiken ikäisiä. Lähdökohdat ovat hyvin erilaisia kaikilla. Mukana on hassua ja herkkää runoutta, upeaa ja rivoa.
\- Oletin, että mukaan tulee enemmän kieli poskessa heitettyjä pilajuttuja, mutta lähes kaikki ovat lähteneet liikkeelle vakavissaan, Ollila sanoo.
Yhdessä runossa mm. ylistettiin pitkien kalsareiden eroottista puolta. Teema yhdistää kaikkia, mutta kukin kokee sen omalla tavallaan.

  Kilpailu jatkuu toukokuulle

Kiima - eroottisen runon kirjoituskilpailu on käynnissä facebookissa osoitteessa facebook.com/kirjoituskilpailu. Osallistuminen edellyttää rekisteröitymistä facebookiin. Kilpailuun voi lähettää yhden runon.
Osallistujan tulee olla täyttänyt 17 vuotta, eikä hän saa olla julkaissut omissa nimissään kustannettua runoteosta. Kilpailu jatkuu toukokuun puoliväliin saakka.
Tuomaristossa ovat muun muassa kirjailija ja kääntäjä Jaakko Hämeen-Anttila sekä kirjailija ja tutkija Virpi Hämeen-Anttila ja kirjallisuuden opiskelija Titta Minkkinen.
Liikenne sujuu Uudellamaalla - tien pinnat liukkaita
Liikenne sujuu normaalisti Uudellamaalla, kertoo Liikenneviraston Helsingin liikennekeskus. Muualla maassa vallitsee normaali talvikeli. Helsingin poliisi kehoittaa silti jättämään autot kotiin tänäänkiin.
Liikennekeskuksen mukaan liikennemäärien odotetaan kasvavan lauantaina aamupäivän aikana muun muassa messujen vuoksi. Ajokeli pysyy kuitenkin eilistä parempana, koska lumisade on heikompaa kuin perjantaina.
Tällä hetkellä lunta tulee runsaimmin Porvoon seudulla.
Pahoista kolarisumista kärsineet tiet on saatu raivattua viime yön aikana. Eniten kolareista kärsineellä Lahdentiellä kolareissa mukana olleiden autojen raivaus saatiin päätökseen puolen yön jälkeen.
Eilen perjantaina oli arviolta jopa 300 kolaria eripuolilla Uuttamaata.
Helsingin poliisin mukaan tiet ovat edelleen liukkaita ja autoilijoita kehotetaan tarkkaavaisuuteen.
Ylikomisario Pekka Höök Helsingin poliisista sanoo, että lumisade voi vielä tänäänkin aiheuttaa ongelmia.
Erityisesti Helsingin sisääntuloväylät ovat ongelmapaikkoja runsaan liikenteen takia, sanoi Höök Ylen Aamu-tv:ssä.
Hän ei usko liikenteen ruuhkautuvan enää yhtä pahoin kuin perjantaina. Autot on kuitenkin Höökin mukaan hyvä jättää kotiin, jos se on mahdollista.
TS: Urpilainen kosiskelee oppositiota mukaan kuntauudistukseen
Sdp:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen haluaa opposition mukaan kuntauudistukseen. Urpilainen sanoo Turun Sanomien, Kalevan ja Väli-Suomen lehtien haastattelussa, että keskustan ja perussuomalaisten pitäisi tulla mukaan parlamentaariseen ryhmään virkamiesesityksen jälkeen.
Urpilaisen mukaan virkamiesesityksen jälkeen hallituspuolueiden seurantaryhmä voitaisiin laajentaa parlamentaariseksi eli myös oppositiopuolueiden jäseniä tulisi mukaan. Valmisteluvastuu säilyisi kuitenkin hallituksella.
Oppositiossa istuva keskusta ilmoitti tällä viikolla aikovansa jättää välikysymyksen kuntauudistuksesta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo lauantain Savon Sanomissa, että puolue osallistuu mielellään keskustan kuntauudistuksesta kaavailemaan välikysymykseen, mutta perussuomalaiset haluaa olla myös laatimassa sitä.
Virkamiestyöryhmä julkistaa ensi keskiviikkona esityksensä uudesta kuntarakenteesta.
Sudan: Öljykiista voi viedä sotaan
Etelä-Sudanin ja maan entisen isäntämaan Sudanin välit ovat kiristyneet entisestään öljykiistan takia. Sudanin presidentti Omar Hassan al-Bashir sanoi valtiontelevisiossa, että maa on valmis sotaan, jos tilanne niin vaatii.
Sudanin presidentin mukaan maassa toivotaan rauhan jatkuvan. Hänen mukaansa maa on kuitenkin lähempänä sotatilaa kuin rauhaa naapurivaltio Etelä-Sudanin kanssa.
Maiden välisiä erimielisyyksiä on kärjistänyt etenkin öljyn kauttakulkumaksut. Tilannetta pahentaa se, että maiden välistä rajaa ei ole vedetty alueille, jossa on öljykenttiä. Maat syyttävät toisiaan myös kapainallisjoukkojen tukemisesta.
Etelä-Sudan vei itsenäistyessään mukanaan ison osan Sudanin öljyntuotannosta. Maan öljynvienti on kuitenkin riippuvainen naapurimaan Sudanin poikki kulkevasta öljyputkesta. Öljy on molemmille talouksille elinehto.
Viimeksi tammikuussa Etelä-Sudan syytti Sudania öljyn varastamisesta.
Wikileaks-Manning joutuu sotaoikeuteen
Salaisten asiakirjojen vuotamisesta Wikileaks-sivustolle epäilty sotilas joutuu sotaoikeuteen. Washingtonin sotilasalueen komentaja päätti Bradley Manningia koskevista syytteistä perjantaina.
24-vuotiasta Manningia syytetään yli 700 000 salaiseksi merkityn asiakirjan luovuttamisesta tietovuotoihin erikoistuneelle Wikileaks-verkkosivustolle. Laajaa julkisuutta saaneiden diplomaattisähkeiden lisäksi Manningin epäillään luovuttaneen myös muun muassa videon Yhdysvaltain armeijan helikopterihyökkäyksestä.
Yhteensä 22 syytekohtaan sisältyy myös vihollisen auttaminen, josta Yhdysvalloissa voidaan tuomita kuolemaan. Syyttäjä on kuitenkin ilmoittanut vaativansa elinkautista vankeutta.
Puolustuksen mukaan Manningia ei olisi hänen mielentilansa takia koskaan pitänyt sijoittaa Irakiin eikä hänelle olisi pitänyt antaa pääsyä salaisiin aineistoihin. Manning palveli Irakissa vuosina 2009-2010.
Järjestö: Syyrian väkivaltaisuuksissa kuollut yli 200
Syyriassa on kuollut yli 200 ihmistä myöhään perjantaina alkaneissa väkivaltaisuuksissa, kertoo brittitaustainen ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights. Lähteiden mukaan armeija on tulittanut ankarasti etenkin Homsin kaupunkia.
Brittitaustaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan Syyriassa armeijan kranaattituli on tappanut lauantain vastaisena yönä Homsin kaupungissa yli 200 ihmistä. Kuolleiden joukossa olisi myös naisia ja lapsia.
\- Tämä on pahin hyökkäys sen jälkeen, kun kansannousu alkoi maaliskuussa, kertoo ihmisoikeusjärjestön edustaja Rami Abdul-Rahman.
Syyrian kapinallisten mukaan myös satoja ihmisiä on loukkaantunut. Armeijan kerrotaan tulittaneen ihmisiä tykistöllä ja kranaatinheittimillä. Syyrian hallitus on kiistänyt hyökkäyksen.
Mielenosoittajat uhmasivat pakkasta Venäjällä
Venäjällä jopa yli satatuhatta ihmistä kokoontui osoittamaan mieltään Moskovassa tänään lauantaina. Kaduilla oli sekä opposition että pääministeri Vladimir Putinin kannattajia. Mielenosoittajat lähtivät liikkeelle kylmästä säästä huolimatta. Moskovassa on pakkasta noin 17 astetta. Arviot mielenosoittajien määristä vaihtelevat suuresti lähteestä riippuen.
Uutistoimisto AFP kertoo Venäjän poliisin arvioineen, että Putinin kannattajia oli Moskovan kaduilla noin 138 000 ja vastustajia noin 36 000. Opposition mielenosoitusten järjestäjien mukaan Putinin vastustajia oli kuitenkin liikkeellä yli 120 000. Uutistoimisto AP:n mukaan Putinia tukevassa mielenosoituksessa olisi ollut 20 000 osallistujaa.
Opposition kannattajat ovat järjestäneet pienempiä mielenosoituksia myös muissa kaupungeissa ympäri Venäjää.
Ennen mielenosoituksia syntyi huhuja, joiden mukaan esimerkiksi opettajia, sairaanhoitajia ja muita valtion työntekijöitä olisi käsketty osallistumaan Putinia kannattavien mielenosoitukseen. Mielenosoituksen tiedottaja on kiistänyt nämä väitteet.
Oppositio odotti omaan mielenosoitukseensa kymmeniätuhansia ihmisiä. He haluavat pitää esillä näkemyksensä joulukuun parlamenttivaalien vilpillisyydestä. Joulukuun vaalien jälkeen kymmenettuhannet osoittivat mieltään väittäen vaaleja vilpillisiksi.
Putinin vastustajien mielenosoitusta on organisoitu sosiaalisessa mediassa. Osanottajat ovat nuoria keskiluokkaisia ihmisiä.
Riippumaton Levada-tutkimuskeskus tutki joulukuun mielenosoituksiin osallistuneita. Yli 60 prosenttia heistä oli korkeakoulutettuja. Neljä prosenttia määritteli itsensä työläisiksi.
Kuukauden kuluttua järjestettävissä presidentinvaaleissa nykyinen pääministeri Putin yrittää päästä kolmannelle presidenttikaudelleen.
Kampanjat loppuivat etelän suuriin kaupunkeihin
Lauantai on vaalikampanjoiden viimeinen päivä. Sekä kokoomuksen Sauli Niinistö että vihreiden Pekka Haavisto keskittivät viimeisenä kampanjapäivänä voimansa etelän suuriin kaupunkeihin.
Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö aloitti päivän kampanjoinnin Kirkkonummella. Puoliltapäivin hän kävi Vantaalla viihdekeskus Flamingossa ja päätti kampanjointinsa Helsingin Itäkeskuksessa. Niinistö seurasi myös jääkiekon talviklassikkoa Olympistadionilla Helsingissä iltapäivällä.
Vihreiden Pekka Haavisto puolestaan vieraili päivän aluksi Turussa ja Salossa. Iltapäivällä Haavisto vierailhi moottoripyörämessuilla Helsingin Messukeskuksessa ja päätti kiertueensa Kouvolan raveihin.
Turussa Haavisto kiitteli sitä, että vaalitilaisuuksiin on osallistunut mukavasti väkeä ja tunnelma on ollut hyvä.
\- Voisi sanoa jopa että aikamoinen innostus on päällä. Tänään aamulla täällä Varissuolla on paljon väkeä liikkeellä. Eilen oltiin Kouvolassa ja monella muulla paikassa Kymenlaaksossa. Pienillä teollisuuspaikkakunnillakin oli paljon väkeä liikkeellä.
Selvänä ennakkosuosikkina vaalipäivään valmistautuva Sauli Niinistö sanoi kampanjoinnin sujuneen energisesti loppuun asti.
\- Tunnelma on oikein hyvä ja reippaankin oloinen. Olen oikeastaan tyytyväinen itseeni siitä, että kampanja jatkuu näinkin hyvissä merkeissä koko ajan. Siis jaksaa itse ja ihmisetkin jaksavat. Se herättää tietysti intoa.
Varsinaisena vaalipäivänä sunnuntaina ehdokkaat eivät enää perinteisesti kampanjoi.
Teollisuushallin katto paloi Kirkkonummella
Kirkkonummen Veklahdentiellä läntisellä Uudellamaalla syttyi perjantai-iltana tuleen teollisuushalli. Tiloja käyttivät pääasialliseseti harrasteautoilijat. Hallin kattorakenteet tuhoutuivat palossa kokonaan.
Vanha navettamainen rakennus on kooltaan 1700 neliötä. Palokunnan saapuessa paikalle rakennuksen kattorakenteet olivat jo palaneet kokonaan. Palokunta pystyi estämään palon leviämisen rakennuksen muihin osiin.
Palossa tuhoutui 4 - 5 rakennuksessa ollutta autoa. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Schalken sairastupa tyhjenee - miten käy Pukin?
Teemu Pukin edustama Schalke kohtaa lauantaina jalkapallon Saksan Bundesliigassa kotikentällään Mainzin. Schalke sai ottelun alla hyviä uutisia, kun joukkueen sairastupa tyhjeni merkittävästi. Pukin peliaika voi kuitenkin olla kortilla.
Joukkue tiedotti perjantaina, että Mainzia vastaan kokoonpanoon palaavat hyökkäyspään pelaajista espanjalainen Raul sekä edellisen kerran viime vuoden marraskuussa tositoimissa ollut perulainen Jefferson Farfan.
Raulin ja Farfanin lisäksi myös laitapuolustaja Christian Fuchs (entinen Mainz-pelaaja) ja kapteeni Benedikt Höwedes löytyvät niiden pelaajien joukosta, joista valmentaja Huub Stevens valitsee avauskokoonpanonsa. Farfanin ja Raulin paluu kokoonpanoon tuskin lisää Pukin mahdollisuuksia päästä kentälle lauantaina.
Talvitauon jälkeen Schalke on pelannut kaksi liigaottelua. Pukille on kertynyt näissä otteluissa peliaikaa vain jämäminuutit viime viikonloppuna Kölniä vastaan. Tämän lisäksi Pukin takana nokkimisjärjestyksessä syksyn aikana ollut Ciprian Marica onnistui kamppailussa kahdesti maalinteossa.
Hoffenheim-laina Chinedu Obasi on ollut myös tämän vuoden molemmissa otteluissa Schalken avauskokoonpanossa, ja kun Klaas-Jan Huntelaarin maalivire on jatkunut erinomaisena, on Pukilla täysi työ päästä kentälle viikonloppuna.
Lentolakko uhkaa Ranskaa ensi viikolla
Ranskan ilmailualaa uhkaa lakko ensi viikolla. Ilmailualan ammattiyhdistykset ilmoittivat perjantaina suunnittelevansa lakkoa, joka kestäisi maanantaista torstaihin. Toteutuessaan lakko aiheuttaisi häiriöitä sekä maan sisäisille lennoille että ulkomaanlennoille.
Lakkoon olisivat menossa ainakin lentokentän huoltohenkilöstö, lentokoneiden matkustamohenkilökunta ja lentäjät.
Air France -lentoyhtiön mukaan sen olisi pakko vähentää lentojaan, mikäli lakko toteutuisi.
Ammattiyhdistykset ovat suuttuneet presidentti Nicolas Sarkozyn konservatiivipuolueen tekemästä lakiesityksestä, jonka mukaan työntekijöiden pitäisi antaa pidempi varoitusaika ennen lakkoon menemistä. Näin lentoyhtiöt ehtisivät valmistautua lakkoon ja varmistaa peruspalvelut asiakkaille. Ammattiyhdistysten mielestä lakiesitys heikentää työntekijöiden oikeuksia.
Maatalouskoneet säästyivät ahnailta liekeiltä
Vanha sikala- ja navettarakennus tuhoutui perjantai-iltana pahoin tulipalossa Kokkokankaantiellä Oulun ja Kempeleen rajamailla. Palokunta sai kuitenkin suojattua rakennuksen päädyn, jossa oli varastoituna maatalouskoneita.
Entinen sikala- ja navettarakennus tuhoutui Kokkokankaantiellä syttyneessä tulipalossa päätyä lukuun ottamatta kokonaan. Vahingot jäivät näin selvästi pienemmiksi kuin mikäli myös rakennuksen pääty, johon oli varastoitu maatalouskoneita, olisi syttynyt tuleen.
Palon havaitsi ensimmäisenä ohikulkija, joka hälytti paikalle pelastuslaitoksen. Pihapiirissä oleva asuinrakennus ja talon asukkaat selvisivät palossa vahingoittumattomina.
Ylipitkä hyppy pilasi Pellisen skicross-kilpailun
Jouni Pellinen ei onnistunut hyödyntämään hyviä iskuasemiaan skicrossin maailmancupissa Blue Mountainilla Kanadassa perjantaina. Torstain aikalaskussa toiseksi laskenut Pellinen laski ulos radalta jo finaalien ensimmäisellä kierroksella. Syynä oli ylipitkä hyppy.
Pellinen sai hyvän lähdön ja laski koko radan kärjessä aina vähän isompaan hyppyyn asti.
\- Jokin siinä vinksahti päässä, enkä jarruttanut tarpeeksi. Hyppy lähti liian pitkälle ja tuli vasemmalle jalalle alas huonoon tasapainoon, siitä sitten portin väärälle puolelle ja ulos radalta. Kun pääsee johtavana laskijana viemään joukkoa ei normaalisti pitäisi olla mitään hätää. Oman hölmöilyn piikkiin tämän voi laittaa, pettynyt Pellinen kertasi.
Kilpailun voittoon laski Kanadan Brady Leman, joka nousi samalla skicrossin maailmancupin kärkeen. Toiseksi finaalissa sijoittui Lemanin maanmies Christopher Delbosco ja kolmanneksi itävaltalainen Andreas Matt.
Pellisen sijoitus lopputuloksissa oli 24:s. Maailmancupissa suomalainen löytyy sijalta 25.
Maailmancupissa on seuraavaksi ohjelmassa parin viikon tauko, kun seuraavat kilpailut lasketaan Saksan Bischofswiesenissä 25.-26. helmikuuta.
Kärpät tuhlasi - HPK pesi taas oululaiset
Kärpät ja varsinkin läpiajoja tuhlaillut Ivan Huml sortuivat maalipaikkojen tuhlailuun Hämeenlinnassa. HPK pystyi punnertamaan arvokkaan 2-1-kotivoiton ja teki lisää pesäeroa liigajumbo Ilvekseen.

  Ennakkoasetelmat:

Kotijoukkue HPK lähti illan otteluun harvinainen vierasvoitto takataskussaan. Vastustajaksi saapunut Kärpät ei ollut vielä tällä kaudella Pallokerhoa pystynyt voittamaan, joten isännille illan ottelun lähtökohdat olivat maireat. Ritaripaidassa kotikaukalodebyytin tekivät viimeisimmät hankinnat Milan Kytnar, Aleksi Laakso sekä Jere Sallinen.
Kärpät saapui Hämeenlinnaan viimeisimmän hankintansa Josef Stümpelin johdolla, mutta ilman Jari Viuhkolaa. Tammikuun kohtaamisessa Ritariareenalla, Kärpät dominoi mielin määrin tapahtumia aina ottelun puoliväliin asti, mutta lopetti sitten pelaamisen ja HPK porhalsi 5–2 -kotivoittoon. Nyt oli kalavelkojen maksun paikka.

  Tapahtumat:

Avauserän alkupuoliskoa hallitsi hienokseltaan HPK ja jälkipuoliskoa selkeämmin Kärpät. Erityisesti kaksikko Huml – Stümpel oli kotijoukkueen riesana erän jälkipuoliskolla. Maaleja ei kuitenkaan erässä tehty, vaikka molemmat joukkueet pääsivät pelaamaan ylivoimalla.
Toisessa erässä saatiin lopulta maalihanatkin auki. Kotijoukkue vei toista erää, vaikka vieraat maalinteon aloittivatkin. Erän alussa kotijoukkue sohlasi omassa päädyssä kiekon Josef Stümpelille, joka tarjoili tekopaikan Kimmo Koskenkorvalle. Neljän minuutin kuluttua Pallokerhon Mathias Porseland tasoitti ylivoimalla ja erän puolivälin jälkeen Otto Paajanen siirsi isännät mallin johtoon. Aivan erän lopussa Kärppien Ivan Humlilla oli jopa kaksi eri mahdollisuutta tasoittaa ottelun alivoimalla läpiajojen päätteeksi, mutta maali jäi haaveeksi.
Kolmannessa erässä HPK:lla ei juuri ollut vaikeuksia varjella maalin johtoasemaansa. Kärppien loppukiri jäi osaltaan torsoksi, kun Joonas Kemppainen ajettiin erän lopussa suihkuun, hänen taklattuaan Mathias Porselandia selästä. Kaikesta huolimatta, erän loppuhetkillä Kärpät sai pienen mylläkän HPK:n maalinsuulle, mutta summeri päästi isännät paineesta 2–1-voittolukemin.

  Kommentit:


  Timo Lehkonen / HPK

– Taisteltiin hyvin ja liki 60 minuuttia pakka pysyi kasassa. Kaikki kentät pelasivat hyvin, erityisesti neloskenttä. Myös maalivahtipeli onnistui.

  Hannu Aravirta / Kärpät

– Pelissä oli hyvä syke. Meillä oli kaksi läpiajoa, muutama muu ylivoimahyökkäys. Jos niistä ei tee maaleja, et voi voittaa. HPK pelasi hyvällä konseptilla.

  Otto Paajanen / HPK

– Peli tuntui hyvältä, vaikka aivan lopussa pieni paniikki tulikin. Voittoputki on meille harvinaista herkkua, mutta tauolle on kiva mennä voiton jälkeen. Pudotuspelipaikkaa tavoitellaan edelleen.

  Muuta:

Kärppien puolustaja Ville Mäntymaa putosi kokoonpanosta jo alkuverryttelyn jälkeen, takareiden krampin vuoksi.
Nousuvireiselle Armialle kehut Ässä-luotsilta
Ässä-valmentaja Karri Kivi totesi, että illan matsi oli normaalia isompi peli, koska Tappara oli vienyt kaikki kauden kolme aiempaa mittelöä. -Olen tosi tyytyväinen peliin ja erityisesti Armiaan sekä peräpään touhuihin, listasi Kivi 2-1-voiton jälkeen.

  Ennakkoasetelmat

Ässät otti tiistaina vieraista täydet pinnat Jokereilta. Tappara puolestaan nyhräsi kotonaan Bluesin kanssa jatkoaikatappion.
Ässät esitteli uutena kolmosketjuun sijoitetun tshekki Jakub Sindelin. Hän paikkasi aivotärähdyksen tiistaina saaneen Aki Juuselan. Muita muutoksia ei patapakassa illan kamppailuun tullut.
Vähin vaihdoksin lähti Poriin myös Tappara. Tomi Pekkala poistui nelosketjusta. Sinne vaihdettiin kolmosesta sentteri Jarkko Pyymäki ja hänen tontilleen istutettiin Jan-Mikael Järvinen.
Porukoiden kolme aiempaa kohtaamista Tappara oli vienyt, toki ensimmäisen vasta voittomaalikilpailussa.

  Ratkaisu

Avauserä pelattiin maaleitta. Toisessa Ässät nuiji kaksi: 1-0 Nico Aaltonen ja 2-0 ylivoimalla kolmatta peliään Ässissä ahertanut ex-Ilves Mark Lee.
Tappara ei kuitenkaan luopunut, vaan tuli maalin päähän, kun päätöserää oli pelattu kahdeksan minuuttia. Jerry Ahtola sai lapaansa Ässien puolustuksen harhasyötön eikä erehtynyt.
Seitsemättä otteluaan viimeisimmistä kymmenestä Tapparan verkkoa vartioinut Juha Metsola antoi lopussa tilaa kuudennelle kenttäpelaajalle, mutta Ässät kesti ja voitti 2-1.

  Kommentit

Risto Dufva esitti bravurinsa jo toisen erän päättymisen edellä. Mies taituroi kädet taskuissa hillitysti läpi jään pelaaja-aitioon. Ei siis provosoinut mitenkään yleisöä kiertämällä katsomon kautta.
-Ensierä oli kotijoukkueen pientä painetta ja toisessa jouduimme rikkomaan kakkosilla. Näin hävisimme hyökkäyspelissä ja Ässät ratkaisi käytännössä ottelun. Kolmas erä oli taas kohtuullista ja pääsimme maalin kautta yrittämään tasoitusta viimeisen kympin aikana, lateli Dufva.
Miehen kehut sai nelonen: Teemu Tallberg-Jarkko Pyymäki-Nestori Lähde. -Se taisteli hyvin kotijoukkueen hirmuketjua vastaan, RD kuittasi.
Karri Kivi aloitti sanomalla, että illan matsi oli normaalia isompi peli, koska Tappara oli vienyt kaikki kauden kolme aiempaa.
-Tosi tyytyväinen peliin ja erityisesti (Joel) Armiaan sekä peräpään touhuihin. Oli haluja ja päättäväisyyttä. Rehellistä yritystä koko ajan. Mutta vastustajan molari oli hyvä. Tästä lähdemme Tampereelle yöksi ja aamulla sieltä Kuopioon, tiivisti Kivi.

  Muuta

Kiveen ei ollut hakattu kuitenkaan sitä, että mediassa Ässien valmentaja totesi avausmaalin tehneen Nico Aaltosen loukanneen nivusensa, eikä lähtisi lainkaan Kuopioon. Mies itse ei ihmetteli kysymystä!
-Hyvä kysymys. Mitään haaveria ei tapahtunut. Luistimessa vika oli, ihmetteli Ässien kaksykkönen.
KOULURATSASTUS: Malmströmille pettymys Espanjassa
Alexandra Malmström joutui pettymään kouluratsastuksen Sunshine Tourin kilpailussa Espanjassa perjantaina, kun hänen Grand Prix -radalla saamansa pisteet 64,9 riittivät vasta 20. sijaan 39 ratsastajan kilpailussa. Omasta mielestään Malmström ratsasti paremmin kuin mitä pisteet antavat ymmärtää.
\- Mielestäni en tehnyt mitään isoja virheitä, ja kun katsoin suorituksen vielä nauhalta, kaikki näytti hyvältä, Malmström harmitteli.
Toinen suomalainen Emma Kanerva sen sijaan onnistui hienosti. Kolmella hevosella kilpailuun osallistunut Kanerva voitti, oli toinen ja vielä kuudes. Voittotulos oli 70.596.
A-studion reportaasi: Pukki-ilmiö
Jalkapalloilija Teemu Pukki on noussut uudessa seurassaan Saksan Bundesliigan Schalke 04:ssä kannattajien suureksi suosikiksi. A-Studio teki Schalkesta ja Pukki-ilmiöstä puolen tunnin reportaasin, joka esitettiin TV1:ssä perjantaina kello 21.00.
[
      ](http://areena.yle.fi/video/1328298981384)
        A-Studion reportaasi: Pukki-ilmiö
      [
    ](http://areena.yle.fi/video/1328298981384)
  

Lukko ei osaa voittaa Pelicansia
Pelicans on edelleen tällä kaudella voittamaton joukkue Lukolle. Perjantai-illan ottelu eteni tasaisissa merkeissä aina jatkoajalle, jolloin ratkaisusta vastasi Pelicansin Ryan Lasch. Loppulukemat kirjattiin vieraille numeroin 2-1.

  Ennakko

SM-liiga siirtyy viikonlopun jälkeen maaottelutauolle ja joukkueilla olikin viimeiset rutistukset ennen taukoa. Lahden Pelicans oli ollut tällä kaudella ylitsepääsemätön este Rauman Lukolle.
Lahtelaiset olivat voittaneet kaikki kolme edellistä kamppailua. Ottelut ovat olleet tiukkoja ja vähämaalisia, mutta Pelicansin parempi rutiini oli kääntänyt ottelut lahtelaisille. Tuota asiaa raumalaisjoukkue lähti tämän illan kamppailussa muuttamaan.

  Ratkaisut

Odotettavissa oli tiukka ja vähämaalinen ottelu ja sitä myös saatiin. Avauserä kulki hienokseltaan vierasjoukkue Pelicansin komennossa, kun kotijoukkue Lukko otti vielä kaksi rangaistusta erään, niin paine oli kotijoukkueen päädyssä. Lahtelaiset saivat myös hyödynnettyä toisen ylivoimistaan. Vili Sopanen survoi kiekon Lukko-maaliin erän puolivälin tienoilla.
Toinen erä alkoi hieman eri komennossa kuin avauserä. Lukko sai otteisiinsa terävyyttä ja kun se vielä pystyi tasoittamaan ottelun Jarkko Kauvosaaren maalilla, niin kuskinpenkillä suoritettiin vaihto. Kotijoukkueen otteista paistoi silti maalintekemisen vaikeus ja tuska. Rentous onkin se, mitä Rauman Lukon liigajoukkue eniten otteisiinsa kaipaisi.
Ottelun päätöseräkin pelattiin Lukon komennossa. Pelicans maalivahti Niko Hovinen keräsi kolmannessa erässä 12 torjuntaa ja koko ottelussa 30, kun Lukon Simon Nielsenille merkittiin 17 torjuntaa. Torjuntalukemat eivät kerro koko totuutta, mutta suuntaa ne kyllä antavat. Lukko prässäsi lahtelaisia ottelun loppuun asti, mutta kun maalinteko tökki, niin jouduttiin jatkoajalle.
Jatkoaika ei pitkään ehtinyt vanheta, kun Pelicans-hyökkääjä Ryan Lasch teki sen. mistä miehelle maksetaan, eli ratkaisi ottelun hyvällä laukauksella. Päätuomari Mikko Vannisen palaveri videotuomarin kanssa ratkaisi asian ja maali oli selvä.

  Kommentit

Pelicans-joukkueen ensimmäisen maalin tehnyt, isokokoinen hyökkääjä Vili Sopanen oli tyytyväinen kahteen pisteeseen.
\- Lukko on ollut paha vastustaja meille, vaikka nämä kaikki neljä peliä olemmekin voittaeet, myönsi Sopanen.
\- En tiedä mikä Lukosta tekee meille vaikean, puolustaako ne sitten eri tavalla kuin muut, Sopanen ihmetteli.
Lukon ainoa osuman tehnyt neloskentän sentteri Jarkko Kauvosaari ei turhia selitellyt.
\- Maalinteostahan se tänäänkin oli kiinni, paikkoja oli aivan riittävästi, mutta jostain syystä homma tökkii nyt pahasti, Kauvosaari totesi.
\- Pari viimeistä erää oli meiltä ihan hyvää peliä, mutta se tärkein on hakusessa, harmitteli Kauvosaari.
Syyrian lähetystöihin tunkeuduttiin
Joukko mielenosoittajia on murtautunut Syyrian suurlähetystöön Berliinissä ja Kairossa. Berliinin poliisin mukaan murtautujat rikkoivat huonekaluja ja kirjoittivat seiniin iskulauseita. Miehet otettiin kiinni hetkeksi heidän lähtiessään pois lähetystöstä. Ihmiset ovat myös osoittaneet mieltään Syyrian lähetystöjen edessä Iso-Britanniassa ja Yhdysvalloissa sekä tunkeutuneet Kuwaitissa olevaan lähetystöön.
Syyrian Berliinin suurlähettiläs oli sisällä lähetystössä välikohtauksen aikana. Hän teki poliisille rikosilmoituksen.
Tunkeutujia oli parisenkymmentä, ja he olivat kaikki syyrialaisia tai syyrialaista alkuperää.
Saksan ulkoministeri tuomitsi välikohtauksen ja vakuutti Saksan hallituksen ottavan diplomaattien turvallisuuden koko maassa tosissaan. Ulkoministeriöstä myös pahoiteltiin asiaa suurlähettiläälle.
Saksa on toistuvasti arvostellut Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia ja hänen hallintoaan kovista otteista kansannousun suitsimisessa. Saksa on myös vaatinut YK:n turvallisuusneuvostolta toimia Syyrian suhteen.
Egyptin Kairossa mielenosoittajat tunkeutuivat lähetystön portista sisään ja rikkoivat rakennuksessa olleita huonekaluja ja tietokoneita. He sytyttivät myös tulipaloja. Kuwaitissa mielenosoittajat rikkoivat lähetystön ikkunoita ja valtasivat alueen pystyttämällä Syyrian opposition lipun.
Sen sijaan Lontoossa yli sata mielenosoittajaa on kivittänyt Syyrian lähetystöä. Viisi ihmistä pidätettiin, kun he yrittivät murtautua lähetystöön. Washingtonissa kymmenet ihmiset osoittivat mieltään ja vaativat Syyrian vapauttamista.
Halpayhtiöt täyttävät Malevin jättämää tyhjiötä
Eurooppalaiset halpalentoyhtiöt ovat ottamassa itselleen huomattavaa osuutta Unkarin lentoyhtiön Malévin entisistä reiteistä. Ryanair ja Wizz Air ilmoittavat sijoittavansa useita koneita Budapestiin ja avaavansa yhteensä kymmeniä reittejä Unkarista ulkomaille. Malév lopetti toimintansa perjantaiaamuna talousvaikeuksien vuoksi.
Ryanair kertoi muutama tunti Malévin lopettamisilmoituksen jälkeen avaavansa 31 uutta reittiä Budapestista ja sijoittavansa Budapestin kentälle pysyvästi neljä konettaan. Yhtiö järjestää kaupungissa Malévin työntekijöille suunnatun rekrytointitilaisuuden ensi viikolla. Ryanairin palveluksessa on jo nyt yli 700 unkarilaista lentäjää ja lentohenkilökunnan jäsentä.
Ryanairin mukaan yhtiö tuo Budapestiin yli kaksi miljoonaa matkustajaa vuodessa, mikä korvaa suurimman osan Malévin jättämästä aukosta. Malév on vastannut 22 koneen laivastollaan liki 40 prosentista Budapestin kansainvälisen lentoaseman liikenteestä.
Itä-Euroopan reiteille keskittynyt unkarilainen Wizz Air ilmoitti niinikään perjantaina sijoittavansa 75 miljoonaa euroa Budapestin-toimintojensa laajentamiseen. Yhtiö sijoittaa kaupunkiin kaksi Airbus-konetta ja lisää lentoja Budapestista useisiin eurooppalaisiin kaupunkeihin. Wizz Airilla pääsee ensi kesänä Budapesista Turkuun kahdesti viikossa.
Helsingin ja Budapestin välinen liikenne väheni Malévin lopetettua kymmenellä viikottaisella vuorolla neljään Finnairin edestakaiseen vuoroon viikossa. Tälle reitille ei toistaiseksi ole ilmoittautunut uusia yrittäjiä, eikä Finnairilla ole välittömiä suunnitelmia lentojen lisäämiseksi.
Malév kuuluu samaan OneWorld-allianssiin muiden muassa Finnairin kanssa. Allianssin yhtiöistä esimerkiksi AirBerlin ilmoitti ottavansa hoitaakseen Malévin tähän asti lentämän Berliinin-reitin.
Mikus, Ortio ja Lehkonen liikaa Ilvekselle
Jääkiekon SM-liigan peränpitäjä Ilves teki hukkareissun Turkuun. Tepsi piti vaisut tamperelaiset helposti ojennuksessa 4-0-voitolla, jonka takuumiehinä häärivät Juraj Mikus (2+1) ja Pohjois-Amerikasta saapunut maalivahti Joni Ortio.

  Lähtökohdat

Kehäkolmosen ulkopuolinen talviklassikko Turussa. Tänään voimiaan mittelevät Turun Palloseura ja Tampereen Ilves. Toinen on valahtanut jo pahnan pohjimmaiseksi ja sen ympärillä kiehuu oikein kunnolla. Toinen taas muuttui tammikuun viimeiseen päivään saakka kuin viimeistä päivää, löytääkseen pelillisen identiteettinsä.
Ilves on lurahtanut sarjajumboksi. Hallituksen puheenjohtaja otti ja lähti. Kaupungille ja vähän sen ulkopuolellakin kytee kapinahenki, jonka totuutta ei kukaan pysty paljastamaan. Yhtä kaikki nyt Ilves on kuin haavoitettu peto, joka joutuu taistelemaan muita ja itseään vastaan.
Siirtoajan puitteissa Ilves antoi enemmän kuin sai. Ryan Glenn siirtyi KalPaan ja Mark Lee otti askeleen Ässiin. Tilalle tuli Samuli Kivimäki Raumalta.
TPS esittelee tänään kotiyleisölleen uudet miehensä ja taas uutta ilmettään. Maalin suulle tekee paluun Pohjois-Amerikasta paluun kotikaupunkiinsa tekevä Joni Ortio.
Kuopiolaislähtöinen puolustajajärkäle Pasi Hirvonen astuu TPS-puolustuksen suurimpiin saappaisiin, noin kokonsa puolesta. Hyökkäykseen ryhmittyy Tuton kasvatti Miikka Tuomainen, nyt ensi kertaa turkulaisyleisön edessä. Edellisessä Turun matsissa Ilves kyykitti isäntiä ja vei 3-0 vierasvoiton.

  Ratkaisu

Ottelun avausmaali koettiin vasta ottelun toisessa erässä. Juraj Mikus napautti irtokiekon sisään maalin edestä ja peli sai heti uutta ilmettä. Avauserä oli ollut vaatimaton.
Toisessa erässä TPS pääsi maukkaalle viisi-kolme ylivoimalle. Tomas Plihal sai iskun mailasta kasvoihin ja Ilves sai nöyrtyä. Ensin onnistui Juraj Mikus ja heti perään Marko Anttila. TPS johti tällä ilotulituksella 3-0.
Kolmannessa erässä mentiin aikalailla surffailuvaihteella. Erän loppupuolella Artturi Lehkonen onnistui maalinteossa ja kirjautti itselleen uransa ensimmäisen liigamaalin.
Ilves haki maaleja erän lopulla ylivoimalla jopa ilman maalivahtia. Ei onnistunut. TPS puolusti ja taisteli komean kotivoiton.

  Kommentit

\- Olkoon mikä härdelli käynnissä, se pidetään kopin ulkopuolella. Me keskitytään vaan peleihin, kertoi Ilveksen Samuli Kivimäki.
\- Hyvä aloitus tämä oli. Tuolla kopissa on hyvä meininki, se lupaa hyvää keväälle. Kyllä se yli puolikas kausi tuolla Pohjois-Amerikassa opetti kärsivällisyyttä, mietti Tepsiin palannut maalivahti Joni Ortio.
Jalkapallo-ottelusta alkaneet mellakat jatkuvat Egyptissä
Egyptissä keskiviikkoillan jalkapallo-ottelusta roihahtaneet mellakat eivät näytä rauhoittumisen merkkejä. Ainakin neljä ihmistä on saanut surmansa ja yli 1 500 on loukkaantunut mielenosoittajien ja mellakkapoliisin välisissä yhteenotoissa tänään perjantaina. Kahakat saivat alkunsa keskiviikkoiltana Port Saidissa, kun 74 ihmistä kuoli jalkapallo-ottelun jälkeisessä rähinässä.
Mielenosoittajat syyttävät poliisia siitä, ettei jalkapallomellakkaa kyetty estämään. Monet ovat sitä mieltä, että viranomaiset panivat kahakan itse alulle tai ainakin antoivat sen tapahtua kostaakseen "ultriksi" kutsutuille jalkapallofaneille. Ultrat olivat avainroolissa viime keväänä alkaneessa kansannousussa.
Levottomuuksia on ollut perjantaina muun muassa pääkaupungissa Kairossa, Alexandriassa ja Suezin kaupungissa. Suurimmat mielenosoitukset ovat olleet Kairossa, missä mielenosoittajat piirittivät sisäministeriön rakennusta. Sisäministeriö on mielenosoittajien suosima, kohde siksi, että se on vastuussa maan poliisivoimista.
Yhden mielenosoittajan ja yhden armeijan upseerin kerrotaan kuolleen Kairossa. Suezissa surmansa sai puolestaan kaksi ihmistä, kun poliisi ampui poliisiasemalle pyrkineeseen väkijoukkoon.
Turkki palasi pommittamaan kurdikohteita
Turkin ilmavoimat on iskenyt Pohjois-Irakin kurdialueelle ensi kertaa sitten joulukuun, jolloin Turkki erehtyi pitämään nuoria salakuljettajia kurdikapinallisina ja pommitti kymmeniä hengiltä. Perjantaina Turkin sotilaat myös ottivat yhteen kurdikapinallisten kanssa Kaakkois-Turkissa.
Turkin asevoimien mukaan ilmaiskun kohteena oli kolme kurdikapinallisten suojapaikkaa Zapin alueella Irakissa. Kapinalliset ovat vahvistaneet iskut, mutta kumpikaan osapuoli ei ole kertonut mahdollisista uhreista.
Aiemmin perjantaina Turkki sanoi sotilaittensa jäljittäneen ryhmän kapinallisia, jotka piileksivät luolassa Batmanin maakunnassa Kaakkois-Turkissa. Yhteenotossa kuoli viisi kapinallista, paikalliset viranomaiset kertovat.
Joulukuussa eri puolilla Turkkia puhkesi mielenosoituksia, kun Turkin ilmaisku oli surmannut 34 nuorta, jotka olivat käyneet salaa hakemassa sokeria ja polttoainetta Irakin puolelta. Turkki myönsi iskun erehdykseksi.
Kurdit vaativat opetusta omalla kielellään
Kurdien työväenpuolue PKK on käynyt sotaa kurdien itsenäisyyden puolesta 27 vuotta. Konfliktissa on kuollut kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan sanoi aiemmin tällä viikolla, että Turkki taistelee terroristijärjestöä vastaan mutta on valmis neuvottelemaan sen poliittisten edustajien kanssa.
Myös PKK:n johtajat ovat sanoneet olevansa halukkaat rauhanneuvotteluihin, jos Turkin tarjous olisi vilpitön. Turkki on pidättänyt parin viime vuoden aikana noin 700 kurdien johtohahmoa, muun muassa kansanedustajia. Joidenkin kurdilähteiden mukaan pidätettyjä on jopa 3 500.
Sekä kurdikapinalliset että -poliitikot vaativat kurdialueille autonomiaa ja kurdivähemmistölle kulttuurisia oikeuksia, muun muassa kurdinkielistä kouluopetusta. Siihen Turkki ei ole suostunut, mutta joitakin myönnytyksiä se on tehnyt, muun muassa sallinut kurdinkielisen radioaseman aloittaa jälleen lähetykset.
Olympiavoittaja Stefan Holm haluaa kilpailla Ruotsi-ottelussa
Vuonna 2008 uransa lopettanut korkeushyppääjä Stefan Holm saattaa ensi kesänä tehdä paluun Ruotsi-ottelussa.
Holmilla on edelleen kova kilpailuvietti. Hän on jo hypännyt hallikaudella 210 cm ja tähtää elokuussa pidettäviin veteraanien Ruotsin mestaruuskilpailuihin. Holm uhkasi tulla "kiusamaan" myös suomalaisia Ruotsi-otteluun.
-Tällä hetkellä miesten korkeushypyn taso Ruotsissa on melko heikko. Toivon ensi kesänä hyppääväni 215-220 cm ja se saattaa riittää myös Ruotsi-otteluun, kertoi Holm YLE urheilun haastattelussa.
Holm on hypännyt hallissa 240 cm ja ulkona 237 cm.
Ässät ja Pelicans voittoihin - Ilves vaisuna
Ässät pystyi kaatamaan vihdoin Tapparan ja vankisti 2-1-voitolla asemaansa SM-liigan kolmantena. Kärpät koki sen sijaan jälleen kerran tappion HPK:lle, joka suisti Ilveksen entistä syvemmälle sarjataulukon hännillä.
Ässät sai vasta kauden neljännellä yrittämällä Tapparan päänahan. Joukkueiden kolme edellistä koitosta oli mennyt kirvesrinnoille. Pelillisesti sarjakolmonen oli perjantaina selvästi edellä tamperelaisia, mutta vieraiden maalivahti Juha Metsola piti numerot siedettävinä.
Nico Aaltonen ja hyväksi hankinnaksi osoittaunut Mark Lee onnistuivat maalinteossa 2-1-voitossa. Jerry Ahtolan kavennusosuma ei tuonut Risto Dufvan suojateilla lopussa lisävaihdetta. Ässien Joel Armia (0+1) oli alati vaarallinen.
Sarjajumbo Ilveksen itseluottamus on tällä haavaa pohjatasolla. TPS katkaisi tupsukorvien selkärangan kaksi maalia ottelussa iskeneen Juraj Mikusin 2-0-ylivoimamaaliin 2. erässä.
Turkulaiset tekivät kaksi maalia Ilves-pakki Niko Peltolan korkeasta mailasta (2+2 min) saaman jäähyn aikana. Pohjois-Amerikasta Turkuun lainapestillä saapunut Joni Ortio sai unelmastartin, vaikka saikin nollapelinsä helpolla vaisun Ilveksen ansiosta.
Jääkiekkovalmentaja Ismo "Ika" Lehkosen 16-vuotias Artturi-poika huudatti turkulaiskatsojia tekemällä SM-liigauransa avausosuman, joka sinetöi TPS:n 4-0-voittonumerot.
Kärpät menetti maalin johtonsa Hämeenlinnassa, kun Mathias Porseland ja Otto Paajanen käänsivät ottelun asetelmat toisessa erässä. Joonas Kemppaisen suihkukomento ottelun lopussa vesitti Kärppien takaa-ajoa. Voitto oli Kerholle toinen perättäinen ja se löi neljännen kerran kauden aikana Kärpät. HPK venytti liigan hännillä piste-eron Ilvekseen jo kahdeksaan pisteeseen.
Raumalla nähtiin tasainen koitos, joka meni runkosarjan voittoa janoavan Pelicansin nimiin jatkoajan jälkeen numeroin 2-1. Vili Sopanen teki viidennen maalinsa kolmeen viime otteluun vieden lahtelaiset 1-0-johtoon. Jarkko Kauvosaaren tasoitusosuma jäi Lukon ainokaiseksi osumaksi. Pelicansin Ryan Lasch kiskaisi ratkaisumaalin ylivoimalla ajassa 60.54.
Pyrintö vei trillerin ja otti revanssin Katajasta
Hallitseva Suomen mestari Tampereen Pyrintö voitti Joensuun Katajan Korisliigan kärkipään ottelussa pisteen erolla lukemin 66-65 (31-34). Voitto toi Pyrinnölle hieman balsamia haavoihin, jotka se sai hävitessään Katajalle Suomen cupin finaalissa pari viikkoa sitten.
Viime kevään Korisliigan finalistien kohtaaminen näytti alussa olevan selvästi kotijoukkueen heiniä. Pyrintö karkasi toisen neljänneksen alussa jo 27-12-johtoon, mutta Kataja tuli tuntumaan (27-25) viemällä reilun kolmiminuuttisen 13-0 ja punnersi tauolle kolmen pisteen johdossa.
Pyrintö nappasi johdon uudestaan tauon jälkeen, ja vaikka Jeremy Price vei vielä Katajan johtoon päätöneljänneksen alussa (54-55), Pyrintö piti huipputasaisella toisella puoliskolla hermonsa kasassa ja Katajan niukasti takanaan
Price toi Katajan tasoihin 63-63 vajaat kolme minuuttia ennen loppua, mutta Antero Lehdon nakkaama kolmen pisteen heitto puolitoista minuuttia ennen loppua riitti lopulta Pyrinnölle voittoon, sillä Sami Lehtorannan reilu minuutti ennen loppua upottamien vapaaheittojen jälkeen korinteossa ei enää onnistuttu.
Pyrintö nousi voitollaan tasapisteisiin Kauhajoen Karhun kanssa ja sarjassa kolmanneksi. Sarjakärki Katajalle tappio oli tämän vuoden ensimmäinen.
Pyrinnön tilastokärki oli tuttuun tapaan Damon Williams 13 pisteellä, 12 levypallolla ja 6 syötöllä.
KTP-Basket otti seitsemännen voittonsa yhdeksässä viime ottelussa, kun se käänsi pudotuspelipaikan tavoittelun kannalta tärkeän ottelun Salon Vilpasta vastaan selväksi voitokseen toisella ottelun puoliskolla.
Vilpas johti vielä tauon jälkeen 52-42, mutta sen jälkeen KTP vei reilun yhdeksänminuuttisen peräti 38-6 ja karkasi selvään voittoon lukemin 90-69 (34-39).
Korisliigan pistetilaston ykkönen TImothy Blue heitti KTP:lle 26 pistettä ja kahmo 13 levypalloa.
Torpan Pojat katkaisi tappioputkensa kolmeen otteluun kukistamalla Lappeenrannan NMKY:n Töölön Kisahallissa Timo Heinosen 30 pisteen johdolla lukemin 80-72 (35-35).
Seppälä löysi vauhdin 200 metrillä
Hanna-Maria Seppälä oli hyvässä iskussa Vaasan SM-uintien 4x200 metrin vapaauintiviestissä. Seppälä kauhoi Cetuksen joukkueessa ankkuriosuuden ja teki kovan ajan 2.00,89.
Seppälän ankkuriosuus ei tuottanut espoolaisjoukkueelle kuitenkaan Suomen mestaruutta, sillä voiton vei Oulun Uinnin joukkue.
– Olen kyllä tyytyväinen uintiin, tuntui hyvältä. Mutta edelleen, vähän samoin kuin eilenkin, olisin odottanut vähän kovempaa aikaa, Seppälä pohti.
Henkilökohtainen 200 metrin startti on luvassa SM-kisoissa sunnuntaina.
– Viestiin saa aina vähän enemmän latausta. Uskon, että sunnuntaina kulkee samaan tapaan, hyväntuntuista uintia, mutta toivottavasti aikakin tyydyttäisi, taitaa olla nyt hieman hidas allas minulle, kun treeneissä on kellotettu kovempia aikoja, Seppälä jatkoi.

  PERJANTAIN SM-FINAALIT


  100 m vu

1. Ari-Pekka Liukkonen 51,44
  
 2. Severi Allonen 51,93
  
 3. Toni Kurkinen 52,31

100 m ru
1. Noora Laukkanen 1.11,73
  
 2. Jenna Laukkanen 1.11,80
  
 3. Veera Kivirinta 1.12,93

200 m su
1. Sergei Haukka 2.07,88
  
 2. Henri Vartiainen 2.10,04
  
 3. Heikki Luukko 2.10,92

400 m vu
1. Anniina Ala-Seppälä 4.22,54
  
 2. Laura Lajunen 4.24,57
  
 3. Tiina Lindgren 4.29,26

  800 m vu

1. Eetu Piiroinen 8.23,23
  
 2. Aleksi Eskelinen 8.30,28
  
 3. Timo Peltola 8.45,26

200 m pu
1. Petra Soininen 2.21,61
  
 2. Nea Norismaa 2.22,58
  
 3. Erica Granesäter 2.27,21

200 m sku
1. Sami Juopperi 2.05,27
  
 2. Sami Myren 2.07,50
  
 3. Jere Laukkanen 2.08,32

50 m pu
1. Mika Sola 24,91
  
 2. Riku Pöytäkivi 25,16
  
 3. Tatu Waltari 25,37

50 m su
1. Riia Koskelainen 29,97
  
 2. Anni Alitalo 30,22
  
 3. Mimosa Jallow 30,30

4x200 m vu (Naiset)
1. Oulun Uinti 8.30,20
  
 2. Cetus 8.31,20
  
 3. HSS 8.31,43
Happonen pääsi vireeseen Italiassa
Janne Happonen oli kelpo vireessä mäkihypyn maailmancupin perjantai-illan karsintakilpailussa Val di Fiemmessä. Happosen 125,5 metrin mittainen hyppy riitti karsinnassa viidennelle sijalle.
Happonen, Matti Hautamäki, Anssi Koivuranta ja Jarkko Määttä selviytyivät mukaan lauantaina hypättävään varsinaiseen kilpailuun. Hautamäki liiteli karsinnassa 126 metriä, Koivuranta 122 metriä ja Määttä 112,5 metriä.
Perjantai-illan komeimman hypyn leiskautti itävaltalainen Gregor Schlierenzauer, joka lensi 134,5 metriä. Varsinaisen karsinnan paras hyppääjä oli Itävallan Martin Koch - 130 metriä.
Val di Fiemmessä kilpaillaan maailmancupin pisteistä lauantaina ja sunnuntaina.
Saksalaisten seipäät hukassa
Tampereen Tähtien kisoissa hyppäävät saksalaiset maailmanluokan seiväsmiehet ovat tällä hetkellä Tampereella hotellissa ilman omia seipäitään. Saksalainen lentoyhtiö oli kadottanut seipäät, ainakin hetkeksi.
Huomenna Tampereella hyppää muun muassa kuuden metrin kerhossakin oleva moninkertainen arvokisamitalisti Tim Lobinger.
Viimeisimmän tiedon mukaan seipäät ovat löytyneet ja ne olisivat Helsingissä. Mutta saadaanko ne ajoissa Tampereelle? Seiväskisa alkaa huomisiltana Tampereen urheiluhallissa.

  TV2 näyttää Tähtien kisat lauantaina klo 19.20.

Keskisalo juoksee vain Vaasassa
Estejuoksun Euroopan mestari Jukka Keskisalo oli hetken aikaa Tampereen Tähtien kisojen starttilistoilla, mutta nyt on varmistunut että hän ei juokse Tampereella. Keskisalo ei ollut varmistanut osanottoaan järjestäjille.
Alunperin Keskisalon oli tarkoitus juosta talvella vain yksi hallikilpailu ja päättää sitten jatkosta. Tämä kilpailu on tiistaina Vaasassa juostava 3 000 metriä, joka soveltuu paremmin Keskisalon suunnitelmiin. Myös Keskisalon osallistuminen SM-halleihin on siis vielä auki.
Joensuulainen lähtee helmikuun lopulla vuoristoon Flagstaffiin Yhdysvaltoihin. Hän aikoo myös kilpailla keväällä Yhdysvalloissa.
Leverkusen-kärki astui lasiin - sivussa Barca-ottelusta
Jalkapallon Bundesliigan Bayer Leverkusenin sveitsiläshyökkääjä Eren Derdiyok on sivussa viikkoja loukattuaan jalkansa kotonaan. Derdiyok astui lasinsiruun, joka oli peräisin rikkoutuneesta, hampaidenpesussa käytettystä juomalasista, ja hän sai jalkaansa seitsemän tikkiä vaatineen haavan.
Yhdeksän maalia tällä kaudella tehneen hyökkääjän on lepuutettava jalkaansa kaksi viikkoa, ennen kuin hän voi taas aloittaa harjoittelun.
Derdiyok on vamman takia sivussa muun muassa Leverkusenin ja FC Barcelonan välisestä Mestarien liigan neljännesvälierästä 14. helmikuuta. Myös maaottelu Sveitsi-Argentiina (29.2.) on uhattuna.
YLE näyttää Leverkusen - FC Barcelona -ottelun suorana tiistaina 14.2.
  
    

  
    Lähetys TV2:ssa ja YLE Areenassa alkaa klo 21.35.
  

Nieminen aseeton puolivälierissä
Jarkko Niemisen tie tenniksen Montpellierin ATP-turnauksessa nousi pystyyn puolivälierissä. Nieminen hävisi puolivälierässä suoraan kahdessa erässä isäntämaan Gael Monfilsille. Ottelu kesti ainoastaan 54 minuuttia.
Ensimmäinen erä oli kolmanneksi sijoitetun Monfilsin näytöstä. Niemisellä oli hakemista ykkössyöttönsä kanssa, ja ranskalainen mursi Niemisen syötön kahteen otteeseen. Erä päättyi 27 minuutissa ranskalaisen 6-3-voittoon.
Monfilsillä oli heti toisen erän alussa murtomahdollisuus, mutta Nieminen onnistui lopulta pitämään syöttönsä aggressiivisen pelin ansiosta. Maailmanlistan sijalla 13 oleva Monfils taasen jatkoi vahvaa syöttämistään jättäen suomalaisen ilman mahdollisuuksia.
Niemisen toisella syöttövuorolla hyvin kentällä liikkuva ranskalainen onnistui murrossaan. Tämän jälkeen ei murtoja nähty, joten myös toinen erä päättyi Monfilsin 6-3-voittolukemiin. Toinen erä kesti ensimmäisen tapaan 27 minuuttia.
Välierissä Monfils saa vastaansa maanmiehensä Gilles Simonin. Niemisen pelit Montpellierissä loppuivat, sillä suomalainen on pudonnut myös nelinpeliturnauksesta.
Järjestö: Syyriassa kidutetaan 13-vuotiaita lapsia
Syyrian hallituksen joukot ovat pidättäneet ja kiduttaneet jopa 13-vuotiaita lapsia, sanoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch tuoreessa raportissaan. YK:n mukaan Syyriassa on kuollut satoja lapsia kohta 11 kuukautta kestäneessä kansannousussa.
Human Rights Watchin tänään perjantaina julkaistun raportin mukaan lapsia on ammuttu koteihinsa ja kadulle sekä viety kouluista.
Raportissa on kuvattu 12 tapausta, joissa lapsia on kidutettu tutkintavankiloissa. Järjestön mukaan tapauksia saattaa olla paljon enemmänkin.
Lapset ovat kertoneet ihmisoikeusjärjestölle, kuinka heitä on pidetty eristysselleissä ja pahoinpidelty. Lisäksi lapsille on kertomusten mukaan on annettu sähköshokkeja ja heitä on poltettu savukkeilla. Lapsia on myös jätetty roikkumaan käsiraudoista ilmaan moneksi tunniksi.
Weather Forecast
BBC syyttää Irania työntekijöidensä pelottelusta
Britannian yleisradioyhtiö BBC syyttää Irania sen persialaisen kielitoimituksen työntekijöiden pelottelusta. BBC:n pääjohtajan Mark Thompsonin mukaan Iranin viranomaiset ovat ahdistelleet ja vainonneet BBC:n Lontoossa asuvia työntekijöitä ja pidättäneet heidän Iranissa olevia sukulaisiaan.
Thompson kertoo BBC:n uutissivuille kirjoittamassaan blogikirjoituksessa, että viimeisimmässä tapauksessa persialaisen kielitoimituksen työntekijän sisko pidätettiin Teheranissa. Sisarta pidettiin eristyssellissä epämääräisiin syytteisiin vedoten. Thompsonin mukaan sisar on nyt vapautettu takuita vastaan.
BBC:n henkilökunnan sähköposteihin ja Facebook-tileihin on myös murtauduttu, ja heitä on syytetty perättömästi huumeiden salakuljetuksesta sekä seksuaali- ja talousrikoksista.
Thompsonin mukaan toimittajien vainoaminen ei koske ainoastaan BBC:tä vaan myös muita kansainvälisiä tiedotusvälineitä.
Britannian ja Iranin väliset diplomaattisuhteet ovat kiristyneet Iranin ydinohjelman myötä.
"Edessä on kiinnostava seiväshyppyvuosi"
Seivähypyn maailmantilaston viidentenä oleva saksalainen Malte Mohr luonnehtii alkanutta vuotta seiväshypyn kannalta hyvin mielenkiintoiseksi. Lauantaina Tampereella hallikisassa hyppäävä Mohr tavoittelee kesällä 2012 ensimmäistä arvokisamitaliaan ulkokilpailuissa.
Saksalainen voitti sisäratojen MM-hopeaa Dohassa 2010 ja EM-pronssia Pariisissa viime vuonna. Ulkoratojen paras sijoitus toistaiseksi on viides sija Daegussa tuloksella 585.
\- Fokus on erityisesti Lontoon olympialaisissa, mutta koska pystyn hyppäämään hyvin läpi vuoden, keskityn myös sisäratojen MM-kilpailuihin ja Helsingin EM-kilpailuihin. Toivottavasti mitali tulee sekä Helsingissä että Lontoossa, syyskuussa 2010 ennätyksekseen 590 cm hypännyt Mohr sanoo.
EM-kisat ja olympialaiset käydään lyhyen ajan sisällä. Mohr myöntää, että ttämä tuo haasteita onnistumiselle molemmissa kilpailuissa.
\- Huippukunnon ylläpitäminen niin lähekkäin käytävässä kahdessa mestaruuskilpailussa on vaikeaa. Teen kuitenkin lujasti töitä ja valmistaudun hyvin tähän vuoteen, Mohr painottaa.
Lauantaina Pirkkahallissa käytävät Tähtien kisat on Mohrille hallikauden toinen kilpailu.
\- Ensimmäisessä kisassa hyppäsin 572 lyhyellä vauhdilla, mutta Tampereella hyppään täydellä vauhdilla. Toivottavasti sisällä ei ole yhtä kylmä kuin ulkona, Mohr letkauttaa.

  TV2 näyttää Tähtien kisat lauantaina 4.2. klo 19.20 alkaen.

”Lahdenväylä oli hirveää kaaosta”
Lahdenväylän tilanne perjantaisen kolarisuman yhteydessä oli kaoottinen, kertoo sen keskelle joutunut Mika Salomaa. Pahimmalla onnettomuusalueella tieosuudella Kehä I:n ja Kehä III:n välillä niin matkalaiset kuin pelastusviranomaisetkin joutuivat pujottelemaan eteenpäin autonromujen keskellä lähes nollanäkyvyydellä.
Salomaan noin 4,5 kilometrin matka Kehä I:n ja Kehä III:n välillä kesti 45 minuuttia. Tiellä oli ehkä 30 – 40 kolarirypästä, yksittäisistä ulosajaneista jopa 30 auton sumppuihin, hän arvioi.
\- Tieosuudella ei ollut varsinaista liikennevirtaa, vaan autot joutuivat sokkeloimaan eteenpäin mistä pääsivät. Itse jouduin välillä ajamaan roippeiden ja autonpalasten yli. Samassa tilanteessa olivat pelastusviranomaiset, hälytysajoneuvotkaan eivät aina päässeet minne halusivat.
Helsinkiin päin menevällä kaistalla näkyi välillä jalankulkijaryhmiä, kun ojaan ajaneiden bussien matkustajat olivat lähteneet taittamaan matkaa kävellen.
Tietä pitkin puhaltanut rakeinen lumi hioi tien liukkaaksi ja itse lumimyräkkä pudotti näkyvyyden minimiin.
\- Puhuimme aluksi siitä, pitäisikö sumuvaloja käyttää, mutta pian huomasimme, että edes hälytysajoneuvojen vilkut eivät aina näkyneet myräkässä.
Salomaa selvisi Lahdentieltä kunnialla. Huono keli sanoi asiassa kuitenkin viimeisen sanan.
\- Viranomaiset olivat kehottaneet vaihtamaan joukkoliikenteeseen, joten ajoin kotiin ja vaihdoin bussiin. Neljännellä pysäkillä se sitten täräytti voimalla toista bussia perään.
Kehä III:n sumassa yhteisöllinen tunnelma
Eila Simosen matka Vantaan Kuusikosta hierojalle Helsinkiin katkesi Kehä III:lla puolen päivän jälkeen - yli kahdeksi tunniksi.
\- Kehä kolmonen oli aika lailla tukossa ja näkyvyys oli tosi huono. Olin päättänyt, että lähden kehältä pois seuraavassa risteyksessä, kun vastaan tuli se rysäkkä, Simonen kertoo.
\- Sain ajettua autoni oikealle sivuun, jolloin takana tuleva auto pääsi siihen vierelle, mutta sitten tulikin jo aika kuuma paikka, kun autoja tuli takaa edelleen, Simonen kertaa tilannetta.
Simonen kuitenkin selvisi rytäkästä säikähdyksellä. Mutta aikaa sumassa odottelu otti pitkästi yli kaksi tuntia, Simonen kertoo.
Tunnelma odottajien keskuudessa äityi silti peräti yhteisölliseksi.
\- Siellä sitä rupateltiin, ja ne joiden autot olivat vaurioituneet, kävivät muiden autoissa lämmittelemässä, kuvailee Eila Simonen.
\- Kyllä siellä aika lailla yhteisymmärrys vallitsi, ja iloinen tunnelma sitten, kun huomattiin, että suma alkaa purkautua, kertoi Simonen.
Puola pysäytti kiistellyn tekijänoikeussuojan
Puolan pääministeri on keskeyttänyt kiistellyn tekijänoikeussuojasopimuksen ratifioinnin eli sisällyttämisen Puolan lainsäädäntöön. Pääministeri Donald Tusk jäädytti Acta-hankkeen, koska sitä vastaan on järjestetty Puolassa isoja mielenosoituksia ja internethyökkäyksiä, joissa on kaadettu hallituksen sivustoja.
Puola - kuten Suomikin - oli yksi EU-maista, jotka viime viikolla allekirjoittivat tekijän- ja teollisten oikeuksien rikkomista vastaan suunnatun Acta-sopimuksen.
Sopimus vaatii kuitenkin vielä kansallisten parlamenttien hyväksynnän. Tusk sanoo, että Puola luopuu sopimuksesta, jos se osoittautuu Puolan lakien vastaiseksi.
Arvostelijoiden mukaan sopimus on laaja ja epämääräinen. Sen varjolla voidaan rajoittaa ilmaisunvapautta, arvostelija sanovat.
Sopimus on herättänyt kritiikkiä muun muassa EU-parlamentissa, mutta näkyviä kansalaisten protesteja on järjestetty lähinnä Puolassa.
Ahola uskoo espoolaiseen kiekkobisnekseen
Jääkiekon SM-liigaseura Espoon Bluesin uudet omistajakuviot alkavat selkiytyä. Uusien taustavoimien yhtenä vetäjänä toimii entinen Blues-kapteeni Peter Ahola, joka uskoo espoolaispotentiaaliin myös kiekkobisneksessä.
Jääkiekko Espoo Oy:n, johon Ahola kuuluu yhtenä sijoittaja, aikoo ostaa Blues Hockey Oy:n. Asia ei ole vielä saanut sinettiä.
\- Tapahtuu - toivon mukaan - pieni vallanvaihto, jossa loistavaa työtä tehnyt Jussi Salonoja, pääsee jatkossa helpommalla, ja me pääsemme pyörittämään Bluesin toimintaa ja yritämme saada hommat oikeille raiteille, selvittää Ahola.
\- Salonoja on pitänyt tätä laivaa pinnalla. Eihän se ole mukavaa, että on ollut vaikeata, mutta silloin täytyy pysähtyä ja analysoida ne hankaluudet, jotta kaikki muuttuisi paremmaksi.
\- Omistuspohjan on tarkoitus olla laaja ja haemme edelleen kaikenlaista osaamista tähän ryhmään. Vaikea sanoa, miltä lopullinen kokoonpano tulee näyttämään.
Espoolaishenki esille
Jääkiekko Espoo Oy:n on tarkoitus tehdä mahdollisimman laajapohjaisella ja ammattitaitoisella porukalla sellainen juttu, jonka lopputulos nostattaisi espoolaista henkeä.
\- Espoolainen jääkiekko on meidän sydäntä lähellä ja me lähdemme siltä pohjalta liikkeelle. Me haluamme antaa takaisin espoolaiselle kiekkoilulle, joka on antanut jokaiselle meistä niin paljon.
Ahola odottaa, että Bluesin vaikuttajatahot tuovat kaiken osaamisensa peliin.
\- Tämä on meille tavallaan kutsumus, kun saamme olla tässä mukana. Innolla lähdemme mukaan - sikäli mikäli kaikki menee maaliin asti - kaikkihan ei ole vielä ihan selvää, muistuttaa Ahola.
Junioripuolella espoolaiset ovat näyttäneet osaamisensa. Aholan mukaan espoolaisten kiinnostus kasvaa sitä mukaa. mitä korkeampi on edustusjoukkueen omavaraisuusaste.
\- Tämä on yksi tärkeimmistä asioista koko kiekkopaketissa. Vaikka nuorten kanssa on tehty jo hienoa työtä, niin mielestäni sieltä löytyy vieläkin enemmän potentiaalia, viitoittaa Ahola.
Ei sijaa kerhotoiminnalle
Uudet yrittäjätahot lähtevät haasteen kimppuun liiketoimintasuunnitelmalla, jossa ei ole sijaa puuhastelulle.
\- Emme lähde soitellen sotaan, asiaa on tutkittu ja uskomme, että meillä on rahkeet laivan kääntämiseen.
\- Mitään kerhotoimintaa tämä ei tule olemaan. Jos katsotte nimilistaa, jotka ovat tässä mukana, niin ei siinä ole ketään kerhovetejää. Kovia tekijöitä löytyy eri alojen saralta, itse asiassa aika hyvä sekoitus, näkee Ahola.
Espoossa on jääkiekkopotentiaalia Aholan mielestä, se pitää vain kaivaa esille. Velkataakkaakin Bluesilla riittää. Asia ei huoleta Aholaa liiaksi asti.
\- Kaikki tietävät, ettei kiekkobisnes ole Suomessa helppoa, mutta muutamat seurat ovat näyttäneet, että se on mahdollista meitäkin pienemmillä paikkakunnilla.
Konevika vie Teneriffan-lomalaisilta päivän
Perjantaiaamuna Helsingistä Teneriffalle lähdössä olleet lomailijat ovat pääsemässä matkaan reilusti yli puoli vuorokautta myöhässä. Lomamatkojen käyttämä, Tanskaan rekisteröidyn Primera Airin kone piti vaihtaa toiseen teknisen vian takia.
Lennon Teneriffalle piti lähteä perjantaiaamuna kello 7 maissa. Illalla Finavian verkkosivut näyttivät, että Espanjasta saapuva vaihtokone lähtee viemään epäonnisia matkalaisia kohti lomasaarta vasta puoli kahden aikaan aamuyöllä lauantain puolella.
Matkustajat ovat menossa kohteeseen Lomamatkojen valmismatkalla. Toimitusjohtaja Mikko Pietarinen sanoi YLE Uutisille, että lento myöhästyi koneen teknisen vian vuoksi.
\- Primera Air hankki tilalle toisen koneen, joka lähti tuomaan matkalaisia Teneriffalta Helsinkiin. Sillä koneella aamusta asti odottaneet lomalaiset sitten pääsevät lähtemään omalle lomalleen, Pietarinen sanoi illansuussa.
Lomamatkat joutuu pohtimaan lyhentyneen loman korvaamista matkustajille valmismatkalain säännösten pohjalta, kunhan lomalaiset ensin pääsevät määränpäähänsä. Pitkän odotuksen aikana matkalaiset saivat ruokaa ja mahdollisuuden hotellimajoitukseen, Pietarinen kertoi.
Lumi sotki liikenteen pääkaupunkiseudulla
Runsas lumentulo, liukkaat tiet ja tuuli sotkivat pääkaupunkiseudun liikenteen täysin perjantaina. Pahin tilanne oli Lahdenväylällä, jossa sattui kymmenien autojen ketjukolari. YLE Uutisten lukijoiden lähettämissä kuvissa näkyy hyvin, millaisessa kelissä matkaa jouduttiin taittamaan ja millainen jälki teiden varsilla oli.
Skotti-hittinikkari teki eniten listaykkösiä Briteissä viime vuonna
Sinkkulistojen sankarit on rankattu.
Muun muassa **Rihannan** hitin _We Found Loven_ tehnyt **Calvin Harris** on tehnyt   saarivaltakunnan sinkkulistalle eniten hittejä viime vuonna. 28-vuotias ylsi ykköseksi myös itse esittämillään _Bounce_ ja _Feel So Close_ -biiseillä.
Lisäksi hänen nimensä löytyy jenkkitähti **Chris Brownin** _Yeah 3X_ -biisin tekijätiedoista. Sinne tuottaja-DJ sai nimensä valittaessaan hitin jäljittelevän hänen parin vuoden takaista _I'm Not Alone_ -biisiään.
Toiseksi eniten sinkkuykkösiä tehtaili tuotantoryhmä **The Smeezingtons**, jonka taustalta löytyvät **Bruno Mars**, **Philip Lawrence** ja **Ari Levine**. Ryhmän tuotoksia listoille lauloivat itse Bruno Mars ja **Cee Lo Green**.
Viime vuoden albumimyynnin sankari, **Adele**, jäi hittitehtailussa kolmanneksi.
**Lähteet:** BBC
YK-tuomioistuin vahvisti Saksan syytesuojan natsirikosten siviilikanteilta
YK:n kansainvälinen tuomioistuin on vahvistanut, ettei muilla mailla ole oikeutta tuomita Saksaa korvauksiin natsien teoista toisessa maailmansodassa. Päätöksen mukaan Italia korkein oikeus teki väärin määrätessään korvauksia miehelle, joka joutui pakkotöihin Saksaan. Päätös keskeyttänee useita vastaavia oikeusjuttuja.
Italian irtaannuttua natsi-Saksan rinnalta natsit veivät monia italialaisia leireille ja pakkotyöhön. Yksi heistä oli saksalaiseen asetehtaaseen vuonna 1944 pakotettu Luigi Ferrini. Italian korkein oikeus katsoi vuonna 2008, että Ferrinin kuului saada korvauksia Saksan valtiolta. Sen jälkeen Italiassa ja Kreikassa on nostettu useita vastaavia kanteita.
Saksa valitti päätöksestä YK-tuomioistuimeen, joka totesi perjantaina äänin 12 - 3 , että Italian korkein oikeus oli rikkonut kansainvälistä lakia.
Saksa on maksanut natsien rikoksista kymmenien miljardien eurojen korvauksia 1950-luvulta alkaen. Kansainvälisen sopimuksen mukaan Saksalla on kuitenkin syytesuoja siviilikanteilta kansallisissa oikeuslaitoksissa, minkä YK-tuomioistuin nyt siis vahvisti.
Italia oli ajanut vaatimuksiaan myös ottamalla haltuunsa Cuomojärven rannalla sijaitsevan saksalais-italialaisen kulttuurikeskuksen. Perjantaisen päätöksen jälkeen takavarikko peruttaneen. Samalla kaatunevat myös kreikkalaisten korvausvaateet Distomon kylän verilöylystä. Siinä tapettiin yli 200 kyläläistä.
Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle kiittää YK-tuomioistuimen päätöstä selkeäksi sekä Saksan että muiden maiden kannalta. Samalla Westerwelle kuitenkin painotti, ettei Saksa halunnut valituksellaan pakoilla vastuuta natsien rikoksista.
YK:n kansainvälinen tuomioistuin perustettiin vuonna 1945 ratkomaan valtioiden välisiä kiistoja.
Egyptissä siepatut amerikkalaisnaiset vapautettiin jo
Egyptissä Siinain niemimaalla tänään perjantaina siepatut kaksi amerikkalaisnaista on vapautettu. Naiset ehtivät olla sieppaajien käsissä vain muutaman tunnin. Uutistoimisto AP:n mukaan myös amerikkalaisturistien kanssa siepattu egyptiläinen matkaopas on vapautettu.
Turvallisuuslähteiden mukaan naiset luovutettiin armeijalle.
Naiset olivat matkalla Sharm el-Sheikhin lomakohteeseen, kun aseistetut miehet pysäyttivät heidän minibussinsa. Bussissa oli lisäksi kolme muuta turistia. Sieppaajat ryöstivät turisteilta kelloja, matkapuhelimia ja rahaa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan sieppaajat vaativat huumerikoksista pidätettyjen sukulaistensa vapauttamista. Reutersin mukaan sieppaajat olisivat vaatineet panttivangeistaan lunnaita.
Turistiryhmä oli tulossa Siinain keskiosassa sijaitsevalta Pyhän Katariinan luostarilta.
Transformers-robottielokuva Oscar-ehdokkaana - studio haluaa voiton rahalla
Jättirobotit mäiskivät toisiaan turpaan siihen malliin, että olisihan siitä kiva saada pysti.
**Michael Bayn** kolmas Transformers elokuva _Transformers: Dark Of The Moon_ on mukana Oscar-kisassa ja filmin tuottajat haluavatkin sen nyt Oscar-voittajaksi. Filmistudio _Paramount Studios_ on avannut kukkaronsa nyörit ja ostanut mainosaikaa Los Angelesin, San Franciscon &amp; New Yorkin televisioalueilta ja alkaa pyörittää siellä spotteja, joissa muistutetaan robottimäiskinnän erinomaisuudesta. Ja miksikö mainokset pyörivät vain L.A.:ssa, San Franciscossa ja New Yorkissa? No koska Oscar-palkinnoista äänestävät päättäjät asuvat noissa kaupungeissa.
Ei ole lelubrändiin perustuva kesäleffa sentään ehdolla parhaaksi elokuvaksi, vaan noteeratuksi se on tullut kolmessa muussa kategoriassa. Transformers on ehdolla parhaasta äänimiksauksesta, parhaasta äänileikkauksesta ja parhaista efekteistä.
TV-mainos alkaa mustalla kuvalla, jonka aikana kuuluu vain elokuvan ääniä. Ruudulle tuleekin tämän jälkeen teksti _”Tämän vuoden paras äänitiimi teki kaiken tämän jonka kuulet.”_ Tämän jälkeen spottiin tulee kuvakin ja ruudulla nähdään robottien aiheuttamaa valtavaa tuhoa. Tekstin avulla kerrotaan kuinka _”Kaikesta jota näet vastasi vuoden paras erikoisefekteihin erikoistunut tiimi.”_ Lopulta äänestäjiä muistutetaan päätösvallasta - _”Noteeraa nämä taiteilijat, jotka transformoivat elokuvat ikiajoiksi.”_
Arvostetun _Deadline Hollywood_ -sivuston mukaan on erittäin harvinaista, että elokuvastudio mainostaisi ”vähemmän tärkeiden” pystien ehdokasta näin isosti ja kalliisti. Oscar -gaala kuitenkin järjestetään tämän kuun 26. päivä ja silloin selviää oliko Transformers -elokuvan suuresta mainoskampanjasta gaala-illan nurkilla yhtään apua.
**Lähteet:** Deadline
ManU-fania syytetään rasistisesta käytöksestä
Manchester Unitedin kannattajaa syytetään vastustajan pelaajiin kohdistuneesta rasistisesta käytöksestä. Syytteet pohjautuvat tiistaina Unitedin kotiottelussa Stokea vastaan sattuneisiin tapahtumiin.
Guardianin mukaan eräs katsojista oli ottelun aikana kertonut järjestysmiehelle, että pohjoisessa katsomonosassa yksi kannattajista käyttää solvaavaa kieltä Stoken pelaajia kohtaan. Asiasta ilmoitettiin poliisille, joka pidätti 57-vuotiaan kannattajan.
Kannattajan väitetään häirinneen yleistä järjestystä huutamalla rasistisia solvauksia ja käyttäytyneen muutenkin uhkaavasti katsomossa.
Tutkija: EU vaikuttaa äänestyskäyttäytymiseen
Turun yliopiston tutkijan Markku Jokisipilän mukaan presidentinvaalikampanjan loppusuoralla tärkeään asemaan ovat nousseet EU-kriittisten äänet. Ennakkoääniä on nyt annettu reilu kolmannes, joten ehdokkaiden viime hetken kampanjointi vaikuttaa äänestäjien käyttäytymiseen.
Presidentinvaalin toisen kierroksen ennakkoäänestys sujui vilkkaasti, tosin Vakka-Suomessa ennakkoääniä annettiin laiskasti. Ensimmäisellä kierroksella Paavo Väyrynen ja Timo Soini saivat paljon kannatusta juuri Vakka-Suomessa. Turun yliopiston tutkijan Markku Jokisipilän mukaan EU-kriittisten äänillä on merkitystä presidentinvaaleissa
\- Ensimmäinen selittävä tekijä on EU-kriittisyys. Kun äänestää jäljellä olevia ehdokkaita, antaa kannatusta EU-myönteiselle ulkopolitiikalle. Arvokonservatiivisuus on toinen ulottuvuus. Se loistaa nyt kokonaan poissaolollaan. Varsinkin Väyrynen, mutta Soinikin, piti tällaisia kansallismielisempiä suomalaistunnuksia ja arvokonservatiivisia tunnuksia yllä, Jokisipilä sanoo.
Taloustutkimuksen Yle uutisille teettämän mielipidetiedustelun mukaan epävarmoista äänestäjistä jopa puolet voi jättää sunnuntaina äänestämättä.
\- Uskon, että näillä 800 000 äänestäjällä, jotka Soinia ja Väyrystä äänestivät on nyt paha paikka valita. Äänestämättä jättäminen kuvastaa siten parhaiten omaa poliittista mielipidettä, Jokisipilä toteaa.
Tutkija Markku Jokisipilän mukaan liikkuvien äänestäjien määrä on kasvanut ja puolueuskollisuus on heikentynyt.
\- Vaalisalaisuus näissä vaaleissa on murtunut rytisten. Äänestäjät liikkuvat nykyään sujuvasti oikeisto-vasemmisto-linjankin ylitse ja vaihtavat vaalista toiseen puoluetta. Tuntuu, että tämä liikkuvien määrä kasvaa jatkuvasti. Ihmisten on helppo olla omalla naamalla vaikka oikeistolaisen ehdokkaan takana ja toisella kertaa jonkun toisen ehdokkaan takana.
Turkiskaupan rahavirta johtaa pohjalaismaakuntiin
Valtaosa turkiselinkeinon myyntitulosta tulee pohjalaismaakuntiin. Uudenkaarlepyyn tarhaajat keräävät maan suurimmat turkistulot.
Tarhaajien tuottajajärjestön keräämien tietojen mukaan vuoden 2010 turkistulosta Uudenkaarlepyyn tarhaajat kuittasivat 52 miljoonaa euroa.
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liiton mukaan Suomessa on 22 kuntaa, joissa on enemmän kuin viisi turkistilaa. Niistä yhtä poikkeusta lukuun ottamatta kaikki sijaitsevat entisen Vaasan läänin alueella.
Viiden suurimman turkistilikunnan joukkoon kuuluvat Uudenkaarlepyyn lisäksi Pietarsaari 17, Pedersöre lähes 16 ja Kaustinen 14 miljoonan euron turkismyynnin tuloillaan. Koko tilaston kakkoseksi nousevat Oulun läänin puolelta Kalajoen tarhaajat 18 miljoonan euron turkistilillään.
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liiton yritysvastuuraportissa käytetyt summat perustuvat vuoden 2010 myyntituloihin. Saga Fursin viestintä- ja yhteiskuntavastuujohtaja Päivi Mononen-Mikkilä sanoo, ketunnahkojen viime vuoden huutokauppojen 20 - 30 prosentin hintojen nousu on entisestään lisännyt turkiselinkeinon merkitystä kunnille.
Lahtelaisten tulot
Hakkerit nappasivat FBI:n ja Scotland Yardin kokouspuhelun
Hakkerit ovat julkaisseet internetissä Britannian rikospoliisin Scotland Yardin ja Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n välisen kokouspuhelun. Sen aiheena oli nimenomaan hakkereiden jäljittäminen ja saaminen syytteeseen.
FBI on myöntänyt, että hakkerit pääsivät poliisien arkaluontoisen puhelun väliin ja nauhoittivat siitä noin 15 minuuttia. FBI kertoo selvittävänsä syyllisiä.
Tekijöiksi ovat ilmoittautuneet Anonymous-nimen alla toimivat hakkerit. He sanovat Twitter-viestissä seuranneensa FBI:n sisäistä viestintää jo jonkin aikaa.
Anonymous ei ole järjestäytynyt ryhmä, vaan sen alla toimii toisistaan riippumatta monenlaisia ihmisiä yhteiskunnallisista aktivisteista pilantekijöihin.
Viranomaisten kiristettyä otettaan hakkereita vastaan Anonymous ja sen lukuisat sivuhaarat ovat keskittäneet iskunsa lainvalvojiin ja etenkin FBI:hin.
Gene Simmons paljastaa: Kiss haluaa itsensä Angry Birdsiin
Pitkäkielisen basistin mukaan neuvottelut Rovion kanssa ovat kesken.
Bändin suunnitelmissa on saada omannäköinen versio pelistä. **Gene Simmons** kertoo, että Rovion kanssa on neuvoteltu ja peli tulee toteutumaan varmasti, vaikka sopimusta ei ole vielä allekirjoitettu.
Basistin mielestä pelit ovat tärkeä väline musiikin levittämiseen. Ne ovat ylipäätään tärkeitä koko musiikkiteollisuudelle ja esimerkkinä Simmons käyttää Guitar Heron koukuttavuutta sekä sitä miten siinä musiikki yhdistyy toimintaan.
**Lähteet:** Industrygamers
Vakio: Kiharainen kierros luvassa
Veikkaaminen on aina vaikeaa, mutta tänä lauantaina Vakio-kierros näyttää erityisen hankalalta. Vaihtomerkkejä voisi olla tarjolla joka kohteeseen, mikäli se vain olisi mahdollista.
Vaikealle kierrokselle tyypillisesti muutamia kotivoittoja on pelattu liikaa. Selvimmin liikaa kannatusta on saanut Mestaruussarjan eliittijoukkue Cardiff kohteessa kuusi. Walesilaiset ovat ottelussa ennakkosuosikkeja, mutta Blackpool on sen verran tasokas vastustaja, ettei Cardiffin voittoon kannata luottaa liikaa.
Lievempää ylipelaamisen makua on kohteen neljä Norwichilla. Vierailija Boltonin käyrä on nousussa, joten Wanderers kykenee horjuttamaan Kanarialintuja.
Toinen kovavireinen Valioliigajoukkue on Sunderland, jonka yllätysmahdollisuuksiin luotan aneemista Stokea vastaan.

  Mustat kissat terävänä

Kesken kauden Sunderlandin manageriksi tullut Martin O’Neill on saanut The Black Catsin hurjaan lentoon, ja nihkeä alkukausi on kääntynyt vihdoin sen pelaajamateriaalin edellyttämälle tasolle.
O’Neillin alaisuudessa joukkue on hävinnyt vain kaksi peliä kymmenestä. Nuo kaksi tappiota tulivat huippukoville Tottenhamille ja Chelsealle vieraskentällä erinomaisten peliesitysten jälkeen.
Sunderlandin pelaajisto on Valioliigan ylempää keskikastia, ja etenkin keskikentällä on tulivoimaa. Stephan Sessegnon on tällä hetkellä yksi Valioliigan kuumimmista pelaajista. Erinomaista taustatukea antaa laitapelaaja Sebastian Larsson.
Kotijoukkue Stoke on pelannut jälleen tuloksellisesti hyvän kauden, mutta peliesityksissä on ollut toivomisen varaa, etenkin viime aikoina. Viimeisestä seitsemästä Valioliiga-pelistään Potters on voittanut vain yhden.
Viikkopelissä varamiehistä Manchester Unitedia vastaan se oli täysin saamaton, eikä pelinrakentelusta ollut tietoakaan. Kannattaa myös muistaa, että Potters on tehtyjen maalien määrässä jaetulla toiseksi viimeisellä sijalla ja maaliero on heikompi kuin sarjasijoituksen pitäisi antaa ymmärtää.
Vaikka Britannia Stadium on paha paikka vierailla, Sunderland on tällä hetkellä laadukkaampi ryhmä ja kykenee nykyvireessään horjuttamaan Stokea jopa vieraissa. Avauskohteessa kotivoitto siis ohitetaan.
Katkeaako Kanarialintujen lento?
Kohteessa neljä ovat vastakkain kaksi hyvävireistä joukkuetta. Kotijoukkue Bolton näyttää selättäneen sysimustan alkukauden, sillä peli on kulkenut viime aikoina mallikkaasti.
Cup-kilpailut mukaan lukien Wanderers on hävinnyt vain kerran viimeiseen kahdeksaan peliin, ja peliesitykset ovat olleet myös tulosten arvoisia. Mukana ovat kotivoitto ja kotitasuri Liverpoolista sekä Arsenalista.
Yksi syy Boltonin parantuneeseen vireeseen on ollut loukkaantumislistan lyhentyminen. Gary Cahillin lähdöstä huolimatta joukkueessa on laatua, ja tätä nykyä se kykenee myös kierrättämään miehistöään tarvittaessa.
Sarjanousija Norwichin peli on toiminut kuin unelma, mutta toisaalta sen sarjasijoitus on joukkueen tasoon nähden jopa liian korkea. Pienestä notkahtamisesta on ollut viime peleissä jo merkkejä.
Kun alkukaudesta joukkue ansaitsi pisteensä hienolla pelillään, viimeisissä otteluissa se on ollut alakynnessä, vaikka tulosta on edelleen tullut. Liiga- ja cup-peleissä West Bromwichista otetut voitot eivät vastanneet pelitapahtumia. Myös viikolla hävitty Sunderland -peli oli Kanarialinnuilta ankea esitys.
Nousijajoukkueet tapaavat hyytyä kevään mittaan, ja uskon saman tapahtuvan myös Norwichille. Boltonin tappion välttäminen on kotijoukkueen voittoa todennäköisempää, joten Norwichin hieman ylipelattu kotivoitto ohitetaan.

  Walesilaisiin luotettu liikaa

Maistuvaa yllätystä havitellaan kohteesta kuusi. Liigacupin finaaliin tiensä raivannut Cardiff taistelee suorasta noususta Valioliigaan. Tämä lisättynä sen kovaan kotisaldoon on nostanut kohteen kuusi kotivoiton pelikannatuksen peräti 65:een prosenttiin, joten se on syytä ohittaa.
Tasaisessa Mestaruussarjassa tuon kaltainen pelikannatus olisi hyväksyttävissä ainoastaan sarjan jumbojoukkueita vastaan. Nyt vastustajana on läpi kauden hyvää futista esittänyt Blackpool. Se on vain viiden pisteen päässä Cardiffista, joten peliprosenteissa on lähes 20 pinnaa liikaa.
Kotivoiton ohittamisen puolesta puhuu myös kuntopuntari. Cardiff on voittanut vain kolme viimeisestä kahdeksasta Mestaruussarjan pelistään, kun taas Blackpoolilla on kaikki kilpailut mukaan luettuna vain yksi tappio 11:een peliin.
Seasidersin laaja pelaajamateriaali ei kalpene paljonkaan Cardiffin vastaavalle. Tässäkin kohteessa vierajoukkueen tappion välttäminen on Cardiffin voittoa todennäköisempää, joten risti-kakkonen on hyvä pelivalinta ylipelatun ykkösen sijasta.

  Vakio 5 + MiniVakio (1-6)

1 Stoke - Sunderland X 2
  
 2 Wigan - Everton 2
  
 3 West Bromwich - Swansea 1
  
 ----------------------------------------
  
 4 Norwich - Bolton X 2
  
 5 QPR - Wolverhampton 1
  
 6 Cardiff C - Blackpool X 2
  
 ----------------------------------------
  
 7 Bristol C - Leeds 2
  
 8 Brighton - Leicester 1 X
  
9 Portsmouth - Hull 1 X
  
 ----------------------------------------
  
 10 Middlesbrough - Crystal P 1
  
 11 Doncaster - Reading 2
  
 12 Burnley - Peterborough 1
  
 13 Watford - Barnsley 1 X
1. Stoke X Sunderland
  
 45% 30% 25%
  
 
vihje: X, 2
4. Norwich X Bolton
  
 45% 27% 28%
  
 
vihje: X, 2
6. Cardiff C X Blackpool
  
 47% 30% 23%
  
 
vihje: X, 2
Oikeus: Miehen seksuaaliteolle oli vain lyhyt aika
Vahvassa humalassa ollut 22-vuotias nainen epäili joutuneensa itseään huomattavasti vanhemman miehen seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi. Päijät-Hämeen käräjäoikeus arvioi, että miehellä oli ollut varsin vähän aikaa seksuaalitekoon.
Käräjäoikeus katsoi, että asiassa ei myöskään esitetty syytettä tukevaa lääketieteellistä näyttöä tai teknisen tutkinnan tuloksia.
Oikeus hylkäsi syytteen ja naisen esittämän vahingonkorvausvaatimuksen. Syytteen mukaan tapaus olisi sattunut viime vuoden maaliskuussa.
Syytteessä oli 57-vuotias mies, joka kiisti teon ja olleensa tekohetkellä paikalla.
Oikeus myös selvitti hätäkeskukseen tulleen soiton, ja miehen liikkumisesta saattujen tietojen perusteella, että seksuaaliteolle olisi ollut vain lyhyt aika.
Aika oli sellainen, ettei se oikeuden mukaan myöskään poissulkenut sitä, että mies olisi tehnyt teon.
Käräjäoikeuden mukaan naisen vahva humala oli väistämättä vaikuttanut hänen kykyynsä tehdä havaintoja tapahtumista. Tämä vaikutti syytteen hylkäämiseen.
Haukio kampanjoi miehensä puolesta
Kokoomuksen viestintäpäällikkö ja presidenttiehdokas Sauli Niinistön puoliso Jenni Haukio vieraili tänään Vaasassa ja Seinäjoella. Paikalle oli Haukiota tullut tapaamaan runsas joukko ihmisiä.
Presidentinvaalien kampanjointi on jatkunut näkyvästi vaalipiirissä. Erityisesti Sauli Niinistön kampanjaväki on liikkunut loppuviikolla ahkerasti ympäri Vaasan vaalipiiriä.
Kokoomuksen viestintäpäällikkö ja presidenttiehdokas Sauli Niinistön puoliso Jenni Haukio kiinnosti kovista pakkasista huolimatta yleisöä Seinäjoella ja Vaasassa.
AAA-luokan euromaat torjuvat Kreikan lisärahoituksen
Euroalueen parhaan luottoluokituksen maat torjuvat toiveen Kreikan rahoittamisesta yli jo sovittujen toimien.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on toivonut euroalueen maiden antavan Kreikalle lainaa yli tähän saakka luvatun. IMF on myös esittänyt euromaiden ottavan osaa Kreikan velkajärjestelyyn eli helpottavan Kreikan valtion velkamenoja.
Kreikka neuvottelee parhaillaan velkojensa pienentämisestä yksityisten velkojiensa kanssa. Näihin kuuluu mm. pankkeja. Sopua on odottu jo pidemmän aikaa, mutta epävarmaa on, löytyykö sopu vielä tänäkään viikonloppuna.
Euroalueella edelleen AAA-luokituksensa säilyttäneiden maiden valtiovarainministerit olivat iltapäivällä koolla Berliinissä. Suomen, Saksan, Hollannin ja Luxemburgin valtiovarainministerit torjuvat IMF:n toiveen Kreikan lainoituksen kasvattamisesta tai velkavastuiden helpottamisesta.
Euroalueen valtiovarainministerien on määrä ensi viikolla kokoontua Brysseliin päättämään Kreikalle luvatusta tukipaketista. Sen suuruudeksi on maailmalla väläytelty aiempaa isompaa summaa.
\- Minusta lähtökohtana pitää olla, että lokakuun huippukokouksessa sovittu 130 miljardia saa riittää, Urpilainen sanoi YLE Uutisille.
Kokouksen piti olla maanantaina, mutta valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan kokous järjestetään vasta, kun on saatu ratkaisu kahteen Kreikkaa koskevaan asiaan. Kreikan ja yksityissijoittajien neuvotteluista on saatava tyydyttävä tulos ja Kreikan puolueiden on sitouduttava noudattamaan tiukkaa talouskuria.
Maan turkiskaupan rahoista valtaosa tulee pohjalaismaakuntiin
Valtaosa turkiselinkeinon myyntitulosta tulee pohjalaismaakuntiin. Suomessa on 22 kuntaa, joissa on enemmän kuin viisi turkistilaa, ja kaikki sijaitsevat entisen Vaasan läänin alueella.
Turkiselinkeinolla on huomattava taloudellinen merkitys paikallisesti. Tarhaajajärjestön julkistamien laskelmien mukaan merkittävin turkiskunta on Uusikaarlepyy, jossa tarhaajat saivat pari vuotta sitten myyntituloja 52 miljoonaa euroa.
Maan turkiskuntien kärkeen kuuluvat myös Kalajoki 18 miljoonan, Pietarsaari 17 miljoonan, Pedersören lähes 16 miljoonan ja Kaustinen 14 miljoonan euron tutkistuloillaan.
Oppilashuoltotilanne paranee Lappeenrannassa
Sosiaali- ja terveyspuolen säästöpaineiden lomasta kuuluu kerrankin myös hyviä uutisia. Lappeen alueen oppilashuoltoon on panostettu ja henkilöstöä palkataan lisää.
Eksote määrittelee Lappeen alueen eli Lappeenrannan ja Taipalsaaren koulukuraattorien ja koulupsykologien toimialueet uudelleen. Uudelleenjärjestelyn seurauksena jokainen koulupalvelualue saa yhtä suuren ja oman oppilashuoltoryhmän.
Ryhmään kuuluu kaksi kuraattoria, yksi psykologi ja terveydenhoitajia, kertoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin johtava koulupsykologi Timo Suhola.
\- Aiemmin emme päässeet toteuttamaan kokonaisvaltaista toimintaa. Nyt saadaan tasavertainen ja pysyvä perusporukka kullekin palvelualueelle.
Aikaisemmassa mallissa yksi kuraattori tai psykologi saattoi tehdä töitä jatkuvasti eri kouluissa. Nyt ryhmä pystyy keskittymään ja tutustumaan paremmin oman alueensa oppilaisiin sekä työkavereihin.
\- Oppilashuollossa tiedonkulku ja yhteistyö ovat tärkeitä asioita ja ne helpottuvat tällä tavoin, Suhola kertoo.
Toimialuejako on tehty lisäksi niin, että jokaisella alueella on mukana ainakin yksi yläkoulun asioihin perehtynyt henkilö.
Alueiden tasavertaistamiseksi Eksote palkkaa myös kaksi uutta työntekijää oppilashuoltoon.
Käsky tuli alunperin valtionhallinnolta
Paine oppilashuollon kehittämiseen valtakunnallisesti alkoi kouluampumisten jälkeen. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin johtava koulupsykologi Timo Suholan mukaan valtio antoi kunnille myös rahaa koululaisten psykososiaalisen tuen kehittämiseen.
\- Koska raha ei ollut korvamerkittyä, se ei usein myöskään valunut käytännön tasolla esimerkiksi palkkauksiin. Valtion taholta oli siis painetta panostaa oppilashuoltoon, mutta paine oli väljää, Suhola kuvailee.
Etelä-Karjalassa oppilashuollosta vastaa Imatraa lukuunottamatta Eksote. Suholan mukaan tämä järjestely on helpottanut asioiden hoitoa.
\- Meillä kasvatus- ja opetustoimi neuvottelee Eksoten kanssa. Mukana on siis kaksi selvää osapuolta sen sijaan, että rahan jakoa puitaisiin jotenkin sisäisesti.
Poliittinen hyvä tahto näkyy
Aiemmin alueen oppilashuollossa kokeiltiin niin sanottua merkkari- eli mielenterveystyöntekijä-toimintaa. Erityisen rahoituksen kautta kouluihin palkatuista merkkareista saatiin hyviä kokemuksia. Nyt heidät korvataan uusilla alueryhmillä.
\- Merkkari-käsitettä ei tunneta esimerkiksi lainsäädännössä. On järkevämpää pitää toimijoita, jotka laki tunnistaa. Tällöin esimerkiksi rahoituksen haku on helpompaa, Suhola selventää.
Suhola asettelee sulkaa toimivasta oppilashuollon saamasta huomiosta paikallisten päättäjien ja virkamiesten hattuun.
\- Niin Eksotessa kuin kasvatus- ja opetustoimessa on ollut poliittista hyvää tahtoa viedä tätä asiaa eteenpäin. Oppilashuollon kehittämiseen on oikeasti haluttu panostaa ja siihen on myös panostettu.
Suholan näkemys saa tukea valtakunnan tasolta. Opetusneuvos Kristiina Laitinen kertoo Opetushallituksenkin panneen toiminnan merkille.
\- Kyllä Lappeenranta on alueena sellainen, että aktiivista oppilashuollon kehittämistä on tehty.
Kun nyt suunniteltu uudelleenjärjestely toteutetaan ja uudet virat saadaan täytettyä, on Lappeen alueella yhtä kuraattoria kohden keskimäärin 650 oppilasta. Luku on valtakunnallisesti katsottaessa erinomainen, toteaa Opetushallituksen Kristiina Laitinen.
\- Luku on erittäin hyvä ja huomattavasti valtakunnallista keskitasoa parempi.
Luvut siis näyttävät hyviltä. Oppilashuollon taso sen sijaan on vaikeammin mitattavissa. Jos panostukset kantavat hedelmää, se nähdään vasta vuosien päästä.
Lihasoppa huipensi vaalityön
Presidentinvaalien kampanjointi on jatkunut kiivaana. Lapinlahden torilla oli perjantaina Pekka Haaviston kannattajia yli puoluerajojen. Sauli Niinistön vaalikahviloissa kiersi ympäri maakuntaa kokoomuksen kansanedustajia. Molempien ehdokkaiden tukijoukot haluavat saada äänestäjät liikkeelle.
Kireä paukkupakkanen väritti Pekka Haaviston tukitilaisuutta perjantaina Lapinlahdella. Toistakymmentä paikallista kuntapäättäjää siirtyi toisella kierroksella Haaviston leiriin. Lihakeittoa jakoi perussuomalaisten pitkäaikainen puolueaktiivi Harri Väänänen. Monet yllättäneestä äänestyspäätöksestä on tulvinut miehelle palautetta.
\- 98-prosenttisesti palaute on ollut positiivista ja hyvin energistä. Pari prosenttia yhteydenotoista on ollut hyvin rankkoja, sitä itseään ja oikein hajun kanssa. Olen tottunut tähän jo matkan varrella, kaikki ei ole aina ylämäkeä, toteaa varpaisjärveläinen Harri Väänänen.
Ensimmäisellä kierroksella Haavisto sai 12 prosenttia Lapinlahden äänistä. Niinistön kannatus oli puolestaan lähes 25 prosenttia. Paavo Väyrynen ja Timo Soini keräsivät 2 500 ääntä eli lähes 50 prosentin kannatuksen.
Vaalien avainkysymys on, kenelle kaksikon äänet menevät kakkoskierroksella. Vaalikeskusteluja tarkasti seurannut Matti Sirviö miettii omaa äänestyspäätöstään lihakeittoa syödessään.
\- Se on vielä kiikun kaakun. En oikein tiedä, mikä ratkaisee ääneni, sanoo Sirviö.

  Kansanedustajat tekivät Niinistön tukikierroksen

Sauli Niinistön tukikahvilassa Iisalmessa vaalihuumaa nostattivat kokoomuksen tunnetut kansanedustajat, helsinkiläinen Ben Zyskowicz ja mikkeliläinen Lenita Toivakka. Tupa oli täynnä Niinistön voittoon uskovia yläsavolaisäänestäjiä.
Sauli Niinistö sai ensimmäisellä kierroksella yli 3 800 ääntä Iisalmessa. Vaalien ennakkosuosikin kannatus oli siis yli 31 prosenttia. Pekka Haaviston saalis oli puolestaan yli 1 600 ääntä eli 13,3 prosenttia.
Iisalmelainen Päivi Huttunen oli äänestänyt jo ennakkoon. Vaalipäivää odotetaan jännittyneenä.
\- Sauli Niinistön etumatka säilyy, tosin ehdokkaiden kannatusprosentit voivat hieman muuttua tästä päivästä. Uskon silti Niinistön voittoon, arvioi Huttunen.
Moni itäsuomalainen äänestäjä on hankalassa tilanteessa. Äänestää pitäisi, mutta kuka on äänen arvoinen oman suosikin pudottua pois.
Paavo Väyrynen ja Timo Soini saivat Iisalmessa ensimmäisellä kierroksella yhteensä 40 prosentin kannatuksen ja lähes 5 000 ääntä. Kukaan ei tiedä, miten ne äänet jakautuvat sunnuntaina.
\- Se on iso luku, vaikea sanoa. Mielipidekyselyjen mukaan näyttää siltä, että Väyrysen ja Soinin kannattajista Niinistö saa suuremman osan kuin Haavisto, arvioi maakuntakierroksella ollut kokoomuksen kansanedustaja Ben Zyskowicz.
Polttopuita kuluu pakkasella
Pikkupuille on kysyntää, kun pakkanen paukkuu nurkissa. Mikäli omat puut ovat loppuneet, voi niitä myös ostaa. Moni ahkera puurtaja hankkii lisäansioita tekemällä polttopuuta myyntiin. Simolainen Pentti Pekkala on yksi heistä.
Pekkalaa puuhomma on kiinnostanut jo pikkupojasta lähtien. Nykyään hän on Stora Enson Veitsiluodon tehtaalla töissä, mutta aikaisemmalta ammatiltaan hän oli metsuri. Lisäansion on tervetullutta, mutta ennen kaikkea polttopuiden tekeminen on mukavaa ajankulua.
Pekkala on huomannut, että pakkaskauden aikana lämmityspuusta on kysyntää.
\- Usein puut menevät suoraan täältä uuniin. Lisälämpöä pakkasella voi hankkia vaikka lämmittämällä saunanuunia useammin, kertoo Pekkala.
Kovien pakkasten aikana ei voi tehdä lisää polttopuita, kun koneita ei voi käynnistää. Työtä riittää kuitenkin kaikille vuodenajoille. Nyt hän esimerkiksi kuljettaa puita asiakkaille kotiin. Yleensä ihmiset tilaavat yhdestä viiteen kuutiota.
Polttopuiden tekeminen vaatii ammattitaitoa ja tietoa. Pekkala kaataa kesällä lehtipuita nurin, mutta jättää ne karsimatta.
\- Kun kaataa puun juhannuksen jälkeen tai viimeistään heinäkuun puolivälissä, se kuivuu parissa kuukaudessa, kun lehdet imevät veden rungosta, Pekkala kertoo.
Kovin tuottoisaa polttopuiden tekeminen ei rahallisesti ole. Puusta pitää maksaa, koneet kuluttavat polttoainetta ja työssä on monta vaihetta. Pekkala myy myös valmiiksi verkkopusseihin pakattuja puueriä. Noin 15 kg painava pussi maksaa 8,5 euroa.
\- Näitä tekee minulle yhteistyökumppani. Tässä on jalostusaste jo korkealla eli tästä jää jotakin myös tekijälle. Kysyntää näille näyttäisi olevan, Pekkala sanoo.
Vastatuuli kiihtyy Talvivaaran uraanin talteenottoon
Paikalliset viranomaiset vastustavat tiukasti Talvivaaran uraanin talteenottoa. Sotkamon kunta, Kajaanin kaupunki ja Kainuun sosiaali- ja terveyslautakunta valmistelevat parhaillaan kielteisiä lausuntoja uraanin talteenoton ympäristölupaan. Paikallisesti lupaan suhtautuu myönteisesti vain Kajaanin seurakunta ja kaivoksen ympäristölupaa valvova Kainuu ELY-keskus.
Jo aiemmin ympäristölupaa ovat arvostelleet muiden muassa Metsähallitus, kalatalousviranomaiset ja kalastuskunta.
Sotkamon kunta, Kajaanin kaupunki ja Kainuun sosiaali-ja terveyslautakunta ovat pyytäneet lisäaikaa lausuntonsa jättämiseen Talvivaaran uraanin talteenoton ympäristölupaan 15. helmikuuta saakka.
Pohjois-Suomen aluehallintokeskus tekee päätöksen Talvivaaran uraanin talteenoton ympäristöluvasta kevään aikana.

Kainuun sosiaali- ja terveyslautakunnalle esitetään, että se vastustaisi ympäristöluvan myöntämistä Talvivaaran kaivoksen uraanin talteenottolaitokselle. Sosiaali- ja terveysjohtaja Maire Ahopellon lausuntoesityksessä edellytetään, että kaivoksen nykyiset jätevesi, päästö sekä pöly- ja hajuhaittaongelmat pitää ratkaista ennen luvan myöntämistä. Lausuntoesityksessä asetetaan myös iso nippu ehtoja toiminnalle, mikäli lupa kuitenkin myönnetään. Muun muassa kuljetukset pitäisi hoitaa pääosin rautateitse, päästöjen ja haittojen minimointiin on kiinnitettävä huomiota ja ulkopuolelta tuotavan uraanin määrä olisi tiukasti rajattava. Sote-lautakunta päättää asista keskiviikkona 8. helmikuuta.

Sotkamon kunnanhallituksen päätösesityksessä todetaan, että tässä vaiheessa Talvivaara Sotkamo Oy:lle ei tule myöntää ympäristölupaa uraanin talteenottolaitokselle. Päätösesityksen mukaan Talvivaaran metallien talteenottoprosessi ei ympäristöön kohdistuvien vaikutusten osalta ole niin vakaassa tilassa, että uutta kuormitusta ympäristölle uraanin talteenotosta voitaisiin sallia. Talvivaaran tulee ensin saada kaivoksen pöly-, haju- ja vesistöille aiheutuvat haitat hallintaan. Lisäksi kaivoksen tulee päästä päästöissään ainakin nykyisen ympäristöluvan lupamääräysten tasolle sekä päästöarvoihin, jotka se on esittänyt luvan hakemuksessa.
Lisäksi päätösesityksessä muun muassa katsotaan, että uraanin talteenoton ympäristölupa tulee ratkaista yhtä aikaa kaivoksen koko toiminnan ympäristöluvan päivityksen kanssa. Päivityslupa on parhaillaan vireillä Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa. Kunnanhallitus käsittelee esitystä lausunnosta tiistaina 7. helmikuuta.

Kajaanin kaupunginhallituksen päätösesityksessä vaaditaan muun muassa, että uraanin talteenottolaitoksen ympäristölupa tulee käsitellä sekä ilmaan että vesistöihin tulevien päästöjen ja niiden toisistaan riippuvuuden vuoksi toimintakokonaisuutena Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa vireillä olevan, kaivoksen voimassaolevan ympäristö- ja vesitalousluvan tarkistamisen yhteydessä.
Lisäksi Kajaanin kaupungin käsityksen mukaan kaivokselta johdettaville jätevesille ei ole vireillä olevassa hakemuksessa luotettavaa ja kaikissa oloissa toimivaa puhdistusmenetelmää. Päätösesityksesessä vaaditaan, että toiminnasta tulevat jätevedet tulee puhdistaa luotettavassa ja häiriötilanteissakin toimivassa puhdistuslaitoksessa, jonka toimivuus kaikkien vesistöihin johdettavien jätevesien osalta on selvitetty ennen toiminnan aloittamista.
Pyydettyä aloittamislupaa muutoksenhausta huolimatta ei tule antaa, koska täytäntöönpanon voidaan katsoa tekevän muutoksenhaun hyödyttömäksi. Kajaanin kaupunginhallitus käsittelee päätösesitystä tiistaina 7. helmikuuta.
Turha palohälytys voi maksaa tuhat euroa
Yli puolet Suomen pelastuslaitoksista on jo ruvennut laskuttamaan turhista automaattisista paloilmoituksista. Loputkin pelastuslaitokset ottanevat maksun käyttöön kesään mennessä. Halvimmillaan toistuva turha hälytys maksaa noin 500 euroa. Kallein suunniteltu maksu on yli tuhat euroa.
Toissavuonna pelastajat kävivät tarkastamassa noin 23 000 kertaa, onko automaattisen paloilmoituksen lähettäneessä kohteessa tulipalo. 93,5 prosenttia hälytyksistä osoittautui turhiksi. Valtaosa hälytyksistä aiheutui ihmisen toiminnasta. Erilaiset kiinteistönhoito- ja -korjaustyöt laukaisivat hälytyksen, kun työntekijöitä ei ollut informoitu hälyttimistä.
Pelastuslaki antoi viime kesänä turhien hälytysten karsimiseen eurokonsultin. Pelastuslaitos voi lähettää laskun perään, jos samasta paikasta tulee kolmas turha hälytys vuoden kuluessa ensimmäisestä.

  Laskuja jopa opiskelija-asuntolalle

Helsingin kaupungin pelastuslaitos reagoi ensimmäisenä. Se on lähettänyt syyskuun jälkeen yli 80 kappaletta 690 euron laskua. Palomestari Mikael Siitonen kertoo, että laskutuskelpoisia hälytyksiä aiheutui tyypillisesti ruoan laittamisesta ja erilaisista korjaustöistä. Muutama kohde on saanut jo useita laskuja.
\- Päihdeongelmaisten asuntolat on yksi merkittävä ryhmä ja sitten jostain syystä myös opiskelija-asuntola.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos otti maksut käyttöön marraskuussa ja lähetti jo marras-joulukuussa kuutisenkymmentä laskua. Siellä laskun suuruus on 880 euroa. Eurot on kukin pelastuslaitos laskenut omien kulujensa perusteella.
Koko maassa tuskin päästäänkään yhtenäiseen maksuun, arvioi johtava palotarkastaja Ilkka Itkonen Pohjois-Savon pelastuslaitokselta. Myöskään kohteen koko ei vaikuta sallittavien väärien hälytysten määrään.
\- Periaate on , että oli se iso kohde tai pieni kohde, niin se on kolmannesta hälytyksestä poikki, mutta kuitenkin niitten hälytysten arviointi tapahtuu vielä ihan erillisesti eli meillä kuitenkin käytetään maalaisjärkeä, joustaa Itkonen.

  Pieni pelko vippaskonsteista

Turhan hälytyksen kriteereitä on kyllä linjattu pelastuslaitosten käyttöön, mutta niitä tunnutaan tulkitsevan eri tavalla. Esimerkiksi joku pelastuslaitos laskee erheelliseksi hälytykseksi, jos hotellissa asiakkaan tupakointi savuttomassa tilassa laukaisee hälytyksen . Toinen laitos tulkitsee väljemmin.
Kuopiolaisen Hotelli Puijonsarven johtaja Ville Puustinen kertoo, että hotellista on kahdessa vuodessa lähtenyt yksi turha hälytys. Sen aiheutti auton tyhjäkäynti parkkihallissa. Perisikö savuton hotelli sitten tupakoitsijalta hälytyksestä johtuneet kulut?
\- Varmastikin tilanteen mukaan toimitaan, että ensimmäisenä en olisi laskuttamassa asiakkaita, ellei selkeästi ole kyseessä ilkivalta tai tuottamuksellinen teko, arvioi Puustinen.
Pohjois-Savossa automaattisen palohälytysvalvonnan piirissä on yhteensä 800 erilaista kohdetta, teollisuuslaitoksia, hoitokoteja ja sairaaloita, majoitusliikkeitä, virastoja.
Johtava palotarkastaja Ilkka Itkonen toivoo, että laskuja välttääkseen valvottavat kohteet eivät turvautuisi mihinkään vippaskonsteihin, jotta hälytykset eivät siirtyisi hätäkeskukseen asti. Systeemin toimimattomuus vaikkapa saneeraustöiden aikaan saattaisi olla kohtalokasta.
Kilven elokuva kuvataan Kuopiossa
KalPan Kiiskinen sivussa 1 - 2 viikkoa
Finnritilän lakosta sakkoja
Finnritilän Iisalmen ja Vieremän tehtaan elokuun lakosta on langetettu sakkoja. Työntekijät ja toimihenkilöt joutuvat maksamaan sakkoja ja korvauksia yhteensä yli neljä tuhatta euroa.
Vajaan kahden vuorokauden mittaiseen lakkoon osallistui tehtailla yhteensä liki 50 työntekijää ja toimihenkilöä. Lakon syyksi he ilmoittivat epäluottamuksen yrityksen toimintatapaa ja johtoa kohtaan.
Lakkoa suunniteltiin jo keväällä 2011 samasta syystä. Yhtiön mukaan lakosta aiheutui liki 23 000 euron tappiot ja työtunteja menetettiin lähes 400. Työntekijöiden mielestä yhtiö liioitteli vahinkojen määrää.
Työtuomioistuin katsoo, että Iisalmen Metallityöväen ammattiosasto rikkoi valvontavelvollisuutensa kun se ei estänyt lakkoa. Ammattiosasto joutuu maksamaan sakkoa 1 700 euroa ja korvaamaan oikeudenkäyntikuluja yli 700 euroa.
Myös Ylä-Savon Toimihenkilöt rikkoi valvontavelvollisuutensa ja se tuomittiin 1 100 euron hyvityssakkoihin ja maksamaan oikeudenkäyntikuluja runsaat 700 euroa.
Finnritilän ritilöiden tuotenimi sekä ritilöiden myynti ja markkinointioikeudet myytiin elokuussa Saksaan. Nykyisin Finnritilä toimii Suomessa Safego Oy:n nimellä.
Brittiministeri erosi ylinopeusjupakan vuoksi
Britannian energiaministeri Chris Huhne on eronnut, kun häntä vastaan nostettiin syyte kahdeksan vuoden takaisen liikennerikkomuksen peittelyn vuoksi. Syyttäjän mukaan todisteet riittävät osoittamaan, että Huhne valehteli viranomaisille säästyäkseen ylinopeusrangaistukselta.
Huhnen epäillään taivutelleen tuolloisen vaimonsa valehtelemaan, että ylinopeuden ajaja olikin tämä. Muussa tapauksessa Huhne olisi menettänyt ajokorttinsa.
Huhnia ja hänen entistä puolisoaan Vicky Prycea syytetään oikeuden harhaanjohtamisesta. Siitä voidaan tuomita enimmillään kahdeksi vuodeksi vankeuteen. Huhne on kiistänyt syytteen. Oikeudenkäynti alkaa puolentoista viikon päästä.
Vuonna 2003 sattunut tapaus tuskin olisi tullut poliisin tietoon, ellei Huhnesta toissa vuonna eronnut Pryce olisi kertonut siitä lehtihaastattelussa viime vuonna. Yksi työväenpuolueen kansanedustajista teki rikosilmoituksen luettuaan haastattelun.
Ministerinsalkusta luopunut Huhne jatkaa edelleen kansanedustajana. Ennen valintaansa brittiparlamenttiin hän oli kuusi vuotta eurokansanedustaja. Hän on myös yrittänyt viime vuosina kahdesti liberaalidemokraattisen puolueen puheenjohtajaksi.
Uudeksi energia- ja ilmastonmuutosministeriksi on nimitetty Ed Davey. Liberaalien puheenjohtajan, varapääministeri Nick Cleggin mukaan Huhne on kuitenkin tervetullut takaisin avaintehtäviin, jos oikeus toteaa hänet syyttömäksi.
Kahvila Laika ja toverit yhden päivän ravintolana
Porkkanabataattikeittoa, aitoja karjalanpiirakoita ja juustokakkua. Siinä meny, jonka kokkolalaiset Liina-Maija Paavilainen ja Kirsikka Leino seka inarilainen Heli Huovinen ovat laatineet yhden päivän ravintolaansa. Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta kun Kokkolassa osallistutaan tapahtumaan.
Idea kutsua kaikki kokkolalaiset ruokailemaan omaan kotiin lähti kansallisesta ravintolapäivästa. Niin sanotun Pop up -ravintolan idea on kiertää päivän ajan viranomaisten terveyssuosituksia ja byrokratiaa ja perustaa kahviloita ja ruokapaikkoja vaikkapa puistoihin, pihoille tai yksityiskoteihin.
Lauantaina kello kaksitoista alkaen Liina-Maijan, Kirsikan ja Helin ovi on avoinna kaikille nälkäisille ruokailijoille. Ovikelloa ei ole, joten Liina-Maija kehottaakin tuleemaan arastelematta suoraan sisälle. Arviolta nelisenkymmentä vierasta on jo luvannut tulla ja tytöt toivovatkin, että ruokaa varmasti riittää kaikille. Aitoja karjalanpiirakoita on jo kuulemma kyselty ostettavaksi kotiinviemisiksi.
Hyvän ruuan ja mukavan seuran lisäksi tarjolla on myös ohjelmaa. Esittävän taiteen koulutusohjelman opiskelijat lupaavat runonlausuntaa ja tanssiteatteri esitys Likaminnista saadaan maistiaisia eli hengen ravintoa. Heli ja Liina-Maija toivottavatkin kaikki kiinnostuneet tervetulleiksi kotiinsa Kaarlelankatu 38.
Arki alkaa heti
Suomen tasavallan presidentin valintaan on enää kaksi päivää. Sunnuntain h-hetkien jälkeen kuluu vain tunteja ja minuutteja kun tasavalta kolahtaa arkeen.
Hallituksen kiistellyt remontit, puolustusvoimauudistus ja kuntauudistus ovat odottaneet ministeriöiden pöytälaatikoissa vaalikeskustelujen yli. Aivan ilmeisesti niistä ei haluttu sytykkeitä presidentinvaalitaisteluun, vaikka presidentin vallassa on sanoa sanottavansa puolustusvoimain strategiaan ja kehitykseen.
Parlamentaarinen kontaktiryhmä antaa puolustusvoimauudistusta käsittelevän loppuraporttinsa heti maanantaina. Ryhmää vetävä kansanedustaja Ilkka Kanerva kertoi eilen 
[kotiseutulehdelleen (TS 2.2.)](http://www.ts.fi/online/kotimaa/306024.html) tietävänsä mitkä varuskunnat lakkautetaan. Turku saa olla rauhassa, tyynnytteli Kanerva, mutta muiden, tiettävästi kuuden, seitsemän lakkautettavan varuskunnan nimet jäivät pöytälaatikkoon.

Presidentin ja hallituksen yhteinen valiokunta utva käsittelee asiaa keskiviikkona ja samana päivänä on tarkoitus pitää hallituksen tiedotustilaisuus. Jos tiedotustilaisuuteen asti päästään, on ryhmien välisiä erimielisyyksiä saatu liennytettyä. Vaikka uusi presidentti ei ole vielä muodollisesti mukana päätöksenteossa , hän on jo valmiiksi hyvin informoitu puolustusvoimain uudistuksesta.
Edessä on vielä pitkä prosessi ja käytännön päätöksiä tehdään kevään aikana. Eduskunnassa säästöt ja varuskuntien lakkautukset ovat kuuma peruna ennen kuntavaaleja. Periaatteessa uusi ylipäällikkö voi halutessaan asiassa profiloitua, mutta se ei ole todennäköistä hallituspuolueille herkässä asiassa.

Presidentti X pääsee heti myös keskustelemaan EU:n talouskurisopimuksesta työparinsa ulkoministeri Erkki Tuomiojan kanssa. Presidentti voi aloittaa dialogin kysymyksellä:" Mitä Erkki mahdoit tarkoittaa kun kutsuit talouskurisopimusta älyttömäksi pakkopaidaksi?".
Mutta on jokin lepotaukokin lähikuukausina tiedossa. Presidentti X matkustaa pääsiäisen jälkeen ensimmäiselle valtiovierailulle Ruotsiin. Siellä voi pari päivää lepuuttaa hermoja tuoreen äidin, kruununprinsessa Victorian seurassa ennen kuin palaa kuntavaalien kuumentamaan kotimaahan.
Forssassa alkavat koulutusmaanantait
Forssan TE-toimisto käynnistää säännöllisen koulutuksen ammatin vaihtamista pohtiville. Koulutusmaanantait alkavat ensi maanantaina talotekniikka-teemalla.
Koulutusmaanantait on suunnattu paitsi ammatin vaihtoa suunnitteleville, myös aikuisille, jotka haluavat täydentää osaamistaan.
Maanantaisin Forssan TE-toimistossa esitellään vaihtuvin teemoin eri alojen koulutusta. TE-toimisto pyrkii saamaan infoihin mukaan myös yrityksiä kertomaan oman alansa työstä.
Elävien kirjoihin tekee Kuopiosta rikoselokuvan näyttämön
Marko Kilven rikosromaanista kuvattavaan elokuvaan etsitään avustajia. Huumerikollisuudesta kertova 
Elävien kirjoihin -draama sijoittuu tuotantoyhtiön mukaan Kuopioon ja ainakin sen ulkokuvaukset tehdään Kuopiossa.
Elokuvan kuvaukset alkavat maaliskuussa. Lauantaista alkaen tuotantoon haetaan avustajia yleisökilpailun avulla. Avustajia tarvitaan sekä kameran eteen että taakse.
\- Me etsimme tiettyihin taustarooleihin näyttelijöitä sekä avustajia tuotannollisiin tehtäviin. Etsimme myös vielä joitakin kuvauspaikkoja, sanoo projektin apulaistuottaja Alisha Hasan Blind Spot Pictures -tuotantoyhtiöstä.
Avustajaksi voi tarjoutua elokuvan 
[internetsivujen](http://elavienkirjoihin.fi) kautta. Videokilpailun perusteella eniten ääniä saaneet kutsutaan työhaastatteluun Kuopion kaupungintalolle. Taustanäyttelijöiden haku kestää helmikuun 26. päivään.

  "Enemmän kuin kymmenen jänistä"

Perjantaina apulaistuottaja Alisha Hasan tutustui kirjailija Marko Kilven opastuksella mahdolliseen kuvauspaikkaan, entiseen vaneritehtaaseen. Paikka on ollut Kilvelle esikuva 
Elävien kirjoihin -teoksen loppukohtaukselle.
\- Olisi enemmän kuin kymmenen jänistä, jos elokuva kuvattaisiin Kuopiossa. Isot elokuvatuotannot ovat karttaneet Kuopiota vuosikausia ja sille pitää tehdä jotakin, Kilpi sanoo.

Elävien kirjoihin -elokuvaversion ohjaa Aku Louhimies ja käsikirjoittaa Jari Rantala. Ensi vuonna ensi-iltansa saavan elokuvan budjetti on 1,3 miljoonaa euroa. Tuotantoon on haettu rahoitusta muun muassa Kuopion kaupungilta.
Hempukka menee miehiin - Sinkkuus
Sitä tuputetaan joka overaosta ja tuutista. Kaikki pyörii sen ympärillä. Se kirvoittaa eniten elokuvia ja ohjelmia, siitä hössötetään ja sössötetään joka puolella. Se on kuin aurinko, jonka ympärillä galaksi kiertää.  Oi, miten kuninkaallisen ylevä sana: parisuhdetilanne.Se on lähes ensimmäinen asia, mitä ihmisestä halutaan tietää. Ollaanko sitä suhteessa vai Sinkku. Jokaiseen lomakkeenpuolikkaaseen pitää laittaa ruksia onko naimaton vai naitu (tai sen jotain sivumuotoja), oli sitten pyrkimässä kouluun tai etsimässä töitä, asunnon hakemisesta puhumattakaan. Jälkimmäisessä sen vielä ymmärtää, mutta miksi jo mielipidekyselyissäkin vaaditaan tietää samaa? Naimamuodosta käytetään myös tyypillisesti sanaa ”status”, eli asema, aivan kuin kastijako olisi edelleen voinnissaan ja hyvällä tolalla. Naitu hyvä, naimaton huono.Sinkku on muuntunut sanonnaksi englannin kielen sanasta single. Se on suomennettuna ainut, yksi ainoa, naimaton. Sinkkuna on vain yhtenä ainoana liikenteessä, ihan yksin, ja sepäs säälittävää. Erinäisiltä keskustelupalstoilta tulee ilmi Sinkun tarkoittavan monelle sitä, että etsii aktiivisesti seuraa. Jos siis on Sinkku, niin on selvästi saalistamassa ja aikeissa hypätä pahaa-aavistamattomien parisuhteilijoiden kimppuun hetkenä minä hyvänsä. Sillä se, mitä Sinkku hakee kaikella voimalla sielunsa pohjasta, on vakituinen parisuhde!
Sinkkuus on se tila, mikä ihmisessä halutaan muuttaa.
Sinkkuus on se tila, mikä ihmisessä halutaan muuttaa. Vai onko tullut vastaan ohjelma, missä suhteessa olevasta yritettäisiin saada yksineläjä? Eipä. Kun elää kumppanin kanssa, niin silloin on hyvä ihminen. Sopii muottiin. Saadaan luokiteltua. Sitä on kelvannut jollekulle, on kykeneväinen kompromisseihin ja yhteiseloon, on rakastettava ja haluttava henkilö. Naiseutta ja naisen vapautta ylistävä moderni kulttisarja Sinkkuelämää vakuutteli Sinkkuuden olevan ihanaa ja hauskaa monella tasolla. Sarja vaan päättyi siihen, että kolme neljästä meni naimisiin ja neljäskin ikibilettäjä vakiintui. Onnellinen loppu on siis yhtä kuin parisuhde.Tämä hieroutuu naamaan jatkuvasti; kahvia saa kahdelle yhden hinnalla, donitseja tuplat, lakanatarjoukset ovat parivuoteelle, jopa autopaketit Tukholmaan ovat alkaen kahdelle hengelle. Jos matkustat yksin, niin sen lisäksi, että sinulla ei ilmeisestikään ole kavereita, on hintakin kalliimpi. Pitääkö olla joku kukatahansa käsipuolessa, jotta minällä on merkitystä?Ihmisen elämäntilanne voi muuttua silmänräpäyksessä. Tuleva puoliso voi yhtäkkiä olla vaikka vastapäätä, kun istahtaa palellen junanpenkille tai ainoaan ravintolassa vapaana olevaan pöytään. Ja voi se mennä toisinkin päin. Kotiin tultuaan huomaa Pekan siirtäneen tyynynsä alakerran Marjan viereen tai sitten tulee puhelu, missä kerrotaan jäisellä tiellä sattuneesta onnettomuudesta.Mitäpä jos suhdetilanne ei ole ihan selvä itsellekään sillä hetkellä? ”Katsos kun minä ja Pekka vähän nyt pohditaan asioita, kun meillä blaa blaa blaa ja sitten blaa blaa blaa sekä vielä blaa, niin en oikein tiedä. Mutta odotas, kun soitan Pekalle ja kysäisen, niin kerron sen sinulle heti”. Kysymykseen, joka pitää sisällään niin monia eri vivahteita, voi monesti olla vaikea vastata yksioikoisesti, kun ei vastausta tiedä itsekään.
Mutta milloin sinkkuudesta tuli asia, suorastaan ominaisuus, jonka perusteella ihminen määritellään?
Antaahan se mielikuvaa ihmisestä onko suhteessa vai ei, se myönnettäköön. Mutta milloin sinkkuudesta tuli asia, suorastaan ominaisuus, jonka perusteella ihminen määritellään? Miksi siitä pidetään niin valtavasti meteliä? Jos kiinnostaa onko joku vapailla markkinoilla vai ei, niin sen kyllä nopeasti selvittää ihan itsekseen. Ennen kaikkea; miksi Sinkku-leimalle halutaan lyödä niin negatiivinen kaiku?Taidan jatkossa kieltäytyä kertomasta universaalisti merkittävää statustani ja aiheuttaa tahallani harmaita hiuksia lokeroijille. Ei siksi, että olisi jotain peiteltävää, vaan siksi, että ihmisyys ja persoonallisuus ovat niin valtavan paljon muutakin kuin senhetkinen parisuhdetilanne. **Hempukka** on jälleen Sinkku. Täysin omasta tahdostaan. Sillä oli oikein hauskaa Sulhon kanssa, mutta kun hommat oli hoidettu, karisi Sulhon hohto silmänräpäyksessä. Juoksuajan mentyä ohi on uros vain rasittava takertuja, jonka ei parane tulla kiimastaan toipuvan, kiukkuisen morsmaikun näköpiiriin. Romanssi oli ja meni, ja Hempukka sai jo kaiken, mitä halusi. Toisin kuin ihmisillä tuppaa olemaan, on seuraava aamu vienyt innon nartulta, ei urokselta. Itsenäisenä naisena Hempukka nauttii nyt lumesta ja olotilastaan, eikä siihen herttainen Sulho-parka mahdu.  Mutta sentään koiramaailmassa ei mennä yhtä pitkälle kuin toisaalla eläinkunnassa – parittelun jälkeen hämähäkkinaaras voi syödä kumppaninsa.Jos Hempukka on tiine, ovat hedelmöityneet munasolut vielä vaellusvaiheessa kohdussa. Ne alkavat vasta kiinnittyä kohdunseinämiin ja vaeltelu varmistaa sen, että kiinnityskohdat ovat tasaisesti jakautuneet ympäri kohtua. Nyt eletään alkioiden kannalta sitä riskialtteinta aikaa, joten niiden turvaamiseksi on Hempukka päässyt stressittömälle mammalomalle.Lue muut Hempukka menee miehiin -sarjan osat täällä.**Linkit:**[Hempukka menee miehiin -sarjan muut osat](http://olotila.yle.fi/category/asiasanat/hempukka)
Lisää rivitaloja Lempäälään
Tampereen ja Lempäälän välisen asutuksen yhteen kasvaminen jatkuu. Lempäälän kunta suunnittelee noin 80 uuden rivi- ja pientaloasunnon kaavoittamista Moisionjoentien alueelle.
Rakentaminen painottuu Tampereentien risteykseen. Ennestään paikalla on kolmisenkymmentä pientaloa. Myös muita Kuljun seudun rakentamiskelpoisia maita pyritään saamaan käyttöön.
Metsäkoulu ostajaa vailla Tammelassa
Tammelan metsäkoulun kiinteistö on ainakin toistaiseksi jäänyt vaille ostajaa. Koulu on ollut myynnissä jo kohta puolitoista vuotta.
Kiinnostusta kiinteistöä kohtaan on ollut, mutta yhtäkään tarjousta ei ole ilmaantunut, sanoo Forssan Ammatti-instituutin johtaja Tuula Koivula.
Ammatti-instituutti myy koulurakennusta tarjousten perusteella. Kiinteistö on arvioitu noin miljoonan euron arvoiseksi.
Koulurakennus Liesjärvellä on ollut myynnissä syksystä 2010, se jäi tyhjilleen kun ammatti-instituutti lakkautti sieltä matsäalan koulutuksen.
Saarioinen laajensi Sahalahdella
Saarioisten Sahalahden tehtaalla on juhlittu harjannostajaisia. Saarioisten tehtaan uusimman rakennuksen muoto muistuttaa maksalaatikkovuokaa.
Saarioisilta kerrotaan, että vinot ulkoseinät ovat olleet haaste rakentajille. Huhtikuussa uuteen tilaan siirtyy aiemmin eri paikkakunnille hajautettu tuotekehitysosasto. Sahalahden valmisruokatehtaan laajennusosa maksaa kolme miljoonaa euroa.
Pyhällä matkataan Förstistä Peitsamoon
Pyhä Winter Unplugged -festivaali soi tällä viikolla Pyhätunturilla. Pakkasen keskellä, onneksi sisätiloissa, soitetaan musiikkia koko viikonlopun. Tämä Mato Valtosen johtama intiimi tapahtuma on vakiinnuttanut asemansa vuosien varrella Lapin festarikartalle, niin kesällä, kuin talvellakin.
Festarin tähdet Kari Peitsamo ja Johanna Försti alias Jo Stance ovat ihastuksissaan keskitalven kattauksesta Lapissa. Pakkanen paukkuu ja luonto on kauneimmillaan. Kari Peitsamo on festivaalin veteraaneja ja tietää mistä on kysymys.
\- Ei tarvitse kuin laskeutua Rovaniemen kentälle, niin pääsee Lapin tunnelmaan. Nämä maisemat ja luonto pysähdyttävät, tänne on vain päästävä aina pari kertaa vuodessa, Kari Peitsamo ihastelee.
Toista kertaa Pyhälle matkaava Johanna Försti komppaa Peitsamoa ja esittelee äitinsä vanhaa lammasturkkia, jota ilman ei ollut syytä Pyhälle lähteä.
\- Musiikkihan on toki etusijalla tälläkin reissulla, mutta kyllä luonto puhuttelee. Myös ihmiset ovat Lapissa eri luonteisia kuin muualla, jotenkin täydempiä, Johanna Försti toteaa.

  Lapin sointu on C-duuri

Rockin ja jatsin välimaastossa seikkaleva Jo Stance miettii vähän aikaa kun pitää mainita Lappia parhaiten kuvaava sointu. Peitsamolta vastaus tulee kuin apteekin hyllyltä.
\- Se on ehdottomasti C-duuri. Pianossakin siitä kaikki alkaa ja päättyy, se on puhdas perusjuttu, silkkaa vuorovaikutusta, niinkuin Lappikin, Peitsamo kuvailee.
Peitsamo on oikeassa tietämättään. Saamelaismusiikki menee duurissa ja joiussa nimenomaan joikataan henkilö, ei henkilöstä. Slaavilainen melankoilia loistaa poissaolollaan.
\- Pyhä Unplugged on juuri tätä. Festivaalin geopoliittinen asema on täydellinen, Kari Peitsamo kehuu.
Pyhä Winter Unplugged Pyhätunturilla tänä viikonloppuna.
Ranskan PK-yritykset puun ja kuoren välissä
Euroalueen toiseksi suurimman talousmahdin Ranskan pienet ja keskisuuret yritykset kärvistelevät kahden tulen välissä. Toisaalta pankit ovat kiristäneet lainanantoaan ja toisaalta taas maksuajat ovat pidentyneet huolestuttavasti. Monet terveetkin yritykset ovat siksi ahdingossa.
\- Vielä pari vuotta sitten laskut maksettiin kahdessa viikossa. Nyt viive on 45-60 päivää. Tavarantoimittajien ja sosiaalimaksujen kanssa tulee ongelmia, Artupox -yrityksen toimitusjohtaja Chrystèle Gimaret sanoo.
PK-yrityksistä tullut pikavippipankkeja
Artupox kuuluu innovatiivisten kasvuyritysten Croissance Plus -klubiin. Nelisenkymmentä henkeä työllistävä yritys on löytänyt markkinaraon rakennustyömaiden purkujätteiden lajittelusta ja kierrättämisestä. Idea on hyvä, töitä riittää. Kaiken pitäisi olla hyvin. Mutta ei.
Asiakkaat ovat valtion laitoksia ja suuryrityksiä. Ne venyttävät maksuaikojaan kipurajaan asti. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että PK-yrityksistä on tullut suurten pikavippipankkeja. Tilien näyttäessä punaista vain aggresiivisuudesta on hyötyä.
\- Kyseessä on “kuka huutaa kovimmalla äänellä” -kisa. Otamme yhteyttä asiakkaaseemme ja sanomme: jos ette maksa, keskeytämme työt. Yleensä silloin maksetaan ainakin osa urakasta, Gimaret sanoo.
\- Monet yritykset joutuvat vielä hankaluuksiin ja konkurussiin ongelmien takia, näin ei voi jatkua, tämä räjähtää vielä käsiin, toimitusjohtaja varoittaa.
Basel III-sopimus kiristänyt pankkien lainahanoja
Pankkien lainahanojen kiristyminen puristaa yrittäjän toista kylkeä. PK-yrityksiä lainanhaussa neuvovan pariisilaisen konsulttiyrityksen Creditrelaxin toimitusjohtaja Jean-Philippe Deltour pitää yleisen epäluulon lisäksi syyllisenä kansainvälistä Basel III-sopimusta.
\- Basel III -sopimus velvoittaa pankit vahvistamaan todellista omaa pääomaansa, joten luonnollisesti pankit ovat varovaisempia, Deltour sanoo.
Myös epäluulot pankkien ja yritysten välillä ovat vahvistuneet.
\- Vielä pari vuotta sitten ei kyselty yrittäjän henkilökohtaisten tiliotteiden perään, nyt
se on välttämätöntä. Pankki tarkastelee yrittäjän elämänmenoa ja arvioi, tuottavatko yrityksen kehityssuunnitelmat tarpeeksi voittoa yrittäjän elämäntavan ylläpitämiseksi, Deltour kertoo.
Ranska perustaa teollisuuspankin lainansaannin helpottamiseksi
Euroopan komission selvityksen mukaan PK-yritykset vastaavat 85 prosentista kaikista EU-alueella luoduista työpaikoista. Ranskassa erityisesti pienyritykset ovat nykyisessä tilanteessa tärkein työllistäjä. Siksi myös Ranskan hallitus on herännyt hätään. Uudelleenvalintaa kevään vaaleissa kärkkyvä presidentti Nicolas Sarkozy yrittää helpottaa asiantilaa valtion omistamalla teollisuuspankilla.
\- Yritysjohtajat valittavat jatkuvasti, että pankit eivät lainaa tarpeeksi, ja kun lainaavat, korot ovat liian korkeat. Hallitus on päättänyt luoda teollisuuspankin vielä helmikuun aikana, Sarkozy lupasi tammikuun lopussa.
Teollisuuspankin lainanantokapasiteetin on määrä olla 12-kertainen nykyisiin valtion ylläpitämiin rahoituslähteisiin verrattuna.
Monet yrittäjät eivät kuitenkaan lupauksia usko ennen kuin näkevät tuloksen omassa arjessaan. Monet käytännön ongelmat painavat pienyrittäjän harteita.
Viranomaiset eivät esimerkiksi ota nykyisin huomioon sitä, mistä yrityksen veronmaksuvaikeudet johtuvat. Tilanne on erityisen nurinkurinen, jos ensin huono maksaja on valtiollinen yritys ja sitten vielä verottaja rokottaa yrittäjää.
\- Heti kun on veronmaksussa päivänkin myöhässä, tulee kymmenen prosentin viivästyskorko, Gimaret sanoo.
PK-yritykset pelkäävätvakinaisia työsuhteita
Ranskan luottoluokitus on ollut luokituslaitosten suurennuslasin alla jo pitkään. Standard&Poor's laski maan luokitusta AAA:sta AA+:aan tammikuussa. Yhtenä suurimmista ongelmista luokituslaitos piti jäykkiä työmarkkinarakenteita ja työnantajille epäedullista työlainsäädäntöä. Ranskan työttömyys nousi tammikuussa korkeimmalle tasolleen kahteentoista vuoteen, 9,9 prosenttiin.
Toimintaympäristön ummehtuneisuuden takia PK-yrityksistä on vaikea kuvitella nopeaa pelastajaa.
\- Ranskan työttömyys ei johdu siitä, etteikö töitä olisi. Yritykset pelkäävät palkata. Minulla on tarjota työtä, mutta rehellisesti sanottuna palkkaan vain määräaikaisia, koska vakinaistaminen hirvittää. Kun kerran vakinaistaa työntekijän, siitä ei pääse enää eroon. Saattaa jopa joutua irtisanomaan lisää voidakseen maksaa irtisanomiskorvaukset, Chrystèle Gimaret kertoo.
Yritysten kilpailukykyä heikentävät myös OECD-maiden korkeimpiin kuuluvat työnantajamaksut. Sarkozy ajaa arvonlisäveron nostamista 1,6 prosenttiyksiköllä ja vastaavasti työnantajan sosiaalimaksujen alentamista.
Ehdotus saa kuitenkin kansalta selvän tuomion, vain yksi neljästä ransalaisesta kannattaa moista uudistusta. Myös ammattiliitot vastustavat suunnitelmia.
KalPan Kiiskinen saattaa jäädä sivuun maajoukkueesta
Jääkiekon SM-liigaa johtavan KalPan hyökkääjä Tuomas Kiiskinen huilaa peleistä seuraavat 1 - 2 viikkoa aivotärähdyksen vuoksi. Tiistain Pelicans-ottelussa loukkaantuneelta Kiiskiseltä jää erittäin todennäköisesti väliin myös ensi viikon torstaina alkava maajoukkueturnaus. Ensimmäisenä asiasta kertoi Savon Sanomat.
KalPan muista toipilaista puolustajat Adam Masuhr ja Ryan Glenn eivät pelaa vielä huomenna kotiottelussa Porin Ässiä vastaan. Sen sijaan vatsataudista kärsineen Sami Kapasen ja kiekon kasvoihinsa viime viikolla saaneen Jukka Hentusen pitäisi olla pelikunnossa lauantaina.
Flunssa-aalto on vaivannut viime viikkoina KalPaa. Esimerkiksi joukkueen paras pistemies Matti Kuparinen on ollut tällä viikolla kuumessa, mutta hänenkin pitäisi pystyä pelaamaan lauantaina.
Jääkiekon SM-liiga jää maaottelutauolle lauantain kierroksen jälkeen.
Annikinkadun puutalokortteli herää eloon
Tampereen Annikinkadun puutalokorttelin peruskorjaus on harjakorkeudessa. Tähän asti leuto talvi on edesauttanut peruskorjauksen etenemistä lähes aikataulussaan. Remontin valmistuttua ensi kesänä talojen energiatehokkuus ei nouse a-luokkaan, sillä suojellun korttelin talojen ulkopuolta ei saa muuttaa ja rakennuksia voidaan eristää vain sisältä.
1900-luvun alkupuolella rakennetut korttelin talot ovat vuosikymmeniä purku-uhan alaisina aina 2000-luvulle asti. Meneillään olevan remontin jälkeen tienoo rakentuu entistä ehommaksi. Hyvin suunniteltu on puoliksi tehty, sanoo Tampereen Annikki Asunto-osakeyhtiöstä Marko Ulvila.
\- Mehän saimme tämän korttelin hallintaan jo 2007. Valituksien takia jouduimme kuitenkin odottamaan ja se aika tehtiin suunnittelutyötä rauhassa.
Nyt korttelin 23 asunnon peruskorjaus alkaa olla puolessa välissä. Työt ovat pari-kolme viikkoa jäljessä, mutta kiinteistön arvellaan valmistuvan kuitenkin kesällä Viivytyksiä ovat aiheuttaneet muun muassa tontilta löytyneet suuret kivet.
\- Niitä on louhittu ja tekniikka on saatu maahan, kertoo vastaava mestari Raimo Tuovinen. Työt ovat sitten jatkuneet sitä myöten.

  Suojelu jättää luokalle energia-asioissa

Kortteli on suojeltu ja tämän vuoksi rakennusten energiatehokkuudessa ei päästä parhaaseen a-ryhmään, mutta muuten ympäristöasiat ollaan remontissa ja taloyhtiössä otettu huomioon.
\- Meidän piharakennukseen tulee korttelin ainoa sauna. Siellä ja lisäksi pyykki- ja pesutiloissa on hyvin paljon lämmön talteenottoa. Ilmasta, vedestä, kiukaan savukaasuista ja aurinkokeräimistä hyödynnetään sieltä saatu energia, kertoo Marko Ulvila.
Korttelin asunnot ovat kaukolämmössä, mutta vanhan korttelin tuoksu tulee tuntumaan jatkossakin Tammelassa. Kaikkiin asuntoihin on mahdollista rakentaa tulisija.
Remontin jälkeen jokaisessa asunnossa on sisävessa ja tekniikan puolesta talot vastaavat nykypäivää. Ulvilan kodissa tahdotaan kuitenkin kunnioittaa vanhaa.
\- Tapettityyli tulee meillä säilymään eli näitä vanhoja Pihlgren-Ritolan perinteisesti tehtyjä vanhoja malleja on meillä jatkossakin. Hirsiseinä kyllä peittyy. Siihen tulee puukuitulevyjä tiivistykseksi ja sen päälle vielä tapettia tai ehkä puolipaneelia.
Kuplavolkkareilla ja sauvakävelyllä vaalikampanjoinnin loppukiriin
Vaalikampanjoinnissa ovat käynnissä viimeiset hetket ennen toisen kierroksen äänestyspäivää. Vihreiden Pekka Haavistoa mainostetaan Kymenlaaksossa esimerkiksi kuplavolkkareiden voimin. Kokoomusaktiivit puolestaan hankkivat Sauli Niinistön kampanjalle näkyvyyttä kävelytempauksella.
Elimäen kirkonkylällä on uusi nähtävyys. Uuden Volkswagen-pajan ikkunassa kiiltelee muun muassa Pekka Haaviston kuplavolkkari. Kuplapajan omistaja Jussi Jyränkö kertoo, että Haaviston kupla on vuoden -66 Cabriolet, niin sanottu Amerikan vientimalli.
\- Tässä on erilaiset puskurit, lisää kromia ja turvallisuusvarusteita. Myös valot ovat erilaiset kuin eurooppalaisessa mallissa. Pekka löysi tämän aikanaan itse, Jyränkö sanoo.
Kun auto tuotiin maahan, sille tehtiin maahantuontikatsastus. Sen jälkeen Haavisto ajeli autolla jonkun aikaa. Nyt Jyränkö on aloittanut kuplan kunnostamisen.
\- Tavoitteena on laittaa se museorekisteriin. Pellit ja katto on kunnostettu, pinnat maalattu, sekä verhoiluja uusittu, Jyränkö kertoo.
"Vanhat autot ovat linjassa vihreiden aatteiden kanssa"
Pekka Haavisto omistaa yhteensä kolme kuplavolkkaria. Jussi Jyränkö kertoo, että vuoden -66 kuplan lisäksi Haavistolla on vuoden -68 tummanpunainen kupla, sekä vuoden -51 Yhdysvaltojen rekisterissä oleva malli.
Vanhoilla autoilla ajaminen on Jussi Jyrängön mukaan linjassa Haaviston ympäristöaatteiden kanssa.
\- Näillä ajetaan sen verran vähän päiviä vuodessa, että kun ruvetaan laskemaan saastuttamista, se on aika pientä. Nämä on myös tehty jo 60-luvulla, eli ei näistä enää hiilijalanjälkeä tule.
Jyränkö kertoo presidenttiehdokkaan olevan aika lailla normaali asiakas.
\- Kun auto on työn alla, hän haluaa tietää mitä eri työvaiheissa tapahtuu ja mistä osia hankitaan, Jyränkö sanoo.
Pakkanen ei lannista Niinistön puolesta käveleviä
Kotkan kokoomusaktiivit ideoivat liikunnallisen tempauksen hankkiakseen näkyvyyttä presidenttiehdokas Sauli Niinistön vaalikampanjalle. He aloittivat viime viikon keskiviikkona kävelemään vuoroissa Kotkan Sibeliuksenpuistoa ympäri. Kävelyä jatketaan päivin ja öin vaali-iltaan asti. Perjantaina päivällä puistoa kiersivät sauvojen kanssa Timo Vornanen, Helena Kalemo, Satu Nuorivuori. Pakkasta oli -15 astetta.
\- Ei tämä ole vielä pakkanen eikä mikään. Yhtenä päivänä pakkasta oli 20 astetta, silloin se alkaa ottaa henkeen, Timo Vornanen sanoo.
Kävelytempauksen pakkasrajaksi on asetettu -15 astetta. Vornasen mukaan puistoa on kuitenkin kierretty kylmemmälläkin säällä.
Helena Kalemon mukaan tempauksesta on toistaiseksi tullut melko vähän kommentteja.
\- Vastaanotto on kuitenkin ollut pääasiassa hyvä. Ainakaan minkäänlaista loanheittoa ei ole ollut, hän sanoo.
\- Monet ovat tulleet tsemppaamaan, Timo Vornanen lisää.
Ministeri ei lupaa jatkoa Apukan tutkimusasemalle
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen sanoo, että Apukassa tehdyt kenttäkokeet voidaan tehdä vähemmillä kustannuksilla Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen eli MTT:n muissa toimipaikoissa ja kumppanuustiloilla.
Ministeri Koskisen mukaan pääosa toiminnoista on jo vuosia sitten siirretty Apukasta Metsäntutkimuslaitoksen tiloihin Rovaniemen keskustaan, jossa valtaosa MTT:n Lapin henkilöstöstä työskentelee.
Koskinen sanoo, että Apukassa on tehty muutaman työntekijän voimin kenttäkokeita, joiden osalta harkitaan nyt uudelleenjärjestelyjä.
Jari Koskinen vastasi kansanedustaja Simo Rundgrenin jättämään selvityspyyntöön. Rundgren tiedusteli ministeriltä, miten arktisen alueen tutkimustoimintaa voidaan tehdä muualla kuin Apukassa.
Poliisi: Pienet kolarit syytä selvittää ilman virkavaltaa
Poliisi on ollut perjantain kolarisuman kanssa helisemässä. Onnettomuuksia on tullut pelkästään Helsingin poliisin tietoon pitkälti yli sata. Poliisi toivookin, että pienet riidattomat peltikolarit ratkottaisiin ilman virkavallan apua.
Poliisi muistuttaa, että kolariosapuolten on syytä ottaa toistensa tiedot ylös ja selvittää tilanteet suoraan vakuutusyhtiön kanssa.
Myös poliisi yhtyy toiveeseen välttää autoilua. Lisäksi virkavalta muistuttaa maltin tärkeydestä liikenteessä vaikeissa olosuhteissa.
Ruuhkia on alkuillasta edelleen lähes kaikilla tieosuuksilla pääkaupunkiseudulla, joten kiertoteiden löytäminen on vaikeaa.
Quentin Tarantinon ohjaama Jackie Brown saa jatko-osan
Rikosleffan suosikkihahmot palaavat valkokankaalle - tosin eri näyttelijöiden voimin
Suomeenkin tänä vuonna saapuva räppäri **Mos Def** on napannut itselleen toisen pääosista tulevasta _Switch_ -elokuvasta. Leffa on esiosa **Tarantinon** vuonna 1997 ohjaamalle _Jackie Brown_ -elokuvalle ja Mos Defin hahmo onkin nuorempi versio **Samuel L. Jacksonin** Jackie Brownissa esittämästä hahmosta.
Uuden elokuvan toisena tähtenä nähdään _Deadwood_ -sarjasta tuttu **John Hawkes**, joka esittää nuorempaa versiota **Robert De Niron** hahmosta.
Switch perustuu samannimiseen rikosromaaniin **Elmore Leonardilta**. Mies rustasi myös kirjan, johon Jackie Brown perustui. Uuden elokuvan käsikirjoittajana ja ohjaajana toimii **Dan Schechter**.
**Lähteet:** Darkhorizons
Kirjepostia liikkuu edelleen valtavasti
Itellan siirtyminen kahden erivärisen kirjelaatikon järjestelmään on onnistunut ilman suuria ongelmia. Perinteistä kirjepostia kulkee yhä valtavat määrät joka päivä. Esimerkiksi Vaasassa kirjelaatikot tyhjennetään usein kahteen kertaan päivässä, jotta ne eivät täyty äärilleen.
Kun kirjelaatikkouudistuksesta on kulunut nyt vuosi, harva enää laittaa lähettämänsä postin väärään kirjelaatikkoon. Vielä on kuitenkin runsaasti vanhanmallisia kirjelaatikoita, joissa 1.- ja 2.-luokan postit sekoittuvat keskenään.
Itella lupaa toimittaa 1.-luokan kirjeen 95 prosentin varmuudella yhden vuorokauden aikana. Yhtiön mukaan lupauksessa on pääsääntöisesti pysyttykin, vaikka kirjelaatikkouudistus lisäsi virheen mahdollisuutta.
Jos kirje menee väärän väriseen laatikkoon, on vastuu lähettäjällä, muistuttaa Itellan Pohjanmaan aluepäällikkö Reijo Uusihauta.
Lännen Tehtaat torjuu miljoonavaateet
Lännen Tehtaat torjuu Nordic Sugarin vaatimukset osakassopimuksen rikkomuksesta liittyen sokerinvalmistaja Sucroksen toimitusjohtajan erottamiseen. Sucroksen pääomistaja, tanskalainen Nordic Sugar vaatii Lännen Tehtailta noin 4,5 miljoonan euron korvausta osakassopimuksen rikkomuksesta. Vaatimus esitettiin yhtiöiden välillä käytävässä välimiesmenettelyssä.
Lännen Tehtaiden omat vaateet Nordic Sugaria kohtaan ovat huomattavasti suuremmat. Lännen Tehtaiden mukaan yhdestä sopimusrikkomuksesta voi seurata 8,9 miljoonan euron sakot. Koska rikkomuksia on kolme, voivat sopimussakot nousta enimmillään noin 27 miljoonaan euroon.
\- Meidän mielestämme Sucroksen toimitusjohtajan erottamisessa on noudatettu osakassopimusta ja korvausvaatimus on perusteeton. Nordic Sugarin vaatimus menee samaan käsittelyyn, jossa me olemme esittäneet kolme Nordic Sugariin liittyvää rikkomusväitettä, sanoo Lännen Tehtaiden toimitusjohtaja Matti Karppinen.
Karppisen mukaan erottamisperusteena oli luottamuspula.
\- Osakassopimuksen mukaan toimitusjohtajan pitää nauttia molempien omistajien luottamusta ja mikäli luottamus on menetetty, molemmilla osapuolilla on yksinoikeus vaatia erottamista.

  Ei vaikutusta toimintaan

Karppisen mukaan riidoilla ei ole vaikutusta Sucroksen toimintaan.
\- Haluamme vähemmistöosakkaana varmistaa, että suomalaisen omistajan ääni kuuluu, kun tehdään suomalaiseen sokerintuotantoon liittyviä päätöksiä.
Nordic Sugar omistaa 80 ja Lännen Tehtaat 20 prosenttia Sucroksen osakkeista.
Säkylän sokeritehdasta pyörittävän Sucroksen toimitusjohtajan erotettiin viime vuoden lopulla. Toimitusjohtaja joutui jättämään tehtävänsä Lännen Tehtaiden vaatimuksesta.
Valistustalolle haetaan purkulupaa
Rovaniemellä haetaan purkulupaa niin sanotulle Valistustalolle. Purkulupaa hakee rakennuksen omistava Lapin yliopiston kiinteistöyhtiö.
Yhtiö haluaa purkaa rakennuksen, koska se on huonokuntoinen. LYY-kiinteistöt Oy:n tekemän selvityksen mukaan tiloissa jatkaminen edellyttäisi laajoja korjaustoimenpiteitä.
1950-luvulla rakennetussa talossa toimii tällä hetkellä ravintola, kuntosali sekä toimisto- ja liikehuoneistoja.

  Museovirasto vastustaa

Rakennusta ei ole suojeltu. Kaupungin Museovirastolta pyydetyssä lausunnosssa kuitenkin ilmenee, että vanha Valistustalo on niin sanottu lähiliikuntapaikka. Rakennuksen purkaminen merkitsisi Museoviraston mukaan ympäristöön sisältyvien perinne, kauneus- tai muiden arvojen hävittämistä.
Museoviraston mukaan purkamisessa on huolehdittava siitä, ettei historiallisesti tai rakennustaiteellisesti arvokkaita rakennuksia tai kaupunkikuvaa turmella.
Rovaniemen yleiskaavan tausta-aineistoa varten on laadittu rakennetun kulttuuriympäristön inventointi osayleiskaavan alueella, missä Valistustalokin sijaitsee. Inventoinnissa on todettu rakennuksilla olevan kulttuurihistoriallista ja kaupunkikuvallista arvoa. Erityisiä arvoja ei kuitenkaan ole osoitettu olevan.
Rovaniemen ympäristölautakunta päättää purkuluvan myöntämisestä ensi keskiviikkona.
Pielaveden Sampo juhlii liigavuosiaan
Lentopalloliigan kestomenestyjä Pielaveden Sampo juhlii lauantaina 15-vuotista pääsarjataivaltaan. Sampo nousi lentopalloliigaan keväällä 1997 ja on sen jälkeen pelannut ylimmällä sarjatasolla.
Lauantaina Pielavedellä pelattavaan juhlaotteluun on tulossa parikymmentä Sammossa liigavuosien varrella pelannutta lentopalloilijaa. Sammon entisistä ulkomaalaisvahvistuksista tulonsa historiatapahtumaan on vahvistanut ainakin latvialainen Janis Grinfelds.
Sampo on voittanut liigassa kolme kultaa, neljä hopeaa ja kaksi pronssia. Lisäksi seura on voittanut 2000-luvulla Suomen cupin kolme kertaa.
Lisärahoitus Northlandille merkittävä
Satojen miljoonien lisärahoitusta voi pitää erittäin merkittävänä yhtiölle, joka ei toistaiseksi ole avannut yhtään kaivosta. Markkinoiden luottamuksesta kertoo sekin, että nyt avatusta osakeannista on saatu suursijoittajilta jo sitoumuksia, jotka kattavat tavoitellun 250 miljoonaa dollaria eli vajaa 200 miljoonaa euroa.
Kun kauppa Northland Resourcesin osakkeilla keskeytettiin torstaina Oslon, Toronton ja Frankfurtin pörsseissä, alkoi monien mielissä pyöriä ajatuksia suurista yrityskaupoista. Northlandin on arveltu kiinnostavan varsinkin Pohjois-Ruotsin kaivosjätti LKAB:ta.
Yrityskauppoja ei tullut, vaan sen sijaan Northland kertoi varmistaneensa rahoitusjärjestelyn, jolla se kerää osakeannilla vajaa parisataa miljoonaa ja lainoitusjärjestelyin lähes 350 miljoonaa euroa kaivoshankkeidensa toteuttamiseen.
Kaikkiaan Kaunisvaaran kolmen kaivoksen ja Suomen puolen Hannukaisen kaivoksen rakentamisen lasketaan tällä hetkellä maksavan noin 660 miljoonaa euroa, eli 90 miljoonaa euroa aiemmin arvioitua enemmän.
Kuljetukset yhtiön omalle kontolle
Pääosa nyt hankittavista miljoonista kuluu Kaunisvaaran kaivosten - Tapulin ja Sahavaaran - avaamiseen. Ensimmäisten Kaunisvaaran rikastetta kuljettavien laivojen on määrä lähteä asiakkaille noin vuoden kuluttua Narvikiin parhaillaan rakennettavasta satamaterminaalista.
Lisärahoituksen hankkimiseen liittyi myös strateginen päätös ottaa kaivoskuljetusten järjestely ja rahoitus omiin käsiin sen sijaan, että logistiikka olisi annettu kokonaan alihankkijoiden hoidettavaksi.
Pohjoisen Suomen satamakaupungeissa Pajalan malmivirtojen kääntymistä Narvikin suuntaan harmiteltiin.
Toistaiseksi suunnitelmat pitävät, mutta Northland kertoo harkitsevansa myös Suomen puoleista kuljetusreittiä jos Ruotsin puolen kumi- ja rautapyöräkuljetukset viivästyvät. Esimerkiksi Kemin Ajoksen satamassa toivo elää vielä ennenkaikkea Hannukaisen malmien kuljetusten saamisesta.
Tarkemmin logistiikkasuunnitelmat selviävät maaliskuulla kun Hannukaisen kannattavuusselvitys valmistuu, mutta yhtiön hallituksesta kerrotaan, että Suomen puolen toiminnoissa tukeudutaan ensisijaisesti suomalaiseen kuljetusverkostoon.
Satu Mäkelä-Nummela voitti Qatarin myrskyssä
Trap-ampuja Satu Mäkelä-Nummela avasi olympiavuoden 2012 voittamalla Dohassa Qatarissa käydyn kilpailun. Toiseksi parhaan tuloksen peruskilpailussa ampunut Mäkelä-Nummela oli finaalissa omaa luokkaansa ja rikkoi 21 kiekkoa 25:stä.
Mäkelä-Nummelan yhteistulokseksi tuli 86, sillä peruskilpailussa hän oli ampunut sarjan 23+22+20. Toiseksi tuli Pekingin olympialaisissa hopeaa ampunut Slovakian Zuzana Stefeckova tuloksella 80 (68+12) ja kolmanneksi Turkin Nihan Kantarci tuloksella 69 (56+13).
Kilpailu käytiin myrskyssä, joka teki kiekkojen lentoradoista poikkeavia. Mäkelä-Nummela oli finaalissa ylivoimainen. Finaalin toiseksi paras tulos oli 13, jonka ampui kolme kilpailijaa.
\- Varmasti kokemus ja viime päivien harjoitukset vastaavissa olosuhteissa auttoivat. Tosi tärkeä voitto. Seuraavat kolme kilpailijaa ovat myös varmistaneet maapaikan Lontoon olympialaisiin, ja on hyvä saada vähän yliotetta heistä. Olen ollut vuoden alusta kolme viikkoa ampumassa ja tuntuma ammuntaan on jo varsin hyvä, Pekingin olympiavoittaja Mäkelä-Nummela iloitsi.

  Tulokset:

1. Satu Mäkelä-Nummela FIN 65+21 = 86
  
2. Zuzana Stefeckova SVK 68+12=80
  
3. Nihan Kantarci TUR 56+13=69
  
4. Ray Bassil LIB 53+13=66
  
5. Bana Haji QAT 51+13=64
  
6. Noora Al Ali QAT 50+12=62
Loma se on lapsenkin mielessä
Leikki voi totisesti olla lapsen työ, kun päiväkotiin on aamu aamun jälkeen lähdettävä. Subjektiiviseen päivähoito-oikeuteen vetoavat vanhemmat saattavat tarhata jälkikasvunsa silloinkin, kun itsellä on vapaata työstä. Päiväkotilasten lomien katoaminen on ilmiönä tuttu myös Meri-Lapissa.
Muun muassa Kemin ja Tornion kaupunkien päivähoidossa on lapsia, joita pidetään hoidossa tauotta ympäri vuoden. Subjektiivinen päivähoito-oikeus takaa kaikille alle kouluikäisille lapsille päivähoitopaikan, mutta lasten ylipitkiä hoitoaikoja ja jopa vanhempien loma-aikana jatkuvaa hoitoa ei ole huomattu rajoittaa lailla.
Päivähoidon aluejohtaja Seija Korpi Torniosta pitää subjektiivista päivähoito-oikeutta toimivana järjestelmänä, mutta vanhemmat voivat myös kokea kodin ulkopuolisen hoidon lapsen elämään automaattisesti kuuluvana asiana, mitä sen ei pitäisi olla.
\- Vanhemmat jotenkin ajattelevat, että lapsi jää jostain paitsi, jos ei ole päivähoidossa. Kyllä pienelle lapselle paras paikka on kotona, jos siihen on mahdollisuus, sanoo Seija Korpi.
Ei syytellen, vaan keskustellen
Kemin ja Tornion kaupunkien päivähoidosta kerrotaan, että tapauksista keskustellaan aina vanhempien kanssa. Tornion päivähoidon johtaja Riitta Keloneva kertoo, että tavoitteena on saada vanhemmat ymmärtämään, että myös lapsella on oikeus lomaan ja vapaapäiviin.
\- Kaikilla lapsilla ei ole kuitenkaan mahdollisuutta pitkiin lomiin, jos vanhemmat opiskelevat ja ovat loma-ajat töissä, sanoo Keloneva.
Päivähoitolasten lomien katoaminen on ilmiönä niin uusi, ettei säännöllisiä hengähdystaukoja pienille puurtajille pystytä lailla takaamaan. Kemin kaupungin perhepäivähoidon ohjaaja Irene Tarkiainen toivoo, että asiaan puututaan uuden päivähoitolain valmistelun yhteydessä.
Hinkkasen talosta Wilhunkulmaksi
Lappeenrannan Kauppakadun ja Raastuvankadun kulmaan on noussut uusi asuin- ja liikerakennus. Vuonna 2009 puretun Hinkkasen talon paikalle noussut rakennus on tehty harkiten aikaa ja rahaa säästämättä.
Kiinteistönomistaja Ossi Vilhu katselee kauppakeskus Armadan katolta uutta rakennustaan.
\- Vaikea sitä on mennä moittimaan. Se on juuri tähän paikkaan suunniteltu ja pieteetillä rakennettu, hän sanoo.
Vilhu seurasi rakennuksen edistymistä loppuvaiheessa lähes päivittäin.
\- Ammatti-ihmiset ovat tehneet hyvää työtä, siihen ei tarvinnut puuttua. Olen edelleen hyvissä väleissä rakentajien kanssa, sanoo Vilhu.
Viisikerroksinen rakennus näyttää kaksikerroksiselta
Ossi Vilhu halusi käyttää hyväkseen koko tontin rakennusoikeuden. Tiukat määräykset kuitenkin vaativat arkkitehdilta luovia ratkaisuja. Rakennuksen julkisivu näyttää kaksikerroksiselta, mutta sisäpihan puolelta paljastuu, että katutason lisäksi rakennuksessa on vielä kaksi kerrosta. Maan alle on kaivettu kaksi kerrosta lisää parkkihalliksi ja varastotiloiksi. Kellarikerroksessa on myös harrastetiloja, kuntosali ja tulevaisuudessa myös viinikellari.
\- Tänne olemme suunnitelleet viinikellaria. Seiniä kiertävät viinihyllyt ja johonkin tulee vielä viininmaistelunurkka, kertoo Vilhu talon kellarissa.
Talo tarjoaa asukkailleen luksusta. Lämpimän parkkipaikan lisäksi hallissa voi pestä ja kuivattaa autonsa. Parkkihallissa on tilaa myös muille kuin talon asukkaille. Vilhu aikoo vuokrata autopaikkoja lähiaikoina.
Talossa on kolme suurta asuntoa. Yksi on Vilhujen omassa käytössä, yhdessä on kaupunginjohtaja Kimmo Jarva vuokralla ja yksi odottaa vielä vuokralaista. Asunnot ovat kahdessa kerroksessa ja kaikissa niissä on sauna. Asunnoista avautuvat näkymät Raatihuoneelle, kauppakeskus Armadaan ja Kauppakadulle.
Vilhu kertoo, että seinät ja ikkunat ovat hyvin eristävä. Kadun äänet eivät kantaudu sisätiloihin. Ikkunoissa on myös sähköiset markiisit, jota voi laskea yksityisyyden suojaksi.
Talo on tehty kestämään aikaa
Rakennus on tehty kivestä. Katto on esipatinoitua kuparia ja rännit kuparia, jotka tummenevat katon väriseksi vuosien kuluessa. Ikkunanpuitteissa ja ovenkahvoissa toistuu Wilhunkulman logo, joka on tyylitelty Vilhujen perheyrityksen Assi Groupin logosta. Ikkunanpuitteissa on valaistus, joka nostaa pimeällä logon esiin. Rakennuksen räystästä kiertävät kiinteät jouluvalot.
Wolkoffin ravintolan viereisessä talossa on ravintola Teerenpeli. Rakennuksen tarkoitus on olla sovitteleva vanhan Wolkoffin talon ja suuren WIlhunkulman välillä. Määräysten mukaan Teerenpelin rakennusmassa piti pitää pienenä. Teerenpelin vieressä on Wilhunkulman portti ja pääsisäänkäynti sisäpihalle. Ovella on summerit ja ovikamerat. Sisäpihalla on pieni piha ja grillikatos.
\- Sisäpihalla on katulämmitys. Täällä ei tarvitse tehdä lumitöitä koskaan, kertoo talon omistaja Ossi Vilhu.
Vilhu on jättänyt myös oman kädenjälkensä taloon. Vilhu työsti itse koristeellisen metallikaiteen asuntonsa portaikkoon.
\- Kyllä tämä on kallis talo eikä tätä voi kovin järkeväksi sanoa, myöntää Vilhu.
\- Ei näin hyvistä raaka-aineista ja näin pieteetillä olisi rakennettu, jos tämä olisi tehty myytiin. Tästä ei myydä mitään. Toivon, että tämä säilyy aina suvulla, sanoo Ossi Vilhu.
Talon säilymiseen jälkipolville on kaikki edellytykset.
\- Tämä on tehty kestämään ainakin sata vuotta.
Itä-Lapin kuntayhtymä torjuu suurkunnan
Itä-Lapin kuntayhtymä torjuu nyt virallisesti kunta- ja hallintoministeriön suunnitelmat yhdestä suuresta Itä-Lapin kunnasta. Kuntayhtymän hallitus sorvasi lausuntonsa ministeriölle Savukoskella perjantaina.
Jo yksin alueen laajuuden vuoksi Itä-Lapin kuntayhtymä pitää mahdottomana, että Kemijärven kaupunki sekä Sallan, Savukosken ja Pelkosenniemen kunnat olisivat yhtä ja samaa hallintoaluetta.
Kuntayhtymän mielestä toimintojen keskittyminen Kemijärvelle tarkoittaisi sitä, että suuressa kunnassa palvelut olisivat reuna-alueille jäävien ihmisten ulottumattomissa.
Itä-Lapin kuntayhtymän mielestä kuntaliitoksella ei liioin saavuteta säästöjä, eikä muutenkaan taloudellista hyötyä.
Nyt Itä-Lapissa palvelut pelaavat ja se tilanne halutaan säilyttää.
Itä-Lapin kuntayhtymän lausunto kuntauudistuksesta tavoittaa kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkusen viimeistään 27. helmikuuta. Silloin ministeriö virallisesti esittelee suunnitelmansa Lapin kuntien edustajille.

  Reijo Kilpelä uudeksi puheenjohtajaksi

Savukosken kunnanvaltuuston puheenjohtaja Reijo Kilpelä (kesk.) valittiin Itä-Lapin kuntayhtymän uudeksi puheenjohtajaksi. Puheenjohtaja valitaan vuosittain.
Kilpelä myöntää, että työsarjaa riittää.
\- Paitsi tuo kuntauudistuksen kanssa taisteleminen, niin myös Soklin kaivosasia vaatii vielä vääntöä, hän sanoo.
Uutta potkua hankkeeseen toi kaivosyhtiö Yaran ilmoitus rikastaakin Soklin malmi Soklissa, eikä Venäjällä.
\- Työtä täällä tarvitaan ja kaivoshan sitä tuo, se tuo työtä sadoille... Sen merkitystä ei pidä kyseensalaistaa, Kilpelä sanoo.
Kilpelä uskoo, että asiat saadaan reilaan myös porotalouden kanssa, joka vastustaa koko kaivoshanketta.
\- Emme nöyristele mihinkään päin. Etenemme realiteettien mukaan.
Kilpelän mielestä Natura -suojelukaan ei voi olla esteenä tarvittavan raideyhteyden luomiseksi Soklista Sallaan.
\- En ota kanta siihen tunnelivaihtoehtoon. Totean vain, että Natura-alueet ovat kompensoitavissa.
Tallinnan-lennot jatkuvat eri kentiltä ja eri yhtiöllä
Lentomatkustus Tallinnaan muuttaa keväällä täysin muotoaan: Halpalentoyhtiö Flybe ilmoitti torstaina lakkauttavansa keväällä reitit neljältä maakuntakentältä. Estonian Air puolestaan alkaa maaliskuusta lähtien lentää Viron pääkaupunkiin viideltä muulta suomalaiskentältä.
Joka kuukausi kymmeniä tuhansia suomalaisia suuntaa Viron-pyrähdykselle. Lentoyhtiötkin haluavat osansa turistivirrasta.
Karua kieltä Tallinnan reittilentojen kannattavuudesta kertoo kuitenkin se, että halpalentoyhtiö Flybe luopui leikistä nopeasti. Flyben Tallinnan-lennot aloitettiin loppuvuodesta 2011 ja lopetusilmoitus tuli helmikuun alussa. Flyben ilmoituksen myötä päättyvät Tallinnan sekä Oulun, Turun, Vaasan ja Tampereen väliset lennot.
Uusi yrittäjä maakunttakenttien ja Tallinnan välille on Viron Estonian Air. Yhtiön valitsemat suomalaiskentät Helsinki-Vantaan lisäksi ovat Kokkola-Pietarsaari, Joensuu, Jyväskylä ja Kajaani. Kalustoa Estonian Air saa Finnairilta, joka perjantaina ilmoitti vuokraavansa virolaisyhtiölle neljä lentokonetta.
\- Osaa voidaan käyttää Suomen-lentoihin, toimitusjohtaja Tero Taskila kertoo. Koneille on käyttöä myös muilla reiteillä, sillä yhtiöllä on 25 kohdetta Euroopassa.
Flyben lopetuspäätökset harmittavat Estonian Airia. Toimitusjohtaja Taskilan mukaan Flyben reitit ovat toimineet syöttöliikenteenä Estonian Airin kotikentälle Tallinnaan.
Ylivoimaisesti suurin osa Suomesta Tallinnaan suuntautuvista matkoista tehdään kuitenkin laivalla. Turistien suurta massaa liikuttelevat varustamot Viking Line, Eckerö Line ja Tallink Silja. Näistä Eckerö kertoi torstaina investoivansa uuteen risteilijään.
Kiireisimmät tai erikoisimmat matkailijat pitävät hengissä myös helikopteriyhteyttä Viron sydämeen. Kertaalleen konkurssiin mennyt Copterline tavoittelee ohutta, 30 000 vuosimatkustajan siivua Tallinnan turisteista. Valtikseen helikopteriyritys katsoo sen, että se voi lentää säässä kuin säässä.
Etämittareissa yhä ongelmia
Edes hyökkäys ei olisi auttanut Haavistoa
Edes nykyistä hyökkäävämpi tyyli ei olisi auttanut Pekka Haavistoa saavuttamaan Sauli Niinistöä presidentinvaalien mielipidetiedusteluissa. Asiantuntijat arvioivat, että tyylin muutos olisi pikemminkin saattanut kääntyä Haavistoa itseään vastaan. Presidentinvaalin tulos näyttää selvältä.
Mielipidetiedusteluissa Sauli Niinistöä kertoo äänestävänsä runsaat 60 prosenttia vastaajista, Pekka Haavistoa vajaat 40 prosenttia.
Mitä lähemmäksi vaalipäivä tulee, sitä enemmän puhutaan siitä, olisiko Haaviston pitänyt olla hyökkäävämpi. Tampereen yliopiston valtio-opin professori Ilkka Ruostetsaari arvioi, että siinä olisi ollut omat riskinsä.
\- Jos lähdetään tällaiseen amerikkalaismalliseen hyökkäävään retoriikkaan, niin sen vaikutukset voivat olla arvaamattomia. Se voi kääntyä jopa itseään vastaan, jos ehdokas lähtee hyökkäämään kovin voimakkaasti toista vastaan, Ruostetsaari arvelee.
Tampereen yliopiston valtio-opin professori Heikki Paloheimo arvioi, että Haavistolla on ylitettävänään liian korkea kynnys kannatuslukujen nostamiseksi nykyisestä.
\- Oletan, että meillä on verraten suuri joukko aikuisväestöä, joka suhtautuu Pekka Haaviston seksuaaliseen suuntautumiseen ja rekisteröityyn parisuhteeseen siinä määrin kielteisesti, että katsovat, että hän on sopimaton presidentin tehtävään.

  Suuri joukko ei ole vielä päättänyt ehdokastaan

Mielipidetiedusteluissa noin neljännes vastaajista ei osaa tai ei halua sanoa, kumpaa ehdokkaista äänestää. Myöskään vastaamatta jättäneet eivät vaaleja ratkaise.
\- Heistä hyvin suuri osa todennäköisesti on niitä, jotka eivät ole äänestäneet ennakkoon eivätkä aio mennä sunnuntainakaan äänestämään, Paloheimo sanoo.
Professori Ilkka Ruostetsaari on puolestaan sitä mieltä, että toisen kierroksen äänestysinto on suuri kysymysmerkki, varsinkin kun molemmat ehdokkaat ovat etelän miehiä.
\- Ennen kaikkea Itä- ja Pohjois-Suomi ovat arvoitus ja jo ensimmäisellä kierroksella äänestysprosentti Itä-Suomessa oli selvästi alempi kuin Etelä-Suomessa.
Ruostetsaari kehottaa jokaista käyttämään äänioikeuttaan.
\- Tietenkin jotkut voivat ajatella, että kun gallupit näyttävät näin selviä lukuja, niin paljon vaikutusmahdollisuuksia ei ole, mutta kyllä loppuun asti kannattaa olla mukana tässä vaalissa.
Etäluettavissa mittareissa yhä maanantaikappaleita
Savon Voiman asiakkaiden sähkönkulutuksen etäluentamittareissa on ilmennyt vielä jonkin verran vikoja. Jo viime talvena kävi ilmi, että arviolta kaksi prosenttia vuodenvaihteessa 2010 - 2011 hankituista mittareista oli viallisia.
Huonoissa mittareissa syntyy oikosulku, joka polttaa pääsulakkeen. Savon Voima on vaihtanut rikkimenneitä laitteita toisen valmistajan mittareihin, mutta osa kelvottomista kappaleista on jäänyt toimintaan. Vika ilmenee suuremman kuormituksen aikana, joten ilmoituksia rikki menneistä mittareista on tipahdellut yhä.
Savon Voiman mukaan yhtiölle toimitettu laitemäärä on niin pieni, ettei mittareita ole tarvinnut alkaa vaihtaa laajemmin. Mittareita luetaan joka yö, joten Savon Voima pystyy tarkkailemaan tilannetta jatkuvasti.
Kreikka ja sijoittajat lähellä sopua?
Kreikan ja yksityisten velkojien odotetaan pääsevän sopuun velkaleikkauksista viimeistään viikonlopun aikana. Pitkittyneet neuvottelut tähtäävät Kreikan velkojen vähintään 50:n prosentin leikkaamiseen.
Talouskomissaari Olli Rehn arvioi eilen torstaina, että neuvotteluissa saadaan sopu viikonlopun aikana. Ensi viikolla euroalueen päättäjät tekevät ratkaisunsa Kreikan toisesta tukipaketista.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen keskustellut Berliinissä Saksan, Hollannin ja Luxemburgin kollegoidensa kanssa aiheista, joista jatketaan ensi viikolla euroalueen valtiovarainministerien kesken Brysselissä.
Valtiovarainministeriöstä kerrotaan, että valtiovarainministerien kokouksen ajankohtaan vaikuttaa Kreikan ratkaisujen eteneminen. Yksityissijoittajien kanssa tehtävän sopimuksen lisäksi tarvitaan varmuus Kreikan sitoutumisesta talouskuriin.
Ministerit haluavat vaaleihin valmistautuvan Kreikan kolmen suurimman puolueen sitoutuvan tiukkaan taloudenpitoon. Näin euroalueen valtiovarainministerien ensi viikon tapaaminen voi vielä siirtyä maanantailta päivällä tai parilla.
Suomussalmen kunnanjohtajuus kiinnostaa
Suomussalmen kunnanjohtajan avoinna olevaa virkaa hakee yhteensä 17 henkilöä. Hakemuksen on jättänyt muun muassa Kainuun maakunta -kuntayhtymän nykyinen talousjohtaja Asta Tolonen.
Viran hakuaika päättyi perjantaina. Kunnanhallituksessa asia on esillä ensi viikon tiistaina.
Virka laitettiin hakuun, koska nykyinen kunnanjohtaja Matti Mentilä siirtyy maaliskuun alussa Säästöpankki Optian Kajaanin konttorin johtajaksi.
Eläkkeellä oleva Suomussalmen entinen kunnanjohtaja Timo A. Säkkinen on lupautunut hoitamaan kunnanjohtajan virkaa siihen saakka kunnes uusi kunnanjohtaja voi aloittaa työnsä. Takarajana on kesäkuun loppu.

  Kunnanjohtajan virkaa 3.2.2012 klo 15.00 mennessä hakeneet:

Aalto Juhana, harjoittelija, yhteiskuntatieteiden maisteri, Sofia/Bulgaria, Kuhmo
Aminoff Jalo, tuottaja, maa- ja metsätaloustieteiden tohtori, Helsinki
Heikkinen-Moilanen Riitta, projektipäällikkö, yhteiskuntatieteiden maisteri, Rovaniemi
Hellsten Rafael, filosofian maisteri, Tampere
Hoikkaniemi Marko, aluepäällikkö, restonomi AMK, MBA-opiskelija, Haukipudas
Juntunen Jari, yrittäjä, metsätalousinsinööri, Suomussalmi
Kemppainen Ilkka, valtio-opin opiskelija, sotatieteiden kandidaatti, Oulu
Korhonen Ilkka, neuvotteleva virkamies, yhteiskuntatieteiden maisteri, Helsinki
Koskelo Reijo, konsultti, luennoitsija, filosofian tohtori, Kuopio
Mustonen Seppo, projektijohtaja, tradenomi, datanomi, Moskova, Espoo
Oikarinen Vuokko, työpajapäällikkö, diplomi-insinööri, Helsinki
Pirttiaho Heini, ryhmäpäällikkö, kauppatieteiden maisteri, Oulu
Pöllänen Simo, tekninen johtaja, yhdyskuntatekniikan insinööri, Kempele
Räsänen Juha, tuotantopäällikkö, paperi-insinööri, Valkeakoski
Siikonen Jukka, projektipäällikkö/liiketalouden tuntiopettaja, yhteiskuntatieteiden maisteri, Kuopio
Tervo Janne, talous- ja kehittämisjohtaja, yhteiskuntatieteiden kandidaatti, Sotkamo
Tolonen Asta, talousjohtaja, kauppatieteiden maisteri, Suomussalmi
Sebastien Loeb ihastui Hirvosen säätöihin
Maailmanmestari Sebastien Loeb ihastelee Mikko Hirvosen panosta Citroenin valmistautumisessa viikon päästä ajettavaan Ruotsin MM-ralliin.
Citroen on testannut autoaan tällä viikolla Ruotsin lumilla. Hirvonen osallistuu lauantaina Norjan puolella ajettavaan Finnskog-ralliin.
\- Mikko on auttanut kokemuksellaan automme säädöissä jäisissä olosuhteissa. Kokeilin hänen säätöjään ja ne tuntuivat heti hyviltä. Olemme menneet paljon eteenpäin viime vuoteen verrattuna, Loeb kiitteli suomalaista tallikaveriaan Autosportin haastattelussa.
Vaikka Loeb ei ole tottunut menestykseen lumella, hän pitää talviolosuhteista. Muutama ykkössijakin ranskalaisella on Skandinaviasta: hän juhli voittoa Ruotsissa vuonna 2004 ja Norjassa kolme vuotta sitten.
\- Itse asiassa tämä on yksi kauden nautittavimmista ralleista. Olosuhteet eivät ehkä sovi minulle parhaiten, mutta rakastan täällä kilpailemista, Loeb päätti.
Poliisi löysi pontikankeittäjän
Kymenlaakson poliisi törmäsi sattumalta käynnissä olevaan pontikankeittoon hoitaessaa toista tehtävää Kouvolassa viime joulukuussa. Poliisin mukaan oli kivaa tutkia pitkästä aikaa perinteistä viinajuttua ja kuulustella herrasmiesmäisesti käyttäytyvää ”vanhan liiton ammattilaista”.
Kun poliisi meni asuntoon, keittiön liedellä porisi pontikkapannu. Pannusta johti letku vieressä tuolilla olevaan ämpäriin, jossa oli valmista tislattua tuotetta. Lisäksi asunnosta löytyi noin kuusi litraa valmista pontikkaa ja noin 50-70 litraa rankkia muovitynnyreissä asunnon kylpyhuoneessa.
Rikoskomisario Timo Kuokkanen Kymenlaakson poliisista kertoo, että pontikankeittoon törmätään nykyään hyvin harvoin.
\- Tämän vuosituhannen puolella tapauksia ei ole tullut vastaan kuin muutama, Kuokkanen kertoo.
Menneinä vuosina pontikankeitto oli nykyistä suurempi ongelma. Kuokkasen mukaan se ei ole nykyään taloudellisesti kannattavaa.
\- Ulkomailta saa tuoda isoja määriä alkoholia ja se maksaa siellä kohtuullisen paljon vähemmän kuin Suomessa.
Kuulustelu sujui vanhojen aikojen hengessä
Kouvolalaisessa asunnossa ollut mieshenkilö kertoi keitelleensä pontikkaa muutaman vuoden ajan. Osa pontikasta oli mennyt myyntiin. Mies kertoi kuulusteluissa myyneensä noin kymmenen pulloa kuussa, kymmenen euron kappalehintaan.
Tapauksen tutkija luonnehti pontikkaa keitellyttä henkilöä vanhan liiton ammattilaiseksi. Kuokkasen mukaan kuulustelu oli kulkenut vanhojen aikojen tyyliin.
\- Silloin poliisit ja poliisien asiakkaat olivat erikoistuneet omaan ammattiinsa ja olivat ylpeitä siitä. Kuulustelu oli mutkatonta ja suorastaan mukavaa, Kuokkanen sanoo.
Kröll täpärästi syöksyvoittoon
Itävaltalainen Klaus Kröll vei täpärästi voiton alppihiihdon maailmancupin syöksylaskussa Chamonix'ssä. Kröll päihitti toiseksi laskeneen USA:n Bode Millerin vain yhdellä sadasosasekunnilla.
Tasaisessa kamppailussa kolmanneksi sijoittui sveitsiläinen Didier Cuche, joka jäi neljä sadasosaa Kröllistä. Cuche on syöksycupin kärkipaikalla.
Suomea edustanut Andreas Romar oli 35:s - 1,70 sekuntia kärkeä hitaampana. Romar jäi näin ulos maailmancupin pistesijoilta.
– Ei ollut vielä mikään paras mahdollinen lasku. Pari virhettä ja yksi ylipitkä hyppy, joka lähti vähän lapasesta. Muuten oli ihan hyvää laskemista, paljon parempaa kuin eilen niin tästä on hyvä lähteä parantamaan lauantaina ja sunnuntaina, Romar kertoi kilpailun jälkeen.
Yläosan väliajoissa Romar oli nopeampi kuin voittoon laskenut Kröll, mutta ylipitkä hyppy pudotti hänet kärjen vauhdista.
– Sen lähestulkoon tasaiselle menneen hypyn jälkeen ajauduin hieman linjalta pois, enkä saanut niin paljon vauhtia mukaan pitkälle tasaiselle. Rohkeampaa ja parempaa laskemista vaaditaan pistesijoille päästäkseen. Tiukoissa eroissa ei virheisiin ole varaa ja huomenna pitää saada huippulasku alle, jotta sijoitus on siellä 30 joukossa, Romar totesi.
Chamonix'ssä kilpaillaan lauantaina jälleen syöksylaskussa.
Yleisön luontokuvat ihastuttavat
YLE Keski-Pohjanmaa kerää tähän kuvakaruselliin yleisön lähettämiä sää- ja luontokuvia Keski-Pohjanmaalta. Parhaat otokset näkyvät myös Pohjanmaan uutisissa televisiossa. Nyt kameran kanssa lenkille!
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä. Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Kuvakaruselli avautuu klikkaamalla jotain alla olevista pikkukuvista. Lisää pohjalaisia sääkuvia löydät myös Yle Pohjanmaan 
[kuvakarusellista](http://yle.fi/alueet/pohjanmaa/2012/01/saakuvia_3220531.html).
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali YLE Uutisille.
Näin lähetät kuvasi
Liitä ottamasi kuva sähköpostin liitetiedostoksi ja lähetä se meille. Varmimmin kuvat tulevat perille, jos lähetät ne meille yksitellen (yksi kuva per sähköposti). Kuvien olisi hyvä olla vaakakuvia. Tavallinen kännykkä- tai pokkarikuva riittää. Kirjoita viestiin koko nimesi ja kerro, missä kuva on otettu. Jos kuvaan liittyy tarina, niin kerro sekin sähköpostissa.
Keiteleen ikuisuushanke sai vihdoin rahoitusta
Keitele saattaa saada kauan odotetun kevyen liikenteen väylän Vuonamonsalmelle. Väylää on suunniteltu jo vuosia, mutta rahoitus on puuttunut.
Salmen ylittävälle tielle on suunniteltu jo vuosikaudet kevyen liikenteen väylää, koska tiellä on paljon muun muassa rekkaliikennettä ja sen sivussa kulkeminen jalan tai pyörällä on vaarallista. Rahoitusta ei kuitenkaan ole saatu.
Nyt valtio aikoo viimein laittaa rahaa hankkeeseen, jonka hinnaksi tulee noin 1,5 miljoonaa euroa. Kunnan osuus summasta olisi 300 000 euroa. Keiteleen kunnanhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Rakentaminen on kallista, koska kapean sillan viereen on rakennettava erillinen silta kevyelle liikenteelle. Tällä hetkellä sillan toiselta puolelta kouluun kulkeville lapsille järjestetään koulukuljetus siksi, että lapsia ei uskalleta päästää kävelemään salmen yli autojen keskellä.
Paukkupakkanen ei karvialaisia pelota
Karviaa ei turhaan nimitetä Satakunnan Lapiksi. Paikkakunnalla tahkotaan yleensä maakunnan pakkasennätykset. Viimeisin ennätys mitattiin torstaina, kun elohopea laski 27,6 asteeseen. Kati Rantala kävi Karviassa selvittämässä, miten moisissa lämpöasteissa oikein selvitään.
Pohjalainen bensan hintasota roihahti
Kauhavalla käydään yhtä Suomen tiukinta hintamittelöä bensasta. Paikallinen Shell-yrittäjä sekä Neste Oilin kylmäasema nokittelevat 95E-bensan hintoja niin, että taloudelliset kannattavuusrajat paukkuvat.
Tiukka hintakilpailu on jatkunut Kauhavalla jo pitempään ja hinnat ovat olleet Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan halvimpia. Esimerkiksi tänään puolelta päivin Neste Oil -ketjun halvin 95E-bensa löytyi juuri Kauhavalta.
Hinnat ovat myös valtakunnan halvimpia, kun niitä tarkastelee polttoaineen hintoja seuraavista netti- ja mobiilipalveluista. Kauhavalaiset jakelupisteet ovat pysyneet jo tovin polttoaine.net -sivuston ja Bensapoika -mobiilisovelluksen halpalista kärkisijoilla. Jopa yleisesti muita kalliimmasta bensastaan tunnettu ABC-ketju on joutunut laskemaan paikkakunnalla polttoaineen hintaa ajoittain lähelle paikallisia eurolukemia.
\- Ei me oikein tahdo tuolla hinnalla pärjätä. Vähän enemmän pitäisi saada itse, kertoo Shellin yrittäjä Kimmo Paakki.
Yrittäjä kertoo myös, että omalla asemalla tehdyt hinnanmuutokset ylös tai alas näkyvät naapurin kylmäaseman hinnoissa erittäin nopeasti. Neste Oililta myönnetäänkin, että tilanne Kauhavalla on erittäin poikkeuksellinen. Nesteen myyntijohtaja kertoo YLE Uutisille, että näillä hinnoilla käteen jää ainoastaan plus miinus nolla -tulos.
Kuluttajan näkökulmasta tankkaustilanne Kauhavalla on postiivinen. Vai onko?
\- Ei se tietysti niin halpaa ole, mutta se on se hinta mikä tänä päivänä on. Monissa paikoissa on paljon kalliimpaa, sanoo Kauhavalla autonsa tankannut Erkki Sillanpää.
Aikuiset tahtovat pallomeren ja hiekkabileet
Siinä missä ennen vanhaan mentiin ravintolaan jonottamaan jo alkuillasta, alkavat nykyajan bileet vasta puolenyön jälkeen. Eikä pelkkä musiikki enää vedä ihmisiä yökerhoihin. Nyt tarvitaan rantabailut ja 20 000 pallomeripalloa.
Keskellä tammikuun kovimpia pakkasia muutettiin mikkeliläinen yökerho rentojen rantabileiden tyyssijaksi. Viime perjantain beach partyja varten lapioitiin 5 000 kiloa hienoa hiekkaa käsin baarin tanssilattialle.
-Kahdeksan tuntia siinä meni kun hiekka lapioitiin ja rantabailut saatiin pystyyn, kertoo idean isä, promoottori Jukka Holmstedt.
Hiekan lisäksi tanssilattialle laitettiin erilaista rantarekvisiittaa kumipalloista ja uimarenkaista lähtien. Tanssilattialla näkyi illan aikana vähäpukeista porukkaa, mutta ihan pelkällä bikinilinjalla ei kukaan ollut.
\- Shortseissa oli kyllä miehiä ja ilman paitaakin siellä juhlittiin, tunnelmaa riitti.
Piristystä tammikuun baari-iltoihin
Ideana on piristää muuten niin hiljaisia tammikuun baari-iltoja erilaisilla teemoilla. Ainakin hiekkabileissä onnistuttiin, sillä illan aikana rantatunnelmissa oli yli 700 juhlijaa. Pääasiassa juhlijat oliva nuoria, 18-20-vuotiaita, mutta mukana oli myös vanhempaa väkeä.
\- Me tehtiin yksi kaikkien aikojen tammikuun ennätys niin kävijämäärässä kuin myynnissäkin, Holmstedt kertoo.
Aikuisten pallomeri syntyy, kun yökerhon tanssilattialle kuskataan 20 000 värikästä muovipalloa. Holmsted nauraakin, että nyt on niillä aikuisilla mahdollisuus tulla sukeltelemaan pallomereen, jotka ovat aina himoinneet lasten leikkipaikkoja.
Nykyajan juhlilta vaaditaan enemmän
Pelkkä musiikki ei nykyajan nuorille tunnu enää riittävän, vaan esimerkiksi viime kesänä jo Jurassic Rockissa Visulahden vesipuisto oli avoinna festivaalivieraille.
\- Se on totta, että nykyään ihmiset ovat vaativampia. Festareilla on ollut jo jonkin aikaa erilaista toimintaa, muun muassa mutalammikoita, joissa uida ja rytmikoppia, joissa voi bailata konemusiikin tahdissa.
Livemusiikki ei vedä väkeä baareihin etenkään tammikuussa. Toinen hiljainen kuukausi on toukokuu. Holmstedt tietää kertoa, että bilegenreä johtaa tällä hetkellä dj-pohjainen musiikki.
\- Vielä pari vuotta sitten hiphop- ja reggae -pohjainen musiikki oli suosittua bilemusiikkia. Nyt esimerkiksi tiskijukka-pohjalta lähtenyt Pendulum vetää porukan tanssilattialle kuin häkä.
Lapin vaalivalvojaiset keskittyvät Rovaniemelle ja Kemiin
Pekka Haaviston ja Sauli Niinistön kannattajat voivat sunnuntaina Lapissakin kokoontua suurempiin vaalivalvojaisiin. Valvojaisia on tarjolla Rovaniemellä, Kemissä ja Torniossa.
Kokoomuksen Sauli Niinistön vaalivalvojaisia vietetään Rovaniemellä City Hotellin Bull Bar&Grillissä kello 18 alkaen. Kemissä Niinistön vaalivalvojaiset järjestetään Café Niinistössä osoitteessa Kauppakatu 13A kello 19.30 alkaen ja Torniossa Pikku Berliinissä kello 19.30 alkaen.
Vihreiden Pekka Haaviston vaalivalvojaisia vietetään Rovaniemellä Cafe Tivolissa kello 18 alkaen ja Kemissä
Café Chilloutissa kello 20 alkaen.
Helsinkiin matkaavan kannattaa miettiä aikataulu uusiksi
Mikkeliläinen Hannu Summanen osui perjantaina sakeaan lumisateeseen, joka sekoitti liikenteen Kehä I:n ja Kehä III:n välillä. Summanen joutui ketjukolariin, jonka raivaamiseen meni yli kaksi tuntia.
\- Yhtäkkiä alkoi tosi kova lumisade. Lumi pöllysi. Yhtäkkiä oli kuin elokuvissa, edessä oli kasa autoja. Jarrutin, rekka pysähtyi oikealle puolelle, viereen pyyhki autoja kovaa, kaikki samaan kasaan. Oli tuuria, kuin Hannu Hanhella, Hannu Summanen sanoo.
Lahdenväylä on ollut tänään tunteja suljettuna liikenteeltä molempiin ajosuuntiin Kehä I:n ja Kehä III:n välillä.
\- Kehä III:n ja Kehä I:n väli oli ihan täynnä romua. Istuimme siellä yli kaksi tuntia odottamassa, että kaikki saatiin raivattua ja liikenne taas kulkemaan, Summanen kertoo.
Liikennevirasto on tänään kehottanut pääkaupunkiseudulla ihmisiä jättämään autot kotiin, jos sen käyttö ei ole aivan välttämätöntä.
\- Sitä mieltä minäkin olen, että kannattaa varmaan siirtää autoilua tänne, jos voi, pohtii Summanen.
Erittäin huono ajokeli jatkuu etelässä - myös pakkanen paukkuu
Ilmatieteenlaitos varoittaa, että erittäin huono ajokeli voi jatkua Uudellamaalla ainakin lauantai-iltaan asti. Autoilua on syytä välttää mahdollisuuksien mukaan edelleen. Pakkanen on viikonloppuna kireää koko maassa.
Ilmatieteenlaitos muistuttaa, että Uudellamaalla autolla liikkuvien on syytä noudattaa erityistä varovaisuutta.
Pöllyävä pakkaslumi ja lumisade ovat aiheuttaneet poikkeuksellisen huonon ajokelin Uudellemaalle eikä pikaista helpotusta tilanteeseen ole tulossa.
Sulalta mereltä saapuvat sakeat lumisateet ulottuvat enimmillään noin parinkymmen kilometrin päähän rannikosta.
Ilmatieteenlaitos ennustaa, että tilanne jatkuu samankaltaisena ainakin perjantain ja lauantain välisen yön ja mahdollisesti koko lauantaipäivän.
Lumisateen ennustetaan jatkuvan Etelä-Suomessa huomenna lauantaina heikkona ja Kymeenlaaksossa kohtalaisena.
Liikennevirasto varoittaa, että erittäin huonon näkyvyyden vuoksi ennakointi on tarpeen erityisesti Kymeenlaakson alueella, missä huono ajokeli voi tulla hyvin yllättäen. Liikennevirasto kehottaa alentamaan nopeutta ja pitämään riittävää turvaväliä edellä ajaviin.
Liikenneviraston mukaan kova pakkanen voi lauantaina aiheuttaa ongelmia junaliikenteelle koko maassa. Keliongelmien vaatimiin kunnossapitotoimiin on liikenneviraston mukaan varauduttu niin maantie- kuin rautatieliikenteessäkin.
Pakkanen jatkuu kireänä
Pakkanen on koko maassa viikonloppuna kierää. Kireimmillään pakkanen on aamuisin. Etelässä tuuli lisää pakkasen purevuutta.
Kylmimmissä paikoissa pakkanen painuu etelässä yli 30 asteen. Maan itä- ja pohjoisosissa pakkasta voi olla jopa yli 40 astetta.
Pakkasiin on luvassa helpotusta alkuviikosta.
Uimarit hakevat menestystä SM-uinneissa
Uinnin Suomen mestaruuksista Vaasassa kilpailee oululaisia uimareita Oulun Uinnista ja Oulun Lohista. Torstaina mitalikantaan ylsi hopeaa 50 metrin perhosuinnissa kauhonut Noora Laukkanen.
Perjantain loppukilpailuihin on jo uineet sadan metrin rintauinnissa Noora Laukkanen (2.sija) ja Veera Kivirinta (3. sija). Molemmat uimarit edustavat Oulun Uintia. Seuran viestijoukkue kilpailee illan päätteeksi naisten 4 x 200 mertrin vapaauintiviestissä.
Tänään perjantaina ratkotaan muun muassa miesten 100 metrin vapaauinnin ja naisten 100 metrin rintauinnin ja miesten 50 metrin perhosuinnin mestaruudet. Uinnin SM-kisat sekä samaan aikaan uitavat nuorten mestaruuskilpailut kestävät Vaasassa sunnuntaihin saakka.
Junaliikenne kulkee osin aikatauluistaan jäljessä
Helsinginseudun säät ja erilaiset häiriöt ovat hidastaneet junien kulkua. Pahimmillaan Helsingissä vaunuja odotellut ja erilaisista liikennehäiriöistä kärsinyt saapui Kokkolaan 1,5 tuntia myöhässä. Myös Rovaniemeltä Helsinkiin matkaava juna on ollut 1,5 tuntia myöhässä.
Helsingistä aikataulun mukaan puoli kymmeneltä lähtevä Pendolino pääsi matkaan myöhässä ja saapui Kokkolaan kello viidentoista aikaan, puolitoista tuntia aikataulustaan jäljessä. Junaa hidastivat vaunujen odotus, ylimääräinen pysähdys ja erilaiset häiriöt.
Kello viidentoista aikaan Kokkolaan saapuva InterCity on ollut puolestaan runsaat puoli tuntia myöhässä. Sitä ovat hidastaneet vaunujen liittäminen Helsingissä, nopeusrajoitus ja muu junaliikenne.
Aamulla Rovaniemeltä Helsinkiin lähtenyttä InterCitya on puolestaan viivästyttänyt veturivika, juna lähti Kokkolasta 16,23 noin 1,5 tuntia jäljessä aikataulustaan.
Myös Oulusta Helsinkiin iltapäivällä matkaava Pendolino on ollut varttitunnin myöhässä.
Autokauppa käy vielä Pohjois-Karjalassa
Autokauppa on jatkunut Pohjois-Karjalassa viime vuoden tahtiin. Maakunnassa rekisteröitiin tammikuussa 290 uutta henkilöautoa, mikä on jota kuinkin sama määrä kuin vuosi sitten.
Pohjois-Karjalassa rekisteröitiin viime vuonna kaikkiaan yli 2 400 henkilöautoa.
Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan koko maassa tammikuun ensirekisteröinneissä oli kasvua lähes 3,5 prosenttia. Autokauppa odotti, että myynti olisi kasvanut tilapäisesti enemmän, koska autoveron korotus tulee voimaan huhtikuussa.
Autoalalla ennakoidaankin, että henkilöautoja myydään tänä vuonna viime vuotta vähemmän autoveron korotuksen ja taantuman takia.
Saarijärvi sai lämmön päälle
Toista päivää kestänyt kaukolämmön jakeluhäiriö on korjattu Saarijärvellä. Lämmöt saadaan palautettua kaikkiin rakennuksiin normaaliksi viimeistään huomenna.
Laaja lämmönjakelun häiriö on saatu korjattua Saarijärvellä. Eilisaamuna alkanut häiriö johtui Saarijärven Kaukolämpö -yhtiön voimalaitoksen viasta, joka saatiin korjattua tänään. Vian takia julkisten rakennusten lämpötilaa ja ilmastointia jouduttiin alentamaan.
Saarijärven kaupungin tekninen isännöitsijä Erkki Autio kertoo, että julkisten rakennusten lämmitys- ja ilmastointi on palautettu normaalille tasolle.
\- Ensimmäisenä laitettiin kuntoon monitoimihalli, uimahalliin asiakkaat pääsevät huomenna. Viimeistään huomenna kaikki lämmöt on palautettu.
Lämpötiloja pudotettiin parilla asteella, eikä siitä ollut rakennuksille haittaa.
-Suurin osa säästetystä energiasta otettiin ilmanvaihtoja pienentälällä, Autio sanoo.
Erkki Aution mukaan häiriöstä selvittiin Saarijärvellä hyvin.
Pakkanen juoksuttaa palomiehiä
Kireä pakkanen nostaa tulipaloriskiä. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on tällä viikolla hälytetty sammutustyöhön selvästi useammin kuin leudommassa talvisäässä. Kun tavallisella talviviikolla rakennuspaloja on maakunnassa keskimäärin yksi, on niitä tällä viikolla ollut kuusi.
Lisäksi syntyi kolme vaaratilannetta, joista olisi voinut kehittyä tulipalo.
\- Kaikki lämmityslaitteet ovat nyt koko ajan täysteholla. Tämä voi aiheuttaa laitteen ylikuormittumista tai esimerkiksi tulisijan rakenteellisia vaurioita, sanoo valmiuspäällikkö Markus Viitaniemi.
Viitaniemi muistuttaa myös lisälämmittimien oikeasta käytöstä. Viikonlopuksi on luvassa edelleen kylmenevää, paikoin Pohjois-Karjalassa voi olla jopa yli 40 pakkasastetta.
Bussit myöhässä Helsingin liikennekaaoksen vuoksi
Helsingin seudun liikennekaaos on heijastunut myös Lahden suuntaan. Helsingistä Lahden suuntaan tulevat Koiviston Auton linja-autot ovat olleet pahimmillaan tunnin myöhässä.
Lahdenväylällä Jakomäen kohdalla puolen päivän aikaan tapahtunut useiden kymmenien autojen pituinen ketjukolari katkaisi liikenteen Helsinkiin. Koiviston Auton toimitusjohtajan Mikko Markkulan mukaan liikenne alkoi jumittua Keravan korkeudella. Lahden suuntaan tulevat linja-autot siirtyivät vanhalle Helsingintielle.
Kello 13.00 Helsingin Kampista lähtenyt vuoro oli tunnin verran myöhässä. Vuorot ovat myöhässä noin puolen tunnin verran.
Lahdesta pohjoisen suuntaan ajettavat vuorot ovat kuitenkin olleet ajallaan. Koiviston Auton toimitusjohtajan Mikko Markkulan mukaan vuoroja on ajettu vara-autoilla. Liikenne Lahdesta Helsinki-Vantaan lentokentälle on ollut myös aikataulussa.
Yhdistetyssä jälleen ranskalaisjuhlat
Ranskalainen Jason Lamy Chappuis oli vahvin yhdistetyn maailmancupin osakilpailussa Val di Fiemmessä. Lamy Chappuis vei voiton 5,3 sekunnin erolla saksalaiseen Björn Kircheiseniin.
Norjalainen Mikko Kokslien sijoittui kolmanneksi, 5,4 sekuntia kärjestä. Saksalainen Eric Frenzel oli perjantain kilpailussa neljäs ja japanilainen Akito Watabe päätyi viidenneksi.
Suomalaismenestys jäi vaisuksi. Janne Ryynänen oli parhaana suomalaisena 33:s (ero kärkeen 2.16,8). Jim Härtull oli 34:s ja Mikke Leinonen 38:s.
Ryynäsen hyvät asetelmat ladulle eivät auttaneet perjantain kilpailussa, kun seinä tuli vastaan ensimmäisten kilometrien jälkeen. Suomen joukkueen päävalmentaja Kimmo Savolainen harmitteli tilannetta kisan jälkeen.
\- Janne tuumi verryttelyssä jo, että on voimaton olo. Alku oli sujunut hyvin, mutta sitten ei mihinkään. Nyt epäilyttää, että taustalla voi olla jotain terveysongelmia. Influenssaa ja muuta on paljon nyt liikkeellä. Pitää miettiä nyt miten edetään, pohti Savolainen.
Val di Fiemmessä järjestettiin ns. sakkokierroskilpailu. Tässä kilpailumuodossa mäkiosuuden tuloksista kilpailijat saivat sakkokierroksia nollasta neljään - mäkiosuuden hyppyjensä mukaisesti.
Sakkokierroskilpailussa mäkiosuudella hyppääjät eivät saa tuomaripisteitä, ainoastaan telemark-alastulon puuttuminen tai kaatuminen vaikuttavat tulokseen. Alastulorinne on jaettu sektoreihin ja hypyn pituuden perusteella määräytyvät sakkokierrokset ladulle.
Hiihtokoulu lisää luistoa ladulle
Hiihtoharrastuksessa halutaan nyt oppia myös oikeanlainen hiihtotekniikka. Lahdessa aikuisten hiihtokoulu on houkutellut kymmeniä eri ikäisiä ja -tasoisia harrastajia hiomaan taitojaan laduilla ja ennen laduille lähtöä.
Lahden urheilukeskuksen voiteluhuoneessa pöydälle on levitetty työkalupakillinen erilaisia purnukoita, harjoja ja siklejä. Kuumeneva voitelurauta levittää huoneeseen hiihtäjille tuttua tuoksua.
\- Perusvoiteilla te pärjäätte. Pohjavoide, violetti ja sininen, Lahden hiihtoseuran hiihtojaoston puheenjohtaja Hannu Viitala opastaa.
Toistakymmentä eri ikäistä kuntohiihtäjää seuraa ympärillä voiteluopastusta.
Viitala on entinen huippuhiihtäjä, joten hän saa voitelun kuulostamaan helpolta. Moni jättää silti urakan ammattilaisille, sillä pitojen, liisterien ja luistojen viidakko voi hämmentää.
\- Kai se on se sotku, kädet likaantuvat eikä ole paikkaa, missä voidella suksia. Voitelutaito on vähän heikoissa kantimissa, mutta kokoajan mennään eteenpäin. Tämä ryhmä oli yllättävän pitkällä, hän kehaisee oppilaitaan.
Eeva Maija Heikkilä seurasi voiteluopetusta tarkkaavaisena.
\- Mie olen voidellut suksia aikaisemminkin, mutta liisterin levitys oli uutta. Se on ollut sellainen henkimaailman asia tähän asti, hän naurahtaa.

  Ladut täyttyvät hiihtäjistä

Vaikka talvi tuli myöhässä, laduille on löytänyt moni uusi harrastaja. Hannu Viitalan mukaan hiihto on hyvässä nosteessa. Myös lapset ja nuoret aikuiset ovat innostuneet lajista.
\- Meillä on myös erittäin aktiivinen lasten hiihtokoulu, jossa saadaan perustaidot heti nuorena. Silloin hiihdon hallitsee myös vanhana.
Kun sukset on voideltu, hiihtokoululaiset pääsevät ladulle. Pakkanen paukkuu yli 20 asteessa, mutta se ei intoa latista.
Lahtelainen Petri Nevalainen hyppäsi suksille tänä talvena ensi kertaa kolmeen vuosikymmeneen, joten ammattilaisten ohjeet tulevat tarpeeseen.
\- Minä, jos joku, tarvitsen opetusta, koska harrastus on kestänyt niin vähän aikaa. Ostin hiihtovehkeet kaksi viikkoa sitten. Täytyy saada lisää kestävyyskuntoa ja vähän painoa pois. Kyllä tässä on ainakin luja yritys.
EU: Venäjä vähentänyt kaasutoimituksia Eurooppaan
Venäjä on vähentänyt yhä kaasutoimituksiaan Eurooppaan. Euroopan unionin viranomaisten mukaan kaasutoimituksissa havaittiin edelleen vähentymistä perjantaina useissa maissa.
Euroopan sää on ollut ennätyskylmä, mutta viranomaiset sanovat, että hätätilaa kaasuntoimitusten suhteen ei vielä ole.
Venäjän kaasuyhtiö Gazprom kuitenkin sanoo, että se täyttää kaikki sopimusvelvoitteensa. Gazpromin edustaja sanoo uutistoimisto Itar-Tassin mukaan, että kuukausittaiset velvoitteet on täytetty, mutta asiakkaat haluavat sopimuksia enemmän kaasua.
Venäjä on edelleen vähentänyt kaasutoimituksiaan ainakin Puolaan, Slovakiaan, Itävaltaan, Unkariin, Bulgariaan, Kreikkaan ja Italiaan, sanoo EU. Eilen torstaina viranomaiset havaitsivat, että toimitukset Itävaltaan olivat vähentyneet ainakin 30 prosentilla ja Italiaan 24 prosentilla.
Viranomaisten mukaan kaasuvajetta on toistaiseksi pystytty korvaamaan muilla tavoin.
Lähidemokratia kiinnostaa Rovaniemen kylissä
Kylät ovat kiinnostuneita aluelautakuntien perustamisesta Rovaniemellä. Kaupungissa selvitellään parhaillaan aluelautakuntien laajentamista viiteen kylään. Tällä ketkellä ainoa aluelautakunta toimii Yläkemijoen alueella.
Rovaniemi järjesti tammikuussa tiedotus- ja keskustelutilaisuuksia aluelautakunnan tehtävistä ja toiminnasta Vikajärvellä, Vanttauskoskella, Kivitaipaleella, Muurolassa, Sinetässä ja Meltauksessa.
Aluelautakuntamallin laajennustyöryhmän puheenjohtaja ja kaupunginvaltuutettu Riku Tapio (kesk.) sanoo, että tilaisuuksissa on ollut hyvä henki.
\- Asukkaat ovat olleet kiinnostuneita aluelautakunnan perustamisesta kotikyläänsä. Väkeä tilaisuuksissa on ollut vaihtelevasti ja kysymyksiä on paljon, mutta todella myönteinen henki tuntuu olevan, Tapio sanoo.
Tapio kertoo, että asukkaita kiinnostaa etenkin lautakuntatyöskentelyn yksityiskohdat ja kylän väen sitoutuminen siihen.
**Oma budjetti tuo vastuuta**
Kaupungilla on ollut jokaisessa keskustelutilaisuudessa mukana Yläkemijoen aluelautakunnan aluesihteeri Meeri Vaarala, joka on kertonut lautakunnan toiminnasta. Vaarala onkin painottanut kyläläisille vastuuta ja aluelautakuntaan sitoutumista.
\- Toiminnassa täytyy olla aidosti asukkaista lähtevä halu päättää oman kylän asioista. Ja kun on valtaa, pitää olla myös vastuuta. Jos on oma budjetti, se ei silti saa tehdä autuaaksi, Vaarala sanoo.
Vaarala sanoo, että aluelautakuntoiminta ei saa olla kuitenkaan liian vakavaa ja kankeissa raameissa pysymistä.
\- Maalaisjärjelle on aina tilaa ja hullutkin jutut ovat sallittuja, Vaarala heittää.
**Uudet aluelautakunnat töihin 2013?**
Yläkemijoella jo 19 vuotta toiminut aluelautakunta saa päättää esimerkiksi asukkaan lähipalveluista, kuten peruskoulusta, päivähoidosta ja terveydenhoitajan vastaanotosta.
Rahaa sillä on käytössä noin kaksi miljoonaa euroa vuodessa, joka on alle prosentti Rovaniemen kaupungin kuluvan vuoden budjetista.
Riku Tapio kertoo, että työryhmä tekee keväällä esityksen uusista aluelautakunnista Rovaniemen kaupunginhallitukselle. Sieltä asiaa etenee kaupunginvaltuustoon, joka tekee asiassa lopulliset päätökset.
\- Uudet aluelautakunnat voivat olla toiminnassa ensi valtuustokauden, eli vuoden 2013 alusta lähtien, Tapio sanoo.
Joensuun junat myöhästelevät
Pääkaupunkiseudun liikenteen vaikeat keliolot sotkevat Suomen junaliikennettä. Helsingistä perjantaina aamupäivällä Joensuuhun lähtenyt InterCity-juna oli myöhässä tunnin. Pieksämäeltä puoliltapäivin Joensuuhun startannut taajamajuna oli myöhässä noin 40 minuuttia.
Joensuusta lähtevät junat eivät myöskään kulje aikataulussa. Esimerkiksi Helsinkiin aikataulun mukaan perjantaina kello 15.17 lähtenyt juna päässee liikkeelle noin kello 16.
Liikenneviraston mukaan pakkanen ja lumi vaikeuttavat tie- ja rataliikennettä koko viikonlopun ajan. VR kehottaakin junamatkustajia varautumaan myöhästymisiin ja junien yksittäisiin perumisiin kaikialla Suomessa.
Tieliikennekeskuksen mukaan pääkaupunkiseudulla on perjantaina pahin ajokeli vuosiin. Teillä on sattunut poliisin mukaan noin 200 kolaria.
TPS isännöi kriisiseuraa - Ortio palaa maalille
Viime kauden päätteeksi TPS:stä Pohjois-Amerikkaan suunnannut maalivahti Joni Ortio tekee paluun turkulaisjoukkueen maalille illan SM-liigakierroksella.
Vähälle vastuulle Calgaryn farmijoukkueessa Abbotsfordissa jäänyt Ortio on TPS:n maalilla, kun joukkue isännöi sarjajumbo Ilvestä.
20-vuotias Ortio teki liigadebyyttinsä toissakaudella, kun hän esiintyi kolmesti TPS-paidassa. Viime kaudella mies toimi viime TPS:n kakkosmaalivahtina ja sai torjuntavastuuta 15 ottelussa.
TPS:n riveissä nähdään myös uutta verta, kun SaPKosta hankittu puolustaja Pasi Hirvonen debytoi turkulaisjoukkueessa.
TPS ja Ilves kohtaavat tällä kaudella neljättä kertaa. Joukkueiden aiemmat kohtaamiset ovat päättyneet vierasvoittoihin: TPS on hakenut Hakametsästä 4-1- ja 3-2-voitot. Tupsukorvat voittivat puolestaan edellisellä Turun-visiitillään maalein 3-0.
TPS:n ja Ilveksen lisäksi perjantain SM-liigakierroksella ottavat yhteen Lukko ja Pelicans, HPK ja Kärpät sekä Ässät ja Tappara. Illan kierroksen etenemistä seurataan YLE Puheessa kello 18.03 alkaen.
Soini patisti äänestämään
KuPS sopimukseen Syllan ja Jamesin kanssa
Paukkupakkanen hymyilyttää hinaajaa
Lappeenrantalainen hinausalanyrittäjä kertoo, että paukkupakkanen tietää paljon keikkoja. Lumisateella autoilijat ovat ajelevat varovaisesti, mutta kovalle pakkaselle ei voi mitään. Tyypillisin hinauskeikka johtuu siitä, ettei moottori kestä kylmää.
\- Viime talvena piti useamman viikon kovia pakkasia putkeen ja töitä riitti, muistelee hinauspalveluyrittäjä Timo Loikkanen.
Autoilijan inhoama paukkupakkanen tietää toimeentuloa yrittäjälle. Pakkanen katkaisee useammin matkanteon kuin lumisade, sillä ihmiset osaavat olla varovaisia lumipyryssä. Kova pakkanen pistää auton virtalaitteet koetukselle.
\- Pakkanen on hinausalan yrittäjän ystävä. Tyypillinen keikka on sellainen jossa auto yksinkertaisesti vain pysähtyy kun moottori sammuu.
Pukeutumisneuvot ovat menneet perille
Lappeenrantalainen Timo Loikkanen antaa autoilijoille kehuja oikeasta vaatetuksesta.
\- Ennen tapasi usein autoilijoita jotka hytisivät tiensivussa tanssikengissä. Nyttemmin ihmiset osaavat varata mukaan jopa varavaatteita.
Hinausalan yrittäjä ei neuvo hinausköyden käyttöön.
\- En suosittele sitä. Tällaisiakin tapauksia on nähty, että on sekä hinaaja, että hinattavat penkassa. Tämä johtuu usein siitä, että esimerkiksi ohjaustehoste ei toimi, kertoo Timo Loikkanen.
Soini patisti rautavaaralaisia äänestämään
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kannustaa äänestämään ensi sunnuntaina presidentinvaaleissa. Toiselta kierrokselta karsiutunut Soini vieraili tänään Rautavaaralla patistelemassa ihmisiä uurnille ja jättämään vaikka tyhjän lipun.
Soini on huolestunut ensimmäisen kierroksen alhaisesta äänestysprosentista.
\- Puolet ihmisistä joutuvat hakemaan uuden ehdokkaan. Olen suomalaisen kansanvallan ystävä. Haluan että ihmiset äänestävät. Tietysti mieluummin perussuomalaisa, mutta nyt kun se ei ole mahdollista, niin jompaa kumpaa tai sitten käyvät vaikka jättämässä tyhjän lipun, Soini sanoo.
Rautavaaran äänestysaktiivisuus oli presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella koko Manner-Suomen alhaisin, 58,4 prosenttia.
Kuka mahtaa olla hän?
Kysytään, kuka on tuo pitkän uran tehnyt julkimo, ku-ka on tuo jul-kimo? (Reijo Salmisen äänellä Thiilia Thaalia Thallallaa -ohjelmasta.)Sadan pisteen vihje on, että hän on virkattu hahmo.90 pisteen vihje tulee kirjallisuudesta; hänestä on kirjoitettu kuusi kirjaa tai hän on voimakkaasti esillä kuudessa eri kirjassa.80 pisteen vihje: hän aloitti aktiivisen toimintansa vuonna 1979.70 pisteen vihje: hän on asunut muuallakin kuin Suomessa.60 pisteen vihje: hänellä on menossa toinen avioliitto.50 pisteen vihje on kuva (alla).&nbsp;40 pisteen vihje on, että hänen virkattuihin jalkoihin piti laittaa eräästä tietystä syystä rautalankaa. (Ahahhhaa, ettepä arvaa.)30 pisteen vihje tulee myös kuvana. Vihjeenä pahvi. Mikä mahtaa olla pahvin rooli?Jännitys tiivistyy ja valuu kosteuden lailla pitkin seiniä ensi blogissa, jossa henkilön tukka tuo jo liikaa vinkkiä. Saan viikon aikaa pohtia, monta pistettä annan, jos tukasta tunnistat!&nbsp;
Ilmalämpöpumpusta irtoaa tehot myös paukkupakkasella
Ilmalämpöpumppu toimii yllättävän hyvin vielä yli -20 asteessa. Vaikka pumpun omistaja pohtii kovalla pakkassäällä sammuttamista, kodinkoneyrittäjä kehottaa harkitsemaan. Laatukoneet kestävät pakkasta.
Ilmalämpöpumppua ei kannata sammuttaa kovillakaan pakkasilla.
\- Laatumerkit ilmalämpöpumpuissa toimivat jopa -25 asteessa. Kilowatit kyllä putoavat ja lisälämmitystä tarvitaan, sanoo Ismo Kankaanpää Hämeen Kodin- ja kylmäkonehuollosta.
Jos kylmä pakkaskausi kestää pitkään, ongelmia voi ilmaantua.
\- Etelässä päivisin on kuitenkin huomattavasti lämpimämpää, etten usko, että ongelmia laatukoneilla tulee. En suosittele pois päältä ottoa, sillä siitä tulee vain pulmia ja kone saattaa jämähtää.
Huonommat lämpöpumput ns. kuolevat, eikä niistä tule enää energiaa. Myös ulkoyksikkö saattaa jäätyä.
\- Sulattaminen on pakkasilla hankalaa, joten silloin joutuu odottamaan lauhtumista. Se onnistuu omin toimin. Kun ilmalämpöpumpun kääntää hetkeksi jäähdytykseen, se sulaa, Kankaanpää kertoo.
Hänen mukaansa kannattaa hankkia pumppu, joka on suunniteltu pohjoisiin arktisiin oloihin.
Pohjoisen suurhankkeet houkuttelevat yrityksiä
Suurhankkeet houkuttelevat Pohjois-Suomeen uusia yrityksiä. Esimerkiksi ruotsalainen Sandvik avasi toimipisteen Kajaaniin Talvivaaran kaivoksen takia. Maanrakennuskoneita, nostureita ja trukkeja myyvä Rotator puolestaan avasi uudet tilansa Oulussa.
Oulun kauppakamari on listannut, että sen alueelle on tulossa kahdeksan seuraavan vuoden aikana uusia investointeja peräti 15 miljardin euron edestä. Laskuissa ovat mukana muun muassa ydinvoivala-, kaivos- ja liikennehankkeet. Hankkeet houkuttelevat perässään yrityksiä.
\- Näemme Pohjois-Suomen tärkeänä ja kasvavana markkina-alueena. Tänne on tulossa paljon isoja, monivuotisia hankkeita. Uskomme, että sitä kautta meidän asiakaskuntamme kasvaa ja heidän tarpeensa lisääntyy koko ajan, toteaa Rotatorin toimitusjohtaja Thomas Åhman.
Rotatorin Oulun toimipisteessä on noin 800 neliömetriä tilaa. Koko Pohjois-Suomea palvelevassa keskuksesta löytyy pesuhalli, korjaamo, myyntitila, varaosamyymälä, varasto sekä huolto- ja koulutustila. Oulun keskus on Pirkkalan ja Vantaan jälkeen yhtiön kolmanneksi suurin Suomessa. Työkonemyyjän on entistä tärkeämpi huolehtia myös huollosta, varaosapalvelusta ja koulutuksesta. Palvelulla yritetään menestyä myös alan kovassa kilpailussa.
\- Koneiden on pyörittävä koko ajan ja omistajan on saatava niistä se hyöty, mitä on ajateltu silloin, kun ne on hankittu. Siksi on tärkeää, että myös huolto pelaa, sanoo Åhman.
Kankaan muoto alkaa jo hahmottua
Arkkitehtitoimisto Petri Rouhiainen voitti Kankaan ideakilpailun suunnittelemalla hallitun ja tiiviin kaupunkiympäristön. Ideoiden parhaimmistoa jalostetaan ja yhdistellään alueen kaavoituksessa.
Kankaan alueen ideakilpailun voiton vei arkkitehtitoimisto Petri Rouhiaisen ehdotus 
["Hjalmarin uni"](http://www3.jkl.fi/blogit/kangasjyvaskyla/?page_id=160) . Voittajan kynästä on syntynyt esimerkiksi Jyväskylän matkakeskus.
Tuomaristo oli voitokkaasta ehdotuksesta yksimielinen. Perustelujen mukaan voittajaehdotuksen kokonaisuus on hallittu ja tyylilajissaan lähes virheetön. Ehdotuksessa alueelle synnytetään tiivis ja pienen mittakaavan kaupunkimainen kokonaisuus.
Arkkitehdin mukaan suunnittelu oli positiivinen ja haasteellinen projekti.
\- Tavoitteemme oli tehdä elävää kaupunkitilaa, jossa kaikki ruohonjuuri-tason toiminta saa näkyä, Rouhiainen kuvailee.
Suunnittelussa on korostettu vuorovaikutteisuutta alusta lähtien, ja kaupunkilaiset ovat saaneet kommentoida myös ideakilpailun ehdokkaita verkossa. Tämä työskentelytapa sopii myös arkkitehdeille hyvin.
\- Meidän työtämme on kaikista tavoitteista ja ideoista muodostaa mielekäs kokonaisuus.
Voittaja kuittaa palkinnoksi 36 000 euroa ja kaksi jaetulle kolmannelle sijalle valittua tiimiä 22 500 euroa kumpikin.
Ideakilpailun jälleen alkaa Kankaan alueen osayleiskaavan luonnoksen laatiminen. Kilpailun antia on tarkoitus hyödyntää kaavatyössä. Kilpailun myötä kävi ilmi, että vanhalle paperitehdasalueelle on mahdollista luoda yli 4000 asukkaan ja 1700 työpaikan kaupunginosa, joka toimii pyöräilyn ja kävelyn ehdoilla.
Arkkitehtikilpailun palkitut työt asetetaan ensi viikolla näytteille kauppakeskus Kolmikulmaan.
Lapin männyillä laadukkain siemensato vuosikymmeniin
Lapin männyillä on laadukkain siemensato vuosikymmeniin, kertoo Suomen Metsäyhdistyksen verkkosivusto forest.fi. Sivuston mukaan yhtä hieno siemenvuosi oli edellisen kerran vuonna 1988.
Viime syksynä kerättyjen käpyjen itävyys on ollut testeissä 90-95 prosenttia. Syksyllä käpyjä saatiin kerättyä 150 000 litraa. Keväällä tavoitteena on kerätä vielä 115 000 litraa käpyjä.
Hyvä käpyvuosi tuli tarpeeseen, sillä Lapissa on jo vuosia kärsitty pulaa männyn siemenistä. Siemenpula vaikeuttaa jo metsäkylvöjä Pohjois-Lapissa. Kittilän, Sodankylän ja Savukosken puolivälistä pohjoiseen siementä ei riitä metsänkylvöihin, vaan ainoastaan taimitarhoille.
JÄÄPALLO: Vuoden 2013 MM-kisat Vänersborgille
Kansainvälisen jääpalloliiton kongressi on päättänyt, että vuoden 2013 miesten MM-kisat järjestetään Ruotsin Vänerborgissa.
Otteluita pelataan myös Göteborgissa ja Norjan puolella Oslossa.
Kongressi hyväksyi myös Kansainvälisen jääpalloliiton uusiksi jäsenmaiksi Japanin ja Afganistanin.
Viranomaiset varoittavat pakkasen vaaroista
Lounais-Suomen aluehallintovirasto varoittaa kovan pakkasen mukanaan tuomista riskeistä. Virasto muistuttaa paloturvallisuusriskeistä jäätyneiden putkien sulattamisessa. Jäätyneitä putkia ei tule sulattaa itse kuumailmapuhaltimella tai nestekaasupolttimella, sillä näiden käyttäminen voi sytyttää putkien lähellä olevat materiaalit.
Putkia voi sulattaa turvallisesti esimerkiksi lämpimien rättien avulla. Aluehallintovirasto suosittelee kuitenkin ensisijaisesti turvautumaan ammattilaisten apuun.
AVI muistuttaa, että esimerkiksi astmaatikkojen ja heikkokuntoisten vanhusten kannattaa välttää ulkoilua kovilla pakkasilla. Hyvästä, lämpimästä ja suojaavasta kerrospukeutumisesta tulee pitää huolta. Koulun ja päiväkotien ulkoilussa on syytä käyttää etenkin viimaisilla pihoilla harkintaa. Omaisten ja läheisten sekä sosiaalihuollon kotipalveluhenkilöstön on hyvä tarkistaa haja-asutusalueella omakotitaloissa asuvien vanhusten kotien lämpötila.
Ympäristöministeriö toppuuttelee Sanginjoen kansallispuistohanketta
Ympäristöministeriössä suhtaudutaan viileästi oululaisten kaavailemaan Sanginjoen kansallispuistoon. Hallitusohjelmasta ei löydy yhtään uutta puistohanketta, joten lähivuosina hanke on jäissä. Ministeriö väläyttää sen sijaan kaupunkipuiston perustamista.
Kansallispuisto pitää lain mukaan perustaa ensisijaisesti valtion maalle, niinpä Sanginjoen maita täytyisi ostaa valtiolle. Hallitusohjelmasta ei kuitenkaan löydy kirjauksia uusin kansallispuistohankkeisiin, sen sijaan nykyisiä puistoja pyritään hoitamaan kunnolla, toteaa ympäristöministeriön luonnonsuojelupäällikkö Ilkka Heikkinen. Lisäksi ministeröön on tullut kymmenkunta kilpailevaa puistosuunnitelmaa.
\- Kansallispuiston perustaminen on aina vakava hanke. Niitä ei kevytmielisesti viedä eteenpäin, toteaa Heikkinen.
Sanginjoen kaupunkipuisto
Esiin noussut ajatus kaupunkipuistosta sen sijaan lämmittää luonnonsuojelupäällikkö Ilkka Heikkisen mieltä.
\- Kaupunkipuisto on hyvä oivallus, monen kaupungin kohdalla on saatu hienoja tuloksia aikaan. Sanginjoessa on niitä aineksia, sehän on vanha kuninkaan kaupungille luovuttama maa, toteaa Heikkinen.
Kaupunkipuiston valmisteluun voivat ottaa osaa kaupunkilaiset, maanomistajat ja ympäristöviranomaiset. Lopullisen päätöksen kaupunkipuiston perustamisesta tekee ympäristöministeriö. Suomessa on viisi kaupunkipuistoa.
Tietokonepeleistä kasvoi suuri suomalainen vientituote
Kun tietokonepeleistä alkoi tulla 1990-luvulla suomalaistekijöille tuottoisaa bisnestä, riitti siinä hämmästeltävää. Rahaa käytettiin pelien tekemiseen enemmän kuin ison budjetin elokuviin. Vuosituhannen vaihduttua pelialasta oli kasvanut jo massiivista viihdeteollisuutta ja hittipelejä tehtiin Suomessa. Max Payne näkyi uutis- ja ajankohtaisohjelmissakin.Ensimmäiset suomalaisten suunnittelemat pelit saatiin kansainväliseen levitykseen vuonna 1996. Pelien suunnittelu työllisti tuolloin vasta muutamia kymmeniä ihmisiä, mutta ala oli jo selvästi kasvussa. Tietokonepelien lisäksi myös kännykkäpeleiltä odotettiin paljon. 2000-luvulla peliteollisuus oli Suomessa voimakkaimmin kasvava pk-yrityssektori. Pelifirmojen kansainvälistymistä tuettiin suurin summin ja ainut ongelma alkoi olla pätevien tekijöiden löytäminen.Potin räjäytti Remedyn Max Payne. New Yorkissa metrotunneleissa ja huumeloukuissa sekä rosvoja että poliiseja pakoileva Max Payne sai ympärilleen elokuvamaisen kerronnan. Elokuvavertailuja käytettiinkin aikansa uutis- ja ajankohtaisjutuissa eritoten kustannuksista puhuttaessa. Max Paynen menestyksen myötä odotukset kasvoivat suuriksi myös muissa pelifirmoissa. Housemarque satsasi lumilautailuun mutta yleisö ei tuntunut kaipaavan juuri uutta lautailupeliä. Sen sijaan Bugbear löysi pelaajat romurallillaan ja Suomen peliteollisuudessa vauhti kiihtyi.
Liikenne ttv:lle
Sotkamo hakee hallistakin mestaruutta
Hallitseva hallipesiksen Suomen mestari Sotkamon Jymy joutuu tekemään kovan päivätyön päästäkseen yrittämään mestaruuden uusimista. Jymy pelaa pääsystä lopputurnaukseen Pattijoen Urheilijoiden ja Alajärven Ankkureiden kanssa lauantaina Oulussa.
Vain alkuturnauksen voittaja pääsee varmuudella maaliskuussa Seinäjoella pelattavaan lopputurnaukseen. Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen ei peittele joukkueen tavoitetta halliturnauksessa.
\- Me haluamme lisää harjoituspelejä kesää ja mestaruuden uusimista varten. Koska pelejä on muuten vaikea järjestää, meidän on edettävä lopputurnaukseen. Sellaisessa tilanteessa tämä joukkue ei ainoastaan pelaile.
Jymyllä on ennen alkuturnausta vain yksi harjoituspeli takanaan. Sen hallitseva mestari hävisi Joensuulle.

  Miksi pohjoisessa joudutaan koville?

Kuosmasen mukaan hallipesiksen alkusarja ei kohtele kaikkia tasapuolisesti.
\- Pohjoisessa vuosi vuoden jälkeen vastakkain ovat Pattijoki ja Sotkamo. Jomman kumman hallipelit jäävät tämän takia aina vähäisiksi. Vaikka etäisyydet ovat pitkiä ja tuovat kustannuksia, alkuturnausten joukkueita voisi tietysti jakaa urheilullisemmalla perusteella.
Kuosmanen laskee Pattijoen Urheilijat tulevan kesän yhdeksi mitalisuosikiksi. Jymyn selkeänä tavoitteena on puolestaan mestaruus.
Tulipalo tuhosi hirsitalon Riistavedellä
Kuopion Riistavedellä paloi perjantaina aamupäivällä omakotitalo. Hätäkeskus sai aamupäivällä ilmoituksen, jossa kerrottiin hirsirakenteisen talon olevan ilmiliekeissä.
Palokunta ei pystynyt enää tekemään mitään talon pelastamiseksi, vaan tulipalo tuhosi noin sataneliöisen rakennuksen täysin.
Kukaan ei loukkaantunut palossa, ja talo oli syttymishetkellä tyhjä. Poliisi selvittää syttymissyytä.
FC PoPa asetettiin konkurssiin
Porilainen jalkapalloseura FC PoPa on asetettu tänään konkurssiin Satakunnan käräjäoikeudessa Porissa. FC Popa Oy:n haki konkurssiin verottaja. Konkurssihakemus jätettin joulukuun alussa. FC PoPa putosi viime kaudella jalkapallon Ykkösestä Kakkoseen.
FC PoPan konkurssin pesänhoitajaksi on asetettu asianajaja Harri Peltonen. Peltosen mukaan omaisuus ja velka luetteloidaan seuraavan kahden kuukauden aikana.
Porilaisen jalkapallon ykkösseuran talousvaikeudet tulivat julkisuuteen marraskuussa, kun keskusrikospoliisi ilmoitti epäilevänsä FC PoPan useaa vastuuhenkilöä rahanpesusta. Tämä rikostutkinta on kesken.
Seuran tavoitteena oli nostaa porilainen jalkapallo takaisin Veikkausliigaan.
Hätäraketteja ammutaan lauantaina Hattulan Petäyksessä
Ampuminen liittyy veneilijöiden koulutukseen.
Lauantaina 4.2. ammutaan Hattulan Petäyksessä Hotelli Petäyksen rannassa hätäraketteja. Raketteja ammutaan klo 14.30 - 16.00 ja klo 19.00 - 19.15.
Rakettien ampuminen liittyy veneilijöiden koulutukseen.
Rakettihavainnosta Petäyksessä ei tarvitse soittaa hätäkeskukseen.
YLE Puheen uudistuksen vastustajat tapasivat Ylen radiojohtajan
Toistakymmentä YLE Puheen uudistukseen tympääntynytta kuuntelijaa tuli tapaamaan Ylen radiopäällikkö Marja Keskitaloa Isoon Pajaan. Ryhmän adressissa vaaditaan urheilun poistamista YLE Puheelta. Vetoomuksen on allekirjoittanut ainakin 1 200 ihmistä.
YLE Puheen uudistusta on puitu lehtien mielipidesivuilla, blogeissa sekä kanavan facebook-sivulla. Nyt järjestäytyneen joukon mielestä yleisöpalautetta ei kuitenkaan ole käsitelty rakentavasti.
”Karvalakkilähetystön” vetäjä, kustavilainen Kaisa Kukkola totesi, että Yle Puheen uudistus on aiheuttanut erityisiä vaikeuksia muun muassa vanhuksille, vuodepotilaille sekä näkövammaisille.
YLE Puheen ohjelmisto uudistettiin vuodenvaihteessa. Kanavalle siirrettiin muun muassa kaikki radion tapahtumaurheiluohjelmat Radio Suomesta.
Radiopäällikkö Marja Keskitalon mukaan Radio Suomen kuuntelijoilta tuli vuosien varrella yhä enemmän kielteistä palautetta siitä, että esimerkiksi jääkiekkokierros keskeytti Radio Suomen muita ohjelmia.
Onko Syyrian presidentillä vielä ystäviä maailmalla?
Syyrian kansannousu on jatkunut jo lähes vuoden, mutta presidentti Bashar Al-Assad ei aio luopua vallasta vapaaehtoisesti. Assadin hallintokoneistoa tukevat Syyrian tärkeät kauppakumppanit Venäjä ja Kiina. Lähinaapureista Assadin vallassa pysymistä toivovat ainakin Iran, Irak ja osa Libanonin poliittista eliittiä.
Arabiliitto on esittänyt YK:n turvallisuusneuvostolle rauhansuunnitelmaa, jossa vaaditaan Syyrian presidentin Bashar Al-Assadin eroa ja kansallisen yhtenäisyyshallituksen perustamista. Venäjä on uhannut kaataa turvallisuusneuvoston päätöslauselman veto-oikeudellaan.
Kiina suhtautuu Arabiliiton esittämään rauhansuunnitelmaan varauksella. Kiina pitää Syyrian väkivaltaisuuksia maan sisäisenä asiana, johon ulkovaltojen ei tule puuttua. Kiina ja Venäjä vastustavat sotilaallista puuttumista Syyrian väkivaltaisuuksiin.
Venäjä ei halua menettää yhteyttä Välimerelle
Venäjällä toimivan Carnegie-tutkimuslaitoksen analyytikko Maria Lipman muistuttaa, että Syyria on Venäjälle tärkeä kauppakumppani. Venäjä on Syyrian hallinnolle tärkein aseiden toimittaja. Venäjä on jatkanut asevientejä Syyrialle myös väkivaltaisesti tukahdetun kansannousun aikana.
Venäjällä on Länsi-Syyriassa sijaitsevassa Tartuksen satamakaupungissa sotilastukikohta, joka perustettiin 1970-luvulla Syyrian entisen presidentin Hafes Al-Assadin siunauksella. Lipman arvioi, että Venäjä haluaa säilyttää tukikohdan Lähi-idässä ja turvata Mustanmeren laivaston aseman Välimerellä.
\- Jos Assadin klaani kaatuu, on epäselvää, voiko Venäjä turvata nykyisen kaltaiset suhteet uuden hallinnon kanssa, Lipman pohtii.
Naapurit pelkäävät epävakauden leviämistä
Suomen Lähi-idän instituutin johtaja Ari Kerkkänen arvioi, että Syyrian rajanaapurit Irak ja Libanon pelkäävät epävakauden leviävän myös omien rajojensa sisäpuolelle.
\- Libanonilaiset haluavat viimeiseen asti välttää uutta sisällissotaa. Tämä selittää, miksi libanonilaiset eivät osallistuneet Arabiliiton tarkkailuoperaatioon Syyriassa. Jos sisällissota laajenee Syyriassa, väkivaltaisuudet voivat levitä Libanonin puolelle, Kerkkänen arvioi.
Osa Libanonin poliittista kenttää tukee nykyhallinnon pysymistä vallassa. Shiiamuslimien puolueella ja aseellisella vastarintaliikkeella Hizbollahilla on paljon hävittävää, jos valta Syyriassa vaihtuisi.
\- Shiiat tukevat Assadin vallassa pysymistä, koska alaviittijohtoinen Syyrian hallinto on läheisessä suhteessa shiialaisuuteen, Kerkkänen sanoo. Syyrian nykyhallinto on rahoittanut Iranin ohella Hizbollahin toimintaa. Kerkkäsen mukaan Assadin hallinnon kaatuminen olisi takaisku Hizbollahille, mutta se ei kuitenkaan horjuttaisi järjestön olemassaoloa.
Iran hakee vaikutusvaltaa
Kerkkänen arvioi, että vallanvaihto Syyriassa olisi todellinen takaisku Iranin islamilaiselle hallinnolle, koska Iran ei halua nähdä Syyrian sunnienemmistöä vallassa.
\- Syyria on tärkeä liittolainen shiiaenemmistöiselle Iranille. Iran näkee Assadin vallassa pysymisen keskeisenä omien valtapyrkimystensä takia, Kerkkänen sanoo.
Kerkkäsen arvioin mukaan Syyrian itäinen naapuri Irak toivoo lähinnä alueellista vakautta.
\- Irakissa on shiiaenemmistö ja merkittävä sunnivähemmistö. Shiiat eivät ainakaan suoranaisesti asetu Assadin hallintoa vastaan. Irakin Syyrian vastaisella rajalla asuu paljon sunnilaisia, jotka saattavat tukea Syyrian kansannousua, Kerkkänen arvioi.
Lumikaaos myöhästytti myös lentokoneita
Runsas lumentulo alkoi iltapäivällä myöhästyttää liikennettä myös Helsinki-Vantaan lentokentällä. Alkuillasta koneita oli myöhässä puolesta tunnista tuntiin. Liikennekapasiteettia leikkasi kiitoteiden auraaminen.
Iltakoneita myöhästyttivät liikenteen aiemmat viivästykset. Finavian mukaan lennot myöhästelivät erityisesti iltapäiväruuhkan aikaan kello 14 - 18 välillä.
Lennonvarmistuksen operatiivinen johtaja Raine Luojus kertoi YLE Uutisille kentän toiminnasta lumituiskun keskellä.
\- Meillä on auki kaksi kiitotietä kuten normaalisti, mutta niiden auraaminen leikkaa kapasiteettia. Ongelmia esiintyy lähinnä iltapäiväruuhkan aikaan, vaikka lumisateet jatkuisivatkin, Luojus sanoi.
Lentokenttä pystyi ottamaan vastaan noin kolmanneksen vähemmän lentoja normaaliin verrattuna. Myös lähtevien lentojen määrää piti leikata kolmanneksella.
Haluatko taikalipun satumaiselle ajelulle Pariisin Kevään kanssa?
Haluatko päästä kaverisi kanssa kuulemaan Pariisin Kevään Kaikki on satua -albumin ennakkoon ja ajelemaan raitiovaunulla ympäri Helsinkiä? Tutustu ohjeisiin ja kaiva kännykkä ulottuvillesi.
Ensi viikolla (viikko 6) Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa jaetaan matkalippuja 15. helmikuuta järjestettävälle Pariisin Kevään Kaikki on satua -albumin ennakkokuunteluajelulle Helsinkiin. Päästäksesi mukaan tälle unohtumattomalle ratikkamatkalle, sinun on toimittava ao. tavalla.
Jossain vaiheessa Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron lähetystä kuulet taianomaisen äänipalan, joka tuo mieleen jonkun klassikkosadun. Kuultuasi äänipätkän, soita numeroon 09 -148 28 22. Jos sinulle vastataan, olet ollut nopein soittaja ja voitat itsellesi sekä yhdelle kaverillesi pääsyn Pariisin Kevään ennakkokuuntelutilaisuuteen.
YleX ei kustanna voittajien matka- tai majoituskuluja.
**Lähteet:** YleX
Vainionpää on Suomen pitkäaikaisin kaupunginjohtaja
Nurmeksen kaupunginjohtaja Pertti Vainionpäällä on takanaan pitkä ja vaiheikas työura kunnalliselämässä. Kokemusta pelkästään Nurmeksen kaupungilla on lähes 39 vuoden ajalta.
Pertti Vainionpää sai perehdytystä kunnallisasioiden hoitoon jo 1970-luvun alussa kuuluessaan persoonallisen Joensuun kaupunginjohtajan Aaro Heikkilän ”esikuntaan”. Heikkilän perintönä siirtyi Nurmekseen muun muassa kokousten esivalmistelu.
Vainionpää on vasta kolmas Nurmeksen kaupunginjohtaja 80 vuoteen. Hän on siis johtanut kaupunkia siitä ajasta lähes puolet.
\- Olen tällä hetkellä iältäni Suomen vanhin kaupunginjohtaja, kuten myös silloin, jos katsotaan samassa virassa tehtyjä työvuosia.
Pertti Vainionpää on ollut alusta alkaen kunnallistoimintojen järkiperäistämisen kannalla. Jo 1970-luvulla olivat kuntien yhdistämisasiat ajankohtaisia:
\- Tulin aikoinaan kuntaliitoksen yhdistämään Nurmekseen. Nurmeksen kauppala ja maalaiskunta yhdistettiin vuoden 1973 alusta. Siten alkuvuosien tärkeimpiä tehtäviä olikin kuntaliitoksen tuomat sopeuttamistyöt.
\- Tuolloinkin kuntalaiset suhtautuivat kuntaliitokseen, kuten nykyäänkin. Pelättiin palvelujen katoamisen puolesta ja yleensä oman alueen kohtalosta.
Vainionpään mukaan 1970-luvun kuntaliitos oli hyödyllinen toimenpide. Molempien kuntien taajama olivat kiinni toisissaan, joten liito oli luonnollinen.
\- Se kuntaliitos olisi pitänyt tehdä vähintään kymmenen vuotta aikaisemmin. Silloin hyödyt olisivat olleet vielä paremmin hoidettavissa. Silloinkin juna oli tietyllä tavalla jo mennyt, muistuttaa Vainionpää.

  Bomba toi Nurmekselle matkailun

Bomban karjalaiskylän rakentaminen vuonna 1978 teki Vainionpään mielestä Nurmeksesta matkailukaupungin:
\- Oli aika ennen ja jälkeen Bomban. Parhaimmillaan Bomballa vieraili vuosittain noin 400 000 karjalaishenkistä turistia.
\- Se oli koko maatakin ajatelleen poikkeuksellisen suuri määrä.

  Lama vauhditti tehostamista

1990-luvun lama aiheutti Nurmeksessa sen, että kaupunki saneerasi ja tehosti toimiaan. Sama suuntaus on jatkunut Vainionpään mukaa näihin päiviin saakka.
\- Nurmeksen eduksi voidaan sanoa se, että me aloitimme toimet välittömästi ja nyt on päästy nauttimaan tuloksista. Talous on ollut kutakuinkin tasapainossa.
\- Säästöt ovat myös näkyneet. Palvelut ovat lähes entiset, mutta kaupungin työntekijät ovat vähentyneet alle neljäänsataan vakinaiseen työntekijään entisestä seitsemästäsadasta.

  Työtä jää vielä seuraajallekin

\- Aina jää työtä kesken. Ei maailma valmistu koskaan. Mielestäni saavutin itselleni asettamat lähiajan tavoitteet. Kuntarakenne ei kuitenkaan minun aikanani toteutunut. Nyt sana on valtiolla, sanoo Vainionpää.
Pertti Vainionpää jää eläkkeelle 1.6.2012. Hänen seuraajakseen on valittu Asko Saatsi.
Koditon mies ideoi oudon rahanmetsästyskeinon - haastoi huippumuusikon oikeuteen
Supertähteä lätkäistiin oudolla oikeusjutulla.
New Yorkin kaduilla majaileva koditon mies on haastanut rap-tähti **Eminemin** oikeuteen vuoden vanhasta TV-mainoksesta. Kyseessä on viime vuoden Super Bowl -urheilutapahtumaan kuvattu TV-spotti _Chryslerille_, jota Eminem tähdittää.
Oikeudelle käsin kirjoittamassaan kirjelmässä mies väittää olevansa mainoksen idean taustalla. Hänen mukaansa idea syntyi hänen ollessaan päivällisellä laulajatar **Christina Aguileran** ja tämän silloisen aviomiehen kanssa. Aguilera oli kuulemma pirauttanut Eminemille ja ojentanut luurin kodittomalle ideanikkarille, joka olikin antanut hopparille idean autolafkan TV-mainokseen.
Koditon mies vaatii nyt Eminemiltä 9 miljoonaa dollaria.
**Lähteet:** NME
Sonera tarjoaa valokuitua Lappiin
Viestintäyritys Sonera on jättänyt tarjouksen laajakaistan rakentamiseksi 20:lle uudelle alueelle Lapissa. Yritys suunnittelee rakentavansa uutta verkkoa noin 1800 kilometriä.
Jos Sonera voittaa kilpailutuksen, se sitoutuu laajentamaan verkkoa Kittilässä, Posiolla, Rovaniemellä, Kemijärvellä, Kolarissa, Muoniossa, Pellossa, Sodankylässä ja Ylitorniolla. Valokuiturakentaminen tuo mahdollisuuden sadan megabitin laajakaistaliittymään palveluineen tuhansille asiakkaille. Samalla paranevat myös matkapuhelinyhteydet.
Jos verkko toteutuu koko suunnitellussa laajuudessaan, uutta verkkoa rakennetaan noin 1800 kilometriä. Se maksaa yhteensä noin kymmenen miljoonaa euroa.
Sonera toivoo pääsevänsä verkon tarkempaan suunnitteluun ja urakoitsijoiden valitsemiseen mahdollisimman nopeasti, jotta osa hankkeista ehdittäisiin toteuttaa vielä tänä vuonna.
Sonera jätti tarjouksen Laajakaista kaikille 2015 -hankkeeseen.
Launialan koulun 2. luokka voitti Metsäsairilan tuikkujahdin
Mikkelin seudun koululaiset keräsivät 375 000 alumiinista tuikkukuorta kunnallisen jätehuoltoyhtiön Metsäsairila Oy:n järjestämässä Tuikkujahti-kilpailussa. Voiton vei Launialan koulun 2. luokka, joka keräsi kaikkiaan 33 700 tuikkukuorta.
Valtaisan tuikkusaaliin keräsi yhteensä 37 luokkaa ja 619 oppilasta kolmen kunnan alueelta. Palkinnoksi Launialan koulun voittajaluokka saa yksityisen itse valitsemansa elokuvanäytöksen.
Launialan koulun tulos oli 1982 tuikkukuorta/oppilas. Toiseksi sijoittui Rantakylän yhtenäiskoulun 4B-luokka tuloksella 1748 tuikkukuorta/oppilas. Yli tuhat tuikkua oppilasta kohti keräsivät myös Otavan koulun 1A-luokka, Anttolan yhtenäiskoulun 4. luokka ja Rouhialan koulun 2B-luokka.
Tuikkujahdissa luokat keräsivät käytettyjä alumiinisia tuikkukuoria. Tavoitteena oli aktivoida koululaisia ja heidän perheitään tarkkailemaan kulutus- ja lajittelutottumuksiaan sekä kannustaa lapsia luovuuteen ja sosiaalisten taitojen kehittämiseen samalla, kun he luovat tuikkujen keräysverkostoja.
Tuikkujahti-kisaa käytiin Metsäsairilan toimialueella marraskuun alusta tammikuun loppuun.
Alumiini ei ole palava materiaali, siksi se on energiahyötykäytössä ongelmallinen. Alumiinit ja muut metallit on lajiteltava pois jätteen käytöstä muiden hyötyjätteiden sekä vaarallisten jätteiden lisäksi. Alumiini on täysin kierrätettävä materiaali eikä sen arvo raaka-aineena huonone kierrätyksessä.
Luonnossa alumiininen juomatölkki hajoaa 200-500 vuodessa. Yhden juomatölkin valmistukseen tarvitaan noin 16 tuikkukuorta.
Vuokra-asuminen on kallistunut entisestään
Asuntojen vuokrat jatkoivat nousuaan viime vuoden lopulla. Tampereella vapaarahoitteisten vuokrien keskimääräinen nousu oli Tilastokeskuksen mukaan 3,6 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna.
Esimerkiksi Oulussa vauhti oli kaksinkertainen. Tampereen vuokrataso, noin 12 euroa neliö, oli kuitenkin pääkaupunkiseudun ulkopuolisen Suomen korkeimpia. Ara-asunnot ovat keskimäärin halvempia.
Jäänalainen maailma avautuu sukeltajalle
Jääkerroksen peittämässä vedessä sukeltaminen on vaativaa, mutta antoisaa. Vedenalainen maailma näyttäytyy sukeltajalle aivan erilaisena kuin kesällä.
Jään alla on kylmää, pimeää ja hiljaista eikä sinne kannata mennä kuin pakon edessä. Sukelluskouluttajia opettava Juha Myöhänen myöntää, että väite pitää muuten paikkansa, mutta vakuuttaa, että jäänalainen maailma tarjoaa unohtumattomia elämyksiä.
\- Kesäisin vettä samentava sakka vajoaa talvella pohjaan ja vesi on hyvin kirkasta.
Valon määrä vaihtelee jään paksuuden ja lumikerroksen mukaan. Vedessä on hämärää, mutta näkyvyys on muuten hyvä. Myöhänen kertoo sukeltaneensa talvella jopa 30 metrin syvyyteen ilman keinovaloa.

  Jään alla on hiljaista

Maailman merillä kuvatuissa dokumenteissa esitellään jäänalaista elämää, mutta suomalaisissa järvissä ei talvella kaloja näy. Jo avannon tekemisestä tulevat äänet saavat kalat kaikkoamaan.
Jäällä liikkuvat tietävät, että jää elää koko ajan. Sukeltajaa odottaa pinnan alla varsin äänetön maailma.
\- Aika hiljaista siellä on. Jään ääniä saattaa aika ajoin kuulla.
Jään alle sukeltaminen vaatii paljon työtä. Parinkymmenen minuutin sukellus vie valmisteluineen helposti koko päivän ja vaatii usean ihmisen osallistumisen. Sukeltajakonkari Juha Myöhäsen mielestä kokemus on kuitenkin kaiken vaivan arvoinen.
Poliisi: Liikenteeseen lähtemistä kannattaa välttää
Liikkuvan poliisin mukaan Suomessa on sattunut perjantaina puoleen päivään mennessä noin 140 liikenneonnettomuuta, joista pitkälti yli toista sataa pääkaupunkiseudulla ja Uudellamaalla. Poliisin mukaan liikenteeseen ei kannata lähteä, jos ei ole pakko. Ajokeli on pahin Uudellamaalla.
Liikkuvan poliisin viestintäpäällikön Jussi Pohjosen mukaan autoilijoiden kannattaa nyt vakavasti harkita, onko liikenteeseen välttämätöntä lähteä. Tiet ovat ruuhkaisia ja poikki etenkin Uudellamaalla.
Perjantaina poikki ovat olleet Kehä 1 ja 3 sekä osittain poikki valtatiet 1, 3 ja 4.
\- Kannattaa oikeasti ottaa tosissaan, että jos tie on poikki, niin tie on silloin poikki. Ei kannata lähteä ruuhkaan seisomaan, ja omalta osaltaan vain pahentaa tilannetta, Pohjonen terävöittää.
Onnettomuudet ovat olleet aina pekkaan ajamisista useamman auton ketjukolareihin. Suurin onnettomuus on sattunut Kehä 3:lla, jossa onnettomuudessa on ollut mukana noin 30 henkilöautoa, bussi ja raskas ajoneuvo. Poliisin mukaan tilanteen selvittely kestää pitkälle iltaan.
Liikkuvan poliisin tietoon ei ole tullut vakavia henkilövahinkoja.
Kuntaliitolta odotetaan kantaa Kankaanpään sairaanhoitopiirikiistaan
Kankaanpään kaupunki odottaa Kuntaliitolta pikaista kannanottoa sairaanhoitopiirin toiminnan lainmukaisuudesta. Kankaanpään kaupunginjohtaja Paavo Karttusen mukaan tuntuu oudolta, jos sairaanhoitopiiri voi kieltäytyä neuvotteluyhteydestä jäsenkuntansa kanssa.
Kankaanpää ja Jämijärvi ovat ärsyyntyneet siitä, että sairaanhoitopiiri ei suostu neuvottelemaan sairaanhoitopalveluiden järjestämisestä kuntien kanssa ennen kuin ne ovat virallisesti eronneet sairaanhoitopiiristä. Taustalla on kuntaliitoksen valmistelu.
\- Koska sairaanhoitopiirin jäsenyys on kunnille pakollinen niin voiko sairaanhoitopiiri laillisesti kieltäytyä neuvotteluista? Meistä on aika koomista, että jäsenyydestä pitäisi erota, ennen kuin mahdollisen kuntaliitoksen mukanaan tuomista muutoksista voitaisiin neuvotella, Kankaanpään kaupunginjohtaja Paavo Karttunen toteaa.
Karttusen mukaan on mietittävä, kuinka suuri merkitys sairaanhoitopiirin jäsenyydellä on kuntarakenteen muutoksissa. Ongelma voi tulla hänen mukaansa ajankohtaiseksi myös muilla alueilla kuntakarttojen valmistuttua.
\- Tässä ollaan nyt tekemässä isoa kuntaremonttia. Muuallakin voi syntyä vastaavia tilanteita, sillä kunnat ovat kiinni erilaisissa rakenteissa, joista yksi merkittävistä on sairaanhoitopiiri. Miten asioista voidaan sopia jos ei edes suostuta saman pöydän ääreen, Karttunen kysyy.
Ravintolapäivän puuhamies: Tapahtuma on alan koelaboratorio
Yksi Ravintolapäivän alullepanijoista, Olli Sirén, ei näe tapahtumaa harmaan talouden edistäjänä. Sirén pitää lauantaina neljättä kertaa järjestettävää tapahtumaa tärkeänä myös ravintoloitsijoille, sillä se toimii monelle koekeittiönä. Esimerkiksi Savon Yrittäjien puheenjohtaja halusi torstaina herättää keskustelua Ravintolapäivän pelisäännöistä.
Ravintolapäivän ideana on, että kuka tahansa voi perustaa kahvilan tai ravintolan yhdeksi päiväksi. Ensimmäisen kerran tapahtuma järjestettiin viime vuoden toukokuussa.
Savon Yrittäjien puheenjohtaja Sirpa Alho-Törrönen kertoi Yle Savolle torstaina, että hän on saanut yhteydenottoja yrittäjiltä, jotka ihmettelevät, miten valtio tukee tapahtumaa, joka edistää harmaata taloutta. Asia pitäisi Alho-Törrösen mielestä nostaa keskusteluun etenkin, jos Ravintolapäivä aiotaan jatkossa järjestää entistä useammin.

  Ei aikomuksia järjestää useammin

Ravintolapäivä-tapahtuman puuhamies Olli Sirén sanoo, että tapahtuman järjestäjät eivät kannusta osallistujia jättämään verot maksamatta, mutta järjestäjät eivät myöskään koe, että heidän pitäisi sitä erikseen valvoa. Sirén sanoo, että näillä näkymin tapahtuma tullaan järjestämään jatkossakin nykytahdilla eli maksimissaan neljä kertaa vuodessa.
\- Tämä tapahtuma ei millään tavalla kannusta ihmisiä harmaaseen talouteen. Varmasti löytyy niitä, jotka maksavat verot. Suurin osa kuitenkin varmasti katsoo, että tämä on yhden päivän tapahtumana niin vähäpätöinen asia ja tuotot jäävät niin vähäisiksi, että he eivät halua lähteä siihen rumbaan, Sirén sanoo.
Sirén näkee tapahtuman nimenomaan ruoka- ja ravintolakulttuuria edistävänä. Tapahtuman tarkoitus on hänen mukaansa pikemminkin kannustaa ihmisiä käymään enemmän ravintoloissa. Sirén ei myöskään allekirjoita näkemystä, että Ravintolapäivä antaisi ihmiselle liian helpon kuvan ravintolayrittäjän työstä.
\- Päinvastoin. Olen kuullut useita kommentteja liittyen siihen, että ihmiset ovat ymmärtäneet kuinka paljon työtä ravintolan pitäminen vaatii. Se antaa ennemminkin kuvan siitä, että meillä on olemassa kokonainen toimiala, joka ansaitsee enemmän arvostusta.

  "Koko alaa hyödyttävä laboratorio"

Sirén ei halua ottaa kantaa siihen, pitäisikö verottajan ottaa Ravintolapäivä tiukempaa tarkasteluun.
\- Näistä varmasti säädetään säädöksissä ja se on verottajan harkittava asia. Käyn mielelläni verottajan suuntaan neuvotteluja siitä, miten mahdolliset ilmoitusjärjestelmät ja vastaavat saadaan sopimaan niin, että päivästä tulee mukava ja hyväksi koettu tapahtuma kaikille.
Sirén haluaa nostaa esille myös sen, että monet ravintolayrittäjät itse osallistuvat Ravintolapäivään työnsä ulkopuolella. Tarkoituksena ei ole kääriä voittoa vaan testata uusia ravintolakonsepteja.
\- Se on koko toimialaa hyödyttävä ravintolalaboratorio, josta koko ala saa uutta näkemystä siihen, mitkä tuulet ravintolamaailmassa puhaltavat.

  Suomen Yrittäjät ottaa kantaa myöhemmin

Ravintolapäivän järjestäjät ovat neuvotelleet muun muassa harmaaseen talouteen liittyvistä seikoista myös Suomen Yrittäjien kanssa.
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus ymmärtää Ravintolapäivän positiiviset seikat, mutta vahvistaa myös, että yrittäjiltä on tullut tapahtumasta jonkin verran kielteistä palautetta. Suomen Yrittäjät aikoo kuunnella jäseniensä tuntoja ja antaa asiassa myöhemmin julkilausuman.
Lauantaina 4. helmikuuta vietettävään Ravintolapäivään on ilmoittautunut lähes 300 tahoa ympäri Suomen.
Espoon viittomakieliset ahtaalla rahoitusleikkauksen vuoksi
Espoon viittomakielisten yhdistyksen toiminta uhkaa pysähtyä kokonaan avustuksen vähentämisen vuoksi. Espoon sivistystoimi on esittänyt, että yhdistykselle maksettavaa tukea leikattaisiin 90 prosentilla. Yhdistys on pyytänyt avustusesitykseen oikaisua.
Espoon viittomakieliset ry sai hiljattain tyrmistyttävän uutisen - sen kaupungiltä saamaa avustusta on esitetty leikattavaksi 90 prosentilla. Rahoitusesitys on nostanut Espoossa huolen 150-jäsenisen yhdistyksen toiminnan jatkumisesta. Nyt myönnetty summa ei riitä edes toimitilojen vuokraan.
\- Espoon kaupunki on aiemmin antanut vuokratukea ja toimintatukea. Avustuksen väheneminen merkitsee, että emme pysty maksamaan vuokraa. En tiedä, minne menisimme. Sopivaa paikkaa ei ole. Jatkamme silti toimintaa mutta emme tiedä missä, kertoo Espoon viittomakieliset ry:n puheenjohtaja Terttu Hiltunen.
Espoon kaupungin sivistystoimesta kerrotaan, että toiminta-avustusta on laskettu lähemmäksi muiden järjestöjen siltä saamaa tukea. Espoon viittomakielisten oikaisupyyntöä tukipäätökseen käsitellään sivistyslautakunnassa helmikuun lopulla. Samalla kaupungin virkamiehet pohtivat, kuuluisiko viittomakielisten yhdistyksen tukeminen sosiaali- ja terveystoimelle.
Kuurojen liiton järjestöohjaajan Tiina Hedrénin mukaan kuurojen yhdistysten toiminta-avustuksen saanti vaihtelee ympäri maata. Kuurojen yhdistysten asema ei ole sama kuin muiden yhdistysten. Osalla yhdistyksistä avustus on pienentunut ja osalla jopa pienentynyt.
\- On vaikeaa kehittää paremmaksi ja se polkee paikallaan.
Kaupungeilta saatavien avustusten lisäksi kuurojen yhdistykset saavat tuloja ainoastaan arpajais- ja kahvimyyntituloista. Nämä eivät kuitenkaan riitä kattamaan avustutusten pienemisestä johtuvia menetyksiä.
\- Monet kaupungit ovat ryhtyneet säästämään monista asioista. Kuuroilta tukia ei voi kuitenkin pienentää, koska kunnat eivät kuitenkaan tarjoa heille juuri mitään palveluita. Tähän pitäisi saada kiinnitettyä politiikkojen ja vaikuttajien huomio. Kuurojenkin on itse hyvin aktiivisia ja tehdä vaikkapa kampanja osoittaakseen toimitilojen ja omien kokoontumisten tarpeesta, Hedrén linjaa.
Palkkaturva kasvoi rajusti Kainuussa
Kainuussa maksettu palkkaturva nousi viime vuonna rajusti. Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus maksoi palkkaturvaa yli 300 000 euroa, mikä on yli kaksi ja puoli kertaa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Palkkaturvaa tarvittiin erityisesti metallituotteiden ja huonekalujen valmistuksen sekä talonrakennuksen toimialoilla. Palkkaturvalla maksetaan työntekijöiden työsuhteesta johtuvia saamisia, joita työnantaja ei pysty konkurssin tai muun maksukyvyttömyyden vuoksi maksamaan.
Työnantajat ovat velvollisia maksamaan palkkaturvan takaisin valtiolle. Takaisinmaksuja kertyi Kainuun ELY-keskukseen yli 46 000 euroa. Takaisinperintää hankaloittavat yrityssaneeraukset, velkajärjestelyt ja konkurssit.
Hyvinvointikurssit avuksi kuurojen yhdistysten ongelmiin
Jäsenpulasta kärsivät kuurojen yhdistykset kärsivät monenlaisista ongelmista. Kuurojen Liiton selvityksen valtaosassa yhdistykstä voi pahoin mm. jäsenten riitautumisen vuoksi. Tutkimuksen pohjalta on ryhdytty etsimään ratkaisuja yhdistysten ongelmiin.
Viittomakielisten elämätilanne ja yhdistysten tila pohditutti kuurojen yhdistysten edustajia, jotka olivat kokoontuneet vuotuiseen tapamiseensa viime viikonloppuna Helsingissä.
Tapaamisen yhteydessä julkaistiin yhdistyksille tehty nettikysely, joka vahvisti liiton johdon epäilykset siitä, että kaikilla yhdistyksillä asiat eivät ole hyvin.
\- Me ja myös liiton hallitus olemme havainneet oireita mm. väkivallasta ja muusta. Tällaisten signaalien takia päätimme selvittää, että pitääkö tämä paikkansa. Kyselyn tuloksista voi sanoa huojentavana asiana, että on olemassa myös hyvinvoivia yhdistyksiä, mutta ne ovat vähemmistössä. Monissa yhdistyksissä on monenlaisia ongelmia. On vain hyvä, että ne otetaan esille ja pohditaan miten ne voitaisiin ratkaista.
Kyselyn perusteella yhdistysten pahoinvointi ilmenee mm. juoruiluna ja väärien tietojen levittämisenä sekä tiettyjen ryhmittymien tai yksittäisten vahvojen henkilöiden harjoittamana painostuksena.
kuurojen liiton toiminnanjohtaja on ilahtunut, että neuvottelupäivät onnistuivat laatimaan pitkä listan mahdollisista ratkaisuista yhdistysten ongelmiin. Yhtenä vaihtoehtona esiin nousi hyvinvointikurssien järjestäminen.
\- Esimerkiksi hyvinvointikurssi auttaisi pahoinvoinnin häviämiseen. Keskusteluissa on ehdotettu lisää koulutusta koskien sosiaalisia taitoja, toistensa kunnoittamista ja ihmissuhdetaitoja. Analyysissamme on havaittu, että yhdistyksen johtaminen sääntöjen mukaan ei yksin riitä. Taito ohjata ihmisiä olisi myös tarpeen. Tämä liittyy myös toiseen isoon haasteeseen, joka näkyy myös kuulevien maailmassa: vapaaehtoisuus ei enää kiinnosta.
Väärennettyjä leimoja passissa Vaalimaalla
Venäläisnaisen passista paljastui väärennettyjä rajatarkastusleimoja Vaalimaalla lauantaina. Nainen kertoi hankkineensa väärennettyjä rajatarkastusleimoja pietarilaisesta matkatoimistosta peittääkseen laitonta oleskelua Schengen-alueella.
Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikkö on tutkinut asiaa väärennyksenä, rekisterimerkintärikoksena ja ulkomaalaisrikkomuksena. Rikoksesta epäilty on käännytetty Venäjälle ja haastettu vastaajaksi Etelä-Karjalan käräjäoikeuteen.
Viisumista ja leimoista nainen on maksanut yhteensä 800 euroa. Leimojen turvin nainen on oleskellut Schengen alueella 65 vuorokautta yli viisumissa sallitun määrän.
Adam Lambert vahvistaa Queen-kiertueen
YleX uutisoi aiemmin, että Queen ja Adam Lambert olisivat huhujen mukaan lähdössä yhteiskiertueelle.
Nyt Lambert vahvistaa, että kiertue toteutuu ensi kesänä.
\- Suunnitelmissa on pitää Queenin musiikki elossa ja antaa faneille sellaista energiaa, josta **Freddiekin** olisi ylpeä, Lambert kommentoi.
Lambert esiintyi Queenin kanssa MTV European Music Awardseissa viime vuonna.
\- Tarkoitukseni ei ole korvata Freddietä, sehän on mahdotonta. Haluan kunnioittaa häntä, Lambert selventää.
**Lähteet:** NME
Turisteja siepattiin Sharm el-Sheikhin lähellä Egyptissä
Egyptissä Siinailla asemiehet ovat siepanneet kaksi amerikkalaista naisturistia ja heidän egyptiläisen matkaoppaansa. Poliisin mukaan turisteja kuljettanut minibussi pysäytettiin lähellä Pyhän Katariinan luostaria.
Viranomaisten mukaan kahden auton nähtiin kiirehtivän pois paikalta. Sieppaajat jättivät ilmeisesti kolme muuta turistia bussiin.
Turistit olivat matkalla Sharm el-Sheikhin rantalomakohteesta luostariin, joka on suosittu turistikohde myös suomalaisten keskuudessa.
Palkkaturvaa maksettiin Kaakkois-Suomessa edellisvuotta vähemmän
Kaakkois-Suomessa maksettiin viime vuonna noin 200 000 euroa vähemmän palkkaturvaa kuin edeltäneenä vuonna. Palkkaturvaa myönnetään, jos työnantaja ei pysty konkurssin tai muun maksukyvyttömyyden vuoksi itse maksamaan työntekijän palkkaa.
Palkkaturvaa maksettiin eniten talonrakentamisen, maalikenteen sekä varastoinnin ja liikennettä palvelevan toiminnan aloille. Näille kolmelle suurimmalle toimialalle maksettiin hieman alle puolet koko palkkaturvana maksetusta määrästä. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen maksamasta palkkaturvasta yli 70 prosenttia maksettiin konkurssin perusteella ja loput työnantajan muun maksukyvyttömyyden perusteella.
Oululaismiehen raiskaus- ja hyväksikäyttösyytteet nurin
Lapin käräjäoikeus hylkäsi vuonna 34-vuotiaan oululaismiehen syytteet kahdesta raiskauksesta ja lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Mies oli ollut sukupuoliyhteydessä kahden 15-vuotiaan tytön kanssa hotellihuoneessa Rovaniemellä viime elokuussa. Mies oli tavannut tytöt yökerhon tupakkapaikalla. Syyttäjän mukaan mies oli tarjonnut hotellihuoneessa aktiivisesti alkoholijuomia saattaakseen tytöt avuttomaan tilaan ja käyttääkseen heitä seksuaalisesti hyväkseen.
Käräjäoikeus toteaa, ettei miehen ole näytetty tienneen tyttöjen olleen alle 16-vuotiaita. Käräjäoikeus katsoi myös, etteivät tytöt olleet sukupuoliyhteyden aikana sammuneena tai muutoin avuttomassa tilassa ollakseen kykenemättömiä puolustamaan itseään tai ilmaisemaan tahtoaan. Todistelussa käytettiin muun muassa hotellin ja yökerhon valvontakameratallenteita ja tyttöjen puhelutietoja.
Kaikki osapuolet olivat nauttineet alkoholia jo aiemmin illan ja yön aikana.
Jorvin sairaalan vauvaturmasta sakkotuomiot kahdelle hoitajalle
Riihimäen teatteri kiristää vyötä
Riihimäen teatteri tasapainottaa talouttaan tiukalla säästökuurilla. Muun kuin näyttelijähenkilöstön osalta käydään yt-neuvotteluja enintään viiden hengen irtisanomisesta. Lisäksi teatterin ohjelmistoa aiotaan jatkossa muokata edullisemmin toteutettavaksi.
Teatterin tuore toimitusjohtaja Niina Torkko kertoo toivovansa, että ketään ei tarvitsisi irtisanoa, vaan tarvittavat 100 000 euron säästöt saataisiin aikaan osa-aikaistamisilla ja lomautuksilla sekä harkituilla ohjelmistovalinnoilla.
\- Tulot ja menot pitää saada vastaamaan toisiaan. Tämä on vuosien kehityksen tulosta enkä kaikesta edes tiedä, koska olen ollut vasta kuukauden töissä. On ehkä ajateltu liian optimistisesti avustusten kehittymisestä ja velkaa on otettu liikaa.
Organisaation tehtävät jaetaan uudelleen ja esimerkiksi pitkäaikainen taiteellinen johtaja Aleksander Anria ei ole enää teatterin palveluksessa. Häntä ei irtisanottu eikä hän irtisanoutunut, vaan lähdöstä sovittiin yhteisellä sopimuksella.
Jatkossa taiteellisten ratkaisujen vastuuta annetaan teatterin taiteelliselle jaokselle, eli henkilökunta saa olla entistä enemmän mukana ratkaisuissa. Torkko sanoo lähinnä suitsivansa liian kunnianhimoisia (lue: kalliita) suunnitelmia.

  Näytäntöjä viedään kouluille ja hoitolaitoksiin

Vaikka toteutettavia teoksia valitaan jatkossa tarkemmalla kammalla, näytösten määrä ei kuitenkaan välttämättä vähene, sanoo Niina Torkko.
\- Jos on joku suurempi teos, joka vaatii paljon henkilökuntaa, niin se voi olla hyvin, että se on yksi teos kaudessa, mutta jos on pienempiä teoksia, jotka ei vaadi niin paljon henkilökuntaa, niin sitten niitä voi olla useita. Se riippuu aina siitä, millaisesta teoksesta on kysymys.
Jo sovitut esitykset toteutaan eli huhtikuussa luvassa on Mika Waltarin tekstiin perustuva Myöhästynyt hääyö ja syksyllä teos Pian koittaa aika, kertoo Torkko.
\- Tässä kevään aikana päätetään, mikä teos tulee olemaan syksyssä tämän Pian koittaa aika -teoksen rinnalla ja jatkaako mahdollisesti jompikumpi kevään kahdesta ensi-illasta, 39 askelta ja Myöhästynyt hääyö, vielä ensi syksynä, sanoo Torkko.
Riihimäen teatterin ohjelmistoa aiotaan myös viedä ulos teatterista, esimerkiksi hoitolaitoksiin, kouluihin ja päiväkoteihin.
Helsingissä huipputason EM-kisat
Euroopan huippumaat lähettävät täydet joukkueet Helsingissä kesällä järjestettäviin yleisurheilun EM-kisoihin. Helsingin kisat ovat kovatasoiset, vaikka myöhemmin kesällä kamppaillaan olympiamitaleista Lontoossa.
EM-kilpailujen pääsihteeri Esa Honkalehdon mukaan vuoden 2012 olympiaisäntä Iso-Britannia arkaili aluksi kaikkien urheilijoidensa lähettämistä EM-kilpailuihin kotikisapaineiden vuoksi, mutta sittemmin myös britit alkaneet nähdä EM-kilpailut tärkeänä mahdollisuutena mitata kuntoa ennen olympialaisia.
\- Britit olivat lopulta ensimmäisiä, jotka varasivat Helsingistä majoituksen ja kaikki palvelut täydelle joukkueelle, Honkalehto taustoittaa.
\- Saksa ja Ranska puolestaan korostivat Euroopan liiton kokouksessa, että EM-kilpailut ovat eurooppalaiselle yleisurheilulle äärimmäisen tärkeä näytön paikka ja he ovat täysillä mukana kisoissa.
Esimerkiksi Euroopan tämän hetken valovoimaisin yleisurheilija, ranskalainen huippupikajuoksija Christophe Lemaitre on ilmoittanut varmuudella kilpailevansa EM-näyttämöllä.
Helsingin EM-kisat ovat tärkeä mahdollisuus sellaisille urheilijoille, jotka tavoittelevat olympiarajoja Lontoon kisoihin. Helsinki isännöi yleisurheilun EM-kisoja 27. kesäkuuta - 1. heinäkuuta.
Viulisti Pasi Eerikäinen: "Olen aina tykännyt harjoittelusta."
Pasi Eerikäinen aloitti vuoden alussa työnsä Radion sinfoniaorkesterissa. Monien koesoittojen jälkeen paikka RSOssa tarkoittaa unelmien täyttymystä. Orkesterityön oheen mahtuu myös muuta konserttitoimintaa, helmikuussa alkava Beethoven-sarja sekä soittaminen ensi maanantaina uuden musiikin KLANG-konsertissa (6.2.2012).Kuuntele konsertti torstaina 9.2.2012 klo 19.03 **YLE Radio 1****Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.Haastattelu & kuvat Laila Kangas
Suurlukiohanke arveluttaa opettajakuntaa
Opettajat suhtautuvat kriittisesti Jyväskylän suurlukiosuunnitelmiin. Talous ja tilat eivät saa olla tärkein peruste, kun Jyväskylän lukioratkaisusta päätetään, sanoo OAJ Keski-Suomen puheenjohtaja Juha Paananen.
Opettajien alueellinen ammattijärjestö ei asetu tukemaan mitään yksittäistä vaihtoehtoa, mutta korostaa, että kokemukset suurlukioista ovat vielä liian niukkoja, joten tutkimustietoa niistä ei ole saatavilla.
\- Kyllä meidän kanta lähtee suurlukiokritiikistä. Tässä nähdään paljon ongelmallisia asioita, Juha Paananen toteaa.
Erittäin tärkeänä asiana opettajat pitävät sitä, että koulu-uudistuksissa huolehditaan oppilaiden ja henkilökunnan turvallisuudesta. Myös yhteisöllisyyden varmistaminen on tärkeysjärjestyksessä korkealla.
\- Voi aika selvästi osoittaa, että tässä syntyy ongelmia, joiden ratkaiseminen on hankalaa, Paananen muistuttaa.
OAJ:n paikallinen puheenjohtaja ei halua ottaa kantaa siihen, oliko lukio-opetuksen siirtäminen koulutuskuntayhtymälle virhe.
\- Kyllähän ne tietyt asiat tiedettiin jo ennen kuin valtuusto teki tämän päätöksen. Mutta nyt ollaan tässä tilanteessa ja tästä on mentävä eteenpäin, Juha Paananen toteaa eikä halua spekuloida nykyjärjestelyä sen enempää.
Vaikka opettajajärjestö ei ota kantaa yhden yksittäisen lukioverkkovaihtoehdon puolesta, suurlukiot kokonaisuudessaan arveluttavat.
\- Valtaosa suhtautuu erittäin kriittisesti suurlukioihin. Nähdään, että siihen sisältyy ongelmia, joita ei tässä tilanteessa tarvittaisi, Juha Paananen summaa ammattikuntansa ajatukset asiasta.
Töölön sairaalaan tuotu lukuisia onnettomuuspotilaita
Lumikaaoksen aiheuttamien kolarien uhreja oli tuotu sairaaloihin kello 16 mennessä vajaat 40, joista osa on vakavasti loukkaantuneita. HUS:in sairaalat myös nostivat hetkeksi valmiuttaan pääkaupunkiseudulla liikenneonnettomuuksien vuoksi.
Suuronnettomuushälytys kuitenkin purettiin ennen puoli neljää iltapäivällä.
Suuriakin potilasmääriä voidaan kuitenkin tarvittaessa hoitaa eri kirurgisissa yksiköissä. Pääasiallisena traumakeskuksena toimii Töölön sairaala, kertoo ylilääkäri Jarkko Pajarinen.
\- Kaikki käytettävissä olevat voimavarat mobilisoidaan ja käytetään onnettomuuksissa vammautuneiden potilaiden hoitamiseksi.

  Yksi varusmies loukkaantui

Myös yksi Kaartin Jääkärirykmentin varusmies on loukkaantunut liikenneonnettomuudessa. Hän loukkaantui lievästi, kun panssaroitu miehistönkuljetusajoneuvo kolaroi Lahdenväylällä linja-auton kanssa. Ajoneuvo oli palaamassa alokasleiriltä.
Loukkaantunut on kuljetettu Töölön sairaalaan. Muut varusmiehet kuljetettiin linja-autolla takaisin joukko-osastoonsa Santahaminaan.

  Akuutteja potilaita poikkeuksellisen paljon

Töölön sairaalaan on tuotu jo toistakymmentä onnettomuuspotilasta, joista osa on vakavammin loukkaantuneita. Potilaita on myös muissa sairaaloissa muutamia.
\- Valtaväylillä sattuneissa peräänajoissa on loukkaantunut useita ihmisiä, ja tällä hetkellä tilanne on päällä asian lääkinnällisen hoidon osalta. Potilasmäärät ovat varsinkin Töölön sairaalassa tällä hetkellä huomattavan korkeat. Akuuttitapauksia on runsaasti, Pajarinen toteaa.
Peijaksen sairaalassa on 12 potilasta, joista viisi on erikoissairaanhoidossa ja seitsemän terveyskeskuksessa. Näiden lisäksi on edelleen tulossa viisi potilasta.
Lastenklinikalla hoidetaan neljää potilasta, Marian sairaalassa kahta ja Hyvinkään sairaalaan on viety yksi loukkaantunut.
HUS on perustanut potilastiedotuskeskuksen, josta voi kysyä loukkaantuneiden omaisten tilannetta. Potilastiedotuskeskuksen puhelinnumerot ovat: 09 587 2498, 09 587 9286, 050 427 1817.
Pakkanen täytti löytökissatalon kolleilla
Kovat pakkaset ovat täyttäneet Porin löytökissatalon lähes viimeistä sijaa myöten. Suurin osa asukkaista on kiimaisia kolleja, jotka kylmissään ovat ensin ängenneet vieraaseen kotiin. Vanhin talon asukas on kuitenkin odottanut omistajaansa joulusta saakka. Löytökissatalossa toivotaan, että ihmiset hakisivat lemmikkinsä kotiin tai pelastaisivat pitkäaikaisen asukin piikiltä.
Perjantaina Porin löytökissatalossa majaili 15 aikuista ja 2 pentua.
\- Yksi häkki on enää vapaana. Kova pakkanen on ilmeisesti saanut etenkin kollit liikkeelle eivätkä ne ole enää menneet takaisin koteihinsa, vaan ovat päätyneet tänne, kertoo löytökissatalon emäntä Kirsi Santanen
Kirsi Sanatsen mukaan ihmiset eivät enää kanna niin hyvin vastuuta lemmikistään.
\- Tuntuu vähän siltä, että ihmisten kiinnostus omia kissoja kohtaan ei aina ole kovin suurta. Ehkä uuden saa helpommin. Luulisi, että vanha kissa halutaan mahdollisimman nopeasti takaisin kotiin.
Suurin osa löytökissatalon kissoista päätyykin uuteen kotiin.

  Luvian Aspi vanhin asukas

Kissat ovat päätyneet löytökissataloon, kun ne ensin kylmissään ovat ängenneet jonkun vieraan kotiin. Vanhin asukki on Luvian Aspi.
\- Aspi päätyi tänne ennen joulua ja vielä yritämme sitkeästi, että se löytäisi kodin, sanoo Kirsi Santanen.
Heidi Luotola Rekku Rescuesta keksii kissoille työnimet ennen kuin niistä laiteaan tiedot nettiin karkurit-sivulle. Löytökissatalossa kissoja pidetään yleensä 15 vuorokautta, minkä jälkeen pitäisi päättää, mitä kissoille tehdään.
Rekku Rescue ottaa ilolla vastaan uusia jäseniä ja kotihoitajia kodittomille kissoille ja koirille, kunnes ne löytävät oman kodin.
\- Luvian Aspikin menee nyt Rekku Rescuen sivuille etsimään uutta kotia, sanoo Heidi Luotola.
KuPS sopimukseen Syllan ja Jamesin kanssa
Jalkapallon liigakauteen valmistautuva Kuopion Palloseura on solminut kaksi uutta sopimusta joukkueen testissä olleiden pelaajien kanssa. Kanadalaisen keskikenttäpelaaja Abdoulaye Syllan sopimus on kaksivuotinen ja uusiseelantilaisen keskikenttäpelaajan Chris Jamesin sopimus yksivuotinen.
Tällä viikolla joukkueeseen on saapunut myös uusi testipelaaja, yhdysvaltalainen hyökkääjä Aaron King.
Muut joukkueen ulkomaalaiset testipelaajat ovat matkustaneet kotimaihinsa. Heidän jatkoaan seurassa tarkastellaan vielä myöhemmin.
"Kekkonen, Kekkonen, Kekkonen..."
Aikana ennen suoraa kansanvaalia valittiin presidentti valitsijamiesvaalin kautta. Kekkosen valtakaudella pitkän kaavan valintaprosessi saattoi välistä tuntua jopa ajanhukalta.Vuodesta 1956 istunut presidentti Urho Kekkonen ilmaisi vuoden 1968 vaalien jälkeen, ettei enää jatkossa haluaisi läpikäydä uusia vaaleja, vaikka tehtävässä halusikin jatkaa. Niinpä hänet eduskunnan enemmistöllä valittiin vuonna 1973 jatkamaan presidenttinä poikkeuslailla.   Vuonna 1978 Kekkonen ilmoitti olevansa edelleen ehdolla, mutta nyt vaali järjestettiin tavanomaisen kaavan mukaan. Puolueet valitsivat puolensa vaaliliitoissa, asettivat ehdokkaansa valitsijamiehiksi, kansa valitsi valitsijamiehet ja valitsijamiehet äänestivät presidentin.A-studion raportissa näemme, mitä Eduskuntatalossa vaalipäivänä konkreettisesti tapahtui, miten tieto voitosta selvisi ja miten se saatettiin voittajankin tietoon.Kekkonen voitti vaalin ennaltaodotusti selvin luvuin. Valitsijamiehistä eniten ääniä keräsi SDP:n ehdokas, Suomen Pankin pääjohtaja Mauno Koivisto.Vuodesta 1994 alkaen presidentti on valittu suoralla kansanvaalilla.Teksti: Petra Himberg
Katso myös
[Kun näppärät tytöt ja valkotakkiset miehet hoitivat vaalilaskennan](/aihe/artikkeli/2012/02/03/kun-napparat-tytot-ja-valkotakkiset-miehet-hoitivat-vaalilaskennan)[Kekkonen ehdokkaaksi vielä 1978](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kekkonen-ehdokkaaksi-viela-1978)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Suomen_presidentinvaali_1978) (fi.wikipedia.org)
Poliisiauto on harvinainen näky keskusten ulkopuolella
Poliisin mahdollisuudet hoitaa tehtäviään ovat säästöjen takia heikentyneet ja osin jopa ajaneet poliisitoiminnan kriittiseen tilaan. Asiasta uutisoi tänään Helsingin Sanomat, joka kysyi asiaa sadoilta poliiseilta eri puolilla maata. Kymenlaakson poliisilaitoksen ylikomisarion Jukka Lankisen mukaan poliisin resurssipula näkyy esimerkiksi valvonnan puutteena keskusten ulkopuolella.
Ylikomisario Jukka Lankisen mukaan Helsingin Sanomissa tilanteesta kertoneiden poliisien sanomassa on totuuden perää.
\- Palvelua ollaan hiukan jouduttu kaventamaan ja jopa lopettamaan tietyltä osin, hän sanoo.
Rahanpuute on Lankisen mukaan aiheuttanut esimerkiksi sen, että niin sanottu ylimääräinen valvontatoiminta on jouduttu lopettamaan. Tällä tarkoitetaan esimerkiksi erilaista liikenteen- ja järjestyksenvalvontaa suorittavia teemapartioita.
\- Hälytystehtävät vievät nyt lähes kaiken poliisipartioiden ajan, Lankinen sanoo.
”Ihmiset tottuvat siihen, ettei partioita ole”
Ylikomisario Jukka Lankinen kertoo, että kaikki valvontatoiminta joudutaan suunnittelemaan etukäteen. Ajoittain suunnittelun jälkeen joudutaan toteamaan, ettei valvontaa voida toteuttaa resurssien puutteen takia.
\- Tätä ei saisi sanoa ääneen, mutta paras esimerkki tästä on moottorikelkkavalvonta. Sitä on jouduttu vähentämään huomattavasti, koska meillä ei ole miehiä, joita laittaa valvomaan moottorikelkkaliikennettä.
Lankisen mukaan partioiden tekemä valvontatuntien määrä ei nykyään yllä sille tasolle, mitä se on aiempina vuosina ollut. Esimerkiksi keskusten, kuten kaupunkien ja taajamien, ulkopuolella poliisiauto on entistä harvinaisempi näky.
\- Se vaikuttaa lainkuuliaisuuteen. Ihmiset alkavat tottua siihen, että poliisipartioita ei ole, Lankinen toteaa.
Poliisissa joudutaan ennakoimaan mille alueille hälytyksiä tulee eniten. Partiot keskitetään siksi useimmiten esimerkiksi kaupunkien keskustoihin. Lankinen vakuuttaa, että kiireellisissä tapauksissa poliisipartio tulee silti paikalle syrjäseuduillakin.
\- Esimerkiksi liikennekurin höltyminen reuna-alueilla on valvonnan vähyyden vuoksi kuitenkin aivan mahdollista.
”Kansalla valta muuttaa tilannetta”
Helsingin Sanomien kyselyssä tuli ilmi, että poliisit joutuvat ajamaan paikoin huonokuntoisilla autoilla. Myös varusteissa on monesti toivomisen varaa.
\- Kymenlaakson poliisilaitoksella autokalusta on suhteellisen hyvässä kunnossa. Perusvarusteet saa myös aina uusia kun ne ovat huonossa kunnossa, Jukka Lankinen kertoo.
Poliisivoimien tilan kohentamiseksi Lankisella on kansalle selkeä viesti.
\- Seuraavissa eduskuntavaaleissa tulee valita kansanedustajia jotka ymmärtävät poliisitoimintaa paremmin kuin nykyiset.
Poliisipartioiden määrä on viime vuosien aikana vähentynyt rajusti. Ylikomisario Jukka Lankisen mukaan 90-luvun alkupuolella pelkästään Kouvolan seudulla oli viikonloppuisin liikkeellä 11 partiota. Nykyään partioita on viikonloppuisin liikkeellä koko Kymenlaakson alueella seitsemän.
Ammattikalastuksen ahdinko näkee valonpilkahduksen Kainuussa
Ammattikalastus on Suomessa kurimuksessa. Kalastajakunta ikääntyy kovaa vauhtia ja ala ei houkuttele uusia yrittäjiä. Kainuussa ala elää yllättävää nostetta. Viimeisen vuoden aikana ammattikalastajien määrä Kainuussa on noussut ja kalankäsittelytiloja tarvitaan lisää.
Aamuhämärässä, säässä kuin säässä, alkaa kalastajien matka omille verkoille Oulujärvellä. Kainuulaisten järvien kalakanta on erittäin hyvä ja nyt nouseekin ainakin kuhaa, haukea ja matikoita. Kaikki menee kaupaksi. Isä ja poika eli Ari ja Jussi Paasi ryhtyivät yrittäjiksi vuosi sitten.
\- Tässä on harrastus muutettu työksi. Kalan menekki on hyvä ja kalaa tulee Oulujärvestä erittäin hyvin, joten päätimme ryhtyä kalastusyrittäjiksi. Tätä ollaan nyt vuoden verran tehty ja tarkoitus on jatkaa eteenkin päin tästä, sanoo Ari Paasi.
Päivän saalis verkoilla on keskimäärin 80 kiloa. Kalat päätyvät kauppojen tiskeille kautta Suomen.

  Uusia tiloja

Kuhmossa järjestetyn ammattikalastajakurssin toivotaan tuovan myös Kuhmoon lisää uusia yrittäjiä. Mikäli 4-5 kalastajaa lyö vielä hynttyyt yhteen, rakennetaan Kuhmoon oma kalankäsittelylaitos. Kajaanissa, Oulujärven rannalla sijaitsevan Koutalahden kalakäsittelytiloja aiotaan laajentaa.
\- Markkinoilla lähikala ja yleensä lähiruoka on kovassa huudossa ja ehkä kulutustottumukset ovat muuttuneet. Esimerkiksi norjalainen lohi ei ole enää niin haluttua kuin aikaisemmin. Se tuo tilaa tälle luonnon kalalle, kertoo Kainuun ja Koillismaan kalaleaderin aktivaattori Teuvo Hatva.
Vaikka suomalainen kala maksaa monta kertaa enemmän kuin jo paikoin tarjouksessa lähes pilkkahinnalla myytävä norjalainen lohi, niin se ei yrittäjää pelota. Kuha on nyt todellinen suosikkikala.
\- Hintaanhan ei ikinä ole tyytyväinen, sitä pitäisi saada kulujen takia nostettua vieläkin, toteaa kalastaja Ari Paasi

  Kalamies ei kaipaa kesää paukkupakkasillakaan

25-vuotias Jussi Paasi päätti myös ryhtyä yrittäjäksi ja lähti isänsä mukaan.
\- Mietin tätä kalastajan ammattia jonkin aikaa, mutta sitten päätin lähteä mukaan. Hyvä ammatin valinta.
Kalastajan ammattissa nuorta miestä viehtää muun muassa vapaus.
\- Verkoille voi lähteä periaattessa silloin kun haluaa, niin onhan siinä tietynlainen vapaus. Joka päivä siellä on kuitenkin käytävä.
Vaikka olotilat tuulisella Oulujärvellä parinkymmenen asteen pakkasessa ovat hyiset, ei kalamies kesää kaipaa.
\- Parasta kalastusaikaa on syksy ja talvi. Talvella kalastus on paljon helpompaa kuin kesällä. Ei tarvitse keikkua tuolla aallokossa, naurahtaa Jussi Paasi.
Terry hyllytetty maajoukkuekapteenin paikalta
Rasismikohun pyörteissä oleva John Terry on hyllytetty maajoukkuekapteenin tehtävistä. Englannin jalkapalloliitto kertoi asiasta perjantaina.
Terryä syytetään QPR-puolustaja Anton Ferdinandin herjaamisesta rasistisin ilmauksin. Syyttömyyttään vannovan Chelsea-kapteenin oikeudenkäynti on siirretty EM-kisojen jälkeiseen aikaan heinäkuulle.
Terry on FA:n mukaan sivussa maajoukkuekapteenin tehtävistä siihen asti, kunnes rasismikohu on selvitetty. Maajoukkueen kokoonpanosta puolustajaa ei kuitenkaan ole pudotettu.
Kyseessä on toinen kerta kahden vuoden aikana, kun Terry hyllytetään maajoukkuekapteenin tehtävistä. Hän menetti kapteeninnauhan ennen vuoden 2010 MM-kisoja salasuhdekohun takia.
Terry nostettiin takaisin Englannin maajoukkueen kapteeniksi maaliskuussa 2011.
Porin valtuusto kokoontuu Ahlaisissa
Porin kaupunginvaltuusto juhlistaa Ahlaisten Poriin liittymisen tasavuosia. Kaupunginvaltuusto pitää vuoden ensimmäisen kokouksensa maanantaina Ahlaisten liikuntatilassa, joka otettiin käyttöön viime vuonna. Ahlaisten liittymisestä Poriin tulee tänä vuonna kuluneeksi 40 vuotta.
Idean juhlakokouksesta esitti kaupungille Ahlaisten Nuorisoseuran puheenjohtaja Regina Wittsberg. Hän uskoo, että tapahtumalla on merkitystä myös lähidemokratian kannalta, kun kyläläiset pääsevät näkemään päättäjiä ja päätöksentekoa.
Kaupunginvaltuuston kokous alkaa Ahlaisten liikuntatilassa maanantaina klo 18.
Ahlaisissa on noin 1 300 vakituista asukasta. Kesäasukkaat tuplaavat kesäisin väkimäärän.
Ahlainen on ollut Porin pohjoisin kaupunginosa vuodesta 1972.
Ahlaisten idyllinen ja kulttuurihistoriallisesti merkittävä maaseutumiljöö on valtakunnallisesti tunnustettu.
Ahlainen oli Satakunnan vuoden maakuntakylä vuonna 2010. Ahlainen sai myös kunniamaininnan valtakunnallisessa kyläkilpailussa.
Uudet musiikkipäivät antavat soittoa ja oppia pianosta
Lieksa esittäytyy torvisoittokaupungin lisäksi nyt myös pianopaikkakuntana. Lieksassa, Nurmeksessa ja Valtimolla vietetään parhaillaan Pielisen pianopäiviä.
Niihin kuuluu konsertteja, luentoja ja soiton opetusta. Kolmessa konsertissa esiintyy muun muassa venäläinen Olga Georgievskaja. Ennen konsertteja järjestetään taiteilijatapaamiset, joissa esitellään muun muassa soitettava teos.
Pielisen Karjalan musiikkiopiston järjestämän tapahtuman luennoilla käsitellään muun muassa säveltäjistä ja pianon huollosta.
Viisipäiväinen tapahtuma päättyy sunnuntaina.
Manchester Unitedin ykkösvahti ainakin kuukauden sivussa
Manchester Unitedin loukkaantumishuolet eivät hellitä. Tuorein lisäys Unitedin sairastuvalle on tanskalaismaalivahti Anders Lindegaard.
Viime aikoina torjuntavastuun Unitedin maalilla kantanut Lindegaard on nilkkavamman takia sivussa neljästä kuuteen viikkoa.
Kun 27-vuotias tanskalainen on sairauslomalla, Unitedin maalilla nähdään espanjalainen David De Gea.
Manchester Unitedin ottelut jatkuvat viikonloppuna, kun se matkustaa Chelsean vieraaksi Valioliigassa.
Sydäntalvi on hiilariherkkujen aikaa
Monen hiilihydraatteja karttavan itsekuri joutuu koetukselle helmikuussa. Sydäntalven perinteisiin houkutuksiin kuuluvat Runebergin tortut ja laskiaspullat saavat varmasti veden kielelle kovimmallekin karppajalle. Ruokatrendit eivät juurikaan vaikuta kausiherkkujen myyntiin.
Runebergin päivä ja hillosilmäinen torttu sekä laskiainen ja kermatäytteinen pulla kuuluvat yhteen kuin talvi ja pakkanen. Helmikuun juhlat herkkuineen aiheuttavat kiusauksia myös vähähiilihydraattista ruokavaliota noudattaville.
Apua löytyy netistä. Leipomistaitoinen pyöräyttää kahvipöytään karppaajillekin sopivat nisut itse. Esimerkiksi 
[karppaus.info](http://karppaus.info/resepti/resepti.php?id=1945)-keskustelupalstalla neuvotaan käyttämään torttutaikinassa vehnäjauhojen ja sokerin sijaan esimerkiksi makeutusjauhetta, kookoshiutaleita ja mantelijauhetta.
Soija- ja mantelijauhoja käytetään karppileivonnaisissa paljon, ja Runebergin tortun hillo korvataan sokerittomalla.

  Karppaus ei vaikuta kausiherkkujen kysyntään

Suurin osa ihmisistä kuitenkin nauttii kausiherkkunsa perinteisessä muodossa ja ilman tunnontuskia. Esimerkiksi Elosen kahviloissa Runebergin torttuja myydään tällä hetkellä satoja päivässä.
\- Karppaustrendi ei juuri näy näiden kausituotteiden kohdalla, vaan niitä myydään ihan entiseen malliin. Jonkin verran kysellään leivonnaisten aineksista, mutta ei esimerkiksi tarkkoja hiilihydraattimääriä, kertoo Elosen kahvila- ja ravintolatoimen päällikkö Lulzim Voca.
Laskiaispullien kohdalla arvuutellaan niin ikään sisältöä, mutta hiilihydraattien ja sokerin määrän sijaan useimmat kahvilan asiakkaat pohtivat ikuisuuskysymystä: hillo vai mantelimassa?
Jukka Laaksonen vaihtoi Stukista Venäjälle
Säteilyturvakeskuksen entinen pääjohtaja Jukka Laaksonen siirtyy Venäjän ydinenergialaitoksen Rosatomin palkkalistoille. Laaksosen tilalle Stukin johtoon astui seuraaja keskiviikkona.
Laaksonen jäi eläkkeelle Stukista tammikuun lopussa.
Rosatom kertoo verkkosivuillaan, että Laaksosesta tulee Rosatom Overseas -yksikön varajohtaja. Yksikkö lobbaa Venäjän ydinvoimateknologiaa ulkomailla. Rosatom on Venäjän valtion omistama ydinvoimakonserni.
\- Odotan uudelta tehtävältäni hyviä mahdollisuuksia käyttää hyödyksi aiempaa kokemustani, ja annan panokseni yhteiseen tehtäväämme eli atomienergian turvalliseen käyttöön eri puolilla maailmaa, Laaksonen sanoo tiedotteessa.
Ensimmäisenä nimityksestä uutisoi Helsingin Sanomat.
Säteilyturvakeskus kertoi keskiviikkona, että seuraavan 7-vuotiskauden pääjohtajan tehtävissä toimii Tero Varjoranta. Laaksonen aloitti Stukissa jo vuonna 1974 ja oli pääjohtajana 15 vuotta.
Malev lupaa hoitaa matkustajat paluulennolle
Aamulla toimintansa lopettanut unkarilainen lentoyhtiö Malev lupaa verkkosivuillaan järjestää matkustajilleen paluulennot muista lentoyhtiöistä. Viimeinen lento Helsinki-Vantaalta Budapestiin lähti aamulla hieman seitsemän jälkeen.
Malev lupaa, että se yrittää järjestää paluulennot niille matkustajille, joilla paluulippu on päivätty viimeistään 29. helmikuuta. Menolippujen osalta Malev ilmoittaa auttavansa vain matkustajia, joiden lähtöpäivä on viimeistään maanantaina 6. helmikuuta.
Malevin yhteistyökumppani Finnair puolestaan ilmoittaa järjestävänsä korvaavan yhteyden matkustajille, jotka ovat ostaneet lipun Malevin lennolle Finnairin koodilla.
Finavian mukaan Malev on lentänyt Helsingistä Budapestiin kymmenen edestakaista vuoroa viikossa. Malevin lopetettua Helsingin ja Budapestin välille jää Finnairin neljä viikoittaista vuoroa. Finnairilla ei ole välittömiä suunnitelmia vuorojen lisäämisestä.
Helsingin ja Budapestin välillä oli kaikkiaan noin 200 000 lentomatkustajaa vuonna 2010.
Uudenkaupungin autotehdas harkitsee lomautuksia
Valmet Automotive käynnistää yt-neuvottelut Uudessakaupungissa. Autonvalmistuksen tilauskanta ei ole kehittynyt ennusteiden mukaisesti, mistä seuraa noin 150 henkilön lomautustarve.
Lomautukset alkavat aikaisintaan huhtikuun alussa ja niiden arvioidaan kestävän tämän vuoden loppuun saakka.
Valmet Automotiven palveluksessa Suomessa työskentelee noin 950 henkilöä. Lomautukset uhkaavat kaikkia henkilöstöryhmiä.
Hoitajille sakot syövyttävän aineen juottamisesta vauvoille
Espoon käräjäoikeus on tuominnut Jorvin sairaalan lastenhoitajan ja kätilön sakkorangaistukseen kolmesta vammantuottamuksesta. Tuomio liittyy potilasvahinkoon, jossa kolmelle vastasyntyneelle vauvalle juotettiin vahingossa syövyttävää puhdistusainetta sokeriliuoksen sijasta.
Kovimman rangaistuksen sai lastenhoitaja, joka annosteli ja ruiskutti sokeriliuokseksi luulemansa puhdistusaineen vauvojen suuhun. Hänet tuomittiin 60 päiväsakkoon. Sakon summaksi kertyi hänen tuloillaan 1 200 euroa.
Käräjäoikeus toteaa, että lastenhoitaja ei tarkastanut lastenosaston jääkaapissa olleiden pullojen sisältöä niiden etiketeistä riittävän huolellisesti.
Sairaalan lapsivuodeosastolle tulleita lääkelaatikoita purkanut kätilö sai myös sakkorangaistuksen kolmesta vammantuottamuksesta. Tuomio on 40 päiväsakkoa eli 240 euroa.
Käräjäoikeus katsoo, että kätilö ei tarkistanut lääkelaatikoissa olleiden pullojen sisältöä tilanteen vaatimalla huolellisuudella. Näin osaston jääkaappiin päätyi vahingossa tyystin väärää ainetta, puhdistusaineliuosta.
Nyt tuomittua kätilöä avustaneen toisen kätilön syyte hylättiin. Oikeus katsoo, että hän avusti työtoveriaan lääkelähetyksen purkamisessa vain ohimennen eikä siten ole vastuussa sittemmin syntyneistä vahingoista.
Tapaus sattui Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriin kuuluvassa Jorvin sairaalassa Espoossa kaksi vuotta sitten. Lääkintäerehdys huomattiin pian, ja vauvat toimitettiin pikaisesti tehohoitoon.
Vaikeimmin vammautunut lapsi on yhä lääkehoidossa. Vasta vuosien kuluttua selviää, jääkö hänelle onnettomuudesta pysyvä vika tai haitta.
Kaikki syytteen saaneet ja nyt tuomitut hoitajat ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen.
Islamistijohtoinen oppositio voittoon Kuwaitissa
Islamistijohtoinen oppositio on voittanut Kuwaitin ennenaikaiset parlamenttivaalit 34 paikalla. Konservatiivien voitto johti siihen, että 50-paikkaiseen parlamenttiin ei tullut yhtään paikkaa naisille. Edellisessä parlamentissa naisia oli neljä.
Vaalit pidettiin torstaina.
Kuwaitin emiiri Sabah al-Ahmad al-Jabar al-Sabah hajotti maan parlamentin joulukuussa. Kyseessä oli jo neljäs kerta kuuden vuoden aikana, kun emiiri hajottaa parlamentin.
Äänestysauto innosti Lieksassa
Lieksassa ensimmäistä kertaa käytöstä olleesta äänestysautosta on saatu hyviä kokemuksia. Ennakkoäänestysten aikana autossa kävi yli 600 äänestäjää.
Ensimmäisellä kierroksella äänestäjiä oli noin 350; toisella kierroksella satakunta vähemmän. Lieksan kaupunki ja myös äänestäjät ovat olleet tyytyväisiä. Erityisesti sivukylillä äänestäjiä riitti paljon. Sen sijaan keskustassa äänestäjien määrä on ollut vähäisempi.
Äänestysauto kiersi Lieksaa päiväsaikaan, minkä vuoksi nuoria ei äänestämässä juuri näkynyt. Autolla korvattiin Lieksassa lopetetut noin 10 äänestyspaikkaa. Autoa käytetään mahdollisesti myös jatkossa, esimerkiksi syksyn kunnallisvaaleissa.
Jorma Ollila tiemaksutyöryhmän puheenjohtajaksi


Tiemaksujen käyttöönottoa alkaa selvittää vaikutusvaltainen työryhmä. Ryhmän johtajaksi vasemmistoliittolainen liikenneministeri Merja Kyllönen kutsui Nokian ja Shellin hallitusten puheenjohtajan Jorma Ollilan. Tuloksia odotetaan kahden vuoden kuluttua.
Liikenneministeri sai viime syksynä autoilijoiden vihat niskaan esittämällä koko maan kattavia tiemaksuja. Kyllösen mallissa autovero kokisi täysremontin: yksinkertaistettuna se maksaa, joka käyttää.
Liikenneministeri esitteli perjantaina tiemaksujen käyttöönottoa selvittävän työryhmän, joka koostuu raskaan sarjan vaikuttajista mukaan lukien oman ministeriön sekä veroista vastaavan ministeriön ylin johto.
\- Halusin, että puheenjohtajalla ei ole liikennepoliittista taustaa, vaan heillä on mahdollisuus puhtaalta pöydältä selvittää, onko mahdollista rakentaa uudenlaista liikenteen hinnoittelun mallia tai korjattavissa vanhaa. Sellaista, joka palvelisi paremmin kansalaisia ja mahdollistaisi sen, että itse voisi vaikuttaa liikkumisen hintaan, Kyllönen perusteli Ollilan valintaa.
Ollilan mukaan nelisenkymmentä suomalaisyritystä on kiinnostunut kehittämään tiemaksujärjestelmää ja sen tarvitsemaa älyteknologiaa. Yksi yrityksistä on Nokia.
Orwellilainen maailma edessä?
Satelliittipaikannuksen avulla voidaan jo nyt lähettää autoihin erilaisia viranomaisviestejä, säätietoja ja niin edelleen. Toisaalta gps-paikannusjärjestelmä, johon tiemaksujen suunniteltaisiin pohjautuvan, mahdollistaa viranomaisille myös yksittäisen auton ja sen kuljettajan pikkutarkan seuraamisen.
Kuljettajan liikkeet esimerkiksi ennen onnettomuutta poliisi tai vakuutusyhtiö voisi saada suoraan auton lähettämästä datasta.
Ollila ei kuitenkaan allekirjoita uhkaa orwellilaisesta isoveli valvoo -järjestelmästä.
\- Itse olen luottavainen, että ongelmat saadaan ratkaistua. Mutta nämä on asioita, joita täytyy huolella katsoa, että kansalaiset kokevat, että tässä ei olla menossa mihinkään yksityisyyden suojan loukkaamiseen, vaan tämä näyttää hyvältä jutulta, ja tästä saadaan paljon hyötyä, Ollila sanoo.
Kariniemen runkovesijohto vaihdettu
Kova pakkanen viivästyttää Merventon työskentelyä
Kova pakkanen viivästyttää Merventon tuulivoimalan asennustöitä Vaasan Sundomissa. Alkuviikosta tuulivoimalaan asennettiin konehuone, mutta kylmä ilma viivyttää lapojen asennusta.
Lavat oli tarkoitus saada asennettua jo tänä viikonloppuna. Työt jatkuvat uudelleen vasta maanantaina. Kun tuulivoimala on kasattu, saadaan se hyvin nopeasti tuottamaan energiaa.
Liikennevirasto: Jättäkää autot kotiin
Pääkaupunkiseudulla on tänään pahin ajokeli vuosiin, sanoo liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen Liikennevirastosta. Hän kehottaakin ihmisiä jättämään autot kotiin, jos sen käyttö ei ole aivan välttämätöntä.
Pääkaupunkiseudulla on sattunut jo aamupäivän aikana useita kymmeniä onnettomuuksia. Käytännössä liikenne on ollut solmussa joka puolella.
Pahin tilanne on Lahdenväylällä, jossa on sattunut lukuisia perättäisiä peräänajoja. Onnettomuuksissa on mukana jopa satoja autoja ja tie on suljettu Kehä III:n ja Kehä I:n välillä molempiin suuntiin.
Tarkkaa kolarimäärää Tieliikennekeskuskaan ei osaa sanoa, sillä ulosajoja ja peräänajoja tulee jatkuvasti lisää.
Liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatisen mukaan ainakaan muutamaan vuoteen ei ole ollut näin hankalaa ajokeliä.
\- Erityisen huonon siitä tekee sakea lumisade, joka heikentää näkyvyyttä. Pakkaslumi on myös ongelma, koska se liukastaa ajoratoja entisestään.
Jaatinen kehottaa miettimään paitsi auton käytön välttämistä, myös sitä mihin aikaan lähtee liikenteeseen. Esimerkiksi iltapäiväruuhkaa kannattaa välttää.
Kaksi hoitoon tulipalosta Ikaalisissa
Ikaalisissa aamupäivällä alkanut omakotitalon tulipalo syttyi ilmeisesti vesijohtojen sulattamisen seurauksena. Omakotitalon tulipalossa loukkaantui kaksi henkilöä.
Talossa oli syttymishetkellä aamupäivällä mies ja nainen, jotka pääsivät omin avuin asunnosta ulos. Heidät vietiin hoitoon muun muassa palovammojen takia. He ovat saattaneet myös hengittää palokaasuja. Heidän tilansa on vakaa.
Poliisi pitää yhtenä mahdollisena syttymissyynä lämmitintä, jolla sulatettiin vesijohtoja. Lämmitin on saattanut sytyttää lähellä olevan materiaalin tuleen, mistä tuli oli nopeasti levinnyt muualle asuntoon.
Eino Salmelaisenkatu 7:ssä sijainnut talo tuhoutui palossa purkukuntoon. Paikalla oli useita palokunnan yksiköitä, mutta palo oli edennyt niin pitkälle, että mitään ei ollut tehtävissä.
Poliisi suorittaa paikalla teknistä tutkintaa palon syttymissyyn selvittämiseksi.
Ryynäseltä mallikas hyppy Italiassa
Janne Ryynänen pääsee hyvistä asetelmista hiihtoladulle yhdistetyn maailmancupissa Italian Val di Fiemmessä. Ryynänen oli mäkiosuuden kuudes 128-metrisellä hypyllään. Hiihto-osuus käydään ns. sakkokierroskisana, ja Ryynänen saa hiihtää ilman sakkolenkkejä.
Mäkiosuuden ykkönen oli Itävallan Bernhard Gruber, joka venytti Val di Fiemmen HS134-mäestä peräti 136-metrisen siivun. Japanin Akito Watabe hävisi hänelle vain puoli metriä. Kolmas oli Saksan Tino Edelmann.
Sakkokierroskilpailussa mäkiosuudella ei jaeta tyylipisteitä, ja 150 metrin sakkolenkkien lukumäärä määräytyy hypyn pituuden mukaan. Kisan aikana hiihdettäväksi tulevien lenkkien määrä voi olla nollasta neljään. Lisäksi Gruber saa mäkiosuuden voittajana kymmenen sekunnin etumatkan takaa-ajajiinsa.
Jim Härtull hyppäsi 119,5 metriin ja sai kaksi sakkokierrosta hiihdettäväkseen. Mikke Leinoselle tuli kolme sakkolenkkiä 113,5-metrisen hypyn johdosta.
Asuntojen vuokrat kohosivat Lahdessa vähän
Turkulaisvaltuutettu sai potkut Vapauspuolueesta - oikeus peruutti päätöksen
Turkulainen kaupunginvaltuutettu Olavi Mäenpää ei saakaan potkuja Vapauspuolueesta. Puolueen hallitus päätti marraskuussa Mäenpään erottamisesta, mutta Pirkanmaan käräjäoikeus on kieltänyt päätöksen toteuttamisen.
Ratkaisu perustuu yhdistystä vastaan nostettuun kanteeseen, jonka myötä Vapauspuolueen Mäenpään erottamispäätöksen aikainen hallinto on asetettu täytäntöönpanokieltoon.
Määräys on voimassa siihen asti, kun oikeus on ratkaissut asian. Puolueessa järjestetään Mäenpään vaatimuksesta uusi puoluekokous toukokuussa.
Olavi Mäenpää syyttää tiedotteessaan Perussuomalaisia siitä, että hänet yritettiin erottaa Vapauspuolueesta. Mäenpään mukaan erottamisella yritettiin vaikeuttaa hänen asettumistaan ehdolle syksyn kunnallisvaaleihin.
Alonso vakuuttaa: Ferrari nousee takaisin huipulle
Ferrarin ykköskuski Fernando Alonso uskoo vahvasti, että italialaistalli tekee paluun F1-maailman huipulle kaudella 2012.
Ferrarin piti esitellä uusi autonsa torstaina Maranellossa, mutta lumi ja pakkanen peruivat tilaisuuden. Talli latasi kuvia upouudesta kiituristaan sen sijaan 
[
  ](http://www.ferrari.com/English/Formula1/Pages/Home.aspx)
    nettisivuilleen
  [
](http://www.ferrari.com/English/Formula1/Pages/Home.aspx).
\- Auto näyttää kovin erilaiselta kahteen edellisvuoteen verrattuna. Itse aion aloittaa kolmannen kauteni Ferrarilla samanlaisella päättäväisyydellä kuin ennenkin. Haluan menestyä, Alonso kommentoi Autosportille.
\- Kilpailusta tulee kovaa, mutta haluamme nähdä punaisia autoja palkintokorokkeella. Meidän on tehtävä mahdollisimman tasaisia tuloksia läpi kauden. Olen todella, todella varma, että yllämme tavoitteisiimme, espanjalaiskuski jatkoi.
Alonso oli kauden 2011 kuljettajien MM-pisteissä neljäs. Hän jäi pisteen päähän kolmanneksi sijoittuneesta Mark Webberistä. Valmistajien MM-sarjassa Ferrari jäi Red Bullin ja McLarenin jälkeen kolmanneksi.
Janakkala haluaa olla energiapihi
Janakkala on mukana kuntien energiatehokkuussopimuksessa, jossa kuntien tavoitteena on vähentää energiankulutusta yhdeksällä prosentilla vuoden 2016 loppuun mennessä. Janakkalassa tämä tarkoittaa reilua 3000 megawattitunnin säästöä vuodessa. Monet kunnat ovat suhtautuneet säästötoimiin nihkeästi.
Janakkalan kunta hakee mittavia säästöjä tehostamalla energiankäyttöä. Janakkalan energiatyöryhmän toimintasuunnitelmassa on listattuna lukuisia eri toimenpiteitä, joilla kunta voi tehostaa energiankäyttöä.
Janakkalan projekti-insinööri Marika Kyrklund kertoo, että tarkoituksena on esimerkiksi lisätä uusiutuvan energian käyttöä kunnan kiinteistöissä.
\- Meillä on tavoitteena tehdä energiakatselmus 80 prosenttiin kunnan omistamista kiinteistöistä. Katselmuksessa käydään läpi kiinteistöjen energiankäyttö ja ne kohdat missä sitä voitaisiin tehostaa ja saada säästöä aikaiseksi.
Uusiutuvan energian käyttöä kunnan kiinteistöissä lisätään
\- Meillä on muun muassa vielä muutama öljylämmityskiinteistö, kouluja lähinnä; niihin harkitaan ainakin osittain maalämpöä tai pellettilämmitystä tai muuta vastaavaa. Tietysti täytyy miettiä myös rakennusten lisälämmöneristystä.
\- Yksi osa suunnitelman toimenpiteistä on toki Janakkalan menossa oleva katuvalouudistus. Tulee katuvalojen kauko-ohjausmahdollisuus ja lamput vaihdetaan energiatehokkaampiin.
Kyrklund sanoo, että kyseessä on merkittävä säästöpaketti. - Mutta sen arvoa on hirveän vaikea sanoa suoraan euroissa, koska energianhinnat muuttuvat koko ajan.
Janakkalan kunnanhallitus käsittelee energiankäytön tehostamisasiaa maanantain kokouksessa.
Asuntojen vuokrat kohosivat Lahdessa vähän
Asuntojen vuokrat ovat nousseet Lahdessa muuta maata hitaammin.
Vuokrat nousivat viime vuoden lopulla Lahdessa vain yhden prosentin edellisvuoteen verrattuna. Muissa yli sadan tuhannen asukkaan kaupungeissa vuokrat nousivat yli kolme prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan vuokrien vuosinousu oli koko maassa vuoden 2011 viimeisellä neljänneksellä 2,9 prosenttia.
Presidentinkampanjakahvilat ovat kuin eri maailmoista
Mikkelissä presidentinvaaleja odotetaan kahvikuppien äärellä puolueiden kampanjakahviloissa. Launialassa Haavisto Cafe on toiminut reilun viikon, keskustassa Cafe Niinistö on ollut avoinna joulukuusta saakka. Siinä missä vihreiden kahvilassa huokuu kotikutoisuus, on kokoomuksen tiloissa virallisempi tunnelma.
Vihreillä ei ole vakituista toimistoa Mikkelissä ja tilat Haavisto Cafeeseen löytyivät sattumalta Launialasta elintarvikekioskin lopettaessa toimintansa.
\- Kävin kysymässä kioskin omistajalta saisinko käyttää tiloja tällaiseen tarkoitukseen ja aika nopeasti parissa päivässä sitten laitoin kahvilan pystyy, toin mattoja ja pöytiä tänne, Tiia Rautio kertoo.
Cafe Niinistö avattiin itsenäisyyspäivänä Maaherrankadulle ja kalusteet saatiin lainaksi paikallisesta kalusteliikkeestä.
\- Vaalien jälkeisenä tiistaina kalusteet kristallikruunuineen huutokaupataan eteenpäin, tuotto menee kalustefirmalle, kertoo kahvilaa pyörittävä Hannu Toivonen.
Ilmaiset kahvit molemmissa
Kokoomuksen kahvilassa tulijaa tervehtii pahvi-Sauli ja seiniä koristavat mikkeliläisen taiteilija Marko Bovellanin Niinistö-aiheiset teokset. Kahvin lisäksi tarjolla on monen sorttista naposteltavaa karkista pullaan.
\- Meillä on ollut teemapäiviä; milloin on tarjottu hernerokkaa, milloin puuroa. Tupa on ollut tuollaisina päivinä ihan täynnä, Toivonen kertoo.
Vihreiden kahvilassa toimii myös kirpputori ja lapset on huomioitu omalla leikkinurkkauksella. Kahvilan tarjonnasta vastaa Tiia Rautio itse. Hän leipoo tarjottavat kotonaan ja tarjolla on vaihtoehtoja myös vegaaneille.
Molemmille kahviloille yhteistä on se, ettei maksua peritä tarjottavista. Poikkeuksena lauantain ravintolapäivä, jolloin Haavisto Cafe muuttuu nuudelibaariksi. Silloin ruoka-annoksista peritään pieni korvaus.
Kahvipöytäkeskusteluja laidasta laitaan
Kokoomuksen kahvilassa on tähän mennessä käynyt reilut 2 000 asiakasta. Keskustelua on käyty niin presidenttiehdokkaista kuin paikallistason politiikasta.
\- Yhteiskunnallinen keskustelu on ollut vilkasta täällä; milloin on laitettu Mikkelin asioita kuntoon, milloin tehty kuntaliitoksia, Hannu Toivonen naurahtaa.
Vihreillä kahvipöytäkeskustelu on keskittynyt enemmänkin Launialan alueen asukkaiden palveluiden kehittämiseen. Politiikkaa saa puhua jos haluaa, mutta pakollista se ei ole.
\- Ihan voi tulla vaan vaikka kahvittelemaan ja tapaamaan muita ihmisiä, Rautio kertoo.
Vaalivalvojaisia molemmissa leireissä aiotaan sunnuntaina viettää. Vihreillä on vielä epäselvää, saadaanko kahvilaan televisioyhteys netin kautta. Silloin valvojaiset olisivat kahvilassa, muuten paikka on vielä auki. Kokoomuksen väki valvoo presidentinvaaleja ravintola Pruuvissa Mikkelissä.
Molemmat kahvilat ovat avoinna sunnuntaihin saakka. Launialassa kahvilan tiloihin ollaan suunnittelemassa erilaisia toimintoja koululaisten iltapäiväkerhosta vanhusten kokoontumispaikkaan.
Inkivääri kiehuu terveyttä
Inkivääri on tullut tutuksi yhä useammalle suomalaisellekin. Tätä Aasiasta kotoisin olevaa kasvia käytetään niin mausteena kuin erilaisiin omaan terveyteenkin liittyvissä asioissa. Inkiväärikasvia on viljelty Kiinassa muun muassa lääkkeeksi jo ainakin 5 000 vuotta.
Inkivääriä käytetäänkin laajalti ruuan laitossa juuri Kiinassa. Myös intialaiset osaavat käyttää ja viljellä inkiväärijuurta. Ainakin terveyskaupasta voi löytää myös Perussa viljeltyä luomuinkinkivääriä.
Juuren maku on kitkerä ja karvainen. Sitä ei kannata pistää suuhun suurta palaa, tai pientäkään, jos ei ole aiemmin maistanut inkivääriä.

  Näin teet inkivääriteetä

Tässä yksi yksinkertainen ohje inkivääriteen valmistamiseen:
Leikkaa inkivääristä noin 20 gramman pala. Käytännössä se on kutakuinkin muutaman sentin mittainen ja kahden peukalon paksuinen pala.
Inkiväärin kuori ei ole syötävää joten leikkaa se pois veitsellä.
Sen jälkeen viipaloi palanen noin 20 sentin kolikon paksuisiksi viipaleiksi. Yleensä niin tulee vajaat 10 kappaletta.
Laita kattilaan noin puoli litraa vettä ja viipaleet sekaan.
Kun vesi kiehuu, laita levy miedoimmalle lämmölle ja anna kiehua hiljalleen raollaan olevan kannen alla 15 min - 1/2 tuntia, jotta inkivääriä liukenee veteen.
Juo tee sellaisenaan kuumana hunajan tai sokerin makeuttamana. Teen maku on tulinen, karvas ja jollain tavalla eteerinen. Jos tuntuu liian tuliselta, niin laimenna vedellä.
Teen vaikutus tuntuu yleensä puolen tunnin tai viimeistään tunnin kuluessa helpottuneena hengityksenä.
Terveyskapoista voi löytää runsaastikin inkiväärituotteita. Ne ovat usein luomutuotteista tehtyjä kapseleita, pulvereita tai erilaisia juomia. Myös inkiväärihunajaa on tarjolla.

  Inkivääristä on laajalti hyviä kokemuksia

YLE Pohjois-Karjala pyysi aihetta käsittelevää ohjelmaa varten ihmisten kokemuksia ja käsityksiä inkivääristä. Ja monenlaista käyttöä tälle kasville löytyikin:
\- Inkivääritee on hyvä flunssalääke. Voi maustaa vaikka inkiväärisiirapilla.

\- Olen raastanut inkivääriä kaikkein pienempireikäisellä raastinraudalla keitinveteen ja haudutellut.

\- Hyviä kokemuksia. Hyvää nivelille, mutta kipristävää vatsalle.

\- Olen 20 v .tehnyt ja juonut inkiväärilientä säännöllisen epäsäännöllisesti noin vajaan lasillisen päivässä.. Minulla on todettu nivelrikko polvissa, mutta kun minä sitä juon niin polviin ei koske. Liikuntaharrastus on lentopallo. Jos juomiseen tulee parinkaan viikon tauko niin jopa koskee. Olen kaikille sanonut, että en tiedä auttaako se, mutta kun sitä juon, niin polviin ei koske.

\- Poikani suositteli ns. New Yorkin siideriä. Siinä inkiväärisuikaleita keitetään omenamehussa hetki ja annetaan hautua. Lämmittää mukavasti pakkasella. Kun sitten pääsin inkiväärin makuun, olen sitä lähes päivittäin käyttänyt. Smoothies-sekoituksissa suikaleina se antaa mukavaa "potkua". Määrä on vähitellen kasvanut eikä tunnu enää liian voimakkaalta. Mahevi valmisti aikoinaan inkiväärijauhetta. Sen innoittamana kuivasin inkiväärisuikaleita kasviskuivurissa ja jauhoin ne teholeikkurilla hienoksi jauheeksi. Sitä ripottelen jogurtin päälle marjajauheiden ym. kera. Eihän sitä paljon tarvitse; Mahevin suositus oli puoli teelusikallista. On siis riittoisaa! Lainasin juuri kirjastosta Sinikka Piipon kirjan Elinvoimaa mausteista. Inkivääristäkin on siinä perusteellinen selvitys. Tuntuu todelliselta ihmeaineelta, jota on käytetty iät ja ajat mitä moninaisimpiin vaivoihin. Puuta koputtaen totean, että ei ainakaan flunssa ole iskenyt aikoihin.

\- Olen tehnyt ainakin inkivääribroileria, inkiväärilohta, inkiväärikarjalanpaistia ja inkivääri kasvispapupataa. Lihapatoihin inkiväärin kaveriksi sopivat korianteri kaakao. Inkivääriraastetta voi myös pakastaa tulevaa käyttöä varten.

Jos sinusta tuntuu, että inkivääristä voisi olla sinulle haittaa, keskustele sen käytöstä ensin lääkärisi kanssa.
Säästöt uhkaavat poliisin työmoraalia
Poliisien määrää ei voi Kainuusta enää vähentää, jos tehtävät aiotaan saada hoidetuksi pitkien etäisyyksien maakunnassa, sanoo poliisipäällikkö Pertti Rönkkö Kainuun poliisilaitokselta. Poliisin työmoraali on kunnossa mutta jatkuva tehtävien priorisointi säästöpaineiden vuoksi koettelee myös moraalia, myöntää Rönkkö.
Poliisipäällikön mukaan osa tehtävistä joudutaan jättämään kesken yksinkertaisesti sen takia, että väkeä ei riitä.
\- Jatkuvasti pohditaan sitä rajaa, milloin esimerkiksi näpistyksien tutkintaa kannattaa jatkaa. Syyttäjän kanssa käydään tätä keskustelua teon suuruuden ja selvittämisen kustannusten pohjalta koko ajan.
Rönkkö myöntää, että tämä koettelee myös poliisin työtä valinneita.
\- Poliiseiksi hakeutuvat ovat yleensä hyvin sitoutuneita työhönsä ja työmoraali on Kainuussa kunnossa. Jos ylijohdon suunnitelmat poliisien määrän vähentämisestä toteutuvat, silloin myös työmoraali voi kärsiä.
Poliisin ylijohdon suunnitelmissa on, että poliisien määrä vähenee noin tuhannella vuoteen 2016 mennessä.
\- Kainuussa on niin pitkät etäisyydet, että minun näkemykseni mukaan poliisien määrä on jo nyt alarajoillaan.

  Osa rattijuopoistakin jää huomioimatta

Rönkön mukaan poliisi joutuu jo nyt rajaamaan näpistyksiä suurempiakin tehtäviä sivuun.
\- Jos sadan kilometrin päästä tulee soitto, että epäillään jonkun auton kuljettajan ajavan humalassa, paikalle lähtöä voidaan joutua harkitsemaan. Mikäli auto on ajanut ojaan ja tiedot ovat täsmällisiä, silloin paikalle mennään. Epämääräisiä tapauksia joudutaan laittamaan niin sanotusti seurattavien koriin.
Rönkön mukaan nyt ollaan sillä rajalla, jossa aletaan pohtia myös luottamusta poliisiin.
\- Poliisi on ollut mittauksissa kansalaisten suuresti arvostama vuodesta toiseen. Mikäli tehtävien hoidossa joudutaan säästöjen nimissä tekemään karsintaa, se voi suoraan vaikuttaa tuohon luottamukseen. Omiin käsiin ei oikeutta kuitenkaan ole otettu vaikka poliisi ei kaikkialle pääsekään.
Ruttu vetää poppingia
Nordic Moves -tanssitapahtuma kerää myös lahtelaisia Pasilan urheiluhalliin viikonloppuna. Lahtelainen Rasmus Leppänen odottaa viikonlopulta kovatasoisia kilpailuja ja hyvää menoa.
17-vuotias Rasmus ”Ruttu” Leppänen on osa lahtelaista, viisihenkistä KoolFellas tanssiryhmää. Leppänen innostui tanssista kolme vuotta sitten Michael Jacksonin innoittamana. Kotona harjoittelemisen lisäksi hän ryhtyi käymään Hot Clubin tanssitunneilla. Ihmiset ovat suhtautuneet hänen harrastukseensa mielenkiinnolla.
\- Ihmiset pitää kyllä ihan siistinä juttuna. Jotkut katsovat pahalla ja jotkut hyvällä. Mulla on vielä vähän eri tyyli, popping, kuin muilla lahtelaisilla tai suomalaisilla yleensäkään. Se on plussaa, voin tehdä siistejäkin juttuja, Leppänen kertoo.
Leppänen osallistuu viikonloppuna Pasilan urheiluhallissa jo viidettä kertaa järjestettävään Nordic Moves –tapahtumaan. Kaksipäiväinen tapahtuma sisältää erilaisia kisoja ja näytöksiä, ja Leppäsen Juste Debout –kilpailu käydään lauantaina.
Tapahtumaan odotetaan kävijöitä myös naapurimaista ja kävijöitä saattaa Leppäsen mukaan tulla tuhansia. Kisoista enteillään kovatasoisia.
\- Siellä on mahdollisesti kaikki Suomen parhaat tanssijat. Innolla odotan, että pääsen skabaamaan. Tärkeintä on, että pidetään hauskaa ja kaikilla on siisti meno. Voittaminen ei ole mulle tärkeätä, enkä usko, että olen vielä edes sen tason tanssija, Leppänen kertoo.
Juste Debout –kisassa varsinaista koreografiaa ei tehdä, vaan liikkeet improvisoidaan. Esiintymisjännityksestä Leppänen on ajan mittaan päässyt yli.
\- Ei mua enää häiritse, että ihmiset katsoo. Siitä saa oikeastaan lisäenergiaa, kun tietää, että joku katsoo. Ihmiset saattaa jopa huutaa kertoakseen, kuinka hyvä meno tanssijalla on. Tanssitapahtumissa pidetään yleensä paljon ääntä, kun joku tekee jotain törkeen siistiä.
Lahdesta puuttuu tanssitapahtumat
KoolFellas on keikkaillut Lahden seudulla ja Leppänen on itse käynyt useissa kilpailuissa Helsingissä.
\- Lahdessa ei ole järjestetty tapahtumia, jameja, joissa voisi tanssia. Itse tanssin milloin ja missä vain, mutta Lahdesta se kulttuuri puuttuu, Leppänen harmittelee.
Tulevaisuudessa KoolFellas saattaa myös osallistua kilpailuihin, mutta ammatikseen Leppänen ei halua tanssia.
\- Oon mä miettiny ammattitanssijan uraa, mutta häviäisikö siitä kaikki siisteys ja hauskuus, jos sitä joutuisi tekemään työkseen. Tarkoituksena on niittää mainetta ja pitää hauskaa. Mulla on vahva tahto kehittyä koko ajan. Siihen tähdätään, että jokainen liike olisi lähempänä parempaa suoritusta. Aina on kehittymisen varaa, aina, Leppänen kuittaa.
Lahdenväylällä valtava ketjukolari
Lahdenväylällä Helsingissä on Jakomäen kohdalla tapahtunut useiden kymmenien autojen pituinen ketjukolari. Silminnäkijöiden mukaan sumassa saattaa olla jopa satakunta autoa. Lahdenväylä oli tunteja suljettuna liikenteeltä Helsingin suuntaan Kehä I:n ja Kehä III:n välillä.
Mukana onnettomuussumassa on myös kuorma-auto. Lahdenväylällä ajaneen Lasse Petrellin mukaan sekä hänen edessään että takanaan on useita kymmeniä autoja.
\- Lasken eteenpäin helposti 30-40 autoa ja takana on saman verran ja sieltä jatkuu vielä, eli kyllä se sata saattaa olla hyvinkin totta.
Liikenne onnettomuuspaikalla oli välillä kokonaan poikki molempiin ajosuuntiin. Liikenne on kuitenkin saatu avattua ainakin osittain molempiin suuntiin.
Onnettomuuden keskellä seisoi myös autoja, jotka eivät ole kolaroineet. Onnettomuuspaikkoja oli useita, mutta kokonaissumassa saattoi seistä jopa useita satoja autoja.
\- Olen niitä harvoja, joihin ei osunut mihinkään. Muut ovat enemmän tai vähemmän kasassa. Kuorma-auto on tuolla sivussa, se on osunut johonkin. Yksi auto on edessäni poikittain ja kaiteessa on useita autoja, Petrell kuvailee.
Vakavista henkilövahingoista ei vielä ole tietoa.
Gagan perheen pöperöt eivät kelvanneet kriitikoille
Lady Gagan vanhempien avaaman perheravintolan tulevaisuus näyttää heikolta.
Gagan vanhempien, **Cynthian** ja **Josephin**, keskiviikkona New Yorkiin avaama ravintola _Joanne Trattoria_ on saanut haukut monissa lehdissä. Eräskin kriitikko kertoi, että joutui odottamaan ruokaansa 50 minuuttia ja sai lopulta eteensä lautasen, jossa oli hirveintä mustekalaa jota hän no koskaan maistanut.
\- Tulet kakistelemaan Gagan ruokien päälle, kirjoitti ruokakriitikko **Steve Cuzzo**.
Lady Gagaa ei avajaisissa nähty, mikä sai myös monet pettymään. Asiakkaita vastassa oli ainoastaan Gagan vanhemmat.
**Lähteet:** Contact Music
Traktori ja säiliöauto kolarissa Isossakyrössä
Isonkyrön Kyrööntiellä on tapahtunut liikenneonnettomuus, jossa kolaroivat palokunnan säiliöauto ja traktori. Säiliöauto on törmännyt puuhun keskustassa virastotalon lähellä.
Stop-merkin takaa tullut traktori törmäsi harjoitusajolla olleen säiliöauton kylkeen. Säiliöauto pyrki väistämään traktoria ojaan ja törmäsi puuhun.
Törmäyksen seurauksena apukuskin paikalla ollut palomies jäi puristuksiin auton sisälle. Apukuskin paikalla ollut palomies on loukkaantunut ja kuljetettu sairaalaan. Traktorin kuljettaja ja säiliöauton kuljettaja selvisivät lievin vammoin.
Raivaustyöt paikalla ovat edelleen käynnissä.
Kuolleet koirat komistavat laulajan kotia
Laulaja Robbie Williams on hankkinut kotiinsa sarjan omituisia maalauksia kuolleista koiristaan.
Williams halusi, että maalauksissa koirat on puettu hienoihin tudor-tyylisiin vaatteisiin. Williams veti itsekin komean asun päälle ja komeilee eräässä kuvassa uusimman Betty-koiransa kanssa.
Sen lisäksi, että laulajan seinät ovat koiramaalauksia täynnä, vilisee hänen jaloissaan myös seitsemän karvakaveria. Rakkautta Williamsilla riittää niistä jokaiselle.
**Lähteet:** Contact Music
Talvipäivän blinit sienisalaatin kera
Kevättalvi on blinien aikaa ja siksipä Olli Takanen valmistaakin Aamu-tv:n Voita &amp; Sokeria -sarjassa tätä hyvin pakkaspäivänä maistuvaa ruokaa.Blinit eli tattariletut nautitaan yleensä, mädin, smetanan ja punasipulin kanssa. Lisukkeeksi sopii moni muukin vaihtoehto - Olli valitsi sienisalaatin. Taikinan annetaan nousta huoneenlämmössä yön yli - varaa siis aikaa näihin kekkereihin!&nbsp;__**Blinit lisukkeineen**____Blinitaikinan juuri:__2 dl tattarijauhoja2 dl vehnäjauhoja1 dl vettä3 dl maitoa5 g hiivaaYhdistä maito ja vesi kattilaan ja lämmitä ne kädenlämpöiseksi. Sulata hiiva nesteeseen ja lisää jauhot ja sekoita tasaiseksi. Peitä juuri kelmulla ja leivinliinalla ja anna olla huoneen lämmössä yön yli.0,5 dl ykkösolutta3 rkl vehnäjauhoja3 kpl keltuaisia3 kpl valkuaisia½ tl suolaaYhdistä juuren sekaan keltuaiset, jauhot, suola ja ykkösolut. Sekoita tasaiseksi. Vaahdota valkuaiset vaahdoksi ja nostele kevyesti taikinan sekaan. Paista blinit kirkastetussa voissa valurautapannussa.****__Sienisalaatti__400 g metsäsieniä hyvin valutettuna1 pieni sipuli2 prk smetanaaruohosipulia, suolaa, mustapippuriaValuta sienet huolellisesti, jotta liemi ei löysennä valmista salaattia. Hienonna sipuli ja sienet pieniksi paloiksi. Vaahdota smetanaa hieman ja sekoita sienten ja sipulin sekaan. Lisää hienonnettua ruohosipulia ja mausta suolalla ja mustapippurilla.
__Ohje: Olli Takanen__**Linkit:**[Laskiainen Venäjällä: voisula ja smetana ryydittävät blinit](/aihe/artikkeli/2011/03/01/laskiainen-venajalla-voisula-ja-smetana-ryydittavat-blinit)
Kontiolahti jatkaa 200 asunnon vuositahtia
Kontiolahti jatkaa uusien asukkaiden kiivasta haalimista tonttipolitiikallaan. Kunta pitää jatkossakin kaavoituksensa nykytahdissa, mikä merkitsee noin 200 uutta asuntoa vuodessa.
Kontiolahti keskittää tonttipolitiikkansa kunnan eteläosiin eli kirkonkylään, Lehmoon, Kulhoon, Onttolaan, Puntarikoskelle, Kunnasniemelle, Jakokoskelle ja Paiholaan.
Kunnan tonttipolitiikka on ulotettu parinkymmenen vuoden päähän.
Shumovin Monza tyrkyllä eurocupin välieriin
Konstantin Shumovin Italian liigassa edustama Monza kaatoi lentopallon CEV Cupin haastajakierroksella romanialaisen Remat Zalaun Baia Maressa luvuin 3-1 (26-24, 21-25, 25-18, 25-23). Haastajakierroksen toinen osaottelu pelataan viikon päästä torstaina Monzassa.
\- Karu paikka Baia Mare kaikkiaan oli. Huonoin lattia mitä olen koskaan nähnyt. Onneksi tärkeä voitto ja ensi viikolla sitten pitää hoitaa toinen osa kotona yhtä hyvin, Shumov kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Monzan kotimatka Romaniasta venyi 15-tuntiseksi, kun kone joutui laskeutumaan Riminiin.
\- Siitä vaikeudet sitten vasta alkoivat, kun moottoritie oli kiinni runsaan lumentulon takia. Tämä maa on aivan sekaisin kun vähän tulee lunta, Shumov kertasi kotimatkan tapahtumia.
Shumov teki voitto-ottelussa kymmenen pistettä, joista neljä torjumalla ja kuusi hyökkäämällä. Sean Rooney teki 19, Milos Nikic 17 ja Mauro Gavotto 10. Kotijoukkueen hakkuri Peter Nagy takoi peräti 28 pistettä.
Blinit lisukkeineen
Kevättalvi on blinien aikaa ja siksipä Olli valmistaakin tätä hyvin pakkaspäivänä maistuvaa ruokaa. Blinit eli tattariletut nautitaan yleensä, mädin, smetanan ja punasipulin kanssa. Lisukkeeksi sopii moni muukin vaihtoehto. Olli valitsi lisukkeeksi sienisalaatin.

  Blinitaikina:
    


Juuri:
2 dl tattarijauhoja
2 dl vehnäjauhoja
1 dl vettä
3 dl maitoa
5 g hiivaa
Yhdistä maito ja vesi kattilaan ja lämmitä ne kädenlämpöiseksi. Sulata hiiva nesteeseen ja lisää jauhot ja sekoita tasaiseksi. Peitä juuri kelmulla ja leivinliinalla ja anna olla huoneen lämmössä yön yli.
0,5 dl ykkösolutta
3 rkl vehnäjauhoja
3 kpl keltuaisia
3 kpl valkuaisia
½ tl suolaa
Yhdistä juuren sekaan keltuaiset, jauhot, suola ja ykkösolut. Sekoita tasaiseksi. Vaahdota valkuaiset vaahdoksi ja nostele kevyesti taikinan sekaan. Paista blinit kirkastetussa voissa valurautapannussa.

  Sienisalaatti:

400 g metsäsieniä hyvin valutettuna
1 pieni sipuli
2 prk smetanaa
ruohosipulia, suolaa, mustapippuria
Valuta sienet huolellisesti, jotta liemi ei löysennä valmista salaattia. Hienonna sipuli ja sienet pieniksi paloiksi. Vaahdota smetanaa hieman ja sekoita sienten ja sipulin sekaan. Lisää hienonnettua ruohosipulia ja mausta suolalla ja mustapippurilla.
Uusi tietojärjestelmä ruuhkauttaa Kelan puhelimet
Kelan asiakaspalvelupuhelimet ovat pahasti ruuhkautuneet. Vuodenvaihteen tavanomaisten ruuhkien lisäksi asiakaspalvelua hidastaa vielä pitkälle kevääseen Kelan käyttöön ottama uusi tietojärjestelmä. Myös Kelan etuuksien käsittely on hidastunut. Uuden tietojärjestelmän tarkoitus on parantaa asiakaspalvelua.
Puhelinpalvelun ruuhkautuminen ja ajoittainen tukkeutuminen johtuu tavanomaisen tammikuun ruuhkan lisäksi Kelan käyttöön ottamasta uudesta tietojärjestelmästä.
\- Meille tuli uusi tietojärjestelmä käyttöön marraskuussa ja sen sisäänajovaihe on vielä menossa. Hakemusten käsittely on hiukan hitaampaa vielä ja samoin puheluiden hoitaminen vie pidemmän ajan kuin aikaisemmin. Tällä hetkellä me pystymme palvelemaan aiempaa harvempaa asiakasta, kertoo Kelan yhteyskeskuksen johtaja Sirpa Myyry.
\- Muutos entiseen järjestelmään verrattuna on siinä, että me kirjaamme kaikki puhelut uuteen tietojärjestelmään. Me kirjaamme, mitä asiaa puhelu on koskenut sinne oikean asiakkaan tietoihin. Tämän taki meidän tehokkuutemme on 15 prosenttia heikompi kuin aikaisemmin, Myyry selittää.

  Ruuhka jatkuu kevääseen asti

Tällä hetkellä Kelan puhelinpalveluun tulee päivittäin jopa 20 000 soittoyritystä, mikä on tuplasti enemmän kuin esimerkiksi viime vuoden tammikuussa. Näistä soitosta 7000 menee läpi. Kelan asiakaspalvelunumeroihin vastaa reilut 300 työntekijää.
\- Näin jälkikäteen ajateltuna olisi pitänyt olla enemmän ihmisä vastaamaan siihen kysyntään, myöntää Kelan yhteyskeskuksen johtaja Sirpa Myyry.
Kelan asiakkaat joutuvat varautumaan ruuhkiin puhelinpalvelussa vielä pitkälle kevääseen saakka.
\- Meidän oletuksemme on, että maaliskuussa uuden tietojärjestelmän sisäänajovaihe on ohi. Jos olemme toiveikkaita, niin ajattelemme, että huhtikuussa ruuhkat helpottavat - tai ainakin olemme viisaampia, että tiedämme mitä meidän pitää tilanteelle tehdä.
Jos puhelinpalveluun ei jonottamalla pääse, Kela neuvoo asiakkaitaan hoitamaan etuusasioitaan internetissä Kelan sivujen kautta tai Kelan konttoreissa. Tietojärjestelmäuudistus on Kelan itsensä toteuttama.
Kallio sai vihdoin johtajan
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion johtoon on valittu yhtymän nykyinen vt. johtaja Jarmo Kivimäki. Valintaprosessi venyi kun viran hakuaikaa jatkettiin, vähemmistöön jääneet hallituksen jäsenet olisivat vieläkin halunneet jatkaa hakua.
Hyvinvointipalvelujohtaja Jarmo Kivimäki on hoitanut tehtävää oman toimensa ohella viime vuoden helmikuusta lähtien. Varsinaisena johtajana hän jatkaa vajaa kolme vuotta, minkä jälkeen jää eläkkeelle vuoden 2014 lopussa.
Päätös johtajavalinnasta syntyi peruspalveluyhtymän hallituksessa äänestyksen jälkeen. Vähemmistö olisi jatkanut valintaa ensi syksynä uudella hakukierroksella. Kallion kuntayhtymä tarjoaa sosiaali- ja terveyspalvelut Ylivieskan, Alavieskan, Sievin ja Nivalan kunnille.
Matias tekee nettiradiota huoneessaan
15-vuotias joensuulaisnuori on innokas radiotoimittajan alku. Matias Keskitupa on tehnyt nettiradiota omassa huoneessaan jo vuoden verran. Parhaimmillaan kuuntelijoita on viitisenkymmentä.
Matias tekee nettilähetyksiä kerran viikossa illan ja yön aikana. Masa Radiossa on tarjolla juontoa, musiikkia, kilpailuja ja haastatteluja, kuten kunnon radiossa pitääkin.
\- Joka lauantai on kyllä tänne tultu ja jaksettu. Varmaan parasta on se, kun saa olla ihmisten kanssa tekemisissä ja yhteyksissä.

  "Olihan se kaupunginjohtaja vähän kärttyinen"

Yksi esimerkki haastatteluista on Joensuun kaupunginjohtajaan otettu puhelinyhteys eräänä lauantaiyönä. Matias halusi vastauksen päivän polttavaan nuorisokysymykseen.
\- Graffitiseinästä muun muassa. Hauskaa jos Rovaniemellä on graffitiseinä mutta Joensuussa ei ole. Tämmöiseen pitäisi miun mielestä panostaa. Olihan se ehkä vähän niin sanotusti kärttyinen. Ehkä ajankohta oli vähän liian myöhäinen, naurahtaa Matias Keskitupa.
Laitehankinnat eivät ole kukkaroa pahemmin rasittaneet.
\- Suurin osa on tullut SER-pisteeltä ja osan olen ostanut. Ihmiset heittää tavaraa menemään ja minä käyn sitten hakemassa. Toisen romu on toisen aarre, toteaa Matias.
EU-kriittiset ehkä ratkaisevassa asemassa
Satakunnan EU-kriittisten äänet saattavat mennä presidentinvaaleissa vihreiden ehdokkaan Pekka Haaviston taakse. Näin ennakoi tutkija Markku Jokisipilä Turun yliopistosta. Niinistö ja Haavisto eivät käyneet toisen kierroksen kampanjointinsa aikana Satakunnassa. Tutkija Markku Jokisipilä uskoo, että suurin osa äänestäjistä ymmärtää tämän.
\- Uskoisin, että äänestäjät ymmärtävät, ettei Suomen kokoista maata pysty kiertämään kahdessa viikossa. Toki joku voi ajatella, että ahaa, ehdokas ei pidä minun maakuntani asioita tärkeinä, kun ei täällä vieraile, sanoo tutkija Markku Jokisipilä.
Niinistö keräsi vaalien ensimmäiselle kierroksella Satakunnasta selvästi eniten ääniä. Keskustan Paavo Väyrynen ja perussuomalaisten Timo Soini jättivät Satakunnassa äänimäärillään Pekka Haaviston vasta neljänneksi.
\- Mielestäni EU-kriittisyys nousee nyt mielenkiintoisella tavalla todennäköisesti ratkaisevaan asemaan. Haavistohan on omassa kampanjassaan hienovaraisesti yrittänyt kalastella Soinin ja Väyrysen vesillä olemalla ulkopoliittisissa kannanotoissaan Niinistöä kriittisempi.
Jokisipilän mukaan tämä saattaa merkittävällä tavalla ohjata kannatusta Haaviston taakse, mikäli ensimmäisellä kierroksella Soinia tai Väyrystä äänestäneet pitävät Haaviston kannanottoja uskottavina.
Metsänomistajat peräävät myrskytuhotalkoita
Metsänomistajat vaativat talkoohenkeä tapaninpäivän myrskytuhojen korjaamiseen. Myrsky kaatoi Lounais-Suomessa paikka paikoin koko vuoden hakkuita vastaavan määrän puita. Puuta ostavat yhtiöt ovat tällä viikolla osittain rajoittaneet myrskytuhopuun vastaanottoa, kerrotaan Metsänomistajien liitosta.
Puukauppaa käytiin tammikuussa myrskyn takia Lounais-Suomessa moninkertaisesti vilkkaammin viime vuoden tammikuuhun verrattuna.
Digihyökkäys: Microsoft asteli Googlen tontille ja aloitti härskin lokakampanjan
Googlea on arvosteltu, kun se muuttaa yksityisyyteen liittyviä sääntöjään.
Kilpailevia tuotteita valmistava Microsoft hyödyntää nyt Googlen muutoksista käytyä keskustelua ja kirjoittelua. Sen mainosvideolla seikkailee Gmail Man - posteljooni, joka lukee läpi kaikki kannettavat kirjeet. Härskisti Yhtiö on ladannut lokavideon suoraan Googlen omistamaan YouTubeen. Katso video [tästä](http://www.youtube.com/watch?v=TDbrX5U75dk&amp;list=UUFtEEv80fQVKkD4h1PF-Xqw&amp;index=1&amp;feature=plcp).
Muun muassa Hotmailin ja Bing -hakukoneen omistava Microsoft on suunnannut kampanjansa erityisesti yrityksille, sillä videon lopussa se tarjoaa vaihtoehdoksi omaa ohjelmistopakettiaan.
Googlea on arvosteltu viime päivinä muutoksista, jotka liittyvät sen tapaan käsitellä käyttäjistään keräämiään tietoja. Uusissa käyttäjäehdoissa esimerkiksi Google-hakukoneella tai YouTubessa tehdyt haut sekä Gmailin posteissa esiintyvät sanat määräävät sen minkälaista mainontaa käyttäjä saa ruudulleen.
Kaksi henkilöä toiminut farmaseuttina ilman tutkintoa
Lääkealan turvallisuus- ja selvityskeskuksen Fimean selvityksessä on paljastunut kaksi farmaseuttina toiminutta henkilöä, joilla ei ole ollut tarvittavaa tutkintoa ja laillistusta farmaseutiksi. Molemmat tapaukset on siirretty poliisin tutkittavaksi.
Molemmilla henkilöillä on taustalla farmasian opintoja Suomessa, mutta opinnot ovat jääneet kesken. Näin ollen heitä ei ole laillistettu farmaseuteiksi. Henkilöitä ei ole kirjattu Valviran terveydenhuollon ammattirekisteriin.
Selvityksen jälkeen Fimea vaati molemmilta apteekeilta selvityksen asiasta. Näiden mukaan henkilöiden toiminta ei aiheuttanut lääketurvallisuusriskiä asiakkaille.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Apteekkari-lehti.
Kotihoidossa olevan ovi avautuu kohta kännykällä
Imatralla halutaan siirtyä avaimettoman kotihoidon käyttöön. Halukkaiden oviin asennetaan sähköinen lukko, joka avautuu hoitajan kännykällä, bluetooth-tekniikan avulla. Avaimeton kotihoito muun muassa parantaisi kotihoitoa saavien turvallisuutta.
Kaupungintalolla esiteltiin perjantaina aamupäivällä järjestelmää, jonka avulla hoitajat pääsisivät Imatran 250:n säännöllistä kotihoitoa saavien kotiin ilman avaimia.
Mikäli asukas asuu kerrostalossa, isännöitsijältä kysytään lupa asentaa lukko myös talo ulko-oveen. Sähköinen lukko tulee normaalin lukon viereen.
Hoitajille enemmän aikaa
Avaimeton kotihoito antaisi hoitajille enemmän aikaa, kertoo Imatran Avohoitotyön tulosaluejohtaja Kati Homanen.
\- Hoitajien ei tarvitse hakea toismistolta avaimia, jotta pääsisivät hoidettavien koteihin. Näin aikaa jää enemmän varsinaiseen hoitotyöhön, Homanen sanoo.
Lisää turvallisuutta
Ennen kaikkea järjestelmä lisäisi Homasen mukaan kotihoitoa saavien turvallisuutta.
\- Jokaisesta ovenavauksesta jää lokitiedot, josta näkyy kuka oven on avannut ja mihin aikaan. Järjestelmän avulla myöskään kaikille hoitajille ei tarvitse jakaa kaikkien hoidettavien avaimia, hän jatkaa.
Ovet avautuvat hoitajien kännykällä, langattoman bluetooth-tekniikan avulla. Edes kännykän häviäminen ei Homasen mukaan aiheuta turvallisuusriskiä.
\- Kännyköissä on henkilökohtaiset salasanat, joilla varmistetaan, että ovia eivät ulkopuoliset pääse avaamaan.
Asennuspalvelun maksaa kaupunki. Homasen mukaan sähköisestä lukosta voi myös halutessaan luopua. Yritys, joka asentaa lukon tulee tällöin poistamaan sen niin, että oveen ei jää jälkiä.
Järjestelmän käyttöönoton kustannukset eivät ole suuret. Homasen mukaan puhutaan alle sadasta eurosta per lukko.
Kärppä-tykki SM-liigan Kuukauden pelaaja
Jääkiekon SM-liigassa tammikuussa peräti 12 osumaa viimeistellyt Kärppä-hyökkääjä Juha-Pekka Haataja on valittu SM-liigan Kuukauden pelaajaksi. Laitahyökkääjä keräsi tammikuun 13 ottelussa maaliensa lisäksi kaksi syöttöpistettä.
Haataja, 29, on Kärppien toiseksi tehokkain pelaaja tshekkihyökkäjä Ivan Humlin jälkeen. Kuluvaksi kaudeksi Ouluun siirtynyt Haataja on kerännyt 40 ottelussa 17+11=28 tehopistettä.
Tammikuu oli Kärpille menestyksekäs. Oululaisseura voitti 13 ottelustaan peräti kahdeksan ja nousi taistelemaan suorasta pudotuspelipaikasta.
Kärpät on SM-liigassa seitsemäntenä, neljän pisteen päässä kuudentena olevasta Jokereista.
Intialaislehti: VR maailman mukavin junayhtiö
Suomen VR on maailman paras junayhtiö intialaisen India Times -lehden toimituksen mielestä. India Times listasi mielestään kymmenen parasta junayhtiötä maailmalta. India Timesin mukaan Suomi on maa, jossa kaikki toimii.
India Timesin arvio perustuu palveluihin, mukavuuteen, reittien kätevyyteen, hintatasoon ja teknologiaan.
Nettisivuston mukaan Suomessa kaikki toimii: "on moitteettoman puhdasta, tehokasta ja ongelmatonta, eikä valtion omistama VR ole poikkeus". Helsingistä lähdettäessä VR on luultavasti paras tapa matkustaa maaseudulle, sivu lisää.
Sivustolla julkaistu kuva VR:n junasta on kovin kesäinen.
Toiseksi listauksessa ylsi Australian Great Southern Rail Limited ja kolmanneksi Espanjan luotijuna AVE. Kymmenen parhaan joukkoon pääsivät myös mm. Venäjän rautatiet, Eurostar sekä Etelä-Korean, Ranskan ja Japanin luotijunat.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Karpaasi kestää ladulla vuorokauden pakkasessa
Seitsemän rohkeaa miestä Heinolan kirkonkylältä naksauttaa sukset perjantaina jalkaan ja hiihtää vuorokauden ympäri. Nelikymppisistä koostuvan ryhmä ottaa osaa Vierumäellä perjantaina järjestettävään perinteiseen 24 tunnin hiihtoon.
Heinolalaisen Turkka Poskiparran kisajoukkue koki kovan kolauksen viime hetkillä ennen kisaa. Heinolan kirkonkylän Kisan joukkue kutistui kahdeksasta hengestä seitsemään.
\- Näin lyhyellä varoitusajalla on vaikea löytää ketään. Mennään seitsemällä ja katotaan mihin se riittää, Poskiparta toteaa.
Tavoitteena Vierumäellä on hiihtää joko yksin tai joukkueittain 24 tuntia. Pitkä hiihtourakka on jo pelkästään monelle haaste, mutta oman lisänsä kisaan tuo kova pakkanen. Perjantain ja lauantain väliseksi yöksi on luvattu vaajan kolmenkympin pakkasia. Sormet ja varpaat saattavat olla kovilla, arvioi Turkka Poskiparta.
\- Se on kuitenkin niin nopea rykäisy, että ei siinä ehdi oikein jäätyä. Ihan normaalista alusasua ja kerrospukeutumista. Se on aika henkilökohtainen homma, toiset tarkenee ja toiset ei. Mutta kyllähän se myös vaatii hieman sitä suomalaista hulluutta. Sinne mennään ja täysillä.
Pitkissä urheilusuorituksissa on pidettävä huoli myös tankkauksesta. Vanhat karpaasit hoitavat jokainen oman muonituksensa, sanoo Turkka Poskiparta.
\- Jokainen tietää, että minkälainen muona sitä itselleen käy. Onhan siellä järjestäjän puoleltakin hyvät eväät.
Heinolan kirkonkylän Kisan joukkue ei ole ensimmäistä kertaa lähdössä Vierumäen laduille. Viime vuoden kisassa irtosi toinen sija. Heinolalaisjoukkueella on vain yksi tavoite.
\- Viime vuonnakin lähdettiin voittamaan ja niin tehdään tänäkin vuonna. Nuoremmilta hiihtoporukoilta saatiin viime vuonna kiitosta, että joutuivat ihan tosissaan hiihtämään.
Kilpailu käynnistyy perjantaina kello 18.00.
Rähinä Live Robinista: nähtiin erittäin arvokkaana uutena lupauksena
Teinitähti Robin ja Rähinä Live ovat allekirjoittaneet artistimyyntisopimuksen. Tämä tarkoittaa sitä, että Rähinä Live tulee myymään kaikki Robinin keikat.
\- Kyl me nähtiin se erittäin arvokkaana uutena lupauksena, **Mika Sorola Rähinä Livestä** kommentoi YleX:lle.
Robinin debyyttialbumi _Koodi_ julkaistaan 22. helmikuuta ja kiertue alkaa heti julkaisun jälkeen.
\- Kierretään kevät, kesä ja syksy. Pari keikkaa kuukaudessa, maltillisesti koulun ehdoilla, Sorola kertoo.
13-vuotias tähti ei aio tehdä vielä klubikeikkoja.
\- Robin esiintyy kesällä festivaalien yhteydessä nuorisotapahtumissa ja keikkoja myydään myös nuorisotaloihin, keikkamyyjä juttelee.
Artistin taustabändiä ei ole vielä lyöty lukkoon.
\- Livebändiä ryhdytään kokoamaan ensi viikolla, bändistä ainakin osa tulee olemaan suunnilleen Robinin ikäisiä, Sorola paljastaa.
**Lähteet:** YleX
Suomalainen solu saattaa tehostaa kansainvälistä lääketutkimusta
Suomi on hakeutumassa mukaan yhteiseurooppalaiseen biopankkijärjestelmään. 15 EU-maata on jättämässä hakemuksen biopankista Euroopan komissiolle lähiviikkoina. Tavoitteena on luoda kattava ihmisperäisten biologisten näytteiden rekisteri lääketieteen tutkijoiden käyttöön. Käytännössä Suomen osallistuminen vaatii vielä kansallisen biopankkilain hyväksymisen.
Hallitus hyväksyi esityksen biopankkilaista lokakuussa. Parhaillaan laki on valiokuntakäsittelyssä ja tavoitteena on saattaa laki voimaan ensi vuoden alussa. Samassa aikataulussa saattaa edetä myös 15 Euroopan maan yhteishanke bionäyterekisterien avaamisesta ylikansalliseen tutkimuskäyttöön.
Mikäli yhteiseurooppalainen biopankki näkee päivänvalon, ovat suomalaisista kerätyt näytteet kovassa huudossa, toteaa Biokeskus Suomen johtaja Eero Vuorio.
\- Eurooppalaisen biopankin myötä pohdimme myös uudenlaista teollisuuden ja akateemisen maailman yhteistyömuotoa. Tämän kautta kaikki yleiset sairaudet, kuten syövät, sydän- ja verisuonisairaudet ja keuhkotaudit tulevat aivan uuteen valoon. Suurien potilasmäärien takia lääketeollisuus on erittäin kiinnostunut kehittämään uusia lääkkeitä. Tässä työssä tarvitaan kattavin terveystiedoin ja muin tiedoin varustettuja näyterekistereitä, ja Suomi on tässä erittäin houkutteleva kumppani, Vuorio toteaa.
Biopankkilaki avaisi varastojen ovet
Suomen yliopistosairaaloissa säilytetään tällä hetkellä pitkälti toista miljoonaa potilaista otettua biologista näytettä, kuten kudosnäytteitä. Niiden hyödyntäminen sairauksien tutkimisessa on ollut toistaiseksi lupaviidakon takana. Uusi biopankkilaki toisi läpinäkyvyyttä ja yhteiset pelisäännöt ihmisperäisten kudosten tutkimuskäyttöön.
\- Tällä hetkellä näytteiden tutkimuskäyttö on mahdollista, mutta hankalaa. Jokaista tutkimushanketta varten tarvitaan erillinen oman alueen eettisen toimikunnan lupa ja lisäksi Valviran lupa. Uuden lain myötä tutkimuskäyttö selvenisi huomattavasti, ja näytteet saataisiin tutkimuskäyttöön vähemmällä byrokratialla. Silti hankkeet arvioitaisiin edelleen eettisin perusteinkin, kertoo Turun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan professori Olli Carpén.
Carpén on mukana myös Turun biopankkityöryhmässä, joka laatii parhaillaan yhteistyökuvioita eri yliopistosairaaloiden kanssa. Turun yliopisto ja yliopistollinen keskussairaala ovat sitoutuneet ensimmäisen ammattimaisen yliopistosairaalabiopankin perustamiseen, mutta käytännössä kattava kansallinen pankki vaatii kaikkien yliopistosairaaloiden mukanaolon.
Torstaina Turussa järjestettiin aiheen tiimoilta kansainvälinen seminaari.
\- Biopankkien myötä ne sadat tuhannet näytteet, jotka tällä hetkellä makaavat ikään kuin arvottomina, saadaan tutkimuskäyttöön. Toimivat biopankit lisäävät ymmärrystä taudeista, sekä tehostavat diagnosointia ja lääkekehitystä, Carpén toteaa.
Vastarintaakin löytyy
Samalla kun lain käsittely Suomessa on edennyt, ovat myös sen vastustajien äänenpainot koventuneet. Lain kun pelätään mm. heikentävän potilasturvaa. Professori Olli Carpénin mukaan potilasturvallisuus ei vaarannu.
\- On aivan olennaisen tärkeää, että jokaisen näytteen käytölle on potilaan suostumus. Potilaat siis tietävät, mihin näytteitä luovutetaan, ja mitä niillä on mahdollista saada aikaiseksi. Tämä laki on varsin hyvä mielestäni, sillä se ottaa huomioon potilaan oikeuden luovuttaa tai olla luovuttamatta näytteitä. Laki myös pitää huolen siitä, että kaikkia tietoja, jotka näytteisiin liittyvät, käytetään anonyymisti.
Lain on myös epäilty hyödyttävän kansainvälisiä lääkejättejä, ja siirtävän suomalaisista kerättyjen bionäytteiden ja potilastietojen muodostamaa "kansallisomaisuutta" maan rajojen ulkopuolelle. Biokeskus Suomen johtajan Eero Vuorion mielestä näytearkistojen avaaminen kansainvälisille tutkijoille on suomalaisille vain hyödyksi.
\- Entistä selvemmäksi on käynyt se, että yleisten sairauksien ymmärtämisessä tarvitaan erittäin suuria näyteaineistoja. Meidän on tehtävä yhteistyötä, jotta löydämme lainalaisuudet sairauksien synnystä ja kehittymismekanismeista.
\- Eurooppalaisen biopankin idea on se, että tutkitaan näytteet sitten missä tahansa, niin niistä saatava tieto palautuu aina kansalliseen biopankkiin. Voi siis aivan hyvin ajatella, että ulkomainen tutkija tekee analyysit meidän puolestamme, ja me saamme ne ilmaiseksi, painottaa Vuorio.
Yliopistotutkijat presidentinvaalin finaalista: rosoisuus jäi puuttumaan
Presidentinvaalien toinen kierros jäi Turun yliopiston tutkijoiden mielestä vaisuksi. YLE Turun Radion vieraina olleet tutkijat ovat yksimielisiä siitä, että presidenttiehdokkaat Pekka Haavisto ja Sauli Niinistö ovat olleet turhankin yksimielisiä, ja väittelyistä puuttui rosoisuus.
\- Minä ainakin odotin enemmän suurta draamaa toisella kierroksella ja vähemmän konsensushyminää, mediatutkija Veijo Hietala Turun yliopisto toteaa.
\- Jännittävää, miten kaksi oikeastaan aika erilaista polittikkoa onnistuu nyt näyttämään näin samanlaisilta, ihmetteli politiikan tutkija Mari K. Niemi.
\- Kumpikin on vetänyt aika samoilla nuoteilla kuin ensimmäisellä kierroksella. Haavisto oli silloin ainoa, joka ei juuri hyökännyt toisia vastaan ja sama sävel tuntuu jatkuvan. Vaalien dramaattisuuden ja erojen havaitsemisen kannalta tämä on pulmallinen asia, historian tutkija Markku Jokisipilä jatkaa.

  Enemmän ja vähemmän ulkopolitiikkaa

Vaalien ensimmäisellä kierroksella huudeltiin ulkopoliittisen keskustelun perään. Toisella kierroksella on päästy ulkopolitiikan yksityiskohtiin, mutta tutkijat eivät usko, että itse ulkopoliitikan sisältökysymyksillä olisi lopulta kovasti vaikutusta äänestäjiin.
\- Kansalaiskeskustelussa ei juuri ulkopolitiikan yksityiskohdista puhuta. Enemmän on kyse siitä kumpi vaikuttaa vakuuttavalta ja asiantuntevalta. Olisin kaivannut tenttipaljouden keskelle jotain Inhimillen tekijä -tyyppistä ohjelmaa, jossa kumpikin ehdokas olisi saanut yksinään kertoa ja terapoida elämäänsä, Mari K. Niemi totesi.
\- Kun ei ideologisia eroja oikein löydetä niin voidaan juuttua puhumaan vaikka parisuhteista, Veijo Heitala arvioi.
\- Nyt kun monet valitsevat sitä paljon mainostettua arvojohtajaa niin voidaan puhua mistä vaan taivaan ja maan väliltä kun arvoista puhutaan, Jokisipilä heitti.
Tutkijoita puhuttivat YLE Turun Radion aamulähetyksessä muun muassa yllättävät kannat suhtautumisessa romanikerjäläisiin, sukupolvijako presidenttiehdokkaiden kannatuksessa ja niin sanottu bandwagon-ilmiö.
Susanna Mälkki johtaa ensimmäistä kertaa Musiikkitalossa
Kapellimestari Susanna Mälkki johtaa ensimmäistä kertaa uudessa Musiikkitalossa Radion sinfoniaorkesterin konsertissa 8.-9.2.2012. Konsertin ohjelmassa on George Benjaminin orkesteriteos Ringed by the Flat Horizon, Schumannin kolmas sinfonia sekä Brittenin Serenadi, jonka solisteina esiintyvät tenori Topi Lehtipuu sekä RSO:n soolokäyrätorvensoittaja Jukka Harju.Helmikuun kamarimusiikkikonsertissa 12.2. RSO:n muusikot soittavat Schönbergin Phantasie viululle ja pianolle sekä Beethovenin jousikvarteton Es-duuri. Sekä George Benjaminin että Benjamin Brittenin teokset ovat syntyneet runouden inspiroimina. Benjamin sävelsi T.S. Eliotin Aution maan synnyttämiä tuntoja Ringed by the the Flat Horizonissaan. Britten puolestaan laittaa Serenadissa tenorin ja käyrätorvistin keskustelemaan kuuden englantilaisen runoilijan teksteillä. Susanna Mälkki tunnetaan monipuolisena kapellimestarina, joka johtaa luontevasti niin sinfoniaorkesteria, uuden musiikin yhtyettä kuin oopperaakin. Hän toimii nykyään arvostetun ranskalaisen nykymusiikkiorkesteri Ensemble Intercontemporainin musiikillisena johtajana. Susanna Mälkki on johtanut mm. Berliinin ja Los Angelesin filharmonikkoja, Bostonin ja Pittsburghin sinfoniaorkestereita sekä Wienin sinfonikkoja. Huhtikuussa 2011 Susanna Mälkistä tuli ensimmäinen nainen, joka on johtanut oopperaa Milanon La Scala -oopperatalossa. Lähitulevaisuudessa hän debytoi mm. Chicagon ja San Franciscon sinfoniaorkestereiden johtajana ja vierailee New Yorkin Mostly Mozart -festivaalilla. Nopeasti kansainvälisesti merkittäväksi barokkimusiikin ja uuden musiikin tulkitsijaksi sekä Mozartin oopperoiden tenoriksi noussut Topi Lehtipuu esiintyy säännöllisesti mm. Berliinissä, Lontoossa, Pariisissa, Salzburgissa ja Wienissä sekä Japanissa ja Yhdysvalloissa. Lehtipuu teki näyttämödebyyttinsä Champs-Elysée -teatterissa (Tamino), Vantaan Oopperassa (Albert Herring) ja Savonlinnan oopperajuhlilla. Suomen Kansallisoopperassa hän debytoi Così fan tutten Ferrandona. Vuodesta 2010 Lehtipuu on toiminut Turun Musiikkijuhlien taiteellisena johtajana. Jukka Harju esiintyi käyrätorvisolistina ensi kerran EBU:n Nuorten solistien konsertissa Dublinissa vuonna 1986. Kokkolassa käyntiin polkaistut opinnot jatkuivat Kalervo Kulmalan johdolla Sibelius-Akatemiassa ja täydentyivät Wienin musiikkikorkeakoulussa. Harju on hoitanut RSO:n soolokäyrätorven tehtävää vuodesta 2008.. Hänet on kutsuttu äänenjohtajatehtäviin myös Claudio Abbadon johtamaan Gustav Mahler -nuoriso-orkesteriin, EU:n nuoriso-orkesteriin, Ruotsin ja Ranskan Radio-orkestereihin, Tukholman filharmonikoihin sekä maineikkaaseen Euroopan kamariorkesteriin. Vuonna 2006 Lieksan Vaskiviikko myönsi hänelle Vuoden vaskisoittaja 2006 -arvonimen menestyksestä kansainvälisillä estradeilla. Konsertti 8.2. kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. RSO:n verkkosivuilla yle.fi/rso voi 9.2. konsertin suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta. 9.2. konsertin televisiotaltiointi nähdään Yle Teeman Kausikortti-ohjelmassa 31.3. ja 28.4.8.-9.2. klo 19.00Susanna Mälkki, kapellimestari Topi Lehtipuu, tenori  Jukka Harju, käyrätorvi Benjamin: Ringed by the Flat HorizonBritten: Serenadi Schumann: Sinfonia nro 3 su 12.2. Harjoitussali klo 15 Kamarimusiikkikonsertti Mirka Malmi ja Maria Puusaari, viulu Ritva Kaukola, alttoviulu Timo Alanen, sello Jouko Laivuori, pianoSchönberg: Phantasie viululle ja pianolleBeethoven: Jousikvartetto Es-duuri, op.127 Vapaa pääsy. Kaikki ilmaiset liput on jo jaettu loppuun.
Katso rapsakat pakkaskuvat
Kireä pakkanen aiheuttaa harmia monelle, mutta maisemat ovat upeat. Katso valitsemiamme yleisökuvia talvisesta Pohjois-Karjalasta!
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Lana Del Rey!
Peräti 67 prosenttia äänestäneistä päätyi kääntämään Born To Die –kappaleelle peukun ylös.
Tällä viikolla YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa nautiskeltiin ainoastaan ulkomaisesta musiikista. Viikon aikana ehdittiin poiketa niin Brasiliassa, Tanskassa kuin Iso-Britanniassakin, mutta voittopokaali meni kuitenkin Yhdysvaltoihin.
Viikon mieskandidaateista ei ollut vastusta **Lana Del Reylle**, joka onnistui sulattamaan Rytmibarometri-kansan sydämet kappaleellaan _Born To Die_, joka onnistui haalimaan 67 prosenttia yläpeukkuääniä.
Nerokkaimmin voittajakappaletta kommentoi tällä viikolla **Emmi**:
_”Ei ihmeellinen mutta kuulosti paljon paremmalta kuin uuden tuottajan laulaminen!”_
Tämä viiltävä analyytikko sai kommentin lähettämisestä vaivanpalkaksi lämpimän YleX pipon, joka pitää aivot sulana kovallakin pakkasella.
Asuntojen vuokrat nousukiidossa Oulussa
Asuntojen vuokrat kohosivat Oulussa maan kärkivauhtia vuoden viimeisellä neljänneksellä. Tilastokeskuksen mukaan vVapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat Oulussa liki kahdeksan prosenttia.
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat olivat laskeneet Oulussa viimeisen puolentoista vuoden ajan. Viime vuoden loka-joulukuussa suunta kuitenkin muuttui, ja vuokrat kääntyivät 7,6 prosentin kasvuun.
Ainoastaan pääkaupunkiseudun kehyskunnissa vuokrahintojen nousu oli Oulua voimakkaampaa, 8,5 prosenttia. Nousua oli myös muissa suurissa kaupungeissa, kuten Tampereella, Turussa ja Kuopiossa, mutta niissä vuokrien nousu oli maltillisempaa. Koko maassa vuokrat nousivat keskimäärin noin kolme prosenttia.
Asuminen on Oulussa silti vielä suhteellisen edullista. Vuokra-asunnon neliöhinta on noin kymmenen euroa, mikä on isoista kaupungeista edullisin. Oulussa 60 neliöisen kaksion vuokraa keskimäärin noin 605 eurolla.
Paloriskit kasvavat pakkasen kiristyessä
Kylmänä kautena luonnollisesti lämmitetään enemmän, jolloin onnettomuuksien määrä lisääntyy. Pakkasilla kannattaa tarkistaa sähkölaitteiden ja tulisijojen kunto, tärkein tulipalon ehkäisy on kuitenkin ennakointi.
Kova pakkanen korreloi paloriskeihin - ainakin vähän, kertoo SPEK Pohjanmaan aluyksikön varautumispäällikkö Reijo Malkamäki. Kun kylmänä kautena tulisijoja käytetään enemmän kuin lämpiminä päivinä, paloriskit silloin korostuvat ja kasvavat.

  Ulkona tulisi käyttää vain ulkokäyttöön suunniteltuja johtoja ja laitteita

Usein tulipaloja aiheuttavat pienet arkiset asiat, sekä ihmisten ajattelemattomuus. Tulipaloja aiheutuu usein viallisten sähkölaitteiden ja laitteiden vääränlaisten käyttötapojen seurauksena.
Kun pakkasella lämmitetään autoja, saattavat vialliset lämmityskaapelit aiheuttaa tulipaloja. Jatkoroikat ylikuormittuvat ja erilaisia jatkojohtoviritelmiä harrastetaan monissa kotitalouksissa, sanoo Malkamäki. Kaikki ulkona käytettävät jatkojohdot tulisi olla ulkokäyttöön suunniteltuja ja oikeasti tähän tarkoitukseen suunniteltuja.

  Nuohous ja takan maltillinen käyttö parantavat paloturvallisuutta

Nuohouksen merkitys korostuu pakkasilla lämmitettäessä. Myös kylmän hormin lämmitykseen kannattaa kiinnittää huomiota. Takkaan ei tulisi ensimmäisellä lämmityskerralla pakata täyteen puita, vaan tulisi aloittaa varovasti pikkuhiljaa.
Tottumaton takanpolttaja polttaa liian monta pesällistä. Normaali rajoitus tulisijassa on kaksi tai kolme pesällistä. Sen jälkeen pitäisi keskeyttää ja nauttia lämmöstä hetken aikaa, kertoo Malkamäki. Jos hormissa on halkeamia tai vikoja, ongelmia syntyy kun tulisijaa käytetään liikaa.
Kun tulisijaa aletaan tyhjäämään, tuhkat tulisi kerätä palamattomaan astiaan ja hormipellit voi laittaa kiinni vasta kun hiillos on sammunut kokonaan.

  Tärkein tulipalon ehkäisy on ennakointi

Osa riskeistä olisi vältettävissä ennakkoon varautumisella, kuten juuri hormien nuohoamisella. Osa riskeistä voidaan välttää tekemällä itse mielikuvaharjoittelua ja riskienkartoitusta omassa kodissa, ehdottaa Malkamäki.
Kun miettii etukäteen, mitä oma toiminta voi aiheuttaa, miten riskit voi välttää ja miten toimitaan jos jotain tapahtuu, auttaa se vähentämään vahinkoja ja helpottaa toimintaa onnettomuustilanteesa.
Näistä tärkeistä asioista tulisi keskustella kotona koko perheen voimin, jotta kaikilla on selvillä toimintatavat, kertoo Malkamäki.

  Tee-se-itse -ratkaisut kieltoon

On enemmän tavallista kuin epätavallista, että ihmiset keksivät kaikenlaisia kotikonsteja, jotta saadaan itse ratkaistua jokin akuutti tilanne. Jäätyneiden vesiputkien sulattamisessa kotikonstein on syttynyt liian monta tulipaloa, kertoo Malkamäki. Jäätyneiden vesiputkien sulatus tulisi jättää aina ammattilaiselle.
Historialliset haudat eivät katoa Sääksmäellä
Sääksmäen seurakunta ei ole hävittämässä historiallisia hautoja. Seurakunnasta kerrotaan, että haudoille asetetut laput ovat ainoastaan kehotus kunnostaa haudat. Valkeakoski-seuran perinnejaostossa pelätään nyt kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden kivien katoavan kokonaan.
Sääksmäen seurakunnan kirkkoneuvosto päätti vuoden 2010 hautausmaakatselmuksessa, että Sääksmäen ja Valkeakosken hautausmailla kuulutetaan yhteensä 350 hoitamatonta hautaa.
Kuulutusmenettely alkoi viime toukokuussa ja päättyy tämän vuoden toukokuussa. Määräajan päätyttyä seurakunnalle palatuvat haudat, joita ei ole kunnostettu tai joista omaiset eivät ole ottaneet seurakuntaan yhteyttä. Sen jälkeen kirkkoneuvosto tekee päätöksen jatkosta.
Koska Sääksmäen seurakunta haluaa, että kulttuurihistorialliset arvot säilyvät hautausmailla, se on teettänyt Pirkanmaan maakuntamuseolta hautausmaainventoinnin, jonka avulla tunnistetaan kulttuurihistoriallisesti arvokkaat haudat. Vastaavanlainen inventointi on tarkoitus tehdä vielä tänä vuonna Valkeakosken ja Metsäkansan hautausmaille.
Jos kulttuurihistoriallisesti arvokas hauta palautuu seurakunnalle, hauta pyritään säilyttämään ja sen hoidosta huolehditaan. Kuulutuksen päättymisen jälkeen voidaan arvioida, paljonko seurakunnalle palautuneita hautoja on ja minkälaisia resursseja niiden hoitaminen ja säilyttäminen vaativat.
\- Seurakunta on aikanaan luovuttanut haudat yksityisille henkilöille ja myös haudoilla olevat hautakivet ovat omaisten yksityisomaisuutta, toteaa Sääksmäen seurakunnan tiedottaja Marjaana Paso.
\- Jos omaiset eivät voi hautaa hoitaa ja muistomerkki rapistuu, seurakunta ei voi tehdä asialle mitään. Pahimmassa tapauksessa hauta katoaa ja muistomerkkikin tuhoutuu. Vain virallisen kuulutusmenettelyn kautta seurakunta saa haudan takaisin hallintaansa ja voi tarvittaessa ottaa sen hoitoonsa.
Yksi säilytettävistä muistomerkeistä on Beata Nervanderin hautamuistomerkki, joka on todennäköisesti on vanhin Sääksmäen hautausmaan muistomerkeistä. Hauta sijaitsee hautausmaan vanhimmalla ja arvostetuimmalla alueella . Kirkon välittömässä läheisyydessä olevaan osastoon on haudattu paljon paikallisia merkkihenkilöitä. Tältä osastolta muistomerkkejä ei poisteta ja siitä on olemassa kirkkoneuvoston päätös.
Venäjän islamistijohtaja komensi siviili-iskut päätökseen
Venäjän islamistijohtaja on käskenyt lopettamaan siviileihin kohdistuvat iskut. Islamistijohtaja Doku Umarov sanoi, että venäläissiviilit eivät kannata enää pääministeri Vladimir Putinia, eivätkä siten ole vihollisia. Umarovin videolausunto julkaistiin netissä perjantaina.
Doku Umarovin Kaukasuksella toimiva islamistiryhmä on tehnyt muun muassa Moskovan tuhoisat lentokenttäiskun 2011 ja metroiskun 2010. Umarov kuitenkin sanoi, että tästä edespäin iskuja tehdään vain turvallisuusjoukkoja ja viranomaisia vastaan.
\- Tämänhetkiset tapahtumat Venäjällä ovat osoittaneet sen, että Venäjän rauhanomainen kansa ei tue Putinin hallintoa ja ovat panttivankeina hallinnolle, joka taistelee Islamia vastaan Kaukasuksella, Umarov sanoi lausunnossaan, joka julkaistiin kavkazcenter.com -sivustolla.
Umarovin mukaan islam kieltää hyökkäämästä rauhanomaista kansaa vastaan.
Venäjällä on ollut suuria Putinia vastustavia mielenosoituksia joulukuun parlamenttivaalien jälkeen.
Kouvolan yhdyskuntatekniikan johtajan nimitys kumottiin hallinto-oikeudessa
Kouvolan hallinto-oikeus pitää Anne Ahtiaisen nimitystä Kouvolan yhdyskuntatekniikan johtajaksi lainvastaisena. Hallinto-oikeuden mukaan nimityspäätös on ollut syrjintää sekä iän että sukupuolen perusteella.
Kouvolan tekninen lautakunta teki hallinto-oikeuden kumoaman nimeämispäätöksen viime elokuussa. Kouvolan hallinto-oikeus kumosi päätöksen Aarne Kososen (s.1946) valituksen johdosta. Nimittämättä jäänyt Kosonen katsoi tulleensa syrjityksi ikänsä ja sukupuolensa vuoksi. Kouvolan hallinto-oikeus vetoaa päätöksessään Aarne Kososen huomattavan pitkään työkokemukseen, joka teki hänestä ansioituneemman hakijan.

  Hallinto-oikeus löysi syrjintäolettaman

Kouvolan hallinto-oikeuden mukaan Aarne Kososen DI-tutkinto tie- ja vesirakennuksen linjalta olisi soveltunut virkaan paremmin kuin valituksi tulleen Anne Ahtiaisen (s. 1968) DI-tutkinto maanmittaus- ja kiinteistöalalta. Hallinto katsoo, että on syntynyt syrjintäolettama siitä, että valintaan olisi vaikuttanut ikä tai sukupuoli tai molemmat. Hallinto-oikeuden mielestä myös nuoren ja Kososeen verrattuna hyvin kokemattoman henkilön valinta varasijalle tukee olettamaa, että ainakin ikä olisi ollut peruste Kososen syrjäyttämiseen.

  Lautakunnan puheenjohtaja kiistää syrjinnän

Yhdyskuntatekniikan johtajan viran täyttöä valmistellut, teknisen lautakunnan puheenjohtaja Risto Simola on yllättynyt hallinto-oikeuden päätöksestä. Simolan mukaan DI Anne Ahtiaisen valintapäätös tehtiin yksimielisesti, eikä Simola havainnut prosessin aikana viitteitä ikä- tai sukupuolisyrjinnästä. Valinta perustui hakupapereihin ja haastatteluihin.
Tekninen lautakunta käsittelee asiaa seuraavassa kokouksessaan ja päättää jatkotoimenpiteistä.
Venäläismedia seuraa tarkasti Ylen venäjänkielisiä nettisivuja
Ylen venäjänkielisten nettisivujen tärkein kohderyhmä on Suomessa asuvat venäläiset. Myös venäläismedia seuraa tiivisti nettisivujen uutisia ja siteeraa niitä lähes päivittäin. Kaikki sivujen uutiset kertovat Suomesta ja tilaa saavat esimerkiksi Suomen ja Venäjän suhteita koskevat artikkelit.
Ylen venäjänkielisten Novosti po-russki -nettisivujen lukijamäärät ovat venäjänkielisen toimituksen tuottajan Heidi Zidanin mukaan kasvaneet huimasti viimeisen 1,5 vuoden aikana. Viime viikolla sivuilla oli lähes 20 000 lukijaa.
\- Ennen meille soitettiin Venäjän ja Baltian venäjänkielisistä tiedotusvälineistä vaali-iltoina tai kun tapahtui jotain isompaa kuten koulusurmat.
Nykyään venäläismediat siteeraavat meitä lähes päivittäin ja julkaisevat pieniäkin uutisia Suomesta meidän nettisivuumme viitaten, mikä kertoo siitä, että ovat alkaneet seurata sivuamme säännöllisesti, sanoo tuottaja Heidi Zidan.
Zidan kertoo, että Itar-Tassin toimittaja oli juuri käynyt tutustumassa toimitukseen, sillä Ylen venäjänkielisestä toimituksesta on tullut niin tärkeä uutislähde Venäjällä.
Nettiä päivitetään myös vaali-iltana

[Novosti po-russki](http://yle.fi/novosti/) -nettisivuja päivitetään arkisin kello 7.00–23.00. Myös viikonloppuisin sivuille tulee uusia uutisia. Uutiset ja kaikki toimituksen tekemät ohjelmat kertovat Suomesta. Kansainvälisiä uutisia tehdään Radio Suomen uutislähetykseen.
\- Emme tietenkään vain käännä Ylen uutisia suoraan vaan taustoitamme niitä omaa venäjänkielistä yleisöämme varten. Suomen ja Venäjän suhteista tai maahanmuuttajista kertovat uutiset saavat meillä enemmän tilaa kuin suomalaiselle yleisölle tarkoitetuissa uutisissa.
Toimituksessa reagoidaan myös kun Venäjällä syntyy keskustelua Suomesta.
\- Lapsiriidat aiheuttivat kovastikin kohua. Silloin meillä oli ohjelma, jossa pyrimme antamaan asiallisen ja monipuolisen kuvan suomalaisesta lastenhuollosta, kertoo venäjänkielisen toimituksen tuottajan Heidi Zidan.
Tulevana sunnuntaina venäjänkielisiä nettisivuja päivitetään tiiviisti koko vaali-illan ajan.
Keskussairaalan sähköongelmien syytä selvitetään
Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa koettiin eilen ikävä tilanne, kun sairaala pimeni osittain. Sähkönsaannin keskeytyminen johtui varavoimajärjestelmän häiriöstä. Häiriön syytä selvitetään parhaillaan.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean toimitusjohtajan Kari Hassisen mukaan ongelma pyritään korjaamaan viikonlopun aikana.
\- Tänään perjantaina on jouduttu peruuttamaan muutama silmätoimenpide ja muutama ortopedinen toimenpide, Hassinen kertoo ongelman vaikutuksista sairaalan toimintaan.
Hassisen mukaan potilasturvallisuus ei vaarantunut sähkönsaantiongelman takia.
\- Tässä toimittiin varovaisen miehen periaatteella, eli kun tilanne tuli tietoon, lääketieteellinen johto luopui torstaina isojen leikkauksien aloittamisesta, Hassinen sanoo.
Kari Hassisen mukaan sairaalan varavoimajärjestelmä turvaa sairaalan ydintoiminnot. Tällä hetkellä järjestelmä ei kuitenkaan kata kaikkia tiloja. Järjestelmää oltiin uusimassa aiemmin, mutta uusiminen kaatui tarjouskilpailuvalitukseen.
\- Tämä ei missään tapauksessa ole kiinni rahasta. Varavoimajärjestelmä laitetaan heti kuntoon kun saamme tietää mikä on ongelman ydin, Hassinen painottaa.
\- Olen optimisti ja lähden siitä, että sairaala toimii normaalisti maanantaista lähtien, hän toteaa.
Yleisön talvisia sääkuvia
Luonto ja sää ovat innostaneet hämäläiset ottamaan kuvia. Yle Tampere julkaisee sääkuvia nettisivuillaan ja televisiossa Yle Uutiset Hämeestä-lähetyksessä.
Lähetä meille ottamasi valokuva, joka kertoo säästä. Julkaisemme yleisön lähettämiä valokuvia alueellisissa televiouutisissa. Kaikki kuvat eivät mahdu televiolähetykseen, joten julkaisemme kuvia laajemmin internetsivuillamme.
Sääkuvista emme maksa korvausta. Kuvat tulee lähettää osoitteeseen: tampere@yle.fi. Liitä kuvaan mukaan tiedot siitä, missä kuva on otettu ja kuvaajan nimi. Jos kuvaan liittyy tarina, kerro sekin.
**Klikkaa pikkukuvia nähdäksesi ne suurempina!**
Nuorisotyölle jaettiin niukkuutta
Nuorisotyön ja nuorisotyötä tekevien valtakunnallisten järjestöjen määrärahat pienenivät tai pysyivät ennallaan vuodentakaisesta. Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki myönsi nuorisotyölle noin 2,8 miljoonaa euroa.
Eniten rahaa saivat Suomen Nuorisoseurojen Liitto, yhteensä 660 000 euroa sekä Suomen Setlementtiliitto, yhteensä 360 000 euroa. Setlementtiliitto ylläpitää muun muassa Kalliolan ja Kiskon päihdeklinikoita.
Seksuaalinen tasavertaisuus Seta sekä nuorille mediakasvatusta järjestävä Curly saivat kumpikin 100 000 euroa
Kun näppärät tytöt ja valkotakkiset miehet hoitivat vaalilaskennan
Suomalaiset pääsivät seuraamaan presidentinvaalin tuloslaskentaa ensimmäisen kerran televisiosta vuonna 1962. Kuusi vuotta myöhemmin tulospalvelu otti historiansa ensimmäiset tietotekniset askeleensa.Aiemmin oikeusministeriön ja STT:n kanssa yhteistyössä tehtyä tuloslaskentaa oli saattanut seurata vain "ääniradion" puolella. Nyt tulosstudio siirrettiin Pasilan tv-keskukseen. Vaalien tulospalveluun oli valmistauduttu huolella. Yleisradion edustaja Kaarlo Orkovaara selvittää seikkaperäisesti, miten tieto vaalipäivänä siirtyy paikasta toiseen."Vahvistetun aikataulun mukaisesti keskusvaalilautakunnan yhdysmies tiedottaa keskukseemme tietonsa, joka tulee keskuksen välittämänä näppärille ja tottuneille tytöille puhelimen ääressä.""Kun on havaittu, että tiedot ovat jotakuinkin oikeita, kaikki kuulovirheisiin tai sellaisiin pohjautuvat virhemahdollisuudet on eliminoitu pois, annetaan tietokaavake laskijoille...""Kun kaikki on saatu selville, niin silloin onkin jo aika viimeisen silauksen antamiseen tälle kaavakkeelle, ja sen jälkeen se vahtimestarien kiireisten askelten saattamina viedään eri kohteisiin, josta tämä tieto saatetaan maailmalle."Vuonna 1968 tulosstudiossa oli valmistauduttu tekemään lähetystä aina aamuviiteen asti. Luvassa oli myös "jonkinlainen viihteellinen ohjelmamme, tällä kertaa viihteestä vastaavat kirjailijat kommentteineen".Tulosten laskentakeskuksessa systeemisuunnittelija Pentti Heinäsmäki näyttää, miten asiat tulosiltana etenevät. Ensin tiedot lävistetään ja sitten ne konekäsitellään. Valmiit tuloslistat jaetaan eteenpäin tv:lle, radiolle ja STT:lle.Meteli laskentakeskuksessa on kova. Heinäsmäen taustalla valkotakkiset miehet tarkistavat, että koneet ovat kunnossa.Teksti: Petra Himberg
Katso myös
[Vaalitekniikan kehitys](/aihe/artikkeli/2011/03/04/vaalitekniikan-kehitys)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Suomen_presidentinvaali_1962) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Suomen_presidentinvaali_1962) (fi.wikipedia.org)
Vaaliori: Haavistosta presidentti - katso video
YLE Satakunnan nimikkohevonen Säikän Onni Luvialta on jälleen laittanut oman turpansa vaalisoppaan. Porkkanatestillä Onni ennusti presidentinvaalin voittajaksi Pekka Haaviston. Kummankin ehdokkaan päällä oli kaksi porkkanaa. Onni söi ensimmäiseksi molemmat porkkanat Haaviston kuvan päältä. Niinistön kuvan päälle Onni kuoputti testin lopuksi lunta.
Viime vuoden keväällä Onni ennusti porkkanatestillä tulevaksi pääministeriksi Timo Soinin. Perussuomalaiset kahmivat kevään eduskuntavaaleissa kyllä suuren äänipotin, mutta pääministeriksi nousi kokoomuksen Jyrki Katainen.
Nyt Onni sai eteensä Sauli Niinistön ja Pekka Haaviston kuvat, joiden päällä oli kaksi porkkanaa. Pelin henki oli se, että voittaja on ehdokas, jonka kuvan päältä Onni syö ensimmäiseksi molemmat porkkanat.

  Niinistön voitto jää porkkanan päähän

Onnin omistaja Hanna Tuominen vakuuttaa, ettei ole yrittänyt vaikuttaa Onnin kantaan.
\- Olen itse äänestänyt ennakkoon, mutta Onnin mielipiteisiin en ole yrittänyt vaikuttaa. En osaa sanoa, miten Onnin radiosta kuulemat vaalikeskustelut ovat vaikuttaneet. Joka tapauksessa Onnin ennustajakunto on erinomainen.
Porkkanatestissä käy lopulta niin, että Onni syö ensiksi yhden porkkanan Niinistön ja heti perään yhden porkkanan Haaviston kuvan päältä. Hetken kuluttua Onni napsii toisenkin herkun Haaviston päältä, mutta Niinistön kuvan vierelle pyörähtänyt porkkana jää syömättä. Testin lopuksi Onni kuoputtaa lunta Niinistön kuvan päälle.
Sunnuntaina selviää, miten Onnin ennustus tällä kertaa piti paikkansa.
Pakkasella pöpöt pois ja pakastin kuntoon
YLE Kymenlaakson nettikävijät ovat antaneet hyviä vinkkejä miten pakkasta voi hyödyntää. Yleisin keino tuntuu olevan pakastimen sulatus. Erikoisimpiin vinkkeihin kuuluu kukkien hoito.
Kun elohopea alkaa huidella parinkymmenen asteen alapuolella, siitä ei ihan ensimmäisenä keksi hyviä puolia. Nettikävijämme ovat antaneet pakkasen hyödyntämisestä mainioita vinkkejä, joista yleisin on pakastimen sulatus ja siivous. Nimimerkki "Hanna" kertoo, että he sulattivat viikolla sekä kaappi- että arkkupakastimen.
\- Laitettiin pakasteet sulatuksen ja pesun ajaksi takapihalle muovikasseihin. Samalla käytiin läpi kaikki pakasteet ja heitimme vanhat pois. Hyvin tuli tilaa ja samalla arkkupakastin saatiin hyvään järjestykseen, sinne kun tulee aina vain työnnettyä tavaraa sen enemmän järjestelemättä.
"Mussalon mummo" on myös sulattanut pakastimen ja seuraavaksi hän pistää matot ja vuodevaatteet ulos. "Pölypunkille allerginen" tähdentää, että petivaatteiden pitää olla 24 asteen pakkasessa kuutisen tuntia ja -18 asteessa vuorokausi. Hänen mukaansa pölypunkeista pääsee eroon myös pesemällä vaatteet 60-asteisessa vedessä.
Kukille kylmäkäsittely
"Mummi" kertoo, että hän antaa kovilla pakkasilla kukille kylmäkäsittelyn. Eli esimerkiksi jouluruusu on sellainen, joka uudestaan kukkiakseen tarvitsee kylmäkäsittelyn. Hän käärii kukat sanomalehtiin ja nostaa parvekkeelle.
Nimimerkki "Joku vaan" puolestaan totetaa, että polttopuiden pilkonta sujuu paremmin pakkasessa, kun hiki ei tule puseroon niin helposti.
\- Kymmenen pakkasastetta on tosin maksimi, koska klapikoneella puut ovat kylmiä käsitellä. Kirveellä homma kyllä sujuisi kylmemmälläkin, mutta se on jo mennyttä aikaa. Juomien esijäähdytystäkin pakkasella harrastan.
Nimimerkki "Valkealan Veikko" on hyödyntänyt pakkasia tekemällä jäälyhtyjä.
\- Myös mehujäät tulevat kätevästi terassilla ja saattaapi myös saunaoluet piipahtaa terassilla. Pakastin sulatetaan viikonloppuna.
"Valio" kertoo täyttävänsä tyhjät maitopurkit vedellä ja pistää ne pihalle. Pakkanen muovaa niistä hienoja palikoita. Palikoista hän rakentaa hienon jäälyhdyn ja taas "liimauksessa" pakkanen on paras apu. Ja tämä homa ei onnistu helteellä !
Ideakilpailun helmet esitellään yleisölle
Jyväskylän Kankaan alueen ideakilpailun voittajasuunnitelma on valittu ja tulokset kerrotaan tänään. Kisaan osallistui yli kolmekymmentä idealuonnosta.
Kankaan alueelle on etsitty uutta ilmetta ideakilpailulla, jonka voittaja julkistetaan tänään Keski-Suomen museossa.
Paperitehtaan toiminta lakkasi Kankaalla alkuvuodesta 2010 ja alue siirtyi Jyväskylän kaupungin omistukseen saman vuoden marraskuussa.
Alueesta on lähivuosina tarkoitus kehittää monipuolinen alue asumiseen ja työskentelyyn. Ideakilpailulla etsitään ratkaisuja, joiden avulla Kankaasta kehittyisi kestävän kehityksen periaatteiden mukainen kaupunginosa.
Kilpailussa on mukana 32 ehdotusta, joiden joukosta valittu voittaja julkistetaan tänään.
iPhone päihitti niukasti Lumian käyttäjätutkimuksessa
Applen iPhone 4S koetaan miellyttävämpänä kuin Nokian Lumia 800. Erot ovat kuitenkin pieniä ja myös Lumia saa uusilta käyttäjiltä positiivisen vastaanoton, selviää Åbo Akademin tutkimuksesta. Kymmenen testihenkilön käyttäjäkokemusta analysoitiin muun muassa EEG-kypärän avulla.
Åbo Akademi toteutti vertailevan käyttäjäkokemustestin Vaasassa, Åbo Akademin MediaCityssä. Testin suunnittelija Joachim Högväg toteaa, että iPhone ei ollut täysin selvä voittaja, vaan osassa testihenkilöille annetuista tehtävistä Lumia nähtiin parempana ja helpompana käyttää.

  Kymmenen henkilön kokemukset testattiin tarkoin

Testiin osallistuneet henkilöt saivat seitsemän samanlaista tehtävää suorittaakseen molemmilla puhelimilla.
Tutkimus suoritettiin perehtymällä 10 testihenkilön kokemukseen puhelimesta hyödyntämällä muun muassa vertailevia sanapareja sekä mittaamalla fysiologisia reaktioita. Aivojen reaktiot rekisteröitiin EEG-kypärällä ja silmien liike tallennettiin tarkoitukseen kehitetyllä kameralla.
Kukaan käyttäjistä ei aikaisemmin ollut käyttänyt iPhone- tai Windows-puhelinta.
Otos on hyvin pieni, vain kymmenen henkilöä, mutta testin suunnittelija Joachim Högvägin mukaan se on normaali otos tämäntyyppisessä tutukimuksessa.
\- Kun tehdään aivojen reaktiotutkimusta, ja analysoidaan jokaisen henkilön tuloksia tarkasti, suurempi otos olisi vaikea toteuttaa, Högväg kertoo.
Hänen mukaansa on selvää, että tulokset eivät päde koko kansaan, mutta se tuo hyvin esiin käytön kokemuksia ja ongelmia.

  Kokonaisvaikutelma iPhonen eduksi

Kolmen tehtävän kohdalla käyttäjillä oli positiivisempi kokemus iPhonen käytöstä, kahden tehtävän kohdalla Lumiasta ja kahdessa tapauksessa puhelimet koettiin tasavertaisina.
Vaikkakin iPhone antoi selvästi paremman ensivaikutelman, vakuutti Lumia positiivisesti mitä enemmän puhelinta käytettiin.
Kokonaisvaikutelma jäi hieman paremmaksi iPhonen eduksi. Seitsemän koehenkilöä liputti iPhonen puolesta ja kolme Lumian.
iPhonen puolesta puhuvat perustelut ovat ulkonäkö ja helppokäyttöisyys. Lumian vahvuuksia ovat mielenkiintoisuus ja erilaisuus.
– Vaikuttaa siltä että iPhonen hyvä maine ja vahva brändi johtaa siihen että testihenkilöt jonkin verran antavat anteeksi puutteita ja teknisiä kommelluksia käytössä, sanoo testin suunnittelija Joachim Högväg.
Rivera jatkaa RoPSissa
Rovaniemen Palloseura on solminut kaksivuotisen pelaajasopimuksen meksikolaisen Manuel Riveran kanssa. Hyökkäävä keskikenttäpelaaja edusti RoPSia jo viime kesänä Veikkausliigassa.
Sopimus astuu voimaan vasta, kun Rivera läpäisee lääkärintarkastuksen.
Ukrainassa jo yli sata kuollut pakkasiin
Viikon kestänyt ennätyspakkanen on tappanut jo yli sata ihmistä Ukrainassa. Koko Euroopassa kuolonuhreja on lähteestä riippuen noin 170 - 220. Ukrainassa on hoidettu sairaalassa noin 1 600:ta ihmistä paleltumien ja hypotermian vuoksi.
Ukrainassa kuolleiden määrä on noussut rajusti viime päivinä. Kuolleista yli 60 on ollut kodittomia, vajaat 30 on kuollut kotonaan ja kymmenkunta sairaalassa, viranomaiset luettelevat.
Hätätilaministeriö kertoo avanneensa lähes 3 000 väliaikaissuojaa, joissa ihmiset ovat voineet lämmitellä ja saada ruokaa. Suojissa on vieraillut yli 50 000 ihmistä.
Ennusteiden mukaan pakkanen pysyy 25 - 30 asteessa vielä seuraavienkin öiden aikana, päivällä on jonkin verran lämpimämpää.
Myös muualla Euroopassa kymmeniä ihmisiä on kuollut pakkasissa. Tshekissä mitattiin yöllä peräti 38 pakkasastetta. Puolassa uhrien määrä nousi perjantain vastaisena yönä 37:ään, kun pakkanen kiristyi -30 asteeseen, kertoo maan sisäministeriö. Romaniassa kuolleita on 24, Bulgariassa 11 ja Serbiassa kuusi.
Venäjän viranomaiset eivät ole kertoneet, kuinka monta ihmistä maassa on kuollut viimeksi kuluneen viikon aikana, mutta maan apulaisterveysministeri kertoi uutistoimisto Ria Novostille perjantaina, että koko tammikuun aikana 64 ihmistä on saanut surmansa kylmyyden takia.
Pohjois-Italiassa lämpötila laski -30 asteeseen, ja Rooma on saanut perin harvinaisen lumipeitteen. 15 viime vuoden aikana Roomassa on satanut vain kerran aiemmin niin, että lumi on pysynyt maassa kokonaisen päivän. Pakkaset ovat vaatineet Italiassa tällä viikolla kolme ihmishenkeä, viranomaiset kertovat.
Tuore Miss Suomi haluaa ajaa nuorten asiaa
Miss Suomi Sara Chafak haluaisi nuorten saavan nykyistä enemmän tukea syrjäytymisen välttämiseksi. Taustaltaan suomalais-marokkolainen Chafak kertoi perjantaina Aamu-tv:ssä vieraillessaan, että hän edistää mielellään myös suvaitsevaisuutta.
Miss Suomi Sara Chafak kertoo nähneensä paljon nuorten syrjäytymistä ja koulukiusaamista. Hänen mielestään nuoret tarvitsevat lisää tukea ja ohjausta. Niiden puuttuminen näkyy nuorissa.
\- Jos he syrjäytyvät, niin he alkavat sitten rettelöidä ja hengailla oudoissa porukoissa ja tehdä asioita, mitä ei tulevaisuudessa tekemättömiksi saa. Siinä mielessä olisi tosi tärkeää tukea heitä, Chafak sanoo.
Itä-Helsingissä kasvaneen Sara Chafakin isä on marokkolainen ja äiti suomalainen. Hän edistää mielellään suvaitsevaisuutta.
\- Tottakai. Olenhan esikuva siitä, että on muualtakin maailmalta verta, Chafak sanoo.
Misseys oli suurista suurin unelma
Valinta Miss Suomeksi oli 21-vuotiaalle Sara Chafakille unelmien täyttymys. Hän kertoo haaveilleensa misseydestä koko elämänsä. Myös perhe on tukenut missihaaveita matkan varrella. Varsinkin Lola Wallinkosken (o.s. Odusogan) valinta Miss Suomeksi vuonna 1996 herätti innostuksen.
\- Kun Lola voitti, se näytti upealta, mahtavalta ja loistokkaalta. Ehkä siksi kiinnitin huomiota tähän, Sara Chafak kertoo.
Sara Chafak tunnustaa avoimesti nauttivansa siitä, että hän saa Miss Suomena olla ihailtuna. Hän sanoo haluavansa tehdä kansan ylpeäksi ja näyttää maailmallakin, että Suomesta tulee kauniita naisia.
Tulevaisuutta Miss Suomi 2012 ei vielä halua suunnitella. Virossa kansainvälistä markkinointia opiskeleva Sara Chafak haluaa elää tässä hetkessä.
Jokerit selvisi säikähdyksellä: Kilpeläinen pelikunnossa
Torstaina jääkiekon SM-liigassa SaiPa-ottelun kesken jättänyt Jokereiden maalivahti Eero Kilpeläinen on mukana helsinkiläisryhmän miehistössä lauantain Talviklassikko-ottelussa Helsingin IFK:ta vastaan. Jokerit kertoo asiasta Twitter-sivustollaan.
Kilpeläinen, 26, sai torstain vierasottelussa tällin päähänsä, kun SaiPa-hyökkääjä Juha Koivisto törmäsi vahtiin toisessa erässä.
Kuluvaksi kaudeksi Jokereihin Porista siirtynyt Kilpeläinen pelasi toisen erän loppuun, muttei palannut tositoimiin päätöserässä. Kolmannessa erässä narripaitojen torjuntavastuuta kantoi unkarilaisvahti Zoltan Hetenyi.
Jokereiden mukaan Kilpeläinen selvisi tilanteesta säikähdyksellä, ja Kilpeläinen harjoittelee perjantaina Olympiastadionilla Jokereiden vahvuudessa normaalisti.
Kilpeläinen oli marras-joulukuussa peräti kaksi kuukautta sivussa Jokeri-miehistöstä nivusvaivojensa vuoksi.
Weather report
Katkennut runkovesijohto vaihdettu Lahdessa
Lahden Kariniemenkadulla keskiviikon ja torstain välisenä yönä katkennut runkovesijohto on vaihdettu. Vesijohtorikon syy ei ole vielä tiedossa.
Lahti Aquan toimitusjohtaja Martti Lipponen kertoo, että katkennut putki on vaihdettu torstain ja perjantain välisen yön aikana kuuden metrin matkalta.
Runkovesijohdon katkeaminen laski vedenpainetta torstain vastaisena yönä laajalti Lahden alueella.
Vaihdettu johto otetaan jakelukäyttöön todennäköisesti tämän päivän aikana.
Kouvolan Sanomien uusi päätoimittaja tahtoo hiihtoladuille
Reilun sadan vuoden ikään ehtinyt Kouvolan Sanomat sai vuoden alusta uuden päätoimittajan. Yhteiskuntatieteiden maisteri Erja Yläjärvi toi lehteen mukanaan aiempaa kokemusta muun muassa Suomen tietotoimistosta. Maaliskuussa Kouvolaan muuttava tuore päätoimittaja kertoo jo katselleensa Kouvolan hiihto- ja ulkoilumahdollisuuksia.
Kouvolan Sanomien päätoimittaja Erja Yläjärvi sanoo, ettei ole vielä ehtinyt tutustumaan Kouvolaan perinpohjaisesti. Hän käy toistaiseksi töissä pääkaupunkiseudulta käsin, mutta muuttaa Kouvolaan keväämmällä.
\- Olen savolainen ja kotoisin Kuopiosta. Kotona mennään aika lailla lasten ehdoilla. Talvella hiihdetään ja kesällä ulkoillaan muuten, tunnustaudun siis ulkoilmaihmiseksi. Olenkin jo kuulostellut missä Kouvolassa pääsee hiihtämään ja juoksemaan, Yläjärvi kertoo.
Uusi päätoimittaja on saanut toistaiseksi maltillisesti lukijapalautetta. Yhteys lukijoihin muodostuukin pikkuhiljaa.
\- Uuteen hommaan tullessa tutustutaan ensin talon väkeen ja sen jälkeen laajennetaan elinpiiriä talon ulkopuolelle, hän sanoo.
Maakunnan ihmisillä oikeus hyvään journalismiin
Uusi päätoimittaja linjaa, että Kouvolan Sanomien tulisi olla mahdollisimman tiiviisti kiinni alueen ihmisten arjessa. Hän toivookin, että lehteä voidaan kehittää vuorovaikutuksessa lukijoiden kanssa.
\- Kaikenlainen lukijapalaute on tervetullutta. Myös ideat ja ajatukset lehden sisällön kehittämisestä otetaan mieluusti vastaan, Yläjärvi sanoo.
Erja Yläjärvi on aiemmin työskennellyt esimerkiksi Suomen tietotoimistossa. Yläjärvi luonnehtii olevansa maakuntasuuntautunut ja Kouvolan Sanomien päätoimittajan paikka kiinnosti häntä myös tästä syystä.
\- Maakunnan ihmisillä on oikeus saada hyvää journalismia siinä missä kenellä tahansa muullakin tässä maassa, Yläjärvi sanoo.
\- Yritän painottaa sitä, että kaikki jutut tehtäisiin lukija mielessä. Niitä ei tehdä virkamiehille tai toisille toimittajille.
Ajan vähyys vaikuttaa mediankäyttöön
Erja Yläjärvi painottaa maakuntalehden tehtävää uutislähteenä. Hän toteaa kuitenkin, että niin sanotun lukemistomateriaalin osuus uutisten rinnalla on kasvanut.
\- Lukemistot eivät ole niin päivään sidottuja kuin uutiset, vaan enemmänkin ilmiöiden avaamista, Yläjärvi sanoo.
Päätoimittaja kertoo olevansa vapaa-ajallaan keskiverron mediankäyttäjän kaltainen. Lapsiperheessä aika on usein kortilla, ja se vaikuttaa myös mediankäyttöön.
\- Aamun tuoksinassa sanomalehti tulee selattua läpi aika vimmaisesti. Katson esimerkiksi televisio-ohjelmia usein internetistä. Kulutan mediaa myös viihteenä, se ei ole aina niin ryppyotsaista uutisten seurantaa, Yläjärvi luonnehtii.
Somalian nälänhätä vaihtui humanitaariseksi kriisiksi
Somaliassa ruokatilanne on parantunut sen verran että nälänhätä on ohi, sanoi YK perjantaina. YK kuitenkin muistuttaa, että kolmasosa somalialaisista tarvitsee yhä ruoka-apua.
YK alensi Somalian luokitusta nälänhädästä kuusi kuukautta sen julistamisen jälkeen. Viisiportaisella asteikolla Somalia on nyt neljännessä eli humanitaarisessa kriisissä.
Somaliassa on yhä 2,3 miljoonaa ihmistä, jotka tarvitsevat ruoka-apua. Koko Afrikan sarvessa apua tarvitsevia on 9,5 miljoonaa ihmistä. YK muistuttaa, että nälänhätä saattaa pahentua, jos tämän vuoden sato epäonnistuu.
YK julisti Somaliaan nälänhädän viime heinäkuussa pitkään jatkuneen kuivuuden vuoksi. Sadat tuhannet somalit pakenivat pakolaisleireille Keniaan, Etiopiaan ja Somalian pääkaupunkiin Mogadishuun. Nälänhätää pahensivat väkivaltaisuudet, kun al-Shabab-järjestö ryösti ruokaa ja avaustuskuljetuksia.
Newcastle hamuaa paikkaa Mestarien liigassa
Kun jalkapallon Englannin Valioliigaa on takana 23 kierrosta, Newcastle on sarjassa viidentenä. Joukkueen päävalmentaja Alan Pardew on myöntänyt, että seura himoitsee paikkaa ensi kauden Mestarien liigassa.
Newcastlella on matkaa Chelseaan ja neljänteen sijaan vain kolme pistettä. Valioliigan neljä parasta joukkuetta pääsevät mukaan Mestarien liigaan.
\- Meidän on jatkettava samaan malliin ja jahdattava Chelseata. Tämä on loistava mahdollisuus, ja toivon että pystymme saavuttamaan jotain erityistä, Pardew kommentoi Sky Sportsille.
Pardew'n mukaan on uskomatonta, että esimerkiksi Arsenal ja Liverpool ovat Newcastlen takana sarjataulukossa.
\- Meillä on 39 pistettä ja olemme turvassa (putoamiselta), joten yksi tavoite on saavutettu. Nyt meillä on edessä 15 cup-finaalia, Pardew runoili viitaten taisteluun paikoista Mestarien liigaan.
Newcastlen ottelut Valioliigassa jatkuvat viikonloppuna kotiottelulla Aston Villaa vastaan.
Salibandya ikä kaikki
Joensuulainen Petri Kettunen oli aikoinaan perustamassa salibandyseura Josbaa Joensuuhun. Nuorempana lähes kaikki palloilulajit kokeillut Kettunen jatkaa salibandyn parissa - nyt maajoukkueen päävalmentajana.
Salibandyn parissa Petri Kettusen tie on vienyt lajin Suomen mestaruuksiin, mahtuupa uralle kaksi kautta Sveitsin liigassa pelaajavalmentajana. Sveitsistäkin tarttui matkaan liigan kakkossija.
Miesten maajoukkueen päävalmenatajana hän aloitti vuosi sitten, tähtäin on tämän vuoden lopulla Sveitsissä käytävät MM-kisat. Kettusen mukaan viime vuosi kului pelaajien testaamisen merkeissä.
\- Vuosi 2011 oli maajoukkueessa työpaikkahaastattelujen vuosi. Meillä oli kaikkiaan 46 pelaajaa eri maajoukkuetapahtumissa, annettiin uusille kavereille mahdollisuuksia kokeilla mitä kansainväliset pelit on. Nyt sitten ruvetaan tiivistämään rytmiä kohti kisoja, että saadaan mahdollisimman hyvä ryhmä kasaan joulukuussa, summaa Kettunen.

  Sählystä salibandyksi

Petri Kettunen oli mukana perustamassa Josbaa Joensuuhun. Miksi sitten juuri salibandy vei nuoren miehen, se onkin jo vaikeampi kysymys.
\- Se on aika haastava kysymys, lopullista vastausta ei varmaan löydykään. Tykkäsin kyllä lajista ihan alusta asti, kiivastempoinen peli, paljon taitosuorituksia. Fyysinen kontakti ainakin alkuvaiheessa lajikehitystä oli lähes olematonta. Paljon elementtejä joista tykkäsin, listaa Kettunen.
Alkuivuosien jälkeen, sählyn muututtua salibandyksi, miltei kaikki on lajissa ehtinyt muuttua.
\- Kentän koko on pysynyt suunnilleen samana, kaikki muu onkin tainnut muuttua. Maalivahdin varusteet ovat muuttuneet, ennenkaikkea mailat ovat muuttuneet valtavasti. Siellä on huipputeknologia tullut mukaan, kevlarit ja hiilikuidut. Peli on nopeutunut sitä kautta valtavasti.
\- Pelaajista on tullut enemmän urheilijoita, fyysisyys on lisääntynyt. Se puolestaan tarkoittaa, että aikaa ja tilaa on kentällä entistä vähemmän. Pelin elementit ovat muuttuneet tosi radikaalisti siitä, kun aikanaan aloittettiin tämä laji.
\- Lisäksi ammattimaisuus näkyy miesten maajoukkueessa siinä missä muissakin kotimaisissa palloilujoukkueissa. Entistä useampi pelaa ulkomailla puoli- tai täysammattilaisena, kertoo Kettunen.

  Aina urheiluhullu

Petri Kettunen myöntää, että hän on aina ollut jonkin asteinen urheiluhullu. Miltei kaikki palloilulajit on siis tullut kokeltua.
\- Kaikki lajit kiinnostivat ja niitä tuli kokeiltua ja mielellään pelasin jokaista. Ehkä siinä oli sitten luonnollinen karsinta kun aika ei vain yksinkertaisesti kaikkeen riittänyt.
Suunistus on yksi laji joka on jollain tasolla pysynyt mukana näihin päiviin saakka. Parhaimmillaan tahti oli kahden lajin kanssa kiivasta.
\- Kun kesät mennään kartan ja talvet reikäpallon perässä, niin onhan se hankala yhtälö. Sen takia varmaan sitten suunnistuskin jäi toiselle sijalle, muuhunkin elämään pitäisi aikaa riittää. Kyllä kahden lajin yhdistäminen ja oikeesti tosissaan tekeminen on aika haastavaa, muistelee Kettunen.

  Valmentamista koko rahalla

Sen lisäksi, että Petri Kettunen valmentaa salibandyn miesten maajoukkuetta, hän myös opettaa valmentamista Itä-Suomen Liikuntaopistossa. Minkälainen hän sitten omasta mielestään on valmentajana?
\- Valmentajana uskon voimakkaasti tiimityöhön ja vuorovaikutukseen, urheilijan kohtaamiseen. Siis siihen, että oikeasti on kiinnostunut siitä, mitä sille urheilijalle kuuluu, missä hän menee. Miten me voitaisi tehdä asioita yhdessä paremmin.
\- Vuorovaikutus on todella tärkeätä, varsinkin maajoukkuevalmentamisessa. Siinä se korostuu erityisesti, koska pelaajathan ovat minuun kontaktissa noin 40 päivää vuodessa fyysisesti. Muuten toki yhteyttä pidetään puhelimitse ja vaihdetaan kuulumisia, sanoo Kettunen.
Petri Kettunen ei itse valmenna seurajoukkuetta. Maajoukkueen valmentajana hän pitää tästä mallista.
\- Itse pidän tästä mallista ja koen, että minulla on näin paljon parempi keskusteluyhteys suomalaisten seurajoukkueiden ja niiden valmentajien kanssa.
\- Lisäksi meillä on maajoukkueen johtoryhmässä oikein ammattiaitoiset valmentajat, Mika Ahonen SSV:stä ja Ray Backman Classicista, toteaa Kettunen.
NBA:n donkkikunkku ei puolusta titteliään
Koripalloliiga NBA:n tähdistöottelu lähestyy, ja joukkueiden avauskokoonpanot on julkistettu. Orlandossa pelattavan tähdistöottelun yhteydessä käytävän donkkikilpailun hallitseva voittaja Blake Griffin ei aio puolustaa titteliään.
Fanien äänestyksessä eniten ääniä sai tapahtumaa isännöivän Orlando Magicin sentteri Dwight Howard, joka keräsi 1,6 miljoonaa ääntä. Miami Heat sai kaksi edustajaa, Dwyane Waden ja LeBron Jamesin Idän joukkueen avausviisikkoon.
Lännen joukkueen avausviisikossa Oklahoman Kevin Durant on ainoa Los Angelesin ulkopuolelta valitutksi tullut. Sekä Lakers että Clippers saivat kaksi pelaajaa avausviisikkoon. Clippersin toinen edustaja Blake Griffin voitti edellisenä vuonna donkkikisan, mutta Orlandossa hän ei todennäköisesti ota osaa koko kilpailuun.
\- Nyt tuntuu siltä, että jätän sen väliin. Donkkikisat eivät ole minun juttuni, kuten totesin jo vuosi sitten. Viime vuonna viikonloppu oli turhan hektinen, eikä siitä pystynyt nauttimaan. Tänä vuonna yritän rauhoittaa tilannetta, Griffin kertoi.
Fanien äänestämät avausviisikot
Itäinen konferenssi
Carmelo Anthony, 
New York
  
 LeBron James, 
Miami
  
 Derrick Rose, 
Chicago
  
 Dwyane Wade, 
Miami
  
 Dwight Howard, 
Orlando
Läntinen konferenssi
Kevin Durant, 
Oklahoma City
  
 Blake Griffin, 
LA Clippers
  
 Kobe Bryant, 
LA Lakers
  
 Chris Paul, 
LA Clippers
  
 Andrew Bynum, 
LA Lakers
Sähkönsiirto saatu kuntoon Suomen ja Ruotsin välillä
Sähkösiirrossa Suomen ja Ruotsin välillä ollut vika on saatu korjattua. Fenno-Skan 2 -merikaapeliyhteyden suojausjärjestelmän vika Rauman asemalla pudotti siirtokapasiteetia reilulla neljänneksellä. Katkos kesti päivän.
Fenno-Skan 2:den vika ei aiheuttanut ongelmia. Sähkönsiirtojärjestelmät ovat mitoitettu niin, että yksi vika ei aiheuta ongelmia, kertoo Fingridin kehityspäällikkö Jyrki Uusitalo. Fenno-Skan 2 -merikaapelin siirtokapasiteetti on 800 megawattia, kun kokonaiskapasiteetti Suomen ja Ruotsin välillä on 2 800 megawattia.
Eilen illalla Suomen ja Norjan välisellä rajajohdolla ilmeni häiriö. Vika johtuu Norjan puolella olevasta pylväsvauriosta, jota korjataan parhaillaan. Kyseessä on 220 kilovoltin yhteys.
Tämä aamuna tehtiin talven kulutusennätys. Kello 8 ja 9 välillä sähkönkulutus nousi reiluun 14 200 megawattiin.
Ohjausryhmältä vuosi lisäaikaa kahdelle Kotkan koululle
Ohjausryhmä antaisi vuoden lisäaikaa kahdelle lakkautettavaksi esitetylle koululle. Eilisessä kokouksessaan ohjausryhmä päätti viedä viiden koulun lakkautusta koskevan esityksen eteenpäin Lasten ja Nuorten lautakunnalle, sillä tarkennuksella, että Tiutisen ja Jäppilän koulut lakkautettaisiin vasta syksyllä 2013.
Ohjausryhmä ei ole päättävä elin, joten Lasten ja Nuorten lautakunta sekä kaupunginhallitus voivat vielä omalta osaltaan muokata esitystä.
Samalla ohjausryhmä päätti lisäselvitysten laatimisesta, jotka valmistunevat ennen kaupunginhallituksen kokousta. Esityksen eteenpäin viemistä kannatti neljä, kolme vastusti, ja yksi äänesti tyhjää.
Virallinen säähavaintoasema valtasi kuhmolaismiehen pihan
Ilmatieteen laitoksen mittauspisteissä on kisailtu viime päivinä tämän talven pakkasennätyksistä. Yksi mittauspisteistä sijaitsee kuhmolaisen Teuvo Haverisen kotitalon pihassa. Haverinen tietää, kuinka säätä mittaava laitteisto toimii. Säätiedot mies joutuu katsomaan muiden tavoin netissä.
Alkuviikosta Kuhmon Kalliojoella pakkaslukemat painuivat -35,4 asteeseen. Haveristen pirtissä koko viikko on kulunut uunia lämmitellen. Samalla pihassa ilmatieteen laitoksen anturit lähettävät säätietoja Helsinkiin.
\- Joka kymmenen minuutin välein lähtevät pakkastiedot ja joka tunnin välein lähtevät sademäärät. Sekä tuulen suunnat ja tuulen nopeudet, nytkin pyörii tuo tuulirupeli hiljokseen. Ja siihen päälle automaatit mittaavat ilmankosteuden, ilman paineen ja lumen paksuuden, luettelee Teuvo Haverinen.
Pihapiirin mittareissa ei näy mitään lukemia, eikä tekniikka vaadi talonväeltä ponnisteluita.
\- Yhdeksän vuotta sitten tämä tähän rakennettiin ja samalla laitteisto siirtyi nykyaikaan. Eli mekin katotaan sisällä netistä, että kuinka pakastaa tai porottaa.
Teuvo Haverinen osaa lukea jo tiettyjä merkkejä tulevasta säästä.
\- Siperiasta jos tuulee, on Kainuussakin kylmä. Muutamia merkintöjä teen almanakkaan, kuten ennätyksiä. Toissa talvena pakkanen kävi yli 40 asteessa.
Suomen tämän talven virallista pakkasennätystä pitää hallussaan Kuusamon Kiutaköngäs. Kuhmon Kalliojoella epäillään ennätyksen myös pysyvän Koillismaalla.
\- Mutta kyllä se vielä toisen pakkaspiikin Kainuuseenkin tekee, on aina ennenkin tehnyt, ennustaa Teuvo Haverinen.
Korpilahden surman käsittely alkoi
Syyttäjä vaatii jämsäläismiehelle elinkautista viime syksynä tapahtuneesta henkirikoksesta.
Keski-Suomen käräjäoikeus on aloittanut Jyväskylän Korpilahdella viime syyskuussa tapahtuneen surman oikeuskäsittelyn.
Syyttäjä vaatii epäillylle jämsäläismiehelle murhasta elinkautista vankeusrangaistusta. Syyttäjän mukaan mies iski naista viidesti teräaseella ja ampui häntä kuudesti pistoolilla.
Syyttäjän mukaan teon motiivina on ollut uhrin ja syytetyn parisuhteen päättyminen.
Oikeudenkäyntiä varten on varattu yhdeksän istuntopäivää.
Vauvateho saa ison lahjoituksen
Vastasyntyneiden teho-osasto Keski-Suomen keskussairaalassa saa mittavan hyväntekeväisyyslahjoituksen. Julkkistempauksella kerätyillä varoilla hankitaan osastolle uusia laitteita.
Joulun alla Jyväskylässä järjestetty julkkisten jääkiekon hyväntekeväisyysottelu tuotti yli kaksikymmentätuhatta euroa.
Lahjoituksella hankitaan vastasyntyneiden teho-osastolle muun muassa elvytyslaitteita. Uudet laitteet tulevat vastasyntyneiden teholle tarpeeseen osaston siirtyessä keväällä väistötiloihin moduulisairaalaan.
Ottelun järjestäjät Jyväskylän ammattikorkeakoulusta lahjoittavat rahat keskussairaalalle tiistaina.
Vuokrat nousivat nopeammin pk-seudulla
Pääkaupunkiseudun kovat vuokrat ovat myös kasvaneet hurjempaa vauhtia kuin muualla Suomessa. Viime vuonna vuokrat nousivat alueella 3,6 prosenttia ja muualla Suomessa 2,8 prosenttia. Vuodenvaihteessa Helsingin arvokkaimmilla alueilla vapaarahoitteisten keskineliöhinta oli jo lähes 18 euroa.
Vaikkapa kaksioiden keskihinnan perusteella 60 neliömetrin asunto Helsingin keskustan liepeillä maksoi jo keskimäärin rapeat 970 euroa kuukaudessa.
Suurista kaupungeista halvimmat vuokrat ovat Oulussa. Siellä samankokoisen kaksion vuokraa keskimäärin noin 605 eurolla.
Keskimäärin koko maan vuokrahinnat nousivat 2,9 prosenttia. Vuokravälittäjä Vuokraturva ennustaa, että tänä vuonna kolmioiden ja pienempien asuntojen hinnat nousevat edelleen, mutta isot vuokra-asunnot halpenevat.
KKO:n Koskelo haukkuu oikeushallintoa
Korkeimman oikeuden presidentti Pauliine Koskelo arvostelee oikeushallintoa Suomen Asianajajaliiton Advokaatti-lehdessä. Hänen mielestään hallinnolta puuttuu strategia eli suunnitelma päämäärien saavuttamiseksi, ja perusoikeuksien toimeenpano ontuu.
\- Nykyistä menoa voisi kuvata selvää suuntaa vailla olevaksi räpiköinniksi, Koskelo toteaa lehdessä.
Hänen mukaansa perusoikeudet toteutuvat heikosti.
\- Perusoikeusjärjestelmä on rakennettu hyville aikomuksille, mutta toimeenpano on jäänyt vajaaksi.
Koskela arvostelee lisäksi säädöksiä. Niiden vuoksi tuomioistuimilla on vaikeuksia resurssiensa kanssa.
Esimerkiksi hovioikeuksien neuvosten ja käräjäoikeuksien laamannien määrä on sidottu asetuksella toisiinsa. Ruuhkaisiin hovi- ja käräjäoikeuksiin ei voida palkata lisää väkeä, koska henkilöstön kokonaismäärää säädellään kankeasti.
\- Ei ole hyväksyttävää, että meillä on ylikuormitettuja tuomioistuimia ja jossain muualla ylläpidetään löysää. Asian korjaamista on ehdotettu, tuloksetta.
Kuka on Suomen kuumin naisartisti? Äänestä!
YleX etsii Suomen kuuminta naisartistia. Kenellä on eniten karismaa? Kuka on kaunein? Kuka esiintyy parhaiten? Kenellä on hienoin tyyli? Äänestä!
**Lähteet:** YleX
Lumisade aiheutti satoja kolareita Uudellamaalla
Teiden liukkaus ja pöllyävä lumi aiheutti arviolta jopa 300 kolaria eri puolilla Uuttamaata perjantaina. Lahdentiellä kolareissa mukana olleiden autojen raivaus jatkuu lauantain puolelle ja yksi kaista on poissa liikenteestä Kehä III:lta etelään.
Lahdentie oli iltapäivällä ketjukolarin vuoksi kokonaan poikki Helsingin suuntaan Kehä III:n ja Kehä I:n ja välillä. Liikenne saatiin palautettua kello 17:n jälkeen. Myös Kehä III oli pitkään katki lännen suuntaan Lahdenväylän ja Kuninkaalan välillä. Lisäksi joukkoliikenne on ollut vaikeuksissa lumentulon takia.
Pelkästään Helsingin poliisin tietoon tuli päivän aikana yli 200 liikenneonnettomuutta. Lisäksi muita liikennetehtäviä on ollut useita kymmeniä. Onnettomuuksista vietiin sairaalaan yli 40 potilasta.
Poliisi kehottaa autoilijoita edelleen erityiseen varovaisuuteen liikenteessä.

  Kolarisumia kaikilla väylillä

Puolen päivän aikaan Lahdenväylällä Kehä I:n ja Kehä III:n välillä sattui useiden kymmenien, jopa satojen, autojen ketjukolari. Kehä III:lla sattui kaksi ketjukolaria, joissa kummassakin oli mukana kymmeniä autoja.
Hämeenlinnanväylällä Helsingissä tapahtui niin ikään aamulla usean auton ketjukolari. Myös Turunväylällä tapahtui aamulla puoli kymmenen aikaan usean ajoneuvon ketjukolari.

  Kehäteiden sisäpuolella huono ajokeli

Pääkaupunkiseudulla vallitsee tieliikenteessä erittäin huono ajokeli, jonka aiheuttaa paikallinen sakea lumisadealue. Suurin ongelma on huono näkyvyys. Lisäksi pakkaslumi kiillottuu liikenteen alla erittäin liukkaaksi tienpinnaksi. Liukkautta voi olla myös muualla maassa.
Liukkauden torjuntaan ei voida käyttää suolaa kireän pakkasen vuoksi. Risteysalueiden ja ramppien liukkaudentorjuntaa on hoidettu hiekoittamalla.
Tilanteen odotetaan jatkuvan samanlaisena ainakin huomiseen asti. Uudellemaalle ennustetaan myös viikonlopuksi lumikuuroja ja tuulta.
Rose siivitti Bullsin voittoon - Knicksin ahdinko jatkuu
Chicago Bullsin otti torstai-iltana koripallon NBA-liigassa maukkaan 105-102-vierasvoiton New York Knicksistä. Itäisen konferenssin kärkijoukkueen ratkaisijana hääri tuttuun tapaan Derrick Rose.
Rose kuritti Knicks-miehistöä ankarasti päätösneljänneksellä, johon lähdettiin tasatilanteessa 75-75. Chicagon ykköstähti pussitti viimeisellä 12-minuuttisella peräti 15 pistettä ja nosti Bullsin 105-102-vierasvoittoon.
Pistetehtailunsa lisäksi Rose tarjoili 13 korisyöttöä ja kahmi neljä levypalloa.
\- Rakastan täällä pelaamista. Yleisö todella rakastaa koripalloa, ja he tuntevat seuransa. Tykkään paikan energiasta, Rose iloitsi NBA:n verkkosivuilla.
Knicksin ja Bullsin välisen ottelun ratkaisu nähtiin vasta loppusummerin soidessa. Rose pussitti vapaaheittonsa, kun taas Knicks-hyökkääjä Carmelo Anthonyn kolmosyritys jäi torsoksi.
Tappio oli kovin tavoittein kauteen lähteneelle Knicksille jo 10. viimeiseen 12 otteluun.
Lentoyhtiö Malev perunut lentonsa talousvaikeuksien takia
Unkarin kansallinen lentoyhtiö Malev on lopettanut toimintansa. Lentoyhtiö on peruuttanut lentonsa perjantaiaamusta kello seitsemästä Suomen aikaa lähtien. Malevin mukaan tarkoituksena on minimoida vahingot sen jälkeen, kun sen taloudellisesta tilanteesta tuli kestämätön.
Noin 7 200 matkustajaa on jumiutunut perjantaina lentojen loputtua, noin puolet Unkarissa ja puolet ulkomailla. Matkustajille etsitään vaihtoehtoisia reittejä. Myös viikonlopuksi lippuja ostaneet joutuvat muuttamaan suunnitelmiaan.
Malevilla on velkaa yli 200 miljoonaa euroa, ja sillä on ollut vaikeuksia löytää rahoitusta toiminnalleen.
Unkarin valtion mahdollisuudet tukea maansa lentoyhtiötä ovat käytännössä olemattomat, sillä Euroopan komissio totesi hiljattain Malevin saaneen laitonta valtionapua miljoonia euroja ja määräsi ne takaisin maksettavaksi.
Malev on toiminut vuodesta 1946, ja sillä on noin 2 600 työntekijää.
Malevin toiminnan lopettaminen aiheuttaa vaikeuksia Budapestin lentokentälle. Lentoyhtiön asiakkaat ovat olleet noin 40 prosenttia lentokentän käyttäjistä. Lentokenttäviranomaisten mukaan noin parikymmentä Malevin lentoreiteistä on sellaisia, ettei niitä korvaa mikään muu yhtiö.
Malev on lentänyt Helsingistä Budapestiin kymmenen edestakaista vuoroa viikossa.
F1-kauden kuljettajapaletti vihdoin valmis
Formula 1 -kauden kuljettakavalkadi on selvillä, kun Hispania nimesi intialaisen Narain Karthikeyanin toiseksi kisakuskikseen.
Karthikeyan aloitti viime kauden Hispanian kisakuskina, mutta hänet korvattiin Daniel Ricciardolla kahdeksan osakilpailun jälkeen. Intialainen nähtiin vielä Hispanian ratissa kauden loppupuolella hänen kotikisassaan Delhissä.
\- Tämä on vaatinut minulta paljon töitä, mutta olen ilahtunut saadessani olla mukana Hispanian tiimissä. Olen harjoitellut todella kovasti viime kauden jälkeen, Karthikeyan kommentoi Autosportille.
Hispanian toisena kisakuskina nähdään tällä kaudella espanjalainen Pedro de la Rosa, joka ajoi viime kaudella yhden osakilpailun Sauberilla.

  [
    ](http://www.formula1.com/teams_and_drivers/drivers/)Katso F1-kauden 2012 kuljettajat (formula1.com)[
  ](http://www.formula1.com/teams_and_drivers/drivers/)

Jäätteenmäki antaa äänensä Niinistölle
Keskustan europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki on ilmoittanut äänestävänsä kokoomuksen Sauli Niinistöä presidentinvaalien toisella kierroksella. Jäätteenmäki pitää Niinistöä sopivampana ja turvallisempana valintana presidentiksi kuin vihreiden Pekka Haavistoa.
Jäätteenmäen mielestä Niinistöllä on Haavistoa monipuolisempi kokemus Suomen asioiden hoitamisesta sekä kotimaassa että kansainvälisillä areenoilla. Haavisto saa Jäätteenmäeltä kuitenkin kehuja työstään rauhanvälittäjänä.
Jäätteenmäki ei usko, että kokoomus hyötyy merkittävästi Niinistön mahdollisesta voitosta. Päätelmänsä tueksi Jäätteenmäki nostaa demareiden tulokset eduskuntavaaleissa presidentti Tarja Halosen aikana.
-Halosen 12 vuoden presidenttikauden aikana demarit ovat hävinneet kaikki eduskuntavaalit, Jäätteenmäki kirjoittaa tiedotteessaan.
Jäätteenmäki kertoo, että Niinistö sai hänen äänensä myös edellisisten vaalien toisella kierroksella.
Diabeetikoiden jalkaongelmista ei huolehdita tarpeeksi
Lämpömurheet jatkuvat Saarijärvellä
Toista vuorokautta jatkuneen kaukolämmön jakeluongelman arvioidaan päättyvän tänään. Kaupungissa pidettiin aamulla kriisipalaveri ongelman selvittämiseksi. Häiriön aiheuttanutta vikaa korjataan parhaillaan.
Kaukolämmön jakeluongelmat jatkuvat Saarijärvellä. Eilisaamuna alkanut häiriö johtuu viasta Saarijärven Kaukolämpöyhtiön uudessa voimalaitoksessa. Häiriön aiheuttanutta vikaa korjataan ja ongelma saadaan kaupungin arvioiden mukaan hoidettua tänään.
Kaupunki sulki eilen monitoimi- ja uimahallin sekä alensi julkisten rakennusten, kuten kaupungintalon sisälämpötilaa, jotta asuntojen lämmönjakelu turvattaisiin.
Diabeetikoiden jalkojen kuntoon ei kiinnitetä tarpeeksi huomiota
Perjantaina Itä-Suomen yliopistossa Kuopiossa tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan diabeetikkojen jalkojen hoidon ohjauksesta ja jalkojen tarkastamisesta ei huolehdita terveydenhoidossa riittävän hyvin. Diabetes altistaa jalkavaurioille, minkä vuoksi vaurioiden ennaltaehkäisy on tärkeää.
Väittelijä, terveydenhuollon maisteri Arja Kiviaho-Tiippana selvitti väitöstutkimuksessaan, missä kunnossa diabeetikoiden jalat ovat, miten he huolehtivat jalkojensa kunnosta ja ovatko he saaneet asianmukaista ohjausta jaloistaan huolehtimiseen.
Tulosten mukaan diabeetikot huolehtivat jalkojen päivittäisestä pesusta paremmin kuin muusta jalkojen omahoidosta. Naiset pesivät jalkojaan miehiä useammin, samoin kuin harrastivat jalkavoimistelua ja vaihtoivat sukkansa.
Jalkojen päivittäisestä tarkastamisesta ja sisäkenkien käytöstä ei huolehdittu yhtä hyvin. Yli kolmannes käveli ulkona paljain jaloin, vaikka sitä ei suositella diabeetikoille.

  Hoitoja esitetään Kela-korvattaviksi

Jalat olivat hyvässä kunnossa yli puolella diabeetikoista. Yli 15 vuotta sairastaneilla jalkojen kunto oli huonompi ja jalkojen vaurioalttius suurempi kuin lyhyemmän aikaa sairastaneilla.
Diabeetikoiden mielestä jalkojenhoidon ohjauksessa ja vuositarkastuksissa oli puutteita. Tautia sairastavat toivoivat myös maksuttomia palveluja. Väitöksen mukaan asiaa veisi eteenpäin diabeettikojen jalkahoitopalvelujen saaminen Kela-korvauksen piiriin.
Kysymyksiin vastasi lähes 500 itäsuomalaista, jotka sairastavat joko ykkös- tai kakkostyypin diabetesta.
Uhattu perhe ei koskaan tiedä, mistä hyökkäys tulee
Suomesta puuttuu yhtenäinen järjestelmä vainottujen perheiden auttamiseksi. Entisen puolison ahdistavat soitot, ikkunoiden takana vaaniminen ja asuntoon luvatta tunkeutuminen kärjistyvät yleensä poliisin kutsumiseen paikalle.
\- Kyllähän poliisi on melko voimaton kaiken kaikkiaan. Neuvoja annetaan mikä voidaan ja osataan. Tietysti pahimmissa tapauksissa voidaan ottaa väkivallan tekijä poliisin haltuun, mutta hän pääsee tiettyjen aikamäärien jälkeen vapaaksi ja mahdollisesti jatkaa sitten sitä kiusaamista, ylikonstaapeli Markku Jaatinen Etelä-Savon poliisilaitokselta kuvailee.
Poliisin avulla vainoajalle voi saada lähestymiskiellon, mutta useinkaan siitä ei ole apua. Lähestymiskiellon rikkomisesta kun saa vain sakot.
Uusi lakialoite on jo eduskunnassa
Vainoamisen kriminalisoiva lakialoite on eduskunnan käsittelyssä. Aloitteessa esimerkiksi entisen puolison seuraamisesta ja pelkoa aiheuttavista yhteydenotoista tuomittaisiin sakkoon tai vankeuteen yhdeksi vuodeksi. Kymmenkunta Euroopan maata on jo kriminalisoinut vainon. Viola - väkivallasta vapaaksi ry:n toiminnanjohtaja Sirkku Mehtola Mikkelistä pitää tärkeänä, että Suomi seuraa muiden mallia.
\- Jos lähestymiskiellot eivät auta niin kyllä silloin pitää selkeästi olla vahvempi laki ja vahvemmat rankaisukeinot. Näille ihmisille tulee myös oikeussubjektin asema ja he voivat vaatia korvauksia siitä, mitä vainoaminen on aiheuttanut heille.
Turvalaitteita ahdistelluille
Mikkelin kaupunki on aloittanut turvalaitteiden jakamisen ahdistelun ja uhkailun kohteiksi joutuneille perheille. Viola väkivallasta vapaaksi ry:n kanssa yhteistyössä jaettavat hälytyslaitteen antavat turvaa tilanteissa, joissa ex-puoliso on ryhtynyt vainoamaan entistä kumppaniaan. Pelkästään Mikkelin alueella on lukuisia ahdistelusta kärsiviä perheitä.
\- Kun pariskunta on eronnut, toinen puolisoista ei pysty jättämään entistä perhettänsä rauhaan vaan yrittää lähestyä heitä monella tavalla uhkaamalla. Lievimmillään se voi olla puhelimella häirintää, voi tulla kymmeniä tai satoja soittoja ja tekstiviestejä kellonajasta riippumatta tai vakavammissa tapauksissa se voi olla auton renkaitten puhkomista, omaisuuden rikkomista, väkivallalla uhkailua...koskaan se perhe ei voi tietää mistä se hyökkäys tulee, Violan toiminnanjohtaja Sirkku Mehtola kuvailee vainoa.
Mikkelin Viola Väkivallasta Vapaaksi ry järjesti vuodenvaihteen tienoilla ensimmäisen hälytysjärjestelmän ahdistelun ja uhkailun kohteeksi joutuneelle perheelle. Murtohälyttimet kertovat perheelle jos entinen asuinkumppani yrittää tunkeutua sisälle asuntoon ilman lupaa.
\- Kun siinä tilanteessa ei välttämättä kännykkä pysy kädessä, että osaisi edes soittaa 112:seen, niin hälyttimen yhtä nappia pystyy ehkä painamaan. Ja aika nopeasti perheet ovat saaneet apua, vartiointiliike on ollut paikalla muutamassa minuutissa. Että kyllä se luo turvallisuudentunnetta, ja se antaa myös lapsille jotain mahdollisuuksia jos he on yksin kotona, Mehtola kertoo.
Viola onnistui neuvottelemaan Mikkelin kaupungin kanssa harvinaislaatuisen sopimuksen, jonka mukaan kaupunki antaa hälytysjärjestelmät niitä tarvitseville. Vaikka ex-puolison vainoamisen kohteena olevia perheitä on paljon - pelkästään Mikkelin seudulla useita.
Satakunnan kunnanjohtajat 1950-luvun vuosikertaa
Satakunnassa suuri osa nykyisistä kunnanjohtajista on syntynyt 1950-luvulla eikä eläköitymisruletti ole aivan lähivuosien asia. Tänä vuonna eläkkelelle jää kaksi maakunnan kunnanjohtajaa. Ulvilassa uuden kaupunginjohtajan haku on parhaillaan käynnissä.
Kunnanjohtajien eläkeboomi ei uhkaa Satakuntaa vielä lähivuosina. Tänä vuonna eläkkeelle ovat jäämässä Rauman ja Ulvilan kaupunginjohtajat. Seuraavaksi lähimpänä eläkeikää ovat Euran ja Kankaanpään johtajat.
Suuri osa Satakunnan nykyisistä kunnanjohtajista on syntynyt 1950-luvulla. Kunnanjohtajien eläkeikähaitari on 63:sta 68 vuoteen.
Pakkanen vähentää rikollisuutta
Poliisilla on ollut parina viime yönä selvästi vähemmän hälytystehtäviä kuin normaalisti. Päijät-Hämeen poliisista uskotaan, että pakkanen pitää rötöstelijät aloillaan.
Jatkuva pakkasjakso rauhoittaa rikollisiakin, epäillään poliisissa. Viime yönä poliisi joutui puuttumaan kirjallisesti rikollisuuteen ainoastaan kerran.
Lahdessa Hennalankadulla pysäytettiin hieman ennen yhtätoista kilvetön henkilöauto. Autoa kuljetti ajo-oikeutensa viime vuonna menettänyt 20-vuotias lahtelainen mies. Poliisipartio käsitteli asian sakolla.
Edellisyönä tehtäviä oli kaksi, joista toinen liikenteessä. Toinen tehtävä oli rautatieaseman läheisyydessä havaittu junanvaunun töhriminen.
Huumekuski ajoi ojaan Hammaslahdessa
24-vuotias päihtynyt mies loukkaantui henkilöauton ulosajossa Joensuun Hammaslahdessa perjantaiaamuna. Miehen kuljettama henkilöauto ajatutui vastaantulevien kaistalle, törmäsi lyhtypylvääseen ja suistui ojaan.
Kuljettaja puhalsi nolla promillea, mutta autosta löytyi huumausaineita ja mies käyttäytyi poliisin mukaan sekavasti.
Miestä epäillään nyt huumausainerikoksesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kaakossa hullaannuttiin kuvaamaan säätä
Kaakkois-Suomen uutisissa nähdään päivittäin katsojien ottamia sääkuvia. Ensimmäisen viikon aikana sääkuvia on lähetetty jo lähes sata kappaletta. Katso kuvat täältä.
Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvia on tullut ympäri Etelä-Karjalaa ja Kymenlaaksoa. Suurin osa ensimmäisellä viikolla tulleista kuvista on maisemakuvia, tosin yksi ahne näätäkin on päässyt kuviin.
Näin osallistut
Lähetä kuva osoitteeseen: etelakarjala@yle.fi. Liitä mukaan nimesi ja paikkakuntasi. Halutessasi voit kirjoittaa saatetekstiin tietoja kuvaustilanteesta tai kohteesta. Sääkuvista emme maksa korvausta. Emme takaa kaiken meille lähetetyn materiaalin julkaisemista.
Lähettämällä materiaalia et luovuta tekijänoikeuksiasi, ainoastaan vapaan edelleenkäyttöoikeuden Ylelle ja sen kansainvälisille kumppaneille.
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali YLE Uutisille.
Pajalan rautakaivokselle rahoitus
Ruotsalainen kaivosyhtiö Northland Resources on saamassa rahoituksen kuntoon Pajalan rautakaivoksille. Yhtiö aikoo kerätä pääomaa osakeannilla sekä pääomalainoilla yhteensä yli 500 miljoonaa euroa.
Rahoitus kerätään julkisella huutokaupalla, joka alkoi perjantaina. Yhtiön tarkoituksena on avata Tapulin rautakaivos Pajalan Kaunisvaarassa tämän vuoden lopulla.
Malmi rikastetaan paikan päällä, ja rikaste kuljetetaan Pohjois-Norjaan Narvikin satamaan. Northlandin mukaan tuotantokustannukset ovat hieman alustavia arvioita pienemmät, mutta yhtiö tarvitsee pääomaa aiemmin arvioitua enemmän.
Jatkossa Northland aikoo laajentaa kaivostoimintaa sekä Pajalassa että Suomen puolella Kolarissa.
Muotoilijan ja puusepän hommia pääsee kokeilemaan Lahdessa
Puusepänalan yrittäjä Kirsi Pasanen näkee Lahdessa mahdollisuuksia suuremmaksi puuseppä-kaupungiksi: hyvä materiaalitarjonta ja paljon toimijoita. Muoto2 on mukana World Design Capital -muotoilupääkaupunkivuoden tapahtumaviikonlopussa pitämällä puutyöpajaa taviksille.
Kirsi Pasanen on toinen lahtelaisen puusepänalan yrityksen, Muoto2:n toinen perustaja. Pasanen muutti muotoilukoulutuksen perässä Lahteen. Vuonna 2010 hän perusti Mikko Kentan kanssa tuotesuunnittelun ja puusepänalan yrityksen, Muoto2:n, sillä huomasi mahdollisuuden vanhassa puusepänkaupungissa. Yritys tekee omia tuotteita, kuten kelloja ja penkkejä, jotka kaksikko suunnittelee ja valmistaa alusta asti itse. Tämän lisäksi yritys tekee mittatilaustöinä puusepäntöitä.
\- Täällä on hyvät edellytykset. Hyviä yhteistyökumppaneita ja hyvä materiaalitarjonta. Yrityksemme on tuore, joten se ei ole vielä ihan vakiintunut. Mutta nousua ylöspäin on koko ajan ollut, Pasanen kertoo.
Lahti on ennen ollut nykyistä enemmän puuseppien kaupunki. Pasanen toivoo, että vahva yhteys puuseppien työhön Lahdessa säilyisi.
\- Yhteistyö muiden firmojen kanssa tuo puuseppien kaupunki-tuntua. Toivon, että Lahdesta tulee uudestaan parempi, ja isompi puuseppien kaupunki. Lahdessa on hyvät edellytykset ja toimijoita löytyy paljon. Toivottavasti perinne jatkuu tulevaisuuteen. Kyse on kuitenkin kestävästä kehityksestä, joiden puitteissa ihmisten tulisi tuotteita hankkia.
Yhteistyö muiden yritysten kanssa on Pasasen mukaan tiivistä. Jos Muoto2 ei saa itse jotain tehtyä, pystyy yritys ottamaan toiseen firmaan yhteyttä. Lahdesta löytyy myös kilpailua yritysten välillä, mutta Pasasen mukaan kilpailussa on vain pyrittävä pysymään mukana.
\- Kestävyys, laatu ja mahdollisesti myös kotimaiset puulajit ovat ne asiat, mihin yrityksemme panostaa. Pyrimme siihen, että asiakas on niin tyytyväinen tuotteisiimme, että kääntyy puoleemme myös seuraavalla kerralla. Pystymme tekemään asiakkaalle juuri sitä, mitä hän haluaa.
Lännen Tehtailta vaaditaan miljoonakorvauksia
Sucroksen tanskalainen pääomistaja Nordic Sugar vaatii Lännen Tehtailta noin 4,5 miljoonan euron korvausta osakassopimuksen rikkomuksesta. Kiista koskee Säkylän sokeritehdasta pyörittävän Sucroksen toimitusjohtajan eroa viime vuoden lopulla. Nordic Sugar omistaa 80 ja Lännen Tehtaat 20 prosenttia Sucroksen osakkeista.
Vaatimus esitettiin yhtiöiden välillä käytävässä välimiesmenettelyssä.
Sucroksen toimitusjohtaja joutui jättämään joulukuussa tehtävänsä Lännen Tehtaiden vaatimuksesta. Nordic Sugarin mukaan vaatimus oli Sucroksen edun vastainen, epälojaali ja rikkoo osakassopimuksen määräyksiä.
Nordic Sugar sanoo, että Lännen Tehtaiden erittäin epälojaali toiminta aiheuttaa vakavaa haittaa sekä Sucrokselle että Nordic Sugarille kuten myös pyrkimyksille turvata suomalaisen sokeriteollisuuden luja perusta tulevaisuudessa.
KHO hylkäsi Ylen valituksen Digitan hinnoittelusta
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on hylännyt Yleisradion valituksen Viestintäviraston Digita-päätöksestä. Viestintävirasto katsoi vuonna 2010, että verkko-operaattori Digitan hinnoittelu on ollut viestintämarkkinalain mukaista ja täyttänyt yhtiölle asetetut velvoitteet. Yle on pitänyt Digitan hinnoittelua liian kovana ja vaatinut KHO:ta palauttamaan asian Viestintäviraston käsittelyyn.
Suomalaiset televisiokanavat MTV, Subtv, Suomen urheilutelevisio, SW Television/Nelonen ja Yleisradio valittivat vuonna 2008 korkeimpaan hallinto-oikeuteen Viestintäviraston Digita-päätöksestä. Kanavat pitivät jakeluyhtiön perimiä televisio- ja radiolähetysten hintoja liian suurina.
Viestintävirasto oli selvittänyt päätöstänsä varten televisiolähetyspalvelujen hinnoittelun. Virasto oli sopinut, että radion osalta hinnoittelu tutkitaan tarvittaessa myöhemmin. Kanavat vaativat valituksessaan, että Viestintävirasto tutkisi myös radiolähetyspalvelujen hinnoittelun.
KHO palautti vuoden 2009 lopulla Digitan digitaalisten tv-lähetysten palveluhinnoittelua koskevan asian Viestintäviraston uudelleen käsiteltäväksi. KHO ei tutkinut radion hinnastoa koskenutta valitusta.
Viestintävirasto pyysi maaliskuussa 2010 Digitalta selvitystä radiolähetyksiä koskevista palveluista. Viraston mukaan sillä ei ole mahdollisuutta puuttua takautuvasti Digitan hinnoitteluun eikä velvoittaa sitä muuttamaan voimassa ollutta hinnoitteluaan. Viestintävirasto katsoi uudessa päätöksessään, että Digitan hinnoittelu on ollut viestintämarkkinalain mukaista.
Yle valitti vuoden 2010 maaliskuussa Viestintäviraston uudesta päätöksestä KHO:hon ja vaati asian palauttamista Viestintäviraston käsittelyyn. Yle vaati virastoa tutkimaan radion lähetyspalvelujen hinnoittelua. KHO hylkäsi Ylen valituksen tänään keskiviikkona julkistamassaan päätöksessä.
KHO hylkäsi myös Yleisradion vaatimuksen oikeudenkäyntikulujen korvaamisesta.
Lehtinen: Kommunikaatiota pitää vielä hioa
Silja Lehtinen oli erittäin tyytyväinen venekuntansa suoritukseen Match race -luokan olympiakarsinnan avauspäivänä. Suomalaisjoukko purjehti voittoon päivän jokaisessa lähdössään Miamissa.
\- Ensimmäinen päivä meni hienosti. Viimeinen lähtö oli jännittävä, sillä pääsimme brasilialaisten ohi vasta viimeisellä myötätuuliosuudella, Lehtinen kommentoi Miamista.
\- Jatkoa ajatellen meidän pitää hioa pikkuisen kommunikaatiotamme, mutta muuten olemme hyvässä iskussa.
Kilpailu jatkuu perjantaina viimeisellä ensimmäisen kierroksen lähdöllä. Sen jälkeen kuusi parasta tiimiä siirtyy suoraan purjehtimaan viisi toisen kierroksen lähtöä.
\- Edessä on kovatuulinen ja todella pitkä päivä, Lehtinen ennakoi.
Toisella kierroksella veneet kohtaavat toisensa kaksi kertaa. Sen päätteeksi neljä parasta jatkaa pudotuspeleihin, jotka ratkaisevat Lontoon olympialaisten kolmen maapaikan ja yhden varapaikan saajat.
Vaasan Öjberget avataan viimein
Vaasan kaupungin omistama Öjberget on huomenna auki ensimmäistä kertaa tänä talvena. Laskettelukunnossa ovat A, B ja C rinteet ja lisäksi lasten pulkkamäki.
Öjbergetiltä kerrotaan, että jos tuulen nopeus ylittää 16 metriä sekunnissa hissi saatetaan joutua sulkemaan turvallisuussyistä. Sama pätee myös yli 20 asteen pakkasiin
Filppulan vire jatkuu: piste-ennätys rikki
Loistavaa kautta pelaava Detroit Red Wingsin suomalaissentteri Valtteri Filppula rikkoi Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna yhden kauden piste-ennätyksensä jääkiekon NHL-liigassa.
Filppula syötti Vancouveria vastaan pelatussa ottelussa Detroitin 2-1-maalin toisessa erässä. Filppula toi kiekon laidasta hyökkäysalueelle ja antoi tarkan poikittaissyötön tshekkihyökkääjä Jiri Hudlerille, joka tälläsi Detroitin johtoon.
Syöttö oli seitsemättä kauttaan NHL:ssä pelaavalle Filppulalle kauden 41. tehopiste. Vantaalaiskasvatti on on iskenyt kuluvalla kaudella 26 syöttönsä lisäksi 15 maalia, joten mies rikkoi vain 51 pelatussa ottelussa kaudella 2008-09 tekemänsä piste-ennätyksen.
Detroit nappasi Vancouverista vierasvoiton rangaistuslaukauskilpailun jälkeen maalein 4-3. Red Wings johtaa läntistä konferenssia ja koko liigaa 71 pisteellään.
Vaasa-Seinäjoki -junavuoro peruttu teknisen vian vuoksi
Junat myöhästelevät tänäänkin pakkasen vuoksi. Ainakin neljä kaukojunaa on myöhässä 25 - 45 minuuttia. Yksi vuoro on peruttu on kokonaan teknisen vian vuoksi ja se on Vaasasta Seinäjoelle menevä Intercity.
Esimerkiksi Jyväskylästä Helsinkiin puoli seitsemältä lähtenyt juna on noin 25 minuuttia myöhässä aikataulustaan. Lisäksi puoli kuudelta Tampereelta Helsinkiin lähtenyt juna on puoli tuntia myöhässä.
Peruttu on Vaasasta Helsinkiin liikennöivä Intercity on peruttu teknisen vian vuoksi Seinäjoen ja Vaasan välillä.
Keskustele: Mitä jäi käteen Halosen presidenttikausista?
Tarja Halonen on Suomen ensimmäinen naispresidentti. Tullessaan presidentiksi pohdittiin sopiiko kirkkooon kuulumaton, asepalveluksen käymätön, avoliitossa asuva nainen kirkon, armeijan ja koko Suomen johtoon.
Tarja Halonen on ollut presidenttimme nyt 12 vuoden ajan. Halosen kaudelta moni odotti suvaitsevaisuuden lisääntyvän Suomessa.
Täyttikö Halonen hänelle asetetut odotukset? Mitä Tarja Halonen sai aikaan presidenttinä?
Minkä arvosanan annat Haloselle onnistumisesta presidenttinä?
Frami Oy kolmanneksi paras pieni työpaikka
Torstai-iltana julkistetuissa tuloksissa Frami Oy sijoittui kolmanneksi pienten organisaatioiden (15-50 työntekijää) sarjassa. Viime vuonna, ensimmäisellä osallistumiskerrallaan, Frami sijoittui kuudenneksi.
Seinäjoella toimiva Frami oy on sijoittunut kolmanneksi parhaita työpaikkoja mittaavassa listassa. Frami löytyy listalta pienten organisaatioiden sarjassa. Great Place to Work Institute Finland on listannut Suomen parhaita yrityksiä kymmenen vuoden ajan. Tänä vuonna tutkimukseen osallistui 144 yritystä.
Menestyminen kilpailussa lämmittää ja on mukava tunnustus koko työyhteisöllemme, toteaa kehitysjohtaja Leena Perämäki.
Hyvä sijoittuminen kilpailussa vahvistaa Perämäen mukaan Frami Oy:n asemaa hyvänä ja houkuttelevana työpaikkana.
Frami Oy:ssä työskentelee tällä hetkellä 26 henkilöä.

  Parhaita yrityksiä listattu jo kymmenen vuotta

Great Place to Work Institute Finland on listannut Suomen parhaita yrityksiä kymmenen vuoden ajan. Tänä vuonna tutkimukseen osallistui 144 yritystä. 50 palkitun yrityksen lista oli järjestäjien mukaan kaikkien aikojen kovatasoisin.
Parhaat työpaikat valitaan vuosittain 40 maassa ympäri maailman. Valinta perustuu pääosin organisaatioiden henkilöstölle tehtyyn kyselyyn. Parhaissa työpaikoissa työtekijät luottavat organisaation johtoon, ovat ylpeitä siitä mitä tekevät ja nauttivat työkavereidensa kanssa työskentelystä.
Subban niittasi New Jerseyn kärkivarauksen pitkälle sairauslomalle
Viime kesänä jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuudessa New Jersey Devilsiin koko liigan neljäntenä kiinnitetty Adam Larsson on pitkään sivussa taalakaukaloista. Ruotsalaispuolustaja jäi torstai-iltana Montreal Canadiensin puolustajan P.K. Subbanin jyrän alle ja mursi selkänsä.
Subban taklasi Larssonia puhtaasti kolmannen erän loppupuolella. Larsson kuljetti kiekkoa vauhdikkaasti hyökkäysalueelle, ja kovista niiteistään tunnettu Subban taklasi ruotsalaispuolustajaa kovaa.
Larsson liukui taklauksen jälkeen laitaa päin, jäi makaamaan jäälle useiksi minuuteiksi eikä päässyt kaukalosta omin avuin pois. New Jerseyn verkkosivujen mukaan Larssonin alaselkä murtui taklauksen seurauksena. Miehen sairausloman pituudesta ei ole vielä tietoa.
\- En nähnyt tilannetta kunnolla, mutta tuomarin mukaan taklaus oli puhdas. Toivottavasti hän on kunnossa, Devilsille kaksi osumaa viimeistellyt Zack Parise kertoi seuran verkkosivuilla.
Ottelu päättyi New Jerseyn 5-3-kotivoittoon.
Juna hyytyi oikoradalle - matkustajat ulos pakkaseen
Kouvolasta Helsinkiin matkalla ollut vuoro peruttiin veturirikon vuoksi. Matkustajat siirrettiin Z-junaan radan varrella Lahden eteläpuolella Hakosillassa.
Junaliikenteessä on ollut aamun aikana ongelmia. Junat ovat olleet myöhässä ja osa yhteyksistä on jouduttu korvaamaan muilla kuljetuksilla.
Lahdesta yhteydet Helsinkiin ovat olleet myöhässä 5-15 minuuttia.
Timo Soini tänään Rautavaaralla
Iisalmeen uusia kerrostaloja
Mainokset turvallisuusriski toriaidoissa
SM-uinnit jatkuvat Vaasassa
Tänään perjantaina ratkotaan mm. miesten 100 metrin vapaauinnin ja naisten 100 metrin rintauinnin ja miesten 50 metrin perhosuinnin mestaruudet.
Pitkän radan Suomen mestaruusuinnit jatkuvat tänään Vaasassa.
Miesten 50 metrin perhosuinnissa on mukana Vaasan uimaseuran lupaus Arttu Pikkala.
Iran kertoo laukaisseensa satelliitin
Iran kertoo laukaisseensa onnistuneesti satelliitin kiertoradalle, kertoo maan uutistoimisto IRNA. Satelliitti laukaistiin aikaisin perjantaina.
Kyseessä on kolmas Iranin laukaisema pieni satelliitti viime vuosina.
Uutistoimisto IRNA:n mukaan Navid-niminen satelliitti painaa noin 50 kiloa ja se on tarkoitettu keräämään tietoa sääolosuhteista sekä tarkkailemaan luonnonkatastrofeja.
Iranin avaruusohjelma on aiheuttanut huolta siitä, että satelliittien laukaisuun käytettävää teknologiaa voidaan käyttää myös taistelukärkien ampumiseen.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä puidaan presidenttiehdokkaiden keskiluokkaisuutta, perussuomalaisten uhoa ja tragikoomisia taloustarinoita Kreikasta.
Useissa aamun lehdissä ruoditaan presidentinvaalien loppusuoraa. 

  [Kansan Uutisten Viikkolehden](http://www.kansanuutiset.fi/mielipiteet/paakirjoitus/2729867/herrasmiesten-ottelusta-puuttui-draama)
 mukaan väsymys paistaa jo presidentinvaalin loppuottelijoista. He ovat kiertäneet maata syksystä lähtien.
Lehden arvion mukaan vaalien toisesta kierroksesta ei tullut suurta huipennusta. Pekka Haavisto ei herrasmiesmäisyyttään lähtenyt haastamaan Sauli Niinistöä, vaikka hänellä olisi ollut siihen kaikki edellytykset. Tavallaan on harmi, ettei Paavo Väyrynen sittenkin noussut toiselle kierrokselle. Nyt Niinistön paineensietokyky jäi testaamatta.
Lehden mukaan Niinistö on nousemassa matalan profiilin presidentiksi. Venäjällä hän keskustelee Vladimir Putinin kanssa mielummin jääkiekosta kuin Suomenlahtea saastuttavan lannoitetehtaan päästöistä. Kiinaa ei ärsytetä ihmisoikeuspuheilla. Yhdysvaltoja myötäillään ja YK voidaan ohittaa tarvittaessa.
Niinistö ei ole maailmanparantaja. Ketään häiritsemätön reaalipolitiikka tekee paluun, jos hänet valitaan presidentiksi, lehti arvioi.
Valtaan keskiluokkainen presidentti
[Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2012020215156844_pk.shtml?ref=kn)
 mukaan kävi vaalissa niin tai näin, keskiluokka valtaa presidentinlinnan. Toimihenkilöistynyt Suomi saa keskiluokkaisen tasavallan presidentin.
Presidentinvaalin finaalista ovat poissa työväenluokan sankarit ja maatalouden messiaat. Iltalehden mukaan sekä Sauli Niinistö että Pekka Haavisto ovat keskiluokkaisia herroja. Tämä on melkoinen muutos menneisiin vuosikymmeniin, jolloin presidentiksi ponnistettiin savutorpan rappusilta tai satamatöistä, kirjoittaa lehti.
Uhoo, mutta vaikuttaako?
[Uutispäivä Demarin](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/5164-uhoo-uhoo-mutta-yrittaako-edes-vaikuttaa)
 pääkirjoitus on osoitettu perussuomalaisille otsikolla uhoo, uhoo, mutta yrittääkö edes vaikuttaa. Demarin mukaan perusuomalaisille näyttää käyvän yhä vaikeammaksi hyödyntää eduskuntavaalien suurvoitto. Oppositioasema on syventänyt perussuomalaisten roolia protestipuolueena. Uhoa on, mutta aikaanasannoksia ei.
Vielä syksyllä ilmassa oli rehvastelua siitä, että puolue ottaa aimo siivun ammattiyhdistysvallasta. Metalliliiton vaalien oli määrä olla ay-valloituksen lähtölaukaus, mutta nyt tiedetään että 1300 ehdokkaasta vain kuusi on perussuomalaista. Seuraavaksi puolueen kunto testataan kuntavaaleissa, muistuttaa Demari.
Tragikoomisia tarinoita Kreikasta
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Kreikka%2Buppoaa%2Bsit%25C3%25A4%2Bmukaa%2Bkuin%2Bsit%25C3%25A4%2Bnostetaan/a1305554790417)
 ruotii Kreikan talouden oikaisu-urakkaa. Urakkaa on kestänyt jo muutaman vuoden, eikä loppua näy. Kreikka uppoaa sitä mukaan kuin sitä nostetaan, lehti arvioi ja listaa kreikkalaisia taloudenhoidon käytäntöjä.
Arviolta 13 miljardia euroa kreikkalaisia verotuloja katoaa vuosittain. Ulkomaailmaa on hätkähdyttänyt kreikkalainen tapa rangaista veronkiertäjiä. Jos kiinni jäänyt on maksanut rangaistuksesta 40 prosenttia verotarkastajalle ja 20 prosenttia valtiolle, hän on saanut 40 prosentin alennuksen maksusta.
Kreikassa miljoonien arvosta eläkkeitä menee kuolleille ihmisille. Ja Zakynthoksen saarella on sokeille tarkoitettujen avustusten nostajien määrästä päätellen näkövammaisia kaksi prosenttia väestöstä. Avustusten nostamiseen tarkoitettuja todistuksia on haettu erityisen paljon vaalien alla - silti valtaosa todistuksista kertoo hakijoiden olleen sokeita syntymästään saakka. Kreikan taloudesta voi kertoa tuhansia tragikoomisia tarinoita, toteaa lehti.
Tähtihetkessä arvosteltiin elokuvat Vuosaari, The Descendants ja Mission Impossible
Tällä elokuvaviikolla on tarjolla niin erinomaista draamaa kuin huimaa toimintaa. Toimintaa tarjoilee tietenkin Tom Cruisen tähdittämän Mission Impossible sarjan neljäs elokuva Ghost Protocol. Hiukan dramaattisempiin tunnelmiin päästään käsiksi elokuvassa The Descendants ja todella kovilla kierroksilla käydään viikon kotimaisessa ensi-illassa Aku Louhimiehen uutuudessa Vuosaari.
Mission Impossible – Ghost Protocol on huima toimintaseikkailu
Ohjaus: Brad Bird
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: Tom Cruise, Jeremy Renner, Simon Pegg, Paula Patton, Michael Nyqvist, Samuli Edelman
K-12
Epäonnisen, Moskovassa tapahtuvan vankilapaon jälkeen Yhdysvaltain presidentti ilmoittaa lopettavansa Ethan Huntin johtaman vakoiluosaston toiminnan. Koska miehen on tehtävä mitä miehen on tehtävä, ryhtyy Hunt puhdistamaan osastonsa mainetta. Tehtävän myötä Hunt pääsee salaperäisen kansainvälisen terroristin jäljille, jonka tavoitteena on ajaa maailma kaaokseen. Ilman apuvälineitä ja hallituksensa tukea Hunt värvää epävarmaan tehtävään mukaan joukon järjestönsä hylkäämiä agentteja, joidenka mukana olon motiiveista hän ei kuitenkaan voi olla aivan varma.
Elokuvan on ohjannut kahdesti vuoden parhaasta animaatiosta – 
Rottatouille (2007), 
Ihmeperhe (2004) - Oscarin napannut Brad Bird.
Tämä 
Mission Impossible -sarjan neljäs osa on huima toimintaseikkailu, jonka bonuksena on tietenkin Samuli Edelmanin mukanaolo. Edelmanin rooli tarinan kakkospahiksena ei ole suuren suuri, mutta hän selviää ilkiönosastaan kaikella kunnialla.

Mission Impossible 4 alkaa kuten kaikki toimintaelokuvat sitten James Bondin sen keksittyä, suurella, katsojat elokuvan kiihkeään todellisuuteen johdattelevalla alkuverryttelyllä. Alun jälkeen vauhti sen kuin kiihtyy, eikä hengähdystaukoja tarjota ennen kuin kaikki on lopussa ja katsoja jätetään odottamaan seuraavaa osaa.
Elokuvassa on useita todella hengästyttäviä toimintapalasia. Se kaikkien vaikuttavin on, Dubaissa sijaitsevassa, maailman korkeimmassa rakennuksessa tapahtuva kohtaus, jossa Tom Cruisen esittämä Ethan Hunt kiipeää ylös talon lasista seinää. Apuna miehellä ovat käsiin ja jalkoihin ujutettavat imukupit, jotka tietenkin jossain vaiheessa lakkaavat toimimasta. Kohtauksen katsomista ei suositella korkean paikan kammosta kärsiville muuten kuin sormien läpi.
Minulle 
Mission Impossible 4 toi välillä mieleen tv:sta aikoinaan tulleen piirrossarjan 
Inspector Gadget. Tuon sarjan se juttu oli päähenkilön hattu, josta löytyi vekotin tilanteeseen kuin tilanteeseen. Vähän samaa mentaliteettia on tässä leffassa. Vempaimia löytyy joka lähtöön, on piilolinsseihin sijoitettuja kameroita, hologrammeja heijastavia puhelimia, noita ihmeellisiä imukuppeja ja tietenkin aseita jos jonkinlaisia. Sitä mistä elokuvan pakosalla olevat päähenkilöt nuo vempaimensa saavat on turha ryhtyä miettimään, kuten elokuvan tarinaa ylipäätään. Parasta on vain työntää koura syvälle popcornmukiin ja nauttia elokuvan tarjoamasta hurjasta menosta.
Ruotsissa pakkasta jo yli 40 astetta
Ruotsissa mitattiin viime yönä talven pakkasennätys. Varhain perjantaiaamuna lämpötila laski Kvikkjokkin kylässä Ruotsin Lapissa 42,4 pakkasasteeseen, kertoo Aftonbladet.
Ruotsin ilmatieteenlaitoksen mukaan lukema oli talven tähän mennessä kylmin. Muutenkin sää Ruotsissa on tällä hetkellä kylmempää kuin normaalisti vuodenaikaan nähden, sanoo ilmatieteenlaitos.
Kylmä ilma jatkuu myös Ruotsissa lähipäivinä, mutta ensi viikolla kireät pakkaset lauhtuvat.
Teollinen liha lisää diabetesriskiä
Teollisten lihavalmisteiden ja diabeteksen yhteydestä on saatu lisää todisteita. Yhdysvaltalaisen tutkimuksen mukaan paljon sian- ja naudanlihasäilykkeitä syövät sairastuvat herkemmin diabetekseen kuin prosessoimatonta lihaa syövät.
Tutkimuksessa seurattiin 2 000:ta Yhdysvaltain intiaania viiden vuoden ajan. Sen aikana 240 henkilöä sairastui diabetekseen. Etenkin henkilöt, jotka kertoivat syövänsä paljon lihasäilykkeitä, sairastuivat diabetekseen. Intiaanien riski sairastua diabetekseen tiedetään poikkeuksellisen suureksi.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun prosessoitujen lihatuotteiden ja diabeteksen välillä havaitaan yhteys. Hiljattain julkaistussa ranskalaistutkimuksessa selvisi, että makkara, pekoni ja muut prosessoidut lihat liittyivät naisten diabetesriskiin.
Tuore yhdysvaltalaistutkimus julkaistiin ravitsemustieteellisessä American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Jälkiviisaat: Presidenttiehdokkaat ja syrjäytyneet nuoret
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä presidenttivaalikampanjan loppusuorasta ja syrjäytyvistä nuorista. Keskustelijoina olivat Jeanette Björkqvist, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
Jan Erola kehui Sauli Niinistön ja Pekka Haaviston vaalikampanjoita.
\- Niinistöllä on vaimon lisäksi myös poika mukana, Erola totesi.
Erola muisteli vanhoja vaalikampanjoita ja totesi Elisabeth Rehnin vedonneen naisiin ja koiraihmisiin, vaikka hänellä oli jo nämä äänestäjäryhmät takanaan. Ehdokkaan taakse olisikin tärkeä saada uusia äänestäjäryhmiä kampanjan loppuvaiheessa.
\- Niinistö on ainakin vedonnut kaikkiin ryhmiin, Jeanette Björkqvist totesi.
Kalle Isokallio muisteli kaikkia presidenttiehdokkaita ja totesi perussuomalaisten epäonnistuneen kaikista pahiten.
\- Perussuomalaiset ryssi kaikista pahiten, Isokallio mietti.
Björkqvist totesi, että perussuomalaisille oli alusta saakka selvää, että he eivät halua Soinia presidentiksi. Oliko se virhe?
\- Ei se ollut virhe, Isokallio sanoi.
Isokallio arvosteli keskustalaisia ja totesi kepun unelmoivan hehtaari/ääni- järjestelmästä.
\- Ainoo, joka ei ole ilmoittanut ehdokastaan, on Paavo Väyrynen, Björkqvist hoksasi.
\- Jännää, että ollaan oltu niinkuin rivissä, että ilmoitetaan, että ketä äänestää, Björkqvist ihmetteli.
\- Huvittavaa, että Niinistön taakse yritetty saada joku rokkari, kirjailija tai joku, Erola ihmetteli kampanjan taustaväkeä. Häntä kummastutti, että Haaviston takana ei ole nähty urheilijoita.

  Kuka pelastaisi nuoren?

\- Minkälainen on syrjäytynyt nuori?, Isokallio kysyi ja toivoi lisää yksityisiä työpaikkoja nuorille.
\- Yritätkö sanoa, että laitetaan nuoret oikeisiin työpaikkoihin?, Björkqvist kysyi.
Mitä mieltä sinä olet?
Porvoo tarjoaa kaupunkilaisille tuhansia Runebergin torttuja
Laman katkaisema Runebergin torttu -perinne saa Porvoossa jatkoa tänä vuonna. Kaupunki tarjoaa liki 11 000 Runebergin torttua lapsille ja vanhuksille.
Kouluissa ja päiväkodeissa tortut tarjoillaan lounaan yhteydessä tänään perjantaina. Vanhainkodeissa ja palvelutaloissa tortuilla päästään herkuttelemaan varsinaisena Runebergin päivänä sunnuntaina.
\- Olemme tilanneet tätä varten yhteensä 10 700 Runebergin torttua. Haluamme näin kiittää asiakkaitamme kuluneesta vuodesta, kertoo Liikelaitos Porvoon tilapalvelujen toimitusjohtaja Annika Malms-Tepponen.
Torttujen jakaminen on ollut pitkä perinne kansallisrunoilija J.L.Runebergin kotikaupungissa Porvoossa. Parina viime vuotena torttuja ei ole kuitenkaan pystytty jakamaan kaupungin heikon taloustilanteen vuoksi.
The Descendantsissa loistavat näyttelijät
Ohjaus: Alexander Payne
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: George Clooney, Shailene Woodley, Amara Miller,Judy Greer
K-7
Havaijilainen juristi Matt King on viettänyt hyvin työntäyteistä elämää. Tuttu elämä sai äkkipysähdyksen Mattin vaimon jouduttua veneilyonnettomuuteen ja vajottua koomaan. Matt joutuu ensimmäistä kertaa elämässään kohtaamaan kaksi tytärtään, joidenka elämästä ja ongelmista hän on tähän asti onnistunut pysymään turvallisen etäällä. Näiden henkilökohtaisten ongelmien keskellä miehen on vielä tehtävä päätös siitä, kenelle hän ja hänen sukunsa myyvät valtavan maaomaisuutensa. Jottei tässä olisi tarpeeksi niin käy ilmi, että Mattin vaimolla on ollut suhde ja hän on ollut aikeissa jättää miehensä. Matt päättää jäljittää miehen ja niin alkaa isän ja tyttärien yhteinen matka halki Havaijin saarien

The Descendantsin ohjaaja, viisikymppinen Alexander Payne tuntuu olevan keski-ikäisten miesten ongelmista kertovien elokuvien erikoismies. Kymmenen vuoden takaisessa elokuvassa 
About Schmidt Payne kertoi tarinan juuri eläkkeelle jääneestä miehestä (Jack Nicholson), joka matkatessaan asuntoautollaan tyttärensä häihin, löysi uudestaan itsensä ja elämänsä. Vuonna 2004 nähtiin elokuva 
Sideways, jossa kaksi elämäänsä pettynyttä keski-käistä miestä (Paul Giamatti, Thomas Hayden Church) lähti viinimatkalle halki Kalifornian. Matkana aikana miehet oppivat tietenkin jotain uutta itsestään, toisistaan ja elämästä. Nyt teattereihin saapuu sitten 
The Descendants, jossa työn raskauttama keski-ikäinen juristi oppii jotain itsestään ja elämästä etsiessään vaimonsa rakastajaa Havaijin saarilta yhdessä tyttäriensä kanssa.
Kaikki nämä kolme elokuvaa ovat komedioita, joiden huumori on paikoitellen hyvinkin mustaa. Tästä elokuvasta esimerkkinä vaikka kohtaus, jossa päähenkilö saapuu vaimonsa sairaalavuoteen äärelle. Kyynelkanavia heruttelevan kaipauksen sijaan, luvassa on kohtaus, jossa mies haukkuu koomassa makaavana vaimonsa maan rakoon. Yllättävistäkin paikoista löytyvän huumorin takana ovat kuitenkin koko ajan vakavat asiat ja oikeat tunteet.
Huumorin ja vakavuuden sekoittamisen lisäksi näitä elokuvia yhdistävät niiden loistavat näyttelijät. Yksittäisen näyttelijän nostaminen esiin tästä elokuvasta on turhauttavaa, sillä kaikki mukanaolijat, sitä pienintä sivuroolia myöten, tekevät todella hienoa työtä. Silti vain yksi elokuvan viidestä Oscar-ehdokkuudesta on osunut näyttelijälle, eli pääosassa nähtävälle aina yhtä charmikkaalle George Clooneylle.
Vuosaari on kuvaus pahoinvoivista ihmisistä, jotka etsivät itseään
Ohjaus: Aku Louhimies
Alkuperämaa: Suomi 2012
Pääosissa: Mikko Kouki, Antti Luusuaniemi, Amanda Pilke, Laura Birn, Asli Bayram, Pekka Strang, Matleena Kuusniemi
K-16
Aku Louhimiehen uusi elokuva, 
Vuosaari, on kuvaus suomalaisesta rakkaudesta. Elokuvassa seurataan yhden viikon ajan yhdeksää Suomen Vuosaaressa tapahtuvaa tarinaa. Näiden vuosaarelaisten ihmissuhteet ovat järjestään rikkonaisia tai vähintäänkin särkymässä. Kaikki henkilöt ovat eksyksissä omassa elämässään ja heistä kukin on ajautumassa kestokykynsä rajoilla. Kaikkia heitä yhdistää kuitenkin sama tavoite, löytää tie takaisin muiden ihmisten luokse ja tulla taas rakastetuksi.
Enemmän kuin elokuva rakkaudesta 
Vuosaari on kuvaus pahoinvoivista ihmisistä etsimässä itseään, suuntaa elämäänsä ja yhteyttä toisiin ihmisiin. Tapahtumat on sijoitettu pimeään talveen, jonka harmaa synkkyys kuvastaa hyvin elokuvan ihmisten mielenmaisemaa. Tämän erittäin tiheätunnelmaisen elokuvan näyttelijäntyö on kauttaaltaan vahvaa ja sen kuvaamat ihmiskohtalot saavat niskakarvat nousemaan pystyyn.
Erityisplussaa 
Vuosaarelle on annettava siitä kuinka vaivattomasti ja ilman selityksiä se esittelee monikulttuurisen Suomen. Elokuvan maailmassa on sikin sokin luontevasti, niin eri maista tulevia kuin erivärisiä suomalaisia. Yhteistä heille kaikille on tämän Vuosaaren henkinen ahdistus.
Itse en elokuvan jälkeen pystynyt tunneryöpyltäni hetkeen kuin pyörittämään päätäni epäuskoisesti. Jos tämä on se maailma jossa Aku Louhimies elää, tai kuva maailmasta jollaisena hän sen näkee, en voi kuin olla tyytyväinen, että emme asu samassa vuosaarelaissuomalaisessa todellisuudessa.
HIFK-laiturilla selvä ohje stadionyleisölle
HIFK:n Eero Somervuorea ei pakkasessa pelaaminen hirvitä. Somervuorella on yksinkertainen ohje myös yleisölle, joka on tulossa seuramaan jääkiekon SM-liigan Talviklassikkoa Olympiastadionille lauantaina.
\- Kättä yhteen vain niin paljon, kuin ehtii! täksi kaudeksi HIFK:n punanuttuun siirtynyt laitahyökkääjä kannustaa.
Helsinkiin on lupailtu lauantaiksi jopa 20 asteen pakkasta. Somervuoren mukaan pelaajia pakkanen ei häiritse - jos kabinetissa ilma todetaan jääkiekkoon sopivaksi.
\- Ei se hirvitä. Saamme varmasti jotain varustusta, millä siitä selvitään. Tulee hieno tapahtuma. Pakkarajoista minun ei tarvitse päättää mitään. Minä vain hyppään askiin silloin, kun pyydetään.
Kenraaliharjoituksessaan HIFK kaatoi Bluesin jatkoajalla 3-2. Somervuoren mukaan Talviklassikko ei häirinnyt HIFK:n pelaajien keskittymistä Espoon-reissulla.
\- Tämä on niin kova sarja, että pitää elää tässä ja nyt, jos aikoo pisteitä saada. Rehellisesti sanottuna ei ole juurikaan ollut mielessä lauantain peli vielä, Somervuori totesi ottelun jälkeen.
Tilastot puoltavat Super Bowlia Patriotsille
New England Patriots ja New York Giants kohtaavat amerikkalaisen jalkapalloilun Super Bowlissa 5. helmikuuta. New England on vedonlyöntifirmojen suosikki ja myös lähes kakki tilastot viittavat sen voittoon. New York on kuitenkin nostanut pudotuspeleissä tasoaan vakuuttavasti ja sen iskun paikka on muun muassa Patriotsin heikossa syöttöpuolustuksessa.
Patriots etenee kymmenen ottelun voittoputkessa. Sen edellinen tappio tuli juuri Giantsia vastaan runkosarjan 9. peliviikolla – tuolloin lukemin 20-24. Runkosarjan joukkue selvitti saldolla 13 voittoa ja 3 tappiota. Pudotuspeleissä se on kaatanut Denver Broncosin ja Baltimore Ravensin.
Giantsin esitykset runkosarjassa olivat ailahtelevat ja 9 voiton ja 7 tappion ryhmä selvitti tiensä pudotuspeleihin vasta viimeisten joukossa. Runkosarjan jälkeen se on tosin ollut vakuuttava kaataen Atlanta Falconsin, hallitsevan mestarin Green Bay Packersin ja kivenkovan San Francisco 49ersin.

  Tilastoissa on laskettu sekä runkosarja että pudotuspelit. Ensimmäisessä taulukossa tilastot per ottelu, koska joukkueet ovat pelanneet eri määrän otteluja.


  JOUKKUEIDEN TIET SUPER BOWLIIN (nfl.com)


  [>New England Patriots](http://www.nfl.com/teams/newenglandpatriots/schedule?team=NE)
    

  [>New York Giants](http://www.nfl.com/teams/newyorkgiants/schedule?team=NYG)

MOOTTORIURHEILU: Suomalaismestarille huippusopimus
Rata-autoilun kaksinkertainen Suomen mestari ja ralliautoilun Suomi cupin voittanut Mikko Eskeleinen siirtyy kilpailemaan kovatasoiseen Espanjan rata-autoilusarjaan.
Eskelinen, 39, on tehnyt sopimuksen portugalilaisen Team Novadriverin kanssa.
Tallitoverikseen Eskelinen saa portugalilaisen Cesar Campanicon, joka on urallaan kahdesti voittanut IberGT:n ja Portugalin mestaruudet ja kerran sijoittunut kolmanneksi GT3:n EM-sarjassa.
Megauploadin perustaja pysyy telkien takana
Tiedostonjakosivusto Megauploadin perustaja pysyy vankilassa. Uusiseelantilaisoikeus päätti perjantaina, että saksalais-suomalaista Kim Dotcomia ei päästetä vapauteen takuita vastaan. Syyttäjien mukaan hän saattaisi paeta.
Kim Dotcom pysyy sellissään ainakin helmikuun 22. päivään saakka. Tuolloin oikeus päättää, luovutetaanko hänet Yhdysvaltoihin.
Syyttäjien mukaan Dotcom ja hänen kätyrinsä saivat ainakin 175 miljoonaa euroa laittomilla musiikilla, elokuvilla ja muilla tuotteilla. Dotcomin lakimiesten mukaan yritys tarjosi pelkästään online-säilytystilaa.
Dotcom, 38, ja kolme muuta miestä pidätettiin 20. tammikuuta poliisiratsiassa Uudessa-Seelannissa, Yhdysvaltain FBI:n pyynnöstä. Dotcom sanoi oikeudelle, että koska hänen varansa on jäädytetty ja yrityksensä suljettu, hänellä ei ole aikomuksia paeta Saksaan, mistä häntä ei voitaisi luovuttaa.
\- En aio paeta. Haluan taistella näitä syytteitä vastaan samalla pelikentällä. Minulla on kolme lasta. Vaimoni on raskaana ja odottaa kaksosia. Haluan vain olla heidän kanssaan, Dotcom vetosi oikeuteen.
Tuomioistuin kuitenkin katsoi yhä, että Dotcomin pakoriski olisi liian suuri. Hänellä on useita passeja ja kätkettyä varallisuutta sekä mahdollisuus pakoon omilla liikennevälineillään. Hän on myös tiettävästi paennut aiemmin Saksasta Thaimaahan syytteitä pakoon.
Selvitys: Pitkäaikaisilla käyttäjillä ei Facebook-väsymystä
Pitkäaikaiset Facebookin käyttäjät eivät näytä olevan kyllästyneitä yhteisöpalveluun, selviää Yhdysvalloissa tehdystä selvityksestä. Sen perusteella pitkään palvelua käyttäneet ihmiset eivät ole osoittaneet merkkejä siitä, että he olisivat väsyneet esimerkiksi lisäämään kuviaan ja päivittämään statustaan palveluun.
Selvitys pohjautuu marraskuussa 2010 tehtyyn puhelinkyselyyn, jossa 2 255 aikuista yhdysvaltalaista pyydettiin jakamaan tietoja Facebookin käytöstään.
Kyselyn perusteella kävi ilmi, että mitä pidempään vastaajat olivat käyttäneet palvelua, sitä useammin he painoivat tykkää-nappia, kommentoivat muiden tietoja, tekivät statuspäivityksiä ja merkitsivät ystäviään kuviin.
Selvityksen perusteella kävi myös ilmi, että mitä enemmän ystäviä käyttäjillä oli Facebookissa, sitä aktiivisemmin he käyttivät palvelua, esimerkiksi tykkäsivät statuksista, lähettivät yksityisviestejä ja kertoivat kuulumisiaan.
Selvityksen teki Pew Research Center, joka on itsenäinen asenteita selvittävä tutkimusryhmä.
Facebookin mukaan sillä on 845 miljoonaa aktiivista käyttäjää.
Pakkanen kiristyy entisestään Lapissa
Pakkanen kiristyy entisestään Lapissa viikonvaihteessa. Ilmantieteen laitos arvioi, että kylmintä on sunnuntain vastaisena yönä.
Itä-Lapissa kireä pakkanen paukkuu vielä maanantain vastaisena yönäkin. Sallan Naruskalla voi pakkanen kiristyä viikonvaihteessa yli 40:ään asteeseen.
Uusia pakkasennätyksiä ei perjantain vastaisena yönä ole tehty. Kuusamon Kiutakönkäällä on perjantai-aamuna mitattu - 38,4 asteen lukemat.
BLOGI: Hiihtävä pyöräilijä
Viime tarinan jälkeen, jonka kirjoitin innoissani hyvästä juoksulenkistä, en olekaan sitten juossut. Jalkaholvi tai nilkka räjähti sen verran pahasti, ettei ole oikein maittanut kokeilla. No ajamista se ei kuitenkaan haitannut, kun ajokenkä on kuin hiilikuituinen lasta. Ajokengät eivät paljoa elämää jalkaterille tarjoa.
Muutenkin on ollut nyt hiukan talvisempaa ja on päässyt hiihtämään. Nyt hiihdosta innostuneena voi kehitellä tarinaa kuinka kannattaisi pyöräilijän hiihtää vaikka kuinka paljon. Antaa mennä niin kauan kovaa kuin joku paikka napsahtaa.
No ei nyt kuitenkaan vaivuta synkkyyteen. Viikon pohtimisen jälkeen löytyi aikaa hiukan hieroa koipea ja nilkan kivut lähti melko kokonaan eli taas mennään täysillä. Nyt on tosiaan päässyt hiihtämään vaikkakin aika raikasta on ollut. Hiihto on kuitenkin ollut mukavaa vaihtelua.
Tänä vuonna ajamisesta ei ole ollut kunnollista taukoa terveenä. Voi siis olla miehelle ihan hyväksi pitää pyörää nurkassa, vaikka kausi nyt alkaakin olemaan ovella. Monesti tai aina kausi kuitenkin tuntuu liian pitkältä, joten sen todellista alkua on aina hyvä lykätä. Muutenkin kalenteri voitaisiin kisojen osalta pyöräyttää myöhäisemmäksi. Aloitettaisiin toukokuussa ja vedettäisiin marraskuulle. Saisi siinä hiukan treenatakin sulalla ennen kauden alkua. Kausi olisi helpompi myös lopettaa kunnon lumisateeseen niin ei tulisi muutamaa kuukautta ajettua kauden päälle ja syvennettyä väsymystä.
No nyt kuitenkin hiihdetään niin kauan kuin lunta riittää ja mies pysyy ehjänä. On hienoa, että on jonkin verran hiihtäjä taustaa, joten hiihtoon pääsee kahdessa kilometrissä jo hyvin sisään. Tekniikka on jotenkin eteenpäin vievää joten harjoittelu on mielekästä. Mielestäni hiihto kuten juoksukin, sopivat pyöräilijälle. Hiihdossa varsinkin olisi hyvä kuitenkin keskittyä tekniikkaan ja välineisiin niin harjoituksista tulisi hyviä. Huonolla tekniikalla ja lipsuvilla luistamattomilla suksilla ei kehity kuin pinna.
Nyt siis hiihtoa koneeseen pakkasesta huolimatta!
Vaalien suurin draama nähtiin jo ensimmäisellä kierroksella
Presidentinvaalien toisella kierroksella ei nähty kummoisiakaan irtiottoja. Puhetaidon kouluttaja Juhana Torkki ja politiikan tutkija Pertti Timonen Tampereen yliopistosta toteavat Aamu-tv:n haastattelussa, että suurin draama jäi ensimmäiselle kierrokselle. Ainoa muutos on kokoomuksen ehdokkaan Sauli Niinistön ryhdistäytyminen vaalien loppumetreillä.
Presidenttiehdokkaiden viimeinen kohtaaminen nähtiin eilen torstaina TV1:ssä. Keskustelu käytiin tutuksi tulleessa herrasmieshengessä. Tutkijat antavatkin kiitosta sivistyneestä tavasta, jolla ehdokkaat ovat käyneet vaalitaistoa. Niinistön etumatka ja ehdokkaiden samankaltaisuus ovat kuitenkin tehneet vaalikeskusteluista laimeita.
Ensimmäisellä kierroksella vaisusti esiintynyt Niinistö on Torkin ja Timosen mielestä terästänyt otettaan loppumetreillä. Timonen vertaa tilannetta vuoden 1994 vaaleihin, joissa Martti Ahtisaari ei pärjännyt ensimmäisen kierroksen suurissa väittelyissä, mutta toisen kierroksen kaksinkamppailussa hän paransi esitystään huomattavasti.
Haavisto puolestaan ei ole onnistunut haastajana nostamaan kierroksia, vaan rauhallinen tyyli on jatkunut toisella kierroksella. Tämä on tutkijoiden mielestä kääntynyt jo rasitteeksi.
\- Pitkän päälle se voi olla jopa kyllästyttävää, Timonen toteaa.
Haavistolta "vaaleja suurempi kampanja"
Haaviston vaalikampanja saa Torkilta kiitosta. Hän kehuu Haaviston kampanjaa siitä, että se on tuonut sovittelun suomalaiseen keskusteluun.
Torkki toteaa, että perussuomalaisten vaalivoiton jälkeen Suomessa kansa hajosi ja vahvat mielipide-erot syntyivät.
\- Mielestäni Haavisto on tehnyt tosi hienon kampanjan tuomalla sovinnollisuuden, vuoropuhelun ja sivistyneen keskustelun ilmapiirin näihin teemoihin.
Sillanrakentajana Haavisto on saanut yhteyden perussuomalaisiin, mikä on Torkin mielestä yllättävä juttu.
Hirvonen tähdittää Finnskog-rallia Norjassa
Mikko Hirvonen ajaa ensimmäisen lumikilpailunsa Citroenin ratissa, kun hän osallistuu lauantaina Norjassa ajettavaan Finnskog-ralliin.
Hirvosen lisäksi mukana on kuusi MM-osakilpailuita säännöllisesti ajavaa kuskia - joukossaan norjalaiset Mads Östberg ja Andreas Mikkelsen.
Finnskog-ralli kuuluu Norjan kansalliseen mestaruussarjaan. Kilpailu koostuu kahdeksasta erikoiskokeesta, joiden pituus vaihtelee seitsemästä 24:ään kilometriin.
Hirvonen valmistautuu Finnskog-rallissa Ruotsin MM-osakilpailuun, joka ajetaan ensi viikolla.
Etelä-Karjalan väkiluku pieneni yli neljällä sadalla
Maakunnan väkiluku väheni viime vuonna 403 hengellä, kertovat Tilastokeskuksen ennakkotiedot. Toisaalta väestökato olisi tuplasti suurempaa ilman maahanmuuttajia.
Tasainena jatkuva maahanmuutto pitää Etelä-Karjalan väkimäärää ylhäällä. Siitä huolimatta väestökato kiihtyi hieman vuodesta 2010.
Etelä-Karjalasta muutti viime vuonna muihin maakuntiin 437 ihmistä, mutta maakuntaan muutti 415 maahanmuuttajaa. Maahanmuuttajia tuli 7 enemmän kuin vuonna 2010.
Väestöluku kuitenkin laski reilusti, sillä kuolleita oli Etelä-Karjalassa viime vuonna 381 enemmän kuin syntyneitä. Vuonna 2010 vastaava lukumäärä oli 309.
Etelä-Karjalassa on nyt Tilastokeskuksen ennakkotiedot huomioon ottaen 133 300 asukasta.
Umpihankifutiksen MM-tittelit ratkotaan paukkupakkasissa
Umpihankifutiksen maailmanmestaruuksista pelataan jälleen viikonloppuna Hyrynsalmen Ukkohallassa. Tänä vuonna mukaan on ilmoittautunut noin 70 joukkuetta ja lähes tuhat pelaajaa.
Pelikentät on tänä vuonna siirretty Syväjärven jäältä viereiselle peltoaukiolle, kertoo markkinointipäällikkö Tiina Ruotsalainen.
\- Saimme viime vuonna pelaajilta palautetta siitä, että jäällä tahtoi olla lumen alla vettä. Kun sää vaihteli, niin vesi jäätyi ja asetti entistä haasteellisemmat olosuhteet pelaajille. Katsoimme jo hyvissä ajoin parhaaksi, että kentät siirretään peltoaukealle, jolloin vältetään vetinen ja märkä jäälle noussut vesi ja veden jäätyminen pelien aikana.
Maailmanmestaruuksista pelataan miesten, naisten ja sekasarjoissa. Viikonlopuksi on odotettavissa kovia pakkasia. Pelissä ei kuitenkaan tunneta pakkasrajoja.
Umpihankifutisturnauksia on järjestetty Ukkohallassa jo vuodesta 2000 lähtien.
Rekolan koululle ei luvattu vielä jatkoaikaa
Runsas määrä Kouvolan päättäjiä noudatti Kuusankosken Rekolan koulun vahempien kutsua eilisiltaiseen keskustelutilaisuuteen. Vanhemmat haluavat enemmän kuin vuoden jatkoajan koska on ilmennyt etttä Rekolan koulun alueelta ei lapset lopu.
Kouvolan kaupunki on päättänyt lakkauttaa Rekolan keväällä 2012 jolloin nykyiset ykkösluokkalaiset siirtyisivät Tähteen kouluun yhdeksi lukuvuodeksi ja sitten kolmannella luokalla taas eri kouluun. Vanhemmat ovat liikkeellä myös Tähteen koulun puolesta. He eivät hyväksy, että Tähteen koulun oppilaita siirtyisivät Voikkaalle antaakseen Rekolan koululaisille tilaa.
Rekolan koulun aktiivivanhemman Tanja Kukkolan mukaan päättäjät myönsivät torstai-illan tapaamisessa, että kouluverkkoratkaisut on tehty vajavaisin perustein, eikä riittävästi tietoa ei ole valmisteluvaiheessa ollut tarjolla. Rekolan koulun asiaa käsitellään ensi viikon keskiviikkona uudelleen työryhmän kokouksessa, mutta lupausta jatkoajasta ei vielä tullut.
\- Me haluamme pidemmän kuin vuoden jatkoajan koska on ilmennyt etttä Rekolan koulun alueelta ei lapset lopu. Vuosi ei hyödytä mitään, vaan päätökset pitäis tehdä vähintään kolmeksi tai useammaksi vuodeksi. Rekolan koulun läheisyydessä olevissa kouluissa ei riitä myöskään tilat. Esimerkiksi tähteen koulun tilat eivät riitä vaan oppilaat siirretään Voikkaalle, kertaa Tanja Kukkola
Vanhemmat luovuttivat eilen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Suomelalle adressin, johon oli kerätty 1855 nimeä. Samassa tilaisuudessa luovutettiin vajaan 900 nimen adressi jonka Väkkärän alueen vanhemmat olivat laittaneet liikkeelle
VAMMAISAMPUMAHIIHTO: Järvelä jälleen palkintokorokkeelle
Maija Järvelä ylsi kolmanneksi vammaisampumahiihdon maailmancupin 15 kilometrin kilpailussa Minnesotassa.
Järvelä hävisi voittoon hiihtäneelle puolalaiselle Katarzyna Rogowiecille reilut kaksi minuuttia. Hopeaa hiihti japanilainen Shoko Ota, joka löi Järvelän reilulla puolella minuutilla.
\- Kokonaisuudessaan nämä Yhdysvaltain kisat kaikkinensa ovat menneet ihan mukavasti. Kirkkaimpana jäi mieleen eilinen sprintin voitto ja vapaan vitosen kisa oli tuntemuksiltaan sitä parasta hiihtoa täällä. Tästä on hyvä jatkaa kohti Vuokattia, Järvelä viittasi maailmancupin finaaleihin maalis-huhtikuussa.
Miesten 20 kilometrin kilpailussa Ilkka Tuomisto oli 13:s. Voittoon hiihti venäläinen Kiril Mihailov.
Lepakot lentävät Pohjois-Suomessa
Lapin lennoston Hornet-hävittäjäkoneet treenaavat pimeälentoja lentoharjoitus Lepakko 2012:ssa viikolla kuusi. Koneet lentävät aamuyöhön kello neljään asti.
Harjoitusalue yltää Rovaniemeltä Kuopioon. Harjoitus kestää maanantaista torstaihin.
Lapin lennoston mukaan se pyrkii välttämään lentomelua Rovaniemellä. Mahdollisuuksien mukaan koneet lähestyvät Rovaniemen lentokenttää pohjoisesta.
Kaarlen kenttä syksyllä remonttiin Vaasassa
Kaarlen kentän peruskorjausurakasta on jätetty tarjouspyyntö Vaasassa. Vapaa-ajan lautakunnan on määrä päättää urakoitsija maaliskuun lopulla.
Kaarlen kenttää käytetään vielä ensi kesä ja peruskorjaustöihin ryhdytään syyskuussa. Peruskorjaustyöt valmistunevat kesäkuussa 2013. Kentän juoksuradat ja suorituspaikat pinnoitetaan uudelleen. Samalla laajennetaan myös harjoittelutasannetta. Avokatsoman lankkuistuimia on uusittu jo neljänä kesänä. Tämä työ saadaan päätökseen ensi kesänä.
Kaarlen kentällä järjestetään Kalevan kisat heinäkuussa 2013.
Kentän pääurakkaan on varattu 800 000 - 900 000 euroa. Rahaa hupenee myös välineistön uusimiseen.
JÄÄPALLO: Angeria Bandyliigan tammikuun paras
OLS:n Ville-Veikko Angeria on valittu jääpallon Bandyliigan tammikuun pelaajaksi.
26-vuotias Angeria on liigan pistepörssin neljäntenä tehoin 7+26=33.
Angeria on mukana myös Suomen MM-joukkueessa Kazakstanissa.
Miksi Jippu on haluttu apu biisinkirjoituksessa?
Monet artistit ja yhtyeet ovat kääntyneet Jipun puoleen kirjoittaessaan erityisesti sanoituksia kappaleisiinsa. Miksi Jippu on sopiva henkilö avuksi biiseja tehdessä?
Järjestyshäiriö-yhtye työstää parhaillaan uutta albumia ja tekstipuolella yhtyeen rumpali **Mikko Manninen** on saanut niin ikään apua **Jipulta** eli **Meri-Tuuli Elorinteeltä**.
\- Omalta kohdalta, se syy on ehkä enemmän kirjoitusteknisempi. Aiheet ja biisien ideat on omasta takaa, mutta Jippu antoi näkökulmia siihen miten niitä voi terävöittää. Hyvä teksti on kuitenkin sellainen, että sinulla on tarina josta pitää osata valita oikeat palat. Se on vähän kuin elokuvan editointia. Hän auttoi huomaamaan mitkä ovat oikeita paloja koko tarinan viestin välittymisen kannalta, mutta toisaalta myös oikeanlaisten tunteiden kannalta. Monesti jonkun tunteen tai asian voi ilmaista enemmän yksityiskohdan tai jonkun havainnon kautta, eikä siten että sen sanoo ihan suoraan.
Mannisen mukaan Jipun kanssa sanoitusten läpikäynti on ollut lähinnä ”sparraamista”.
\- Hänellä on niin paljon kokemusta, kun hän itse tekee kuitenkin niin tekstivetoista musiikkia. Lisäksi hän on tehnyt itse niin monien kanssa yhteistyötä, joten hänellä on hyviä näkemyksiä.
Välit rakoilevat: Black Sabbathin Suomen keikka uhattuna?
Black Sabbath ilmoitti viime vuoden lopulla julkaisevansa alkuperäiskokoonpanolla uuden levyn sekä lähtevänsä kiertueelle. Nyt suunnitelmiin on tullut mutkia matkaan.
11. marraskuuta 2011 miljoonat Black **Sabbath** -fanit riemuitsivat, kun yhtye ilmoitti palaavansa alkuperäiskokoonpanolla sekä levystudioon että keikkalavoille. Yhtyeen kiertueen varrelle on luvassa jopa loppuunmyyty keikka Helsingin Hartwall Areenalla 23. toukokuuta tänä vuonna.
Keikkasuunnitelmat saivat takaiskua tämän vuoden alkupuolella, kun kitaristi **Tony Iommin** kerrottiin sairastuneen syöpään. Ongelmat eivät loppuneet tähän, sillä nyt rumpali **Bill Ward** on julkaissut nettisivuillaan tiedotteen Black Sabbathiin liittyen. Rumpali ei ole tyytyväinen hänelle tarjottuun sopimukseen.
\- Tällä hetkellä en tahtoisi muuta kuin jatkaa Black Sabbath -albumin ja -kiertueen kanssa. Olen kuitenkin kykenemätön jatkamaan, jollei minulle laadita sopimusta, jonka voin allekirjoittaa. Sopimusta, joka osoittaa arvostusta ja kunnioitusta minulle yhtyeen alkuperäisjäsenenä, Ward kirjoittaa sivuillaan.
Rumpali kertoo saaneensa lähes vuoden neuvottelujen jälkeen sopimusehdotuksen, joka ei kuitenkaan miellytä häntä. Wardin mukaan kyse ei ole rahasta.
\- Haluan sopimuksen, joka osoittaa kunnioitusta minulle ja perheelleni. Sopimuksen, joka kunnioittaa kaikkea, jota olen tuonut Black Sabbathille yhtyeen alkuajoista lähtien.
Black Sabbath -rumpali pahoittelee tilannetta yhtyeen faneille ja toivoo, etteivät he pidä miestä petturina.
\-Toivon, ettette pidä minua vastuussa Black Sabbathin alkuperäiskokoonpanon epäonnistumisesta, Ward kirjoittaa.
**Lähteet:** billward.com
Polvijärvi kauppaa koulujaan
Polvijärven lakkautetut kyläkoulut voivat olla pian myynnissä. Kunnanhallitus käsittelee ensi viikolla Hukkalan ja Horsmanahon koulukiinteistöjen myymistä.
Ehdotuksena on, että koulut laitetaan myyntiin välittömästi ja myyntitarjoukset on jätettävä kunnalle maaliskuun loppuun mennessä.
Hukkalan ja Horsmanahon kyläkoulujen toiminta lakkautettiin reilu vuosi sitten vähäisen oppilasmäärän takia. Molemmat koulurakennukset ovat valmistuneet 1950-luvulla.
Ahjo esittelee nuorten muotokuvia ja silmiä
Taidekeskus Ahjo esittelee nuorten tekemiä muotokuvia ja silmiä. Lauantaina Joensuussa avattavassa näyttelyssä on esillä satakunta muotokuvaveistosta ja puolensataa lähikuvaa silmistä.
Yläkoululaiset Liperistä ja Joensuusta ovat tehneet teokset syksyllä työpajoissa, joita on pitänyt kuvataiteilija Jutta Räsämäki.
Näyttelyn teokset haluavat herättää huomaamaan, että jako hyvin ja huonosti voiviin nuoriin on kasvanut.
Näyttely 
NUORET - katseista muotokuviin on esillä Taidekeskus Ahjossa 4.-24.2.2012.
Joni Ortio toivoo vastuuta
Maalivahti Joni Ortio uskoo Turun Palloseuran hyötyvän uudesta maalivahtitilanteesta. Ortio uskoo, että taistelu peliajasta maalivahti Marek Schwarzin kanssa siivittää sekä joukkueen että molemmat maalivahdit hyviin suorituksiin.
21-vuotias Ortio lähti täksi kaudeksi Pohjois-Amerikkaan, mutta ei päässyt pelaamaan NHL-liigaan. Farmisarjassa Abbotsford Heatissä otteluita kertyi vain yhdeksän.
\- Ei se ihan liikaa ole, niistä kaksi tai kolme oli kokonaisia pelejä. Ei ihan odotusten mukaan mennyt. Totta kai siinä on omaakin syytä, mutta kokemuksena se oli erittäin tärkeä. Se opetti päivittäiseen tekemiseen sellaista kärsivällisyyttä. En kadu hetkeäkään lähtöäni.
Pelituntuman Ortio kertoo olevan hyvän vähäisistä peleistä huolimatta. Ennen vuokrausta Suomeen hän pääsi pelaamaan pari peliä Heatissä.
\- Vaikkei pelejä ole tullut paljon, on oma peli tuntunut koko ajan hyvältä. Ei taidot ole mihinkään hävinneet. En ole huolissani, mitä loppuvuonna tapahtuu.
Röyhkeyttä lisää
Myös TPS:n maalivahtivalmentajan Urpo Ylönen sanoo, että ulkomailla vietetty aika on ollut hyväksi Ortiolle. Nuorukainen on saanut selvästi uutta oppia.
\- Hän on vakuuttanut minut. Täällä opitun lisäksi on tullut jotain uutta miesmäisyyttä - omanlaistaan röyhkettä, jota oppii pelaamalla Atlantin toisella puolla. Siitä on hyvä jatkaa täällä.
Ortio tuo Ylösen mukaan puolustuspelaamiseen rauhallisuutta ja määräntynlaista varmuutta. Pelaajat voivat hyökätä syvään ja luottaa, ettei omaan päähän tule helppoja maaleja. Ylönen ei kuitenkaan risti Ortiota suoraan ykkösmaalivahdiksi, vaikka paluumuuttaja onkin heti perjantaina maalissa Ilvestä vastaan.
\- Hän on yksi meidän kolmesta maalivahdistamme. Harjoitusten ja pelien perusteella päätetään, kuka pelaa.
Ortion lisäksi TPS:ään tuli myös muita uusia pelaajia ennen siirtorajan umpeutumista. Ylösen mukaan heillä on nyt tilanne, jossa jokaiselle pelipaikalle löytyy kilpailua. Se auttaa joukkuetta.
Maitojunalla takaisin?
Joni Ortio kertoo, että paluu Turkuun oli ykkösvaihtoehto, vaikka muutama muukin seura oli hänen sanojensa mukaan hänestä kiinnostunut. Kotipaikkakunnan lisäksi hän kokee tulleensa aina hyvin kohdelluksi seurassa. Joukkueessa on nyt mahdollisuus ottaa paljon vastuuta. Porttia avaamaan Ortio ei lähtenyt.
\- Kyllä sitä tehtiin tarpeeksi AHL:ssä. Tässä on hyvä mahdollisuus kehittyä. Unelma on edelleen maailman toisella puolella ne kolme kirjainta, se ei ole miksikään muuttunut. Tämä on iso sauma minulle tähän väliin ja välietappi matkalla.
Paluu takaisin toi luonnollisesti internetin keskustelupalstoille kirjoituksia maitojunasta. Ortion mielestä on ihan sama, mitä kirjoitetaan.
\- Kyllä lähdin peliajasta taistelemaan ja vastuun perässä. Meillä on nyt Marek Schwarzin kanssa hyvä kilpailutilanne, mikä potkii meitä molempia eteenpäin ja auttaa varmasti joukkuetta kevättä kohdin.
Beyoncélle tarjottiin puoli miljardia tv-ohjelmaan osallistumisesta?!
Huh huh! Simon Cowell tahtoo toden teolla Beyoncén mukaan ohjelmaansa.
Lauluohjelmien moguli **Simon Cowell** on huhujen mukaan tarjonnut **Beyoncélle** tähtitieteelliset 500 miljoonaa dollaria, jotta tämä tulisi tuomariksi Yhdysvaltojen _X Factor_ -ohjelmaan. Cowellin kerrotaan tahtovan tuomarin rooliin ison nimen, jotta katsojaluvut nousisivat.
\- Simon tahtoo ison nimen tuomaristoon. **Mariah Carey** olisi hyvä, mutta hän ei ole niin kuuma nimi enää, lähde kertoo.
Ensimmäisellä kaudella Simon Cowellin ja tuottaja **L.A. Reidin** kanssa tuomaroineet **Paula Abdul** ja **Nicole Scherzinger** eivät enää jatka ohjelmassa toisella kaudella. Beyoncé synnytti vastikään esikoislapsensa, joten tällä saattaa olla muut intressit kuin X Factor. Laulaja on tosin jo raskaus-aikanaan vihjaillut, ettei aio pitää pitkää äitiyslomaa.
**Lähteet:** Female First
Kuopion Nuorisokuoro levyttää Jorma Hynnisen kanssa
Kuopion Nuorisokuoro julkaisee levyn baritoni Jorma Hynnisen kanssa. Kuun lopussa äänitettävä levy sisältää spirituaaleja eli afroamerikkalaista hengellistä ohjelmistoa. Mukana levyllä ovat myös Jorma Hynnisen tytär, sopraano Ursula Hynninen sekä pianisti Ilmari Räikkönen.
Kuoro levyttää vuoden aikana myös kaksi muuta äänitettä.
Keväällä kuoro konsertoi muun muassa Musiikkikeskuksen oopperakonsertissa. Vuosi huipentuu joulukonserttiin, jonka pääesiintyjänä on englantilaisyhtye The Kings Singers.
Kuopion Nuorisokuoro valittiin kolme vuotta sitten YLE TV2:ssa Suomen parhaaksi kuoroksi.
Humppila on yrittäjälle paras kunta
Ongelmat kuntien tarjouskilpailuissa ja kuntien oma kilpailu markkinoilla häiritsevät eniten Kanta-Hämeen yrittäjiä. Kerran kahdessa vuodessa järjestettävän kyselyn perusteella ylivoimaisesti parhaiten yrittäjiä maakunnassa huomioi Humppila.
Myös Hattula, Forssa, Janakkala ja Tammela pääsevät yrittäjien kärkiviisikkoon.
Pienet kunnat ovat yrittäjien mielestä selvästi yrittäjäystävällisempiä kuin suuret kunnat. Siitä huolimatta valtaosa hämäläisyrittäjistä ja peräti neljä viidestä koko maan yrittäjistä kannattaa kuntaliitoksia eli suurempia kuntia. Hämeen yrittäjien toimitusjohtaja Juha Haukka ei näe tässä ristiriitaa.
\- Ei tässä ristiriitaa ole. Kyllä yrittäjät ymmärtävät hyvin, omasta taloudestaan päättävinä, että toimintaympäristön tulee olla toimiva julkisella sektorilla tulevaisuudessa. Ymmärretään, että sille pitää tehdä jotain.
\- Samanaikaisesti me peräänkuulutamme sitä, että sisältökysymykset pitää nostaa keskiöön. Miten me säilytämme niitä toimivia, hyviä asioita, joista Humppila on noussut yrittäjyysystävällisyyttä mittaavalla listalla valtakunnassa neljänneksi, Haukka sanoo.
Talopakettiedustajalle kovat syytteet
Rovaniemeläistä edustajaa syytetään törkeästä kirjanpitorikoksesta ja veropetoksesta. Kihlakunnansyyttäjä Petteri Perälän mukaan mies oli myynyt muun muassa talopaketteja, mutta ei pitänyt tuloistaan kirjaa eikä ilmoittanut tulojaan verottajalle.
Mieheltä jäi syyttäjän mukaan maksamatta esimerkiksi yli 30 000 euroa arvonlisäveroja vuosilta 2004-2006.
Syyttäjä vaati alunperin miehelle syytettä myös törkeästä veropetoksesta, mutta osa epäilyistä koskee niin vanhoja tapahtumia, että niiden syyteoikeus on vanhentunut.
Mies itse kiistää kaikki syytteet sekä verottajan vaateet.
HS: Poliisin työmoraali uhkaa karista
Poliisi jättää yhä vakavampia rikoksia tutkimatta ja poliiseja huolettaa työmoraalin säilyminen, kertoo Helsingin Sanomat. Yli 200 poliisia kertoi kokemuksiaan säästöjen vaikutuksista lehden kyselyssä. Lähes kolmannes kokee tilanteen erittäin kriittiseksi ja kymmenet ovat huolissaan korruption lisääntymisestä.
Eräs päällystön edustaja arvioi, että säästötoimien vuoksi työmoraali tulee heikkenemään. Toinen poliisi pohtii, kuinka korruptoitumattomana poliisiyhteisö pysyy nykyisillä palkoilla ja työtaakalla.
\- Väsähtänyt, kyllästynyt ja työkavereiden kanssa riitelev'ä väkivallan virkamies on altis alkoholisoitumaan, ottamaan lahjuksia ja seilaamaan lain molemmilla puolilla, toteaa yksi poliisimies.
Säästöt näkyvät myös rikostutkinnassa. Lehti viittaa nimettömiin poliisilähteisiin. Niiden mukaan rikostutkijat eivät enää edes yritä selvittää rikoksia, ellei tekijä ole tiedossa.
Monet poliisit kertovat myös, ettei esimerkiksi rattijuoppoihin aina ehditä reagoimaan. Syynä ovat pitkät etäisyydet. Tilanne on heikentynyt sen jälkeen, kun poliisilaitosten määrä väheni 24:ään vuonna 2009.
Poliisin ylijohdon mukaan poliisien määrä vähenee noin tuhannella vuoteen 2016 mennessä.
Viivästyneet lähdöt myöhästyttävät etelään tulevia kaukojunia
Lähijunaliikenne alkoi iltapäivän lopulla sujua kohtuullisen hyvin, mutta useat kaukojunat myöhästelevät edelleen suunnilleen puolesta tunnista tuntiin. Aamupäivän aikana VR joutui perumaan useita junavuoroja.
Liikenneviraston Rataliikennekeskuksen mukaan junaliikenne sujui kello 17 aikaan sääoloihin nähden kohtuullisesti. Lähijunaliikenteen sujumista helpotti I- ja K-junien peruminen.
Kaukoliikenteessä myöhästymiset jatkuivat edelleen. VR kehottaa matkustajia varautumaan siihen, että myöhästely kestää koko päivän, sillä iltapäivällä maakunnista lähteneet junat pääsivät aamun viivästysten vuoksi lähtemään kohti Helsinkiä aikataulustaan myöhässä.
Ajantasaista tietoa junien kulusta on VR:n nettisivuilla osoitteessa www.vr.fi.
Tieliikennekeskuksen mukaan huonoon ajokeliin on syytä varautua ainakin Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa koko viikonlopun. Pöllyävä pakkaslumi on haitannut tieliikennettä, mutta isoilta ongelmilta on vielä vältytty.
Sääennusteen mukaan lumisateet ovat leviämässä Kaakkois-Suomeen. Rannikolla uutta lunta on odotettavissa jopa kymmeniä senttejä.
Lisälämmittimet tekevät kauppansa
Lahtelaisista kaupoista kerrotaan, että esimerkiksi öljytäytteiset lisäpatterit ovat tällä hetkellä erittäin kysyttyjä. Alkutalvesta harva varautui pakkasiin.
Pakkaset ovat lisänneet lämmittimien myyntiä. Öljytäytteiset lämmittimet ovat kysytyimpiä, myös myös lämpöpuhaltimia on myyty runsaasti.
Kauppansa ovat tehneet myös esimerkiksi kellari- ja varastotiloihin tarkoitetut pakkasvahdit, jotka varmistavat, ettei lämpötila laske alle nollan.
Leudon alkutalven aikana lämmittimien kysyntä oli vähäistä, kerrotaan muun muassa K-Raudasta Lahdesta. Viime päivien myyntipiikistä voikin päätellä, etteivät ihmiset ennakoi pakkasten tuloa, Motonetistä puolestaan todetaan.
Lisälämmittimien hinnat vaihtelevat myyntiliikkeestä ja laitteesta riippuen reilusta kymmenestä eurosta yli sataan euroon.
Oilers-hyökkääjä liekeissä - sivusi Gretzkyn ennätystä
Edmonton Oilersin Sam Gagner oli jääkiekon NHL-kierroksella Chicago Blackhawksia vastaan ilmiömäisessä iskussa. 22-vuotias hyökkääjä iski ottelussa tehot 4+4 ja sivuaa Edmontonin yhden ottelun piste-ennätystä Wayne Grezkyn ja Paul Coffeyn kanssa.
Oilers voitti Blackhawksin maali-iloittelussa 8-4. Lennart Petrell pelasi Edmontonin paidassa reilut 10 minuuttia, mutta jäi ilman tehopisteitä.
Edmontonin sankari Gagner oli tehnyt ennen kotiottelua Chicagoa vastaan kauden aikana viisi maalia, mutta Blackhawksia vastaan saldo liki tuplaantui. Yhtä huima esitys on edellisen kerran nähty 23 vuotta sitten, kun Pittsburgh Penguinsin Mario Lemiux kuritti 31.12. 1988 New Jerseytä kahdeksan pisteen verran.
Koko liigan yhden ottelun piste-ennätys jäi Gagnerilta yhä rikkomatta. Toronton Darryl Sittler tehtaili helmikuussa 1976 peräti kymmenen pistettä yhden ottelun aikana.
Maija Järvelä jälleen palkintopallilla
Ylivieskalainen Maija Järvelä ylsi jälleen kärkeen vammaishiihdon maailmancupissa Yhdysvalloissa. Järvelä hiihti kolmanneksi vapaan hiihdon pitkällä matkalla, kisan päätöspäivänä. Edellispäivänä Järvelä otti kultaa.
Liikuntavammaisten pystyhiihtäjien 15 kilometrin voitto päätöspäivänä meni Puolaan.
Kolmanneksi sijoittunut Järvelä oli tyytyväinen sijoitukseen, sillä hän hiihti kisan nuhaisena.
Ylivieskalaishiihtäjä otti edellispäivänä perinteisellä hiihdetyn sprinttikisan voiton.
Kärppä-jahti Ritariareenalla
HPK:n kohtalon ottelut jatkuvat tänään, kun se saa kotikentälleen vastaansa ex-NHL-tähdellä vahvistuneen Oulun Kärpät. Pallokerhon lähtöasetelmat illan otteluun ovat mukavat, kun alla on vierasvoitto ja kaiken lisäksi oululaiset eivät ole vielä tällä kaudella pystyneet ritareita voittamaan.
HPK hankki loppukaudeksi joukkueeseen vahvistuksia, osoittaen samalla, että seura taistelee tosissaan pudotuspelipaikasta. Siirtoikkunan sulkeutumisen kynnyksellä joukkue vahvistui Milan Kytnarinlla ja Jere Sallisella sekä puolustaja Aleksi Laaksolla.
Kun tavoite on selvä, ainoastaan voitot pitävät pudotuspeliunelmaa hengissä. Illan ottelusta Pallokerholla onkin vain yksi tavoite - voitto.

  Ammattimies Slovakiasta

HPK taistelee kynsin hampain pudotuspelipaikasta. Keskiviikkona joukkue otti 2,5 kuukauden hiljaiselon jälkeen jälleen vierasvoiton SM-liigassa, kun Ilves kukistui Tampereella.
– Tampereelta tuli tärkeä voitto. Paransimme pelaamista ottelun sisällä ja johtoasemassa pystyimme puolustamaan riittävän hyvin. Joukkueen työmoraali oli hyvä, mihin pitää olla tyytyväinen, totesi valmentaja Pasi Arvonen torstaina.
HPK:n viimeisin hankinta, slovakkisentteri Milan Kytnar, hyppäsi Ilvesjahtiin liki suoraan lentokoneesta. Sentteri nappasi pelissä myös yhden syöttöpisteen. Hän osoitti olevansa ammattimies, totesi Arvonen. Ottelu oli vaikea Kytnarille, mihin varmasti vaikutti myös pitkä matkustaminen Suomeen.
– Täytyy tunnustaa, että ensimmäinen ottelu oli vaikea, mutta avauserän jälkeen pää ja jalat alkoivat toimia paremmin ja kun lopulta voitimme, niin pitää olla tyytyväinen.
Tänne tullessaan Kytnar tiesi SM-liigasta melko vähän. Tiesin liigan olevan kova ja että tällä pelaa monia taitavia pelaajia. Kaukalo on isompi kuin Pohjois-Amerikassa, joten siihen tottuminen ottaa aikansa. HPK:n slovakkihyökkääjä Marek Zagrapanin tiesin yhteisten tuttujen kautta, kertoi Kytnar.

  HPK vastaan Stümpel?

Edellisellä Hämeenlinnan vierailullaan, Kärpät dominoi täysin ottelun ensimmäistä puolikasta. Puolivälin jälkeen HPK heräsi, ja kuittasi lopulta pisteet maalein 5–2. Toistaiseksi Kärpät on ainut joukkue liigassa, mikä ei ole HPK:ta vielä pystynyt tällä kaudella voittamaan.
Hannu Aravirran valmentaman Kärppien nimivahvan joukkueen viimeisin hankinta on liki 1 000 NHL ottelua pelannut slovakkihyökkääjä Josef Stümpel. Milan Kytnar odottaakin innolla maamiehensä kohtaamista.
– Tapasin hänet Slovakiassa katulätkäturnauksessa kesällä. On hienoa kohdata kovan luokan pelaaja. Hän on hieno urheilija, mutta me joukkueena aiomme pysäyttää hänet sekä Kärpät.
Raitiovaunut juuttuvat mäkiin, lähijunat poikkeusaikatauluihin iltapäivällä
Helsingin raitiovaunuliikenne on myöhästellyt koko päivän pakkasen ja pöllyävän lumen takia. Lumi tukkii vaihteita ja ja vaunut jäävät jumiin mäissä. Myös bussien, metron ja lähijunien kulussa on vaikeuksia.
Käytännössä varsinkaan raitiovaunujen ja bussien aikataulut eivät tällä hetkellä pidä paikkaansa. Helsingin bussiliikenteen liikennejohtaja Mika Seppänen kertoo lumipyryn aiheuttaneen liikennekaaoksen. Kaikki bussit ovat liikenteessä, mutta monet niistä ovat juuttuneet onnettomuussumiin.
\- Meidänkin busseihinmme on törmäilty, mutta loukkaantumisia ei ole kuitenkaan sattunut. Aikataulut ovat hyvin suuntaa-antavia tällä hetkellä. Kun katkaistulta Lahdenväylältä liikenne ohjataan kiertotielle, niin liikenne takkuaa siellä kiertotiellä ja toisessa päässä linjaa autoja ei ole saatavilla asiakkaille. Aikatauluja on mahdotonta kuroa kiinni.
Tällä hetkellä myöhässä ovat pahoin myös kaikki raitiolinjat. Linja 4 kääntyy Kuusitien kohdalta takaisin keskustaan, sillä Paciuksen mäkeen on juuttunut yksi vaunu. Munkkiniemeen ei siis pääse raitiovaunulla.
HKL:n liikennetyönjohtajan Tero Hegbergin mukaan vaikeuksia on juuri ylämäissä.
-Ylämäissä raitiovaunut joutuvat hankaluuksiin. Niissä vaunut ovat joutuneet ottamaan vauhtia päästäkseen ylös.
Katajanokka oli myös useita tuntia sumpussa mäkeen juuttuneiden raitiovaunujen takia.
Lisäksi lunta on kiskoilla runsaasti ja vaihteet ovat monin paikoin tukossa. Raitiovaunujen arvioidaan myöhästelevän koko päivän ajan. Sääolosuhteiden vuoksi myös poikkeusreittejä saatetaan joutua käyttämään.

  Ongelmia myös metrossa

Tällä hetkellä metrojunat kulkevat noin 10-15 minuuttia myöhässä. Liikenteen sekoitti aamulla Kaisaniemen asemalle pysähtynyt juna, jonka jarruihin tai lämmitysyksikköön tuli tekninen vika.
Liikenteenohjaaja Pekka Käki ounastelee, että pakkanen ja lumi lisäävät metron oviongelmia päivän aikana, mikä saattaa entisestään haitata liikennettä.
Lähijunaliikenne siirtyy poikkeusaikatauluhin iltapäivällä
Pasilan ja Oulunkylän välillä ollut vaihdevika aiheutti aamun ja aamupäivän aikana myöhästymisiä pääradan lähiliikenteeseen. Juna tovat edelleen jonkin verran myöhässä.
Iltapäivällä VR peruuttaa I- ja K-junat kokonaan alkaen kello 14.51. Ne korvataan N-junilla, jotka kulkevat Helsingin ja Keravan välillä 10 minuutin välein ja pysähtyvät kaikilla väliasemilla. Lisäksi yksittäisiä lähijunavuoroja saatetaan perua.
Lehtisen venekunta aloittanut olympiakarsinnan loistavasti
Silja Lehtisen venekunta on aloittanut match race -purjehduksen olympiakarsinnan Miamissa loistavasti. Lehtinen, Silja Kanerva, Mikaela Wulff jatkavat karsinnan ensimmäisellä kierroksella puhtaalla pelillä.
Suomalaisvenekunta on voittanut kaikki viisi ensimmäisen kierroksen kahdeksasta purjehduksestaan, ja he jatkavat ainoana joukkueena puhtaalla pelillä. Euroopan mestari Espanja on suomalaisten kannassa neljällä voitolla.
Karsintakilpailu purjehditaan siten, että ensin kaikki yhdeksän venettä purjehtivat toisiaan vastaan kerran. Sen jälkeen kuusi parasta kohtaa toisensa kaksi kertaa. Lopuksi neljä parasta jatkaa pudotuspeleihin, joissa ratkaistaan, mitkä kolme maata saa olympiapaikan ja mille lankeaa varapaikka.
Saarioisilla harjannostajaiset
Saarioisten Sahalahden tehtaiden laajennus tulee käyttöön huhtikuun loppuun mennessä.
Yhtiö sijoittaa uusiin tiloihin mm. tuotekehitystä ja asiakaskoulutusta. Laajennuksen pinta-ala on vajaat 2000 neliömetriä.
Harjannostajaisia vietetään tänään.
Rahanpuute lykkää edelleen valtatie kahdentoista remonttia.
Valtatie 12:n remontin rahoitus ei vieläkään ole näköpiirissä. Tarkoitus oli aloittaa tien perusparannus jo neljä vuotta sitten.
Liikennevirasto on jo kertaalleen hyväksynyt tiesuunnitelmat. Valtatie 12 kulkee Tampereelta Hauhon kautta Lahteen.
Kevythormien turvallisuus parantunut
Pelastuslaitokset nostivat vuosi sitten esille kevythormeihin liittyvät vaaratekijät. Nyt tilanne on parantunut, ammattilaiset kiittävät.
\- Valtakunnallisesti paloja kevythormeista syttyi useita kymmeniä. Osa paloista oli tyyppihyväksyttyjen hormien aiheuttamia ja se oli erityisen huolestuttavaa, muistelee vuoden takaista aikaa Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas.
Tiedottamisen jälkeen kevythormeista alkaneiden tulipalon määrä on vähentynyt.
\- Rakennusvalvonnassa osataan kiinnittää asioihin paremmin huomiota ja myös kevythormien kauppiaat ovat terävöityneet ja antavat asiakkaille paremmin informaatiota läpivienneistä, jotka ovat olleet se ongelmakohta, Honkakunnas toteaa.
Tulipalopakkasten aika
\- Nokipalo alkaa olla yleisempi kuin hormin tai suojaetäisyyksien pettämisestä alkanut palo, Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen Tomi Honkakunnas toteaa tilastoja tutkailtuaan.
Kun pakkanen paukkuu, myös tulipalojen riski kasvaa.
\- Joko nuohoamattomuudesta tai tulisijan voimakkaasta käytöstä piippuun kertyy palamisjäännöstä ja kovilla lämpötiloilla palo voi nousta hormiin. Silloin vaarana on rakenteiden ylikuumeneminen ja hormia ympäröivien rakenteiden syttyminen.
\- Nyt otetaan käyttöön tulisijoja, jotka ovat olleet harvemmin käytössä. Siihen liittyy myös riskejä, Honkakunnas muistuttaa.
Vanhat verokortit päätyvät silppuriin
Verokortteja kertyy vuosittain työnantajille iso nippu yrityksen koosta riippuen. Vanhojen verokorttien arkistointi vaatisikin melkoiset varastointitilat, mikäli kaikki kortit pitäisi arkistoida. Onneksi näin ei kuitenkaan ole, vaan vanhojen verokorttien kohtalona on päätyä paperisilppurin kitaan.
Suomen Valtion leivissä on noin 88 000 palkansaajaa ja jokaisen verokortit säilytetään ja tuhotaan huolellisesti, kerrotaan Valtion talous- ja henkilöhallinnon palvelukeskuksesta.
\- Meillä verokortit laitetaan lukittavaan laatikkoon, mikä toimitetaan yritykselle joka hävittää verokortit paperisilppurilla. Niitä säilytetään siihen asti, että ollaan eletty se maksuvuosi, jonka aikana kyseistä korttia on käytetty ja tehty siitä vuodesta tilinpäätös. Sen jälkeen verokortit hävitetään, kertoo palvelupäällikkö Taina Mäenpää Valtion talous- ja henkilöhallinnon palvelukeskuksesta
Mäenpää kertoo, että verohallinnosta ei ole tullut erikseen ohjeita verokorttien hävittämisestä.
\- Verottajahan sanoo, että verokortin voi hävittää jo heti, kun uusi kortti tulee. Me olemme kuitenkin säilyttäneet vanhat verokortit aina vähän pidempään, koska monesti tulee selvitettävää vielä edelliseen vuoteen liittyen.
Verokortit ovat salassapidettäviä asiakirjoja, jotka säilytetään aina lukkojen takana ja hävitetään huolellisesti.
-Varmasti samoja toimintamalleja käytetään verokorttien säilytyksen ja hävittämisen suhteen myös kunnallisissa ja yksityisen sektorin työpaikoissa, kiteyttää Taina Mäenpää.
Tuotantoeläimet talvinäyttelyn vetonauloina Seinäjoella
Hyvän eläinaineksen merkitys maatilan kannattavuudelle nousee yhdeksi teemaksi tänään Seinäjoella alkavilla Sarka-messuilla. Messuilla järjestetään aikaisempaa laajempia eläinnäyttelyitä.
Suomessa ei talviaikaan ole muita ammattimaisia eläinnäyttelyitä. Seinäjoki Areenalla nähdään Ayrshire Winter Show ja Hereford Show 2012. Näyttelyn aikana järjestetään myös Junior Handler -kilpailu.
Neljättä kertaa järjestettävien Sarka-messujen anti on suunnattu investoiville maatiloille. Näytteilleasettajat kertovat maatilarakentamisen sekä metsä- ja energia-alan uusimmista tuulista. Paikalla on noin 150 näytteilleasettajaa.
Messut avaa tänään maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen. Messuille odotetaan viime vuoden tapaan noin 10 000 messuvierasta.
Bäckströmillä häikäisevä paluu Wild-maalille
Colorado Avalanche ei löytänyt keinoja ohittaa Minnesota Wildin maalivahti Niklas Bäckströmiä kotijäällään. Wild kuittasi jääkiekkoliiga NHL:n kierroksella pisteet Coloradosta 1-0-voitolla, ja ottelun hahmo oli 37 kertaa torjunut Bäckström.
Minnesota iski ottelun ensimmäisen ja lopulta myös viimeiseksi jääneen osuman kuuden minuutin pelin jälkeen, kun puolustaja Greg Zanonin siniviivalta lähtenyt löysä laukaus yllätti Jean-Sebastien Gigueren. Laukaus oli Minnesotan ensimmäinen ottelussa.
Colorado painoi päälle voittaen laukaukset 37-21, mutta vasta kalenterivuoden neljännen ottelunsa pelannut Niklas Bäckström oli ohittamaton. Keskiviikkoisessa tappio-ottelussa Nashvillea vastaan vaihtoaiton luukkua availlut Bäckström valittiin Coloradossa ottelun ykköstähdeksi, ja suoritus keräsi kehuja ottelun jälkeen.
\- Minusta hänellä oli homma hallussa koko illan. Hän kontrolloi irtokiekkoja, ja hän sijoittui oikein koko ajan. Hänellä ei ollut vaikeuksia missään vaiheessa, arvioi Wild-luotsi Mike Yeo.
Egyptissä Tahririn aukiolla on jälleen täysi kaaos
Egyptissä Kairossa väkivaltaiset mellakat ovat jatkuneet jo toista päivää. Tuhannet mielenosoittajat piirittävät Tahririn aukion liepeillä olevaa sisäministeriön rakennusta. Mielenosoittajat heittelevät kiviä ja mellakkapoliisit vastaavat kyynelkaasulla ja kovilla luodeilla.
Kairossa ainakin kaksi ihmistä on kuollut, kun joukko mielenosoittajia pyrki rynnäköimään poliisiasemalle. Nelisensataa on loukkaantunut väkivaltaisuuksissa. Sadat aktivistit yöpyivät Tahririlla.
Aktivistiryhmät ja poliittiset puolueet julistivat perjantain "vihan perjantaiksi". Mielenosoittajat raivostuivat, kun yli 70 ihmistä kuoli jalkapallo-ottelun jälkeen tapahtuneessa mellakassa Port Saidissa keskiviikkona.
Myös Suezin kaupungissa on ollut mellakoita, ja kahden kerrotaan kuolleen myös siellä. Silminnäkijöiden mukaan noin 3 000 ihmistä osoitti mieltään poliisiaseman edessä Suezin kaupungissa, kun yhden jalkapallomellakassa kuolleen kerrottiin olevan suezilainen. Mielenosoittajat syyttivät poliisia jalkapallomellakan huonosta hoidosta.
Hammaslääkäripäivystys ei toimi
Tampere ei pysty tällä hetkellä tarjoamaan ympärivuorokautista hammaslääkäripalvelua. Hoitoon pääsee vain erikoissairaanhoitoa vaativissa tilanteissa. Tällaisia ovat esimerkiksi onnettomuustapaukset.
Ongelma on viranomaisten tiedossa. Siihen etsitään ratkaisua tämän vuoden aikana, kertoo ylihammaslääkäri Eeva Torppa-Saarinen.
-Tähän asiaan on nyt kiinnitetty huomiota ihan valtakunnallisesti. Uudessa terveydenhuoltolaissa ja varsinkin sen soveltamisessa on kiinnitetty huomiota siihen, että perusterveyden hammashuoltoa pitäisi olla tarjolla ympäri vuorokauden, kaikkina vuoden päivinä.
-Tavoitteemme on, että vuoden 2012 aikana tällainen hoitojärjestelmä rakennetaan ja ensi vuonna olisi tarjolla ympärivuorokautinen hammaslääkäripäivystys, Torppa-Saarinen sanoo.
Kesko kasvoi Pohjois-Karjalassa
Keskon myynti on kasvanut Pohjois-Karjalassa. K-ryhmän myynnin veroton arvo oli maakunnassa viime vuonna noin 250 miljoonaa euroa, missä on kasvua 4,7 prosenttia edelliseen vuoteen. Suurinta myynnin kasvu oli ruokakaupoissa, kasvua 6,6 prosenttia.
Ruokakauppojen myynti oli 143,6 miljoonaa euroa, kasvua 6,6%. Rauta- ja maatalouskaupan myynti oli 53,5 miljoonaa, kasvua 3 %. Käyttötavaroita myytiin 49,5 miljoonan arvosta, kasvua 1,5 %.
Kesko ja K-kauppiaat investoivat maakunnassa viime vuonna noin neljällä miljoonalla eurolla. Kontiolahdella avattiin uusi kauppa ja myymälöitä uudistettiin Nurmeksessa ja Lieksassa. Keskon tavoitteena on aloittaa tänä vuonna citymarketin rakentaminen Joensuun Karsikkoon.
Tulipalon sammutusraivaus saatu päätökseen Turun Artukaisissa
Uhkaava tulipalo syttyi aamuyöllä Turun Artukaisissa, Hansaprintin painotalossa, kun jätepaperisilppukontit syttyivät tuleen. Pelastuslaitos oli aamuun mennessä sammuttanut tulipalon , mutta sammutusraivaus jatkui piha-alueella vielä päivällä.
Jätepaperikontit syttyivät tuleen aamuyöllä Turun Artukaisissa, Hansaprintin painotalossa. Hälytys tuli kello kahden jälkeen.
\- Kun saavuimme paikalle, silppurihuoneessa oli tulessa kaksi merikuljetuskontin kokoista konttia, jotka olivat täynnä jätepaperisilppua. Maali vaan kuprusi ja paloi konttien ulkopinnalla, palopäällikkö Reijo Salminen kertoo.
\- Henkilökunta yritti ensin jauhesammuttimilla sammuttaa paloa kontin pienistä rei'istä. Palo oli kuitenkin niin kuuma, että palokunnankin piti keksiä jotain muuta.
\- Vedimme palavat kontit kauhakuormaajalla pihalle, kauemmas rakennuksesta. Sitten saimme palavat kontit avattua kunnolla. Trukin avulla levittelimme palavaa silppua pihalle sammutusta varten. Sitä tehtiin tunti kausia, Salminen kuvailee vaiheita.
Päivystävän palomestarin mukaan leviämisriski oli todellinen.
\- Kyllä isot putkistot ovat suorassa yhteydessä tehdashallin puolelle, jossa on kalliit painokoneet. Jos palo olisi päässyt hormeja myöten siirtymään, tilanne olisi ollut aika hankala. Nyt painohallin puolelle pääsi vain kitkerää savua.
Myös Kemiössä ja Merimaskussa paloi
Varsinais-Suomessa on yön aikana sammutettu muitakin tulipaloja.
Kemiönsaaressa paloi torstai-iltana kaksikerroksinen omakotitalo. Sen sammutustyöt jatkuivat puoleen yöhön. Naantalin Merimaskussa paloi rintamamiestalo yöllä kolmen aikaan.
Molemmissa paloissa vältyttiin henkilövahingoilta.
Satamissa odotellaan kaivosyhtiön välipäätöksiä
Perämeren satamissa odotellaan lisätietoa Kolarin Hannukaisen mahdollisista malmikuljetuksista.
Kaivosyhtiö Northland Resources on neuvotellut vuoden vaihteen tienoilla ainakin Oulun ja Kemin satamien kanssa. Raahen satamasta mahdollisia neuvotteluja ei haluta kommentoida.
Seuraavaksi odotellaan yhtiön omaa selvitystä malmikuljetuksista.
Kaivosyhtiö Northland Resourcesin mukaan malmi tullaan kuljettamaan johonkin suomalaiseen satamaan. Vahvimmin ehdolla ovat olleet Kemi, Oulu ja Raahe.
Suuren malmimäärän käsittely edellyttää valittavalta satamalta suuria investointeja.
Edelliset neuvottelut Suomi hävisi, ja luulajalainen kaivosyhtiö sopi Ruotsin Pajalan malmikuljetuksista Norjan Narvikiin.
Työllistämisrahat vähenevät
Tiukentuva talous heikentää julkisen sektorin työllistämistä sekä sosiaalisten yritysten asemaa. Päijät-Hämeessä on tänä vuonna käytettävissä työllistämisrahoja viime vuotta vähemmän.
Päijät-Hämeen työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Vesa Jouppila sanoo, että kun työllistämisrahat vähenevät, kohdentuu esimerkiksi sosiaalisiin yrityksiin ja kolmannelle sektorille vähemmän tukea.
Päijät-Hämeessä on tänä vuonna käytettävissä työllistämisrahoja noin neljännes vähemmän kuin viime vuonna.
\- Kyllä tämä ikävä kyllä tarkoittaa, että julkisen puolen niin kuntien kuin valtionkin työllistämistä joudutaan aika merkittävästi leikkamaan. Ja jonkin verran vaikutusta on ilman muuta kolmannen sektorin työllistämiseen myöskin.
\- Merkittäviä leikkauksia joudutaan tekemään. Ja niitä on toteutettu sillä tavalla, että tukien määrää ja kestoa joudutaan katsomaan uudelleen. Uskon, että jos työllisyystilanne muuttuu merkittävästi, on hallituksella työkaluja lähteä valmistelemaan lisäbudjettia. Toistaiseksi tällaisesta ei ole ollut keskustelua.
Työllistämisrahoja kohdennetaan uudelleen niin, että erityisesti tuetaan pitkäaikaistyöttömyyden ja nuorisotyöttömyyden vähentämistä sekä yrityksiin syntyviä työpaikkoja.
Pakkanen lisää navetoiden tulipaloriskiä
Kovat pakkaset lisäävät navettapalojen riskiä. Erityisen tarkkana tiloilla täytyy olla lisälämmittimien käytössä. Kainuun Pelastuslaitoksen ylipalomies Markku Klemetti Kuhmosta muistuttaa, että tulipalot syttyvät lähes aina ihmisen toiminnasta.
Hänen mukaansa tulipaloihin ja muihin riskeihin on varauduttu parhaiten suurilla tiloilla, joilla täytyy olla ajantasaiset pelastus- ja turvallisuussuunnitelmat. Näillä tiloilla palotarkastukset tehdään joka vuosi.
Pienten tilojen palotarkastusväli on kymmenen vuotta.
Klemetin mukaan asenne turvallisuudesta huolehtimiseen on kuhmolaistiloilla hyvä. Tärkeintä on huolehtia asioista jo etukäteen niin, että mahdollisuudet vahinkojen sattumiseen ovat mahdollisimman pienet.
\- Yksi tärkeimmistä toimenpiteistä on tarkistaa tilan palosammuttimien kunto riittävän usein.
Ruotsalainen ja Nevalainen mitaleille uinnin SM-kisoissa
Lappeenrannan Uimareiden Vilma Ruotsalainen kauhoi torstai-iltana hopeaa ja Vuoksen uimaseuran Lotta Nevalainen pronssia uinnin SM-kisoissa Vaasassa. Ruotsalainen sai mitalin myös samaan aikaan kisailtavissa nuorten SM-uinneissa.
Lappeenrannan uimareiden vasta 15-vuotias uimarilupaus Vilma Ruotsalainen ui torstai-iltana toiseksi uinnin SM-kisoissa Vaasassa. Mitali tuli 200 metrin selkäuinnissa ajalla 2.19.12.
Vuoksen uimaseuran Lotta Nevalainen sai puolestaan pronssia sadan metrin vapaauinnissa ajalla 58.21. 50 metrin perhosuinnissa Nevalainen oli viides.
Vaasassa uidaan samaan aikaan myös nuorten SM-uinnit. Niissäkin LrU:n Vilma Ruotsalainen sai hopeaa. Aika oli 2.21.92.
Lähelle mitalia nuorten SM-uinneissa pääsi myös LrU:n Neea Turunen 200 metrin sekauinnissa, jossa hän oli neljäs. Vuoksen Uimaseuran Carita Luukkasen sijoitus 200 metrin selkäuinnissa oli viides.
Uinnin SM-kisat kestävät Vaasassa sunnuntaihin saakka.
Timo Soini tänään Rautavaaralla
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini vierailee tänään Rautavaaralla. Valtuustosalissa järjestettävän tilaisuuden teemana on äänestämisen tärkeys. Rautavaaran äänestysaktiivisuus oli presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella koko Manner-Suomen alhaisin, 58,4 prosenttia.
Tilaisuuteen saapuvat myös perussuomalaisten kansanedustajat Pentti Oinonen ja Kimmo Kivelä. Oinonen on alun perin kotoisin Rautavaaralta.
NHL-mestarit kompuroivat, Ruudulle maali
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask teki voitavansa Carolina Hurricanesin vieraillessa heidän kotihallissaan jääkiekon NHL-kierroksella. Hän joutui kuitenkin kaivamaan kiekon kolmasti maalista, ja Hurricanes poistui kaukalosta 3-0-voitto tilillään. Carolinan Tuomo Ruutu iski kauden 16:nnen maalinsa.
Hallitseva mestarijoukkue Boston painoi etenkin ottelun ensimmäisen ja viimeisen erän rajusti päälle, mutta huikeat 47 kertaa torjunut Cam Ward piti Carolinan maalin puhtaana. Ward palkittiin ansaitusti ottelun parhaana pelaajana.
Hurricanes voitti Eric Staalin, Ruudun sekä Brandon Sutterin osumilla Bostonin jo neljännen kerran kuluvalla kaudella. Joukkue on kuitenkin jämähtänyt itäisen konferenssin hännänhuipuksi.
\- Tuntuu mukavalta voittaa heidät neljästi, mutta mieluummin olisimme konferenssin kärjessä ja häviäisimme peränpitäjälle neljä kertaa, pohti Carolinan kapteeni Eric Staal.
Tuukka Rask torjui ottelussa 28 kertaa ja pelasi kelpo ottelun, mutta tuloksena oli kolmas peräkkäinen tappio hänelle.
\- Saimme aikaan paljon laukauksia, mutta heidän maalivahtinsa näki kiekon koko ajan, emmekä menneet maalille tarpeeksi kovaa. Kova ottelu, totesi ottelun kolmostähdeksi valittu Rask.
Design-gaala palkitsi yhteiskeittiön
Pakkanen työllistää autokorjaamoja
Kovissa pakaksissa hyytyneet autot ovat lisänneet autokorjaamojen työtaakkaa. Usean auton ovet ja lukot jäätyvät toimintakelvottomiksi ja moottorit kieltäytyvät käynnistymästä.
Maakunnan autokorjaamoista kerrotaan, että viimeisen viikon aikana puhelimet ovat soineet ahkerasti, kun autonomistajilla on ollut tavallista enemmän ongelmia esimerkiksi auton käynnistämisen kanssa.
Korjaamopäällikkö Hannu Pöyhönen Lappeenrannan AS-huollosta kertoo pakkasten näkyvän selvänä piikkinä kysynnässä.
\- Asiakkailla on kaikenlaisia ongelmia, vanhoista akuista loppuu puhti ja lukoissa on toimintaongelmia ja näin pois päin.
Pakkasongelmista kärsivän auton omistaja joutuu kuitenkin järjestämään autonsa itse huoltoon. Autokorjaamot eivät niitä enää asiakkaan luota hae.
\- No erittäin harvoin nykyisin, koska testilaitteita on vaikea viedä tuonne pakkaseen. Mutta asiakkailla on hinauspalveluvakuutukset joiden puitteissa hinausfirmat hoitaa autot meille tänne korjaamolle, Pöyhönen kertoo.
Yhteispäivystys alkaa keväällä
Pakkanen pitää öljyautot liikkeellä
Koko maassa vallitsevat paukkupakkaset ovat vauhdittaneet lämmitysöljykauppaa. Esimerkiksi Neste Oilista kerrotaan, että kaikki 120 öljytoimituksia hoitavaa autoa ovat nyt liikkeessä.
Suoramyynnistä vastaavan johtajan Olli Vesamon mukaan viime vuodenvaihteen kaltaista ruuhkaa ei ole päässyt syntymään.
\- Vuosi takaperin oli sekä kylmä sää että veronkorotus, jotka vauhdittivat kauppaa. Se tilanne oli hyvin poikkeuksellinen, nyt tilauksia tulee vauhdilla mutta normaaleista toimitusajoista pystytään pitämään kiinni, Vesamo lupaa.
Kuluttajalle reilusti yli euron litrahinta lämmitysöljystä tuntuu suolaiselta, kun säiliön täyttämiseen tarvitaan usein pari-kolmetuhattakin litraa. Olli Vesamo muistuttaa kuitenkin, että kaikkien energiamuotojen hinta on noussut veronkorotusten myötä.
\- Jos tämänhetkistä hintaa eli 1,14 euroa litralta verrataan viime vuotisiin hintoihin, niin ero ei kuitenkaan ole kovin suuri. Viime vuonna keskihinta vaihteli 1,02 ja 1,13 euron välillä, joten öljy kestää vielä vertailun esimerkiksi sähköön jonka spot-hinta on noussut todella rajusti.
Kotimainen lämmitysöljy on houkutteleva ajatus
Lähivuosina myös lämmitysöljyn sekaan lisätään entistä enemmän biokomponenttia. Tällä hetkellä bioaineen osuus lämmitysöljystä on kolme prosenttia, mutta teknisesti estettä osuuden korottamiselle ei ole.
\- Periaatteessa Nesteen teknologialla voisimme tuottaa vaikkapa sataprosenttisesti uusiutuvista raaka-aineista valmistettua biolämmitysöljyä. Tällä hetkellä sen hinta olisi kuitenkin kalliimpi kuin fossiilisen lämmitysöljyn, Vesala sanoo.
\- Suhtaudumme kuitenkin suurella mielenkiinnolla vireillä oleviin biopolttoainehankkeisiin, myös kilpailijoiden hankkeisiin. Ajatus, että voisimme lämmittää taloja kotimaisella energialla, olisi hyvin houkutteleva ja tilanne olisi tällä markkinalla aivan uusi.
Norjassa teurastetaan sairaita lohia
Tarttuva ja tappava kalatauti pakottaa hävittämään kaksi miljoonaa kassilohta Pohjois-Norjassa. Norjan elintarvikevalvontavirasto Mattilsynet on määrännyt pakkoteurastukset Tromssan lähellä olevaan lohikasvattamoon siellä riehuvan kalaviruksen vuoksi.
Norjan yleisradioyhtiön mukaan Kasvattamo kärsii tappioita 30 miljoonaa kruunua eli lähes 4 miljoonaa euroa.
Norjan eläinlääkintälaitoksen mukaan niin sanottu PD-tauti ei ole vaarallinen ihmiselle. Virus tarttuu lohiin kasvattamoissa, joissa lohet ovat kosketuksessa toisiinsa.
Taudista on tullut Norjan lohiteollisuuden tuhoisin vitsaus.
Ilkka: Autokoululiitto kanteli kuljettajakoulutuksesta
Suomen Autokoululiitto on kannellut EU-komissiolle ammatillisesta kuljettajakoulutuksesta, kertoo Ilkka-lehti. Liiton kanta on, että valtiontukea saavat oppilaitokset ja yksityiset autokouluyritykset kilpailevat samoilla markkinoilla.
Ilkan mukaan komissio selvittää nyt, ovatko kuljettajakoulutusta antaneet oppilaitokset saaneet valtiontukea sääntöjen vastaisesti Suomessa. Autokoululiiton mukaan kuntien alaiset ammattioppilaitokset kilpailevat samoilla markkinoilla yksityisten autokouluyritysten kanssa.
Kantelussa mainitaan neljä oppilaitosta, joista yksi on Jalasjärven aikuiskoulutuskeskus JAKK. Muut mainitut oppilaitokset ovat Kalajokilaakson koulutuskuntayhtymä, Länsi-Uudenmaan ammattikoulutusyhtymä ja Hämeenlinnan seudun koulutuskuntayhtymä.
JAKK ilmoitti tällä viikolla yhtiöittävänsä toimintansa, koska EU on edellyttänyt kunnallisten liikelaitosten yhtiöittämistä.
Yläkerta tuhoutui tulipalossa Niinivaaralla
Kaksikerroksinen paritalotyyppinen omakotitalo syttyi palamaan Joensuun Niinivaaralla varhain perjantaiaamuna. Tulipalossa ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta toisen asuinrakennuksen yläkerta tuhoutui täysin ja rakennus kärsi huomattavia palo- ja savuvahinkoja.
Palokunta sai hälytyksen Sortavalankadulle aamulla neljän aikoihin. Paloa oli sammuttamassa useita palokunnan yksiköitä Joensuusta, Reijolasta, Kontiolahdelta Lehmosta.
Palon syttymisyytä ei vielä tiedetä.
Tutkimus: Malaria tappanut luultua enemmän
Uuden tutkimuksen mukaan malaria on saattanut tappaa selvästi luultua enemmän ihmisiä kuin Maailman terveysjärjestö WHO on arvioinut. WHO arvioi joulukuussa, että malariaan kuoli 655 000 ihmistä vuonna 2010. Uuden yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan luku saattaa kuitenkin olla jopa 1,2 miljoonaa.
Tutkimuksen mukaan arviolta 90 prosenttia tapauksista oli Afrikassa.
WHO:n malaria-asiantuntija Richard Cibulskis sanoo, että järjestö seisoo yhä aiempien arvioidensa takana.
\- Emme ole varmoja, miksi tutkimuksessa on päädytty tällaisiin lukuihin, mutta epäilemme, että kyseessä saattaa olla yliarviointi.
Malarian ja kansainvälisen terveyden professori David Schellenberg huomauttaa myös, että malariakuolemien määrää on varsin vaikea arvioida, koska useimmat tautiin kuolleet eivät ole olleet sairaalahoidossa ja monet arviot perustuvat riittämättömään tietoon.
Lääkärit ovat pitkään ajatelleet, että alle 5-vuotiaat lapset ja raskaana olevat naiset ovat kaikkein alttiimpia taudille, mutta uuden tutkimuksen mukaan tauti on tappanut korkean määrän myös vanhempia lapsia ja aikuisia.
Malariat ja niistä johtuvat kuolemat ovat vähentyneet vuodesta 2004 eteenpäin muun muassa parempien lääkkeiden saatavuuden takia.
Seattlessa sijaitsevan Washingtonin yliopiston tutkimus on julkaistu arvostetussa lääketieteellisessä Lancet-lehdessä.
Tutkimuksessa tutkittiin malariakuolemia vuodesta 1980-2010. Siinä käytettiin aiemmin käyttämätöntä tietoa ja uusia mallinnuskeinoja. Tutkimuksessa selvitettiin muun muassa mahdollisesti väärin arvioituja kuolemantapauksia.
Oulun sähkönmyynti pärjäsi hintakilpailussa
Oulun sähkönmyynti menestyi Rakentaja.fi-nettiportaalin hintakilpailussa. Nettisivusto päätyi suosittelemaan lopulta kahta yhtiötä: Pori Energiaa sekä Oulun Sähkönmyyntiä.
Asumisen, rakentamisen ja remontoinnin nettiportaali Rakentaja.fi kilpailutti vuoden alussa sähköyhtiöitä. Yli 400 000 jäsenen yhteisön joukkokilpailutuksessa kisa halvimmasta sähkön hinnasta oli tiukka. Rakentaja.fi päätyi suosittelemaan lopulta kahta yhtiötä: Pori Energiaa sekä Oulun Sähkönmyyntiä. Sivuston mukaan keskisäästö sopimuksensa siirtäneillä on 385,40 euroa.
Oulun sähkönmyynnin myyntipäällikkö Seppo Tuomi kertoo, että Rakentaja.fi-portaalin kautta on nyt tullut yhtiölle arviolta vajaat tuhat asiakasta. Tuomi pitää määrää merkittävänä, vaikka se ei olekaan suuri verrattuna yhtiön 140 000 asiakkaan joukkoon. Sivustolle tarjottu hinta ei itse asiassa poikkea lainkaan yhtiön normaalista hinnasta.
\- Tarjosimme sivustolle kahden vuoden määräaikaista sopimusta samaan hintaan kuin sen saa meiltä normaalistikin. Emme halua erotella asiakkaita, vaan kaikki ovat meille samanarvoisia, kertoo Tuomi.
Sähkön hinta laskenut
Sähkön hinta on laskenut talven aikana ja sähköyhtiöt arvioivat laskun jatkuvan ainakin kevään ajan. Näihin aikoihin onkin hyvä kilpailuttaa sähköyhtiöitä. Tuomen mukaan sähkön hinnanlasku johtuu kolmesta asiasta.
\- Vettä on ollut nyt selvästi normaalia keskiarvoa enemmän. Lisäksi syksy ja alkutalvi oli leuto, jolloin sähkön kysyntä laski. Sähkön tarvetta on laskenut myös lama. Ja kun kysyntä laskee ja tarjonta kasvaa, laskevat hinnat, kuvailee Tuomi.
Kilpailu sähköasiakkaista on nyt kovaa. Tuomi näkee ongelmana aggressiivisen markkinoinnin esimerkiksi marketeissa ja puhelimitse. Hän muistuttaa, että sopimusta ei kannata solmia suinpäin, vaan ottaa ensin selville oman sähköyhtiön sen hetkinen hinta. Lisäksi kannattaa varmistua, että vertailee varmasti keskenään samanlaisia sopimuksia, eikä esimerkiksi toistaiseksi voimassa olevaa ja määrääaikaista sopimusta. Lisäksi on laskettava vertailussa mukaan myös arvonlisäveron osuus.
Vihannin kiirehdittävä kuntaliitokseen
Vihannin taloutta pohtineen arviointiryhmän mukaan Vihannin pitää aloittaa pikaisesti kuntaliitosneuvottelut lähialueiden kanssa.
Kriisikunnaksi ajautuneen Vihannin ainoa tie ulos umpikujasta on arviointiryhmän mukaan lähteä yhteistyöhän Raahen seutukunnan kanssa.
\- Nopean päätöksen myötä Vihanti säilyttäisi valtion tuet, sanoo arviointiryhmänssä työskennellyt Pudasjärven kaupunginjohtaja Kaarina Daavittila.
Daavittilan mukaan tukia olisi luvassa useita miljoonia euroja.
\- Ja ne ovat vielä kertaluontoisia maksuja, Daavittila muistuttaa.
Päätös kuntaliitoksesta pitäisi tehdä Daavittilan mukaan toukokuun loppuun mennessä.
Vihanti ajautui kriisikunnaksi vajaa vuosi sitten. Viime vuoden kunnan alijäämä on kasvamassa lähes neljään miljoonaan euroon.
Kaarina Daavittilan mukaan tuleva kuntaremontti voi pelastaa monta kuntaa talouskurjuudelta.
\- Remontti pitää vain tehdä maltilla. Jo vuosia sitten puhuttiin kaksitasoisesta kuntamallista, joka kuulosti hyvältä. Tuo kehitystyö jäi kesken. Kuntaliiton esittämä piirikuntamalli on käsittääkseni jatkoversio tälle kaksitasoiselle mallille, Daavittila sanoo.
Lietevoimala ei lunastanut odotuksia
Lapinlahden Ekolämpö -yhtiö puretaan. Kunta ja Savon Voima perustivat vuonna 2005 yhtiön, jonka oli tarkoitus kuivattaa lietettä ja polttaa sitä kaukolämmöksi uudenlaisessa laitoksessa. Kuivatusta ei vuosien yrittämisestä huolimatta saatu toimimaan tarpeeksi helposti ja varmasti ja biolämpökattilaan on jouduttu tuomaan muuta polttoainetta.
Koska tekniikka ei toimi ja kustannukset ovat nousseet odotettua korkeammiksi, kunta aikoo irtautua toiminnasta. Yhtiön purkaminen maksaa kunnalle lähes miljoona euroa. Lapinlahden kunnanhallitus käsittelee maanantaina esitystä yhtiön purkamisesta.
Tarkoituksena on, että Savon Voima jatkaa kaukolämmön tuotantoa kattilalla. Polttoaineena voidaan käyttää muun muassa haketta.
Kunta aikoo myydä osakkeensa energiayhtiölle 50 000 eurolla. Laitokseen on saatu myös valtion tukea siksi, että siinä kokeiltiin uutta tekniikkaa.
Iisalmeen uusia kerrostaloja - hotellitoiveista luovuttiin
Iisalmessa kaupunki suunnittelee kerrostalorakentamista Virranrantaan, aivan Paloisvirran kupeeseen. Noin hehtaarin suuruinen tontti on varattu nykyisessä kaavassa liikerakentamiseen. Alueelle on toivottu hotellia, mutta niistä suunnitelmista on nyt luovuttu.
Jatkossa Iisalmen suunnitelmissa on saada alueelle uusia kerrostaloja. Kaupunginvaltuusto päättää jo lähiviikkoina kaavamuutoksen käynnistämisestä. Iisalmen tekninen johtaja Juhani Räisänen ennakoi, että rakentaminen Virranpuistoon voisi alkaa parin-kolmen vuoden kuluttua. Kerrostaloja tulisi noin hehtaarin suuruiselle tontille.
Alustavasti on kaavailtu talojen olevan neljästä seitsemään kerrosta korkeita. Tekninen johtaja Juhani Räisänen painottaa tehokasta rakentamista, sillä Virranranta on yleiskaavassa keskustatoimintojen aluetta. Asukkaita Virranpuiston kerrostaloihin tulisi arviolta noin 200-300.
Asuinrakentaminen Virranrantaan jakaa vahvasti iisalmelaisten mielipiteet. Osa asukkaista kannattaa kerrostaloja, osa ei.
Sähköautojen suosio on kasvussa
Sähköautojen suosion uskotaan kasvavan kevään käyttöveron muutoksen myötä. Sähköautot kiinnostavat etenkin kaupunkiasujaa, mutta auton pakkaskestävyys ja toistaiseksi heikko latausverkko pistävät harkitsemaan hankintaa.
Sähköautoilu on yleistymässä Suomessa. Huhtikuun alussa voimaan tuleva käyttöveron muutos kannustaa autoilijoita miettimään vähäpäästöisempiä vaihtoehtoja.
Hybridiautojen rinnalla kovaa vauhtia kehittyvien täyssähköautojen verotus on vain viisi prosenttia. Myyntijohtaja Esa Kaarlampi Schneider Electriciltä uskoo, että sähköautot kasvattavat suosiotaan jo tulevan kevään aikana.
\- No tällä hetkellä maassa on karkeasti karkeasti arvioiden puolisensataa sähköautoa. Huhtikuun veromuutoksen uskotaan muuttavan tilannetta niin, että jo kevään aikana tulee sadoittain uusia sähköautoja kaupunkikuviin.
Nykyisten sähköautojen kerrotaan soveltuvan parhaiten kaupunkiajoon, sillä niillä on mahdollista ajaa noin 150-200 kilometrin matkoja. Sähköllä ajaminen on myös selvästi halvempaa, Kaarlampi kertoo.
\- Sähköllä ajaminen maksaa polttoaineen hintaan verrattuna ainoastaan noin kuudesosan.
Pakkanen ja heikko latausverkko mietityttää
Yksi sähköauton hankintaa hillitsevä tekijä on epäily auton pakkaskestävyydestä. Esa Kaarlampi myöntää, että Suomen pakkastalvi on sähköautolle suuri haaste.
\- Kyllä se on täydelle sähköautolle haaste. Myös sähköauton valmistajat myöntävät, että ajosäde laskee akun ollessa pakkasessa kylmä.
Toistaiseksi sähköautojen latausverkko on heikko pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Latausverkkoa aiotaan lähitulevaisuudessa kehittää ja latauspisteitä suunnitellaan myös työpaikoille ja taloyhtiöiden pihoille, Esa Kaarlampi jatkaa.
\- Latausjärjestelmä voidaan laittaa esimerkiksi sähköpääkeskuksen ulkoseinään. Se voi olla myös tolppamallinen, jos parkkialue on kauempana sähkökeskuksesta. Jo yhdellä latauspisteellä päästään hyvin varautumaan sähköautoilun laajentumiseen.
Sähköautot ovat viimeisen messupäivän teemana Sähkö, Tele, Valo ja AV 2012- messuilla Jyväskylän Paviljongissa.
Rajalle halutaan lisää naisia
Rajavartiolaitos madaltaa naisten kynnystä hakeutua rajavartijakoulutukseen. Naisia tarvitaan suorittamaan ruumiintarkastuksia.
Rajavartiolaitos tarvitsee riveihinsä lisää naisia. Rajavartijoiden rekrytointiin tehdäänkin muutoksia, joiden tavoitteena on saada entistä useampia naisia hakeutumaan rajavartijan peruskurssille.
Tästä lähtien naiset voivat hakea rajavartijakoulutukseen jo ennen vapaaehtoisen asepalveluksen suorittamista. Asepalvelus on kuitenkin edelleen suoritettava ennen koulutuksen aloittamista.
Naisia tarvitaan ruumiintarkastuksia varten
Naisia tarvitaan rajavartiolaitoksella erityisesti vuonna 2014 voimaanastuvan pakkokeinolain takia. Sen mukaan henkilöntarkastusta, jossa tarkastettavan kehoa kosketetaan käsin tai hänen ruumiilliseen koskemattomuuteensa puututaan muulla vastaavalla tavalla, ei saa toimittaa tutkittavan kanssa eri sukupuolta oleva muu kuin terveydenhuollon ammattihenkilö.
Toisin sanoen, naiselle ruumiintarkastuksen voi tehdä vain naispuolinen rajavartija. Tällä hetkellä vain harvat rajavartijat ovat naisia.
Raja- ja merivartiokoulun koulutuskeskukset sijaitsevat kahdella paikkakunnalla, Espoossa ja Imatralla.
Kemi ei innostu Nestorista
Kemin kaupunginjohto on hylkäämässä suunnitelman, jonka mukaan Kemin terveyskeskukselle remontoitaisiin tilat entiseen vanhainkoti Nestoriin.
Kaupunginjohtaja Ossi Revon mukaan paras synergiaetu saataisiin yhteistyöstä Länsi-Pohjan keskussairaalan kanssa.
\- Ihanteellisinta olisi, jos terveyskeskus ja keskussairaala toimisivat saman katon alla, mutta myös muut vaihtoehdot pitäisi tutkia, sanoo Repo.
Kemin kaupunginhallitus linjasi loppuvuodesta, että terveyskeskustoiminnot siirretään Helsingin yliopistolta vuokrattaviin entisiin vanhainkotitiloihin. Repo aikoo tuoda kaupunginhallitukseen terveyskeskusta koskevan uuden esityksen viimeistään helmikuussa.
Hornetit lentävät pakkasellakin
Kireästä pakkasesta johtuva voimakas korkeapaine esti Jas Gripen-hävittäjien harjoituslennon Ruotsissa. Korkeapaineen takia hävittäjien korkeus- ja nopeusmittarit näyttivät vääriä lukemia. Lapin lennostossa lentoja ei ole peruttu.
\- Minun urani aikana ei ole peruttu yhtään lentoa korkeapaineen takia. Sen sijaan parikymmentä vuotta sitten matalapaineen takia loppui toisesta päästä mittarista säätövara, Lapin lennoston operaatiopäällikkö Tero Paakkari kertoo.
Lapin lennosto osallistuu tällä viikolla ilmavoimien yhteispohjoismaiseen harjoitukseen. Korkeapaine aiheutti Rovaniemelläkin pään vaivaa.
\- Kone toimii pakkasessa, mutta korkeat paineet aiheuttivat sen, että korkeusmittariasetuksia ei pystytty säätämään näin koville paineasetuksille. Ilmavoimien esikunnasta saatiin ilmavoimallinen painekorjaustaulukko hyväksytysti käyttöön. Tämä kompensoi mittariasetusongelmaa.
Paakkarin saamien tietojen mukaan mikään ei estäisi teknisesti Ruotsinkaan hävittäjiä lentämästä.
\- Heillä on sen verran uudempi kone, että siellä on ongelma tietokonepuolella, joka haistaa korkeaa painetta ja antaa erinäisiä varoituksia. Siksi ruotsalaiset päättivät Kallaxissa, että he eivät lennä, ennen kuin saavat Saabilta varmistuksia mahdollisiin haittavaikutuksiin, joita korkeapaine voi aiheuttaa.

  Korkeapaine on tiheää ilmaa

Kylmä ilma on tiheämpää kuin lämmin ilma. Kun ilma on tiheää, sitä on paljon samalla alueella. Siitä tulee korkea ilmanpaine.
\- Euraasian manner jäähtyy talvella ja sisäosiin, lähinnä Siperiaan tulee kylmä alue, jossa ilma on myös tiheintä. Samoin ilmakehän yleinen kiertoliike johtaa siihen, että Siperian alueelle pääsee muodostumaan tällaisia korkeapaineita, meteorologi Jorma Koskela kertoo
Koskela mukaan suurin vaikutus korkeapaineella on juuri ilmailuun.
\- Lentokoneiden korkeusmittari toimii ilmanpaineen perusteella. Se mittaa ilmanpaineen koneen ulkopuolella ja siitä katsotaan, miten korkealla ollaan sovitusta tasosta. Ilmanpainelukema merenpinnalla tai lentokentän pinnalla säädetään mittariin, jotta se mittaisi oikean lukeman.
Koskelan mukaan korkeapaine voi vaikuttaa joihinkin teollisuuden ja tutkimuksen aloihin.
\- Korkeapaine voi vaikuttaa myös merenpintaan. Tavallisen ihmisen elämään se ei vaikuta juuri mitään, ihminen kyllä kestää tämän vaihtelun, Koskela sanoo.
Suomenruotsalaiset uurnille vasta vaalipäivänä
Suurin osa suomenruotsalaisista käyttää äänioikeuttaan vasta varsinaisena vaalipäivänä. Tämä traditio selittää pitkälle esimerkiksi Vaasan vaalipiirin muuta Manner-Suomea alhaisemmat ennakkoäänestysluvut.
Mustasaaren kunnanhallituksen puheenjohtaja Michael Luther selittää perinnettä suomenruotsalaisten tärkeäksi kokemalla yhteisöllisyydellä.
\- Minulle vaalipäivänä äänestäminen on hyvin vahva perinne. Joskus olen äänestänyt ennakkoon, jos tiedossa on ollut matka. Yritän jopa välttää matkoja vaalipäivänä. Vaalipäivänä äänestämisessä on juhlallisuutta. Kun yhdessä lähdetään vaaliuurnille, siinä tuntee käyttävänsä sitä valtaa, mikä kansalaisille kuuluu.
\- Aamun lehtien luvun jälkeen lähdemme kävellen äänestämään Sulvan koululle. Siinä samalla tavataan tuttuja ja vaihdetaan kuulumisia ja juodaan vaalikahvit. Illalla tietysti jännitetään ja seurataan äänten laskentaa, Michael Luther kertoo tulevasta vaalipäivästään. Hän ei ole vielä lyönyt lukkoon omaa ehdokastaan.
\- Kalkkiviivoille menee. Molemmille ehdokkailla on paljon hyviä puolia, mutta myös ärsyttäviä piirteitä. Kumpi tahansa presendentiksi nousee, Suomi saa hyvän presidentin.
\- Vaalipäivän äänestämisessä on myös se etu, että saa seurata kaikki keskustelut loppuun saakka ennen kuin päättää, kenelle äänensä antaa.
Aktiivisia äänestäjiä
Suomenruotsalaiset äänestävät yleensä aktiivisesti. Esimerkiksi Luodossa äänestysaktiivisuus nousee vaaleissa kuin vaaleissa yli 80 prosentin.
Presidentinvaalin toisen kierroksen ennakkoäänestyksessä Vaasan vaalipiirin alhaisin äänestysprosentti on Korsnäsissä, missä vasta 8,5 prosenttia äänioikeutetuista on äänestänyt.
Vaasan vaalipiirin äänioikeutetuista noin kolmannes eli 33,6 prosenttia kävi äänestämässä ennakkoon. Koko maan ennakkoäänestysprosentti on 36,3 prosenttia.
Lääkäri varoittaa paleltumista
Paleltumiin ja paleltumisriskeihin tulee näillä pakkasilla suhtautua vakavasti. Työterveyslääkäri Tuulikki Wahe-Röhrbach muistuttaa, että ulkona liikuttaessa avainasemassa on kerrospukeutuminen. Ihoa vasten oleva vaatekerros on tärkeä, sillä sen tulee hengittää.
Suomalaiset osaavat pukeutua kiitettävästi pakkasella, kehuu työterveyslääkäri Tuulikki Wahe-Röhrbach turkulaisesta Lääkärikeskus Pulssista. Vakavia paleltumia tulee hoidettavaksi verrattain vähän.
\- Kyllä suomalaiset ja pohjoismaalaiset yleisestikin osaavat laittaa kunnolla vaatetta päälle. Onhan näitä kovia pakkastalvia tässä taas ollut, toteaa Wahe-Röhrbach.
Lääkäri muistuttaa, että raajojen päiden eli varpaiden ja sormien kunnolliseen suojaukseen tulee kiinnittää erityishuomiota.
Rasvoja ei kannata käyttää
Wahe-Röhrbach kertoo, ettei kasvorasvoja onneksi paljoa pakkasen purressa käytetä.
\- Tieto rasvojen vaaroista on kyllä mennyt kiitettävästi perille. Niissähän on usein paljon vettä, joten ne vain edesauttavat paleltumia, summaa Wahe-Röhrbach.
Lämmintä paleltumalle ja paljon
Ensiavussa paleltunut ruumiinosa laitetaan lämpiämään noin 40 asteiseen veteen puoleksi tunniksi.
\- Kertaalleen paleltuneen ruumiinosan kanssa tulee olla erityisen tarkkana. Pahinta on jos se pääsee paleltumaan uudestaan, sanoo Wahe-Röhrbach.
Jyväskylän Talwiajot uhmaavat pakkasta
Lauantaina ajettavat perinteiset Jyväskylän Talwiajot eivät pakkasta pelästy. Vanhat menopelit suuntaavat jo 39. kerran reitille. Tänä vuonna mukana on yli 140 autoa.
Keski-Suomen mobilistit järjestävät lauantaina perinteisen Talwiajon Jyväskylässä. Pakkasesta huolimatta ajoon aikoo osallistua yli 140 ajoneuvoa.
Pitkistä perinteistä johtuen tapahtuman ajankohdasta on haluttu pitää kiinni, vaikka viikonlopullekin luvattu kova pakkanen tuo Talwiajoon omat haasteensa, kertoo Juha Kivimaa Keski-Suomen mobilisteista.
\- Akut, öljyt ja käyntiinlähtö on alussa haastavaa, mutta sitten, kun liikkeelle päästää, se on kuskinlämmityksestä kiinni.
Vanhimmat Talwiajoon osallistuvat autot ovat 1920-luvulta, joten monelle kuskille on luvassa kylmää kyytiä, Kivimaa jatkaa.
\- Varsinkin nämä T-Fordit ja vähän vanhemmat autot, niin niissä on aika huonot lämmitykset. Siellä on myös mukana autoja, joissa ei ole kattoa ollenkaan sekä muutama moottoripyörä ja skootteri. Se on kyllä kylmää touhua.
39\. Talwiajo starttaa Jyväskylän Vasarakadulta lauantaiaamuna klo 10 ja reitti kiertää Petäjäveden ja Keuruun suunnalla 110 kilometrin lenkin. Maali on iltapäivällä Laajavuoressa.
Miten käy Sääksmäen vanhojen hautakivien?
Sadoille haudoille Sääksmäen kirkkomaalla on hiljattain ilmestynyt haudan hoitamattomuudesta kertova lappu. Pahimmillaan hoidon laiminlyönti voi johtaa haudan palauttamiseen seurakunnalle. Valkeakoski-seuran perinnejaostossa pelätään nyt kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden kivien katoavan kokonaan.
Sääksmäen keskiaikaisen kirkon kupeessa sijaitseva hautausmaa on vanha ja perinteikäs.
\- Väitetään, että tässä olisi ollut rautakautinen kalmisto, eli hautausmaa jo kauan ennen kirkkoakin. Hyvässä lykyssä tälle mäelle on haudattu ihmisiä yli tuhannen vuoden ajan, Valkeakoski-seuran perinnejaoston puheenjohtaja Heikki Heino kertoo.
Heinolle kirkkomaa on erityisen rakas paikka, ja pahaenteisten lappusten ilmaantuminen haudoille olikin hänelle todellinen järkytys.
\- Jos olisi yhtään huonompi sydän, niin siihen paikkaan olisin jäänyt, mies muistelee viimekesäistä hetkeä kirkkomaalla.
Merkkinaisia ja -miehiä
Hoidon laiminlyönnistä ilmoittavia lappuja on ilmestynyt yhteensä 350 haudalle. Lapuissa kehotetaan kunnostamaan hauta kevääseen mennessä. Muussa tapauksessa seurakunta saattaa katsoa haudan hoitamattomaksi ja lunastaa sen takaisin.
Heino on erityisen huolissaan hautausmaan vanhimman osan kivistä. Laiminlyöntituomio uhkaa esimerkiksi vuonna 1866 kuolleen Beata Nervanderin hautaa.
\- Beata Nervander oli Voipaalan Nervanderien kantaäiti, jonka hautajaisiin itse Fredrik Cygnaeus varta vasten matkusti puhumaan. Aikalaistarina kertoo, että Cygnaeuksen puheen jälkeen yleisön joukosta nousi eräs vaimoihminen. Tämä kertoi, ettei ollut ymmärtänyt ruotsinkielisestä puheesta mitään, mutta että puhe oli varmasti ollut 'syvä, totta ja jaloa', opastettuja hautausmaakierroksiakin vetävä Heino kertoo.
Myös vapaaherra Gripenbergin haudan kohtalo huolettaa Heikki Heinoa.
\- Tämä tärkeä suku asui Voipaalan kartanoa. Kotiseutuhenkisesti voisi sanoa, ettei Suomessa 1800-luvulla tapahtunut oikeastaan mitään ilman että joku Gripenberg olisi ollut mukana.
Hautausmaa kertoo paikkakunnasta
Valkeakoski-seuran perinnejaosto on ryhtynyt toimiin vanhojen hautojen säästämiseksi. Heino on vieraillut kirkkoherranvirastossa useampaan kertaan.
\- Olen keskustellut seurankunnan työntekijöiden kanssa. Nyt näyttäisi olevan vähän toivoa siitä, että merkittävimmät haudat säästettäisiin. Haudan hoitamiseen ei tarvita ihmeitä, riittää että ruoho leikataan. Tärkeintä olisi säästää vanhat hautakivet.
Heinon mielestä hautausmaasta ja sen historiasta huolehtiminen on paitsi seurakunnan, myös paikkakunnan etu. Hyvin hoidettu hautausmaa kertoo siitä, että asiat ovat muutenkin kunnossa.
\- Jos paikkakunnan hautausmaa on laiminlyöty, muutkin asiat saattavat olla. Historian säästäminen on erityisen tärkeää. Sellaisella seurakunnalla tai paikkakunnalla, joka ei tunne historiaansa, ei ole myöskään tulevaisuutta, Heikki Heino sanoo vakavana.
Vanhojen kivien säästäminen takaisi myös hautausmaan moni-ilmeisyyden.
\- On tärkeää, että täällä näkyvät niin taide-, kulttuuri- kuin paikallishistoriallisetkin arvot. Jos hautausmaa on täynnä pelkästään kantikkaita matkalaukkukiviä, ei siellä kukaan viihdy.
Sampolan surmasta epäilty vangittiin
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut porilaisen vuonna 1947 syntyneen miehen todennäköisin syin taposta epäiltynä. Vangitsemiskäsittely tapahtui suljetuin ovin. Miestä epäillään avopuolisonsa surmaamisesta Porin Sampolassa viime heinäkuussa. Tutkinnassa saadun selvityksen perusteella mies on ensin puukottanut kuolettavasti naista ja ampunut sen jälkeen itseään metsästysaseella.
Miehen vakavan vammautumisen takia hänet vaadittiin vangittavaksi vasta hänen päästyä sairaalahoidosta. Satakunnan poliisilaitos jatkaa tapauksen esitutkintaa.
Törkeä rattijuoppo Ivalossa
Naiskuljettaja ajoi autolla ulos tieltä ja päin puuta Ivalon keskustassa perjantaina heti puolenyön jälkeen. Poliisin puhalluskoe osoitti 1,8 promillea.
Poliisi epäilee ulkopaikkakuntalaista naista törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja määräsi hänet ajokieltoon.
Törmäyksessä auton keula vaurioitui, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Antin Euroviisublogi - "Viisut ovat jo puhuttaneet" 3.2.
Kouvolalainen Euroviisu-asiantuntija Antti Salmela seuraa Suomen matkaa kohti toukokuisia Euroviisuja.
Antti analysoi Uuden Musiikin Kilpailua Suomessa, seuraa muiden maiden karsintoja ja raportoi lopuksi toukokuussa kisan keskipisteestä Azerbaidzanista.
Jo tässä vaiheessa ainakin viisufaneja kovastikin puhuttanut UMK on tänä iltana toista kertaa ruudussa! Puhetta piisannee varmasti siis tämänkin lähetyksen jälkeen. Nyt saadaan lupa tutustua tarkemmin puoleen suoraan jatkaneista artisteista ehdokassävelmineen. Mitä ilmeisimmin myöskin nettiyleisön suosikki löytyy tänä pakkasen puremana perjantai-iltana.
Illasta tulee eittämättä osalle katselijoista tunnerikas. Kaikille kolmelle yleisöäänestykseen päässeelle ehdokkaalle kun tuntuu ystäviä löytyvän. The Spyro, Martina sekä Jessica Wolff omaavat kaikki kiihkeän kannatuksen ohella osittain kiivastakin vastustusta. A little drama for you! Mutta tämähän kuuluikin osaltaan jo siihen "vanhaan formaattiin".
Tämän iltaisen ohjelman tavoin keskityn tässä kirjoituksessa itsekin valikoituun kuusikkoon. Yleisöäänten perusteella jatkavaan nettiäänestyksen valintaan - sekä ensi perjantaiseen, toiseen jatkavaan kuusikkoon - palaan seuraavassa kirjoituksessani. Kaikki jatkavat sävelmät ovat käyneet tässä vaiheessa kilpailua Jukka Immosen luvalla sanoen hienon "tuottajamankelin" lävitse. Ja nyt kirpsakan pakkassään ulkosalla vallitessa voimme siis startata viikonloppuun TV2:n välityksellä klo 21. UMK-huumaa olisi meille siististi sisätiloissa luvan. Paitsi tuomariston, niin myös meidän tv-katselijoiden suosiosta kilpailevat tässä jaksossa seuraavat artistit taustajoukkoineen:

  *MICA IKONEN - ANTAA MENNÄ* (Hämäläinen-Ikonen)

Oikein ilmavasti rullaava radiopoppis josta pitää joka kuuntelukerralla enemmän. Ysärifiiliksiä kosolti. Mutta annetaan tässä mennä tässäkin ajassa. Elämänmakuinen teksti joka tukee rullaavaa melodiaa. Etenkin XL5-poikaryhmästä muistettava solisti tekee oikein miellyttävän paluun. Itse ainakin kuuntelen mieluusti. Ja veikkaan että esiintymiskokemus takaa myös hyvän työn yleisön ja kameroiden edessä? Tähtiä viidestä peräti neljä.
"...on helppoo antaa vaan mennä, taakkaasi kevennä..." (neljä tähteä)

  *AILI - MUN TAIVAS* (Petäjä)

Aili Järvelä kuuluu pelimannisukuun. Tämän talvisen UMK:n kautta hän pääsee kertomaan omana itsenään omasta taivaastaan. Ja päästääkin heti ensikosketuksella liki ihoaan. Alastoman intiimi vaikutelma. Riippunee vastapuolestakin kuinka lähelle solisti pääsee. Tällä hetkellä luon oman katseeni mukavahkoon kolmen ja puolen tähden taivaaseen. Seurassani siis Aili.
"...mun taivas on täällä, siellä missä oletkaan..." (kolme ja puoli tähteä)

  *JARI & TAIKA - AAMUYÖN IKUISUUS* (Mustajärvi)

Tämä ehdokas tuntuu "nauttivan" ainakin viisufanifoorumeilla melkoista epäsuosiota. Itseäni hieman kummastuttaa eräänlainen ristiriita: toisaalta kyseenalaistetaan tätä uutta UMK:ta - mutta samalla dissataan oikeastaan koko karsinnan ainoaa perinteistä iskelmäehdokasta. Minusta tässä on puhdassydämisyyden ohessa sellaista hienostunutta naiviutta josta pidän. Sitäpaitsi aamuöiden soisi toisinaan kestävän ikuisuuksiin. Tämän kappaleen myötä siis ainakin 3 minuuttia pidempään. Ranskankielinen versiokin löytyy näiltä "vanhan kansan miehiltä" jo valmiiksi. Itsekin osasin hyräillä tätä jo marraskuussa. Suomeksi ja tietämättäni ranskaksikin.
"...ikuisuuteen tahtoisin jatkuvan, tunteen jonka kanssasi tavoitan..." (neljä tähteä)

  *STIG - LAULULEIJA* (Mikkola, DJJP, Vesala)

Kisan omintakeinen persoonallisuus! Tämä viiksekäs hahmo herättänee tunteita. Leijan laittaa hän lauluineen ilmojen helmaan. Nähtäväksi jää riittääkö nyöri Bakuun saakka? Ainakin minut tämä reggaeta myötäilevä leija kyllä kiidättää pakoon arjesta. Ehdottomasti kisan tarttuvimmasta päästä! Onkohan tällainen nyky-Reggae Ok suosiossa vuonna 2012? Arki vaihtuu laulun myötä silkkaan juhlaan. Tämä leija kantaa!
"...hei laululeija, saat viestin kuljettaa..." (neljä ja puoli tähteä)

  *KIRAHVI NIMELTÄ TUIKE - SINISULKIEN VIIMEINEN* (Tirri, Kurki, Nybom, Laaksonen)

"Mitä ihmettä tämä on?" "No sitä uutta musiikkia". Tällainen keskustelu on oikeasti käyty! Pohjimmiltaanhan tämä eletty dialogi lienee UMK:n tekijätiimin mieleen? Haluttiin uutta ja kaiketi ihmeellistäkin? Osa yleisöstä lieneekin tavoitteiden mukaisesti tästä ehdokkaasta enemmän kuin ihmeissään? Hämmennyksen keskelle toivon myös kosolti suvaitsevaisuutta! Onhan kyseessä lajinsa viimeinen! Toisaalta loppu tietänee uuden alkua. Annetaan varovaisesti kohtelias kolmonen. Omintakeinen kirahvi olet. Mutta omaat tuikkeen.
"...ruostuu rautarumpu, saatan siipeni levittää..." (kolme tähteä)

  *PERNILLA KARLSSON - NÄR JAG BLUNDAR* (Karlsson)

Tämä tuntunee olevan kovasti ainakin ihanaisen www.viisukuppila.fi-sivuston aktiivijäsenten mieleen. Itse en täysin ole toistaiseksi vakuuttunut tämän voimakkuudesta. Onhan tämä ihan kaunis, mutta toisaalta kuulen tässä sellaisen "Suomen karsinnat 1990-taantuman". Silloinhan ns. ammattilaisraati pisteytti neljän parhaimman joukkoon kaikki kisan kolme ruotsinkielistä ehdokasta. Tämä olisi oikeasti voinut olla yksi niistä. Ja tämä täydellä rakkaudella. Ne olivat aivan hienot karsinnat. Kaikenkielisine ehdokkaineen. Tänään, tässä ja nyt annan tälle UMK-ehdokkaalle kahden ja puolen tähden kannatuksen. Esitykset nähtyäni voin olla monistakin tähdityksistä toisenlaista mieltä. Toistaiseksi edetään levyversioiden tahtiin. Näiden näyttöjen perusteella : EI JATKOON!
"...som en sjö utan vatten, som en lykta utan ljus..." (kaksi ja puoli tähteä)
Suomi antautuu UMK-aikaan siis viimeistäänkin tänään. Monilla puolin armasta mannertamme sydämet ovat lyöneet kiivaasti jo aikansa euroviisuhuuman tahtiin. Alkukarsintarumba on monessa maassa jo vähintäänkin lähtötelineissä.
Rakas naapurimme Ruotsikin starttaa hypersuositun Melodifestival-kiertueensa huomenna lauantaina Växjöstä käsin. FST5-kanavan kautta Ruotsin viisuhuumasta saa selvyyden täällä rakkaassa härmässämmekin kuutena peräkkäisenä lauantaina iltayhdeksän aikaan. Bästa tittare!
Viisi maata on saattanut julki omat edustussävelmänsä. Neljän maan jo käydyn karsinnan lisäksi Ranskan yleisradioyhtiön nimeämä artisti Anggun lauloi oman ehdokkaansa Euroopalle sunnuntaina. Tänä viikonvaihteena ratkeaa puolestaan Maltan karsinnan kautta heidän toivorikas edustajansa Eurovision 57. laulukilpailuun Azerbaidzaniin, Bakuun.
Tämä talvi on hektisyydestään huolimatta kuitenkin vielä viisujen suhteen melkoisessa alussa. Toukokuussa Bakussa kisaa nimittäin kaikenkaikkiaan 43 maata. Ja yksi niistä siis Suomi. "Kuka hän on - ja mitä kieltä mahtaa puhua hän"? Luminen talvi ehtinee vaihtua eri maiden karsintojen myötä sulavaksi kevääksi.
Vaikkei Suomen edustusviisusta vuosimallia 2012 olekaan vielä varmuutta, meillä on hallussamme jo tietoisuus semifinaalijaosta. Suomi esiintyy tänäkin vuonna 1. semifinaalissa sen ensimmäisessä puolikkaassa. Itse esiintymisnumero tarkentuu kevään edettyä. Omassa semifinaalissamme kisaavat suloisessa sovussa 18 maan sävelmät. Kärkikymmenikkö niistä selvittää tiensä lauantaiseen Euroviisu-finaaliin. Siihen samankaltaiseen, jonka omenaposkinen Paradise Oskarimme sai kunniakseen avata edellisissä Euroviisuissa Düsseldorfissa.
Bakun finaaliin paikkoja on yhtälailla rajoitetusti. Jahka täällä Suomessa UMK-tuomaristo saa kaikki mahdolliset karsimisensa tehtyä - valta siirtyy meille. Me kaikki, yhdessä ja erikseen päätämme kuka Bakun koneeseen toukokuussa astelee. Löytyyköhän sinun suosikkisi jo tästä ensimmäisestä puolikkaasta? Olisi siis UMK-illan aika! :)
Rajala: Satakuntaliiton työilmapiiri parantunut
Satakuntaliiton työilmapiiri on maakuntajohtaja Pertti Rajalan mukaan parantunut. Runsas vuosi sitten tehty työhyvinvointitutkimus paljasti ongelmia Satakuntaliiton johtamisessa ja työntekijöiden välisissä suhteissa. Sen jälkeen liitossa on tehty toimintasuunnitelma asioiden korjaamiseksi.
Ilmapiirin parantamiseksi on Rajalan mukaan edetty suunnitelmallisesti sen mukaan mitä on sovittu.
Seurantatutkimus teetetään aikaisintaan loppuvuonna.
Autokauppa käy talvella
Tammikuu oli viimevuotista vilkkaampi autokauppakuukausi Keski-Pohjanmaalla. Uusia autoja rekisteröitiin lähes pari sataa, mikä on runsaat 14 prosenttia edellistammikuuta enemmän.
Pääosa uusista autoista myytiin Kokkolassa, jossa myynnin kasvuprosentti olikin noin 20. Prosenttimääräisesti eniten myyntiään kasvattivat paketti- ja kuorma-autot.
Valtakunnallisesti autokauppa on ollut pettynyt kasvulukemiin, kasvua edelliseen tammikuuhun on ollut runsaat kolme prosenttia.
Ulvilan johtoon ei jonoteta
Ulvilan uudeksi kaupunginjohtajaksi ei ainakaan vielä ole ollut tunkua. Ensimmäiset hakuilmoitukset virkaan julkaistiin sunnuntaina. Toistaiseksi ne eivät ole poikineet yhtään yhteydenottoa. Kunnanjohtajien saatavuus on heikentynyt selvästi 2000-luvulla.
Ulvilan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Sirkka Saaren mukaan virka kannatti laittaa hakuun kuntamylleryksen keskelläkin.
\- Tämä tilanne jos mikä vaatii kunnalle johtajan, joka pystyy luotsaamaan sen läpi myllerryksen. Kyllä tässä joka tapauksessa vierähtää 2-3 vuotta ennen kuin ollaan uudessa tilanteessa.
Saari on toiveikas, että virka kiinnostaisi nuoria hakijoita.
\- Porin seutu tarvitsee uusia kykyjä, jotka pystyvät vetämään tätä kuntarevohkaa.
Ulvilan nykyinen kaupunginjohtaja Arto Saarinen jää eläkkeelle syyskuussa. Hakuaika Ulvilan uudeksi kaupunginjohtajaksi päättyy 27.helmikuuta.
Kuntalliton selvityksen mukaan kunnanjohtajien saatavuus on heikentynyt koko 2000-luvun ajan. Vuonna 2008 hakemuksia kunnanjohtajan tehtäviin tuli keskimäärin vain 12 hakijaa virkaa kohti. Luvuissa on kuitenkin suuria alueiden välisiä eroja.
Rauman Sampaanalanlahtea täytetään tuhkalla
Rauman Sampaanalanlahdelle rakennetaan kymmenen hehtaarin suuruinen tuhkakenttä. Kentälle kerätään UPM:n Rauman biovoimalaitoksella syntyvää tuhkaa sekä Metsä-Botnialta syntyvää soodasakkaa. Paperitehtaan ja sellutehtaan välissä olevan alueen pengertyöt alkavat keväällä ja lahdenpohjukan täyttö alkaa kesällä.
Läjitysalueen täyttäminen kestää vuoteen 2020 saakka. Valmistuttuaan sen korkeus on pari metriä merenpinnan yläpuolella ja se päällystetään asfaltilla.
\- Siihen rakennetaan asvalttipinta päälle. Tällä estetään mahdollisten haitta-aineiden suodattuminen mereen tai pohjavesiin eli sadevedet eivät pääse täytetylle alueelle, sanoo UPM Rauman energiapäällikkö Timo Pitkänen.
Paloaseman vaihtoehdot selvitykseen Kokkolassa
Paloaseman tilapula helpottaa vasta lähivuosina. Ensin aiotaan selvittää eri vaihtoehdot, eli rakennetaanko täysin uusi paloasema vai peruskorjataanko nykyistä asemaa. Pelastuslautakunta saa helmikuun aikana eteensä esityksen vaihtoehtojen selvittämisestä.
Kaupungin budjetissa on varattu asian suunnitteluun tälle vuodelle rahaa 50 000 euroa.
Suunnittelurahaa on varattu vielä ensi vuodelle, mutta rakentamisen tai korjaamisen pitäisi näillä näkymin alkaa vuonna 2014.
Pelastusjohtaja Jaakko Pukkisen mukaan Kokkolan nykyinen - vuonna 1957 rakennettu - paloasema on alueelliselle pelastustoiminnalle liian pieni.
Jos ratkaisuksi valitaan uudisrakennus, tontin on pelastusjohtajan mukaan sijaittava tietyn riskialueen lähellä. Yhdeksi sijoituspaikaksi on esitetty tyhjää tonttia entisen Asekoulun lähettyvillä Kustaa Aadolfinkadun ja Ohikulkutien risteyksessä.
Pelastuslautakunta on viime vuoden keväällä toivonut rakentamissuunnitelmien aikaistamista vuodelsta 2014. Nykysuunnitelmiin aikaistaminen ei sisälly.
Porvoon siltaremontti valmistui etuajassa
Porvoon Mannerheiminkadun sillan remontti on saatu valmiiksi. Sillan korjaustyöt valmistuivat lopulta lähes kolme kuukautta etuajassa osin leudon alkutalven ansiosta. Sillan korjaamisesta väännettiin kättä Porvoossa vuosia.
Aluksi silta piti uusia kokonaan ja samalla madaltaa, mutta huonon taloustilanteen vuoksi silta päätettiin sittenkin vain korjata nykyiselle korkeudelleen.
Porvoon kaupungininsinööri Risto Lindblad on helpottunut siitä, että silta on lopulta saatu valmiiksi.
\- Kyllähän siinä monenlaista murhetta on monta vuotta sen sillan kanssa ollut ja onhan se hyvä nyt, kun liikenne on palannut entiselleen. Myös se on hyvä, että nämä alikulkukäytävät on kevyelle liikenteelle käytössä kuten ennen.
Sillan ulkomuotokin miellyttää insinöörin silmää.
\- Kyllähän se ulkonäkö huomattavan paljon tuli tyylikkäämmäksi ja siistimmäksi. Eihän se tietysti vastaa sitä, jos siihen olisi tehty kokonaan uusi silta, mutta kyllähän tämä hyvä on näin.
Perusparannuksella sillan uusimista saatiin lykättyä 20-30 vuodella. Korjaus maksoi kaikkiaan 2 miljoonaa euroa, josta kaupungin osuus on 650 000 euroa.
Mainokset turvallisuusriski torin aidoissa
Kuopion kaupunki kieltää mainosten kiinnittämisen Kuopion torin työmaata kiertäviin aitoihin. Rakennesuunnittelija on tarkastanut aidan kestävyyden ja todennut aidan tuulikuorman liian suureksi, jos aidan verkko-osaa on peitetty. Kuopion kaupunki on määrännyt, että mainosten kiinnittäjien on poistettava mainokset 29. helmikuuta mennessä.
Sen jälkeen kaupunki poistaa mainokset ja perii poistamisen kustannukset mainoksen asettajalta.
Kiinnitettyjen mainosten ulkonevat ja terävät kiinnikkeet ovat lisäksi aiheuttaneet useita ohikulkijoiden vaatteiden repeämisiä ja korvausvaatimuksia. Rakennusluvan alaiseen aitaan ei saisi ylipäätään kiinnittää mitään mainoksia ilman rakennustarkastajan lupaa.
Rakennusvalvonta tarkasti työmaa-aidan sen jälkeen, kun ohikulkija putosi syksyllä työmaa-aidan läpi kaivantoon. Rakennusvalvonta pyysi rakennesuunnittelijaa tarkastamaan työmaa-aidan kestävyyden.
Mainostajan pitää jatkossa hakea rakennusvalvonnasta lupa torityömaan aitaan laitettaville mainoksille. Samalla mainostaja joutuu maksamaan aidan vahvistamisen vähintään metrin matkalta. Vahvistamisesta peritään 490 euron korvaus metriltä.
Kerro miten hyödynnät pakkasta
Hyödynnätkö pakkasta jotenkin?
Myöhäinen talvi rokottaa laskettelukeskuksia
Pääkaupunkiseudun laskettelukeskusten tulosta ei saada yltämään viime vuosien tasolle. Vaikka rinteet sekä Talmassa että Vihdissä vetävät väkeä viikolla satoja ja viikonloppuisin tuhansia, niin myöhään alkanut talvi ehti tehdä loven rinneyrittäjien kokonaistulokseen.
Kahden edellisen talven aikana yrittäjät ovat investoineet rinnekalustoon kuten lumetuskoneisiin. Nyt suuremmat hankinnat laitetaan jäihin, kun kausi jää kuukautta normaalia lyhyemmäksi. Vihti Skin rinnekeskusyrittäjä Sami Uotila manaa tilannetta.
\- Ei tällaistä talvea ole kertaakaan ollut meidän historiamme aikana. Kaikki joululomat ja muut jää pois, ei tässä muutamaan vuoteen pysty mitään investoimaan. Ainakin neljäsosa on jäänyt myynnistä pois. Siinä mielessä harmittaa kun ollaan kokoajan yritetty investoida.
Talman toimitusjohtaja Esa Pihlajanniemi tuskailee samaa vaivaa, mutta uskoo, että kehno alkutalvi ei aiheuta pysyvää vahinkoa.
\- Kausikorttien myynti alkoi vasta tammikuussa ja siinä jäädään selvästi. Päätös investointien siirtämisestä on jo tehty. Mitään pakollista ei kuitenkaan olekaan, joten voi lykätä. Huonoihin talviin osataan jo varautua ja toimintaa suunnitellaan pitkällä aikavälillä.
Vihti Skin Uotilakin on positiivinen nyt, kun kausi viimein on päässyt käyntiin. Hissit ja rinteet ovat olleet Vihdissä auki pari viikkoa. Ryntäystä riittää nyt, kun leuto alkutalvi ei mahdollistanut lumiliikuntaa.
-Meillä on iltakävijöitä satoja, viikonloppuisin parhaimmillaan tuollaista reilua pariatuhatta kävijää. Meillä on uusi rinne ja hissi joten ollaan pystytty tosi hyvin hissijonoja eliminoimaan. Tosi hyvin ollut porukkaa ja hyvin lähtenyt talvi nyt käyntiin. Yritetään selvitä vaikean alkutalvenkin jälkeen hengissä jatkotalviin.
Rokota itsesi ennen kaukomatkaa
Kaukomatkojen yleistyminen näkyy rokotusten kysynnän kasvuna. Lomakausien lähestyessä terveysasemille varataan selvästi tavanomaista enemmän rokotusaikoja. Nyt terveysasemien rokotusjonoissa alkaa näkyä hiihtolomien läheisyys.
\- Aina ennen koululaisten lomia, syyslomaviikkoa, joulun seutua, hiihtolomaviikkoa rokotukset työllistää meitä enemmän. Ja koko kesän, kertoo Marskin Lääkärikeskuksen johtava työterveyshoitaja Paula Mustonen.
Yleisimmin matkalle lähtiessä otetaan jäykkäkouristus ja hepatiittirokotukset. Rokotukset pitäisi ottaa mielellään muutamaa viikkoa ennen matkalle lähtöä, sillä vasta-aineet alkavat muodostua rokotushetkellä ja rokotteen vaikutus vahvistuu kaiken aikaa.
\- Suomalaisten perusrokotteena pidetään jäykkäkouristusrokotetta, vaikka ei minnekään matkailisikaan. Ja sitten riippuu matkakohteesta mitä rokotuksia otetaan. Suositeltavimmat rokotukset tällä hetkellä ovat hepatiittirokotteet. Kaikkia bakteereja vastaan ei voida suojautua, mutta hepatiitteja vastaan voidaan, Mustonen kertoo.
Rokotus ei suojaa kaikelta
Rokotukset eivät anna sata prosenttista suojaa taudeilta, vallankaan kun ne eivät tehoa kaikkiin bakteereihin. Matkalla onkin syytä pitää huolta normaalista hygieniasta ja katsoa mitä suuhunsa laittaa.
Rokotteissa itsestään riskit ovat pienet. Suurinpana sivuvaikutuksena on rokotetun lihaksen kipeytyminen, muita sivuoireita ei juurikaan ole.
\- Kaikki rokotukset ovat kuitenkin suosituksia, pakollisia rokotteita on hyvin vähän. Joihinkin Afrikan maihin vaaditaan keltakuumerokotustodistus, mutta kaikki muut ovat suosituksia ja matkalle lähtijän täytyy itse päättää minkälaisen suojan ottaa.
Luonnonsuojelualueiden perustaminen maanomistajien varassa
Luonnonsuojelualueiden perustaminen on nykyään lähinnä maanomistajien aloitteiden varassa. Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa vanhat suojeluohjelmat on toteutettu lähes kokonaan loppuu, joten pakkosuojelumekanismia ei enää juuri käytetä.
Suurin osa luonnonsuojelualueista, noin 300 hehtaaria vuodessa, perustetaan Metso-ohjelman puitteissa maanomistajan aloitteesta. Pekka Jokinen Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta pitää nykyistä käytäntöä hyvänä, sillä luonnonsuojelualueita tarjotaan runsaasti.
Maanomistaja voi halutessaan perustaa yksityisen suojelualueen, jolloin maan omistusoikeus ei muutu, mutta metsän taloudellinen hyödyntäminen päättyy. Toinen vaihtoehto on myydä alue valtiolle, jolloin sitä hallinnoi Metsähallitus.
ELY-keskukset voivat myös olla yhteydessä maanomistajiin, mikäli alue on luonnonsuojelullisesti kiinnostava.
Jumiutunut venttiilin tappi pysäytti Pelloksen tehtaat
Pelloksen vaneritehtailla sattuneen räjähdyksen syyksi on selviämässä venttiilivika. Tutkimuksissa on selvinnyt, että turbiinin vesityslinjaston painetta säädellyt venttiili oli jumiutunut ja kohonnut paine aiheutti räjähdyksen. - Automaatio näytti, että venttiili on auki ja siltä se silmälläkin näytti, kertoo Järvi-Suomen Voiman toimitusjohtaja Pekka Töyrylä.
Korkeintaan muutaman tuhannen euron hintaisen venttiilin jumiutuminen pysäytti maailman suurimman kuusivaneritehtaan. Automaation piti huolehtia siitä, ettei voimalaitos pyöri ellei kyseinen venttiili ole auki.
\- Automaatio näytti, että venttiili on auki ja siltä se silmälläkin näytti mutta kun se avattiin niin siellä oli tappi jumissa, kertoo Järvi-Suomen Voiman toimitusjohtaja Pekka Töyrylä.
Järvi-Suomen Voiman omistaman voimalaitoksen räjähdys pysäytti useiksi tunneiksi koko toiminnan UPM:n Pelloksen vaneritehtailla.
Voimalaitos saatiin käyttöön kreivin aikaan
Höyryn tuotannon osalta voimalaitos saatiin käyttöön maanantaina mutta sähköntuotannon osalta laitos on poissa käytöstä vielä useita viikkoja.
Tällä hetkellä voimalaitos tuottaa vaneritehtaiden tarvitseman höyryn. Höyryä käytetään muun muassa vanerin kuivausprosessissa, puristamisessa sekä tehdashallien lämmöntuottamisessa.
\- Voimalaitos saatiin käyttöön kreivin aikaan,sillä näillä pakkasilla varavoima ei olisi riittänyt koko tuotannon pyörittämiseen, toteaa UPM Pelloksen tuotantojohtaja Mika Kekki.
Korjauskustannukset vielä selvittämättä
Räjähdyksen aiheuttaman tuotantokatkoksen taloudelliset menetykset jäivät varsin vähäisiksi vaikka muutama varastotilaus myöhästyikin. Tuotantojohtaja Mika Kekin mukaan kaikki suoraan asiakkaille menneet tilaukset pystyttiin toimittamaan varavoiman avulla.
Voimalaitoksen korjauskustannukset sen sijaan ei vielä ole selvillä, sillä turbiinia ei ole vielä avattu. Järvi-Suomen Voiman toimitusjohtaja Pekka Töyrylä arvioi, että kustannukset kohoavat ainakin 200 000:een euroon.
\- Mitä kaikkea sieltä sitten löytyykään, eikä se turbiinin avaaminenkaan halpaa ole. Lisäksi automaatiotekniikka pitää uusia, luetteleeTöyrylä.
Väestökato Kymenlaaksosta kiihtyy
Viime vuonna väestötappio kasvoi eniten koko maassa Kymenlaakson maakunnassa.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan väestötappio yli kaksinkertaistui viime vuonna 550 henkilöön sitä edellisen vuoden 240 hengestä. Maakunnasta pois muuttaneita oli viime vuonna vajaat 600 henkeä.
Myös tänne tulevien maahanmuuttajien määrä väheni viime vuonna.
Vetovoimaisimpia maakuntia olivat Uusimaa ja Pirkanmaa.
Kaksi brittiä kuoli legioonalaistautiin Espanjassa
Kaksi Espanjassa lomaillutta Britannian kansalaista on kuollut legioonalaistautiin. Miehet olivat matkalla Calpen kaupungissa. Lisäksi neljä brittiläistä lomailijaa joutui sairaalahoitoon Espanjassa.
Viisi muuta hiljattain samassa hotellissa majoittunutta brittiä on saanut sairaalahoitoa Isossa-Britanniassa. Heistä neljä on jo päässyt pois sairaalasta.
Sairastuneet olivat brittiläisen matkanjärjestäjän matkalla.
Legioonalaistauti on kuumeinen keuhkotulehdus. Tautia aiheuttava bakteeri löydettiin ensimmäisen kerran vasta vuonna 1976.
Bakteeri löydettiin, kun se aiheutti epidemian Pennsylvaniassa Yhdysvalloissa järjestetyssä sotaveteraanien eli legioonalaisten vuosikokouksessa. Kokoukseen osallistuneista 221 sairastui vakavaan kuumeiseen hengitystietulehdukseen. Sairastuneista 16 prosenttia kuoli tautiin. Tauti levisi hotellin ilmastointijärjestelmän kautta.
Legioonalaistautia hoidetaan antibiooteilla.
Tuhansia evakuoidaan Australiassa tulvien keskeltä
Australiassa sotilaslentokoneet evakuoivat tulvien saartamia ihmisiä. Tuhansia on jo evakuoitu ja noin 11 000 on edelleen saarrettuna maan itäosaa koettelevien tulvien keskellä.
Sotilaskoneet ovat toimittaneet hätäapua Mooren kaupunkiin, jonka asukasluku on noin 8 000. Mooren kaupungista on evakuoitu hätämajoitukseen noin 2 000 asukasta.
Meteorologit ovat antaneet useita säävaroituksia perjantaiksi myös osiin Queenslandia. Maan keskialueella vettä on satanut jopa 132 millimetriä sitten torstaiaamun.
Tulva-alueilla sijaitsee myös hiilikaivoksia, jotka ovat vaarassa veden vallatessa alaa. Viranomaiset seuraavat tarkkaan kaivosalueiden tilannetta.
Australian on maailman suurin hiilenviejämaa ja se hallitsee noin kahta kolmasosaa maailman kivihiilimarkkinoista.
Australiaa koettelivat viime vuonna ennätykselliset sateet ja sään ääri-ilmiöt. Silloin sateet hukuttivat hiilikaivoksia ja tuhosivat viljelmiä.
Vuonna 2011 Australian tulvissa sai surmansa 35 ihmistä ja yli 30 000 taloa peittyi veden alle. Tulvavedet hautasivat alleen myös maanteitä, siltoja sekä rautateitä.
Sään ääri-ilmiöt vaikuttivat negatiivisesti myös Australian talouteen.
Donald Trump astui näyttämölle Yhdysvaltojen presidentinvaaleissa
Miljardööriksi itsensä arvioiva Donald Trump on ilmoittanut tukevansa republikaanien Mitt Romneya Yhdysvaltain presidentiksi. Trump on noussut maailmankuuluksi liikemieheksi kiinteistöbisneksillään ja isännöimällään tosi-tv-ohjelmalla.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkaaksi mielivä Mitt Romney saa tukea varsin tunnetulta taholta. Kiinteistömogulina ja tosi-tv-tähtenä tunnetuksi tullut Donald Trump asettui torstaina Romneyn tueksi.
Trump ilmoitti tuestaan hänelle ominaiseen näyttävään tapaan omistamassaan hotellissa Las Vegasissa, mutta tuen varsinaista poliittista merkitystä on mediahuomiosta huolimatta vaikea arvioida.
Julkisesti aiemmin Romneya suominut Trump väläytti viime vuonna mahdollisuutta, että hän asettuisi itse ehdolle presidentiksi.
Upporikkaan kiinteistöpohatan tuki kuitenkin vahvistanee kuvaa Romneysta varakkaiden ehdokkaana. Romneya on useaan otteeseen kampanjan aikana kritisoitu varoillaan leveilemisestä.
Viimeksi kohua herätti Romneyn CNN-televisiokanavalle antama lausunto, jossa hän sanoi, ettei ole "huolissaan kaikkein köyhimmistä, heillä on turvaverkko".
Yli sadan pelätään uponneen turmalautan mukana
Yli sata ihmistä on edelleen kateissa Papuan-Uudessa-Guinneassa sattuneen lauttaturman jäljiltä. Kadonneiden pelätään jääneen loukkuun lautan sisään ja uponneen lautan mukana. Tyynellämerellä matkanneella lautalla oli 350 matkustajaa ja 12 miehistön jäsentä.
Pelastajat ovat saaneet merestä turvaan 238 ihmistä torstaiaamuna alkaneen pelastusoperaation seurauksena. Valtaosan matkustajista uskotaan olleen opiskelijoita.
Australian merenkulun turvallisuudesta vastaavien viranomaisten mukaan lautta upposi noin 16 kilometrin päässä rannikosta. Lautan uppoamishetkellä alueella oli kova merenkäynti.
238 matkustajaa evakuoitiin viiden eri aluksen kyytiin. Alusten suunnatessa kohti rantaa turmapaikalle jäi vielä kolme muuta alusta etsimään mahdollisia eloonjääneitä. Etsinnöissä avustivat myös kaksi australialaista lentokonetta sekä kaksi paikallista helikopteria.
Suurin osa lautalla olleista opiskelijoista opiskeli Laen yliopistokaupungissa, jonne japanilaisvalmisteinen turmalautta oli matkalla.
Lautalla olleet opiskelijat kuuluvat Papua-Uuden-Guinnean paikallisväestöön.
Yhdysvaltojen lentokieltolistalla jo yli 20 000 terroristiepäiltyä
Yhdysvaltojen hallinnon ylläpitämän terroristiepäiltyjen listan mitta on kaksinkertaistunut viime vuoden aikana, kertoo uutistoimisto AP. Salainen lista alkoi paisua uudestaan joulupäivänä 2009 tehdyn terrori-iskun yrityksen takia.
Yhdysvaltojen hallinnon ylläpitämän terroristiepäiltyjen listan mitta on kaksinkertaistunut viime vuoden aikana, kertoo uutistoimisto AP. Salaisella listalla on nyt noin 21 000 henkilöä, joita on kielletty lentämästä Yhdysvaltoihin tai maan sisällä. Listalla on AP:n mukaan myös noin 500 yhdysvaltalaista.
Kansallisen tiedustelun viraston johtajan mukaan terroristijärjestö al-Qaida on yhä uhka Yhdysvalloille, ja listalle on viime vuoden aikana lisätty sen ja muiden järjestöjen pieniä soluja sekä yksittäisiä henkilöitä, joilla epäillään olevan yhteyksiä terroristijärjestöihin.
Nimiä alettiin lisätä enenevässä määrin listalle pian sen jälkeen, kun Detroitiin matkalla olleessa lentokoneessa paljastui terrori-iskun yritys joulupäivänä 2009. Yhdysvaltain hallitus ei anna tietoja listalla olevista eikä kerro edes listalle oleville tietoja syistä, miksi he ovat listalla.
Venäjä uhkaa käyttää veto-oikeuttaan Syyria-äänestyksessä
Venäjän YK-lähettiläs kertoi torstaina YK:n turvaneuvostolle, että Venäjä käyttää veto-oikeutta, mikäli Syyrian päätöslauselmaluonnoksesta äänestetään perjantaina eikä siihen tehdä Venäjän vaatimia myönnytyksiä.
YK:n turvallisuusneuvoston torstaina käymissä neuvotteluissa ei juuri edistytty.
\- Kokous ei ollut menestys, Intian YK:n lähettiläs Hardeep Singh Puri totesi.
YK:n turvallisuusneuvosto on yrittänyt löytää Syyrian tilanteeseen yhteistä ratkaisua, joka tyydyttäisi myös Venäjää. Venäjä on ilmoittanut vastustavansa Syyrialle laadittua päätöslauselmaluonnosta, jonka mukaan presidentti Bashar al-Assadin tulisi luopua vallasta ja maassa järjestettäisiin parlamenttivaalit. Myös Kiina on suhtautunut asiaan skeptisesti.
\- Me olemme lähellä ratkaisua, mutta siihen on vielä matkaa. Tarvitsemme enemmän konsultaatiota, Kiinan YK:n lähettiläs Li Baodong totesi kokouksen jälkeen.
15-jäseninen turvallisuusneuvosto on yrittänyt jo usean päivän ajan löytää ratkaisua Arabiliiton ja länsivaltojen ehdotukselle.
Aiemmin torstaina diplomaatit kertoivat, että he olivat tehneet suuren myönnytyksen Venäjälle poistamalla vaatimuksen, että al-Assadin olisi väistyttävä vallasta välittömästi.
Nyt erimielisyyttä jäsenvaltioiden välille aiheuttaa päätöslauselmaluonnoksen kohta, jonka mukaan Arabiliiton suunnitelmille annetaan täysi tuki. Virallisesti tätä on esittänyt vain Arabiliiton jäsen Marokko.
Mikäli kohtaa ei poisteta päätöslauselmaluonnoksesta, Venäjä aikoo käyttää perjantaina veto-oikeuttaan.
YK:n turvallisuusneuvoston maat Britannia, Kiina, Ranska, Venäjä ja Yhdysvallat, joilla on neuvostossa veto-oikeus, jatkoivat neuvotteluita vielä myöhään torstai-iltana ilman neuvoston muita jäseniä.
Tarkkailijoiden mukaan arviolta 6 000 ihmistä on saanut surmansa Syyrian kymmenen kuukautta jatkuneen kansannousun aikana.
Hamassa kokoonnuttiin muistelemaan vuoden 1982 joukkosurmaa
30 vuotta sitten Syyrian hallinto aloitti murskaavan hyökkäyksen Haman kaupungissa surmaten tuhansia ihmisiä. Hyökkäys oli yksi kaikkien aikojen verisimpiä Lähi-idän historiassa. Kolme viikkoa kestäneen hyökkäyksen aikana kokonaisia asuinalueita tuhottiin.
Syyrian tämänhetkisistä levottomuuksista huolimatta Haman asukkaat hiljentyivät muistamaan vuoden 1982 joukkosurmaa. 850 000 asukkaan Haman kaupunki hiljeni kun kaupunkilaiset lakkoilivat hyökkäyksen vuosipäivän muistoksi.
Sadat Syyrian armeijan ja turvallisuusjoukkojen sotilaat jalkautuivat torstaina Haman kaduille ja sulkivat julkiset aukiot. Sotilaat myös asettivat tarkastusasemia estääkseen suunnitellut protestit.
Haman kaupunki on ollut yksi presidentti Bashar al-Assadin hallinnon vastaisten mielenosoitusten ja kansannousun synnyttämien levottomuuksien päänäyttämöistä.
Mielenosoittajat uhosivat kuolemaa al-Assadille
Sotilaiden tukahdutusyrityksistä huolimatta hamalaiset järjestivät muistotilaisuuden. He maalasivat kaksi Haman kaduista punaisiksi symboloimaan 30 vuoden takaista verilöylyä. Muistotilaisuuteen osallistujat myös heittivät punaista väriainetta Orontes-joen vanhoihin vesimyllyihin. Vesimyllyt ovat kaupungin kuuluisimpia maamerkkejä.
Hafez kuoli, mutta Hama ei. Bashar kuolee, mutta Hamaa ei, aktivistit maalasivat vesimyllyjen kylkeen.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman hamalaisen insinöörin Abu Anasin mukaan Hamaan verilöyly oli nykyisen presidentin Bashar al-Assadin isän ja edeltäjän Hafez al-Assadin johtama.
\- Tieto verilöylystä on piirtynyt jokaisen syyrialaisen mieleen. Hama on joukkosurman synonyymi, Anas sanoi.
Anas kertoi, että tieto vuoden 1982 tapahtumista siirtyy sukupolvilta toiselle.
\- Jokaisella on setä, isoisä tai veli, joka kuoli tai katosi tuolloin ja katkeruus on kantanut tähän päivään asti, Anas totesi.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan arviolta 10 000 - 25 000 ihmistä sai surmansa Haman verilöylyssä.
Hyökkäyksen aikaan kenelläkään ei ollut tietoa, mitä suljetun kaupungin sisällä tapahtui. Journalistien saapuessa kaupunkiin suurin osa uhreista oli jo haudattu.
Kirjassaan 
From Beirut to Jerusalem uutistoimisto AP:n silloinen kirjeenvaihtaja Thomas Friedman kuvaa hyökkäyksen jälkeistä näkyä kuin tornado olisi raivonnut kaupungin yllä viikon ajan.
Hafez hallitsi Syyriaa yksinvaltaisesti hyökkäyksen jälkeen vielä kaksi vuosikymmentä, kuolemaansa asti. Kukaan ei uskaltanut nousta hallintoa vastaan, sillä kaikilla olivat vielä Haman tapahtumat kirkkaana mielessään.
Bashad al-Assad nousi valtaan vuonna 2000 isänsä kuoltua.
Facebookin pörssi-ilmoitus nosti muita nettifirmoja
Maailman suosituimman verkkopalvelun Facebookin ilmoitus pörssiin listautumisesta nosti torstaina muun muassa Facebook-pelejä tuottavan Zyngan kurssia.
Tiedot yhteisöpalvelu Facebookin listautumisesta pörssiin nostivat torstaina monien viime vuonna pörssiin listautuneiden nettiyhtiöiden arvoa New Yorkissa. Kovimmassa nousussa oli peliyhtiö Zynga, jonka osakkeen arvo hypähti yli 15 prosenttia ylöspäin.
Zyngan suosituimpia pelejä FarmVillea ja CityVillea pelataan Facebookin kautta. Facebookin listautumisasiakirjoista kävi ilmi, että se sai 12 prosenttia viime vuoden tuloistaan Zyngalta.
Myös esimerkiksi ryhmätarjouksia lukuisissa maissa välittävän Grouponin sekä työkeskeisen yhteisöpalvelu LinkedInin osakkeiden arvo nousi torstaina useilla prosenteilla, vaikka niiden tulot eivät riipu Facebookista.
Facebook tavoittelee osakeannillaan viittä miljardia dollaria eli vajaata neljää miljardia euroa.
Ministeri määräsi: Venäläisiä sotaleluja venäläisille pojille
Venäjän varapääministerin, maansa asetuotannosta vastaavan Dmitri Rogozinin mielestä venäläisille pojille pitäisi tarjota venäläisten mallien mukaan tehtyjä sotaleluja, ei läntisiä malleja jäljittelevää lelukalustoa.
Rogozinia harmittaa se, että monissa lelukaupoissa on hyllyittäin länsimaisia leikkikivääreitä ja muovisotilaita, jotka pitelevät Yhdysvaltain lippua, mutta kaupan ei ole ensimmäistäkään lelu-Kalashnikovia.
Rogozinin mukaan leikki saksalaisilla ensimmäisen maailmansodan Leopard-panssarivaunuilla saa Venäjällä jo riittää. Hän kertoo antaneensa leikkikaluteollisuudelle käskyn suunnitella malleja, jotka perustuvat venäläisiin aseisiin ja sotakalustoon.
Venäjältä viedään aseteollisuuden tuotteita enemmän kuin mistään muusta maailman maasta. Maassa on kuitenkin paljon niitä, joiden mielestä asetekniikka on jäänyt jälkeen lännen tekniikasta.
Myös tuotantotavoitteiden täyttämisessä on usein ongelmia. Presidentti Dmitri Medvedev uhkasi viime vuonna lisätä aseostoja ulkomailta, elleivät oman maan tuottajat kykene täyttämään Venäjän asevoimien tarpeita.
Hetemaj'n Chievo voittoon Serie A:ssa
Perparim Hetemaj'n edustama Chievo haki vierasvoiton jalkapallon Italian Serie A:ssa jumbojoukkue Novarasta maalein 2-1. Hetemaj oli aloituksessa ja pelasi 84. minuuttia. Hän sai keltaisen kortin ensimmäisellä puoliajalla.
Sergio Pellissier vei Chievon johtoon 33. minuutilla. Cyril Thereau kasvatti vierasjoukkueen johtoa 78. minuutilla, mutta Novaran Giuseppe Mascara kavensi heti seuraavalla minuutilla. Chievon johto piti kuitenkin loppuun asti.
Sarjanousija Novara jatkaa sarjan viimeisenä. Chievo on kymmenentenä 27 pisteellä 21 ottelussa.
Kenialaiselle yhteiskeittiölle muotoilupalkinto
Maailman ensimmäinen World Design Impact Prize -palkinto meni Keniaan. Lahden kaupungin lahjoittama ja kansainvälisen teollisen muotoilun maailmanjärjestö Icsidin myöntämä palkinto jaetaan jatkossa joka toinen vuosi.
Community Cooker on kierrätysmateriaaleista rakennettu yhteiskeittiö.
Kenialaisen Planning Systems Services Ltd:n kehittämässä keittiössä käytetään energialähteenä jätteitä. Siinä voi valmistaa ruokaa, leipoa ja sen avulla saadaan keitettyä ja puhdasta vettä sinne, missä sitä ei aina ole.
Palkinnon saaja julkistettiin myöhään torstai-iltana designpääkaupunki-gaalassa Sibeliustalossa.
Ensimmäisen World Design Impact Prize - palkinnon lahjoitti Lahden kaupunki. Palkinnon on suunnitellut teollinen muotoilija Tapio Anttila.
Palkinnon myöntäjän, teollisen muotoilun maailmanjärjestö Icsidin mukaan Community Cooker on selkeä esimerkki siitä, millainen vaikutus muotoilulla voi olla ympäröivään yhteiskuntaan ja yhteisöön..

  "Laajalle vaikuttavaa, vastuullista muotoilua"

Helsingin designpääkaupunki -hankkeen johtajan Pekka Timosen mielestä palkinto meni ihan oikeaan osoitteeseen.
Timonen on tavannut suunnittelijaryhmän viime keväänä Keniassa.
\- Valloittava porukka. He tekevät työtä maailman suurimmassa, kaoottisessa slummissa, jossa asuu miljoona ihmistä. Siellä jos missä muotoilun vaikuttavuus on tosi korkea ja luovilla, yksinkertaisilla ja ihmisläheisillä ratkaisuilla voidaan vaikuttaa valtavaan määrään ihmisiä. Ymmärrän kyllä hyvin, miksi juuri heidät palkittiin.
Palkinnon saaja valittiin seitsemän ulkomaalaisen ehdokkaan joukosta, suomalaisia ei joukossa ollut.

  Aalto-mitalin saaja vaalii kotimaataan

WDC-gaala jakoi myös kaksi muuta, merkittävää kansainvälistä muotoilupalkintoa. Yhdestoista, kansainvälinen Alvar Aalto -mitali luovutettiin portugalilaiselle Paulo Davidille, joka työskentelee Madeiralla ja peilaa arkkitehtuurissaan kotisaarensa ympäristöä.
David piti runoillisen, yleisölle englanniksi käännetyn kiitospuheensakin omalla äidinkielellään.
Pronssinen Estlander-mitali ja siihen liittyvä 5000 euron rahapalkinto myönnettiin Helsinki Design Weekin perustajalle ja johtajalle Kari Korkmanille. Kultaisen ja hopeisen mitalin saajia oli mitttava määrä.
Hopeisella Estlander-mitalilla palkittiin professorit Kalevi Ekman, Raimo Nikkanen ja Markku Salimäki. He ovat mm. vaikuttaneet merkittävällä tavalla Aalto-yliopiston syntyyn.
Kultaisen Estlander-mitalin sai diplomi-insinööri Tapio Hintikka, oikeustieteen lisensiaatti Harri Malmberg ja varatuomari Hannele Pohjola, jotka ovat toiminnallaan syventäneet suomalaisen muotoilun ja elinkeinoelämän välistä vuorovaikutusta.
Estlander palkinnon on perustanut Suomen Taideteollisuusyhdistys ja se on nimetty yhdistyksen perustajajäsenen Carl Gustav Estlanderin mukaan. Palkinto on edellisenkerran jaettu vuonna 2000. Mm. Kirsti Paakkanen kuuluu palkinnon saajiin.
Taas maali - Pyörälä löytänyt huipputehot
Mika Pyörälä on päässyt heikon alun jälkeen kovan vauhtiin jääkiekon Ruotsin Elitserienissä. Kevään maailmanmestari iski maalin, kun Frölunda otti neljännen perättäisvoittonsa Färjestadin kustannuksella.
Pyörälä teki Frölundan 2-0-maalin toisessa erässä. Färjestad nousi tasoihin päätöserässä, mutta Fredrik Pettersson venytti voittoputkea 3-2-jatkoaikamaalillaan. Pyörälän kauden tehot ovat nyt 17+16=33. Hannes Hyvönen syötti ensimmäisen Färjestadin maaleista.
Sarjakakkonen Brynäs kaatoi selkeän sarjajumbon Timrån kotonaan 4-1. Timrå on jo käytännössä tuomittu karsintasarjaan. Kuudesta viimeisimmästä ottelustaan vain yhden hävinnyt Luulaja pysyi Brynäsin kanssa tasapisteissä voitettuaan Växjön 1-0. Voittomaalin teki Ville Viitaluoman syötöstä Elias Fälth. David Rautiolle nollapeli oli toinen peräjälkeen.
Jesse Joensuu ja Mikko Luoma kirjauttivat syöttöpisteet mieheen, kun HV71 löi Djurgårdenin vieraissa 4-1. Djurgården on hävinnyt neljä ottelua peräjälkeen, ja kolmessa viimeisimmässä se on tehnyt yhteensä yhden maalin.
Halonen: Viro menossa monessa suhteessa Suomen ohi
Presidentti Tarja Halosen mukaan valtaosa suomalaisista pitää virolaisia erinomaisina naapureina. Viro on myös kehittynyt niin, että suomalaisilla on piankin aiheutta kateuteen, Halonen sanoi Viron yleisradioyhtiölle ERR:lle antamassaan pitkässä tv-haastattelussa.
Halonen torjui haastattelijansa Janar Filippovin arvelun, että virolaisten maahanmuuttajien suuri määrä on käynyt Suomelle kiusalliseksi ongelmaksi.
Halonen muistutti, että suomalaiset ovat itse olleet samassa asemassa: suomalainen maahanmuuttaja oli 40 vuotta sitten Ruotsissa "en finne igen", "taas yksi suomalainen".
Hän myönsi, että vastatulleilla maahanmuuttajilla on muita isompi riski joutua ongelmiin uudessa asuinmaassaan. Normaaliksi sitä ei ehkä voi sanoa, mutta tavalliseksi kyllä, hän pohdiskeli.
Halosen mukaan paras tapa löytää oma paikka uudessa maassa on kielen oppimisen lisäksi tutustuminen siihen, miten yhteiskunta toimii. Hän kehotti virolaistulokkaita etenkin liittymään ammattiliittoon.
"Katsokaa tulevaisuuteen"
Haastattelun muut aiheet vaihtelivat Viron kehityksestä Suomen Nato-jäsenyyteen ja presidentinvaaleihin.
Halonen arveli, että pian koittaa aika, jolloin suomalaisilla on aihetta kadehtia Viron saavutuksia. Hänen mukaansa Viro on jo nyt Suomea menestyneempi monissa kansainvälisissä kulttuuriyrityksissä, ja hyvää on hänen mukaansa odotettavissa myös muun muassa uudesta teknologiasta ja koulutuksesta.
Niinpä hän kehottikin virolaisia katsomaan tulevaisuuteen. Viro on nyt Länsi-Euroopan perheen jäsen, ja venäläisetkin ovat tajunneet, ettei ole järkeä elää nostalgiassa Venäjän tsaarinaikaa tai Neuvostoliittoa muistellen, Halonen sanoi.
Suomen presidentinvaaleista Halonen sanoi, että molemmat ehdokkaat ovat oikeistolaisia, tai keskusta-oikeistolaisia, kuten he itse halunnevat määritellä. Niinistö on talousmies, Haavisto keskittynyt ennemmin yhteiskuntaan, Halonen vertaili. Molemmilla tuntuu hänen mukaansa olevan hyvin innokkaita kannattajia. Kampanjointia hän pitää siistimpänä kuin edellisissä presidentinvaaleissa.
Halosesta on kiinnostavaa, ettei Nato-jäsenyys ole noussut kampanjoinnissa lainkaan esiin. Hän arvelee molempien ehdokkaiden tietävän, että suomalaiset ovat tyytyväisiä nykyiseen järjestelyyn, jossa Suomi on Naton kumppani mutta ei jäsen.
Nieminen puolivälieriin Ranskassa
Jarkko Nieminen eteni puolivälieriin Montpellierin ATP-turnauksessa Ranskassa voittamalla toisen kierrokseen ottelussaan ranskalaisen Paul-Henri Mathieun 7-6(7-4), 6-1. Puolivälierissä Nieminen kohtaa turnauksessa kolmanneksi sijoitetun Gael Monfilsin.
Mathieu oli koko viime kauden sivussa polvivamman vuoksi. Hänen edellinen turnauksensa oli Baselissa vuonna 2010. Sen vuoksi Mathieulla ei ole tällä hetkellä rankingia lainkaan. Parhaimmillaan hän oli sijalla 12 vuonna 2008. Niemisen paras ranking on puolestaan 13.
Ottelun alussa molemmat pitivät syöttönsä suhteellisen helposti. Ottelun ensimmäinen murtopallo tuli Niemiselle seitsemännessä pelissä ja hän käytti sen myös hyödykseen. Heti seuraavassa syöttövuorossa ranskalainen kuitenkin mursi takaisin.
Ratkaisua haettiin tie-breakista, jonka Nieminen voitti 7-4. Niemisen ykkössyötön onnistumisprosentti avauserässä oli 80. Erän erikoisuus oli se, että suomalainen voitti kaikki seitsemän kakkossyötöllään alkanutta pistettä.
Toinen erä kulki selvästi Niemisen hallinnassa. Hän mursi kahdesti ja vei erän 6-1. Suomalainen hävisi koko ottelussa vain kaksi kakkossyötöllään alkanutta pistettä. Voittoprosentti niissä oli 86, kun se ykkössyötöllä alkaneissa pisteissä oli 72.
Nieminen ja Mathieu olivat kohdanneet tätä ennen neljästi, ja näistä otteluista Nieminen oli voittanut kolme. Kaksikon edellinen kohtaaminen oli vuonna 2010 Kanadan ATP Masters 1000 -turnauksen karsinnoissa. Tuolloin Nieminen voitti ottelun 6-3, 4-6, 7-5.
Niemisen seuraava vastustaja, ranskalainen Gael Monfils, on maailmanlistan 13:s.
Mikko Lehtonen upotti KHL:n kummajaisen
Mikko Lehtonen iski kauden 11:nnen maalinsa jääkiekkoliiga KHL:ssä, kun Severstal Tsherepovets voitti Lev Popradin kotonaan 3-0. Lehtosen maali oli voittomaali KHL-kummajaisen neljän ottelun voittoputken katketessa.
Slovakialaisseura on ollut melkoinen kummajainen, sillä se oli voittanut neljä edellistä otteluaan, vaikka se on heivannut suuren osan tähtipelaajistaan muualle. Auttavaa kättä Leville on tarjonnut myös TPS, joka nappasi seurasta sen parhaan pistemiehen Juraj Mikusin.
Severstal kuitenkin kaatoi Levin 3-0 Lehtosen, Jevgeni Kovirshinin ja Jevgeni Ketovin maaleilla. Voitto oli Severstalille vasta toinen viiteen viimeisimpään otteluun. Joukkue nousi viidenneksi läntisessä konferenssissa.
Myös Mikko Mäenpää pääsi tehopisteille torstaina. Mäenpää syötti Amur Habarovskin 2-2-tasoituksen ylivoimalla Moskovan Dynamoa vastaan. Dynamo kuitenkin otti kolmannen perättäisen voittonsa Juri Babenkon jatkoaikamaalilla.
Hannu Jortikan valmentama Amur on hävinnyt neljä ottelua peräjälkeen ja pudonnut itäisessä konferenssissa kahdeksanneksi. Alkukaudella kauden suuryllättäjä johtikin liigaa pitkän aikaa.
Teemu Lassilan 19 torjuntaa eivät auttaneet Metallurg Novokuznetskia voittoon Torpedon vieraana. Kari Jalosen joukot ottivat kolmannen perättäisen voittonsa maalein 2-1. Juuso Hietanen syötti voittajien 1-0-maalin, jonka teki Martin Thörnberg.
Vanha huvila kärsi palovahinkoja Seurasaaressa
Helsingissä Seurasaarentiellä sijaitseva vanha huvila Villa Toivola kärsi mittavia vahinkoja tulipalossa torstai-iltana. 1870-luvulla rakennetun talon kaksi huoneistoa tuhoutui palossa asuinkelvottomiksi.
Pelastuslaitos hälytettiin paikalle hieman puoli yhdeksän jälkeen illalla.
Päivystävän palomestarin Mikael Siitosen mukaan taloa oli lämmitetty jo usean päivän ajan ja tuli oli päässyt leviämään rakennuksen rakenteisiin.
Pelastuslaitos sai palon sammutettua torstai-illan aikana, mutta rakennuksesta jouduttiin purkamaan kaksi seinää.
Niittymäki farmiin - NHL-ura ohi?
San Jose Sharks on lähettänyt maalivahtinsa Antero Niittymäen farmijoukkueeseensa Worcesteriin. Käytännössä tämä tarkoittanee sitä, että 31-vuotian turkulaisen ura jääkiekkoliiga NHL:ssä on ohi.
Niittymäelle ei löytynyt taannoin uutta seuraa siirtolistalta, eikä Eurooppaan paluu ole enää mahdollinen. Nyt Niittymäki laitettiin AHL:ään, vaikka ykkösmaalivahti Antti Niemellä on pikkuvamma, joka pitää hänet sivussa yön ottelusta Dallasia vastaan.
Farmista on kutsuttu ylös Tyson Sexsmith, joka toimii yöllä luukkuvahtina Thomas Greissin pelatessa. Niittymäki lähetettiin farmiin, jossa pelaa myös toinen suomalaismaalivahti Harri Säteri.
Yksi vaihtoehto on nostaa Niittymäki ylös farmista, jolloin hänen pitää kiertää niin sanotun re-entry waiver -listan kautta. Tällöin San Jose maksaisi puolet Niittymäen loppukauden palkasta, jos joku muu NHL-seura hänet poimii riveihinsä.
Niittymäellä on kuitenkin lonkkaleikkauksensa jälkeen vain viiden AHL-ottelun pelituntuma keskinkertaisin numeroin. On hyvin mahdollista, että mikään joukkue ei ole valmis pestaaman Torinon olympiakisojen suomalaissankaria.
Niittymäen sopimus päättyy kesällä, ja viimeaikaiset näytöt tekevät NHL-sopimuksen saamisen lähes mahdottomaksi. Ensi kaudella maalivahti nähtäneenkin Euroopassa, kuten muun muassa Veikkaaja jo vihjasi.
Jokeri-sentteri teki paluun - "Aika puhki olin"
Riku Hahl palasi tositoimiin lähes kahden kuukauden sairauslomaltaan, kun Jokerit voitti SaiPan 3-2 jääkiekon SM-liigassa. Yli 17 minuuttia pelannut sentteri myönsi, että pelaaminen otti koville.
\- Kiva oli pelata, mutta aika puhki olin. Onneksi saimme kaksi pistettä, paluuta jo tammikuun alussa Tapparaa vastaan yrittänyt entinen maajoukkuesentteri totesi.
Itse ottelussa Jokerit menetti päätöserässä maalin johdon, mutta kaivoi voiton voittomaalikilpailusta. Alun perin joulukuun alussa loukkaantuneen Hahlin mukaan voittojen menetyksiä päätöserissä on tullut viime aikoina liikaa.
\- Toinen erä oli meiltä hyvä erä, mutta kolmannessa jäimme taas ihan puhtaasti jalkoihin. Ehkä rupesimme varmistelemaan liikaa, sitä on nyt tapahtunut vähän liian usein. Siitä pitäisi päästä eroon, Hahl manasi.
\- SaiPa on kova kotijoukkue, eikä täältä helppo ole pisteitä hakea. Ollaan toistaiseksi tyytyväisiä kahteen pisteeseen, mutta parempaan pitää pystyä.
Seuraavaksi Jokerien on määrä kohdata HIFK lauantaina Olympiastadionilla. Hahl toivoo hartaasti, että Talviklassikko pystyttäisiin pelaamaan kovasta pakkasesta huolimatta.
\- Moni ihminen on tehnyt hommia sen tapahtuman eteen. Toivottavasti saamme hienon kiekkopäivän lauantaille. Toivotaan, että sääkin suosisi - niin meitä pelaajia kuin yleisöäkin. Ei siellä yleisölläkään mukavaa ole, jos pakkasta on 40 astetta.
Haavisto ja Niinistö nokittelivat talousasioista
Ainoastaan talouden kysymykset synnyttivät väittelyä presidenttiehdokkaiden viimeisessä televisioidussa vaalitentissä. Ehdokkaat olivat eri linjoilla talouskasvun merkityksestä ja Euroopan uuden tiukemman talousunionin ehdoista. Muuten Ylen vaalitentti sujui samaa rataa kuin aiemmat tentit, eikä Pekka Haaviston (vihr.) ja Sauli Niinistön (kok.) välille syntynyt yhdessäkään aiheessa suurempaa vastakkainasettelua.
Tentissä Haavisto sanoi olevansa huolissaan Niinistön talousnäkemyksistä, koska hänen mukaansa gallup-johtaja kannattaa kaikkea talouden kasvua ympäristöarvoista ja eriarvoistumisesta välittämättä. Lisäksi Haaviston mielestä Niinistön vaatimukset tiukemmasta budjettikurista lisäävät syrjäytymistä 90-luvun tapaan.
Niinistö torjui kilpakumppaninsa syytökset ja toisti aiemmat näkemyksensä, joiden mukaan Suomella olisi nykyisin samanlaisia vaikeuksia kuin Kreikalla, jos 1990-luvulla velkaantumista ei olisi pysäytetty.
Haavisto kertoi myös olevansa ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) linjoilla tiukemman Euroopan talousunionin suhteen. Tuomioja on kritisoinut suunniteltua sopimusta, koska hänen mukaansa luja talousliitto söisi Suomen elvytysvaraa talouden alamäissä.
\- Minulle elvytysvara kuulostaa velkaantumisvaralta, Niinistö vastasi.
Ehdokkaat olivat kuitenkin yksimielisiä siitä, että Suomen paikka on tiiviimmässä talousliitossa, koska se on vaatimus euron vakauden kannalta.
Bluesilla tuskaista - "Ei vain saisi tulla sellaisia"
Bluesin Camilo Miettisestä paistaa läpi pienoinen tuska. Espoolaiset kärsivät neljännen tappionsa viiteen otteluun, vaikka reilu minuutti ennen loppua Blues johti vielä 2-1. HIFK tuli rinnalle ja jatkoajalla ohi.
\- Ehkä se vähän näkyi lopussa, että on ollut peleissä vaikeaa. Ruvetaan vähän roiskimaan ja luopumaan kiekoista. Ei vain saisi tulla sellaisia, miten annoimme sen pelin pois, Miettinen tuskaili.
\- Meillä oli hyvä meininki siinä toisessa erässä päällä. Viimeisessä erässä oli kolme pistettä tarjolla, mutta vain yhden saimme. Se oli niin kuin sisään, ulos ja suuhun sitten.
Blues on ollut kaupan jo tovin, mutta vihdoin kuvioihin alkaa tulla selvyyttä. Omistaja Jussi Salonoja vahvisti UrhoTV:lle, että ainakin Martin Saarikangas ja Peter Ahola ovat tulossa omistajaportaaseen.
\- Ihan kiva, että siihenkin alkaa tulla selvyyttä nyt. Onhan sitä aika kauan vatvottu, vaikka ei sillä tavalla meitä ole koskettanut. Hieno juttu, että saadaan jatkuvuutta ja hienoja ihmisiä tähän taakse, Miettinen kuittasi.
\- En usko, että tässä loppukauden aikana ainakaan mitään isompaa muuttuu. Nyt varmaan kaikki yläkerrassakin saavat työrauhan. Meillä se on ollutkin ihan hyvä, kun emme pysty asiaan vaikuttamaan.
Miettisellä on selkeä näkemys siitä, miten uusien omistajien pitäisi lähteä Bluesia kehittämään. Konkreettista etenemissuunnitelmaa pitkän linjan espoolaisella pelaajalla ei ole.
\- Pitäisi tähdätä siihen, että saisimme uskottavuuden ja hyvän kulttuurin espoolaiseen kiekkoiluun. Siinä on vuosien työ, mutta tästä on hyvä lähteä rakentamaan.
Ehdokkaille tyydyttävät arviot Venäjä-tietämyksestä
Venäjän asiantuntijat antoivat kokoomuksen presidenttiehdokkaan Sauli Niinistön Venäjä-tietämyksen arvosanaksi 8 ja vihreiden Pekka Haavistolle 7,5. Neljästä asiantuntijasta kaksi antoi paremman arvosanan Niinistölle, kaksi Haavistolle. YLE Uutiset oli pyytänyt asiantuntijoita arvioimaan ehdokkaiden vaalikampanjoita ja julkisti tiedot viimeisessä vaalitentissä torstaina.
\- En tiedä, millä perusteella näitä arvosanoja on annettu, mutta olen pyrkinyt seuraamaan Venäjää jo vuosia, totesi Pekka Haavisto.
\- Voi voi, tämä olisi ihan loistava arvosana, paremmin menee kuin koulussa, Sauli Niinistö totesi.
Tutkijoiden mukaan Haavisto tuntee Venäjältä opposition ja kansalaisjärjestön edustajia, mutta ei Kremlin johtoa. Haavisto itse selitti asiaa sillä, että hänellä on ollut pitkät suhteet Venäjään omalla tasollaan, kansanedustajana ja erityisesti Afrikka-asioiden neuvottelijana.
\- Kansanedustajat eivät tietenkään mene tapaamaan presidenttiä, mutta olen pitänyt omaa tasoani tässä ja asioinut heidän kanssaan vuosia, sanoi Haavisto.
Niinistö totesi olleensa yhteyksissä Venäjään erityisesti eduskunnan puhemiehen ja Euroopan demokraattisen unionin puheenjohtajan tehtävissä.
Hän on vieraillut Kremlissä ja tavannut muun muassa Putinin puolueen ja muidenkin venäläisten puolueiden johtoa.
KOULURATSASTUS: Malmström toinen Espanjassa
Alexandra Malmström palasi vakuuttavasti kilpakentille Espanjassa Vejer de la Fronterassa. Hän sijoittui ratsullaan MD Waterford toiseksi kouluratsastuksen Intermediate 2 –tason kilpailussa. Tulos oli 67.11.
\- Olen sekä suoritukseen että tulokseen erittäin tyytyväinen. Lämmittely meni hyvin ja teimme radalla varmaa, rauhallista ja tarkkaa työtä, kommentoi Alexandra tyytyväisyyttä äänessään.
Torstain kilpailu oli oikeastaan lämmittelyluokka viikonvaihteen kisoihin. Malmströmille se oli kuitenkin tärkeä, sillä hän on kilpaillut viimeksi Suomessa Horse Show´ssa.
Prinssi Williamin Falklandin-matka kiristää Britannian ja Argentiinan suhteita
Argentiina on vihastunut Englannin prinssin Williamin lähettämisestä Falklandinsaarille juuri nyt, kun Falklandista käydystä sodasta tulee kuluneeksi 30 vuotta. Argentiinan mielestä kyseessä on provokaatio, Britannian ulkoministeriön mukaan normaali osa prinssi Williamin palvelusta Britannian ilmavoimissa.
Prinssi William on Britannian kuninkaallisten ilmavoimien helikopterilentäjä. Hän saapui torstaina Falklandinsaarille ja viipyy niillä puolentoista kuukauden ajan.
Hän kuuluu nelihenkiseen pelastusmiehistöön ja palvelee saarilla, kuten lentäjän tehtäviin kuuluu, eikä hänen matkallaan ole mitään tekemistä hänen kuninkaallisen asemansa kanssa, Britannian ulkoministeriö sanoo.
Argentiinan ulkoministeriö on nähnyt asian toisin. Se pahoittelee, että Englannin kruununperillinen tulee saarille "valloittajan univormussa eikä viisaana valtiomiehenä edistämään rauhaa".
Viime kuussa Britannian pääministeri David Cameron ja Argentiinan presidentti Cristina Fernandez kävivät kipakan sanasodan, kun Argentiina oli taivuttanut naapurimaansa liittymään sopimukseen, joka estää Falklandin brittilipun alla purjehtivien alusten pääsyn niiden satamiin.
Tilannetta kiristää myös se, että Britannia kertoi tällä viikolla lähettävänsä alueelle modernin sota-aluksensa HMS Dauntlessin. Puolustusministeriön mukaan matka on pelkkää rutiinia eikä mitenkään liity vuosipäivään. Argentiinan mielestä Britannia esiintyy siirtomaavaltana.
Tuhat sotilasta, kolme tuhatta asukasta, puoli miljoonaa lammasta
Britannia on hallinnut Falklandinsaaria eli argentiinalaisittain Malvinasinsaaria vuodesta 1883. Ne sijaitsevat vajaan 300 kilometrin päässä Argentiinan rannikosta.
Keväällä 1982 Argentiinan sotilashallitus valtasi saaret, mitä seurasi runsaan kahden kuukauden mittainen sota Britannian ja Argentiinan välillä. Sodassa kuoli noin 650 argentiinalaissotilasta ja 250 brittiä.
Britannia on kieltäytynyt neuvottelemasta Falklandinsaarten luovuttamisesta Argentiinalle ja vannoo puolustavansa niitä niin kauan kuin niiden asukkaat haluavat olla Britannian alaisia. Saarille on sijoitettu noin tuhat sotilasta.
Tuulen pieksämä saaristo koostuu kahdesta pääsaaresta ja lähes 800 pienestä saaresta. Niillä elää kolmisen tuhatta ihmistä ja arviolta puoli miljoonaa lammasta. Suurimmaksi tulonlähteeksi ohi lampaiden on kuitenkin viime vuosikymmeninä noussut kalastus. Myös turismi on lisääntynyt nopeasti.
Tunis ja Leppäsalmi kolmansia mc-rasteilla
Suomalaiset ylsivät hiihtosuunnistuksen maailmancupin kolmannessa osakilpailussa Kalifornian Lake Tahoessa viikon parhaimpiin sijoituksiinsa. Staffan Tunis nousi kahden nelossijan jälkeen keskimatkalla kolmanneksi. Kisan todellinen yllättäjä oli Suomen Milka Leppäsalmi, joka oli naisten kisassa hienosti kolmas.
Keskimatkan voitot menivät Ruotsiin, sillä Tove Alexandersson jatkoi voittoisaa sarjaansa voittaen yli kahden minuutin erolla maannaisensa Josefine Engströmin. Miesten kisan voiton vei Erik Rost, joka kukisti Tunisin runsaalla minuutilla. Milka Leppäsalmi jäi voittajalle runsaat neljä minuuttia.
Myös Suomen kärkinimien takana muut ottivat askeleen ylöspäin. Hannu-Pekka Pukema oli viides, vaikka tekikin yhden ison virheen ensimmäisellä lenkillä. Janne Häkkisen sijoitus vaativalla keskimatkalla oli kahdeksas, viikon paras sekin. Naisten kisassa Sonja Mörsky oli kahdeksas ja sauvansa katkaissut Tiia Tallila 14:s.
\- Milka Leppäsalmi ei tehnyt tänään virheitä, ja oli tyytyväinen kisaansa. Sonja Mörsky oli kartanvaihdossa vielä neljäntenä, mutta sijoitus putosi viimeisellä lenkillä. Rata oli tänään erittäin vaativa. Maastossa pystyi tekemään paljon oikoja, mutta avoimessa metsässä oli vaikea hahmottaa, mistä pystyy oikomaan ja missä hanki on liian pehmeä, kertoi Suomen maajoukkueen päävalmentaja Eivind Tonna Kaliforniasta.
Hiihtosuunnistuksen maailmancupin USA-kiertue päättyy perjantaina kilpailtavaan sprinttiviestiin.
SKI CROSS: Pellinen karsinnan kakkonen
Jouni Pellinen osoitti toipuneensa hyvin tammikuisesta olkapäähän kohdistuneesta tärskystään, sillä hän sijoittui toiseksi maailmancupin osakilpailun karsinnassa Blue Mountainissa, Kanadassa. Pellinen oli karsinnan voittajaa, Itävallan Andreas Mattia ainoastaan 0,34 sekuntia hitaampi. Finaalilaskut lasketaan perjantaina.
Kevät saa odottaa: Murmeli näki varjonsa
Yhdysvaltain itärannikolla Punxsutawneyssä nähtiin torstaina jokakeväinen jännitysnäytelmä, kun tuhannet ihmiset olivat kerääntyneet odottamaan murmelin ilmestymistä pesästään.
Yhdysvallan itäosat ovat saaneet nauttia erityisen leudosta talvesta, joten monet olisivat arvanneet, että kevät on lähellä. Päätähti, murmeli Phil, oli kuitenkin eri mieltä.
Kun Phil ilmestyi kolostaan torstaina, hoitajat sanoivat sen nähneen varjonsa. Tämä tarkoittaa perinteen mukaisesti siis sitä, että talvi kestää vielä kuusi viikkoa.
Punxsutawneyn Philin ennusteet ovat tänä vuonna kuitenkin saaneet osakseen kilpailijoita. Muun muassa New Yorkin Staten Islandin eläintarhan murmeli ennusti kevättä torstaina. Myöskään Georgian ja Ohion murmelit eivät nähneet varjoaan.
Lisäpaineita aiheuttaa se, että Phil ennusti viime talvena iloisesti kevättä ennätyslumisen talven keskellä, epäonnistuen täysin.
Punxsutawney ja sen murmelipäivä on noussut turistien suosioon sen jälkeen, kun murmelista tehtiin Bill Murrayn tähdittämä Hollywood-elokuva 
Päiväni murmelina. Tänäkin vuonna viitisentoistatuhatta turistia saapui Punxsutawneyyn.
Murmelin ennustuskyky pohjaa saksalaismaanviljelijöiden perimätietoon. Murmelin liikkeillä enteiltiin sopivaa aikaa kylvöille. Punxsutawneyssä on vietetty murmelipäivää jo 1800-luvulla.
Kotimainen muusikko mukana uutuussarjassa
7. helmikuuta televisiossa nähdään Aleksi Salmenperän ja Anders Engströmin ohjaama Helsingin herra -sarja. Sarjassa nähdään myös tuttu kasvo suomalaisista musiikkipiireistä ja valkokankaaltakin.
Järjestyshäiriö-yhteen solistina toimiva **Juho Markkanen** nähdään _Helsingin herra_ -sarjassa Sedu-nimisenä hahmona.
\- Hän on päähenkilön kaveri. He asuvat kimppakämpässä ja viettävät aikaa dokaillen ja syöden pitsaa, Markkanen naureskelee.
Näyttelijä-muusikon mukaan rooliin oli helppo samaistua, kun on itsekin aikoinaan asunut kimppakämpässä.
\- Minua itseasiassa jopa nauratti se rooli, koska se tuntui tutulta. Sen takia siinä ei ollut jotenkin mitään vaikeaa.
Markkanen nähtiin myös _Vares Sukkanauhakäärme_ -elokuvassa Nero-nimistä huumediileriä, joka oli kalpea goottimainen hahmo. Miehen mukaan Helsingin herra -rooli oli helpompi.
\- Vareksessa oli ehkä enemmän sellaista fyysisempää puolta, Markkanen summaa.
Helsingin herra -sarja alkaa MTV3-kanavalla 7. hemikuuta. Sarjassa pop-tähti Maisa ja työtön Markku kohtaavat Helsingin yössä, josta saa alkunsa lahjonnan ja kiristyksen värittämä tuttavuus. Ohjelman tunnusmusiikista vastaa **Chisu**.
SaiPalla tuttu kohtalo ikonin juhlapelissä
Jo kahdeksannesta ottelusta peräjälkeen pisteitä ottanut SaiPa kärsi jo kauden yhdeksännen tappionsa voittomaalikilpailuissa jääkiekon SM-liigassa, kun Jokerit kaatoi sen Lappeenrannassa 3-2. Jokerit pääsi sen sijaan juhlimaan harvinaista voittoa rankkarikarkeloissa.
Ennakkoasetelmat
Kotijoukkue SaiPa otti tammikuussa isoja voittoja, minkä myötä eroa karsintaviivalle on jo kahdeksan pistettä. Seitsemästä edellisestä ottelusta kasassa on 15 pistettä. Neljä viimeisintä kotiottelua on päättynyt lappeenrantalaisten voittoon varsinaisella peliajalla.
Sentteri Riku Hahlin sairastuvalta takaisin saanut Jokerit on hävinnyt kuudesta edellisestä ottelustaan peräti viisi, joista tosin vain kaksi (viimeisintä) varsinaisella peliajalla. Joukkueen siirtotakarajan pakkihankinnat, Ross Lupaschuk ja Josef Boumedienne pelaavat toiset ottelunsa Jokereissa.
Jokerit on hallinnut keskinäisiä kohtaamisia tällä kaudella. Kaikki kolme aiempaa ottelua ovat päättyneet Jokerien voittoon yhteismaalierolla 12-5. Jos mukaan otetaan aiemmat kaudet, Jokereilla on peräti kahdeksan ottelun voittoputki SaiPaa vastaan. SaiPan maajoukkueeseen kutsun saanut sentteri Jarno Koskiranta on seitsemän ottelun pisteputkessa (3+8=11).
Ratkaisu
SaiPa oli avauserässä parempi, ja se palkittiin yhdellä maalilla. Markku Flinck katkaisi Josef Boumediennen syötön keskialueella, minkä jälkeen Tomi Leivo iski 1-0-maalin. Toinen Jokerien tuore hankinta Ross Lupaschuk istui avauserässä kaksi kaksiminuuttista.
Heti toisen erän alussa Jokerit tuli tasoihin, kun Jarkko Ruutu teki Teemu Pulkkisen syötöstä maalinedustalta 1-1-maalin. Jokerit sai maalinsa jälkeen peliään paremmin kuosiin ja johti toisen erän jälkeen 2-1. Toisen maalin teki alivoimalla Jani Rita, joka hyödynsi SaiPan nukahduksen lakaisemalla oman roiskaisunsa irtokiekon ohi Richard Ullbergin.
SaiPalla oli toisessa erässä kaksi avopaikkaa. Eero Kilpeläinen kuitenkin otti loistavan torjunnan Riley Armstrongin veivausyritykseen. Toisella kertaa Jani Rita liukui estämään Juha Kiilholman maalinteon, kun Kilpeläinen oli jo ulkona tilanteesta.
Jokerien maalille luisteli päätöserään Zoltan Hetenyi, joka sai kaivaa kiekon selkänsä taka heti erän alussa. Antti-Jussi Niemi katseli rangaistusaitiosta, kun Elmeri Kaksonen iski 2-2-tasoituksen Hetenyin ylipelaamisen jälkeen helpohkosti. Näissä lukemissa mentiin voittomaalikilpailuun asti.
Voittomaalikilpailu ratkesi neljänsiin vetäjiin, kun Jokerien Janne Lahti onnistui toisen kerran, mutta juhlakalu Ville Koho epäonnistui. SaiPan neljän ottelun kotivoittoputki katkesi, samoin kuin Jokerien kahden ottelun tappioputki.
Kommentit
\- Pisteitä olemme ottaneet jo aika monta peliä peräjälkeen, joten en tiedä, voiko sillä tavalla puhua maalin tappioista. Olemme kuitenkin pisteitä napsineet ja viimeisestä varsinaisen peliajan tappiosta on jo pitkän aikaa, SaiPan maalivahti Jere Myllyniemi totesi.
\- Meillä on hyvä fiilis ja usko omaan peliimme. Tiedämme, että kun pelaamme omaa peliä 60 minuuttia, meillä on mahdollisuudet voittaa ihan kenet vaan, Myllyniemi jatkoi.
\- Toinen erä oli meiltä hyvä erä, mutta kolmannessa jäimme taas ihan puhtaasti jalkoihin. Ehkä rupesimme varmistelemaan liikaa, sitä on nyt tapahtunut vähän liian usein. Siitä pitäisi päästä eroon, Jokerien Riku Hahl tuskaili.
\- SaiPa on kova kotijoukkue, eikä täältä helppo ole pisteitä hakea. Ollaan toistaiseksi tyytyväisiä kahteen pisteeseen, mutta parempaan pitää pystyä.
Muuta
Jokerien Eero Kilpeläinen vaihdettiin pois maaliltaan kahden erän jälkeen. Kilpeläinen keräili itseään jäänpinnasta tovin verran, kun hän törmäsi maalinsa edustalla SaiPa-hyökkääjä Juha Koiviston kanssa.
Ottelu oli SaiPan kapteenille Ville Koholle 500:s SM-liigassa. 29-vuotias SaiPa-ikoni on pelannut jokaisen liigapelinsä SaiPan riveissä.
SaiPa on ollut tällä kaudella kymmenen kertaa voittomaalikilpailuissa ja voittanut vain yhden näistä. Seuraavaksi Talviklassikossa HIFK:n kohtaavalle Jokereille voitto oli puolestaan vasta toinen kahdeksalla yrittämällä voittomaalikilpailuissa.
Jere Myllyniemi tuli SaiPan maaliin kesken voittomaalikilpailun. Jani Ridan yrityksen hän pakkoraossa torjui, mutta Janne Lahti ujutti kiekon sisään.
\- Ei se tietenkään helppoa ole. Siinä on oltu kylmänä pari tuntia ja katseltu peliä. Kaikkeen pitää olla valmis. Täysillä lähdin ottamaan, ja ensimmäinen päättyi hyvin, toinen vähän huonommin, Myllyniemi totesi.
MTV3: Saarikangas ja Ahola Bluesin taustalle
Jääkiekon SM-liigaseura Espoon Bluesin omistajakuviot ovat olleet tapetilla siitä lähtien, kun omistaja Jussi Salonoja kertoi myyvänsä seuran. Torstaina kuvioihin saatiin uutta selvyyttä. MTV3:n mukaan Bluesin taustavoimiin liittyvät muun muassa Martin Saarikangas ja Peter Ahola.
Iltalehden mukaan Bluesin uudeksi omistajatahoksi on tulossa Jääkiekko Espoo Oy, joka ostaa Blues Hockey Oy:n. Omistaja yhtiön hallituksen puheenjohtajana on Martin Saarikangas, joka on toiminut useissa tehtävissä urheilujärjestöissä. Hän on muun muassa toiminut SM-liigan puheenjohtajana ja on perustanut Espooseen Jäähonka-nimisen seuran.
MTV3:n mukaan Jääkiekko Espoo –yhtiön toiminnassa on vahvasti mukana myös entinen Blues-kapteeni Peter Ahola, joka pelasi omalla peliurallaan myös NHL-liigassa Los Angeles Kingsissa, Pittsburgh Penguinsissa, San Jose Sharksissa ja Calgary Flamesissa.
Bluesin nykyinen omistaja ja toimitusjohtaja Salonoja kertoi URHOtv:n haastattelussa, että nykyinen taloustilanne sai hänet hakemaan laajempaa omistuspohjaa. Hän aikoo edelleen itse olla mukana Bluesin toiminnassa jatkossakin.
\- Jollain tavalla, jollain tasolla, mahdollisesti myös omistajana, Salonoja sanoi URHOtv:n haastattelussa ja myönsi, että Saarikangas ja Ahola olivat ilmoittautuneet mukaan torstaina.
\- Uskon, että täällä Espoossa löytyy sydäntä tälle jääkiekolle. Toivotaan, että Jerekin (Lehtinen) saadaan mukaan.
Peltonen ratkaisi - HIFK voittoputkessa Talviklassikkoon
HIFK otti viidennen perättäisen voittonsa jääkiekon SM-liigassa lyömällä Bluesin vieraissa 3-2. Kaksi maalia tehneen Ville Peltosen jatkoaikamaalilla tullut voitto oli HIFK:lle 21:s Bluesista 23 viimeisimmässä kohtaamisessa pudotuspelit mukaan lukien.
Ennakkoasetelmat
Pikkuveli haastaa isoveljen neljännen kerran tällä kaudella. Marraskuun puolessavälissä Blues voitti HIFK:n kotonaan 2-1, mutta edellisestä 18 runkosarjakohtaamisesta HIFK on voittanut peräti 16. Ja tähän vielä lisäksi viime kevään finaalit, joissa HIFK oli parempi voitoin 4-0.
Sarjan viitospaikalta otteluun lähtevä HIFK on voittanut neljä viimeisintä otteluaan ennen Bluesin kohtaamista. Espoossa HIFK-debyyttinsä tekee Lukosta siirtotakarajalla naarattu hyökkääjä Tuomas Huhtanen.
Sarjassa kahdeksantena majailevalla Bluesilla on ollut viime aikoina vaikeaa - etenkin kotonaan. Vain yksi kuudesta edellisestä kotiottelusta on päättynyt espoolaisten voittoon. Maalivahti Patrick Galbraith palaa vajaan kuukauden sairauslomaltaan tolppien väliin. Puolustaja Oskari Korpikari pelaa 400:nnen SM-liigaottelunsa.
Ratkaisu
HIFK otti kiekollisesti pelin nopeasti haltuunsa, ja Bluesin maalille palannut Patrick Galbraith pääsi heti kunnolla töihin. Tanskalaisveskari pysäytti HIFK:n vedot - yhtä lukuun ottamatta. Ajassa 16.57 Ville Peltonen suti ylivoimalla oman paluukiekkonsa maaliin. Loistavan syötön antoi Mikko Kousa.
Toisessa erässä ottelu tasoittui merkittävästi. Blues käytti paikkansa hyväkseen tehokkammin ja meni keskimmäisessä erässä 2-1-johtoon. Ratkaisijaksi nousi Camilo Miettinen, joka punnersi väkisin 1-1-tasoituksen ja syötti Tommi Huhtalan 2-1-maalin. Huhtala ohjasi Miettisen siniviivakudin ohi Dennis Endrasin.
Päätöserässä Blues pelasi fiksusti - aivan kuten edellisessä HIFK-voitossaan Espoossa marraskuun puolessavälissä. Mikael Granlundin nerokkuus ajassa 58.43 oli kuitenkin liikaa. Granlund jatkoi loistavasti Janne Pesosen syötön takatolpalle, josta Eero Somervuori nosti 2-2-tasoituksen.
Jatkoaikaa pelattiin minuutti ja 32 sekuntia, kunnes HIFK ratkaisi suoralla hyökkäyksellä. Mikko Kousa avasi laitaan Eero Somervuorelle, joka toi kiekon ylös ja syötti Ville Peltoselle. Tämä yllätti Galbraithin ja käynnisti HIFK:n juhlat.
Kommentit
\- Tuli valmennukselta ohje, että pistetään kiekkoa maalille. Olin aika yksin siellä takatolpalla ja pääsin aika tyhjiin laittamaan. Hieno voitto meille - nousimme takaa ja vielä voitimmekin, Eero Somervuori selvitti 2-2-tasoitustaan.
\- Ei siinä paljon ehtinyt ajatella. Näin syöttölinjan Villelle, ja oli kyllä huikea veto. Hyvä näin. Tuli tarpeeseen nämä pisteet, Somervuori jatkoi syöttämäänsä voittomaaliin.
\- Meillä oli hyvä meininki siinä toisessa erässä päällä. Viimeisessä erässä oli kolme pistettä tarjolla, mutta vain yhden saimme. Se oli niin kuin sisään, ulos ja suuhun sitten, Bluesin Camilo Miettinen (1+1) niputti.
\- Ehkä se vähän näkyi lopussa, että on ollut peleissä vaikeaa. Ruvetaan vähän roiskimaan ja luopumaan kiekoista. Ei vain saisi tulla sellaisia, miten annoimme sen pelin pois, Miettinen jatkoi.
Muuta
HIFK:n seuraava ottelu on lauantaina pelattava Talviklassikko-ottelu Jokereita vastaan.
HIFK:n Markus Granlund ei pelannut päätöserässä. Apuvalmentaja Pasi Sormusen mukaan hän kärsii ylävartalovammasta, mutta vamman laadusta ei ole tietoa.
Suomalaisia rauhanturvaajia tulitettiin Afganistanissa
Suomalais-ruotsalainen rauhanturvaosasto on joutunut tulitaisteluun Pohjois-Afganistanissa. Puolustusvoimien mukaan kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa. Ammuskelu sattui noin 25 kilometriä lounaaseen Sheberghanin kaupungista.
Rauhanturvaajat olivat matkalla eteläiseltä Darzabin alueelta kohti Sheberghania. Laukaustenvaihto alkoi Suomen aikaa vähän neljän jälkeen iltapäivällä ja kesti noin kymmenen minuuttia.
\- Tilanne oli se, että suomalais-ruotsalainen osasto oli palaamassa rutiinitehtävästä ja joukkoa vastaan avattiin tuli, johon sitten osasto vastasi, komentaja Joni Lindeman kuvailee tapahtunutta.
Lindeman kertoo, että tilanne Pohjois-Afganistanissa on ollut ja on edelleen kuitenkin kohtuullisen rauhallinen.
\- Silloin tällöin jotain tällaista voi sattua ja nyt se sitten sattui tänään, Lindeman lisää.
Hänen mukaansa tapahtunutta selvitetään perjantain aikana.
Puolustusvoimien mukaan tulitaistelun jälkeen osasto jatkoi matkaansa Sheberghania kohti.
SM-uintien avauspäivänä yksi SE
Vaasan SM-uintien ensimmäinen päivä tuotti yhden Suomen ennätyksen. Espoon Cetuksen miesten viestijoukkue paransi 4x200 metrin vapaauintiviestin SE:tä hieman uli pari sekuntia lukemiin 7.39,73. Joukkueessa uivat Aleksi Eskelinen, Tuomas Kiviluoma, Tuomas Pokkinen ja Sami Juopperi.
Ensi heinäkuun Antwerpenin nuorten EM-uintien rajan alittaneisiin saatiin torstaina yksi uusi nimi, kun Martin Kartau otti aikuisten SM-hopeaa 50 metrin selkäuinnissa. Hän ui nuorten EM-kisojen B-rajan ali jo aamun alkuerissä.
15-vuotias Fanny Teijonsalo otti Vaasassa tuplamestaruuden 200 metrin sekauinnissa. Hän oli sekä nuorten että aikuisten Suomen mestari ja saavutti nuorten EM-kilpailujen A-rajan.
Hanna-Maria Seppälän päämatka 100 metrin vapaa ei tuottanut parannusta hänen olympianäyttöihinsä. Seppälä voitti matkan tuloksella 55,80. Hänen paras olympianäyttönsä on 54,97, kun Lontoon ”A-raja” on 54,57.

  100 m vu

1. Hanna-Maria Seppälä 55,80
  
2. Laura Kurki 57,23
  
3. Lotta Nevalainen 58,21

  100 m ru

1. Niko Hämäläinen 1.04,60
  
2. Matti Mattsson 1.04,82
  
3. Sami Myren 1.05,07

  200 m su

1. Jenna Laukkanen 2.18,36
  
2. Vilma Ruotsalainen 2.19,12
  
3. Mimosa Jallow 2.24,44

  400 m vu

1. Aleksi Eskelinen 4.02,32
  
2. Jere Laukkanen 4.05,91
  
3. Sami Juopperi 4.07,53

  800 m vu

1. Anniina Ala-Seppälä 9.01,32
  
2. Laura Lajunen 9.11,30
  
3. Tiina Lindgren 9.14,52

  200 m pu

1. Mika Sola 2.05,72
  
2. Niko Korhonen 2.09,37
  
3. Miro Torola 2.11,57

  200 m sku

1. Fanny Teijonsalo 2.21,39
  
2. Petra Soininen 2.23,21
  
3. Janna Ovaska 2.25,00

  50 m su

1. Sami Myren 26,88
  
2. Martin Kartau 27,28
  
3. Sergei Haukka 27,47

  50 m pu

1. Sini Kuutamo 27,99
  
2. Noora Laukkanen 28,16
  
3. Kaisla Kollanus 28,50

  4x200 m vu

1. Cetus 1 7.39,73 SE
  
2. Swimming Jyväskylä 1 7.43,11
  
3. Swimming Jyväskylä 2 7.56,63
Weather forecast
Jokereille katastrofi - ykkösvahti loukkaantui
Jokerien Eero Kilpeläinen loukkaantui jääkiekon SM-liigan vierasottelussa SaiPaa vastaan. Helsinkiläisseuralle elintärkeä ykkösmaalivahti vaihdettiin pois toisella erätauolla Jokerien johtaessa 2-1.
Kilpeläinen sai tällin toisessa erässä, kun hän törmäsi SaiPan hyökkääjän Juha Koiviston kanssa maalinsa edustalla. Täksi kaudeksi Jokereihin Ässistä siirtynyt Kilpeläinen pelasi toisen erän loppuun, vaikka joutui keräilemään itseään tovin jäänpinnassa.
Kolmanteen erään Jokerit vaihtoi maalilleen Zoltan Hetenyin, mutta vielä ei ole tarkempaa tietoa Kilpeläisen mahdollisesta vammasta.
\- Toivottavasti kyse ei ole aivotärähdyksestä. Huomenna tiedetään lisää, päävalmentaja Erkka Westerlund totesi Jokerien twitter-tilillä.
26-vuotias Kilpeläinen oli marras-joulukuussa kaksi kuukautta sivussa nivusvaivojen takia. Kilpeläisen poissaollessa Jokerien maalivahtipeli ei liiemmin vakuuttanut. Lisäksi Frans Tuohimaa on lähetetty loppukaudeksi Kiekko-Vantaan riveihin.
Maan naapurista löytyi elinkelpoinen planeetta
Avaruudesta aurinkokuntamme ulkopuolelta on löytynyt neljäs planeetta, jossa lämpötila on sellainen, että planeetalla saattaa olla vettä eli elämän edellytyksiä. Tutkijoiden mukaan uusin löytö on lupaavin.
GJ 667Cc -planeetta sijaitsee Skorpionin tähdistössä 22 valovuoden päässä Maasta eli avaruuden mittakaavassa aivan meidän naapurissamme. Sitä lähempänä on vain satakunta muuta planeettaa.
Massaltaan GJ 667Cc on yli neljä kertaa Maan kokoinen. Se kiertää kääpiötähtensä ympäri noin 28 päivässä - GJ 667Cc:n vuosi on siis Maan kuukauden mittainen. Kauempana tähteä kiertää myös kaksi muuta planeettaa.
GJ 667Cc pyörähtelee lähellä emotähteään, mutta tähti on niin pieni ja viileä, että planeetalle näyttää päätyvän saman verran valoa ja energiaa kuin Auringosta Maahan. Tutkijoiden mukaan planeetta on keskellä niin kutsuttua elämän vyöhykettä eli tarpeeksi lähellä tähteään, jotta siellä on lämmintä, mutta ei niin lähellä, että se kiehuisi korpuksi.
Olosuhteet GJ 667Cc:ssä vaikuttavat siis varsin suotuisilta vedelle, mutta varmaa se ei ole, ennen kuin astronomit saavat lisätietoa planeetan kaasukehästä.
Tähti on tavallisinta tyyppiä mutta iso yllätys
Emotähti GJ 667C on niin kutsuttu M-luokan kääpiötähti, jollaisia monet tutkijat ovat pitäneet liian himmeinä, jotta niillä voisi olla elämälle kelpaavia kiertolaisia. Tällaisilla tähdillä tapaa myös olla paljon soihtupurkauksia, joiden säteily voisi olla kuolemaksi lähiplaneetoilla.
GJ 667C:ssä on vähemmän planeettojen painavia rakennuspalikoita - muun muassa rautaa, hiiltä ja piitä - kuin meidän Auringossamme, mikä tekee planeettalöydöstä erityisen kiinnostavan.
\- Oletimme, että tällä tähdellä tuskin olisi planeettoja. Se on galaksimme tavallisinta tähtityyppiä, eikä sillä juuri ole raskaita alkuaineita. Ja silti planeettoja löytyi, sanoo tutkijaryhmään kuuluva professori Steven Vogt yhdysvaltalaisesta Santa Cruzin yliopistosta.
Hänen mukaansa planeetan löytyminen näin läheltä ja näin nopeasti tarkoittaa, että galaksimme kihisee miljardeista kivisistä planeetoista, joissa elämä voisi olla mahdollista. Muitakin kiehtovia näkymiä läheisyys avaa, Vogt sanoo.
\- Tämän päivän tekniikalla pystyisimme lähettämään avaruuteen luotaimen, joka puolestaan lähettäisi meille muutaman sadan vuoden kuluttua kuvapostikortteja GJ 667Cc:stä.
Neljäs löytö on paras
Ensimmäinen elämän perusvaatimukset täyttävä eksoplaneetta (muualla kuin meidän aurinkokunnassamme sijaitseva planeetta) löytyi viime keväänä ranskalaisessa tutkimuksessa.
Elokuussa sveitsiläistutkijat ilmoittivat toisesta, ja vuoden lopussa Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa vahvisti kolmannen löytymisen.
Yhdysvaltalaisen Carnegien tiedeinstituutin tutkija Guillem Anglada-Escudé arvioi, että neljästä löydöstä juuri GJ 667Cc:ssä on parhaimmat mahdollisuudet sulaan veteen.
Laukkanen onnistui sprintissä
Mari Laukkasella oli mainio kisapäivä ampumahiihdon maailmancupissa Oslossa. Laukkanen oli naisten sprinttikilpailussa 20:s - vajaat kaksi minuuttia kärjestä.
20\. sija oli Laukkasen uran paras sijoitus maailmancupin mittelöissä. Laukkanen on aiemminkin saavuttanut hyviä tuloksia Holmenkollenin maisemissa.
\- Nähtävästi tämä paikka sopii minulle. Rataprofiili on minulle hyvä. Mutta kuntoni oli arvoitus ennen tätä päivää, Laukkanen kertoi tilanteestaan.
\- Taisin vähän taipua loppuvaiheissa, mutta olen menossa oikeaan suuntaan.
Laukkanen selvitti sprinttikilpailun yhdellä sakolla. Ammunta oli siis mallikasta.
\- Olen tehnyt hirvittävän työmäärän ammuntaharjoituksia. Toki vaihtelua on edelleen, mutta jos tulokset alkaisivat näkyä, Laukkanen totesi.
Klubi 04:n Talat: Miksi turvallisuus petti?
Yli 70 ihmistä sai surmansa keskiviikkona Egyptissä jalkapallo-ottelun jälkeen puhjenneissa väkivaltaisuuksissa. Etukäteen sovittu tappelu on järkyttänyt jalkapallon ystäviä ympäri maailman. Kaikki sarjatoiminta Egyptissä on toistaiseksi keskeytetty.
Tragedian jälkeinen päivä näytti päivänvalossa lohduttoman näyn. Edellisen illan tapahtumien verinen totuus iski silmille. HJK:n reservijoukkueen Klubi 04:n egyptilästaustainen valmentaja Abdou Talat seurasi ottelua suorana kotonaan.
\- Surullisia tapahtumia. Tässä on täsmälleen samanlainen tilanne kuin Egyptissä. Joka paikassa mennään helposti mielenosoituksiin, käytetään kiviä ja kaikenlaista väkivaltaa, Talat totesi YLE Urheilun haastattelussa.
\- Voi olla, että kansannousu on tuonut määrättyä väkivaltaa ja aggressiivisuutta. Ihmiset Egyptissä olivat 40 vuotta tukahdettuja. Nyt määrätyllä tavalla he ovat vapaita; he luulevat olevansa vapaita tekemään tai sanomaan mitä tahansa.
Talatin mukaan tapahtumalla on vaikutusta maan jalkapallon maineeseen. Vaikka väkivaltaisuuksia on ollut aiemminkin, oli keskiviikko egyptiläisessä jalkapallossa todella musta päivä. Talat toivookin, että Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) rankaisee Egyptiä tapahtuneesta.
\- Toivottavasti Fifa ottaa kantaa tähän. Ei tällaista voi tapahtua.
Tapahtuma etukäteen suunniteltu
Talat ei usko, että tapauksesta tulee kostoiskuja. Hän ihmettelee kuitenkin, miksi turvallisuus petti.
\- Kun al-Masri oli tehnyt kaksi maalia, katsomosta juoksi ihmisiä onnittelemaan pelaajia. Ajattelin, että he pääsivät kentälle aivan liian helposti. Poliisit olivat kentän ympärillä, mutta he eivät tehneet mitään.
Tapahtuma oli etukäteen suunniteltu, sillä al-Masrin niin kutsutut ultra-kannattajat olivat uhonneet tulevasta facebook-sivuilla ennen ottelua. Seuratasolla asioihin on reagoitu nopeasti Egyptissä.
Egyptissä kaikki sarjat ovat ainakin toistaiseksi keskeytetty, kunnes ikävät tapahtumat on tutkittu. Jopa radikaalimmat toimet saattavat tulla kysymykseen.
Suomeen saapuva hittiartisti ruokamyrkytyksen kourissa 
Suomeen huhtikuussa saapuva brittitähti Example on joutunut tänään viettämään tunteja vessan puolella, kun miehelle iski ruokamyrkytys Yhdysvalloissa.
**Examplen** keikkakalenterin mukaan miehellä ei onneksi ole tänään eikä vielä huomennakaan esiintymisiä luvassa. Artistin nettisivuilta selviää, että hänen seuraava keikkansa on vasta 24. helmikuuta Saksassa.
\- Kaksi asiaa ovat voineet aiheuttaa tämän ruokamyrkytyksen Chicken Cafe tai hotellin huonepalvelu. Tulen selvittämään kuka tämän aiheutti, ja sitten kaikki kuolee. Kosto on ainut vaihtoehto tai Imodium, artisti vitsailee Twitterissä.
Mies tunnetaan tuoreen _Playing In The Shadows_ -levynsä singlebiiseistä _Changed The Way You Kiss Me_ ja _Stay Awake_. Lisää miehen Suomen keikkaan liittyen voit lukea [Hittiartisti Example saapuu Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243823)
**Lähteet:** Twitter
Vihaiset jalkapallofanit marssivat Tahrirille Egyptissä
Egyptin pääkaupungissa Kairossa puhkesi torstaina yhteenottoja mielenosoittajien ja poliisin kesken, kun tunteet kuohuivat keskiviikon verisen jalkapallomellakan vuoksi. Samaan aikaan maassa alkoi kolmen päivän suruaika. Hallinto on sanonut etsivänsä syylliset Port Saidin verilöylyyn. Oppositio syyttää siitä sotilashallintoa.
Tuhannet mellakan uhreiksi joutuneen al-Ahlin joukkueen kannattajat marssivat torstaina kohti Kairon keskustan Tahrir-aukiota ja sisäministeriön rakennusta. Ministeriön ulkopuolella noin kymmenen tuhatta ihmistä osoittaa mieltään. Poliisi on ampunut kyynelkaasua kohti kiviä heittäneitä mielenosoittajia.
Väkijoukko syytti verilöylystä armeijaa.
Mellakassa kuoli 74 ihmistä. Uhreista yksi oli poliisi. Valtaosa kuoli tukehtumalla tai tallautumalla, mutta monilla oli myös vammoja veitsistä ja kivistä, kertoivat sairaalalähteet. Noin 250 loukkaantui pahoin ja tuhatkunta sai pienempiä vammoja. Poliisi pidätti 47 ihmistä.
Internetissä levisi kuvia verta vuotavista pelaajista. Kolme al-Ahlin pelaajaa sanoi torstaina lopettavansa uransa väkivallan vuoksi.
Pääministeri Kamal al-Ganzuri kertoi hallituksen hätäkokouksen jälkeen, että Egyptin jalkapalloliiton puheenjohtaja ja hallitus on erotettu, samoin Port Saidin kaupungin turvallisuuspäällikkö. Port Saidin kuvernööri puolestaan on hakenut eroa ja se on hänelle myönnetty.
Raivostuneet parlamentin jäsenet vaativat kuitenkin sisäministeri Mohammed Ibrahimin eroa. Parlamentaarikot syyttivät sotilasneuvostoa väkivallasta. Muun muassa vaalit voittanut Muslimiveljeskunta piti syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin kannattajia syyllisinä.
Valtion televisio näytti kuvaa, jossa mellakkapoliisi seisoo paikoillaan, vaikka kentällä on täysi kaaos. Egyptiläiset vaativat selvitystä, miksi turvallisuusjoukot eivät puuttuneet tilanteeseen.
Justin Bieber yhteistyöhön huippuräppärin kanssa 
Teini-idoli Bieber on vahvistanut, että hän tekee yhteistyötä Lil Waynen kanssa.
**Justin Bieber** vahvisti asian Twitterissä ja latasi mukaan kuvan hänestä ja **Lil Waynesta** yhdessä.
\- Oli kivaa studiossa eilen. Tänään takaisin hommiin. Ainiin ja isoveikkakin on mukana, Justin Bieber twiittasi viitaten Lil Wayneen.
Tähtien yhteistyötä päästään kuuntelemaan todennäköisesti Bieberin seuraavalla pitkäsoitolla, jota tuottaa muiden muassa hittikone **Timbaland.**
**Lähteet:** NME, Twitter
Ilonen pääsemässä peliruosteestaan
Mikko Ilosen avauskierroksen tulos 73 lyöntiä riitti 52. sijalle golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa Qatarissa. Ilonen ylitti kentän ihannetuloksen yhdellä lyönnillä.
\- Peliruoste alkaa olla poissa, lyöminen on ihan toimivaa. Muutaman lyönnin menetin lyhyillä puteilla. Viheriöillä on vaikeaa tuntea linjoja, tuuli tuivertaa, lisäksi ruohon kasvusuunta vaikuttaa pallon kulkuun arvaamattomasti ja nämä yhdessä sotkevat ajatuksia, Ilonen kommentoi.
Espanjalainen Gonzalo Fernandez-Castano otti kärkipaikan - 66 lyöntiä. Toisena on USA:n John Daly, joka on yhden lyönnin päässä kärkipaikasta.
Hiukan IV lk. supersankareista - Osa I
Useinkaan ei tiettyyn työhön tarvita alan parasta mahdollista osaajaa tai asiantuntijaa, kaikkein parasta välinettä tai edistyksellisintä, korkeinta laatua edustavaa työkalua, vaan sellainen ”ihan ookoo” taso riittää mainiosti. Säästö voi olla isokin, jos tyytyy huippulaadun asemesta riittävän hyvään laatuun. Voi suorastaan sanoa, että tietyissä tilanteissa on haaskaamista edellyttää sellaista tasoa, joka ei käytössä sitten näy eikä tunnu mitenkään, muuten kuin isompina hankinta- ja/tai käyttökuluina. Jossain kuitenkin kulkee laaturaja, jonka alapuolella laadussa nuukailu voi kostautua pahimman kerran ja siksi säästöjen ja vaatimustason sovittaminen kohdalleen on vähintään pienen paneutumisen väärti, jottei matkan varrella joutuisi kokemaan ehkä pahaakin kirvelyä muodossa tahi toisessa. Supersankareista puhuttaessa usein jämähdetään kaikkein terävimpään kärkeen, tai ainakin sen tuntumaan, ja unohdetaan, että kuten kaikessa, myös supersankareissa on lajierojen lisäksi laatueroja. Vilkaisemmekin nyt hetkisen ajan neljännen luokan supersankareita – olkoon tämä kannustuksena tutkimaan myös oman arjen resurssien ja laatuvaatimusten sovittamista yhteen mielekkäällisesti. &nbsp; **__Koiras-Peppi__** Harva on tavannut Pitkätossulan miespuolista supersankaria, Koiras-Peppiä. Lähes sattumalta pääsin kysymään häneltä muutaman kysymyksen, kun eräällä työmatkalla tunnistin Koiras-Pepin istuskelemassa koristeistutuksen kiveyksellä tukholmalaisessa lähiössä; en muista oliko Kistassa, Tenstassa, Rinkebyssä vai missä. Saattoi olla Sundbybergiäkin. Ensimmäisenä silmiin pisti Koiras-Pepin verryttelypuvun housujen lahkeensuut – ne näyttivät jotenkin kärähtäneiltä, palaneilta ikään kuin, ja rispaantuneilta – sekä se, että alkujaan valkoisissa, mutta kellastuneissa tennareissa ei ollut nauhoja, eikä jaloissa sukkia. Koiras-Peppi näytti erilaiselta kuin muistelin, mutta se saattoi osin johtua siitä, että hänellä oli ylähuulen alla ”nuuskaa” joka muutti kasvojen profiilia. Sanon ”nuuskaa”, sitaateissa siis, koska kyseessä ei ollut aito __snus,__ vaan Koiras-Peppi oli kerännyt koristekivyksen harjalle pienen kasan tupakannatsoja, joista hän auki purkamalla otti talteen tupakan, puristeli siitä pieniä palloja ja sulloi ne ylähuulensa alle. Pullean ylähuulen lisäksi Koiras-Pepin ulkomuoto oli muutenkin varsin pullea, ja jotenkin alakuloinen. Hän ei myöskään vaikuttanut kovin raikkaalta, ja silmät verestivät, vaikkei tuullut tms. &nbsp; Supersankarithan ovat tietyn ikäisiä, eivätkä vanhene, mutta vaikka tiedämme, että Koiras-Peppi on noin kaksikymmentäviisi-kolmekymmentäviisivuotias, niin hän vaikutti emmänkin viisi- tai kuusikymppiseltä, vaikka pukeutuminen oli ”nuorekas”, joskin elähtänyt ja virttynyt. Ennen kuin ehdin kysyä, voisinko haastatella häntä, ohi kulki muutamia nuoria naisia ja Koiras-Peppi jotenkin terästäytyi ja teki sitten omituisen eleen: hän loksutti kieltään poskessa, vihelsi tyttöjen perään ja loksutti kieltään uudelleen. Ele olisi vaikuttanut jotenkin erittäin rivolta, ellei olisi ollut ilmiselvää, että tytöt eivät reagoineet siihen mitenkään. Supersankarikin teki eleen jotenkin innottomasti, vaikka hän olikin saanut hiukan – joskaan ei merkittävästi - ryhdikkyyttä olemukseensa, tytöt nähtyään. Kysyin Koiras-Pepiltä, onko hän naistenmiehiä. __Näh.. Jag bara tycker att jävlas med brudar,__ hän sanoi, ja jatkoi sätkännatsanuuskansa valmistamista.__Vad tycker flickorna om Er?__ kysyin. __Nå ja..&nbsp; Dom skiter i mig.. precis som alla andra..__&nbsp; hän sanoi, ja oli jatkamassa jotain, mutta havahtui pirisevään kännykkäänsä ja puhui siihen pitkään. Asia koski jotain erää nähtävästi sikäläisen sähkötarkastuslaitoksen hylkäämiä leivänpaahtimia, jotka olisivat edullisia mutta ”kuumia”. Puhelun päätyttyä tarinoimme pienen hetken, ja minulle selvisi ettei Koiras-Peppi niinkään pitänyt itseään minään naistenmiehenä kuin katsoi, että hänen asemassaan kuuluu ”kiusata” tyttöjä viheltelemällä ja rivosti elehtimällä näiden perään. Omaa asemaansa ja ”ammattiaan” hän luonnehti tavalla jonka voisi kenties suomentaa ”haistapaskanhommaksi”. Kun kysyin suunnitelmista ja haaveista, Koiras-Peppi kysyi olisiko minulla olutta tai viisikymppistä, mutta kun kävi ilmi ettei minulta heruisi kumpaakaan, hän kääntyi koristekiveyksen harjalla minuun hiukan selin ja oli kuin ei olisi minua nähnytkään eikä kanssani sanaakaan vaihtanut. Kaiken kaikkiaan omansalainen ja jotenkin alakuloinen tapaus, muistan miettineeni. &nbsp; **__Ruokahalumies__** Ehkä erikoisin 4. luokan supersankari jonka olen tavannut, on ruokahalumies. En tiedä, onko hänen toimenkuvansa syntynyt jonkinmoisena erehdyksenä vai miten, mutta kovin omintakeinen se on. Kun joku jossain ruokailee, ruokahalumies ilmestyy paikalle näennäisesti kuin tyhjästä ja syö itse, mutta suu auki, niin että ruoan pyöriminen hänen suussaan näkyy ja kuluu, ja vie muilta ruokahalun. En kuvaile tämän supersankarin toimintaa tarkemmin. Sapienti sat, kuten sanotaan. Ruokahalumiehen asu muistuttaa hyvin paljon meksikolaisen show-painijan Rey Mysterion ((http://fi.wikipedia.org/wiki/Rey_Mysterio)) asua, paitsi ruokahalumiehellä on omituinen muovinen, foliolla päällystetty scifi-avaruusasumainen ”saturnuksen rengas” kaulassa, ja päähineessä kaksi antennia, joiden päässä on keltaiset pollukat. Myös käsineiden suussa olevat levennykset on leikelty kapeneviksi piikeiksi, ja ne ovat samaa keltaista kuin antenninpääpollukat. Ruokahalumies myös joskus soittaa pientä kitaraa, joka __ei__ ole ukulele vaan pienenpieni kitara. Soitto ei ole aivan täydellisen onnetonta ja lahjatonta, mutta laulu on, varsinkin jos ruokahalumiehen suussa on vielä ruokaa jäljellä. Ruokahalumiehen lauluyyli yrittää jäljitellä sellaista valittavaa espanjalaista tai portugalilaista laulua, mutta jotenkin se onnistuu vain kuulostamaan yhtä aikaa vertahyytävältä ja epäaidolta. Jotenkin __..pahalta,__ siis siinä mielessä kuin paha on hyvyyden vastakohta. Omien sanojensa mukaan Ruokahalumies on peräisin Saturnukselta, mutta suhteellisen luotettavan lähteen mukaan hän on syntyisin Porista tai Salosta ja ”istunut” 80-luvulla jostain jutusta pari kolme vuotta. &nbsp; **__El Windows-Candirú__** Aluksi vähäpätöiseltä vaikuttava El Windows-Candirú on sikäli harvinainen supersankari, että hän miltei poikkeuksetta pukeutuu lähinnä toimistotyöntekijän arkiasuun. Jos jonkinmoista tunnusmerkkiä yrittää hakea, niin kenties lipokas-malliset terveyskengät, nikotiinivalmisteiden käyttö ja kuulakärkikynän naksuttelu ovat sellaisia. Periaatteessa El W.-Candirú on äärimmäisen tarpeellinen supersankari – hän auttaa Windowsin ongelmatilanteiden korjaamisessa oma-aloitteisesti, pyyteettömästi ja innokkaasti. Valitettavasti en kuitenkaan tiedä ainoatakaan tapausta, jossa hänen toimintansa seurauksena tietokoneen käyttäjälle olisi jäljelle jäänyt vähemmän ongelmia, kuin niitä oli ennen hänen sekaantumistaan asioihin. Supersankarina El WC on äärimmäisen peräänantamaton, eikä suostu myöntämään sitä tosiasiaa, että hän luo itse ongelmia, tai ainakin vain pahentaa entisiä – niinpä hän pureutuu ongelmiin tavattoman &nbsp;sinnikkäästi, ja siinä vaiheessa kun alkuperäisen tietokoneongelman kohdannut henkilö on jo monesti sanonut, että antaa olla, soitetaan huoltoon, mikrotukeen tai jollekin kaverille tai annetaan olla, niin Windows-Candirú alkaa ilmentää suuttumuksen ja loukkaantumisen merkkjä, ellei häneen luoteta ja anneta hänen ”hoitaa” asiaa ”loppuun”. Omalaatuisen, lingvistisesti puolibastardin nimensä tämä supersankari on saanut erältä Amazonasin tutkimusretkikunnalta, joka hänet erään käyttöjärjestelmän, ja erään amazonissa elävän, superkeljumaisen loiseläinlajin, __loismonnin__ mukaan nimesi, sen jälkeen kun sankari oli yrittänyt &nbsp;”hoitaa” paitsi retkikunnan puhelimen, myös sen GPS:n ja satelliittipuhelimen ”ongelmat” – joita, ongelmia siis, ei retkikunnan itsensä mielestä alun perin edes ollut. ((http://fi.wikipedia.org/wiki/Loismonni)) Hädin tuskin retkikunta selvisi ekskursioltaan takaisin hengissä, joskaan ei todellakaan terveenä, ja yksimielinen sopimus oli, että Windows-Candirú haastetaan oikeuteen, kunhan retkikunta on riittävästi toipunut kärsimyksistään. Asia tiettävästi kuitenkin hoidettiin välimiessovitteluna, koska osa retkikunnasta ei koskaan toipunut ennalleen eikä jaksanut käydä läpi enää oikeudenkäyntiprosesseja jne. El Windows-Canridústa suosittelen pysymään niin kaukana kuin suinkin kykenette. Omista kokemuksistamme, ja näistä muutamasta esimerkistä näemme, että joskin on tarpeeettoman kallista kiinnittää katseensa ja turvautua aina vain huippulaatuun, niin voi olla kohtalokkaan kallista turvautua milliäkään, ångströmiäkään __liian__ huonoon! Palaamme IV luokan supersankareihin vielä myöhemmin, mutta olkoon tämä nyt alkupalana, niin että jokainen osaa pitää silmänsä auki myös muuten, kuin nauttiakseen kirkkaista talvisista päivistämme, kun aurinko kiusattua kansaamme ihanasti valaiseepi.&nbsp;Kaunista talvisen viikon jatkoa siis, ja mieli yhtä korkealle kuin lumpsahtelee sisu kaulassa, silloin kun osuu kohdalle liian huono supersankari.&nbsp;
Snellmanin rivakka investointitahti jatkuu
Pietarsaarelaisella lihatalo Snellmanilla on käynnissä kymmenien miljoonien eurojen investoinnit. Yhden etapin yhtiö saavutti muutama päivä sitten, kun uusi teurastamo otettiin käyttöön. Seuraavat rakennuskohteet hahmottuvat jo piirustuspöydillä. Niiden toteutuminen toisi kymmeniä uusia työtilaisuuksia.
Snellman-konserni on kasvanut viime vuosina tasaiseen tahtiin. Nyt konsernin palkkalistoilla on tuhat ihmistä. Määrään on luvassa kymmenien lisäys, mikäli johdon suunnitelmat tuotannon laajennuksesta ja kaiken toiminnan siirtämisestä vähitellen pois kaupungista Kuusisaaren alueelle toteutuvat
Torstaina Snellmanin johto kertoi teurastamolaajennuksen valmistumisesta. Vajaa vuosi sitten alkanut työ valmistui aikataulussa. Kymmenen miljoonan euron laajennus kaksinkertaisti teurastuskapasiteetin nykyisestä 900 sian ja 130 naudan päivävauhdista.
\- Nyt sekä sioilla että naudoilla on omat teurastuslinjansa. Aiemmin sikoja teurastettiin aamupäivällä ja linjojen pesun jälkeen iltapäivällä olivat vuorossa naudat, teurastamon päällikkö Ronny Snellman selvittää.
Uudistuksella taattiin myös laatua. Ronny Snellman sanoo, että sian ruhon jäähdytys on ollut pieni pullonkaula, mutta nyt ongelma poistui.
Investoinnilla Snellman varautuu myös kiristyvään kilpailuun sopimustuottajista. Teurastamo ei saa olla tulppa, kun lihaa ostetaan sisään.
\- Kyllä naudanlihan tuotanto on hiipunut ja teurastamot käyvät armotonta kisaa tuottajista, konsernin toimitusjohtaja Martti Vähäkangas myöntää. Hän yhtyy arvioihin, että sianlihan tuottajien kriisi alkaa helpottaa. Nuoret viljelijät harkitsevat uusia investointeja.
Teurastamon laajennus alkusoittoa
Mikäli yhtiön tavoitteet toteutuvat, teuraslinjan kapasiteetista on kahden kolmen vuoden kuluttua käytössä noin puolet. Tänä vuonna yhtiö lupaa ottaa kymmenen uutta työntekijää teurastamoon - lisää myöhemmin. Uusia Investointeja on myös luvassa. Joidenkin tietojen mukaan seuraavan projektin eli lihajalostetehtaan laajennusta juhlittaisiin jo vuoden kuluttua.
Martti Vähänkangas myöntää, että hahmotelmia piirustuspöydillä on jo, mutta kaiken tuotannon siirtäminen pois kaupungista,Skatasta, merkitsee oheisinvestointeineen suurta urakkaa. Edessä on ainakin kaksi kertaa niin kallis rakennusprojekti kuin teurastamon uusiminen.
-Jos kaikki menee niin kuin on alustavasti kaavailtu, luvassa on kymmeniä uusia työpaikkoja. Niistä hankkeista kerromme myöhemmin, Vähäkangas sanoo.
Pietarsaarelainen perheyritys Snellman on maan teurastamoista kahden suurtekijän eli HK:n ja Atrian jälkeen kolmannella sijalla
Kun politiikka heijastuu pallokentälle
Se, että kairolainen al-Ahlin jalkapallojoukkue häviää, on poikkeuksellista. Vielä poikkeuksellisempaa on se, että hävinnyt joukkue ja sen fanit joutuivat väkivaltaisen hyökkäyksen kohteeksi pelin jälkeen. Egyptin syrjäytetyn hallinnon otteet ovat yhä voimissaan, ja monet pitävätkin Port Saidin jalkapallokentän tapahtumia ennalta suunniteltuina.
Ahlin jalkapallojoukkuetta pidetään Afrikan parhaimpina seuroina. Niin Ahli kuin kotijoukkueena pelannut al-Masrikin on perustettu jo 1940-luvuilla, ja molemmilla seuroilla on takanaan loistokas historia.
Ahlin joukkue tunnetaan kuitenkin myös kovaotteisista faneistaan, ultrista. Ahlin ultrat perustettiin viitisen vuotta sitten esikuvinaan Euroopan ja Latinalaisen Amerikan jalkapalloseurojen ultrat, jengityyppiset fanaattiset kannattajaryhmät.
Ahlin ultrat ovat kiivas joukko parikymppisiä nuoria miehiä, jotka eivät ole kaihtaneet väkivaltaisiakaan otteita. Kairossa on sanottu, että kun Ahlin ultrat ovat kadulla, poliisit pysyvät poissa.
Tahririn veteraaneja
Ultrat olivat avainroolissa viime keväänä alkaneessa kansannousussa. Jo vuosia jalkapallostadioneiden nuoret ovat laulaneet poliiseja ja hallintoa vastustavia pilkkalaulujaan katsomoissa ja välittäneet viestiä televisioiden välityksellä miljoonien egyptiläisten olohuoneisiin.
Kun kansannousu alkoi, Ahlin ultrat olivat ensimmäisissä etulinjoissa mellakkapoliiseja vastaan. Ahlin, samoin kuin Kairon toisenkin jalkapallojoukkueen Zamalekin ultrat, olivat pääjoukkoja Tahririn aukion valtauksessa. Jalkapallofanit unohtivat keskinäiset kiistansa ja yhdistivät rintamansa yhteisvihollista, hallintoa vastaan.
Ultrilla on myös tavallisen kansan ja mielenosoittajien tuki. Egyptin poliisilaitos on puolestaan ymmärrettävistä syistä vihannut ultria. Egyptissä ollaan nyt laajalti sitä mieltä, että verilöylyn syynä oli kosto.
Poliisi loisti poissaolollaan
Silminnäkijöiden mukaan mellakkapoliisien puuttuminen pelistä ja ennen kaikkea sen jälkeisestä yhteenotosta oli suorastaan silmiinpistävää eikä sellaista ole peleissä ennen nähty, monet sanovat egyptiläismedioissa.
Useat pelissä olleet sanovat, että tapahtumat oli tarkkaan suunniteltu niin, että mahdollisimman suuri kaaos syntyisi. Ahlin kannattajien takaa suljettiin rautaovet niin, että kukaan ei päässyt sitä kautta stadionilta ulos. Kymmenet tallautuivat ja tukehtuivat väkijoukon paineessa kuoliaiksi, ja loput kuolleista oli hakattu veitsillä ja kivillä.
Egyptiläiset ihmettelevät myös, miksi turvallisuusjoukot eivät puuttuneet tilanteeseen jo ennakolta, vaikka kireä tunnelma oli aistittavissa jo joukkueiden vasta lämmitellessä kentällä.
Silminnäkijät kertovat lisäksi, että ottelun loppuvaiheessa stadionille saapui iso joukkio muun muassa veitsillä aseistautuneita miehiä, jotka tiedettiin entisen hallinnon kannattajina. Poliisi oli tietoinen asiasta, paikalliset sanovat.
Sotilashallinto taustalla?
Egyptissä pidetään melko selvänä, että sotilashallinto olisi suoraan masinoinut verisen mellakan.
Mellakka sattui vain päivää sen jälkeen kun sisäministeri Mohamed Ibrahim puolusti parlamentille poikkeustilalakia ja sanoi sen olevan tarpeellinen rikollisten kitkemiseksi. Kansanedustajien ja tutkijoiden mukaan kyseessä ei voi olla yhteensattuma, vaan hallinto haluaa viestittää, mitä tapahtuisi jos laki poistuisi.
\- Niin ei satu, että 73 ihmistä kuolee jalkapallopelin takia. Tämä on suunniteltu joukkomurha, sanoi Helwanin yliopiston historian professori Sherif Junis Egypt Independent - lehdelle.
Al-Masrin ultrat sanoutuivat torstaina tiukasti irti väkivaltaisuuksista. Facebook-sivujensa mukaan heillä ei ollut mitään tekemistä tapahtumien kanssa.
Elliot
Opinnäytetyöstä lyöttäytyi yllättäen bändi vuonna 2012.
Kotipaikkakunta: Kokkola
Musiikkityyli: rock, indie, pop
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Eero Kujala - Kitara &amp; Vokaalit. Jimi Mäntylä - Basso &amp; Taustalaulu. Eemeli Kujala - Rummut &amp; Taustalaulu
**YleX kommentoi**
Jalkapallomellakan seuraamuksia: "En pelaa enää jalkapalloa"
Kolme al-Ahlin ja Egyptin maajoukkuepelaajaa ovat lopettaneet pelaajauransa maan traagisen jalkapallomellakan jälkeen. Egyptin terveysministeriön mukaan ainakin 74 ihmistä kuoli jalkapallofanien yhteenotossa Port Saidissa.
Egyptin kaikkien aikojen menestynein jalkapalloseura Al-Ahli koki harvinaisen 1-3-tappion al-Masrille keskiviikkoisessa ottelussa. Vain sekunteja pelin päättymisen jälkeen al-Masrin fanit ryntäsivät kentälle ja jahtasivat takaa al-Ahlin joukkueen pelaajia. Väkivaltaisuuksissa kuoli kymmenia ja loukkaantui satoja.
Al-Ahlin pelaajista Mohammed Aboutrika ja Mohammed Barakat, jotka molemmat ovat pelanneet vähintään 70 maaottelua Egyptin paidassa kertoivat televisiohaastattelussa, että he lopettavat pelaamisen välittömästi.
\- En pelaa jalkapalloa enää, Aboutrika sanoi myöhään keskiviikkona.
Myös Barakat sanoi haastattelussa, ettei hänelle ”ole jalkapalloa enää tämän päivän jälkeen”.
Kolmas pelaaja, Emad Moteab sanoi, että hän kieltäytyy pelaamasta, ennen kuin mellakoijat ovat saaneet oikeudenmukaisen rangaisuksen. Tämä jätti samalla takaoven auki sille, että Moteab voi tehdä vielä paluun.
Al-Ahlin portugalilainen valmentaja Manuel Josen on myös kerrottu pyytäneen kairolaiselta seuraltaan, että se purkaisi hänen sopimuksensa, jotta Jose voisi palata kotimaahansa. Al-Masrin seuran puheenjohtaja Kamel Abu Ali ja valmentaja Hossam Hassan sen sijaan erosivat tehtävistään.
Egyptin jalkapalloliitto on keskeyttänyt liigan toistaiseksi.
Kovassa nosteessa olevalle Skrillexille kritiikkiä: Ihan p*skaa! 
Pop-punk-kollektiivi Four Year Strong haukkuu kovassa nosteessa olevan Skrillexin.
Gigwisen haastattelussa Four Year Strong kertoi, ettei heillä tosiaan ole lämmintä sanottavaa entisestä kiertuekaverista **Sonny Mooresta** alias **Skrillexistä**.
\- Ihan p*skaa, oli suora vastaus kysymykseen.
Skrillex oli ennen osa From First To Last -metallibändiä, joka kiersi Four Year Strongin kanssa keikkalavoja. Nykyään dj:nä musiikkia työstävä artisti, ei saa entisiltä kiertuekavereilta lainkaan positiivista palautetta, vaikka mies on ponnahtanut jo kansainväliseen menestykseen.
\- Se ei vain ole musiikkia, rumpali **Jake Massucco** sanoo.
Suomalaisille tutuin Skrillexin tuotoksista on  YleX:lläkin soiva Kornin kanssa yhteistyössä tehty Narcissistic Cannibal.  Skrillex nähtiin Suomessa viime kesänä, kun mies esiintyi The Circuksessa, Helsingissä heinäkuun lopulla.
**Lähteet:** Gigwise
Naimakauppa on iso kynnys pienille metsästysseuroille
Metsästysseurojen yhdistyminen on harvinaista. Esimerkiksi Itä-Suomessa viime vuosina tapahtuneet yhdistymiset voi laskea yhden käden sormin, vaikka alueella toimii reilut 1 000 seuraa. Liitospaineita tuo muun muassa jäsenistön ukkoontuminen

 Liperin Vaivion kylä on poikkeus. Kaksi pientä seuraa pisti hynttyyt ja jahtialueet yhteen kymmenen vuotta sitten.
Vuonna 1959 perustetusta Vaivion Erämiehistä ja vuonna 1972 perustetusta Vaivion Urheilumetsästäjistä tuli Vaivion Eränkävijät. Nyt jäseniä on noin 100, hirvimaita 5 000 hehtaaria ja pienriista-alueita noin 3 300 hehtaaria.
Vaivion Eränkävijöiden puheenjohtaja Tomi Strandman sanoo, että yhdistymisestä on ollut kaiken puolin hyötyä. Seura toimii aktiivisesti.
\- Plussaa on tullut maanomistajilta ja metsästyseuran jäseniltä, että nyt on yhtenäisempi alue.

  Idän ja pohjoisen pulma

Pienten seurojen ongelmia ei tarvitse pähkäillä esimerkiksi Pohjanmaalla, missä keskivertoseuralla on satoja jäseniä ja maata 11 000 hehtaaria.
Esimerkiksi Kauhajoelta löytyy seura, jolla on metsästysalueita noin 80 000 hehtaaria. Jäseniä on yli 1 000.
Vaarojen Suomessa tilanne on aivan toinen. Kymmenen metsästäjän ja noin 1 500 hehtaarin seura ei ole mikään kummajainen.

  Kauanko väkeä riittää?

Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piirin toiminnanjohtaja Markku Kejonen sanoo, että maakunnan erämiehet puhuvat tulilla ja juhlissa paljon yhdistymisestä. Puheet muuttuvat kuitenkin harvoin teoiksi.
\- Minä kannustan näitä seuroja miettimään, mikä ikärakenne seuroissa on, paljonko työhön on tulossa porukkaa ja kuinka kauan väkeä riittää.
Vaikka naapurusseurojen naimakauppa olisi suurta viisautta, on kynnys korkea. Väkeä huolestuttaa muun muassa yhdistymisen byrokratia, erilaiset riistanhoitokulttuurit, poikkeavat saaliskiintiöt ja metsästysmajojen tulevaisuus.

  Tunteet pinnassa

Metsästysseurojen syntyyn ja toimintaan liittyy paljon tunnetta ja tarinaa - niin hyvässä kuin pahassa. Toiminnanjohtaja Markku Kejonen sanoo, että perintönä seuraavat joskus myös vuosikymmeniä vanhat riidat.
\- Siellä on taustalla tämmöisiä juttuja, ne muistetaan niin pitkään kuin nämä osapuolet ovat hengissä tai heidän perilliset ovat hengissä. Kyllä siellä paljon sellaisia perinteitä on, jotka aiheuttavat sellaisen tilanteen, ettei yhdistyminen olekaan mahdollista.
\- Se kalamiehen kateus ja metsämiehen kateus sieltä pohjalta jollain tavalla paistaa, Markku Kejonen toteaa.
Portsakodissa influenssaepidemia
Turun kaupungin Portsakodissa on useita vanhuksia sairastunut influenssaan. Tauti on varmistettu laboratoriokokein. Sairauden leviämistä pyritään hillitsemään influenssalääkityksellä, tehostetuilla hygieniakäytännöillä ja sijoittamalla sairastuneet ja terveet vanhukset eri tiloihin.
Influenssa on kuumeinen hengitysteiden infektio, joka Suomessa aiheuttaa epidemian aina vuoden vaihteen tietämillä. Turussa influenssaa on todettu nyt noin 3-4 viikon ajan.
Influenssan hoidon perinteisiä kulmakiviä ovat lepo ja riittävä nesteen nauttiminen. Viime vuosina käytössä on ollut myös infleunssaan tehoava lääke oseltamiviiri (Tamiflu).
Pakkanen koettelee Eurooppaa
Siperiasta puhaltavat hyytävä kylmyys tuntuu Keski- ja Etelä-Euroopassa asti. Kymmenien ihmisten kerrotaan kuolleen kylmyyteen, ja monin paikoin kodittomille onkin järjestetty hätämajoitusta, jotta he selviäisivät pahimpien pakkasten yli.
Ennätysmäärä suomalaisia äänesti ulkomailla
Presidentinvaalien toinen kierros houkutteli ennätysmäärän ihmisiä vaaliuurnille Suomen rajojen ulkopuolella. Suomen ulkomaanedustustoissa ja edustustojen toimipaikoissa äänensä antoi yli 50 000 suomalaista. Äänestäjämäärä rikkoi noin kuudella prosentilla aiemman ennätyksen, joka oli peräisin vaalien ensimmäiseltä kierrokselta.
Ulkoasiainministeriön ennakkotietojen mukaan ulkomailla äänesti kaikkiaan 50 367 äänioikeutettua. Edellisiin presidentinvaaleihin verrattuna äänimäärä lisääntyi peräti 30 prosenttia. Kuusi vuotta sitten toisella kierroksella ulkomailla äänesti 38 849 ihmistä.
Eniten ääniä saapui Ruotsista, 11 949, ja Espanjasta, 8 308. Kolmanneksi vilkkainta äänestys oli Yhdysvalloissa, jossa ennakkoäänen antoi 3 568 ihmistä. Lähes yhtä pirteästi äänestettiin Britanniassa ja Saksassa.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys järjestettiin 90 maassa kaikkiaan 254 äänestyspaikassa.
Ulkomailla asuu vakinaisesti yli 230 000 äänioikeutettua. Ulkoministeriön mukaan ulkomailla asuvien suomalaisten määrä on jonkin verran lisääntynyt edellisiin presidentinvaaleihin verrattuna, mutta myös äänestysaktiivisuus on lisääntynyt. Osa ulkomailla äänestäneistä on matkailijoita.
Garanitshev vei tiukan sekuntitaistelun
Venäläinen Jevgeni Garanitshev oli niukasti vahvin ampumahiihdon maailmancupin miesten sprintissä Oslossa. Garanitshev kukisti toiseksi sijoittuneen saksalaisen Arnd Peifferin 0,7 sekunnilla.
Kärkikaksikko selviytyi 10 km:n kilpailusta ilman sakkoja. Norjalainen Emil Hegle Svendsen oli torstaina kolmas, 11,8 sekuntia kärjestä. Svendsenille kertyi kaksi sakkoa.
Ranskalainen Alexis Boeuf päätyi neljänneksi ja norjalainen Ole Einar Björndalen viidenneksi. Suomen miehet pärjäsivät heikosti - eivät mahtuneet 50 parhaan joukkoon.
Timo Antila oli 58:s, Ville Simola 68:s ja Janne Kantanen 76:s. Parhaiten sijoittunut Antila jäi kahden ja puolen minuutin päähän kärjestä (kaksi sakkoa). Simola välttyi sakoilta ja Kantaselle kertyi kaksi sakkoa.
"Sääennuste ei lähelläkään kriittisiä lukemia”
HIFK järjestää lauantaina jääkiekon SM-liigan historian toisen Talviklassikon. Vaikka sääennuste lupaa kirpeää pakkassäätä, järjestävän seuran toimitusjohtaja Jukka Valtanen ei ole huolissaan tapahtuman läpiviennistä.
\- Tällä hetkellä suurta uhkaa ei ole näköpiirissä. Sääennuste näyttää tällä hetkellä -15, mikä ei ole lähelläkään kriittisiä lukemia. Näillä näkymin mennään suunnitelmien mukaan, ja toivottavasti saadaan hyvä tapahtuma aikaiseksi, Valtanen kuittaa.
Mahdollinen varapäivä on sunnuntai, mutta sää lienee silloin hyvin samanlainen. Ottelu on myös mahdollista keskeyttää ennenaikaisesti. Jos siinä vaiheessa on kaksi erää pelattu, ottelun tulos jää voimaan. Tarvittaessa siihen vedetään vielä voittomaalikilpailu päälle.
\- Jos siihen tilanteeseen joudutaan, uskoisin, että 99,9 prosenttia katsojista on tyytyväinen. Kaikki varmasti ymmärtävät, että silloin on ollut hyvät syyt ottelun peruuttamiseen. Jos olosuhteet menevät niin huonoiksi, ettei kyetä pelaamaan ja peli on pakko keskeyttää, täytyy tapahtua jotain vakavaa, Valtanen alleviivaa.
Jokerit järjesti viime vuonna Talviklassikon olympiastadionilla. Tapahtuma oli onnistunut, ja virheistä on otettu opiksi. Palveluita on lisätty ja muun muassa wc-tilojen määrä on kaksinkertaistettu.
\- Viime vuonna asetettiin hyvä standardi. Viime vuonna oli aivan mahtava tapahtuma. Meillä on ollut tavoitteeksi laittaa paremmaksi. Jos ja kun ensi vuonna pääsemme pelaamaan Talviklassikkoa, se toivottavasti edelleen kehittyy, Valtanen sanoo.
\- Stadista puuttuu tällainen iso kansan talvikarnevaali. Tämä on ainutlaatuinen siinä suhteessa. Minun mielestäni stadilaiset yhden sellaisen talvea kohti ansaitsevat.
Lipunmyynti tapahtumaan on käynyt kuumana alusta asti. Kylmä sää heittää kuitenkin oman haasteensa, ja tapahtuman totaalinen loppuunmyynti on mahdollisuuksien rajoissa.
\- 33 500 lippua on mennyt, ja meillä on 1 500 lippua jäljellä. En tiedä, pelkäävätkö ihmiset pientä viileyttä, kun se on vähän viime aikoina hidastunut. Uskon, että ne kahden viimeisen vuorokauden aikana menevät kaupaksi, Valtanen sanoo.
Eurochem lupaa päästää suomalaisia Kingiseppin kiistellylle tehtaalle
Kemianyhtiö Eurochem on ilmoittanut päästävänsä suomalaisia Venäjällä Kingiseppissä sijaitsevalle fosforitehtaalleen, josta on epäilty valuvan suuria määriä fosforia Suomenlahteen. Viime kuussa yhtiö yllättäen esti suomalaistutkijoiden pääsyn tehtaaseen.
Eurochem ilmoitti torstaina, että sen juuri valmistuneet omat testit vahvistavat yhtiön syyttömäksi fosforipäästöön, joka on kulkeutunut Lugajokea pitkin mereen. Yhtiö sanoi jo aiemmin, että joessa todellakin on fosforia, mutta se tulee jostakin muualta.
Eurochem ja Itämeren suojelukomissio Helcom sopivat viikko sitten selvittävänsä yhdessä päästöjen lähteen. Helcomin suomalaisia tutkijoita ei tuolloin kuitenkaan päästetty käymään tehtaalla.
Nyt Eurochem kertoo kutsuneensa suomalaisten ja venäläisten ympäristöjärjestöjen jäseniä ja viranomaisia Kingiseppiin ensi viikolla. Yhtiö sanoo tiedotteessaan, että tarkoituksena on kehittää ohjelma arvioimaan ympäristötilannetta ja tarvittaessa korjaamaan sitä.
Pakkanen koettelee kodittomia
Asunnottomuutta on saatu vähennetyksi, mutta ulkosalla ja ensisuojissa öitään viettävien määrä ei silti ota laskeakseen. Vailla vakinaista asuntoa-yhdistyksen Yökiitäjä-autopartio kiertää kertomassa Helsingin kodittomille, mistä apua, suojaa ja lämpöä löytyy.
Yökiitäjän sairaanhoitajat aloittavat työnsä iltayhdeksältä. He etsivät kodittomia, jotka eivät itse etsi palveluita. Kirjastosta löytyy lähes 70-vuotias mies. Hän yöpyy aina taivasalla.
\- Ulkoilman raikas hotelli kyllä, pakkasellakin. Hyvän vällyn alla on tarennut, eihän tossa kyllä kalissu hampaat yhtenäkään yönä.
Vailla vakinaista asuntoa yhdistyksen sairaanhoitajille, Tuomas Iso-Ilomäelle ja Vesa Timbergille kyseessä on vanha tuttu.
\- Hän ei kovin tarvitse mitään, pärjää omillaan. Mutta nyt on niin kova pakkanen, että annettiin pipo ja villapaita.
Niille, joille apu kelpaa, sairaanhoitajat neuvovat, mistä saa suojaa. He myös arvioivat terveydentilan ja opastavat hoitoon.

  Petipaikka järjestyy

Partio tarkastaa, löytyykö kaupungin ainoasta pysyvästä tilapäissuojasta Etu-Töölössä yösija kaikille halukkaille. Toisinaan ei ole. Partion yhyttämä 40-vuotias asunnoton mies sanoo, että suunta on selvillä, jos paikkaa ei löydy.
\- Menen lumihankeen. 3000 asuntoa on olemassa, mutta ei meikäläiselle, ei.
Tällä kertaa petipaikka löytyi Etu-Töölöstä, jossa sijoja on 50. Tarvittaessa kaupunki avaa lisäsuojan Munkkisaareen Diakonissalaitoksen tiloihin. Jos asuntolat ovat täynnä, yökiitäjä-partio neuvoo asunnottomia yhdistyksen omaan yökahvilaan Vallilassa. Eilen illalla siellä vietti aikaansa 15 ihmistä.
Vaikka pysyviä asuntoja on saatu viime vuosina rakennettua, viettää Helsingissä yönsä yli sata ihmistä vessoissa, kaduilla, ensisuojissa ja rappukäytävissä.
Jarno Pikkarainen jatkaa Mikkelin Jukureissa
Kevään kuumiin valmentajanimiin lukeutuvan Jarno Pikkaraisen ura jatkuu Mikkelin Jukureissa. Pikkaraisen sopimus on mallia 2+1. - Tämä oli meille iso ratkaisu, sillä useampi liigajoukkue oli Jarnosta kiinnostunut, puheenjohtaja Jukka Toivakka sanoo.
Pikkaraisen nykyinen kaksivuotinen pesti Mikkelissä päättyy tämän kauden päättyessä. Torstaina julkistettu sopimus pitää miehen Mikkelissä vähintään kaksi vuotta, kolmannesta vuodesta on optio, joka on molemmin puolin irtisanottavissa.
\- Liigatavoitteen, toiminnan kehittämisen ja uudistuvan jäähallin kokonaisuudessa Jarno on erittäin iso pala meidän tulevaisuutta. Hänen kauttaan voimme tarjota laadukkaan valmennuksen, joka mahdollistaa myös lahjakkaiden pelaajien hankinnan, puheenjohtaja Jukka Toivakka perustelee.
Mikkelin jäähallin remontin kakkosvaiheen rakentaminen on tarkoitus aloittaa huhtikuussa. Uudet puhuhuone-, ravintola- ja aitiotilat valmistuvat kesään 2013 mennessä
Jukka Toivakan mukaan liiganousu on tavoitteena lähivuosina.
\- Hallin puolesta se olisi mahdollista kauden 2013-2014 päätteeksi, mutta mitään vuotta emme ole lyöneet lukkoon. Toiminnan kehittäminen liigatasolle vaatii tietysti yleisöä ja lisää tuloja.
"Ei kannata säntäillä"
Jarno Pikkarainen myöntää, että kyselyjä on tullut SM-liigaseuroilta. Riittävän kovia houkutukset eivät ole olleet.
\- Ei tässä vaiheessa uraa kannata pakonomaisesti säntäillä mihinkään. Mikkelissä olosuhteet ovat paranemassa, seura on hoitanut asiansa hyvin ja tykkään tehdä työtä pitkäjänteisesti,.
\- Pitkäjänteisyydellä tarkoitan sitä, että joukkue kehittyy, yksittäiset pelaajat voivat kehittyä ja tulosta tulee, vaikka pelaajien vaihtuvuus kauden jälkeen on suurta, Pikkarainen muotoilee.
Jukurit teki muutaman hiljaisemman vuoden jälkeen paluun Mestiksen kärkimittelöihin vuosi sitten. Paluu tapahtui nimenomaan Jokipojista Mikkeliin siirtyneen Pikkaraisen opein. Viime kausi päättyi harmittavaan finaalitappioon Vaasan Sportille viidennen ottelun jatkoajalla.
Tällä kaudella Jukurit taistelee runkosarjan voitosta Sportin ja Kouvolan Kookoon kanssa. Kun pelaamamatta on 4-5 ottelua, Sport johtaa sarjaa pisteen erolla KooKoohon ja Jukureihin.
Euroopan lentoliikenteen kriisi tuntuu Suomessakin
Alkuvuosi on ollut synkkää aikaa Euroopan lentoyhtiöille, sillä peräti neljä yhtiötä on lopettanut toimintansa. Lentoyhtiöiden rajut säästökuurit karsivat lentoja myös Suomesta.
Unkarilainen Malev kertoo perjantaina, onko yhtiö löytänyt rahoitusta toiminnalleen. Malevilla on velkaa 60 miljardia forinttia eli noin 218 miljoonan euroa. Yhtiötä on kaupiteltu kiinalaiselle Hainan Airlinesille, mutta ostotarjouksesta ei ole takeita.
Unkarin valtion mahdollisuudet tukea maansa lentoyhtiötä ovat käytännössä olemattomat, sillä Euroopan komissio totesi hiljattain Malevin saaneen laitonta valtionlainaa yli 280 miljoonaa euroa.
\- Toisaalta kyse on kansallisesta ylpeydestä ja jokainen maa haluaa oman lentoyhtiönsä näkyvän ilmassa. Mutta mitä Malev tarjoaa sellaista, mitä naapurimaiden yhtiöt eivät tarjoaisi, pohtii johtaja David Huttners ilmailuun erikoistuneesta konsulttiyhtiöstä Nyras Capitalista.
Kyse on Euroopan lentoliikenteen ylikapasiteetin purkamisesta.
Lentoyhtiöiden konkurssisuma tammikuussa
Alkuvuosi on ollut lentoyhtiöille vaikeaa aikaa, kun matkailussa on meneillään vuoden hiljaisin kausi ja moni yhtiö haalii asiakkaita koneisiinsa hinnalla millä hyvänsä. Peräti neljä yhtiötä on joutunut lopettamaan lentonsa.
Pitkään tappiota tehneen Spanairin konkurssi tammikuun lopulla jätti työttämäksi noin 2000 henkilöä. Yhtiön käteisvarat loppuivat, kun Katalonian aluehallinto ilmoitti, ettei se jatka Spanairin tukemista ja neuvottelut Qatar Airwaysin kanssa päättyivät tuloksettomana.
Muut konkurssiin ajatuneet yhtiöt ovat pienempiä yksityisiä lentoyhtiötä. Esimerkiksi Tsekissä toiminut CCA Czech Connect kuljetti vuonna 2011 noin 108 000 matkustajaa. Yhtiö lensi Venäjälle Moskovaan ja Pietariin, mutta se ei kyennyt saamaan toimintaansa kannattaaksi reiteillä, joita hallitsevat Aeroflot ja Czech Airlines.
Air Alpsin on yksityinen itävaltalainen alueellinen lentoyhtiö, jonka lennot päättyivät perjantaina, 13. tammikuuta. Yhtiö pyrkii kuitenkin aloittamaan uudelleen toimintansa Bolzanon ja Rooman välisellä reitillä.
Euroopan lentokriisi tuntuu Suomessakin
Hallitusten kyky ja halu pönkittää kansallisia lentoyhtiöitä on olennaisesti heikompi, kuin edellisen kriisin aikaan.
Uusia rahoittajia etsivät muun muassa portugalilainen TAP, puolalainen LOT, irlantilainen Aer Lingus ja tsekkilainen CSA, joka lopettaa Suomen lentonsa osana yhtiön rajua säästökuuria.
Suomen reiteiltä ovat vetäytyneet tai vetäytyvät muun muassa tanskalainen Sun-Air, Austrian Airlines, Spanair, Brussels Airlines ja CSA Czech Airlines.
Halpalentoyhtiöt etsivät uusia reittejä
Euroopan ilmailun kriisi merkitsee vahvojen halpalentoyhtiöiden, kuten easyJetin, Ryanairin ja Norwegianin markkinaosuuden kasvua.
\- Näillä yhtiöillä ei ole kotikenttää, jonka kautta niiden pitäisi kuljettaa matkustajat, vaan ne voivat hyvin lyhyellä varoitusajalla siirrellä koneitaan sinne mistä saavat parhaimman tuoton, sanoo johtaja David Huttners.
Samalla se merkitsee, että lentoreitin elinaika voi jäädä muutamaan kuukauteen. Tästä esimerkkinä ovat Flyben lennot Tallinnasta Tampereelle, Turkuun, Vaasan ja Ouluun.
Sysmän Ilolaan kilpialu
Biovoimalaitoksessa palavat kannot ja kuoret
Hämeenkyrön biovoimalaitos on saatu harjakorkeuteen. 50 miljoonaa euroa maksava voimala tuottaa jo syksyllä kaukolämpöä sekä sähköä paperi- ja kartonkitehtaalle. Biopolttoaineen keruu ja käsittely luo Hämeenkyröön kymmeniä uusia työpaikkoja.
Kyröskoskelle valmistuvan biovoimalaitoksen rakennustyöt ovat sujuneet aikataulussa. 50 miljoonaa euroa maksavan voimalan on määrä tuottaa sähköä M-realin kartonkitehtaalle ja kaukolämpöä Leppäkosken Sähkölle jo ensi syksynä.
M-real Kyron tehtaanjohtaja Pertti Hietaniemi oli avajaisissa tyytyväinen uuteen voimalaan, jonka koko tuotanto on tehty vihreällä energialla.
\- Sillä on merkitystä meidän asiakkaille tulevaisuudessa, arvelee Hietaniemi.
Biovoimalaitos käyttää raaka-aineenaan kantoja, latvusmassaa, energiarankoja sekä M-realilla sivutuotteena syntyvää puiden kuorta. Täydentävänä polttoaineena voimalaitoksella käytetään turvetta.

  Työllistää myös rakentamisen jälkeen

Rakentaminen sekä polttoaineena käytettävän puun keruu on tuonut ja tuo vielä lisää töitä kymmenille.
Mittava investointi on lisäksi selvä viesti M-realin halusta kehittää Kyröskosken tehdastaan.
Hämeenkyrön kunnanjohtaja Antero Alenius kertoi harjannostajaisissa, että investointi on merkittävä kunnalle.
\- Se on varmasti yksityisen sektorin suurimpia, mitä täällä on vuosikausiin tehty. Tässä ajassa tämä on kyseisellä toimialalla hyvinkin tärkeä investointi. Pidämme tätä erittäin merkittävässä arvossa, sanoo Alenius.
Alenius uskoo, että investoinnilla parannetaan tehtaan kannattavuutta kireillä markkinoilla, mikä puolestaan antaa uskoa sille, että toiminta myös tulevina vuosina jatkuu Kyröskoskella.
Parhaillaan voimalaitoksella on meneillään paineosien asennus- ja hitsaustyöt. Laitteiston asennustyöt alkavat helmikuussa. Koekäyttöön päästään kesällä. Rakennusaikaiset työllisyysvaikutukset ovat 200 miestyövuotta.
Biovoimalaitos on Pohjolan Voiman 15. biovoimalaitoshanke. Voimalaitoksen toteuttaa Pohjolan Voiman tytäryhtiö Hämeenkyrön Voima Oy.
NMKY:n poikakoti myynnissä
Saarinen: Vaihteeksi taas neljäs
Aino-Kaisa Saarisen ja Krista Lähteenmäen palkintokorokesijan metsästys ei aivan onnistunut Moskovassa, sillä tuloksena oli sijat neljä ja viisi. Kaksikko vakuutti kuitenkin taistelevansa jatkossakin, sillä molempien vauhti oli lupauksia antavaa.
Saarinen on tällä kaudella sijoittunut jo kolme kertaa neljänneksi ja kertaalleen kuudenneksi, mutta se halutuin, mitalisija, on vielä jäänyt saavuttamatta. Moskovassa kolmas sija jäi 0,6 sekunnin päähän, mutta Saarinen puhkui silti kisan jälkeen taistelutahtoa.
\- Vaihteeksi taas neljäs. Palkintopallin metsästys jatkuu vieläkin ja kova tahto on pallille päästä. Viikonloppuna jatketaan taistelutahtoa täynnä. Sen verran sisukas olen että periksi ei anneta, Saarinen kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Päivä oli ihan hyvä muutoin, erä erältä parempaa hiihtoa. Finaalissa oli aika ronskia välineille hiihtoa. Hyvä, että pysyi loppuun asti pystyssä ja välineet pysyi ehjinä.
Lähteenmäelle uran paras sprintti
Lähteenmäki haastoi Saarisen loppukirikamppailussa ja jäi vain niukasti hollolalaisesta. Lähteenmäki olikin tyytyväinen päivän kilpailuunsa.
\- Tänään erissä oli hyvää hiihtoa myös taktisesti. Pääsin erissä hyvin loppusuoralla kuittaamaan sijoituksia vasenta kaistaa pitkin, Lähteenmäki kertasi liiton tiedotteessa.
\- Finaalissa sitten vähän kalisteltiin välineitä ja viimeisellä sillalla jäin USA:n (Jessica) Digginsin taakse vähän pussiin. Loppusuoralle tultaessa jouduin ottamaan vähemmän hiihdetyn oikean kaistan ja sieltä ei viidettä tilaa korkeammalle enää ehtinyt. Hyvällä mielellä kuitenkin, uran paras sprintti ja viides tila kyllä lämmittää mieltä.
SAMK lisää kansainvälistä yhteistyötä
Satakunnan ammattikorkeakoulu lisää kansainvälistä yhteistyötä irlantilaisen Dundalk Institute of Technologyn kanssa. Tänään allekirjoitettu sopimus velvoittaa korkeakouluja lisäämään yhteistyötä koulutuksen, kehittämisen, yhteisen tutkimuksen ja yrittäjyyden aloilla
Korkeakouluilla on 15 vuoden kokemus yhteistyöstä ja kehittämisessä sekä liikkuvuudessa mm. Erasmus-ohjelman puitteissa. Tänä aikana on ollut yhteensä yli 100 henkilöstön ja opiskelijoiden vaihtojaksoa.
Satakunnan ammattikorkeakoulun rehtori Seppo Pynnä on tyytyväinen uuteen sopimukseen.
\- Voimme saavuttaa todellista lisäarvoa koulutusohjelmien tiiviin yhteistyön avulla. Tämä tarjoaa vahvan kansainvälisen ympäristön monille opettajille ja opiskelijoille, Pynnä toteaa.
TENNIS: Heliövaaralle tappio Kazanissa
Viron Jürgen Zopp voitti Harri Heliövaaran 6-3, 6-2 Kazanin 75 000 dollarin + H ATP Challenger -turnauksen toisella kierroksella Kazanissa Venäjällä. Zopp on turnauksen kahdeksanneksi sijoitettu.
Heliövaara pelaa seuraavaksi ensi viikolla ’s-Hertogenboschissa, Hollannissa, jossa Suomi kohtaa Davis Cupin Eurooppa-Afrikan I ryhmän ensimmäisellä kierroksella Hollannin.
Amanda Pilke: voisin laulaa tunteistani folk-henkisisissä biiseissä
Huomenna ensi-iltansa saavan Vuosaari-elokuvan näyttelijä kertoi YleX:lle muun muassa musiikkimaustaan.
Elokuvassa **Amanda Pilkkeen** roolihahmo, Milla, on valmis tekemään mitä tahansa julkisuuteen päästäkseen. Minkälaisia uhrauksia Amanda itse on tehnyt näyttelijänurallaan.
\- Uskon siihen että kaikki tapahtuu luonnollisesti - elämän johdatteluun. Mä vaan ajaudun kaikkiin tilanteisiin, joista sitten seuraa jotain. Olen ollut tosi onnekas töiden suhteen ja päässyt tekemään. Tietenkin omanlaisia uhrauksia olen tehnyt siinä, etten ole välttämättä tehnyt niitä muita juttuja, jotka ovat olleet mun intohimoja.

Mitä nämä intohimot ovat?
\- Mä rakastan tehdä musiikkia. Sitä en ole päässyt toteuttamaan, mutta ehkä sitä pystyy muuten tässä ohessa.

Lienee selvää, että kuulemme hänen lauluaan jossain vaiheessa muuallakin kuin elokuvissa. Minkälaista musiikkia Amanda Pilke haluaisi tehdä?
\- Ei mitään cheesy-meininkiä. Ennemminkin folkkimaista, jossa on akustinen tunnelma ja vähän tällainen raakile naisääni laulaa omista tunteistaan.

Amanda Pilke kertoi haastattelussa myös yllättävästä ammatinvaihtosuunnitelmastaan. Oikeastaan kyse lienee siitä, mitä kaikkea muutakin kuin näyttelemistä ja musiikkia hän haluaisi tehdä. Kuuntele alla olevasta haastattelusta lisää hänen ajatuksistaan.

Kuten aina, YleX Iltapäivän haastattelusta on turha yrittää poistua laulamatta. Myös Amanda Pilke vetäisi hienon pätkän **Robbie Williamsia** ja osoitti kykynsä suorassa lähetyksessä.
Yhteispäivystyksen laskutus hämmentää
Kainuun Keskussairaalan yhteispäivystyksen laskutus hämmentää asiakkaita. Päivystyskäynnistä saa toisinaan yhden, toisinaan taas kaksi erillistä laskua. Potilasasiamies saa laskutuksesta viikoittain yhteydenottoja.
Potilas voi saada kaksi laskua, jos hän tulee poliklinikalle terveyskeskuksen lähetteellä ja hänet kirjataan osastolle. Jos potilaan tila taas ei edellytä sisäänkirjausta sairaalan puolelle, toista laskua ei tule vaikka hänen tilaansa seurattaisiin poliklinikan puolella. Aiemmin tapahtumista lähetettiin aina kaksi laskua, mutta nyt käytännöstä on luovuttu.
Käytäntö kummastuttaa esimerkiksi kaatumisen takia päivystyksessä käynyttä kajaanilaisrouvaa.
\- Ambulanssi vei minut päivystykseen ja minut kirjattiin sisälle sinne terveyskeskuksen puolelle, sitten siirrettiin yöksi sinne KAKSin puolelle. Kummastakin tuli lasku, eli kaksi erillistä 27,50 euron laskua. Laskut tulivat peräkkäisinä päivinä ja molemmissa laskuissa lähettäjä oli Kainuun maakunta-kuntayhtymä, rouva ihmettelee.
Esimerkkimme rouva otti asiassa yhteyttä potilasasiamieheen tarkistaakseen, että laskutuksessa ei ole virhettä. Laskut olivat oikein, mutta rouva sai kuulla, ettei hän ole suinkaan ainoa, jolla on vastaavanlaisissa tapauksissa aihetta hämmennykseen. Potilasasiamies Liisa Vilmi-Johansson sanoo, että hämmentyneitä yhteydenottoja tulee viikoittain.
\- Jos potilaan hoito edellyttää, että hänet pitää lähettää päivystyksestä keskussairaalan puolelle, eli erikoissairaanhoidon päivystykseen, niin sieltä tulee sitten toinen lasku, eli erikoissairaanhoidon päivystyslasku. Potilas käytännössä voi pötkötellä ihan samalla pedillä ja samassa huoneessa, niin hänen on tietenkin hyvin vaikea hahmottaa, että nyt hän onkin jo eri sairaalan potilas.
Vilmi-Johanssonin mukaan eniten yhteenottoja tulee vuodenvaihteen tienoilla. Esimerkiksi tällä viikolla samaan asiaan on palattu jo kahdesti, sanoo Vilmi-Johansson.

  Kaksoislaskutuksesta on luovuttu

Lain mukaan laskun voi lähettää kaikista sisäänkirjauksista. Kainuussa järjestelmällisestä kaksoislaskutuksesta luovuttiin vuosi sitten sen herättämän hämmennyksen vuoksi. Se, milloin käynnistä voi tulla kaksi laskua, on kuitenkin jäänyt epäselväksi potilaille. Periaate on kuitenkin selvä, sanoo Kainuun maakunta -kuntayhtymän terveysjohtaja Mauno Saari.
\- Jos potilas on siis sisäänkirjoitettu osastolle, silloin tietysti tulee hoitopäivämaksu. Mutta silloin, kun on tämä polikliininen tutkimus siellä samassa rakennuksessa, meidän organisaation kahdella eri tasolla ja ei tehdä sisäänkirjausta vuodeosastolle tai nopean diagnostiikan osastolle, niin kahta laskua ei pitäisi lähteä.
Aiemmin sekaannuksen vaara potilaalla oli pienempi, kun päivystykset olivat selkeästi erillään ja jatkohoito tai tarkkailu tapahtui siirron jälkeen.

  Tietojärjestelmien eri versiot estävät laskujen yhdistämisen

Käytännössä potilaan kannalta olisi selvintä saada yhdestä hoitokerrasta yksi lasku, vaikka hoidot tapahtuisivat eri hoitoportailla. Laskuun olisi koottu eri maksut ja niiden selitykset.
Tätä ei nyt voida tehdä tietojärjestelmäerojen vuoksi, sanoo Kainuun maakunta- kuntayhtymän talousjohtaja Asta Tolonen.
\- Tietojärjestelmien yhdistäminen, joka mahdollistaisi menettelyn, on kyllä tekeillä Kainuun maakunta-kuntayhtymässä. Nyt kuitenkin maakuntahallinnon loppuminen aiheuttaa niin paljon sotkuja tietohallinnon uudelleenorganisoinnin ja päivityksien kanssa, että tämäkin taitaa jäädä tekemättä, sanoo Tolonen.
Huvenneet työllisyysrahat tehokäyttöön
Työllisyysrahojen väheneminen pakottaa Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen puntaroimaan entistä tarkemmin niiden kohdentamista. Ketään ei aiota jättää heitteille, mutta turhiin temppuihinkaan ei ole varaa sortua.
Valtion säästötoimien takia Kaakkois-Suomeen tuli tänä vuonna runsaat 4,5 miljoonaa euroa viimevuotista vähemmän työllisyyden hoitoon eikä lisäbudjetista ole paljon toivoa.
Rahojen käytössä tärkeysjärjestyksessä ensimmäisinä ovat jo hallitusohjelmankin perusteella nuorten yhteiskuntatakuu ja pitkäaikaistyöttömät.
Harrasteluontoisia kursseja ei enää järjestetä, ja työttömän ja työmarkkinoiden tilanteeseen on paneuduttava aiempaa tarkemmin, sanoo työllisyys-, yrittäjyys- ja osaamisyksikön päällikkö Tuula Säynätmäki ELY-keskuksesta.
\- Se on tärkeää ja se on tietysti myös vaikuttavaa, että pyritään ratkaisemaan ongelma siellä taustalla. Me saatamme välineillä aiheuttaa joskus myös sen, ettei päästä riittävän syvälle kiinni siihen, mikä työllistymisen todellinen este on. Nyt yritetään purkaa ne pois tieltä ja antaa välineet pärjätä työelämässä.
Nyt korostetaan myös yhteistyötä työnantajien kanssa. Esimerkiksi yhteishankintakoulutus on asia, joka on priorisoitu.
Myös työmarkkinoiden todellisista tarpeista yritetään saada entistä totuudenmukaisempi kuva.
Ketään ei olla heittämässä ulos työllistämistoimista, vaan kullekin asiakkaalle yritetään luoda oma polku, vakuuttaa Säynätmäki. Työ- ja elinkeinotoimistoilla on tässä entistä tärkeämpi rooli.
Jotakin kuitenkin karsitaan, kuten heikosti vaikuttavia ja kalliiksi todettuja palkkatukityöpaikkoja valtiolla.
Kesko pohtii verkkokauppaa Viroon
Kesko on selvittänyt verkkokaupan perustamista Viroon paljolti edullisemman verotuskohtelun takia. Alemman arvonlisäverotuksen ohella päätökseen vaikuttavat työvoima- ja kiinteistökustannukset. Viron yleinen arvonlisävero on kolme prosenttiyksikköä Suomea alhaisempi.
Keskossa selvitystyö verkkokaupan sijaintimaasta on vielä kesken, mutta alan kilpailutilanne kyllä tiedetään.
\- Tavara liikkuu EU:ssa vapaasti ja kansainväliset verkkokaupat toimivat usein halvan työvoiman ja edullisen verokannan maissa. Jokainen prosentti on tärkeä, marginaalit ovat niin pienet, sanoo pääjohtaja Matti Halmesmäki.
Myös Ahvenanmaata on mietitty vaihtoehtona verkkokaupan varastolle. Kesko on myös investoinut viime vuonna 20 miljoonaa euroa verkkokauppaohjelmistoihin. Toisaalta verkkokaupan aiheuttaman kilpailun takia 14 Musta Pörssi -myymälää lopetettiin viime vuonna.
Veroissa isojakin eroja
Kaupan liiton mukaan verkkokaupan osuus koko vähittäiskaupasta on vasta noin 7 - 8 prosenttia, mutta osuus kasvaa koko ajan. Juuri verkkokaupassa EU:n kirjavat verokäytännöt kuitenkin paljastuvat.
\- Se on kyllä se piste i:n päälle. Jos nyt ei puhuta Virosta, vaan esimerkiksi Britanniasta ja vaikka lastenvaatteista, joissa on nollaverokanta ja Suomessa 23 prosenttia, niin kyllä se tekee aika ison eron, kertoo Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja.
Kaupalle arvonlisäverolla on tietenkin merkitystä laajemminkin. Arvonlisäverotuksen korottaminen saisi Keskon puolesta jäädä rauhaan, kun hallitus keväällä miettii valtion tulojen ja menojen tasapainottamista.
\- Se leikkaa erityisesti lapsiperheiden kulutusmahdollisuuksia, joilla se kulutus on kaikista suurin. Tällainen tasavero on kaupan kannalta hankala, pääjohtaja Matti Halmesmäki toteaa.
Iceheartsissa koko joukkue kasvattaa
Suomen Icehearts ry on palkittu tänään torstaina vuoden kasvattajana. Vantaalta lähtöisin oleva jääkiekkojoukkue Icehearts on yli viidentoista vuoden ajan auttanut syrjäytymisvaarassa olevia poikia sääntöjen, yhteispelin ja välittämisen avulla kiinni parempaan elämään.
Maaseudun kukkasrahaston säätiön kasvattaja-palkinto lämmittää Iceheartsin toiminnajohtaja Ville Turkan mieltä. Paljon suurempi palkkio työstä on kuitenkin se, miten 12 vuotta joukkueissa pelanneet pojat ovat saaneet elämänsä paremmille urille.
\- Se nähdään jo varhain, mitkä lapset ovat vaarassa päätyä syrjäytyneiksi. Tämä toiminta on pomminvarmaa syrjäytymisen ehkäisemistä. Täällä on eräskin poika, joka ei todellakaan kuusivuotiaana levittänyt hyvinvointia ympärilleen, mutta nyt 18-vuotiaana tekee kaikkensa auttaakseen muita.

  Harrastusten puute johtaa helposti huonoille teille

Iceheartsin idea syntyi, kun Turkka työskenteli lastenkodeissa, ja jututti niissä asuvia nuoria. Näillä nuorilla oli jo kaikki syrjäytymisen merkit päällä.
\- He olivat jo pitkällä sillä tiellä, jossa tavallinen elämä ei enää kiinnosta, on koulupudokkuutta ja päihteitä. Heistä kukaan ei ollut harrastanut oikein mitään. Ainakin nämä huostaanotetut lapset ainakin olivat jääneet osattomiksi normaalista vapaa-ajan vietosta, johon useat keskiluokan lapset voivat osallistua.
Ikänsä paljon harrastanut Turkka ajatteli, että lapsia kannattaisi auttaa ennen kuin isoja ongelmia jo on.
\- Harrastuksissa on ylimääräisiä silmäpareja puuttumassa ja katsomassa päältä, siellä oppii sääntöjä, oman vuoron odottamista, toisten kunnioittamista, yhteistyön merkitystä. Joukkueurheilussa näitä opetellaan koko ajan. Kun aikuinen ottaa ryhmän poikia hoitaakseen ja on sen kanssa 12 vuotta, niin vaikea siitä on lipsua väärille urille.

  Monelle ainoa keino päästä pelaamaan

Rahaa palaa pelitouhuun - myös Iceheartsilta, joten tukea tarvitaan jatkuvasti. Yhden joukkueen kustannus on vuodessa 50 000 euroa. Raha kuitenkin poikii vähintään saman verran takaisin yhteiskunnalta säästyvinä kustannuksina. Turkka uskookin, että jonain päivänä Icehearts on osa kaikkien kuntien toimintaa. Toiminta on nyt levittäytynyt Lahteen ja Ulvilaan, pian aloitetaan Seinäjoella.
Iceheartsin pojilla tuskin olisi ilman juuri tätä joukkuetta pääsyä jäälle. Monet ovat köyhistä monilapisista perheistä, yksinhuoltajaperheistä tai maahanmuuttajaperheistä. Pelihaaveet ovat voineet tyssätä yhtä lailla rahapulaan kuin pulaan vanhempien ajasta. Joukossa on myös poikia, joilla on jo melkoisia sosiaalisia ongelmia, poikia, joita muut joukkueet eivät kestäisi, Turkka kuvailee.
\- Täällä on poikia, joilla ei ole mitään ryhmässä olemisen taitoja ja joita ei tavallinen ryhmä kestäisi ,mutta meillä on ollut aikaa odottaa taitojen karttumista. Tässä poikiin tutustutaan pitkän ajan kuluessa ja heiltä myös vaaditaan oman koulunkäynnin hoitamista ja muuta. Ainoa asia, jolla lapsista tulee hyviä aikuisia on välittäminen, eikä välittämistä ole koskaan liikaa.
Ulvilalaiset tavoittelevat Hopeista ja Kultaista Harmonikkaa
Kultaisen ja Hopeisen Harmonikan semifinaaleissa kuullaan molemmissa ulvilalaista soitantaa. Hopeista Harmonikkaa tavoittelee Valtteri Lahti ja Kultaista Harmonikkaa Henriikka Santamaa.
Semifinaali käydään Suurella Harmonikkaristeilyllä 4. - 5.5. Hopeisen Harmonikan semifinaaliin osallistuu 15 soittajaa, joista 7 pääsee finaaliin. Kultaisen Harmonikan semifinaalin 8 soittajasta 6 pääsee kesän finaaliin. Voittaja valitaan Sata-Häme Soi -festivaalilla Ikaalisissa 3.–8.7.
Maahanmuuttajien asiointimatkat pitenevät Ylä-Savossa
Yläsavolaisten maahanmuuttajien lupa-asiat hoidetaan ensi maanantaista alkaen Kuopiossa. Esimerkiksi oleskelulupaa hakevalle vieremäläismaahanmuuttajalle asiointimatka saattaa nousta yli kahteensataan kilometriin.
Ylä-Savon tuoreen maahanmuuttoneuvoja Kaja Rahkeman mukaan asiointimatkojen piteneminen hankaloittaa monien arkea.
\- Käytännössähän matkaan menee kokonainen päivä. Moni joutuu ottamaan työstä tai kurssilta vapaata päästäkseen hoitamaan asioitaan, Rahkema sanoo.
Matka on sen verran pitkä, ettei neuvoja voi myöskään enää lähteä maahanmuuttajan tueksi asioille. Rahkema on luvannut kuitenkin olla tarvittaessa etäneuvonta-apuna esimerkiksi puhelimitse.
Ylä-Savon yhteinen maahanmuuttoneuvonta aloitettiin hankkeena pari vuotta sitten. Kaja Rahkema aloitti vakituisena neuvojana tammikuun puolivälissä.
Yhteinen maahanmuuttoneuvoja toimii Ylä-Savossa nyt Vieremän, Sonkajärven, Keiteleen, Pielaveden, Lapinlahden ja Kiuruveden alueella.
Keskustele: Pitäisikö työajalla tupakointi kieltää?
Tupakointi työpaikalla tulee työnantajan näkökulmasta erittäin kalliiksi. Katsojamme laskeskeli, että 40 vuoden aikana yhden työntekijän tupakkatauot maksavat työnantajalle jopa 100 000 euroa menetettynä työaikana.
Kirjoittaja sanoi myös huomanneensa, että ”tupakan jälkeenkin meni helposti vielä 5-8 min työnaloittamiseen, koska oli vielä otettava jälkilöylyt ja jopa santsikuppi- kahvit päälle ja "ilmoista" puheet.”
Lisäksi sähköpostia lähettänyt henkilö oli huolissaan siitä, että työpaikalle syntyy kuppikuntia, kun porukka jakaantuu tupakoiviin ja tupakoimattomiin.
YLE Uutiset Suora linja käsittelee aihetta lähetyksessään tiistaina 7. helmikuuta. Pitäisikö työpaikalla sauhuttelu kieltää? Kerro kantasi! Mikä olisi paras näkökulma aiheeseen? Voit lähettää meille myös sähköpostia: suoralinja@yle.fi
Mustasaaressa voi pelata rantalentistä läpi talven
Mustasaareen on rakennettu rantalentopallon eli beach volleyn sisähalli. Tila on remontoitu käyttöön harrastajien avulla talkoovoimin viime syksyn aikana. Halli on Suomen toinen beach volleyn sisähalli, ensimmäinen löytyy Helsingin Salmisaaresta.
Beach volleyn sisähalli sijaitsee Mustasaaren Karkkimalassa. Tila on remontoitu käyttöön talkoovoimin ja mukana rakentamassa on ollut kolmisenkymmentä lajista kiinnostunutta. Hallin hieno valkoinen hiekka on peräisin Saksasta.
\- Hallin hiekka on erikoishiekkaa, jota tehdään varta vasten lajin sisähalleja varten. Tämä hiekka ei pölise, eikä siitä aiheudu terveyshaittoja, kuvailee Mustasaaren biitsihallin vetäjä Jarto Tarpio.
Hiekkaa on hallissa kaikkiaan satatonnia, ja se kuskattiin Helsingistä Mustasaareen neljällä rekalla. Hiekkaa ei tarvitse vaihtaa, ja kenttä lanataan kuntoon harjoitusten tai pelien jälkeen.
Johanna Sorjosesta Kuopion kaupunginteatterin uusi dramaturgi
Filosofian maisteri Johanna Sorjonen on valittu Kuopion kaupunginteatterin uudeksi dramaturgiksi. Työssään hän aloittaa elokuussa 2012 ja sopimus on kestoltaan 1+1 vuotta. Kaupunginteatterin nykyinen dramaturgi Marita Jama jää samalla eläkkeelle.
Johanna Sorjonen on toiminut muun muassa esittävien alojen läänintaiteilijana Pohjois-Savon taidetoimikunnassa sekä yhteisötaiteilijana Kuopion kaupungin palvelukeskuksissa.
Kuopion kaupunginteatterille Sorjonen käsikirjoitti ja ohjasi vuonna 2007 Pesäjuuri-näytelmän. Viime vuonna hän ohjasi teatterille Requiem - Sydämen rukous -esityksen.
Mustaparrasta on moneksi
Perämeren piraatti, Olof Hederydin romaanista eloon herännyt heikompien puolustaja Iisakki Mustaparta on nähty jo näytelmänä ja kuunneltu kappaleina. Seuraavaksi Mustaparta esittäytyy talvisen tapahtuman vetonaulana ja oman vaatemalliston mannekiinina.
Jo Mustaparta -näytelmää puvustanut, haaparantalainen Marju Matsin suunnitteli pohjoisen ihmisille soveltuvan ja historiaa ilmentävän Mustaparta-vaatemalliston.
\- Puolet mallistosta on esitelty vuodenvaihteessa ja toinen puolisko on nähtävissä maaliskuussa Mustaparran talvitapahtumassa, joka pidetään Victoriantorilla, kertoo Hannu Alatalo.
Alatalo on suomentanut Pekka Arton puhekielisen käännöksen pohjalta Olof Hederydin kirjoittaman romaanin 
Iisakki Mustaparta: Perämeren Piraatti (1997). Hänellä oli sormensa pelissä myös esimerkiksi viime kesänä nähdyn Mustaparta-näytelmän ohjaamisessa.
Mustaparta seilaa myös radioaalloilla
Maaliskuussa pidettävän markkinatapahtuman lisäksi Mustapartaa tehdään tunnetuksi muun muassa musiikilla. Alatalon mukaan tuotemerkkiryhmä tutkii tarkkaan kaikki tuoteideat ja hyväksyy Mustaparta-henkeen sopivat tuotteet.
\- Esa Rautiaisen johdolla tehty musiikillinen kertomus ”Torniosta Tukholman kautta Vanhaankaupunkiin” on hyvä kulttuurituote ja sillä on varmasti pitkä elinikä, ennustaa Alatalo.
Torniossa 1700-luvulla vaikuttaneen Iisakki Mustaparran tarina tulee tutuksi äänikirjan tapaan toteutettavassa ohjelmasarjassa. Olof Hederydin kirjoittamaa ja Hannu Alatalon suomentamaa romaania luetaan maaliskuussa arkipäivisin 13.40. Lukijana on Jari Vesa.
Kartellikapinaan lisää väkeä ja aikaa
Metsänomistajat ovat saamassa puolelleen lisää väkeä kamppailussa puukartellia vastaan. Kartellikapinaa vetävän yrittäjä Reijo Lahtosen mukaan oikeusprosessiin on lähdössä mukaan satoja uusia metsänomistajia.
Lahtosen mukaan tilanne on kapinan kannalta erinomainen.
\- Ennen joulua jätettiin reilut 600 korvausvaadetta tähän Suuri Savotta -ryhmään. Parhaillaan on satoja papereita lisää lähes valmiina, ja maaliskuun loppuun asti voimme lisätä tähän samaan prosessiin, Lahtonen kertoo.
Kartellikorvausten hakuun on myös nyt aiemmin ajateltua enemmän aikaa. Asian vanheneminen lasketaankin markkinaoikeuden tuomiosta 2009, jolloin viiden vuoden vanhenemisaika umpeutuukin joulukuussa 2014.
Kartellikapinaan osallistuvat metsänomistajat pyrkivät saamaan kolmelta metsäyhtiöltä yhteensä kymmenien miljoonien korvaukset hintakartellissa kärsityistä vahingoista. Puunostokartellin muodostivat Stora Enso, Metsäliitto ja UPM. Ne on jo tuomittu kartellista markkinaoikeudessa.
Kova maanjäristys Vanuatussa
Kova maanjäristys on ravisuttanut Vanuatun saarivaltiota Tyynellämerellä. Järistys oli voimakkuudeltaan 7,0 Richterin asteikolla. Järistys ei aiheuta suurta tsunamia, sanoo Yhdysvaltain geologinen tutkimuslaitos.
Maanjäristyksen keskus oli noin 120 kilometriä länteen pääkaupungista Port Vilasta. Se sattui vain noin 10 kilometrin syvyydessä.
Vaasa - Tallinna-reitille ilmoittautui uusi lento-operaattori
Uusi lentoyhtiö on ilmoittanut kiinnostuksestaan lentää Vaasan ja Tallinnan välistä lentoreittiä. Neuvottelut lennoista alkavat Vaasan seudun kehityksen VASEKin kanssa nopeasti, kertoo projektipäällikkö Riitta Björkenheim.
Lentoyhtiö Flybe ilmoitti tänä aamuna, että se lopettaa lennot Vaasan ja Tallinnan välillä. Flyben mukaan reitillä on ollut mukavasti kysyntää, mutta kapasiteettia tarvitaan nyt muualla.
Flyben lennot loppuvat jo 12. helmikuuta.
Kamarineuvos Tuulikki Karjalainen on kuollut
Kuhmolainen kamarineuvos Tuulikki Karjalainen on kuollut keskiviikkona lyhyen aikaa sairastettuaan. Hän oli kuollessaan 73-vuotias. Karjalainen teki elämäntyönsä Kuhmon Kamarimusiikin parissa. Hän oli perustamassa festivaalia vuonna 1970 ja luotsasi sitä miltei yhtäjaksoisesti syksyyn 2009 saakka.
Karjalainen luotsasi Kuhmon Kamarimusiikkia ensin talkoopohjalta ja vuodesta 1985 päätoimisesti lukuun ottamatta opetusministeriön vuosia 1990?1994. Tuulikki Karjalainen jäi eläkkeelle Kuhmon Kamarimusiikin toiminnanjohtajan työtehtävistä syksyllä 2009. Kuhmon Kamarimusiikin taustayhteisön Kuhmon Musiikkiyhdistys ry:n puheenjohtaja hän oli 1960-luvulta kuolemaansa asti.
Karjalainen oli useita vuosia myös Kuhmon kaupungin keskeisissä luottamustoimissa. Hän toimi Kuhmon kaupunginvaltuuston jäsenenä seitsemän kauden ajan, ja sen lisäksi muun muassa valtuuston II varapuheenjohtajana, kulttuurilautakunnan puheenjohtajana ja hallituksen II varapuheenjohtajana, useiden lautakuntien jäsenenä ja varapuheenjohtajana vuodesta 1971 alkaen näihin päiviin saakka. Lisäksi Karjalaisella oli monia valtakunnallisia ja kansainvälisiä luottamustehtäviä.

  Laaja työsarka Kuhmon ulkopuolellakin

Kainuun alueella Tuulikki Karjalainen teki merkittävää kulttuurityötä ollen maakunnallisen kulttuuritoimintaprojektin perustaja ja projektipäällikkö sekä Suomen Kulttuurirahaston Kainuun hoitokunnan jäsen ja puheenjohtaja. Oulun läänin taidetoimikunnan jäsen hän oli kolmeen otteeseen, mukana työssä viimeiseen asti.
Opetusministeriössä Tuulikki Karjalainen toimi taiteen keskustoimikunnan puheenjohtajana vuosina 1990?1994. Muita valtakunnallisesti merkittäviä luottamustehtäviä Tuulikki Karjalaisella oli monia, muun muassa valtion säveltaidetoimikunnan jäsenyys ja puheenjohtajuus, Kansallisen Kulttuuriliiton puheenjohtajuus, Finland Festivals ry:n hallituksen jäsenyys ja varapuheenjohtajuus sekä Suomen Sinfoniaorkesterit ry:n puheenjohtajuus.
Tuulikki Karjalaisella oli useita merkittäviä kansainväliset luottamustehtäviä kotimaisten lisäksi. Hän oli Suomen edustaja Itämeren valtioiden Ars Baltica -yhteistyöorganisaatiossa, Euroopan Unionin Alueiden komitean varajäsen, Euroopan Neuvoston kansainvälisen asiantuntijaryhmän jäsen Latvian kulttuuripolitiikan maatutkinnassa, Assembly of European Regions kulttuurivaliokunnan jäsen ja islantilais-suomalaisen kulttuurirahaston puheenjohtaja.

  Palkittu ja kaivattu vaikuttaja

Tuulikki Karjalainen sai ansioistaan Suomen Leijonan ritarimerkin vuonna 1986, Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan I luokan ritarimerkin 1993 sekä Suomen kuntaliiton kunniamerkin 2000. Kamarineuvoksen arvonimi hänelle myönnettiin vuonna 2004. Kuhmon Kamarimusiikin Kannatusyhdistys ry:n kunniajäseneksi hänet kutsuttiin vuonna 2011.
Koulutukseltaan Tuulikki Karjalainen oli filosofian maisteri pääaineinaan pohjoismainen filologia, germaaninen filologia ja musiikkitiede. Hän aloitti työuransa Kuhmon kunnallisessa keskikoulussa syksyllä 1967, mistä jatkoi Kuhmon yhteislukion kielten lehtorina ja musiikinopettajana vuodet 1968?1985.
Tuulikki Karjalainen oli syvällisesti sivistynyt kainuulainen kulttuurivaikuttaja, monialainen taiteen tuntija ja kulttuuripoliitikko. Tuulikki Karjalaista jäävät kaipaamaan puoliso ja poika perheineen sekä suuri joukko ystäviä ja työtovereita.
Sirkkeli kärähti - Harjunrinteen oppilaat pihalle
Riihimäen keskustassa sijaitsevan Harjunrinteen koulun oppilaat viettivät iltapäivällä hyisen vartin, kun koulussa kärähti sirkkelin moottori.
Riihimäen päivystävän palomestarin mukaan Harjunrinteen koulu tyhjennettiin oppilaista varatoimenpiteenä, koska koulutiloissa käytetyn sirkkelin moottori oli kärähtänyt. Sirkkeli ei varsinaisesti palanut, joten savuakaan ei onneksi ollut paljon, sanoo palomestari. Oppilaat olivat evakuoituina koulun pihalla viidentoista minuutin ajan.
Tammela työllistää pitkäaikaistyöttömiä
Tammela työllistää aikaisempaa enemmän pitkäaikaistyöttömiä tänä vuonna. Kunta on varannut rahaa tälle vuodelle myös nuorten työllistämiseen.
Tammela on varannut pitkäaikaistyöttömien työllistämiseen nettona noin 120 000 eurolla. Summalla kunta pystyy palkkaamaan viitisentoista pitkäaikaistyötöntä. Tavoitteena on luoda heille 34 viikon työsuhde.
Nuorten työllistämiseen Tammelassa on varattu noin 55 000 euroa. Kunta etsii parhaillaan yrityksistä ja yksityisiltä nuorille työpaikkoja. Kunta tukee työllistäjiä kahden viikon työllistämisestä vajaalla 200 eurolla.
Flamencolaulun tähti perui Suomen-konsertin
Flamencolaulaja Miguel Povedan konsertti Espoon kulttuurikeskuksessa tänä viikonloppuna on peruttu sairaustapauksen vuoksi. Hänen piti esiintyä Helsingin Flamencofestivaalin yhteydessä lauantaina.
Miguel Povedan korvaava konsertti järjestetään torstaina 25. lokakuuta.
Poveda on flamencolaulun kirkkaimpia tähtiä. Barcelonalainen taitaa flamencon koko kirjon tragiikasta iloiseen svengiin.
Haaparannan rajasuunnitelmat alkutekijöissään
Haaparannan suunnitelmat Rajalla-alueelle ovat edelleenkin alkutekijöissään. Kunta ei ole halukas itse rakentamaan rajalle, mutta se yrittää nyt myydä omistamansa maa-alueen rakentajille.
Jos ulkopuolinen rakentaja kiinnostuisi esimerkiksi monitoimitalon rakentamisesta, voisi kunta vuokrata siitä tilat muun muassa lukiolle. Lisäksi kunta toivoo, että monitoimitaloon tulisi myös urheiluareena.
Haaparannan varakunnanneuvos Bengt-Olov Innala kertoo, että kunta voisi vuokrata näin myös osan urheiluareenasta.
Innalan mukaan kunta kartoittaa mahdollisten yrittäjiäen kiinnostusta asiaan ja toivoo yrittäjien ideoita ja vastauksia kevään aikana. Rakentaminen voidaan aloittaa ensi vuoden alussa jos sopiva rakentaja löytyy.
\- Tammikuussa 2013 on mahdollista että kaivinkoneet ja nosturit ovat käynnissä rajalla, Innala sanoo.
Innala arvioi, että rakennus olisi valmis kahden tai kolmen vuoden kuluttua.
Fingridin sähköpylväs katkesi - sähköt hävisivät tuhansilta
110 kilovoltin sähköpylväs katkesi, kun sen johdoilta poistettiin huurretta. Tapaus aiheutti 20 minuutin sähkökatkoksen Simpeleellä.
Pylväs katkesi Rautjärvellä Imatran ja Konkapellon välisellä johto-osuudella.
Pylväs oli katkennut huurrekuormien poiston yhteydessä, sanoo Fingridin verkkokeskuksen päällikkö Arto Pahkin.
\- Pylvään ukkosköysiin oli kertynyt huurrekuormaa. Jäätä putosi sitten yhtä aikaa liian laajalta alueelta. Ukkosköydet vapautuivat äkisti, mikä oli liikaa voimaa pylväälle, Pahkin kertoo.
110 kilovoltin pylväs katkesi orren alapuolelta. Pahkin arvioi pudotetun jään painoksi jopa tuhansia kiloja.
Uusi pylväs saadaan Pahkinin mukaan paikalle perjantaiaamuksi.
Sähköt 3000 simpeleläiseltä
Tapaus vei sähköt hetkellisesti noin 3000:lta Parikkalan Valon asiakkaalta Rautjärven Simpeleellä.
Parikkalan Valosta kerrotaan, että sähköt on saatu jo palautettua varayhteyksien kautta. Katkos alkoi noin klo 14.15 ja kesti lopulta vain parikymmentä minuuttia.
Itävallan Hitler-snapsi sai lainvoiman
Itävallassa viranomaiset ovat päättäneet, että natsijohtaja Adolf Hitlerin kuvilla koristellut viini- ja snapsipullot eivät riko lakia. Epäilynä oli, että Hitler-etiketeillä oltaisiin rikottu lakia, joka kieltää natsien julkisen ihannoinnin.
Itävallan valtionsyyttäjä Heinz Rusch sanoi torstaina, että tutkinta on lopetettu, koska ei ole todisteita, että pulloja netissä myynyt mies olisi rikkonut lakia.
Tutkinta aloitettiin viime vuonna sen jälkeen kun Hitlerin kuvilla ja hakaristeillä koristeltuja pulloja myyvästä nettisivusta tehtiin valitus. Sivusto tarjosi "nostalgisia pulloja, joissa on historiallisia suuruuksia".
Syyttäjä sanoi, että mies lopetti pullojen myynnin kun tutkinta alkoi.
Halkotorin rakentaminen alkaa toimistotalolla
Kouvolan keskustassa sijaitsevalle Halkotorin alueelle suunnitellaan rakennettavaksi tornitaloja. Rakentaminen alkaa torin Pohjola-talon puoleisesta päädystä näillä näkymin elokuussa, jolloin paikalle alkaa kohota 12-kerroksinen toimistotalo. Myöhemmin alueelle tehdään myös asuinrakennuksia.
Halkotorin alueen uusittu katusuunnittelu on parhaillaan käynnissä. Kaupunki toteuttaa alueen katujärjestelyjä ja viemäröintiä yhteistyössä tornitalojen rakennuttamisesta vastaavan Lemminkäinen Talo Oy:n kanssa. Kaavoituspäällikkö Hannu Luotosen mukaan hankkeen budjetointi on tosin vielä kesken.
\- Hankkeelle ei ole vielä suoraan osoitettu rahaa. Rakennustyö lähtee liikkeelle nopeammin kuin olimme ajatelleet. Tulemme kuitenkin esittämään lisämäärärahaa tähän tarkoitukseen, Luotonen sanoo.
Modernit toimistotilat kortilla
Nykyaikaisista toimistotiloista on pulaa Kouvolan keskustan alueella. Halkotorille rakennettava toimistotalo pyrkiikin vastaamaan keskustasta tiloja haeskelevien yritysten tarpeisiin. Toimistotalosta tulee löytymään tiloja yhteensä 5000 kerrosneliön edestä.
\- Toivomme, että pystymme tuomaan markkinoille jotain uutta. Nykyaikainen toimistotila tuntuu olevan tällä hetkellä kiven alla Kouvolan seudulla, Lemminkäinen Talo Oy:n aluepäällikkö Kimmo Vanhala toteaa.
Halkotori tulee todennäköisesti olemaan tulevina vuosina Kouvolan keskustan pääasiallinen asuinrakentamiskohde. Alueelle voidaan rakentaa kaikkiaan noin 300 asuntoa. Sekä kaupungin että Lemminkäinen Talo Oy:n edustajat uskovat asuntojen käyvän kaupaksi vallitsevasta taloustilanteesta huolimatta.
\- Uutena alueena Halkotorin alue on saanut positiivista julkisuutta kahvipöytäkeskusteluissa. Hankkeen odotetaan tuovan elämää kaupungin keskustaan, jonka liike-elämä on painottunut jonkin verran ulkolaidoille, Vanhala sanoo.
Vanhalan mukaan asuintaloja aletaan rakentaa toimistotalon jälkeen. Rakennustahdin määrää markkinatilanne.
Halkotori kasvaa uudistuvan Matkakeskuksen kyljessä
Halkotorin tornitalot tulevat olemaan osa suurempaa kokonaisuutta. Nykyisen Matkakeskuksen yhteyteen kaavaillaan myös rakennettavaksi toimistotiloja. Suunnitelmiin kuuluvat lisäksi hotellin ja kauppakeskuksen rakennuttaminen.
\- Alue kytkeytyy selvästi nykyisen Matkakeskuksen alueen kehittämiseen, kaavoituspäällikkö Hannu Luotonen toteaa.
Miljoonia myyntimiehen mittarissa
Myynnin ja markkinoinnin ammattilaiselle osaa kertyä työuran aikana miljoonia kilometrejä auton matkamittariin. Sosiaalisuutta ja tavoitteellisuutta edellyttävä ala tuntuu pitävän otteessaan vielä työuran lopulla ja sen jälkeenkin, yhdistystoiminnassa ollaan tiiviisti mukana alan veteraanikillan riveissä.
Karjalan myynnin ja markkinoinnin ammattilaiset ry:n veteraanikilta kokoontuu Joensuun Carelicumissa joka keskiviikko. Kello kymmenen aikaan kahviossa käy komea puheensorina, alan miehiä on jälleen koolla kolmattakymmentä.
\- Ei meitä pakkaset pelota, säähän on vain pukeutumis- ja asennekysymys. Tuttuja on tärkeää päästä tapaamaan, elämässä on hyvä olla vähän ääntäkin. Täällä kaikki puhuvat päällekkäin ja ristiin ja joskus tuntuu että kukaan ei kuuntele, mutta mukavaa on, naureksii yhdistyksen kirjuri ja kirstunvartija Arvo Karhapää.
Koolla on selvästi toisensa tunteva miesporukka. Myyntialalla vietetyt vuosikymmenet yhdistävät, kokemuksia ja muistoja on hyvä jakaa samalla alalla puurtaneen kollegan kanssa.
\- Auton ratissa meistä moni on varmaan istunut miljoonien kilometrin verran. Itselleni kertyi kolme ja puoli miljoonaa kilometriä, joten autosta tuli välillä miltei kakkoskoti, Karhapää kertoo.

  Aikaa avecille

Karjalan Myyntimiesten veteraanikillan toiminta on aktiivista. Vuodelle 2011 viikkotapaamisten lisäksi kertyi merkintöjä kolmisenkymmentä. Tapaamiset myös kirjataan ylös valokuvien ja piirrosten saattelemana.
\- Toiminta on jäsenistön toiveiden mukaista. Käymme muunmuassa elokuvissa ja teatterissa, kokoonnumme porukalla päivällisille ja teemme kunta- ja yritysvierailuja, kertoo yhdistyksen oltermannina toimiva Kauko Pölönen.
Kiivaimmat työvuodet tienpäällä ja lukemattomat hotelliyöt ovat verottaneet monen myyntimiehen perhe-elämää välillä kovallakin kädellä. Niinpä veteraanikillan toiminnassa painottuu avecin osuus.
\- Eihän menneitä vuosia takaisin saa eikä perheen luonta poissaoloa jälkikäteen oikein paikata. Veteraanikillan toimintaan puolisot ja kumppanit ovat kuitenkin enemmän kuin tervetulleita mukaan, ja mukavan paljon heitä olemme tapaamisiin saaneetkin, Arvo Karhapää toteaa.
Yhdistyksen alkutalven ohjelmassa on elokuvailta Margaret Tatcherin elämän äärellä, sekä teatteriretki Eino Poutiaisen taivalta tarkkaillen. Vuosikokous pidetään omalla kerhohuoneella Joensuun Malmikadulla, ja maaliskuun lopulla vuorossa on ulkoiluretki erämajalle.
Jenni Haukio hurmasi Cafe Niinistössä
Kemin Cafe Niinistö oli tupaten täynnä väkeä, kun Jenni Haukio oli kampanjoimassa puolisonsa Sauli Niinistön presidenttiehdokkuuden puolesta.
Haukio oli vaalien ensimmäisellä kierroksella mukana vain muutamassa kampanjatilaisuudessa, mutta nyt toisella kierroksella hän on täysillä kampanjoimassa mukana.
\- Ensimmäisellä kierroksella olin vielä kiinni kokopäiväisesti ansiotyössäni, mutta nyt toisella kierroksella minulla oli mahdollisuus siirtyä osa-aikaiseen työhön ja sitä kautta mahdollisuus olla enemmän mukana kampanjatyössä.

  Tekemisen meininki

Haukio kertoo kampanjoinnin olleen vilkasta ja aktiivista. Tilaisuuksia on ollut paljon ympäri Suomen.
\- Kaikkialla on ollut tekemisen meininki, Haukio kehuu.
Haukio luonnehtii roolikseen puolisonsa tukemisen kampanjatyössä, jotta edellytykset voittoon olisivat mahdollisimman hyvät. Hän ei ole vielä miettinyt mahdollista rooliaan presidentin puolisona.
\- Olen sen todennut, että puolison tärkein tehtävä on tukea presidenttiä, jotta hänellä olisi täysipainoiset edellytykset onnistua omassa toimessaan.
Yrityskummit tulevat Savoon vauhdilla
Yrityskummitoiminta kiinnostaa Pohjois-Savossa. Muutamassa kuussa kummeiksi on ilmoittautunut jo 80 kokenutta yrittäjää ja kummipyyntöjäkin on tullut kymmenistä yrityksistä. Yrityskummit tarjoavat apua ja neuvoja aloittelevalle tai jo toiminnassa olevalle yritykselle. Koko maassa yrityskummeja on jo yli tuhat.
Kirsi Kaksonen teki töitä vakuutusyhtiössä parikymmentä vuotta. Muutama vuosi sitten hän päätti ottaa elämälleen uuden suunnan, irtisanoutui työpaikastaan ja opiskeli muun muassa intialaista päähierontaa. Hän valmistui myös kosmetologiksi.
Puoli vuotta sitten hän perusti Kuopioon oman yrityksen, ekokauneushoitola Villiruusun. Myös Kaksosella on oma yrityskummi, pitkän linjan yrittäjä Pertti Kotovuori, joka samalla myös vetää Savon yrittäjien viime elokuussa käynnistämää yrityskummihanketta.
Kirsi Kaksosen tähänastiset kokemukset kummitoiminnasta ovat olleet hyviä.
\- Ihania keskusteluja on ollut ja uskon että saan Pertiltä yrittäjyyteen paljon sparrausta ja apua. Markkinointi on minun yrityksessäni vielä ihan lapsenkengissä, se on kovasti vieras alue minulle.
Pertti Kotovuorelle kummius tarkoittaa keskustelua ja nokittain olemista.
\- Sitten jos mennään isompiin asioihin, kummi neuvoo ja sanoo, että ostetaan palvelu jostain muualta; kummi ei lähde varsinaisesti tekemään töitä, mutta auttaa ja on kuin valmentaja urheilijalle.
Kummi on myös yhteyshenkilö
Yrityskummitoiminta on laajentunut Suomessa nopeasti viime vuosina ja sen avulla viety paljon osaamista aloittaviin tai laajennusta suunnitteleviin yrityksiin. Mukaan on saatu Kotovuoren tavoin myös monia muita kokeneita, monissa liemissä keitettyjä konkariyrittäjiä.
Yrityskummeille ei makseta työstä varsinaista palkkaa. Osa kummiyrittäjistä on myös pääosasijoittajia eli niin sanottuja bisnesenkeleitä. Kummitoiminta tekee tiivistä yhteistyötä muun muassa kuntien, kauppakamarien, TE- ja ELY-keskusten sekä yrittäjäjärjestöjen kanssa.
Kirsi Kaksonen luottaa jo nyt vahvasti siihen, että kummiavun myötä hänen yrityksensä on pian hyvässä jamassa.
\- Uskon varmasti, että minulle on muodostunut vuoden kuluessa vakituinen asiakaspiiri, koska markkinointi on saatu sille tolalle millä sen tulee olla.
Tapani-myrsky aiheutti sähköyhtiöille miljoonavahingot
Joulun pyhinä riehunut Tapani-myrsky aiheutti jättikulut monelle paikalliselle sähköyhtiölle. Pahiten myrsky kuritti sähköyhtiöitä Satakunnassa. Esimerkiksi Lankosken Sähkössä myrskytuhojen kustannukset nousevat lähes puoleen vuotuisesta liikevaihdosta. Osa yhtiöistä nostaakin sähkön hintaa kulujen peittämiseksi.
Tapaninpäivänä riehunut myrsky aiheutti Lounais-Suomessa paikallisille sähköyhtiöille huomattavia kustannuksia. Yhtiöiden tappiot vaihtelevat 20 000:sta eurosta 2,5 miljoonaan euroon.
Lounais-Suomen uutiset selvitti kymmenen paikallisen sähköyhtiön myrskykuluja. Esimerkiksi Lankosken Sähkölle Tapani-myrsky toi mittavat lisäkulut.
\- Tapaninpäivänä riehunut myrsky ja seuraava päivä aiheutti yhtiön historian pahimmat tuhot. Sähköverkon korjauksiin ja asiakkaille maksettaviin korvauksiin uppoaa miljoona euroa. Se on nelisenkymmentä prosenttia pienen yhtiön liikevaihdosta, kertoo toimitusjohtaja Markku Impola Lankosken Sähköstä.
Lankosken Sähkö joutuu mahdollisesti ottamaan pankilta lainaa selvitäkseen Tapani-myrskyn kustannuksista. Toimitusjohtaja Markku Impola arvelee myös asiakkaille tulevan korotuksia sähkön siirtohintoihin.
\- Nyt näyttäis siltä, että ei mitenkään voida välttää hintojen nostoa. Niitä linjoja ei pysty korjaamaan enää normaalituloutuksella, että varmasti korotuksia tullaan näkemään ja sen mukaan sitten korjataan, sanoo Markku Impola.
Tapani-myrskyn lopullinen hintalappu selviää sähköyhtiöille kevään aikana. Toimitusjohtaja Markku Impola uskoo, että Lankosken Sähkö selviää kustannuksista kuitenkin kuivin jaloin.
\- Tullaan selviytymään, mutta seuraavaa myrskyä ei nyt kyllä tähän lähitulevaisuuteen kaivata, toivoo toimitusjohtaja Markku Lampola.
Asiakkaat maksavat maakaapeloinnin
Vakka-Suomen Voimalle Tapaninpäivän myrsky aiheutti 800 000 euron kustannukset. Yhtiöissä ei kuitenkaan harkita korotuksia sähkön hintoihin.
\- Kyllähän se tietysti taloudelle merkitsee aika paljon, mutta ei se meille ole semmonen ylitsepääsemätön, kertoo toimitusjohtaja Jarmo K. Lahtinen.
Sähkökatkosta maksettavan korvauksen katto asiakkaille on 700 euroa ja summa lakkaa kasvamasta viiden päivän jälkeen. Työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee parhaillaan lakia, joka korottaisi korvaussummia ja vauhdittaisi maakaapelointia. Paikallisyhtiöt huomauttavat, että yhtiöt ovat muutosten edessä eriarvoisessa asemassa, kaupunkiyhtiöillä kun harvoin katkoksia esiintyy.
\- Helsingissä ja muissa suurissa taajamayhtiöissä kulut eivät lisäänny yhtään, mutta kun mennään Itä-Suomeen ja Kainuuseen ja harvaan asutuille alueille niin se näkökulma on aivan toinen, sanoo Jarmo K. Lahtinen.
Maakaapelointi on myös kallista. Kilometri maahan upotettua kaapelia maksaa kolme kertaa enemmän kuin perinteinen sähkölinja.
\- Muodossa tai toisessa se kustannus asiakkaalle tulee. Sillä ohjausvaikutuksella pitäisi saada isompi hyöty kuin se kustannusten nousu asiakkaalle. Sen pitäis johtaa oikeudenmukaisiin lopputuloksiin, kertoo toimitusjohtaja Jarmo K. Lahtinen Vakka-Suomen Voimasta.
Rämäpää Mika Ahola kaasutti Päijänteeltä maailman huipulle
Päijänneajon kuusinkertainen voittaja ja enduron viisinkertainen maailmanmestari Mika Ahola tunnettiin hurjapäisenä ajajana. Kun nuoremmat väittivät, ettei tällainen tai tuollainen temppu onnistu, Aholan piti näyttää, että onnistuuhan se kuitenkin.
Mika Ahola (1974-2012) teki Päijänneajon historiaa voittamalla rankan kisan kuudesti. Ensimmäisen voittonsa hän otti vuonna 1993 (klippi 1). Kolme vuotta myöhemmin Ahola sai haltuunsa kolmesta ykkössijasta myönnettävän Päijänne-kilven (klippi 2).
Kun Ahola vuonna 1998 ajoi viidennen Päijänne-voittonsa, onnittelijana oli kilpailun ensimmäinen viisinkertainen mestari Pertti Kärhä (klippi 4). Tämä povasi Aholasta maailmanmestaria jo samaksi vuodeksi. Kärhä arveli Aholan oppineen nyt ajamaan. ”Kauhukseni luin lehdestä, että hän on ruvennut ajamaan hiljaa. Mä ajattelin että nyt rupee tulemaan tuloksia.”
MM-mitaleille Ahola pääsi ensi kertaa vuonna 1997. Takellellen alkanut kausi toi lopulta viisi osakilpailuvoittoa ja hopeaa 125-kuutioisten sarjassa (klippi 6). MM-menestyksestä huolimatta Ahola halusi tallisopimuksen, joka salli hänen jatkaa kilpailemista myös SM-sarjassa (klippi 7).
Vuoden 2001 toiseksi viimeisen MM-osakilpailun jälkeen Ahola jahtasi sarjaa johtanutta Anders Erikssonia vain pisteen päässä (klippi 8). Vuonna 2007 tehdyssä haastattelussa hän muisteli mestaruuden jääneen saavuttamatta 0.06 sekunnin ja tulpan hatun ansiosta (klippi 10). Tuolloin MM-kulta yhä ”kartteli” Aholaa. Ohjelmassa ovat myös mukana pyörää huoltava Allan Jaatinen ja matka- ym. käytännön asioista huolehtiva puoliso.
Ensimmäinen maailmanmestaruus 250-kuutioisissa tuli samana vuonna. Voiton jälkeen tehdyssä haastattelussa Ahola toteaa, että kiitos saavutuksesta kuului ainakin osaksi hänen kalastusharrastukselleen (klippi 11). Menestys jatkui seuraavina vuosina.
Urheiluruutu seurasi Aholan ja kollega Matti Seistolan harjoituspäivää (klippi 14) vuonna 2011, joka jäi Aholan viimeiseksi kilpailuvuodeksi ennen tämän kuolemaa. Ajaja luonnehti rennolla tyylillään treenin päämääriä: ”Täytyy yrittää pysyä nuorempien, hullumpien kuskien matkassa ja koettaa vähän haastaa itseään.”
Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[Päijänneajo on kova kovillekin](/aihe/artikkeli/2008/01/03/paijanneajo-kova-kovillekin)[Yle Urheilu: Enduromestari Mika Ahola on kuollut](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/moottoripyoraily/2012/01/enduromestari_mika_ahola_on_kuollut_3178616.html) (yle.fi)[Juha Salminen: "Mika Ahola oli värikäs persoona"](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/moottoripyoraily/2012/01/quotmika_ahola_oli_varikas_persoonaquot_3179315.html) (yle.fi)[Kari Tiainen järkyttyi kilpakumppaninsa ja ystävänsä kuolemasta](http://yle.fi/alueet/hame/2012/01/kari_tiainen_jarkyttyi_kilpakumppaninsa_ja_ystavansa_kuolemasta_3178987.html) (yle.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Mika_Ahola) (fi.wikipedia.org)
Petersonille maukas voitto, Strandvall kahdeksas
Rapsakassa pakkasessa hiihdetty Moskovan maailmancupin vapaan hiihtotavan sprintti ei tarjonnut suomalaismiehille suurta menestystä. Anssi Pentsinen jäi jo karsintaan ja myös Martti Jylhän kisa päättyi lyhyeen. Matias Strandvall sen selvisi parhaana suomalaisena välieriin asti ja sijoittui kahdeksanneksi, kun kisan voittoon hiihti Ruotsin Teodor Peterson.
Martti Jylhä ja Matias Strandvall joutuivat samaan puolivälierään, jossa Kanadan Devon Kershaw päätti ottaa ohjat omiin käsiinsä heti alusta lähtien. Kanadalainen hiihti todellisen soolohiihdon selvään erävoittoon asti.
Strandvall pystyi hiihtämään kärjen tuntumassa radan puoliväliin asti, mutta hän putosi lopulta kolmen sekunnin päähän Kershaw’sta ja neljännelle sijalle. Strandvallin aika riitti kuitenkin välieräpaikkaan. Sen sijaan Jylhä hiihti koko matkan ryhmän peräpäässä, ja vaikka hän nousi lopussa viidenneksi, ei tämä riittänyt jatkopaikkaan. Jylhä sijoittui lopputuloksissa 23:nneksi.
Strandvallin välierässä ei turhaa vauhtia pidetty, ja Strandvall hiihteli rauhassa ryhmän mukana. Vasta radan ainoan nousun kohdalla hiihtäjät lisäsivät vauhtia. Strandvallin vauhti ei riittänyt haastamaan kärkikolmikkoa loppusuoralla, eikä hänen aikansa riittänyt finaalipaikkaan. Hän sijoittui kuitenkin lopputuloksissa mukavasti kahdeksanneksi
Finaalissa edettiin Venäjän Gleb Retivihin vauhdissa, mutta sillan nousussa Kershaw iski ja jo hetken näytti, että Kanada saisi ensimmäisen sprintin maailmancupin osakilpailuvoiton. Ruotsin Teodor Peterson oli kuitenkin toista mieltä ja nousi loppusuoralla Kershaw’n ohi. Myös aikansa perusteella finaaliin päässyt Norjan Anders Glöersen kukisti Kershaw’n ja nousi toiseksi. Kanadalainen nappasi kolmannen sijan.
Peterson voitti aikaisemmin tällä kaudella Rukalla mini-tourin sprintin, lisäksi hän oli voittamassa parisprinttiä Jesper Modinin kanssa Düsseldorfissa.

  SPRINTIT (v), MOSKOVA

1. Teodor Peterson SWE 3.08,4
  
 2. Anders Glöersen NOR + 0,2
  
 3. Devon Kershaw CAN + 0,7
  
 4. John Kristian Dahl NOR + 0,8
  
 5. Nikolai Morilov RUS + 1,6
  
 6. Gleb Retivih RUS + 3,4
  
------------------------------------
  
 8. 
Matias Strandvall FIN
  
 23. 
Martti Jylhä FIN
Parkkikuvasta tuli hitti Facebookissa
YLE Keski-Pohjanmaan Facebook-sivuilla julkaistu kuva herätti keskiviikkona paljon huomiota sosiaalisessa mediassa. Kokkolan keskustasta kamerapuhelimella tallennettu otos esittelee talviparkkeerauksen ongelmia kapealla Isokadulla.
Toimittaja Ismo Vähäsarjan nappaaman kuvan on jakanut torstai-iltapäivään mennessä omilla sivuillaan noin 270 ihmistä ja kuvasta on "tykännyt" yli 800 facebookkaajaa.
Osittain vinoparkkiin normaaliin parkkiruutuun taiteillun auton toinen takarengas on reilusti ilmassa kun auto on pysäköity korkean lumipenkan päälle. Auton takakulmakin työntyy ajoradan puolelle. Parkkeeraustyyli poiki myös runsaasti riemukkaita kommentteja, Kokkola keräsi sydän-symboleita ja parkkeeraustyyliä kuvattiin jäätäväksi. Tässä muutamia kommentteja, Facebook-sivuiltamme löydät lisää.
\- Kokkola on edellä aikaansa. Eikös tuo ole tuommonen ilmassa leijuva malli, joita kaikissa scifi-leffoissa näkyy? :D (Riikka)
\- Onneks volvo on etuvetonen. :) (Niko)
\- Oliks tääl sillä women drivers saitilla ;) (Kimmo)
\- Toivottavasti oli luovuttamassa verta tuossa kyseisillä kulmilla. Silloin nostan hattua :) (Nina)
\- Mutta mitäs kummallista tässä on ihan normia kokkolalaisten tyyliä parkkeerata :) (Leena)
\- Siellä on niin 'pitkä' matka nurkan taakse pysäköimään jossa varmasti ois ollut tilaa... Huvittava yhtälö näin stadilaisittain nimittäin Kokkola ja pysäköintiongelmsmat :) (Karoliina)
\- Eka vilikasulla aattelin, onko se meijän Mazda siinä parkissa, mut toka vilikasulla huomasin, ettei se ookkaan...onneks... ;) kyllä me täällä Kokkolassa osataan nää parkkihommat... ;) (Ulla Maija)
\- Vanha kokkolalainen sanonta "Oven vieressä on aina tilaa".... (Sedu)
Karigasniemi ei saa päiväkotia
Utsjoen kunnanhallitus päätti torstaina, että Karigasniemellä ei ole tarvetta uudelle päiväkodille. Perusturvalautakunnan mukaan sen sijaan nykyiset tilat ovat ahtaat eikä niitä voi saada vaadittavaan kuntoon pienellä pintaremontilla.
Utsjoen kunta ei aio rakentaa uutta päiväkotia Karigasniemelle. Utsjoen kunnanhallituksen mukaan nykyiset peruskorjatut tilat ovat riittävän hyvät lähes 30 lapselle.
Perusturvalautakunta haluaisi rakentaa Karigasniemen koulun yhteyteen uudisrakennuksen, jossa olisi erilliset tilat suomenkielisille ja saamenkielisille lapsille mutta yhteinen keittiö ja liikuntasali. Kunnanhallitus kuitenkin hylkäsi lautakunnan esityksen.
Eckart Pigments irtisanoo 52 Porissa
Porissa toimiva kemianteollisuuden tuotteita valmistava Eckart Pigments Ky irtisanoo enimmillään 52 henkilöä. Päättyneiden yt-neuvottelujen lopputulos ei tullut yllätyksenä, sillä joulukuussa tehty yrityskauppa siirtää suuren osan töistä Intiaan.
Pääluottamusmies Aaro Westergårdin mukaan irtisanottavien määrä tarkentuu ensi viikolla, jolloin enimmillään 48 toimihenkilöä ja 4 ylempää toimihenkilöä saa tiedon työsuhteen päättymisestä.
Kansainväliseen ALTANA-konserniin kuuluva Eckart Pigments valmistaa erilaisia pigmenttejä mm. maali-, muovi-, kosmetiikka- ja painoväriteollisuudelle.
Joulukuussa tehty yrityskauppa siirtää raakakiilteestä valmistettavan helmiäispigmentin tuotannon Intiaan ja Poriin jää vain synteettinen valmistus.
Ihailun ja henkilöpalvonnan hämärä raja
Pohjois-Korean Rakas johtaja, Suuri Marsalkka, Kim Jong Il nukkui pois viime joulukuussa. Tuhannet pohjoiskorealaiset kyynelehtivät vääntelehtien kaduilla surressaan johtajan poismenoa. Se hämmästytti ja nauratti suomalaisia.
Me suomalaiset tunnemme suhtautuvamme poliittisiin johtajiimme kriittisesti ja rationaalisesti. Pohjoiskorealaistyylinen poliittisen johtajan jumalointi on mielestämme älytöntä ja surkuhupaisaa. Ylitunteikkaaseen henkilöpalvontaanhan sortuvat vain juonikkaiden diktaattoreiden aivopestyt alamaiset.
Mutta edellyttääkö poliittisen henkilöpalvonnan viriäminen kansalaisten aivopesua? Missä kulkee ihailun ja henkilöpalvonnan raja? Piileekö johtajan ihailussa jo henkilöpalvonnan siemen?
Roihahtamalla syttynyt Haavisto-ilmiö panee miettimään tätä. Ennen presidenttiehdokkuuttaan Pekka Haavisto oli suurelle yleisölle melko tuntematon poliitikko, mutta jo muutaman kampanjaviikon jälkeen kaikki suomalaiset kokevat hänet umpitutuksi "naapurin Pekaksi".
Kiinnostavinta on kuitenkin se, että Haavistosta on tullut häkellyttävän nopeasti syvästi ihailtu persoona. Hän nauttii erittäin suurta kunnioitusta kansalaisten silmissä läpi puoluekentän.
Haaviston nauttima kunnioitus on varmasti hänen omaa ansiotaan, mutta se kertonee myös muusta. Muun muassa siitä, että meillä jokaisella on tarve ihailla ja fanittaa. Meillä lienee myös tarve kokea yhteenkuuluvuudentunnetta ja aika ajoin uutuudenviehätystäkin. On kivaa tykätä yhdessä jostakin, jossa on jotain uutta.
Viime päivinä sadat suomalaiset ovat pyörineet taajamissa Pekka-naamarit kasvoillaan. Heidän joukossaan lienee ollut kasapäin poliittisesti sitoutumattomia ihmisiä. Ilmeisesti suuri osa heistä ei ole rynnännyt katutempauksiin puolueagitaattoreiden yllyttämänä, vaan innostuneet kansalaiset ovat agitoineet sosiaalisessa mediassa toinen toisiaan. Innostuksen levitessä yhä useampi suomalainen on suggeroinut itsensä ilmaisemaan julkisesti tukensa tai ihailunsa presidenttiehdokkaalle.
Haavisto-mania on synnyttänyt erikoislaatuisia tilanteita. Palkitut näyttelijät pitivät Jussi-gaalassa palopuheita Haaviston valinnan puolesta. Vantaalainen mies puolestaan tikkautti pakaraansa suuren tatuoinnin, jossa komeilevat Haaviston kasvot.
Kaikki tuo panee miettimään, mihin kaikkeen me suomalaiset olisimmekaan valmiit ryhtymään, jos ihailemamme karismaattinen johtaja vetoaisi meidän uskollisuuteemme oikein sydämensä pohjasta?
P.S. Sauli Niinistö lienee vieläkin suuremman joukon ihailun kohteena kuin Haavisto. Niinistön ihailu ei ole nyt noussut kuitenkaan samanlaiseksi hypeksi kuin Haaviston kohdalla. Se johtunee siitä, että Niinistö on ”vanha tuttu naama” ja siitä, että hänen faninsa pitävät idolinsa voittoa läpihuutojuttuna.

  Ylen vaalitentti TV1 klo 21.05 - 22.00

Kuuntelijoiden talvikuvista tuli nettihitti
Kuuntelijoiden lähettämien talvikuvien kokoelmaa on katsottu Yle Keski-Suomen verkkosivuilla parin päivän aikana jo lähes 2000 kertaa, ja se on Yle Keski-Suomen verkkoartikkeleista toiseksi katselluin.
Kuuntelijoiden talvikuvien edellä luetuissa on on vain artikkeli 
[Korkokengät vaarantavat kävelyn](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/2012/01/korkokengat_vaarantavat_kavelyn_3220295.html), joka oli sekä Yle Uutisten pääsivulla että koko Yle:n verkkopalvelun etusivulla.
Myös kuvien lähettämistä pyytävä verkkoartikkeli sijoittuu korkealle luettujen juttujen joukossa.
Suomalaisen arkinen talvipäivä näkyy nyt netissä
Vuosi sitten taltioitiin tavallinen suomalainen talvipäivä. Nyt yhdentoista paikkakunnan perheiden talvipäivän kulku on avattu netissä eri museoiden verkkonäyttelynä. Talvipäivä aamulypsystä iltasatuun dokumentoitiin ympäri Suomea.
Tasan vuosi sitten, 2.2.2011 dokumentoitiin 11 paikkakunnalla suomalaisen perheen talvipäivän kulku. Aineistosta on nyt avattu siihen osallistuneiden museoiden yhteinen verkkonäyttely.
Se kuvaa suomalaista talvipäivää esimerkkien valossa; millaista on elämä Suomessa keskellä talvea. Suomalainen talvipäivä tarjoaa monia näkökulmia arkiseen keskiviikkoon aamulypsystä iltasatuun, työntekoon, kouluun ja harrastuksiin.
\- Janne heräsi katolta tömähtävän lumen ääneen. Sää oli muuttunut suojakeliksi ja lumet lähtivät peltikatolta liikkeelle. Kello ei ollut vasta kuin kuusi joten vielä saattoi hetken torkahtaa. Eeva sen sijaan joutui nousemaan, töihin oli lähdettävä tunnin päästä, kuvailee Hämeenlinnan kohdeperhe.
\- Antin koulupäivä päättyi odotettua aiemmin, sillä viimeisen tunnin tukiopetus oli peruttu. Tänään koulussa oli ollut englantia, matematiikkaa ja käsityötä. Koulun jälkeen Antti käveli mummolaan: siellä oli vino pino vastapaistettuja lettuja odottamassa ja nehän maistuivat talvipäivänä! Lettujen jälkeen oli aika tehdä läksyt.

  Lypsäjän arkea Oulusta - telakkatyöläisen Turusta

Museot tallensivat kokoelmiinsa monipuolisesti aineistoa eri puolilla Suomea asuvien ihmisten elämästä yhtenä talvisena keskiviikkopäivänä.
Kohteina oli hämeenlinnalainen lapsiperhe, jyväskyläläinen opiskelijaperhe, kuopiolainen perhepäivähoitaja, lahtelainen palvelutalossa asuva vanhus, länsiuusmaalainen kalastajaperhe, lietolainen eläkeläispariskunta, oululaisen karjatilallisen perhe, porilainen eläkeläispariskunta, helsinkiläisen kansanedustajan perhe, tamperelainen IT-alalla työskentelevä pariskunta sekä turkulainen entinen telakkatyöläinen.
Dokumentointi oli osa museoiden yhteistä Suomalainen talvipäivä -hanketta. Siihen osallistuivat Hämeenlinnan kaupungin historiallinen museo, Keski-Suomen museo, Kuopion kulttuurihistoriallinen museo, Lahden historiallinen museo, Länsi-Uudenmaan maakuntamuseo, Nautelankosken museo (Lieto), Pohjois-Pohjanmaan museo, Satakunnan museo, Suomen kansallismuseo, Tampereen museot ja Turun museokeskus.
Verkkonäyttelyn ovat dokumentointiin osallistuneiden museoiden kanssa yhteistyössä toteuttaneet tutkija Anna-Reetta Rikala ja graafikko Joonas Ylitalo.
Puukotus liikkuvassa autossa - tapon yrityksestä kolme ja puoli vuotta vankeutta
Mies oli riidan jälkeen puukottanut helsinkiläistä miestä rintakehään. Puukotus tapahtui joulukuussa liikkeessä olevassa autossa Kuutostiellä Rautjärven kohdalla.
Espoolainen mies on tuomittu tapon yrityksestä 3 vuoden ja 6 kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
Mies oli riidan jälkeen puukottanut helsinkiläistä miestä rintakehään. Puukotus tapahtui joulukuussa liikkeessä olevassa autossa Kuutostiellä Rautjärven kohdalla. Puukotuksen jälkeen autoa kuljettanut nainen oli pysäyttänyt auton ja kutsunut paikalle ambulanssin. Puukotettu mies säilyi hengissä täpärästi.
Sekä puukottaja, että uhri olivat olleet vahvasti päihtyneitä.
Tuomittu määrättiin pidettäväksi edelleen vangittuna ja passitettiin Mikkelin vankilaan.
Vankeustuomion lisäksi mies tuomittiin maksamaan uhrille korvaukseksi kivusta ja särystä, loukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä ja pysyvästä kosmeettisesta haitasta yhteensä noin 17 000 euroa. Lisäksi tuomittu maksaa erilaisia oikeudenkäyntikuluja noin 3000 euroa.
Muotoilupalkinto lahtelaisesta puusta
World Design Impact Prize -palkinnon suunnittelija Tapio Anttila arvelee, että kiinnostus muotoilua kohtaan on kasvussa. Anttilan mukaan muotoilu on loppujen lopuksi ratkaisujen hakemista jokapäiväisiin ongelmiin.
Lahtelainen sisustusarkkitehti ja muotoilija Tapio Anttila on saanut vuosien mittaan useita tunnustuksia tekemistään töistä. Viimeisimmän palkintonsa hän sai muutama viikko sitten kun hänet palkittiin vuoden huonekalusuunnittelijaksi. Anttila aikoo jatkaa töitä Woodismin ja lähituotannon parissa. Hän pitää tärkeänä, että puu näyttää puulta.
Torstaina järjestettävään World Design Capital –muotoilugaalaan Anttila on suunnitellut World Design Impact Prize -palkinnon. Palkinnontilaaja oli toivonut, että palkinnossa olisi jokin viittaus muotoilijan työkaluihin. Anttila päätyi vatupassiin, joka on mittatikun päässä.
\- Tilaaja toivoi, että puuta olisi näkyvissä. Lahden kaupunki oli sponsorina, joten luontevasti valitsin, että sen pitää olla paikallista puuta. Materiaali on Mukkulan kartanon puistosta kaadetuista puista: osa on jalavaa ja osa saarnea. Nyt kun se on ollut nähtävillä, se on herättänyt positiivista huomiota. Tämä oli kunniatehtävä.
Muotoilu on usein etäinen asia, johon tavalliset ihmiset liittävät näyttelyitä ja juhlintaa. Anttilan mukaan pääpaino on kuitenkin tuotteiden valmistuksessa. Ihmiset on saatava ostamaan tuotteita, jotta design pysyy hengissä ja kehittyy eteenpäin. Näyttelyt liittyvät usein uuden tuotteen näyttämiseen.
\- Uskon, että kun muotoilusta on nyt puhuttu mediassa, on arvostus noussut ja tavallisten ihmisten kiinnostus muotoilua kohtaan kasvanut. Muotoilu ei kuitenkaan ole kauhean mystistä, vaan loppujen lopuksi järkevien ratkaisujen hakemista ja ihmisten jokapäiväisten ongelmien ratkaisemista.
Anttila tuumii, että esimerkiksi tämän viikonlopun työpajat tuovat varmasti muotoilua lähemmäksi ihmisiä. Ihmiset haluaisivat Anttilan mukaan tietää, millaista muotoilijan arki on.
\- Joudun miettimään koko ajan jotain uutta: tekemään taustatöitä ja hakemaan uutta ideaa. On myös vanhoja töitä, jotka ovat tuotantoprosessissa, mutta eivät ole vielä ihan valmiita. Prosessin eri vaiheissa saattaa tulla erilaisia ongelmia, kuten teknisiä ongelmia tai jokin tuote saattaa tulla liian kalliiksi. Ideasta valmiiksi tuotteeksi kestää yleensä noin vuoden.
Ekopaasto kannustaa muuttamaan elämäntapoja
Evankelisluterilainen kirkko ja Suomen ympäristökeskus kannustavat muuttamaan elämäntapoja aiempaa ilmastoystävällisemmiksi. Ekopaastoa vietetään perinteisenä luterilaisena paastonaikana, joka alkaa 22. päivä helmikuuta ja päättyy pääsiäissunnuntaina.
Ekopaastota voi monella tavalla, esimerkiksi autolla ajoa voi vähentää, lihan voi jättää pois ruokavaliosta, suihkussa oloaikaa voi lyhentää ja turhat ostokset voi jättää väliin.
Suomen ympäristökeskuksen professori Jyri Seppälän mukaan ekopaastota voi myös niin, että valitsee ekotehokkaan vaihtoehdon silloin kun siihen on mahdollisuus.
\- Käyttäytyminen muuttuu näin ympäristöystävälliseksi vähitellen, Seppälä sanoo.
Hänen mukaansa esimerkiksi kodin ja kesämökkien lämmityksessä voi valita usein vaihtoehdon, joka on ympäristöystävällisempi kuin joku toinen.
\- Ekopaastota voi toteuttaa myös laittamalla fiksut tuotteet ja palvelut paastoamaan, Seppälä sanoo.
Ekopaastota voi myös kännykällä
Suomen ympäristökeskusksen verkkopäätoimittaja Ulla Ala-Ketola kertoo, että esimerkiksi kesämökin kännykällä ohjattava lämmitysjärjestelmä on hyvä esimerkki ekopaastoavasta älysovelluksesta. Kännykällä voi ohjata sitä, onko mökillä lämpö päällä vai ei.
Sovelluksia kuitenkin kehitetään koko ajan paremmiksi, ja Ala-Ketola mainitsee ekotehokkuutta lisäävänä myös laitteen, joka reagoi, jos lämpötila esimerkiksi kesämökillä laskee liian alas.
\- Moni haluaa, ettei lämpötila laske pakkasen puolelle niin, etteivät esimerkiksi putket jäädy talvella, vaikka mökillä ei muuten tarvitsisi lämmittääkään, Ala-Ketola sanoo.
Ekopaasto-kampajan suojeliaksi on lupautunut Helsingin piispa Irja Askola. Askolan mukaan ekopaasto liittyy luontevasti kirkon ikivanhaan paastoperinteeseen.
Halpalentoterminaali valmistuu aikaisintaan vuonna 2013
Tampere-Pirkkalan lentoaseman uuden halpalentoterminaalin rakentaminen viivästyy. Terminaalin oli määrä olla käytössä ensi syksynä, mutta avaaminen lykkäytyykin pitkälle vuoteen 2013. Syynä on EU:n halu tutkia terminaalin rahoituspohja.
Halpalentoyhtiö Flybe ilmoitti toistaiseksi lopettavansa lennot Tampere-Pirkkalasta Tallinnaan. Muita yhtiöitä uskotaan kuitenkin ilmaantuvan kentälle, sillä uuden halpalentoterminaalin rakennustyöt on määrä käynnistää tänä vuonna.
Alunperin terminaalin oli tarkoitus avautua jo ensi syksynä. Nyt terminaalin rakennustyöt ovat pahasti jäljessä aikataulusta, niin että matkustajat pääsevät käyttämään terminaalia vasta reilusti vuoden 2013 puolella. Syynä viivästymiseen on EU-viranomaiskäsittelyn hitaus.
\- Tällä hetkellä olemme muutamia kuukausia jäljessä, koska emme ole saaneet notifiointipäätöstä, kertoo terminaalia rakentavan Tampereen Palvelukiinteistöt oy:n toimitusjohtaja Ilkka Ojala.
Ojala arvelee, että notifiointipäätöksen saamiseen menee useita kuukausia.

  EU haluaa tutkia kilpailutilanteen

Finavia vuokraa terminaalin itselleen lentoasemakäyttöön, ja vuokratuloilla katetaan suurin osa kuuden miljoonan euron kuluista. Rahoituksesta noin kolmannes tulee valtiolta ja kunnilta.
EU haluaa tutkia, vääristävätkö juuri nämä julkiset tuet kilpailua. Jos EU-käsittelyssä ei ilmene hankaluuksia, päästään rakennustöihin kesällä, arvioi Ilkka Ojala.
\- Meidän arviomme on, että rakentamisen käynnistyttyä varsinainen rakennusaika on kahdeksasta yhdeksään kuukautta.

  Tredea tyytyväinen viivästymisestä huolimatta

Tampereen seudun kehittämisyhtiössä Tredeassa pidetään tärkeimpänä, että uusi terminaali yleensäkin avatuu.
\- Nopeammin aina on parempi tässä tilanteessa, mutta en kuitenkaan usko, että se ratkaisevasti huonontaa meidän tilannetta, arvioi Tredean toimitusjohtaja Päivi Myllykangas.
Viime vuonna Tampere-Pirkkalan kautta kulki vajaat 660 000 matkustajaa. Flyben ohella kentällä ovat operoineet Air Baltic, Ryanair ja Blue1.
AP: Kreikalla ylimääräinen 15 miljardin euron rahareikä
Velkainen Kreikka tarvitsee uuden lainaohjelman ja velanleikkausten lisäksi vielä ylimääräiset 15 miljardia euroa, nimettömänä pysyttelevä EU-virkamies kertoo uutistoimisto AP.lle.
Euromaiden johtajat sopivat viime lokakuussa, että Kreikkaa tuetaan uudella 130 miljardin euron lainaohjelmalla. Lisäksi viime aikoina on käyty kuumeisesti neuvotteluja siitä, suostuisivatko yksityiset sijoittajat leikkaamaan Kreikka-velkojaan 100 miljardilla eurolla.
Nyt kuitenkin uutistoimisto AP:n saamien tietojen mukaan näyttää siltä, että Kreikka tarvitsee näiden päälle vielä 15 miljardia euroa.
15 miljardin euron aukko voitaisiin täyttää pyytämällä lisää rahaa euromaiden hallituksilta tai keskuspankeilta. Yksi vaihtoehto olisi myös se, että Kreikalle lainanneet pankit voisivat leikata saataviaan, uutistoimisto AP:n lähde arvioi.
Kalja maistuu varkaille pakkasellakin
Kaljavarkaita riittää paukkupakkasista huolimatta. Komisario Ilkka Iivari Kanta-Hämeen poliisilaitokselta arvioi, että kaljavarkaat ovat kantaneet Kanta-Hämeessä vuoden aikana ainakin tankkiautollisen verran mallasjuomaa ohi kassojen.
Viimeisimmät poliisille ilmoitetut kaljavarkaudet tapahtuivat keskiviikkona Hämeenlinnassa. Kolme eri hämeenlinnalaista kauppapaikan haltijaa ilmoitti poliisille, että useita kaljalaatikoita oli poistunut liikkeistä ilman minkäänlaista maksusuoritusta.
\- Kaksi riskimpää miestä oli ottanut molempiin käsiin 24 tölkin laatikolliset mallasjuomaa. Kolmannessa liikkeessä sisään oli marssinut kolme miestä ja jokainen heistä oli ottanut kantoon laatikollisen kaljaa, kuvailee komisario Ilkka Iivari tapahtumia.
Kaljavarkauksia tehtaillaan Iivarin mukaan maakunnassa ihan hulvattomasti.
\- Pitäisiköhän panimoiden ja kauppiaiden siirtyä irtopullojen tai tölkkien myyntiin. Silloin ei olisi niin helppoa tehdä tällaisia 24 kappaleen tukkunäpistyksiä, pohtii Iivari.
Pohdittavaa voisi komisarion mukaan olla myös rikosseuraamusjärjestelmässä.
\- Jos tekijä jää kiinni näpistyksestä, niin poliisi kirjoittaa sakkoja. Mutta jos tekijä käy samassa paikassa useamman kerran pihistämässä tavaraa, niin silloin teko voidaan tulkita ammattimaisena varkaudeksi, kertoo Iivari. Silloin siitä voidaan tuomita jopa vankeusrangaistus.
Hollywood-tähti kunnioittaa poikansa muistoa jättilahjoituksella
Näyttelijä John Travolta aikoo lahjoittaa suihkulentokoneensa yhdysvaltalaiselle museolle kunnioittaakseen vuonna 2009 kuolleen poikansa muistoa. Kone on sama, jolla sairaskohtaukseen kuollut Jett-poika teki viimeisen lomamatkansa isä-Travoltan kyydissä.
Näyttelemisen lisäksi lentäjänä kunnostautuneen **John Travoltan** entisestä lentokoneesta tulee georgialaisen lentokonemuseon vetonaula. Robinsin ilmavoimien tukikohdan yhteydessä toimiva _Georgia Aviation Hall of Fame_ aikoo tuoda Travoltan koneen näytille jo seuraavassa ilmailutapahtumassaan.
Travolta on vieraillut omalla lentokoneellaan Suomessakin syyskuussa 2010, mutta tuolloin näyttelijän käytössä oli Boeing 707 -jumbojetti.
**Lähteet:** AP
Talviklassikkoon luvassa purevaa pakkasta
Meteorologi Matti Huutonen arvioi, että lauantain jääkiekon SM-liigan talviklassikko HIFK - Jokerit pelataan hyytävän kylmässä säässä. Suomessa vallitsevat rajut pakkaset eivät hellitä lauantaihin mennessä.
\- Lauantaina on yhä kylmä sää. Pientä helpotusta on luvassa sikäli, että kovaa tuulta ei ole odotettavissa. Mutta pakkasta piisaa. Koska Suomenlahden pinta ei ole jäätynyt, sakeat lumipyrytkin ovat mahdollisia, Huutonen selvitti.
Talviklassikon epävirallinen pakkasraja on 20 astetta. Onko lauantaiksi tulossa 20 asteen pakkasia?
\- Hyvin lähellä 20 pakkasasteen rajaa liikutaan. Aamutuimaan sää saattaa olla jopa kylmempi, päivällä pakkasta on ehkä 15-20 astetta. Pakkasrajan tuntumassa liikutaan, Huutonen kertoi.
Kowalczyk nousi maailmancupin kärkeen, suomalaisille ei vieläkään palkintosijaa
Suomalaisnaiset eivät vieläkään onnistuneet nousemaan palkintokorokkeelle maastohiihdon maailmancupissa. Aino-Kaisa Saarinen oli jo lähes totutusti neljäs Moskovassa hiihdetyssä vapaan hiihtotavan sprintissä. Kisan voitti Puolan Justyna Kowalczyk.
Puolivälierissä Riikka Sarasoja-Lilja pystyi omassa erässään hiihtämään koko ajan kärjen tuntumassa ja kakkossija toi hänelle jatkopaikan. Anne Kyllönen, Aino-Kaisa Saarinen ja Krista Lähteenmäki hiihtivät samassa puolivälierässä.
Suomalaiset antoivat Italian Elisa Brocardin tehdä työt alkumatkasta, mutta radan ainoassa nousussa Saarinen iski. Lähteenmäki ja Kyllönen pystyivät seuraamaan hyvin, ja suomalaiset valloittivatkin erän kolme ensimmäistä paikkaa. Kyllösen aika ei kuitenkaan riittänyt jatkoon, ja hän oli lopputuloksissa 14:s.
Riitta-Liisa Roponen taisteli tasaisesti omassa puolivälierässään jatkopaikasta, mutta hänen potkunsa riitti vain erän neljänteen sijaan. Lopputuloksissa Roponen oli 19:s.
Suomalaiset osuivat myös samaan välierään. Justyna Kowalczyk piti totutusti jälleen vauhtia yllä kyseisessä erässä, ja Saarinen pysyi puolalaisen perässä tiiviisti. Loppusuoralla Saarinen yritti haastaa Kowalczykiä, mutta tyytyi lopulta toiseen sijaan. Lähteenmäki nousi ryhmän perältä neljänneksi ja pääsi ajallaan finaaliin. Alkumatkasta kärjen tuntumassa hiihtänyt Sarasoja-Lilja jätettiin erän viimeiseksi, ja hän oli lopputuloksissa 11:s.
Finaalissa Venäjän Natalia Korsoteleva ampaisi kärkeen ja Kowalczyk jätettiin yllättäen viimeiseksi. Lähteenmäki otti kolmannen ja Saarinen neljännen sijan. Kowalczyk nousi toiselle sijalle matkan puolessa välissä ja myös Saarinen paranteli asemiaan nousun lähestyessä.
Voitto ratkaistiin lopulta loppukiritaistelussa. Tässä Kowalczyk oli lopulta vain niukasti, 0,1 sekuntia, Korostelevaa nopeampi. Anastasia Dotsenko täydensi venäläisjuhlaa kolmossijalla, kun taas Saarinen joutui jälleen tyytymään neljänteen sijaan. Tällä kertaa hollolalainen jäi palkintokorokesijasta vain 0,6 sekuntia. Lähteenmäki kurotti viidenneksi jääden Saarisesta 0,1 sekuntia.
Kowalczyk nappasi voitostaan 100 pistettä, ja koska Norjan Marit Björgen ei osallistunut Moskovan sprinttiin, ohitti puolalainen hänet maailmancupin kokonaiskilpailussa ja siirtyi johtoon.

  SPRINTIT (v), MOSKOVA

1. Justyna Kowalczyk POL 3.39,9
  
 2. Natalia Korosteleva RUS + 0,1
  
 3. Anastasia Dotsenko RUS + 0,2
  
 4. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN + 0,8
  
 5. 
Krista Lähteenmäki FIN + 0,9
  
 6. Jessica Diggins USA + 1,1
  
-------------------------------------
  
 11. 
Riikka Sarasoja-Lilja FIN
  
 14. 
Anne Kyllönen FIN
  
 19. 
Riitta-Liisa Roponen FIN
Presidenttiehdokkaat suhtautuvat varovaisesti tuoreen kyselyn tulokseen
Haastaja Pekka Haavisto (vihr.) ei ole onnistunut horjuttamaan ennakkosuosikki Sauli Niinistön (kok.) asemia presidentinvaalin toisella kierroksella. Haavisto kuitenkin uskoo, että tilanne vielä tasoittuu. Niinistö puolestaan muistuttaa, että vaikka tilanne on pysynyt melko vakaana, tulos ratkeaa vasta sunnuntaina.
Taloustutkimuksen YLE Uutisille kuluneen viikon aikana tekemässä kyselyssä Niinistö kerää runsaan 60 ja Haavisto vajaan 40 prosentin kannatuksen. Tutkimusjohtaja Jari Pajusen mukaan ihmeitä pitäisi tapahtua, jotta voimasuhteet kääntyisivät Haaviston eduksi.
-Toki ero kahden ehdokkaan välillä on selvempi kuin aikaisemmissa vaaleissa, mutta voihan tässä vielä kaikenlaista tapahtua. Kyllä jotain aika isoa, mullistavaa pitäisi tapahtua, että voimasuhteet kääntyisivät, Pajunen arvioi.
Taloustutkimuksen kyselyssä Haaviston kannatus on ollut viime päivinä hiipumaan päin. Haastaja ei heitä kuitenkaan vielä pyyhettä kehään.
-Ylöspäin mennään ja vielä on niitä, jotka eivät ole valinneet ehdokastaan. Luulen, että vaalipäivää kohti mennään tasaisempaan tulokseen, Haavisto toteaa.
-Täällä on sellainen sydänten Suomi liikkeellä maakunnissa. Ihmiset ottavat hyvin paljon kantaa näihin vaaleihin. Nuoret ovat nyt liikkeellä ja tämä on erittäin jännä tilanne. Uudenlaisia äänestäjiä tulee koko ajan vastaan, Haavisto kertoo.
Kärkipaikalla sitkeästi kestänyt Niinistö varoo liian aikaista voiton riemua.
-Nuo ovat kyllä nyt sitten aika vakaita ja samansuuntaisia olleet tässä jo toista viikkoa. Mutta ennen kuin on äänestetty, ei ole vielä mitään ratkaistu, Niinistö toppuuttelee.
Taloustutkimuksen kyselyn mukaan presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella joka kolmas äänestäjä päätti ehdokkaansa vasta viimeisellä viikolla ja heistä joka kolmas teki ratkaisunsa vaalipäivänä, joten loppusuoran kampanjoinnilla on vielä vaikutusta.
Ehdokasvalinnassa tärkein peruste on ehdokkaan arvomaailma; Niinistön äänestäjät painottivat myös ehdokkaan osaamista ja edustavuutta, Haavistolle ääniä toi onnistuminen vaalitenteissä.
Sähkön kulutus väheni viime vuonna
E.ONin mukaan sähkön kulutus laski viime vuonna Kainuussa lähes kahdeksan prosenttia edellisvuodesta loppuvuoden lämpimien säiden ansiosta. Myös sähkön toimitusvarmuus parani viime vuonna.
Sähkökatkojen kesto asiakasta kohden laski keskimäärin alle kolmeen tuntiin vuodessa, kun edellisvuonna keskeytysaika oli kesän useiden ukkosmyrskyjen takia poikkeukselliset viisi tuntia asiakasta kohden.
E.ON investoi viime vuonna sähköverkkoon lähes 14 miljoonaa euroa. Investointien painopiste oli runkojohtojen uudistamisessa.

  Liittymien määrä vakiintunut noin 350:een vuodessa

Sähköverkkoon liitettiin 347 käyttöpaikkaa. Suurin muutos oli Kajaanissa, missä rakennettiin 130 liittymää edellisten vuosien noin 85 liittymän sijasta. Myös Kuhmossa kasvu oli suurta ja uusien liittymien määrä (40 kpl) oli lähes kaksinkertainen vuoteen 2010 verrattuna. Sen sijaan Suomussalmella uusien liittymien määrä jäi vain kolmannekseen viime vuosien tasosta.
Neljänä viime vuotena uusien liittymien määrä on vakiintunut vajaaseen 350 vuodessa, kun vielä 2000-luvun puolivälin molemmin puolin liittymiä rakennettiin keskimäärin yli 500 vuodessa.
Vapaa-ajan asuntojen osuus uusista liittymistä on ollut viime vuosina lähes puolet, mutta vuonna 2011 niiden osuus laski 34 %:iin. Omakotitalojen liittymien määrä on kasvanut lähes joka vuosi ja viime vuonna niiden osuus ylitti vapaa-ajan asunnot ja oli 40 %.
Vuoden päättyessä E.ONin jakeluverkkoon oli liittynyt yhteensä 57 525 sähkönkäyttöpaikkaa.
E.ONin jakeluverkkoalue kattaa Kainuun kunnat sekä Pyhännän kunnan ja osan Siikalatvan kuntaa Pohjois-Pohjanmaalla. Keskijänniteverkosta 90 % ja koko sähköverkosta 70 % sijaitsee haja-asutusalueella. Verkostoa on lähes 13 000 kilometriä ja verkostopituus asiakasta kohden on kaksinkertainen koko Suomen keskiarvoon verrattuna.
Useampi jalostamo voi johtaa raaka-ainepulaan
Lappeenrantaan rakentuu biopolttoainetta valmistava jalostamo. Rakennustyöt Kaukaan tehdasalueella alkavat kesällä 2012. Toisaalla vireillä ovat edelleen Metsä-Botnian Joutsenon jalostamon- sekä Stora Enson Imatran biojalostamon suunnitelmat. Kolmen biojalostamon keskittymä Etelä-Karjalaan saattaa aiheuttaa ongelmia raaka-aineen saatavuudelle.
Lappeenrannan UPM:n biojalostamossa valmistetaan tulevaisuudessa raakamäntyöljystä tehtyä biopolttoaineita. Tehtaan on tarkoitus tuottaa vuosittain noin 100 000 tonnia biodieseliä liikennekäyttöön.
Stora Enso ja Neste Oil harkitsevat biojalostamon perustamista Imatralle tai Porvooseen. Puubiomassasta uusiutuvaa dieseliä tuottavan jalostamon vuosikapasiteetti olisi noin kaksinkertainen Lappeenrannan tehtaaseen verrattuna eli 200 000 tonnia.
VTT:n ohjelmapäällikkö Niklas von Weymarn pitää luonnollisena, että jalostamot sijoittuvat metsäteollisuuslaitosten yhteyteen. Von Weymarn totesi viime vuoden syyskuussa, että kotimaisesta raaka-aineesta voi hänen mielestään tulla kuitenkin kilpailua, jos laitoksia on useita pienellä alueella.
\- Siirrytään kulutustaloudesta kohti kestävää taloutta, jossa oikeasti mietitään, että miten paljon me voidaan mitäkin raaka-ainetta käyttää ja tehdään se sitten mahdollisimmaan fiksusti ja kestävästi. Eli biojalostamot ovat ihan ytimessä, kun tämän tyyppistä yhteiskuntaa ollaan rakentamassa, von Weymarn arvioi.
Myös Lappeenrannan Joutsenoon on väläytelty biojalostamoa. Metsä-Botnia tuottaisi tehtaassa biokaasua.
Tuula Haatainen siirtyy Kuntaliittoon
Ravintolayrittäjät tympääntyivät Ravintolapäivään
Tulevana lauantaina jo neljännen kerran järjestettävä Ravintolapäivä on saanut osan alan yrittäjistä raivoihinsa. Savon Yrittäjien puheenjohtaja Sirpa Alho-Törrönen kertoo, että yrittäjäjärjestöille on tullut yhteydenottoja, joissa esimerkiksi ihmetellään sitä, miten valtio voi tukea tapahtumaa, joka edistää harmaata taloutta.
Ravintolapäivä palkittiin viime vuonna kulttuuriministeriön noin 30 000 euron arvoisella Suomi-palkinnolla.
Joitakin yrittäjiä sapettaa myös Ravintolapäivän antama kuva siitä, että ravintolan perustaminen olisi helppoa. Ravintolapäivässä askarruttavat myös hygieniakysymykset.
Alho-Törrönen korostaa, että yrittäjillä ei ole mitään yksittäistä Ravintolapäivää vastaan. Jos tapahtuma aletaan järjestää säännöllisesti ja entistä useammin, esimerkiksi harmaaseen talouteen liittyvät seikat on yrittäjäjärjestöjen mielestä nostettava esiin.
\- Ravintolapäivä on saanut hyvin paljon yleistä positiivista huomiota niin kuin tietysti kuuluukin. Se kuitenkin hämmästyttää, että valtiovalta tekee harmaan talouden karsimisen kampanjaa ja samaan aikaa tämmöistä toimintaa palkitaan. Tässä on periaatteellinen ristiriita, joka olisi nostettava keskusteluun, Alho-Törrönen sanoo.
\- Itse mieluusti näkisin vaikka 
Käy pienkahviloissa päivä -kampanjan, jolloin pelattaisiin oikeilla yhteiskunnan pelisäännöillä ja toisaalta tuettaisiin työpaikkojen säilymistä ja työpaikkojen syntymistä.
Ravintolapäivän ideana on, että kuka tahansa voi perustaa kahvilan tai ravintolan yhdeksi päiväksi. Ensimmäisen kerran Ravintolapäivä järjestettiin viime vuoden toukokuussa.
Monikko-onni osui kohdalle
Kun perheeseen syntyy kerralla kaksi tai useampi lapsi, laittaa se arkirutiinit uusiksi. Tässä kohtaa tukea saa ainakin muilta monikkoperheiltä, jotka ovat esimerkiksi Vaasassa perustaneet oman yhdistyksensä.
Valtakunnallisen kattojärjestön alla toimiva yhdistys on saanut jo aikaan yhteistyötä Vaasan keskussairaalan kanssa. Monikkoperheiden synnytysvalmennus alkaa jo tänä talvena. Suomessa syntyy vuosittain kaksosia yli 850:een perheeseen.
Mustasaarelaisen Taru Mäenpään perhe oli yksi näistä perheistä viitisen vuotta sitten. Uutinen kaksosista tuli yllätyksenä.
\- Olihan se aika shokki! Meillä on ennestään poikia jo ripakopallinen, että on pari murkkuikäistä. Sitten siinä oli melko pieni tuo meidän keskimmäinen kun selvisikin, että vajaan vuoden ikäerolla on syntymässä kaksi vauvaa niin..vaikka harvoin hiljaiseksi jään, mutta kyllä siinä kohtaa vähän hiljaiseksi veti! , muistelee Taru Mäenpää.

  Synnytysvalmennus alkaa helmikuussa

Taru kuten muutkin monikkoperheaktiivit haluavat olla apuna myös muille monikkoperheille. Yksi selkeä apu on alkamassa jo helmikuun aikana. Vaasan Seudun Monikkoperheet ry ja Vaasan keskussairaala nimittäin aloittavat tuleville monikkoperheille suunnatun synnytys- ja perhevalmennuksen. Se on slekeä parannus aikaisempaan, kertoo yhdistyksen varapuheenjohtaja Saija Råtts.
\- Täällä Vaasan seudulla ei ole aikasemmin ollut tarjota tätä valmennusta ja nyt sitten Vaasan keskussairalaan kanssa ollaan hyvin päästy yhteistyöhön. Synnytysvalmennus alkaa 22.2., kertoo Saija Råtts.

  Vaasan yhdistys osa valtakunnallista organisaatiota

Vaasan Seudun Monikkoperheet on virallisesti perustettu viime vuoden marraskuussa, mutta aktiiviset äidit ovat järjestäneet pienimuotoista monikkoperhetoimintaa jo muutaman vuoden ajan. Vaasan yhdistys toimii valtakunnallisen kattojärjestön, Suomen Monikkoperheet ry:n alla. Alueellisia yhdistyksiä järjestöllä on kaikkiaan 18.
Vaasan Seudun Monikkoperheet ei halua olla pelkästään vauva-ajan tukiryhmä, vaan yhtä lailla kuin kaksosena oleminenkin jatkuu koko elämän, kattaa yhdistyksen toiminta kaikki ikäryhmät vauvasta vaariin. Kaksosten päivänä eli 2.2. yhdistys järjestää Vaasan torilla lastenvaunurallin, jossa halukkaat voivat kokeilla miltä tuntuu työntää nelosrattaita talvikelissä. Tapahtuma on avoin kaikille.
Konneveden myyrät televisiossa
Konneveden myyrätutkimus on esillä BBC:n luontodokumentissa. Yle TV1 esittää lauantaina Avara luonto -sarjassa BBC:n Jäinen planeetta -sarjaa. Tämänkertainen osa on nimeltään Talvi, ja se esittelee elämän sopeutumista jyrkkiin vuodenaikavaihteluihin.
Vain sitkeimmät ja parhaiten ankaraan ilmastoon sopeutuneet lajit jäävät pohjoisille alueille ympäri vuoden. Lumi ja jää voivat myös olla eläinten liittolaisia, kuten esimerkiksi tarjoamalla lämmöneristystä ja suojaa.
BBC:n kuvausryhmä, tuottaja Kathryn Jeffs, tutkija Freddy Devas ja kuvaaja Alastair McEwen, työskentelivät kahden talven aikana useita kuukausia Jyväskylän yliopiston Konneveden tutkimusasemalla, Kuusamossa ja Oulussa kuvaten pikkunisäkkäiden ja niitä syövien petojen, kuten lumikon ja pöllöjen, taistelua eloonjäämisestä pohjoisen karunkauniissa talvessa.
Etapin jäteasemat hyvin käytössä
Jätehuoltoyhtiö Lakeuden Etapin jäteasemilla kävi viime vuonna ennätysmäärä asiakkaita - yli 100 000 kävijää. Vilkasta on ollut muun muassa Lapuan, Ylihärmän ja Kurikan jäteasemilla.
Kuntalaiset käyttävät hyvin hyödykseen jäteasemapalvelut Etelä-Pohjanmaalla. Jäteasemilla kävi viime vuonna yhteensä reilut 105 000 asiakasta, kun edellisvuonna vastaava luku oli runsaat 91 000 asiakasta.
Eniten kävijämäärä kasvoi vuonna 2011 Lapualla, jossa asioi 18 asiakasta aukiolotuntia kohden. Myös Ylihärmässä syksyllä suljetulla jäteasemalla kävi ennen lopetusta koko pitäjän asukasmäärän verran ihmisiä. Kolmanneksi eniten kävijöitä oli Kurikassa. Asukaslukuun suhteutettuna Lapuan käyttöaste oli 117, Ylihärmän 101 ja Kurikan 100 prosenttia. Vähiten jäteasemaa hyödynnettiin Töysässä ja Peräseinäjoella.
Määrällisesti eniten asioitiin Seinäjoki-Nurmon jäteasemalla.
Tietoisuus lisää käyttöä
Etappi on lisännyt asemien aukioloaikoja vilkkaimmilla jäteasemilla.
\- Jäteasemien aukioloaikojen lisääminen ja kaatopaikkajätteen muuttaminen poltettavaksi jätteeksi sekä siitä tiedottaminen ovat tehostaneet jätteiden lajittelua ja jäteasemien sekä ekopisteiden käyttöä. Kun on saatu tieto siitä, että jäte kerätäänkin nyt energiana hyödynnettäväksi, on se luonnostaan lisännyt lajittelua kiinteistöillä muun muassa lasin ja metallin osalta, toteaa Etapin jätehuoltoinsinööri Mauri Rajamäki.
Etappi muutti kaatopaikkajäte-nimikkeen poltettavaksi jätteeksi vuoden 2011 alussa samalla, kun yhtiö alkoi kerätä jätettä varastoon jätevoimalassa energiana hyödyntämistä varten ja lopetti jätteen loppusijoittaminen kaatopaikalle.
Etapilla on vähintään yksi jäteasema jokaisessa toimialueensa yhdessätoista kunnassa. Jäteasemilla otetaan kotitalouksilta maksutta vastaan kierrätettäviä jätteitä ja vaarallisia jätteitä eli ongelmajätteitä. Poltettavaa jätettä, kaatopaikkajätettä, biojätettä ja energiajaetta vastaanotetaan maksullisena.
Mäkäräinen: Baana oli hyvässä kunnossa
Kaisa Mäkäräinen oli yhdeksäs maailmancupin pikakisassa Oslossa. Kilpailusta jäi Mäkäräiselle ristiriitainen maku.
\- Vähän kaksijakoisen mielikuvan jätti. Makuuammunta oli aika floppi, mutta muut osa-alueet olivat aikalailla kunnossa, Mäkäräinen totesi YLE Urheilulle heti kisan jälkeen.
Mäkäräinen kertoi, että makuuammunnan kanssa on ollut hankaluuksia jo pidemmän aikaa sekä treeneissä että kisoissa.
\- Makuun kanssa on taisteltu keväästä asti enemmän tai vähemmän. Välillä se kulkee ihan hyvin ja välillä heittelee paljonkin.
Mäkäräisen koko kisa ei todellakaan mennyt pieleen. Pystyltä tuli puhdas ammunta ja hiihtovauhti oli taas kohdillaan.
\- Vauhtia oli pakko yrittää pitää, kun tiesi, että muulla keinoin ei ole mahdollista nousta. Hiihto tuntuikin ihan mukavalle. Pystylle oli kyllä vähän paineita, tiesin että nollat on ainoa keino, millä kohtuullisista sijoituksista taistellaan.
\- Tulin vielä Bergerin (Tora) kanssa yhtä aikaa ampumapaikalle ja tiesin, että hän on aikamoinen tykittäjä siinä pystyllä, niin piti pitää hyvin ajatus kasassa, että sai keskityttyä omaan tekemiseen.
Viimeisen kierroksen taistelu Bergerin kanssa toi Mäkäräisen mukaan mukavan lisäpotkun kisan loppumetreille. Lauantain takaa-ajoon suomalainen lähteen noin puolitoista minuuttia Magdalena Neuneria perässä.
\- Neuneriin on pitkä siivu, mutta Berger oli tänään kolmas ja siihen on puoli minuuttia ja se ei ole paha ero, sanoi Mäkäräinen.

  ”Pitää tottua kylmään”

Oslossa kisattiin kylmissä oloissa, jotka poikkesivat aiemmista.
\- Nyt ollaan ensimmäistä kertaa täällä tällaisessa säässä, yleensä on ollut sellaista sohjossa tarpomista. Se ei ole ollut minun mieleeni. Tänään oli tosi hyvässä kunnossa baana ja kiva talvikeli – ehkä jopa hieman liian kylmä minulle. Mutta siihen pitää tottua, ensi viikolla on tulossa vielä kylmempää!
Mäkäräinen sanoi yrittävänsä saada makuuammunnan nyt kuntoon, mutta turhia hermoiluja välttäen.
\- Pitäisi yrittää olla stressaamatta, Mäkäräinen hymyili.
Eckerölle uusi Tallinnan-laiva
Laivayhtiö Eckerö Line hankkii uuden laivan Helsingin ja Tallinnan väliselle reitille. 175 -metrinen alus korvaa vielä tämän vuoden aikana reitillä liikennöivän Eckerö Linen M/S Nordlandian.
Eckeröltä kerrotaan, että sopivaa uutta alusta etsittiin pitkään. Uuteen alukseen mahtuu reilut 2 000 matkustajaa ja yli 600 autoa. Kokonaisinvestointi peruskorjauksineen on 90 miljoonaa euroa. Kaupan mahdollistaa Handelsbanken, jonne laivayhtiö nyt siirtää asiansa.
Italiasta Moby SpA -varustamolta ostettu alus tottelee nyt nimeä m/S Moby Freedom, mutta se nimetään uudelleen.
Uponneen lautan matkustajat olivat opiskelijoita
Suurin osa Papua-Uudessa-Guineassa uponneen laivan matkustajista on saatu pelastettua merestä, mutta arviolta vähintään kymmeniä on kateissa. Matkustajat olivat viranomaisten mukaan enimmäkseen opiskelijoita ja heidän opettajiaan.
Aluksessa oli arviolta yli 300 matkustajaa, kun se upposi varhain torstaina lähellä rannikkoa. 240 heistä on päässyt hyvissä ruumiinvoimissa turvaan. Pelastusviranomaiset pelkäävät suurta uhrilukua, mutta ovat myös toiveikkaita – paikalle on pudotettu lentokoneesta lukuisia pelastusveneitä, ja pelastusviranomaisten mukaan trooppisilta vesiltä voi löytyä eloonjääneitä kahden päivän kuluttuakin.
Matkustajalautta upposi varustamon mukaan surkeassa säässä, kun se oli menossa Papua-Uuden-Guinean pääsaarelle Kimben kaupungista. Matkan päämäärässä, maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Laessa toimii iso yliopisto.
Yhtään ruumista ei ole löytynyt vesistä. Etsinnät todennäköisesti keskeytetään pimeän tunneiksi, kirjoittaa australialaismedia.
Lähimmän naapurivaltion Australian viranomaisten mukaan uppoamispaikalla on ollut pelastustöissä kahdeksan kauppa-alusta ja kolme helikopteria. Turma-alus on uponnut kokonaan näkyvistä.
Australia on ulkoministerinsä suulla luvannut naapurimaalle kaiken mahdollisen avun.
Juniorivuodet opettivat Juho Hänniselle nöyryyttä maailman rallipoluille
Punkaharjulainen rallimies Juho Hänninen valittiin toistamiseen Etelä-Savon parhaaksi urheilijaksi. Miehen mieli palaa edelleen rallin MM-sarjaan, ja sen eteen tehdään nyt hartiavoimin töitä.
Juho Hänninen arvostaa maakunnan tunnustuspalkinnon korkealle. Miehen mieltä lämmittää myös se, että autourheilu tunnustetaan tasavertaiseksi kilpaurheiluksi muiden lajien joukkoon.
\- Etelä-Savo on vankkaa urheilualuetta ja lajikirjo on täällä laaja. Ei ole helppoa voittaa maakunnan parhaan titteliä, joten olen siitä ylpeä, tunnustaa rallin Super 2000-luokan SWRC:n hallitseva maailmanmestari.
Juho Hännisen matka maailman rallipoluille on ollut pitkä ja mutkikas. Juniorivuodet opettivat tiettyä nöyryyttä ja uudenlaista asennetta harjoitteluun ja kilpailemiseen.
\- Juniorivuosina ajelin harrastepohjalta. Isä ja isän kaverit vuorottelivat kartanlukijoina. Iso kiitos kuuluu sille porukalle, joka talkoilla auttoi ralliuraani alkuun. Kun silloin jouduin tekemään paljon töitä harrastukseni eteen ja taloudelliset resurssit olivat rajalliset, nykyistä tallin tukea osaa kyllä arvostaa.

  Nasta lautaan ja kohti MM-sarjaa

Ralliura vie miestä pitkin maailmaa, mutta kotiseutu ei pääse rallipyörityksessä mieheltä unohtumaan.
\- Vaikka elämä on välillä viskellyt, mistään ei ole onneksi tarvinnut rallin takia luopua. Kavereihin olen pystynyt pitämään yhteyttä ja pääsen käymään Punkaharjulla aina reissujen välissä. Tärkeätä on pitää yhteyttä ystäviin ja hoitaa omaa maatilaa. Kun ura jossain vaiheessa kuitenkin loppuu, en ole tyhjän päällä, vaan voin kevyesti siirtyä muunlaiseen elämään, maalailee mies tulevaisuuttaan.
Tälle vuodelle rallissa haasteita riittää, sillä Juho Hännisen lisäksi myös talli on asettanut tavoitteensa korkealle.
\- Kausi ei ole ihan sitä, mitä ajattelin ja toivoin, sillä en tiedä, ajetaanko MM-ralleja tällä kaudella yhtään. Ohjelmassa on kuitenkin muutama kilpailu IRC-sarjaa, ja tiimillä on merkkimestaruus mielessään. Ja EM-sarjassa kilpaillaan myös tänä vuonna.
\- Nyt koetan tehdä hyviä tuloksia, jos sitä kautta pääsisin takaisin MM-sarjaan. Helmi-maaliskuussa on mahdollisesti pari kilpailua, ja huhtikuusta lokakuulle ajetaan täysillä lähemmäs 15 rallia. Kiire on kova ja juhannusta ei pahemmin juhlita, nauraa maakunnan palkittu rallimies, joka lupaa juhlistaa myös vuoden urheilija -titteliään sopivassa saumassa.
UPM aikoo ostaa kierrätyspuuta ulkomailta
UPM aikoo ostaa kierrätyspuuta ulkomailta. Kasvanut polttoaineen kulutus on lisännyt kierrätyspuun käyttöä UPM Rauman biovoimalaitoksella. Yhtiö haluaa varmistaa kierrätyspuun saannin myös jatkossa. Tällä hetkellä suunnitteilla on laivalastillisen tuominen ainakin Englannista.
\- Selvitämme nyt näitä reittejä ja mahdollisia hankintakanavia. Näyttää siltä, että kierrätyspuuta on kohtuullisen hyvin saatavilla myös Suomesta, mutta haluamme varmistaa hankintalähteet pitkällä tähtäimellä, toteaa UPM Rauman energiapäällikkö Timo Pitkänen.
Täyttyykö Iidesjärven ranta pientaloista?
Tampereen yhdyskuntalautakunta esittää Iidesjärven etelärantaan pientalorakentamista. Yleisökyselyssä eniten kannatusta sai perhepuisto.
Yhdyskuntalautakunta käsittelee ensi tiistaina esitystä, jossa ehdotetaan Iidesjärven osayleiskaavoituksen jatkamista pientalovaltaisen vaihtoehdon pohjalta. Kaksi muuta vaihtoehtoa olivat kerrostaloalue ja perhepuisto.
Luonnosvaihtoehdoista saaduista palautteista yli puolessa kannatettiin perhepuiston rakentamista. Luonnosvaihtoehdot olivat nähtävillä viime syksynä.
Housuryöstäjä lannisti vartijan
Röyhkeä housuvaras asioi Lahden Sokoksella tammikuussa. Miehen puuhia seurattiin tavaratalon valvomossa, josta vartija lähti perään. Hän joutui kuitenkin luovuttamaan, sillä varas oli vahvempi.
29-vuotias mies vei 80 euron hintaiset housut tammikuussa Sokoksen asusteosastolta. Hän ei maksanut "ostostaan", vaan kulki kassan ohitse ulos. Tässä vaiheessa Sokoksen vartija oli lähtenyt valvomokopistaan varkaan perään, ja sai tämän kiinni kadulla.
Housuvaras ei luovuttanut saalistaan ja väänsi 30-vuotiaan vartijan kättä niin, että tämä joutui päästämään varkaan matkoihinsa.
Housujen anastaja ilmoittautui myöhemmin poliisilaitoksella, muiden tekojen takia, ja samalla hänet tunnistettiin Sokoksen turvakameran nauhalta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa syyttäjä katsoo teon ryöstöksi. Syyttäjä vaatii miehelle rangaistusta myös 12 muusta teosta.
Käräjäoikeus antaa asiassa tuomion tämän kuun puolivälissä.
Tukileikkaus voi hyydyttää lämmitysjärjestelmien uusimisen
Valtion päätös leikata rajusti rakennusten energia-avustuksia saattaa hyydyttää ihmisten innon vaihtaa kotinsa lämmitysmuoto uusiutuvaan energiaan.
Valtio jakaa tänä vuonna uusiutuvan energian käyttöönottoavustusta vain 10 miljoonaa euroa, kun viime vuonna summa oli 30 miljoonaa euroa.
Viime vuonna valtion tukirahaa sai parikymmentä noin 20 prosenttia remontin hinnasta. Kukin kunta päättää itse, miten tukirahaa jaetaan.
\- Rovaniemellä keskimääräinen korvausprosentti oli noin 19, eli olimme aika lähellä maksimia, kertoo Rovaniemen ympäristövalvonnan päällikkö Erkki Lehtoniemi.
Tänä vuonna korvaus voi pahimmillaan jäädä alle kymmeneen prosenttiin, sillä korvausanomusten määrän odotetaan kasvavan, kun ihmiset ovat entistä tietoisempia erilaisista kodin lämmitysmuodoista.
Entistä pienempi korvausprosentti saattaa hillitä ihmisten halua vaihtaa kodin energianlähteeksi uusiutuva vaihtoehto.
\- No niin vois olettaa, että se vaikuttaa, mutta sitä on nyt vielä vähän hankala spekuloida. Kyselyjä on tullut kovasti, jatkuvasti. Sen näkee sitten tuossa keväällä, että mikä se tilanne on, Lehtoniemi toteaa.
Valtakunnallisesti suosituin uusiutuvan energian muoto on ollut maalämpö, niin myös Rovaniemellä.
\- Ehdottomasti yleisin muoto on suorasta sähköstä siirtyminen maalämpöön. Rovaniemellä noin 85 prosenttia tapauksista oli sellaisia.
Kaikkiaan Rovaniemellä haettiin ja annettiin vuonna 2011 avustusta 85 kohteeseen, yhteensä 210 000 euroa.
Talo seisauttaa liikenteen
Suomen teillä kuljetetaan lähes kokonaisia taloja. Lappeenrannan Saimaa Gardensin alueelle tuodaan yhteensä 15 taloa. Matkalle osuu matala rautatiesilta, jonka kohdalla liikenne seisahtuu tunneiksi. Talon osat joudutaan Joutsenossa hivuttamaan sillan ali kiskoja pitkin.
KVL-Kuljetus Oy:n kuljetusesimies Esa Penttinen kuvailee Lappeenrannan Joutsenossa olevaa siltaa ainutlaatuisen ongelmalliseksi.
\- Kyseinen rautatiesilta on 70cm liian matala ja talon palat tunkataan auton lavalta tien päälle ja vedetään kiskoja pitkin sillan toiselle puolen. Sitten ne tunkataan jälleen auton lavalle ja matka jatkuu, kertoo Penttinen.
Toinen ongelmakohta Etelä-Karjalassa sijaitsee Eteläkadun ja Onninkadun risteyksessä. Liikennevalotolppa oli kuljetuksen tiellä.
\- Kaupunki hommasi sinne taitettavan valotolpan ja ongelma ratkesi sillä, sanoo Penttinen.
Talojen kuljettaminen on tarkkaan säädeltyä
Kuljetuksen ammattilaiset tuovat Rauhan alueelle yhden talon kerrallaan. Talo muodostuu neljästä erillisestä palasta. Yhteensä Esa Penttisen tiimi kuljettaa taloja Hangosta Lappeenrannan Rauhaan 15 kappaletta.
\- Torstainen talo on järjestyksessään seitsemäs ja työmenetelmät ovat kehittyneet jatkuvasti. Tänään jännittää ainoastaan se, että jäätyykö varpaat, kommentoi Penttinen.
KVL-Kuljetus Oy:n kuljetusesimies Esa Penttinen on ollut talokuljetuksen mukana Hangosta saakka. Näin suuren kuorman kuljettaminen on tarkkaan säädeltyä.
\- Etukäteen on tehty tarkat mittaukset ja suunnitelmat. ELY-keskus myöntää luvat ja niissä on määritelty, että missä ja milloin saa kuljetus kulkea.
Vettä valuttamalla putket sulana talven yli
Vesiputkien jäätymisen voi välttää suojaamalla putket ja valuttamalla lämmintä vettä hanasta. Vaikka sää viikonloppuna lauhtuu, ei varotoimia kannata keskeyttää.
Lauhan talven takia jäätyneet vesijohdot eivät ole tänä vuonna aiheuttaneet ruuhkaa putkifirmoille. Sysmäläisen putkimiehen Tomi Aroalhon mukaan jäätyneitä putkia on ollut tänä vuonna esimerkiksi viime vuoteen verrattuna erittäin vähän. Lvi-Aroalholla on ollut vain viidestä kymmeneen tapausta.
Omatoiminen henkilö varautuu pakkasiin jäätymisen välttämiseksi. Lauhan syksyn ja alkutalven jälkeen saattaa monelta tarkistustoimet kuitenkin unohtua.
\- Putkien jäätyminen on isolta osalta myös huolimattomuudesta kiinni. Pakkasten varalta kannattaa aina tarkistaa, että lämmöt ovat päällä myös tiloissa, joissa ei asuta, kuten varastoissa tai autotalleissa.
Pakkasella putkien suojaaminen esimerkiksi solumuovilla auttaa.Myös veden valuttaminen hanasta pitää putket käyttökunnossa.
\- Kylmää vettä valuttaessa saattaa piileä se riski, että viemäri alkaa jäätymään. Valuttamalla vesi tulee niin hiljaisella virtauksella, että vesi rupeaa kertymään seinämiin ja tällöin viemäri saattaa jäätyä. Kädenlämpöinen vesi auttaa parhaiten, Aroalho neuvoo.
Putkilla on suurin riski jäätyä ilman lauhtuessa. Vaikka pakkanen laskee, ei esimerkiksi veden valuttamista pidä Aroalhon mukaan missään tapauksessa lopettaa.
\- Lauhtumisen alkaessa kylmyys menee rakenteisiin, jolloin putket jäätyvät varsinkin vanhemmissa taloissa. Valuttamisen jatkaminen on tärkeää, sillä vesi kuitenkin jäätyy aina, kun ilma on pakkasen puolella.
Louhimies: Ihminen haluaa tulla rakastetuksi
Perjantaina ensi-iltaan tuleva, Aku Louhimiehen elokuva Vuosaari kertoo yhden viikon tapahtumista Helsingin talvisessa Vuosaaressa, jossa erilaiset ja eri-ikäiset ihmiset etsivät rakkautta ja kosketusta. Vuosaari edustaa Louhimiehelle tulevaisuuden ja mahdollisuuksien Suomea.
Aku Louhimies palaa epookkielokuvan jälkeen ihmissuhdedraamaan.
Vuosaari on kertomus epätoivoisesta rakkaudesta ja rakastetuksi tulemisen tarpeesta.
Pääosassa on kirjava joukko ihmisiä, joiden elämää seurataan talvisen viikon ajan Helsingin Vuosaaressa.
– Rakkaus on aina kiinnostava aihe. Se miten ihmiset kohtaavat ja kohtelevat toisiaan. Se on varmasti aika universaali pyrkimys, että ihmiset haluavat tulla rakastetuiksi, Louhimies kertoo.
Louhimies on käsikirjoittanut Vuosaaren yhdessä pitkäaikaisten ystäviensä Mikko Koukin ja Niina Revon kanssa.
Vuosaaressa kokija on usein lapsi tai nuori.
– Sekin on tullut siinä kirjoitusprosessissa, että tavallaan aikuisten ihmissuhdesotkuissa ja rikkinäisissä perheissä koko perheinstituution muutos näkyy ehkä selvimmin lapsissa.
Louhimiehen Levottomat-esikoiselokuvan tapaan, Vuosaaressa on paljon seksiä.
– Aina kun tehdään väkivaltaa tai seksiä, niin harkitsen hyvin tarkkaan, miksi se kuuluu elokuvaan ja tarinaan. Jos kohtaukset tehdään realistisesti, ne saattavat totta kai olla välillä yllättäviä tai kuohuttavia, mutta kyllä minä olen ne tarkkaan miettinyt, Louhimies kertoo.
Vuosaari on kuvattu viime talven paukkupakkasissa.
Se on poikkeuksellista, sillä kotimaisten Lappi- ja sotaelokuvien ulkopuolella talvella ei juuri kuvata draamaa.
– Siihen on monta syytä. Yksi on tietysti se, että ulkomaiset rahoittajat ovat erittäin kiinnostuneita suomalaisesta lumesta ja talvesta, Louhimies kertoo.
Sara Hildénin säätiöllä juhlavuosi
Tamperelaisen Sara Hildénin säätiön juhlavuoden avaa taidemaalari Erik Enrothin retrospektiivinen näyttely.
Enrothin teoksia on esillä Sara Hildénin taidemuseossa ensi viikon lauantaista toukokuun alkupuolelle.
Sara Hildénin säätiö täyttää tänä vuonna 50 vuotta.
Erik Enrothin varhaiskauden maalaukset muodostavat säätiön taidekokoelman ytimen.
Näin keskusteltiin: Niinistön voittokulku jatkuu
Kokoomuksen Sauli Niinistö on säilyttänyt vahvan johtoasemansa presidentinvaalin loppusuoralla. YLE Uutisten presidentinvaalitutkimuksessa ehdokkaansa valinneista Niinistöä äänestäisi 62 prosenttia ja Pekka Haavistoa 38 prosenttia. Nettikommentoijat ovat keskustelleet Niinistön etumatkasta.


Nimimerkki myötäsukanen erittelee ehdokkaita.

  "En ole huomannut Niinistön kiriä, mutta Haaviston kannatus on noussut. Matti Vanhanen sai aikaan ehdokkaiden välille eron rauhan tekemisessä. Niinistö lähettäisi suomalaiset kriisialueelle sotimaan ja Haavisto lähestyisi kriisiä etsimällä sovittelu ratkaisua ja myös sellaisia tahoja, jotka pystyisivät sovittelemaan."

Nimimerkki Fox Mulder luottaa Niinistön kiriin.

  "No taatusti Niinistön "kiri" kestää, ja pressa hänestä luonnollisesti tulee, koska näin on ennalta päätetty, ns. "kulissien takana". Tämä päätös on tehty jo aikoja sitten, koko kansanäänestyshän on pelkkää silmänlumetta, jolla tavallinen kansa saataisiin uskomaan että he muka voisivat vaikuttaa tähän asiaan jollain tavalla."

Nimimerkki Rahva hääl lajittelee äänestäjiä.

  "Puheet vastakkainasettelun loppumisesta ovat osoittautuneet ennenaikaisiksi. Haaviston takana on yksiselitteisesti sosialistinen punavihreä koalitio. Ei-sosialistit kannattavat Niinistöä. Yksittäiset poikkeukset eivät muuta perusasetelmaa. Halosen hovin asettuminen Haaviston taakse on vienyt mukanaan muutamia punavihreisiin kuulumattomiakin."

Nimimerkki "Vilpitön Vihreä" toivoo presidentiltä vahvuutta.

  "Kyllähän se kestää ja niin pitääkin, kun se vaan on niin että Suomella pitää olla "paksu nahkainen" Päämies noin niinkuin Kremliä silmällä pitäen. Kaikki kunnia Haavistolle mutta tässäkään tapauksessa "hopia ei ole häpiä".Kyllä vihreilläkin on oma tehtävä tässä maailmassa, kuulemma."

Nimimerkki Matias ei keksi presidentille tehtäviä.

  "Kestäähän se Niinistön etumatka. Jos kuukausi olisi vielä vaaleihin, niin silloin tilanne voisi muuttua toisenlaiseksi. Noin muuten näyttää siltä, että kaikissa tenteissä lähes kaikki keskustelut keskittyivät asioihin, joissa presidentillä ei ole osaa eikä arpaa. Olisiko aika tunnustaa, että presidentin virka alkaa olla turha?"

Nimimerkki tiuku pitää Haaviston puhelahjoista.

  "Ei kestä ,Haavisto on karismaattisempi ja luontevampi puhumaan.Eikä hän ole menossa natoon ,on näistä yhtälöistä saatu kokemusta että suomi on aina maksumiehenä."

Eläinsuojelujärjestöt tyytymättömiä sika-asetukseen
Eläinsuojelujärjestöt ovat tyytymättömiä maa- ja metsätalousministeriön valmistelemaan asetukseen, jonka tarkoituksena on parantaa sikojen hyvinvointia. Järjestöjen mukaan kipeimmin uudistusta kaipaavat kohdat toteutuvat vain osittain. Myös pitkät siirtymäajat saavat risuja.
Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton SEY:n ja Eläinsuojeluliitto Animalian mukaan sikojen hyvinvointia koskevaa normistoa on yhä uudistettava voimakkaasti. Maa- ja metsätalousministeriön viivästynyt asetusehdotus ei järjestöjen mielestä riitä parantamaan sikojen hyvinvointia.
Järjestöjen mielestä huomio pitää kiinnittää etenkin sikaloiden tilavaatimuksiin, porsashäkkien käyttöön, sioille tarjottaviin kuivikkeisiin ja virikkeisiin sekä laittian kiinteään pinta-alaan. Näiden osalta minimitavoitteet toteutuvat vain osittain, kertovat järjestöt tiedotteessaan.
Järjestöt ovat huolestuneita myös pitkistä siirtymäajoista. Esimerkiksi lattioiden korjaamiseen ollaan antamassa 15 vuoden siirtymäaika.
HIFK pistejahdissa Espoossa
Jääkiekon SM-liigassa pelataan illalla ottelut Blues - HIFK ja SaiPa - Jokerit. HIFK:n riveihin liittyy Espoon kamppailussa seuran tuore hankinta, hyökkääjä Tuomas Huhtanen.
\- Ihan hienolta tuntuu. Kyllähän IFK on sellainen legendaarinen seura ja joka paikassa missä on pelannut, niin IFK on se mikä sytyttää ja yleensä vielä enemmän kuin paikallispelit. Hienohan se on pelata sellaisessa seurassa, Huhtanen kertoi HIFK.n verkkosivuilla.
Huhtanen ottaa Blues-kamppailussa pikkuvaivoista kärsivän Erkki Rajamäen paikan ja on siis Tyler Rydenbachin hyökkäyskentässä. Blues ja HIFK ovat kohdanneet tällä kaudella kolme kertaa, ja kaikki ottelut ovat päättyneet kotivoittoihin. Viimeksi Helsingissä pelatussa ottelussa HIFK oli vahvempi 2-0.
Lappeenrannassa SaiPa saa vieraakseen Jokerit. Viime aikoina pistemenetyksiä kärsinyt Jokerit tarvitsee kipeästi kolmea pistettä, jotta helsinkiläiset säilyttävät paikkansa runkosarjan kuuden parhaan joukossa. Kärpät on seitsemäntenä, vain kahden pisteen päässä Jokereista.
11 lehmää putosi jäihin - 4 eläintä kuoli
Yksitoista lehmää putosi jäihin Höytiäisellä Kontiolahdella. Eläimistä neljä kuoli. Lehmät upposivat veteen Höytiäisellä Teerisaaren länsirannalla.
Lehmät olivat karanneet aitauksesta ja menneet jäälle parinsadan metrin päähän maatilasta. Kun ne pakkautuivat yhteen kasaan, jää petti niiden alla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtuneesta klo 13.30.
\- Pääsimme saaren rantaan moottorikelkalla ja pienemmillä autoilla jäätietä pitkin, kertoo palomestari Jukka Saarelainen.
Lehmistä seitsemän saatiin pelastettua ja neljä kuoli. Karanneet eläimet olivat emolehmiä ja hiehoja.
Kolme lehmää käveli itse takaisin tilalle ja loput kohmettuneet eläimet kuljetettiin moottorikelkan ahkiolla. Eläinlääkäri tarkasti eläimet.
Pelastustöihin osallistui pelastuslaitoksen yksiköitä Joensuusta ja Kontiolahdelta. Lisäksi apuna oli paikallisia asukkaita.
Espanjan säästöt sulkivat Barcelonan oopperan
Barcelonan ooppera joudutaan sulkemaan kahden kuukauden ajaksi säästöjen vuoksi. Oopperan budjetti on joutunut vaikeuksiin sen jälkeen kun Espanjan hallitus on leikannut tukiaan ja sponsorit ovat kaikonneet talouskriisin vuoksi.
Ooppera sanoo lausunnossaan, että budjetti jää säästöjen vuoksi 3,7 miljoonaa euroa miinukselle. Kaikkiaan 27 esitystä perutaan maalis-huhtikuussa ja kesä-heinäkuussa.
Sulkeminen tarkoittaa lisäksi sitä, että oopperan 395 työntekijää lomautetaan.
Liceun oopperatalo valmistui alunperin 1847 ja se on ollut maailman tunnetuimpia oopperoita. Rakennus paloi 1994, minkä jälkeen se jouduttiin rakentamaan uudelleen. Gran Teatre del Liceu on vieraillut myös Savonlinnan oopperajuhlilla 2005.
Haataisen pestistä alkoi välitön vääntö
Helsingin vihreiden mukaan sosiaalidemokraattien Tuula Haataiselta vapautuva apulaiskaupunginjohtajan paikka kuuluu yksiselitteisesti heille. Myös demarit ovat ilmoittaneet asettavansa oman ehdokkaansa sivistystoimen kippariksi. Kahden puolueen välillä käydään nyt nokittelua nimityspolitiikan pelisäännöistä.
Helsingin vihreät ovat ponnekkaasti ajaneet kaupunkiin pormestarimallia, joka lopettaisi poliittiset virkanimitykset ja nykyisen, puolueiden kokoon perustuvan tehtävien jyvityksen. SDP:n valtuustoryhmän veturi, Jorma Bergholm ilkkuu vihreitä ontuvasta logiikasta.
\- Vihreiden logiikka ei ole ihan kristallinkirkas. He ehdottivat sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtajaksi kesällä omaa ehdokastaan ja viime kaudella kolmanneksi suurimpana ryhmänä he ehdottivat itsellensä toista apulaiskaupunginjohtajaa kiinteistö- ja kaupunkisuunnittelualalle. Ymmärrettävää, että he tavoittelevat tätä tehtävää, mutta niin mekin.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtajan, Ville Ylikahrin mielestä viisastelu on turhaa, koska on päivänselvää kenelle Haataisen paikka jatkossa kuuluu.
\- Me olemme pitkään puhuneet järjestelmän muuttamisesta ja haluamme muutoksen läpi seuraavalla vaalikaudella. Nyt kuitenkin mennään vanhoilla pelisäännöillä ja niiden mukaan paikka kuuluu valtuuston toisiksi suurimmalle ryhmälle, joka on Vihreät.

  Nimiä ei vielä heitellä

Asia tulee valtuuston listalle huhtikuussa. Ylikahrin mukaan vihreiden takataskussa ei ole valmiiksi valittua henkilöä tehtävään.
\- Keskustelimme eilen tästä valtuustoryhmässä ja nyt selvitetään, ketä tehtävä kiinnostaa ja ketkä olisivat siihen päteviä. Toivomme, että hyvät hakijat jättävät hakemuksensa, me käymme ne läpi ja päätämme sitten virallisesti ketä Vihreät kannattavat.
Tiettävästi sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtajan paikkaa havitellut Minerva Krohn ei ole tarjolla tehtävään, ei myöskään Ylikahri itse.
\- Olen keskustellut Krohnin kanssa ja olen ymmärtänyt, että hänellä on hyvin vahva sote-puolen painotus, eikä hänellä omasta mielestään ole samalla tavalla kokemusta tai kiinnostusta opetus- ja kulttuuripuoleen. Itse en ole ilmoittautumassa, koska meillä on kandidaatteja, joilta löytyy vahvempi kokemus sekä kunnallispolitiikasta että alan substanssista.
Nimiä ei mainitse myöskään demareiden Bergholm.
\- Me tulemme asettamaan pätevän ehdokkaan ja toimimme niin, että hän saisi mahdollisimman laajan tuen. Päätös Haataisen valinnasta Kuntaliittoon on muutaman tunnin vanha, joten me etenemme nyt rauhallisesti ja kunnioitamme päätösjärjestystä. Ei ole nimiä hihassa.
Kokoomuksen valtuustoryhmä ei ole vielä päättänyt kantaansa viran täyttöön. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Tatu Rauhamäki sanoo, että kokoomukselta ei ole tulossa ehdokasta, mutta ryhmä odottelee muiden puolueiden neuvottelukutsuja.
Kauppa-auto tarjoaa särvintä ja terapiaa
Kauppa-auto helpottaa haja-asutusalueiden asukkaiden arkea. Nykyään nostalgiselta tuntuva palvelu on vielä arkipäivää monelle suomalaiselle. Joillekin auto toimii ainoan ihmiskontaktin tarjoavana terapia-autona, toisille se mahdollistaa itsenäisen asumisen tai helpottaa palveluiden saatavuutta.
Ohjaaja Noora Männistö seurasi kankaanpääläisen Mukkalan kyläkaupan myymäläauton ja sen asiakkaiden arkea valmisteilla olevassa Jokapäiväinen leipä ja pyhäksi pullaa -dokumentissaan
Männistön mukaan myymäläauton asiakkaat tulivat dokumenttia tehdessä tutuiksi.
\- Autossa vierailee vakioasiakkaita ja auton henkilökuntakin on jo oppinut tietämään kuinka monta sinistä ja punaista maitoa menee mihinkin koriin. Ja jos joku unohtaa jotain, niin myyjä muistaa kysyä, että entä sitten vaikka se silakkalaatikko.

  Itsetuntoa arvostavaa palvelua

Männistön mukaan matkan varrella oli hienoa huomata, kuinka ihmiset huolehtivat toisistaan. Jos tuttu asiakas ei saavu kauppa-autolle osaavat naapurit yleensä kertoa syyn. Joillakin alueilla naapureja ei kuitenkaan ole lähellä ja myymäläauton olemassaolo mahdollistaa yksinasumisen ja tarjoaa ihmiskontakteja.
\- Sosiaaliapu ja muut hoitopalvelut ovat helposti sellaisia, että ne vievät ihmiseltä omaa tahtoa ja itsekunnioitusta. Kauppa-auto on kuitenkin itsetuntoa ja ihmisyyttä arvostava asia. Se palvelee ja mahdollistaa ihmisiä elämään niin kuin hän on itse tottunut elämään.

  Kilometrit eivät kulkua rajoita

Männistön mukaan Mukkalan kyläkaupan auto kulkee 3 maakunnan ja 15 kunnan alueella, joten ajokilometrejä kertyy. Yhtä asiakasta varten saatetaan kulkea jopa kymmenkunta kilometriä huonokuntoisia teitä pitkin. Männistö toivookin, että ihmiset osaisivat arvostaa tällaista palvelua, joka parantaa maaseudulla elämisen mahdollisuuksia.
Some-ahdistus voi iskeä opettajaan
Pitääkö opettajan ryhtyä oppilaidensa Facebook-kaveriksi? Entä puuttua näiden epäasialliseen käytökseen, jos havaitsee sellaista verkkomaailmassa? Sosiaalinen media voi olla opettajalle suuri apuväline tai varsinainen riesa. Joka tapauksessa se on asia, joka näkyy opettajan työssä yhä enemmän.
Kuopiossa järjestetään helmikuussa opettajille tarkoitettua sosiaalisen median koulutusta. Pääpaino on yhteisöjen hyödyntämisessä opetuskäytössä, mutta keskustelua on herättänyt myös opettajien rooli sosiaalisessa mediassa.
Koulutukseen keskiviikkona osallistuneen Itä-Suomen liikuntaopiston rehtori Vesa Martikkalan työssä sosiaalinen media ei ole ainakaan rasite.
\- Kyllä se enemmän on mahdollisuus, ja tähän saakka erittäin huonosti käytetty sellainen. Sen avulla voidaan huomattavasti tehostaa oppilaiden oppimista, esimerkiksi motivoimalla oppilaita aikaisempaa paremmin, Martikkala arvioi.
Opettajien rooli sosiaalisessa mediassa hämmentää monia alalla toimivia. Onko soveliasta olla oppilaan kaverina esimerkiksi Facebookissa? Mitä kaikkea oppilaiden täytyy tietää opettajansa yksityiselämästä?
\- Oma linjani on, että opettajat voivat olla keskenään kavereita, samoin oppilaat. Itse keskityn sosiaalisessa mediassa mieluiten substanssiin, eli minun tapauksessani koulutukseen ja siihen liittyviin teemoihin, Martikkala kertoo.
Markkinointia ja kollegiaalista verkostoa
Koulutukseen myös osallistunut Aija Laukkanen opettaa Suomen nuoriso-opistossa, jonka opiskelijat ovat 15-18-vuotiaita, hyvin aktiivisia netinkäyttäjiä.
\- Toki mietimme koko ajan, kuinka somea voisi hyödyntää opetuksessa. Itse olen käyttänyt sitä tähän saakka lähinnä tarkkailu- ja markkinointimielessä, Laukkanen kertoo.
Oppilaiden kaveripyyntöihin Facebookissa Laukkanen suhtautuu hieman Martikkalaa maltillisemmin.
\- Meidän oppilaitoksen opettajilla on kaksi linjaa. Toiset ottaa kavereikseen jo opiskelijat, osa vasta kun nämä valmistuvat. Itselläni on joitain kavereita valmistuneiden joukossa.
Sosiaalisesta mediasta Laukkanen kokee saavansa parhainta hyötyä LinkedIn-palvelussa toimivan kansainvälisen, pedagogista tietoa jakavan ryhmän kautta.
\- Se on mielenkiintoinen kollegiaalinen verkosto, joka ei olisi mahdollinen ilman sosiaalista mediaa, kansankynttilä perustelee.
Ahdistus pienenee koulutuksen myötä
Joitain opettajia ahdistaa sosiaalisessa mediassa vaatimus virtuaalisena pedagogina olemisesta. Nuoret ovat usein teknisesti taitavia sosiaalisen median käyttäjiä, mutta esimerkiksi juridisessa mielessä tietämys on usein heikkoa.
\- Monilla nuorilla saattaa olla käsitys, että esimerkiksi Facebookissa kirjoittelu tapahtuu jotenkin salassa tai vain kavereiden kesken. Mutta käytännössähän statuksen päivittäminen on verrattavissa siihen, että asian julkaisisi Helsingin Sanomien etusivulla, Laukkanen huomauttaa.
\- Nuorten mediankäyttötaito on näennäistä. Ymmärrys, millaisia seurauksia käyttämisellä on, ei todellakaan ole aina selvillä, Martikkala myötäilee.
Martikkala huomauttaa, että osalla opettajista some-ahdistus voi syntyä myös omasta epävarmuudesta sosiaalisen median käytössä.
\- Eiväthän nämä lainalaisuudet aina ole selvillä opettajillekaan. Mutta ehkä tällainen kurssi auttaa siihen.
Kulttuurinnälkäistä poroa piiritettiin
Kulttuurimatkalle Lapin pääkaupunkiin saapunut poro herätti hämmennystä Rovaniemellä torstaina. Poro ei ilmeisesti tarkkaan tiennyt missä sijaitsee keväällä avattu kulttuurikeskus Korundi. Poron seikkailu Rovaniemen keskustassa aiheutti autoilijoille sydämentykytystä. Muutama auto jopa kolhaisi poroparkaa.
Poron ja peltilehmien kohtaamisen jälkeen poron kulttuurimatkasta kiinnostui myös poliisi. Sinivuokot saapuivat saattelemaan eksyneen pororievun Korundiin. Sofistikoituneelle porolle ei kuitenkaan myyty lippua ja poro joutui jäämään poliisin valvovan silmän alla Korundin sisäpihalle.
Korundin pihalla kuvaveistoksesta kiinnostunut nupopää katseli Korundin sisällä olevia patsaita ikkunan läpi. Kulttuurinälän tyydytyttyä poro nautti ulkoilmalounaan paikalle hälytetyn poromiehen jäkäläpussista.
Poro itse on pahoillaan aiheuttamastaan hämmingistä ja toivoo ettei kaikkia poroja tuomittaisi hänen käytöksensä perusteella. Poro myös toivoo ettei valtio leikkaisi säästöpaineissaan tukiaan poroille suunnatusta taiteesta.
Vanhat ydinvoimalat porskuttanevat Ranskassa
Ranska näyttää joutuvan jatkamaan ydinvoimaloiden käyttöikää yli alun perin suunnitellusta. Ranska ei ehdi korvata vanhenevia reaktoreitaan uusilla.
Ranska on maailman ydinvoimariippuvaisin maa – jopa 75 prosenttia sähköstä tuotetaan ydinreaktoreissa. Fukushiman onnettomuuden jälkimainingeissa hallitus määräsi Valtiontalouden tarkastusviraston tekemään perinpohjaisen selvityksen ydinvoiman kustannuksista ja näkymistä.
Kahdeksan kuukautta kestäneen selvityksen tärkein viesti on, että Ranskan energiapolitiikka on tullut tienhaaraan. On valinnan paikka.
Yli kolmannes yhteensä 58 reaktorista tulee käyttöikänsä päähän seuraavan kymmenen vuoden kuluessa. Uusia voimaloita on rakenteilla vain yksi.
\- Joko pitää rakentaa lisää ydinreaktoreita tai sitten nykyisten reaktoreiden käyttöikää pitää nostaa, ja silloin myös ylläpitokustannukset nousevat, Valtiontalouden tarkastuviraston puheenjohtaja Didier Migaud sanoo.
Käytännössä on mahdotonta paikata tuotantokapasiteettia uusilla voimaloilla. Kymmenessä vuodessa reaktoreita pitäisi rakentaa ainakin 11 kappaletta.
Jos ydinvoiman osuus halutaan säilyttää ennallaan, ainoaksi vaihtoehdoksi jää nykyisten ydinvoimaloiden käyttöiän pidentäminen yli 40 vuoden.
Tämä puolestaan lisää kustannuksia ja sähkön hintaa.
Ydinteema vaaleihin?
Kustannusselvitys aiheutti "mitäs minä sanoin" -reaktioita lähes kaikissa poliittisissa puolueissa. Hallituksen mukaan laskelmat todistavat ydinvoiman edullisuutta, vasemmiston ja vihreiden mukaan taas niitä voi tulkita juuri päinvastoin.
Tulevan kevään vaalit saattavat muuttaa ratkaisevasti Ranskan ydinvoimaan pohjautunutta energiastrategiaa.
Sosialistit rikkoivat viime syksynä vuosikymmenien konsensuksen oikeiston kanssa. Puolue sitoutui vaaliliitossaan vihreiden kanssa siihen, että maan vanhimmat 24 reaktoria suljetaan vuoteen 2025 mennessä, jos puolue nousee valtaan. Oikeistohallitus pitää tavoitetta epärealistisena, sen laskujen mukaan sähkön hinta vain nousisi puolella.
Kuka Ranskaa vaalien jälkeen johtaakaan, valtion tarkastusvirasto patistaa tekemään päätökset pian.
\- Jos haluamme säilyttää sähköntuotannon nykyisellä tasolla, on pakko investoida, Migaud sanoo.
Kolme uutta luonnonsuojelualuetta pääkaupunkiseudulle
Espoossa Mynttilänkosken jokilaakso ja Jahtimetsän lehtopurolaakso ovat tärkeitä virtavesikohteita ja Vantaan Kyläojanmetsä puolestaan ympäröi jo aiemmin suojeltua korpea.
Uudenmaan ELY-keskus on perustanut pääkaupunkiseudulle kolme uutta luonnonsuojelualuetta. Kaksi alueista on Espoossa ja yksi Vantaalla. Uudet alueet täydentävät Uudenmaan ELY-keskuksen mukaan jo olemassa olevia suojelualueita.
Suojelualueilla on kiellettyä muun muassa rakentaminen, maaperän vahingoittaminen, metsänhakkuu, moottoriajoneuvoilla liikkuminen ja koirien irti pitäminen.
Mynttilänkosken jokilaakso
Mynttilänkosken jokilaakso sijaitsee Gumbölenjoen varrella Kehä lll:n pohjoispuolella Espoossa. Jokivarressa on luonnontilaisia lehtometsiä, ja se toimii monien lajien ekologisena käytävänä. Kasvillisuus on rehevää ja monet vaateliaat lehtolajit, kuten lehtotähtimö ja lehtopalsami viihtyvät alueella. Uhanalainen meritaimen, vimpa ja vaellussiika nousevat jokeen.
Jahtimetsän lehtopurolaakso
Jahtimetsän purolaakso sijaitsee Glimsinjoen varrella Träskändan luonnonsuojelualueen länsipuolella Espoossa. Purolaakso on merkittävä ekologinen yhteys monille lajeille. Alue on osittain jokivarren tulvavyöhykettä, ja siellä kasvaa reheviä lehtometsiä, joissa on runsaasti lahopuuta. Lepakot saalistavat purolaaksossa ja liikkuvat sen kautta muualle. Alueella on myös havaittu saukkoja.
Kylmäojanmetsä
Kylmäojanmetsä sijaitsee Ilolan ja Rekolan välisellä alueella Vantaalla. Se muodostaa Kylmänojan korven luonnonsuojelualuetta suojaavan vyöhykkeen. Metsäalueella on pesinyt kanahaukka vuosikymmenien ajan ja pesintään viittaavia havaintoja on myös viirupöllöstä ja mehiläishaukasta. Alueella liikkuu hirviä ja kauriita, ja läntisessä rinnemetsässä sijaitsee todennäköisesti mäyrän pesäluolastoja.
Flybe karsii pohjoisen ja Tallinnan lentoja
Lentoyhtiö Flybe karsii pohjoisen hiihtolomakauden lentoja. Tampereen ja Kuusamon väliset lennot peruutetaan kokonaan.
Yhtiö lopettaa myös Turusta Kittilään torstaisin lennettävät vuorot kuten myös suurimman osan torstaisin Tampeerelta Kittilään lennettävistä vuoroista.
Ratkaisua perustellaan sillä, että koneita tarvitaan muilla reiteillä.
Lisäksi yhtiö lopettaa kokonaan Oulusta, Vaasasta, Turusta ja Tampereelta Tallinnaan lennettävät vuorot helmikuun lopussa. Matkustajamäärät eivät ole reiteillä vastanneet yhtiön odotuksia.
Yhtiö pyrkii tarjoamaan lippunsa jo hankkineille matkustajille vaihtoehtoisen yhteyden tai lipun hinta hyvitetään heille kokonaisuudessaan.
Toni Kohonen Urheilukatu 2:ssa
Suomen ykköspesäpalloilija Toni Kohonen kutsui Urheilukadun Pohjois-Karjalaan. Pyhäjärven rannalla kesämökillä on luvassa takkatulta, saunanlämmitystä ja pilkkimistä. Ollaan suomalaisuuden ytimessä - kansallislaji pesäpallo ja kesämökki.
Kaj Kunnas on puolestaan löytänyt maaliahneen jalkapalloilijalupauksen Suomesta - maaleja on kasassa jo enemmän kuin Pelellä konsanaan. Kuka hän on? Inka Henelius uskaltautui äijäporukan jääkiekkotreeneihin ja varusteiden alta löytyi monta tuttua naamaa.
Urheilukatu 2 TV2:ssa sunnuntaina klo 19.05.

  Aiemmat jaksot
    

   
    

   
    

   

Venäjä vannoo jatkavansa asevientiä Syyriaan
Venäjä aikoo jatkaa aseiden vientiä Syriaan. Venäjä ei riko kansainvälisiä säädöksiä ja toimet ovat kansainvälisten lakien mukaisia, muistutti varapuolustusministeri Anatoli Antonov.
Antonovin mukaan Venäjä on sitoutunut kansainvälisiin säädöksiin Syyrian aseviennissä.
\- Se mikä ei ole kiellettyä, on sallittua. Aseita viedään Syyriaan Venäjän lakien mukaisesti, Antonov sanoi torstaina.
Venäjä on sanonut myös, ettei se hyväksy länsimaiden ja Arabiliiton valmistelemaa YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmaehdotusta, koska pelkää sen avaavan ovet sotilastoimille Syyriaa vastaan.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International sanoi keskiviikkona, että Venäjän toiminta on vastuutonta.
Venäjä on ollut Syyrian vahva tukija kylmän sodan ajoista saakka ja sillä on myös laivastotukikohta Syyrian Tartuksessa.
Metsästä etsitään uudenlaista toimeentuloa
Suomalais-kiinalainen suurhanke etsii keskipohjalaisesta metsästä uusia terveysvaikutteisia tuotteita kiinalaisen lääketieteen oppeja soveltaen. Metsästä saatavia yhdisteitä on tarkoitus hyödyntää esimerkiksi elintarviketeollisuudessa, kosmetiikassa, ravintolisissä ja jopa lääkkeissä.
Kyseessä on suomalais-kiinalainen suurhanke, johon haetaan parhaillaan rahoitusta. Keski-Pohjanmaalta hankkeeseen osallistuu Teknologiakeskus Ketek.
Hankkeeseen osallistuvan Ketekin kehityspäällikkö Leena Favén näkee hankkeen suureksi mahdollisuudeksi Kokkolan seudulle. Terveyttä edistävät elintarvikkeet ovat kasvava trendi maailmalla.
\- Tässä halutaan kehittää uusia terveysvaikutteisia elintarvikkeita nimenomaan metsäbiomassasta, kuten marjoista, neulasista ja kaikista puun ainesosista. Nyt halutaan auttaa yrityksiä kehittämään uusia terveysvaikutteisia tuotteita. Tällä hetkellä kaupoissa on aika paljon vielä tuontituotteita, mutta olisi suotavaa, että ne olisivat lähituotantona suomalaisia tuotteita ja sitten voitaisiin ostaa kotimaisia tuotteita.
Pelletti korvaa öljyä ja kaasua Tampereella
Tampereelle rakennetaan Suomen suurin pellettilämpölaitos. Tampereen Energiatuotannolle Sarankulmaan nousevan pellettilämpölaitoksen toimittaa Metso-yhtiö.
Lämpölaitos toimii huippukuorma- ja varalaitoksena ja korvaa öljy- ja kaasukäyttöisten kattilalaitosten käyttöä. Uusi laitos nousee vanhan varalaitoksen kylkeen. Laitoksen lämpöteho on 33 megawattia. Uuden laitoksen lämmöntuotanto aloitetaan tämän vuoden lopulla.
Koko pellettilämpölaitoshankkeen kustannusarvio on reilut 8,2 miljoonaa euroa, josta työ- ja elinkeinoministeriö tukee tehdasinvestointia 1,42 miljoonalla. Rakennusaikana hanke työllistää 20 henkilöä.
Ulko-Petäjäksen louhintavalitukset kariutuivat
Turun hallinto-oikeus on hylännyt Ulko-Petäjäksen louhintatyön aloittamisesta tehdyt valitukset. Useat yksityishenkilöt, yksi yhdistys ja yksi yhtiö halusivat kieltää louhintatyön ja merialueen täytön ennen maisematyöluvan lainvoimaistumista.
Aiempi maisematyölupa ehti vanheta vuoden vaihteessa. Rauman ympäristölautakunta myönsi joulukuussa luvalle jatkoaikaa. Se myös antoi töille aloittamisluvan ennen maisematyöluvan lainvoimaistumista.
Turun hallinto-oikeus totesi, että kyse on ainoastaan jo aiemmin lainvoiman saaneen maisematyöluvan jatko-ajasta eikä oikeudella tässä tapauksessa ole aihetta kieltää täytäntöönpanoa eli louhintaan ja täyttöön ryhtymistä.
Lääkäriliitto: Terveydenhuolto pois kunnilta
Lääkäriliiton mielestä terveydenhuolto pitäisi irrottaa kunnallisesta ohjauksesta, rahoituksesta ja tuotantomonopolista. Lääkäriiitto katsoo, että terveydenhuollon valtionosuutta ei tulisi jatkossa ohjata kunnille, vaan suuremmille järjestämisestä vastuussa oleville toimijoille.
Liiton mukaan terveydenhuollon järjestämis- ja rahoituspohjan uudistus tulee pitää irrallaan kuntarajojen siirtelystä. Se katsoo, että Suomessa riittäisi alle kymmenen terveydenhuollon järjestäjää ja muutama valtakunnallinen rahoittaja.
Lääkäriliitto pitää tärkeänä, että perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon raja-aita on matala, mikä vaatii sen mielestä vähintään nykyisten keskikokoisten sairaanhoitopiirien suuruisia kokonaisuuksia järjestämään palveluja, mutta ei välttämättä tuottamaan.
\- Kunnan merkitys palvelujen kotipaikkana on vähentynyt. Perusterveydenhuolto on harvoin kokonaan oman kunnan käsissä - erikoissairaanhoito ei ole koskaan, sanoo Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve.
Terveydenhuollolle pitäisi liiton mielestä turvata vahva julkinen järjestäminen ja riittävä rahoituspohja.
Pilkon citymarket valittiin vuoden leipäkaupaksi
Suomen vuoden 2012 leipäkauppa löytyy Joensuusta. Suomen leipuriliitto on antanut tunnustuksen Pilkon K-citymarketille. Raati kehuu marketin leipäosastoa, jossa on valtakunnallisten tuotteiden lisäksi myös paikallista leipää.
Leipäosaston yleisilmettä raati kuvailee viihtysäksi ja tuotteiden asettelua selkeäksi. Kauppiaspariskunta Juha ja Mari Kupiainen sekä leipäosaston hoitajat vastaanottivat tunnustuksen torstaina Joensuussa.
\- Leipäosasto on kauppamme painopistealue. Meille on tärkeää vaalia karjalaista leipä- ja ruokakulttuuria ja valtakunnallisten valikoimien lisäksi meillä onkin runsaasti paikallisten leipomoiden tuotteita, kauppias Juha Kupiainen kertoo.
Loppukilpailussa olivat Pilkon citymarketin lisäksi mukana citymarket Seppälä Jyväskylästä ja Stockmannin herkku Helsingistä. Joka toinen vuosi kilpailussa ovat mukana pienet päivittäistavarakaupat ja joka toinen vuosi hypermarketit ja tavaratalot.
Vuoden leipäkaupan titteli on tunnustus työstä suomalaisen leipäkaupan kehittämisessä. Vuoden 2011 leipäkaupaksi valittiin S-market Wiklund-Herkku Turusta.
Kazakstan antoi Suomelle kylmää kyytiä
Jääpallon MM-kisojen alkusarjan viimeisessä ottelussa Suomi sai vastaansa isäntämaa Kazakstanin.
Ennen ottelun alkua Kazakstanin maalivahdin hanskoista leikattiin osia pois, sillä niissä oli liikaa täytettä sormien välissä. Kovin paljon ei hanskoille ottelussa lopulta löytynyt käyttöä, sillä Kazakstan voitti Suomen maalein 10-4 (5-1).
Ensimmäinen osuma näki päivänvalon kuudennella minuutilla, kun Kazakstanin kapteenin Andrei Morokovin veto meni yläriman kautta maaliin.
Reilut kymmenen minuuttia myöhemmin johto lisääntyi. Suomi kuitenkin ryhdistäytyi heti perään, ja Mikko Rytkönen teki kavennusmaalin. Ensimmäisen puoliajan hallinta oli kuitenkin isäntäjoukkueella ja seuraavaksi Aleksander Nasanov lisäsi johtoa rangaistuslyönnistä.
Tauolle pelaajat lähtivät Kazakstanin johtaessa 5-1. Kovin paljon ei tauko tuonut Suomen pelaajille virtaa – Kazakstan lisäsi johtoaan kolmella maalilla ennen kuin tunti peliaikaa oli täynnä.
Suomen kapteeni Ville Aaltonen herätteli pelaajiaan kolmen peräjälkeen tulleen maalin jälkeen. Joukkue kohensi hieman otteitaan, mutta löysä pelailu ei tuonut Suomea koskaan kunnolla peliin mukaan.
Pientä lohtua suomalaisille toi Mikko Lukkarilan rankkari 65 minuutin kohdalla, sekä muutamaa minuuttia myöhemmin syntynyt hieno osuma maalivahti Timo Oksasen pitkästä heitosta. Janne Hauskan mainio veto upposi vielä viime minuuteilla, ja loppulukemiksi tauluun jäivät 10-4.
Suomi jäi alkulohkonsa neljänneksi ja se kohtaa lauantain välierässä lohkon kärkijoukkueen Venäjän. Venäjä voitti lohkon päätösottelussa Ruotsin 6-2. Toisessa välierässä kohtaavat Ruotsi ja Kazakstan.
Mies kuoli pudottuaan Peijaksen sairaalasta
Iäkäs mies on kuollut pudottuaan toisen kerroksen ikkunasta Peijaksen sairaalasta.
Sairaalassa hoidossa ollut 78-vuotias potilas yritti poistua sairaalasta 5,5 metrin korkeudella olevan ikkunan kautta keskiviikkona iltapäivällä. Henkilökunta yritti estää tippumisen kuitenkaan onnistumatta siinä. Mies loukkaantui vakavasti ja kuoli saamiinsa vammoihin torstaina.
Potilas oli hoidettavana osastolla, jolla potilaiden liikkumista seurataan valvontalaittein, mutta muuten osasto on puitteiltaan tavallinen sairaalaosasto.
Vantaan kaupunki on vuokralla Peijaksen sairaalan tiloissa, joissa kaupungilla on käytössä kaksi akuuttia arviointiosastoa.
\- Olemme äärimmäisen pahoillamme, että tällainen tragedia tapahtui sairaalaosastollamme. Kaikille osapuolille on järjestetty kriisiapua, kertoo sosiaali- ja terveystoimen apulaiskapunginjohtaja Jukka T. Salminen.
Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyn tutkintana.
Super Bowl XLVI: Seuraa heitä - NY Giants
New York Giants yrittää palata amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan mestariksi neljän vuoden tauon jälkeen. Sunnuntain Super Bowlissa pelinrakentaja Eli Manningin pitää päästä käyttämään hyväksi vastustaja New England Patriotsin heikkoa takakenttää.

Pelinrakentaja Eli Manning: Yliarvostettu vai aliarvostettu? Neljän vuoden takaista Super Bowl -mestaruutta on pidetty aiemmin enemmän sattumana, mutta uran ylivoimaisesti tasapainoisin kausi on hiljentänyt kritiikkiä. Tehnyt päätösneljänneksen nousuista jo taidetta tällä kaudella. Ollut runkosarjan lopulta asti liigan kuumin pelinrakentaja, joka on loistanut etenkin silloin, kun pelejä ratkotaan. Nyt vastassa on vieläpä yksi liigan heikoimmista takakentistä, joten 31-vuotias Manning voi olla Super Bowlissa ennennäkemättömän hyvä.

Ulompi laitahyökkääjä Victor Cruz: 25-vuotias tulokas, jolla on alla sensaatiomainen kausi. Sähäkkää Cruzia on erittäin vaikea vartioida, koska hänen liikkuma-alansa on valtavan suuri. Giantsilta puuttuu huippuluokan sisempi laitahyökkääjä (ykkösvaihtoehto Travis Beckum), mutta Cruzia haetaan monesti lyhyemmilläkin syötöillä. Pystyy keräämään runsaasti jaardeja myös kopin jälkeen. Cruz on Manningin ykkösase. On tehnyt tuhojaan koviakin takakenttiä vastaan, joten lähtökohtaisesti Patriotsin heikko takakenttä on pahasti lirissä Cruzin kanssa.

Ulompi laitahyökkääjä Mario Manningham: 25-vuotiasta Manninghamia ei ole käytetty tällä kaudella läheskään yhtä paljon kuin parilla edellisellä kaudella. Esimerkiksi konferenssifinaalissa San Franciscoa vastaan otti vain yhden kopin, mutta se tuottikin 17 jaardin touchdownin. Kun vastustajan päähuomio keskittyy Cruziin ja Hakeem Nicksiin, usein syvälle juokseva Manningham on Giantsin jokerikortti. Pienikokoinen Manningham voi nousta hyvinkin yllätysratkaisijaksi.

Keskushyökkääjä Ahmad Bradshaw: Giants on nojannut tällä kaudella paria edeliskautta enemmän syöttöpeliin, minkä myötä 25-vuotiaan Bradshaw’n rooli on jäänyt pienemmäksi. Oli jonkinmoinen uhka konferenssifinaalissa San Franciscoa vastaan, vaikka 49ers-juoksupuolustus on liigan paras. Patriotsia vastaankaan Bradshaw ei pääse helpolla etenemään. Odotusarvo on, että Giants etenee pääosin ilmassa, mutta Bradshaw’n pitää pystyä napsimaan 3-5 jaardia harvoilla juoksuillaan. Myös Brandon Jacobs on vaihtoehto.

Ulommat linjapuolustajat Jason Pierre-Paul, Justin Tuck ja Osi Umenyiora: Tämän kolmikon merkitystä Super Bowlin lopputulokselle ei voi ylikorostaa. Giantsin puolustuksen takakenttä ei ole kovin erikoinen, joten paras tapa puolustaa on blitzata Tom Bradyä. Siinä tämä kolmikko on tällä hetkellä liigan paras. 23-vuotias Pierre-Paul on pelannut huikean läpimurtokauden ja muodostaa 28-vuotiaan Tuckin kanssa valtavan säkkiuhan. Jos tämä kolmikko pääsee Bradyyn käsiksi, jopa supermies on aseeton. Patriotsin puolustuslinjan kanssa kuitenkin riittää töitä - etenkin jos Brady pitää totutun kovaa tempoa.

Puolustuksen ulompi tukimies Michael Boley: Giantsin sekatyömies, joka pystyy tukemaan sekä blitziä että tarvittaessa takakenttää. 29-vuotiaan Boleyn rooli on pitkälti kiinni siitä, miten edellä mainitut linjapuolustajt onnistuvat työssään. Pudotuspelien Green Bay -voitossa Boley kirjautti komeasti kaksi säkkiä Aaron Rodgersiin. Boleyn pelaamista kannattaa seurata, koska se kertoo pitkälti Giantsin valitsemasta puolustustaktiikasta.

Potkaisija Lawrence Tynes: Giantsin monivuotinen luottopotkaisija, jolla on Patriotsin virkaveljen Stephen Gostkowskin tavoin vyöllään jo yksi Super Bowl -mestaruus. Ei ole lähtökohtaisesti aivan yhtä varma vaihtoehto kuin Gostkowski. Pudotuspeleissä onnistumisprosentti on ollut vain 75, mikä ei välttämättä riitä tiukaksi povatussa Super Bowlissa. Potkaisijan ruutu on monesti epäkiitollinen, eikä kunniaa sada kuin aniharvoin - Tynesille tosin viimeksi konferenssifinaalin jatkoajalla.
Super Bowl XLVI: Seuraa heitä - New England
New England Patriots tavoittelee sunnuntain ja maanantain välisenä yönä jo 2000-luvun neljättä Super Bowl -mestaruuttaan amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa. Suurimmat kysymysmerkit löytyvät puolustuksen takakentältä ja sisemmän laitahyökkääjän Rob Gronkowskin nilkasta.

Pelinrakentaja Tom Brady: Yksi kaikkien aikojen urheilijoista, joka keräsi menneellä kaudella enemmän syöttöjaardeja kuin koskaan aiemmin. 34-vuotias supertähti ei juuri virheitä tee. On toki pelannut koko uransa loistavan hyökkäyslinjan takana, mikä on taannut aina hyvän suojelun ja paljon aikaa syöttää. Konferenssifinaali Baltimorea vastaan oli Bradyn standardeilla häpeällisen huono esitys. Bradyn pitää olla yksiselitteisesti kentän paras pelaaja, jos Patriots aikoo Super Bowlin voittaa.

Ulompi laitahyökkääjä Wes Welker: Bradyn monivuotinen luottomies, jolla on myös alla ennätyksellinen kausi. 30-vuotias Welker ei ole kookas, mutta sitäkin ketterämpi. Vaikka Patriotsilla on liigan parhaat sisemmät laitahyökkääjät, Brady turvautuu Welkeriin todella usein kolmansilla yrityksillä. Varmakätinen vastaanottaja, jonka liikkeet Brady tuntee sataprosenttisella varmuudella. Hyvän vaihtoehdon tuo myös Super Bowl XXXIX:n MVP Deion Branch. Jos Gronkowski ei ole kunnossa, Welker voi pelata myös sisempänä laitahyökkääjänä.

Sisempi laitahyökkääjä Rob Gronkowski: 22-vuotias järkäle, josta puhkesi tällä kaudella supertähti. Huikea jyrä, joka koppaa Bradyn syötöt vaikka kahden miehen vartioinnissa. Käsittämättömän ulottuva, pystyy jyräämään jaardeja myös koppien jälkeen. Mutta: on kärsinyt raporttien mukaan nilkkavammasta, joten pelikunto on arvoitus. Patriotsilla on myös toinen jykevä ase tälle pelipaikalle, Aaron Hernandez. ”Gronk” tuo kuitenkin x-factorin Patriots-hyökkäykseen - jos on edes 90-prosenttisessa iskussa.

Keskushyökkääjä BenJarvus Green-Ellis: 26-vuotias keskushyökkääjä löi läpi viime kaudella. Patriots ei juuri juoksupeliin hyökkäystään perusta, mutta Green-Ellis on yksi liigan aliarvostetuimmista pelaajista. Pystyy taikomaan parhaimmillaan useita jaardeja taklauksen jälkeenkin. Jos Giants ei ole varuillaan Patsin juoksupelin kanssa, Green-Ellis voi nousta arvoon arvaamattomaan. Toinen vaihtoehto on takukokoinen Danny Woodhead, mutta Giantsin isoa ja pahaa linjaa vastaan Green-Ellis on realistisempi onnistuja.

Puolustuksen sisempi linjamies Vince Wilfork: Lähes 150-kiloinen tankki, joka johtaa Patriotsin puolustuslinjaa rautaisella otteella. Tästä miehestä eivät Giantsin keskushyökkääjät mene hevillä läpi. Patriotsilla ei ole heittää kovinkaan hääppöistä blitz-uhkaa, joten Wilforkin pitäisi päästä välillä myös pelinrakentaja Eli Manningiin kiinni. Patriotsin puolustus on vuotanut pahasti tällä kaudella, mutta linja on ollut selkeästi varmin osa-alue, eikä siitä tarvitse tälläkään kertaa olla huolissaan.

Kulmapuolustaja Devin McCourty: Mies, johon Patriotsin tämän kauden puolustusongelmat tietyllä tavalla henkilöityvät. 24-vuotias McCourty pelasi sensaatiomaisen tulokaskauden kovasti uusiutuneella Patriots-takakentällä, mutta nyt toinen kausi on ollut surkea. McCourtylla on ollut suuria ongelmia sijoittumisessa ja vartioinnissa. Patriots ei ole pelannut vielä kertaakaan tällä kaudella nykytasoisen Eli Manningin tasoista pelinrakentajaa vastaan, mutta silti takakenttä on vuotanut kuin seula. Jos vuotoa ei saada tukittua, Patriotsin voittosaumat ovat hyvin pienet.

Potkaisija Stephen Gostkowski: Takuuvarma potkaisija, jonka jalka ei kuitenkaan riitä paljon yli 50 jaardiin. Hoitaa alle 50 jaardin potkumaalit noin 90 prosentin varmuudella. Gostkowski näki konferenssifinaalissa läheltä, kuinka tärkeä potkaisijan rooli on, kun Baltimoren mahdollisuudet menivät Billy Cundiffin helppoon virheeseen. Kauden 2007 Super Bowl -voittaja ei hyydy tiukassakaan paikassa.
Ihminen kestää kehnosti kylmää
Pakkasessa pärjää parhaiten vireä, pikkuisen pullukka aikuinen, jolla on lyhyet sormet. Kylmän vaivoilta säästymiseen auttavat myös riittävä ravinto, liikkeellä pysyminen ja useat vaatekerrokset. Olennaista on tietää kauanko kylmässä oleilee ja varustautua sen mukaisesti.
Paukkupakkanen ei ole leikin asia. Kuoliaaksi paleltuu joka vuosi Suomessakin kymmeniä ihmisiä. Erityisen vaarallista palelu voi olla heikkokuntoisille vanhuksille, alkoholisteille tai kroonisesti sairaille. Oulun yliopiston professori Simo Näyhä on arvioinut, että kylmän epäsuoriin vaikutuksiin, kuten sydämen tai aivojen toimintahäiriöihin kuolee jopa 3 000 ihmistä vuosittain.
Tavallisia ovat vähemmän vakavat seuraukset; paleltumat ja kuoliot. Kun ihminen palelee, ääreisverenkierto heikkenee ja keho keskittyy suojelemaan sisäelimiä. Siksi varsinkin sormet ja varpaat ovat vaarassa.
Paleltumariski kasvaa jyrkästi, kun pakkasta on yli 22 astetta. Tuuli lisää pakkasen purevuutta radikaalisti, mutta ihmiset harvoin ottavat sitä pukeutumisessaan huomioon. Moni pukeutuu liian kevyesti myös siksi, että aliarvioi ajan, jonka kylmässä oleilee. Kylmäfysiologian asiantuntija Hannu Rintamäki Työterveyslaitokselta tuskailee muodin oikkuja.
\- Sosiaaliset paineet vaikuttavat pukeutumiseen ja televisiosta saadaan ihan väärä käsitys siitä miten meidän ilmastossamme kylmästä selvitään. Moni ajattelee vain piipahtavansa jossakin ja selviävänsä kevyemmillä tamineilla, mutta sitten avaimet jäävätkin kotiin tai auto sammuu tien poskeen. Olisi syytä varautua siihen, että oleskelu pakkasessa voi venyä.
Vaikka pakkanen ei olisi kova, voi pitkäkestoinen altistuminen kylmälle aiheuttaa vammoja. Jos vaikkapa jalat ovat yhtäjaksoisesti kylmät kolme vuorokautta, on kuolion todennäköisyys suuri.

  Ruokaa, juomaa ja lyhyet raajat

Lyhyet sormet ja varpaat ovat avuksi pakkasessa, sillä pitkät ulokkeet jäähtyvät nopeammin. Lievästä ylipainostakin on apua, sillä ihonalainen rasva lämmittää. Tärkeää on syödä hyvin, sillä kylmässä energiaa kuluu paljon. Kasvojen rasvaaminen, mihin ammoin uskottiin, voi sen sijaan pahentaa paleltumista. Jos voiteessa on vettä, se jäätyy, jos ei, voide luo harhan siitä, että iho on suojassa.
Jos aikoo olla pitkään pakkasessa, pitää muistaa myös juoda tarpeeksi. Kylmässä janontunne katoaa helposti ja kuivuminen lisää paleltumisen riskiä. Kerroksittainen, lämmin pukeutuminen ja erityisesti pään, käsien ja jalkojen suojaaminen ovat olennaisia pakkasessa pärjäämiselle.

  Liike pitää lämpimänä

Paraskaan varustautuminen ei kuitenkaan riitä, kun mittarissa on yli 20 miinusastetta, painottaa Rintamäki. Liike ylläpitää lämpöä, eikä paikalleen saa jäädä. Jos pakkasta on paljon, ei raskasta liikuntaa tai kovaa työtä pitäisi tehdä lainkaan. Kylmä lisää kuormitusta, virheitä ja onnettomuuksien todennäköisyyttä. Myös terveen ihmisen hengitys voi alkaa vinkua, koska keuhkot joutuvat koville.
Erityisen haavoittuvia kylmälle ovat ihmiset, jotka joutuvat olemaan suojaa vailla pitkään. Erityisesti asunnottomat saavat paljon paleltumisvammoja ja kärsivät hypotermiasta, koska liikkeellä ei jaksa olla koko ajan. Pitkä oleilu kylmässä saa mielialan ja henkisen suorituskyvyn laskemaan.
\- Kun on kylmässä pitkään, ei jaksa enää liikkua ja kylmyys leviää kehoon. Jos kehon lämpötila laskee alle 35 asteen, seuraa hypotermia, josta seuraa lamaantuminen ja liikkumattomuus. Silloin ihminen jäähtyy todella nopeasti.
Euroministerit jälleen maanantaina Kreikka-kokoukseen
Euroalueen valtiovarainministerit tapaavat ensi maanantaina Kreikan tilanteen takia. Kokouksessa on määrä keskustella Kreikan uudesta, järjestyksessään toisesta apupaketista.
Euroalueen virkamieslähteiden mukaan keskustelut yksityisten sijoittajien panoksesta Kreikan uuteen lainaohjelmaan on melkein saatu päätökseen. Nyt keskiössä on se, mitä uudistuksia Kreikalta vaaditaan apupaketin vastineeksi.
Euromaiden johtajat sopivat viime lokakuussa, että Kreikkaa tuetaan uudella 130 miljardin euron lainaohjelmalla. Uusi lainaohjelma tarvitaan, koska vuoden 2010 toukokuussa myönnetty 110 miljardin euron apupaketti ei riittänyt Kreikan velkataakan pienentämiseen.
Haverilaivan salaperäinen vaaleaverikkö: "Rakastan kapteenia"
Italiassa syyttäjät ovat kuulustelleet haverilaivan kapteenin seurassa nähtyä moldovalaisnaista. Nainen myönsi kuulusteluissa olleensa laivalla kapteeni Francesco Schettinon vieraana ja komentosillalla onnettomuuden aikaan, kertoo Italian media.
\- Kyllä, se on totta. Rakastan kapteeni Schettinoa, sanoi 25-vuotias Domnica Cemortan La Stampa -lehden mukaan.
Cemortan on aiemmissa haastatteluissa kiistänyt olevansa Schettinon rakastajatar. 52-vuotias Schettino on naimisissa ja hänellä on tytär.
Cemortan tunnusti onnettomuustutkijoille myös olleensa komentosillalla onnettomuushetkellä. Aiemmin hän on väittänyt olleensa illallisella ystäviensä kanssa. Schettino on sanonut, ettei sillalla ollut ketään ylimääräisiä onnettomuushetkellä.
Italialaismedian mukaan moldovalaistanssijattaren tunnustus on nyt tärkeimpiä johtolankoja siihen, kuka oli missäkin, kun loistoristeilijä Costa Concordia törmäsi kiviin 13. tammikuuta. 32 ihmistä kuoli onnettomuudessa.
Kotiarestissa pidettyä kapteenia ja perämies Ciro Ambrosiota syytetään henkirikoksista, haverin aiheuttamisesta ja laivan hylkäämisestä ennen evakuointien loppumista.
Mäkäräisen taistelu riitti sijalle yhdeksän
Kaisa Mäkäräinen ei onnistunut ampumahiihdon maailmancupin sprinttikisassa Oslossa. Kolme ohilaukausta pudottivat hänet kärkikamppailusta, mutta hurja hiihtovauhti nosti hänet yhdeksänneksi. Kisan voittoon hiihti puhtaasti ampunut Saksan Magdalena Neuner.
Mäkäräinen saapui makuupaikalle hyvissä asetelmissa, mutta kylmässä ilmassa peräti kolme laukausta sujahti ohi - ja kamppailu mitalisijoista oli ohi. Pystypaikalla hän ei enää erehtynyt, vaan pudotti kaikki viisi lätkää. Mäkäräinen kuroi hiihtoladulla minkä kintereistään pääsi ja petrasi sijoitustaan mainiosti. Lopputuloksissa hän oli yhdeksäs, eroa voittajaan jäi 1.21.
Maailmancupin kärkinainen, Saksan Magdalena Neuner osoitti jälleen loistavaa virettä. Hän selvitti molemmat ampumapaikat puhtaasti, ja kun hiihtovauhti oli totutusti kovaa, nousi saksalainen jälleen korkeimmalle palkintokorokkeelle.
Valko-Venäjän Darja Domratsheva joutui kiertämään yhden sakkokierroksen, ja sijoittui kisan toiseksi. Hän hävisi kuitenkin Neunerille 38,2 sekuntia. Ranskan Marie Dorin Habert ampui Neunerin tavoin nollat, mutta hiihtovauhti riitti neljänteen sijaan.
Mari Laukkanen suoriutui Oslon maastoissa loistavasti. Hän selvitti makuuammunnan puhtaasti, ja pystypaikaltakin tuli vain yksi pummi. Hyvän hiihtovauhdin siivittämänä hän nousi lopputuloksissa 20:ksi.
Utsjoki hakee johtajaa uudelleen
Utsjoelle etsitään uutta kunnanjohtajaa toisella hakukierroksella. Uusi hakuaika päättyy 16. maaliskuuta, ja ensimmäisen kierroksen hakijat ovat siinä automaattisesti mukana.
Ensimmäisellä kerralla virkaa haki kuusi henkilöä. Kunnanhallituksen mukaan hakijat täyttivät perusvaatimukset, mutta hallitus piti joukkoa liian kapeana valintaa varten.
Utsjoki tarvitsee uuden kunnanjohtajan, sillä edellinen johtaja Matti Korkala on irtisanoutunut virasta. Utsjoen kunnanjohtajan tehtäviä hoitaa toistaiseksi kunnanhallituksen entinen puheenjohtaja Raimo Hekkanen.
Tuula Haataisesta Kuntaliiton varatoimitusjohtaja
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Tuula Haatainen (sd) on valittu Kuntaliiton varatoimitusjohtajaksi. Haatainen ottaa tehtävän vastaan maaliskuussa. Varatoimitusjohtajan toimikausi on seitsemän vuotta.
Varatoimitusjohtajan paikka vapautui, kun nykyinen varatoimitusjohtaja Kari Nenonen siirtyi Vantaan kaupunginjohtajaksi vuoden alussa.
Haatainen on toiminut Helsingin sivistys- ja henkilöstötoimesta vastaavana apulaiskaupunginjohtajana vuodesta 2007, kansanedustajana vuodet 1996-2007 ja siitä ajasta opetusministerinä 2003-2005 sekä sosiaali- ja terveysministerinä 2005-2007.
Haataiselle kuuluvat Kuntaliitossa sosiaali- ja terveysasiat, opetus ja kulttuuri, lakiasiat, julkiset hankinnat ja kilpailupolitiikka sekä tietoyhteiskunta-asiat. Hän vastaa myös palvelu- ja asiakkuusprosessien kehittämisestä.
Kuntaliiton varatoimitusjohtajan tehtävää haki seitsemän henkilöä.
Ajatuskupla: Ulkoilmaelämä parasta luomuna
Sähköpostiin tulvii entistä useammin juuri sinulle räätälöityjä mainoksia. Elämä muuttuu tylsästä jännittäväksi tai turvattomasta turvalliseksi kunhan vain hoksaa ostaa omalle ruumiinrakenteelle ja elämäntilanteelle värkätyn vempaimen. Pirjo Peltoniemelle tyrkytettiin sähköpostilla uudenlaista mordernia lenkkeilykaveria.
Monista kieltoyrityksistä huolimatta henkilökohtaiseen sähköpostiin tulvii kaikenkarvaisia mainoksia. Aina valppaana olevat markkinavoimat yrittävät saada minut vakuuttumaan että elämäni on epäterveellistä, tylsää, turvatonta, suorastaan vaarallista.
Nyt minulle tuputetaan innolla uudenlaista lenkkeilykaveria. Hälyttimellä varustettu askel-, syke-, rasva-, ja kalorimittari muuttaa elämäni laadukkaaksi ja turvalliseksi. Hälytin karkottaa epämiellyttävät oliot ja pysyn kehoni kanssa ajan tasalla. Utopistisia laatukriteerejä maalailevat mainosmiehet eivät kuitenkaan vielä tiedä minusta kaikkea ja siksi mokoma mainos ei tehoa. Nimittäin sitä että kaikki eletroniset laitteet inhoavat minua ja minä voin tunnustaa inho on molemmin puolista. Minulle osuvat aina maantaikappaleet uusi kahta kanavaa tallentava digiboksi ottaa kahta väärää kanavaa ja pikselöi kuvaa, tulostin ei ulosta paperia vaan ruttaa sen sisuksiinsa, tuliterä kännykkä rohisee ja nettiselain tökkii. heti Kun takuuaika on ohi niin pakastinkin sulaa, pesukone ei avaa luukkuaan.
Katselin henkilökohtaisen hälyttimen mainosvideota ja arvasin millainen video minusta tulisi. Kun olen tarponut sauvojeni kanssa kilometrikaupalla umpihangessa, purevan pohjoisviiman syötävänä keskelle hiljaista, ah niin ihanaa tammimetsää niin turvahälyttimellä varustettu ihmemittari hyytyy. Suurella vaivalla kulutetut kalorit jäävät ikuiseksi ajoiksi salaisuudeksi, rasvamittari jähmettyy ja näyttää pyöreää sataa prosenttia, sykettä ei löydy ja ohi pyrähtävä talitiainen laukaisee turvahälyttimen ulvomaan.
Toppavaatteiden alle vyötettyä lenkkeilykaveria ei saa irti ihosta. Talsin siinä sitten talipallona kotiinpäin. Hälyttimen viiltävä, ulvova ääni karkottaa kaikki elävät olennot muutaman kymmenen hehtaarin alueelta. Kaloreita ei kulu paaluumatkallakaan ja lopulta sykemittari rähähtää kovan paineen alla rikki. Hiki kirposi otsalleni ja siirsin edullisen ja juuri minulle räätälöidyn turvapakettimainoksen roskakoriin. Päätin jatkaa ulkoilmaelämääni luomuna.
Kotimainen rokkibändi autotunesta: Ei tuomita mutta meille se ei sovi 
Virettä korjaavan Autotunen käyttö on herättänyt viime aikoina paljon keskustelua, etenkin kun sen käytön kuulee selvästi tämän hetken kenties suosituimmassa suomalaishitissä, Robinin Frontside Olliessa. Järjestyshäiriö-yhtyeen solisti ja rumpali kertoivat YleX:n haastattelussa, ettei autotunen käyttöä voida tuomita mutta heidän musiikissaan sitä ei käytetä.
Järjestyshäiriö valmistelee parhaillaan kolmen vuoden jälkeen uutta albumia. Uuden levyn soundi tulee olemaan yhtyeen solistin **Juho Markkasen** ja rumpali **Mikko Mannisen** mukaan yhtyeen tapoja kunnioittaen ”luomua”. Autotunea ei heidän bändinsä musiikissa tulla kuulemaan.
\- Kukin tyylillään. Jos sitä haluaa käyttää ja se on olemassa, niin miksi ei? Ei se nyt niin kamalan vakavaa ole. En minä ainakaan viitsi aiheesta hermojani menettää, Markkanen sanoo.
\- Meillä itsellä homma on pidetty aika luomuna ja luulen, että se tulee korostumaan tällä levyllä. Me olemme pitäneet myös livenä musan aika luomuna, eli emme ole koskaan käyttäneet mitään taustanauhoja. Studiossa ei ole autotunetettu lauluja, Manninen jatkaa.
Mannisen mukaan keskustelua Autotunesta voidaan viedä niin pitkälle, että aletaan jo miettiä voiko rumpuja studiossa editoita, tai käyttää viritinmittaria kitaraa viritellessä.
\- Jokainen vetää rajan siihen mihin itse haluaa. Minusta musiikissa jopa virheet ovat todella kiinnostavia.  Omaan soundilliseen korvaan sellainen prosessoitu ja autotunetettu soundi ei toimi yhtään. Jokainen tekee kuitenkin oman soundinsa itse parhaaksi katsomallaan tavalla.
\- Jos se kuulostaa hyvältä, niin mikäs siinä. Henkilökohtaisesti en autotunetetusta laulusta välitä, Markkanen jatkaa.
Järjestyshäiriön mukaan etenkin tähän tulevaan, bändin neljänteen levyyn kuuluu se, että läpi kuuluu ”oikea elämä”.
\- Ei se ole silti poissuljettua. Kun mennään levyä tekemään studioon ja on olemassa kaikenlaisia härveleitä, jos se jotenkin palvelee sitä soundia niin sitten tehdään se mikä kuulostaa hyvältä.
Järjestyshäiriö julkaisi edellisen _Lopullinen ratkaisu_ -nimeä kantaneen pitkäsoittonsa vuonna 2009. Levyn ensimmäinen singlejulkaisu _Karkuri_ nousi singlelistan kärkeen.
Tupakointiin käytetyt minuutit lasketaan Salossa
Salon työsuojelupäällikkö Jarmo Parkkinen ihmettelee kaupungin tupakointikäytännöistä noussutta kohua. Salon kaupunki on toimittanut yksikköihinsä lomakkeen, jolla kaupungin työntekijät voidaan velvoittaa raportoimaan tupakointitaukonsa minuutin tarkuudella.
Yleisesti tupakoinnin valvonta on aiheuttanut paljon keskustelua internetissä. Työsuojelupäällikkö Jarmo Parkkinen ihmettelee kuumaa keskustelua. Hänen mukaansa kyseessä on normaali käytäntö.
\- Vastaava käytäntö on monissa Suomen kaupungeissa. Paikoin paljon ankarampana, kuin Salossa. Me lähdimme rakentavassa mielessä tähän, eli emme anna varoituksia tai irtisanomisia, vaan esimiehet valvovat ja neuvovat missä saa polttaa.
Parkkinen toteaa, että tupakointia ei lasketa työajaksi. Eli jos lähtee ulos tupakalle, vastaava aika on otettava takaisin varsinaisena työaikana. Työntekijä siis kirjaa ylös lähtö- ja paluuajan esimerkiksi sähköiseen kellokorttiin. Lomakkeet ovat toimitettu sellaisiin yksiköihin, joissa ei ole automaattista järjestelmää.
\- Esimiesten harkinnassa on käytetäänkö niitä vai tehdäänkö jokin muu ratkaisu.
Parkkinen lisääkin, että päätös on tarkoitettu ohjaavaksi, ei pakottavaksi. Hänen mukaansa missään vaiheessa ei ole ollut puhetta siitä, että tupakoitsijoiden työpanos olisi vähäisempi, kuin tupakoimattomien. Parkkinen kuitenkin muistuttaa, että tupakoimattomuus on kunnahallituksen päätös, eli asia on otettava huomioon kaupungin yksiköissä.
Helsinki osti Ylläs-hallin
Helsingin kaupunki on ostanut Ylläs-hallin kolmella miljoonalla eurolla. Helsingin Kivikossa sijaitseva, konkurssiin mennyt hiihtoputki huutokaupattiin torstaina iltapäivällä Helsingin ulosottovirastossa.
Helsingin kaupunki oli varautunut maksamaan hallista jopa kaksinkertaisen hinnan, mutta muita tarjoajia ei huutokaupassa ollut. Kolme miljoonaa oli vähimmäishinta, jolla kihlakunnanvouti ja konkurssipesä suostuivat hallin myymään.
Paikalla oli YLE Helsingin tietojen mukaan neljä ostajaehdokasta, mutta jostain syystä vain Helsingin kaupunki teki tarjouksen.
Kauppaan ei sisälly nykyisten vuokralaisten sopimusten säilyttämistä. Kaupunki toivoo, että vuokralaiset säilyvät, mutta neuvottelee vuokrasopimukset itse uudelleen. Ylläs-hallissa toimivat vuokralaiset ovat pyytäneet vuokraoikeutensa säilyttämistä. Hallissa toimivat tällä hetkellä kuntosali, HopLop ja talvisafareita järjestävä yritys.
Kaupungin ensisijainen tavoite on säilyttää hiihtotoiminta hallissa. Halliin joudutaan kuitenkin liikuntajohtaja Anssi Rauramon mukaan tekemään korjauksia ainakin ilmastointiin ja lämmön takaisinottoon, jotta hiihtäminen onnistuu. Rauramon mukaan jossain vaiheessa halliin voitaisiin voitaisiin rakentaa myös jääkiekkokaukalo tai kaksi.
Rauramo arvioi, että linsessisotkut, jotka keskeyttivät hiihtotoiminnan, saadaan ratkaistua. Hiihtämään halliin päästäneen kuitenkin vasta ensi syksyn aikana.
Hallin osto kustantaa kaupungille kaikkiaan arviolta seistemän miljoonaa euroa, sisältäen luottotappiot ja korjaukset, joita halliin täytyy tehdä.
Vuonna 2009 avattu hiihtohalli meni konkurssiin viime vuoden maaliskuussa.
Kajaanin valtuustossa muhii epäluottamus
Kajaanissa on herännyt huoli tarkastuslautakunnan luotettavuudesta puheenjohtajan veroepäselvyyksien ja siviilityön hoidon takia. Valtuuston puheenjohtaja Vesa Kaikkonen(vas.) toivoo, että Paavo Enroth(kok.) pidättäytyisi tarkastuslautakunnan puheenjohtajuudesta, kunnes epäselvyydet on ratkaistu. Enroth pitää syytöksiä poliittisena pelinä.
Kaikkonen perustelee kannanottoaan tarkastuslautakunnan tehtävän tärkeydellä.
\- Lautakunnan tehtävänä on päätöksenteon laillisuuden ja oikeellisuuden valvonta. Tämä edellyttää, että jäsenten ja ennenkaikkea puheenjohtajan asiat ovat kunnossa. Valtuutetut ja kaupunkilaiset ovat olleet minuun yhteydessä, koska pelkäävät lautakunnan ja koko järjestelmän luotettavuuden heikkenevän asian takia.
Enroth on erotettu asianajajaliiton jäsenyydestä epäselvien perintätoimien vuoksi ja hänellä on verovelkoja useamman vuoden ajalta.
\- Olen ollut yrittäjänä 30 vuoden ajan ja aina olen pyrkinyt laskuni hoitamaan. En varmasti ole ainoa yrittäjä, joka uransa aikana törmää vaikeuksiin. Laittomuuksista ei missään tapauksessa ole kyse.
Enroth toteaa joutuneensa median silmätikuksi ja poliittisen pelin uhriksi kunnallisvaalien alla. Hän korostaa, ettei aio pidättäytyä tehtävästä, koska syytteitä ei ole nostettu eikä häntä ole tuomittu laittomuuksista.
Nesteen arktista dieseliä yhdeltä asemalta
Arktista dieseliä saa Keski-Suomessa tällä hetkellä ilmeisesti vain Kirrin Nesteeltä. Koko maassakaan arktisen dieselin asemia ei ole kuin joitakin kymmeniä.
Hyvin huolletun dieselauton pitäisi toimia arktisella dieselillä aina -44 asteen lämpötilaan saakka. Normaalilla talvidieselillä huolletun dieselauton pitäisi toimia aina 34 asteen pakkaseen saakka.
\- Pakkasolosuhteet on hyvä ottaa huomioon ennakoidusti, jos matkustaa esimerkiksi pohjoisemmassa osaa Suomea. Neste Oilin arktisen dieselin kylmäominaisuudet ovat huippuluokkaa, erityisen kylmiin olosuhteisiin sopivia, sanoo Liikennepalvelu Suomen johtaja Arvo Ruotsalainen Neste Oilista.
Erittäin kylmissä olosuhteissa dieseauto kannattaa myös esilämmittää tai pitää lämpimässä tallissa ennen moottorin käynnistämistä. Arktista dieseliä voi myös laittaa muun dieselin sekaan parantamaan kylmäominaisuuksia.
Viime talvena Neste Oil myi koeluontoisesti arktista dieseliä Pohjois-Suomen lisäksi kolmella asemalla pääkaupunkiseudulla. Laadulle oli kysyntää, ja Neste laajensi sen jakelua tälle talvelle.
Vesitiiviit Mp3-soittimet uimareiden testissä
Korvalappustereot mullistivat lenkkeilyn 80-luvulla, koska niiden my&ouml;t&auml; ei en&auml;&auml; tarvinnut kuunnella pelkk&auml;&auml; omaa &auml;hkimist&auml; ja puuskuttamista. Sama musiikillinen vallankumous on nyt tullut my&ouml;s uimareiden ulottuville.

Vesitiiviiden MP3-soittimien nimitt&auml;in pit&auml;isi mahdollistaa musiikin kuuntelu kovankin kroolauksen lomassa.
Mutta ovatko MP3-soittimet lainkaan k&auml;yt&auml;nn&ouml;llisi&auml; vedess&auml; ja pysyv&auml;tk&ouml; ne ylip&auml;&auml;ns&auml; uimarin p&auml;&auml;ss&auml; altaassa? Kolme kovaa eli Leena Koivusalo, Nicklas Aspenstr&ouml;m ja Inga Virtanen ovat lahjakkaita uimareita Helsingin M&auml;kel&auml;nrinteen urheilulukiosta. Kilpauintia jo vuosikausia harrastaneet uimarit testasivat vesitiiviit&auml; Mp3-soittimia viikon ajan.
Testattavaksi MP3-soittimiksi valikoituivat Suomesta saatavat AEG:n AQUA,  Lavodin MusicTube ja Speedon Aquabeat 2.0. Runsaimmin soittimia l&ouml;ytyy nettikauppojen hyllyilt&auml;.
Testisoittimet vasemmalta oikealle: Speedo Aquabeat 2.0, AEG AQUA ja Lavod MusicTube.
Kaikkien soittimien pit&auml;&auml; toimia kolmen metrin syvyydess&auml; vedess&auml; ja niiss&auml; on nelj&auml; gigatavua muistitilaa musiikille. Testiss&auml; on erityisesti soitinten k&auml;yt&auml;nn&ouml;llisyys ja helppok&auml;ytt&ouml;isyys. Lis&auml;ksi testaajat arvioivat kuinka hyvin musiikki kuuluu uidessa. 

Lavodin kanssa heti ongelmia
Testin toiseksi halvimman mp3-soittimen kanssa ilmaantui ongelmia l&auml;hes v&auml;litt&ouml;m&auml;sti. Leena Koivusalo ehti uida vain noin 200 metri&auml;, kun vesitiiviiksi luvattu Lavod MusicTube alkoi nikotella.
- Se lakkasi toimimasta noin 10min k&auml;yt&ouml;n j&auml;lkeen eik&auml; en&auml;&auml; k&auml;ynnistynyt, vaikka akkua oli ladattu useampi tunti. Soittimesta kuului vain jotain kummaa piipityst&auml; ja sitten soitin lakkasi toimimasta, Leena ihmettelee.
T&auml;m&auml;n j&auml;lkeen Lavod ei toennut edes tietokoneeseen kiinnitt&auml;m&auml;ll&auml;. Laitteessa oli onneksi kahden vuoden takuu ja laitteen vaihtamisen j&auml;lkeen uusi soitin toimi moitteettomasti.  My&ouml;s AEG:lla luotetaan oman soittimen vesitiiviyteen, koska my&ouml;s AQUA:lla on kahden vuoden takuu. Testin kalleimmassa Speedon soittimessa takuu on hieman yll&auml;tt&auml;en vain vuoden.

K&auml;ytt&ouml;mukavuus t&auml;rke&auml;&auml; altaassa
Kovan luokan uimareille soitinten k&auml;ytt&ouml;mukavuus on ensisijaisen t&auml;rke&auml;&auml;.  Kaikki soittimet eiv&auml;t kuitenkaan testaajia miellytt&auml;neet. Nicklasta nyppi erityisesti AEG.
- Ei se AEG kovin k&auml;yt&auml;nn&ouml;llinen ole. Kun se on uimalakin alla, niin silloin se painaa ja satuttaa erityisesti korvalehte&auml;. En oikein tyk&auml;nnyt korvak&auml;yt&auml;viin ty&ouml;nnett&auml;vist&auml; kuulokkeista, koska ne tuntuvat silt&auml;, ett&auml; porakoneella iskett&auml;isiin aivoihin, Nicklas paljastaa.
Vedess&auml; korostuu my&ouml;s k&auml;ytett&auml;vyys ja kiinnitys. Leenan uintiharjoitteluun Lavod MusicTuben k&auml;teen kiinnitett&auml;v&auml; tarralenkki sopi hyvin.
- Vauhdissa t&auml;m&auml; soitin pysyi mukana hyvin.
K&auml;yt&auml;nn&ouml;llisyyden ja kiinnityksen suhteen mielipiteet vaihtelivat testaajien keskuudessa runsaasti. Esimerkiksi testin halvimman AEG:n kiinnitys miellytti Ingaa, mutta Leenalle se ei sopinut lainkaan.
- Olihan se ihan hyv&auml; idea, ett&auml; siin&auml; ei ollut johtoja, mutta minulla se ei vaan pysynyt p&auml;&auml;ss&auml;. Uintia ajatellen laite ei siis ole kauhean k&auml;yt&auml;nn&ouml;llinen, Leena toteaa.
Nicklas taasen koki Lavodin soittimen varsin k&auml;yt&auml;nn&ouml;lliseksi, kun taas Ingalle se ei sopinut.
- Lavodissa oli vapaauintia uidessa koko ajan se johto tiell&auml;, koska laite kiinnitettiin k&auml;teen.  Minun mielest&auml;ni se ei ole lainkaan k&auml;yt&auml;nn&ouml;llist&auml; uimarille, Inga kertoo.
Speedon soittimen kiinnitys taas miellytti tytt&ouml;j&auml;, mutta Nicklas ei ollut siit&auml; vakuuttunut.
- Speedon soittimessa oli miehille sellainen ylipitk&auml; kuulokkeiden johto, mik&auml; &auml;rsytti todella paljon selk&auml;&auml;, erityisesti silloin, jos ui perhostyylill&auml;.  Jos johto olisi ollut hieman joustavampi, niin sen k&auml;yt&auml;nn&ouml;llisyys olisi ollut parempi.
Eniten testaajien hampaissa oli kuitenkin Lavodin MusicTube. 
- Minun mielest&auml;ni se ei vaan ollut hyv&auml; laite, enk&auml; saanut sit&auml; toimimaan kunnolla oikeastaan miss&auml;&auml;n vaiheessa testi&auml;.  Sit&auml; piti suurin piirtein olla s&auml;&auml;t&auml;m&auml;ss&auml; aina 20 metrin v&auml;lein, Inga lataa.
Speedon  soitin sen sijaan sai kaikkien kehut toimivuudestaan vedess&auml;.
- Se oli todella helppo laite. Kaiken ik&auml;iset voivat varmasti k&auml;ytt&auml;&auml; Speedoa, koska siin&auml; oli isot n&auml;pp&auml;imet ja n&auml;ytt&ouml;, Nicklas summaa.

Kuuluiko musiikki veden alla?
Uimahalleissa taustah&auml;ly&auml; on yleens&auml; aika paljon ja veden alla kuuluu kohina. Kuinka hyvin testaajat kuulivat musiikin harjoitusten lomassa.
- Musiikki kuului Speedolla melko hyvin koko ajan, aika paljon kuuluvuuteen vaikutti uintityyli.  Veden kohinaa soitin ei peitt&auml;nyt kokonaan, mutta kappaleiden sanoista esimerkiksi sai koko ajan selv&auml;&auml;, Leena toteaa.
Inga taas vakuuttui AEG:n &auml;&auml;nimaailmasta, kun taas Nicklaksen suosikki musiikin kuuluvuuden suhteen oli Lavod.
Testitulos
Sijoitus
       Malli
       Pisteet (1-5)
       Hinta
1.
       Speedo AquaBeat 2.0
       4,0
       118,88 e
2.
       AEG AQUA
       3,0
       49.95 e
3.
       Lavod MusicTube
       2,7
       59,95 e

Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Puhelinsoitto voi nopeuttaa tienkorjausta
Meri-Lapin alueella tieliikenteen häiriöistä tulee tienkäyttäjän linjalle noin 200 puhelua kuukaudessa. Linjalle voi ilmoittaa esimerkiksi huonokuntoisista teistä, onnettomuuksista ja muista häiriöistä.
Valtakunnallisesti Tienkäyttäjän linja tekee yhteistyötä neljän liikennekeskuksen kanssa Oulussa, Tampereella, Turussa ja Helsingissä. Tien kunnostustehtävät annetaan paikallisille urakoitsijoille, ja niitä valvovat ELY-keskukset, kertoo liikennekeskuspäällikkö Marketta Udelius Liikennevirastosta.
\- Tienkäyttäjän linja ottaa puhelut vastaan, ja tilanne paikannetaan kartasta. Otamme soittajan yhteystiedot, sekä kysymme tarkemmin mitä on tapahtunut. Sitä kautta tieto menee alueen urakoitsijalle, ja jos tilanne on paha, se lähtee kiirellisenä, Udelius kertoo.
Pahimmissa liikennehäiriötilanteissa tehdään myös poliisin ja hätäkeskuksen kautta liikennetiedote. Aivan kaikkia ilmoituksia ei kuitenkaan erikseen merkitä ylös.
\- Esimerkiksi liikenneviraston nettisivuilta voi käydä katsomassa tämän hetken pahimmat häiriöt liikenteessä eri puolilla Suomea. Jos kyse on vain pienestä tien kuntoon liittyvästä ilmoituksesta, niin se tieto menee vain urakoitsijalle, joka hoitaa asian mahdollisimman pian.
Parisataa puhelua Meri-Lapista
Lapin ELY-keskuksen aluevastaava Antero Ylinärä kertoo, että Meri-Lapin alueella Tienkäyttäjän linjalle tulee lähinnä puheluita sivuteiden huonosta kunnosta.
\- Joskus urakoitsijat saavat puheluita muun muassa Kemin ja Rovaniemen väliseltä nelostieltä, mutta enimmäkseen syrjätiet aiheuttavat ilmoituksia, Ylinärä sanoo.
Jokainen puhelu on Ylinärän mukaan kiireinen siinä mielessä, että paikallisen urakoitsijan on mahdollisimman pian käytävä tarkastamassa tien kunto ja korjattava tilanne.
\- Oli kyse sitten pieni kuoppa tiessä tai isompi onnettomuus, ne pyritään hoitamaan pikaisesti kuntoon.
Tienkäyttäjän linjan numero on 0200 2100. Keskuksen kautta puhelu yhdistetään lähimpään liikennekeskukseen.
Tammikuu vähän normaalia kylmempi
Päättynyt tammikuu oli Hämeessä noin puoli astetta normaalia kylmempi. Kuukauden keskilämpötila oli pakkasen puolella reilut kuusi astetta.
Tammikuun pitkäaikainen keskiarvo on hieman vajaat kuusi astetta. Kylmintä oli tammikuun viimeisenä päivänä, jolloin Lammin Evolla mitattiin pakkasta 25,7 astetta. Jokioisilla kylmin lukema oli "vain" -18,1 astetta.
Sadetta kertyi viime kuussa runsaat 50 millimetriä, joka on neljänneksen verran tavanomaista enemmän.
Ikäihmisissä on voimaa!
Mikä Kutkutus on? - Se on iloisten ikäihmisten teatteriryhmä Mikkelin kaupungin päiväkeskuksesta, vastaa Kutku-ohjaaja Sari Mäkitalo-Tulokas.
Kutkutuksen porukassa on tällä hetkellä tiukkaa säpinää. Heidät on kutsuttu Helsinkiin esiintymään World Design Capital Helsinki -viikonlopussa. Kutkutus on viime ajat askaroinut Käkäte-hankkeen ympärillä.
Mikä se käkäte on?
-Se on Käyttäjälle kätevä teknologia -hanke, vastaa Sari Mäkitalo-Tulokas. - Ajattelimme yhdessä, että tästä aiheesta voitaisiin tehdä esitys, koska asia puhuttaa ihmisiä.
Kun Helsingistä tuli kutsu, koko Kutkutus-väen ryhti koheni: meitä tarvitaan.
Sari Mäkitalo-Tulokas muistuttaa, että tekniikka ja teknologia voivat olla kaikenikäisten ihmisten ongelmia. - Ja sitä ne designerit eivät tajua.
-Esimerkeistä ei ole pulaa, on pankkikorttikoodeja ja kaiken maailman automaatteja ja kosketusnäyttöjä. Ei se niin helppoa ole. En minä itsekään ensimmäisellä kerralla saanut VR:n automaatista lippua.
Luomisvoima ei ole ikäkysymys
Kutkutus esittää lauantaina Helsingissä Lasipalatsin Bio Rexissä näytelmän "Ikäihminen kohtaa teknologian". Kolmen vartin mittainen esitys on tehty kutku-metodilla. Se tarkoittaa, että ryhmä on itse tehnyt näytelmän, luonut roolit ja kohtaukset. Paperilla ei käsikirjoitusta ole, korkeintaan kohtausjärjestys.
Juttu voi kehittyä esitys esitykseltä ja kesken näytelmän saattaa tulla yllätyksiäkin.
Kutkutus on toiminut vuodesta 1995 lähtien ja tehnyt yhteensä 386 esitystä. Melkein puolet niistä on keikkoja Mikkelin ulkopuolelle.
\- Ikäihmisissä on voimaa, kun siihen annetaan mahdollisuus ja heidän annetaan itse luoda, sanoo Sari Mäkitalo-Tulokas.
Saarinen hiihti karsinnan kolmanneksi
Aino-Kaisa Saarinen hiihti kolmanneksi maailmancupin sprintin karsinnoissa Moskovassa. USA:n Jessica Diggins oli parhaassa vauhdissa vapaan hiihtotavan kilpailun karsinnassa.
Myös Riikka Sarasoja-Lilja, Anne Kyllönen, Krista Lähteenmäki ja Riitta-Liisa Roponen selviytyivät mukaan iltapäivän pudotuseriin. Mona-Liisa Malvalehto oli karsinnassa 50:s ja karsiutui pudotuseristä.
Miesten sprintin karsinnassa Martti Jylhä ja Matias Strandvall pääsivät 30 parhaan joukkoon ja näin pudotuseriin. Anssi Pentsisen taival tyssäsi karsinnassa. Karsinnan ykkönen oli kanadalainen Devon Kershaw.
Perussuomalaiset jäivät ilman ehdokkaitta Metallin vaaleissa Kymessä
Kymen vaalipiirissä ei ole yhtään perussuomalaista ehdokasta Metalliliiton liittokokousvaaleissa. Puolue saa maaliskuisiin vaaleihin vain yhden kolmen hengen vaaliliiton Oulun vaalipiiriin. Kymen vaalipiiristä asetettiin ehdolle yhteensä 46 ehdokasta.
Kymen vaalipiirin ehdokkaista 32 ehdokasta on SDP:n ja Sitoutumattomien muodostamalla Metallin yhteistyön listalla ja vasemmistoliittolaisella Metallin Vaikuttajien vaaliliitolla on 14 ehdokasta.
Kaikkiaan 464 liittokokouspaikkaa tavoittelee valtakunnallisesti 1300 ehdokasta. Kymi-Savo-Karjalan vastaavan aluetoimitsijan Juha Sutisen mukaan perussuomalaisten jääminen ilman ehdokasta Kymen vaalipiirissä oli yllätys, kun otetaan huomioon puolueen vahva rynnistys eduskuntavaaleissa.
\- Perussuomalaisilta ei tullut yhtään valitsijamiesyhdistystä eikä vaaliliittoa. Olen yllättynyt, omaa listaa odotettiin liitossa sekä täällä aluetoimistossa, sanoo Juha Sutinen.
Joka neljäs vuosi valittava liittokokous käyttää Metallityöväen Liiton ylintä päätösvaltaa.
Uusi biojalostamo tarjoaa työtä prosessitekniikan koulusta valmistuville
UPM:n tehdasinvestoinnin toivotaan lisäävän koulutusalan vetovoimaa. Saimaan ammattikorkeakoulun kannalta uutinen biojalostamosta tulee toisaalta liian myöhään: Koulun prosessitekniikan koulutusohjelma päätettiin juuri lakkauttaa.
UPM:n tuleva puupohjaisia polttoaineita tuottava biojalostamo Lappeenrannassa tarjoaa alueen alalle valmistuville opiskelijoille runsaasti työpaikkoja, uskotaan prosessitekniikan koulutusta tarjoavissa kouluissa.
Prosessitekniikan eri asteen koulutusta tarjoavat Etelä-Karjalassa Lappeenrannan teknillinen yliopisto, Saimaan ammattikorkeakoulu sekä Etelä-Karjalan ammattiopisto.
Etelä-Karjalan ammattiopiston rehtori Hannu Varho toivoo biojalostamon lisäävän kiinnostusta koulutusalaan, jonka vetovoima on ollut huono jo useamman vuoden ajan.
\- Vuonna 2007 alkoi metsäteollisuuden lama ja prosessiteollisuuden perustutkinnon suosio romahti. Se on siitä lähtien ollut koulun epäsuosituin linja, Varho kertoo.
Varho uskoo uuden biojalostamon näyttävän suuntaa koko metsäalalle ja siten lisäävän myös alan koulutuksen suosiota.
\- Metsäteollisuuteen on pitkän aikaa haettu jotain uutta ja nyt se konkretisoituu. Nyt näkymät Etelä-Karjalassa paranevat ja usko paperiteollisuuteen kasvaa, hän sanoo.
Saimaan ammattikorkeakoulun linja lakkautettiin juuri
Saimaan ammattikorkeakoulun kannalta uutinen biojalostamosta tulee liian myöhään: Koulun hallitus taipui tiistaina Opetusministeriön vaatimukseen lopettaa koulun prosessitekniikan koulutusohjelma.
\- Tuo ohjelmahan olisi nimenomaan tuottanut niitä prosessiosaajia, mutta uusia opiskelijoita ei meille enää oteta, sanoo koulun rehtori Anneli Pirttilä.
Pirttilä toivoo, että jatkossa ministeriön päätöksissä katsotaan pitkälle tulevaisuuden tarpeisiin.
\- Koulutuspäätöksiähän suunnataan elinkeinoelämän tarpeiden mukaan. Voi elätellä toivetta, että koulutusta joskus lisättäisiin. Mutta meidän koululla ei ole sellaista näkyvissä. Olemme niin kovien säästöpaineiden alla, hän sanoo.
Ammattikorkeakoulusta valmistuu insinöörejä alalle kuitenkin vielä 4 vuoden ajan, Pirttilä muistuttaa.
\- Nyt sisällä oleville opiskelijoille tämä on tietenkin erittäin hyvä uutinen.
Miksei yrttejä myydä biohajoavissa ruukuissa?
Yrttejä ja salaatteja myydään pienissä muoviruukuissa. Yrtin varret ja turvepaakun voisi panna biojätteeseen, mutta muoviruukku kuuluu energiajätteeseen tai sekajätteeseen. Multa roiskuu keittiössä, kun ruukkua joutuu kiskomaan irti juuripaakusta.

Famifarm Oy kasvattaa yrttejä ja salaatteja ja myy niitä Järvikylä-tuotemerkillä. Toimitusjohtaja Jukka Pehkonen sanoo, että asiaa on heillä selvitelty jo pitkään.
- Biohajoavissa muoveissa on se ongelma, että kotikompostien lämpötila ei riitä hajottamaan muovia.  Ruukunpalasia saattaa jäädä kompostin joukkoon pitkäksikin aikaa. Puukuituisten ja turveruukkujen osalta taas on ongelmana yrttien kasvatusvaihe. Nämä materiaalit eivät aina kestä kasvatusta ja kaikkia siihen liittyviä toimenpiteitä.
Parempaa on kuitenkin luvassa, vakuuttaa Pehkonen.
- Tätä selvitellään parhaillaan. On odotettavissa, että muutaman vuoden päästä päästään siirtymään biohajoaviin ruukkuihin. 

Virpi Väisänen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Yle.fi – millaisin askelin kohti avoimuutta?
__Kirjoittaja on Yle.fi:n suunnittelupäällikkö.__
Avoimuus on megatrendi. Mitä se merkitsee julkisen palvelun mediayhtiölle?
Avoimuuden merkitys media-alan toimintaympäristössä kasvaa merkittävästi. Miten Ylen pitäisi vastata yleisön odotuksiin avoimuudesta? Tarjoamalla avointa dataa ja avaamalla internetpalvelujen rajapintoja? Sitä ainakin teknologisesti suuntautuneet nettikäyttäjämme haluavat.
Ylen muuttaminen sillä tavoin avoimeksi kuin se nettiaikana ymmärretään, vaatii työtä monella rintamalla. Mielestäni Ylen kannalta tärkeimmät ilmiöt ovat avoin data, avoimet lisenssit sisältöjen tarjoamisessa, yhteistyö kehittäjäyhteisöjen kanssa sekä aktiivinen avoimuus sidosryhmäviestinnnässä. Viimeksi mainitusta onkin jo ollut puhetta tässä blogissa, joten ei siitä tässä sen enempää.
Asiakkaidemme mukaan Ylen pitäisi:
• avata Ylen internetpalvelujen ohjelmontirajapintoja avoimena APIna • tarjota avoimesti lisensoituja verkkosisältöjä • vakiinnuttaa avoimen datan tarjoaminen tavaksi toimia verkossa
Sen lisäksi Ylen tulisi vakiinnuttaa yhteistyö kehittäjäyhteisön kanssa ja ottaa aktiivinen avoimuus työkulttuuriin erilaisissa rooleissa ja tehtävissä.
**Avoin API **
Rajapintojen avaamista on helppo perustella nettiajan julkisena palveluna. Universaalisuusperiaate on julkisen palvelun ytimessä verkossakin. Ylen sisällöt ovat saavutettavissa yhtäläisin ehdoin kaikkialla, kaikille suomalaisille eikä Yle.fi tee poissulkevia sisältöjakelusopimuksia kumppaneiden kanssa.
Tavoitteena tulee olla, että Yle tarjoaa internetsisällöistä avoimet rajapinnat siten, että kaikille halukkaille kehittäjille tarjotaan koneluettava standardi ohjelmointirajapinta, API Ylen sisältöihin. Ylen on osoitettava resurssit ohjelmointirajapintojen ylläpitoon ja API:n tarjoamiseen palveluna.
**Avoin data **
Avoimella datalla tarkoitetaan internetissä jaossa olevia tietokantoja, jotka ovat tietokoneiden ymmärtämässä muodossa, ja jotka on varustettu datan jatkokäytön sallimalla lisenssillä.
Sen, että tieto on yleisölle saatavilla avoimena datana, ei pitäisi meille vielä riittää, vaan Yle.fi:n on tarjottava eri kohderyhmille näiden kannalta mielekkäitä mahdollisuuksia osallistua sen jalostamiseen ja käyttöön.
Ks. Yle ja avoin data - tapahtunut tähän mennessä.
**Yhteistyö kehittäjäyhteisön ja indie-kumppaneiden kanssa **
Tuotekehityksen, edelläkävijyyden ja innovatiivisuuden kannalta on tärkeää, että Yle tekee yhteistyötä sekä aktiivisten kehittäjäasiakkaidensa että indie-kumppaneiden kanssa.
Suomessa on pohjaa ja potentiaalia verkon indie-tuotannoille niin, että olisi mahdollista ostaa tietty osa verkon asia-, kulttuuri-, musiikki- ja draamasisällöstä itsenäisiltä tuotantoyhtiöiltä samalla tavalla kuin niitä nyt ostetaan televisiolle. Markkinoilla ollaan valmiina – enemmän kehittämistä tämä varmaan vaatii Ylen omissa tilauskäytännöissä.
Entä, jos valjastaisimme joukkojen älyn sisältösuunnitteluun? Jospa osa Ylen sisällöistä tilattaisiin siten, että kaikilla suomalaisilla olisi mahdollisuus käyttää äänivaltaansa sen suhteen, mitä televisiossa, radiossa ja verkossa julkaistaan?
**Avoimesti lisensoitujen sisältöjen tuottaminen ja julkaisu**
Jotta Yle voisi vahvistaa rooliaan avoimen tietoyhteiskunnan rakentajana, sen pitäisi ryhtyä tilaamaan ja tuottamaan avoimeksi lisensoitavaa ohjelma-aineistoa asiakkaiden ladattavaksi ja muokattavaksi.
Ei näytä mahdolliselta neuvotella remix-oikeuksia jo tilatuille ja lähetetyille ohjelmille jälkikäteen, mutta tulevien sukupolvien Elävä arkisto voisi olla sellainen, jossa olisi ainakin 2000-luvun toiselta vuosikymmeneltä alkaen tuotettua ohjelmamateriaalia suomalaisten itselleen ladattavaksi ja muokattavaksi. Tätä teemaa olen käsitellyt blogissa aiemminkin.
Avoimuutta voidaan edistää myös sellaisten sisältöjen osalta, joihin ei saa neuvoteltua muokattavuutta. Mahdollisuus offline-käyttöön sallisi omalle päätelaiteelle lataamisen sekä verkkosivuille upottamisen.
Tämä on internetin suunnittelussa syntynyttä pohdintaa avoimuuden mahdollisuuksista. Mitä olemme unohtaneet ajatella? Mitä te painottaisitte tärkeimpänä Ylen tehtävää ja roolia ajatellen?
Kuopio markkinoi kaupunkia hätäkeskustyöntekijöille
Kuopion kaupunki on markkinoinut lakkautettavien Mikkelin, Joensuun ja Kouvolan hätäkeskuksesten työntekijöille Kuopiota asuin- ja työpaikkakuntana. PR-tilaisuuksissa on esitelty muun muassa asumista, koulu- ja päivähoitomahdollisuuksia sekä vapaa-ajan palveluja.
Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Kymen hätäkeskukset lakkautetaan tämän vuoden loppuun mennessä, ja uusi Itä- ja Kaakkois-Suomen hätäkeskus sijoitetaan Kuopioon.
Lakkautettavissa hätäkeskuksissa aloitetaan lähiviikkoina muutoskeskustelut työntekijöiden halukkuudesta siirtyä töihin Kuopioon. Ainakin Mikkelissä arvioidaan, että suurin osa siirtyy Kuopioon vain pakon edessä.
Pohjois-Karjalan ja Etelä-Savon hätäkeskuksissa on molemmissa 34 työntekijää ja Kouvolassa 45 työntekijää.
Toistaiseksi kahteen järjestettyyn PR-tilaisuuteen on osallistunut reilut kolmekymmentä työntekijää, joista suurin osa on ollut Mikkelistä. Tilaisuuksia aiotaan järjestää tarpeen mukaan lisää.
Valmistusvika on korjattava ilmaiseksi
Asiakas palautti viallisiksi osoittautuneet kuulokkeet takuuaikana kauppaan. Hän sai uudet kuulokkeet tilalle. Mutta kuulokkeiden hinta oli ehtinyt nousta ostopäivän jälkeen. Asiakas joutui maksamaan uusista kuulokkeista kauppiaalle viisi euroa välirahaa!

- Tässä tapauksessa mitään välirahaa ei olisi saanut periä, vakuuttaa lakimies Hertta Hartikainen Kuluttajavirastosta.
- Vaikka tässä oli kyseessä takuu-aika, samalla oli kysymys myös lain määrittelemästä virhevastuusta, hän jatkaa.
Kuluttajansuojalaki sanoo, että jos tavarassa tai palvelussa on virhe, kauppiaalla on oikeus yrittää korjata vikaa. Jos se ei onnistu, asiakkaalle voidaan antaa myös uusi tuote tilalle. Mutta virheen korjaamisesta ei saa aiheutua asiakkaalle mitään kuluja.
Takuu ei oikeuta kauppiasta tekemään mitään heikennyksiä tähän lain määräämään virhevastuuseen.

Virpi Väisänen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Lastenrattailla kynnykset ovat korkeita
Esteetön liikkuminen kaupunkiympäristössä ei ole vain pyörätuolissa liikkuvien ongelma. Suomen Monikkoperheet ry haluaa kiinnittää huomiota lapsiperheiden mahdollisuuksiin liikkua esteettömästi. Kahden tai kolmen taaperoikäisen ja rattaiden kanssa kulkeminen vaatii leveitä kulkuteitä.
Painavien tuplarattaiden kanssa liikkeellä oleva kohtaa ensimmäiset ongelmat jo siinä vaiheessa kun kotoa pitäisi päästä kaupunkiin.
\- Paikallisliikenne on aika haastava. Monissa busseissa on Mikkelissä vielä korkeat portaat ja rattaat ovat painavat nostella, kuvailee Mikkelin Monikkoperheet ry:n puheenjohtaja ja kaksosten äiti Heli Kauppinen.
Jos bussiin pääsee vaikkapa avuliaan kanssamatkustajan avustuksella on kaupungissa edessä monta ahdasta paikkaa. Tuplarattaat ovat niin leveät, etteivät ne mahdu sisään kaikista ovista ja porteista. Jos portista pääseekin sisälle, voi liike olla niin ahdas, ettei siellä mahdu liikkumaan.
\- Semmonen käytännössä aika hankala paikka on kirpputorit, joilla monilapsiset perheet asioisi mielellään. Sisälle taitaa päästä, mutta käytävät on niin ahtaat, että ostoksia ei oikein voi tehdä.
Muilta saa ymmärrystä - joskus apuakin
Muut ihmiset suhtautuvat Kauppisen mukaan leveiden rattaiden kanssa kulkevaan usein ymmärtäväisesti. Apua saa, tosin usein yllättävältä taholta.
\- Kun itse liikuin aiemmin kaksosten kanssa tuplarattailla, niin usein se oli vaikkapa hissistä poistuessa se heiveröisimmän näköinen vanhempi nainen, joka tarjosi apuaan, ja minua hirvitti, että toivottavasti hän ei nyt sitten loukkaa selkäänsä kun nostelee minun painavia rattaitani.
\- Moni suhtautui huumorilla ja kysyi, että onkos sinulla yhdistelmäajoneuvon ajokortti kun sihtailin rattaiden kanssa ahtaaseen väliin, Kauppinen nauraa.
Yrittäjille haaste lapsiperheiden puolesta
Suomen Monikkoperheet haastavat yrityksiä Kaksosten päivän kunniaksi tarkastelemaan asiointipaikkoja monikkoperheiden ja useamman lapsen kanssa liikkuvien näkökulmasta. Kauppinen heittää haasteen ensisijaisesti ruokakaupoille.
\- Ruokakauppa on sellainen perusasiointipaikka, jossa pitäisi pystyä käymään myös lasten kanssa yksin ilman toista vanhempaa. Tarvittaisiin nykyisin enemmän esimerkiksi ostoskärryjä, joissa olisi kaksi kaukaloa vauvoja varten tai kaksi istumapaikkaa ostoskärryissä ja sitten näitä lasten suuresti rakastami autokärryjä, joissa olisi se kaksi paikkaa. Monesti kauppaan täytyy mennä tuplarattaiden kanssa ja ostaa voi vain sen mitä käsivarrella roikkuvaan ostoskoriin mahtuu.
Puolustusvoimien henkilökunnalle säännöllinen lentoyhteys Mikkelistä Helsinkiin
Puolustusvoimat aloittaa säännöllisen lentoliikenteen Mikkelin lentokentällä. Ilmavoimien arkipäivisin järjestämä työmatkaliikenne on tarkoitettu puolustusvoimien henkilökunnalle.
\- Ilmavoimien koneilla olisi joka tapauksessa lennettävä, perustelee Majuri Veli Pekka Salonen Maavoimien Esikunnasta lentojen aloittamista.
Majuri Veli-Pekka Salonen Maavoimien esikunnasta kertoo, että lentoja käyttävät muun muassa Maavoimien Esikunnan sekä Mikkelin varuskunnan muiden hallintoyksiköiden henkilöstö virkamatkoina Mikkelistä Helsinkiin
Salosen mukaan lentoliikenne hyödyntää Ilmavoimien uutta kalustoa, joka on hyvä pitää ilmassa paitsi lentokoneiden testauksen, myös lentäjien ammattitaidon vuoksi.
\- Lennoilla hyödynnetään puolustusvoimien resursseja ja veronmaksajien antamia varoja. Maavoimien ja Ilmavoimien yhdessä toteuttama koordinoitu lentotuntien käyttö puolustusvoimien virkamatkoihin on kustannustehokasta. Ilmavoimien koneilla olisi joka tapauksessa lennettävä, Salonen perustelee säännöllisten lentojen aloittamista.
Salosen mukaan lentojen aikataulut eivät välttämätt sovi kaikille Puolustusvoimien työntekijöille, joten matkoihin käytetään edelleen myös autoja ja junaa.
Lennot pyritään aloittamaan helmikuun puolessa välissä.
Plastiikkakirurgi pyrkii restauroimaan
Rinnat ovat edelleen plastiikkakirurgian ykköskohde. Niitä kohotetaan, suurennetaan, pienennetään - ja rakennetaan kokonaan uusiksi esimerkiksi rintasyövän vuoksi. Rauhaan ei jätetä myöskään kasvoja ja vatsoja. Plastiikkakirurgin tavoite on kuitenkin usein ennallistaminen, ei parantelu.
Plastiikkakirurgi Asko Salmen perheyritys aloitti kahdeksan vuotta sitten Jyväskylässä. Muutama vuosi takaperin yritys laajensi Helsinkiin, sillä kysyntä on kovaa.
\- Rintaimplanttien asentamiset ovat lisääntyneet koko ajan. Kahdeksan vuotta sitten kun aloitettiin, niitä oli silloin tällöin, nyt niitä tehdään pelkästään meillä puolitoista sataa vuodessa, Salmi sanoo.

 Veitsen alla ovat ihan tavalliset naiset.
\- Jos ajatellaan näitä rintaimplantteja, niin tyypillinen asiakas on 30+ -vuotias äiti. Ovatko ne kauneusleikkauksia - minusta se raja on häilyvä. En haluaisi millään lailla näitä ihmisiä leimata.
Tämä Salmen kuvaama tyypillinen asiakas ei hae isoja rintoja, vaan haluaisi takaisin siihen mitä oli ennen esimerkiksi imetystä.
\- Suurin huoli on, että eihän niistä tule liian näkyvät. Minusta sellainen kirurgia, joka huomataan, on pilalle mennyttä kirurgiaa, Salmi linjaa.
Plastiikkakirurgia on psykologiaa
\- Teimme juuri seurantatutkimusta, ja leikkauksilla on vaikutusta psyykeeseen. Rintaimplanttileikkaukset vähentävät ahdistuneisuutta ja masennusta, vähentävät alittiutta syömishäiriöihin ja parantavat itsetuntoa. Leikkaus vaikuttaa koko ihmiseen.
Plastiikkakirurgin pitääkin etukäteen huolella kartoittaa asiakkaan toiveet ja odotukset.
\- Jos on epärealistiset odotukset siitä mitä leikkauksella saavutetaan, ei pidä leikata. Myös kirurgin pitää olla realisti, eikä ryhtyä leikkaamaan sellaista mihin ei pysty puukolla puuttumaan, Salmi toteaa.
Salmi on pyrkinyt myös kehittämään esteettistä kirurgiaa.
\- Monesti tuntuu, että tällä kirurgian alalla kiinnostavinta on rahan kerääminen. Minusta se on mielenkiintoista vain Punaiselle Ristille, mutta monia leikkauksia voidaan parantaa, tehdä ne turvallisemmin, tehokkaammin ja paremmin.
Salmi onkin onnistunut lyhentämään leikkausaikoja ja vähentämään komplikaatioita.
Miksi liikennevakuutuksen bonukset eivät aina siirry?
Katsojamme siirsi aikanaan omistamansa pakettiauton yrityksensä nimiin. Samalla hän sai siirtää oman liikennevakuutuksensa bonukset yrityksen vakuutukseen. Viime vuonna katsojamme sitten lopetti firman. Nyt hän halusi siirtää bonukset takaisin eli yritykseltä itselleen. Mutta vakuutusyhtiö ei enää suostunutkaan bonusten siirtoon.

- Liikennevakuutuslaki muuttui kesällä 2002, selittää yksikönpäällikkö Markus Uimonen vakuutusyhtiö Pohjolasta.
Lakimuutoksen jälkeen ei ole ollut enää mahdollista siirtää liikennevakuutuksen bonuksia yritykseltä yksityishenkilölle eikä myöskään päinvastoin.

Virpi Väisänen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Meillä on ajoneuvoja liki yhtä monta kuin ihmisiä
Suomessa oli viime vuonna liikennekäytössä yhteensä 4,84 miljoonaa ajoneuvoa. Vuodessa määrä kasvoi runsaat kaksi prosenttia. Myös vaihtoehtoisia polttoaineita käyttävien autojen määrä on lisääntynyt, vaikkakin niitä on 2,53 miljoonasta henkilöautosta vain 0,1 prosenttia.
Bensiini/etanolikäyttöisiä autoja oli liikenteessä vain 1 171 ja maakaasulla kulkevia 115. Bensiinin ja maakaasun voimalla kulkevia oli 506 ja sähköllä kulkevia 56.
Eniten on vuodessa kasvanut bensiini/etanolikäyttöisten autojen määrä. Vuotta aiemmin niitä oli 360.
Dieseliä käyttäviä autoja oli kaikista henkilöautoista 21,8 prosenttia. Määrä kasvoi vuodessa 1,5 prosenttia.
Liikenteessä olevista autoista henkilöautoja oli yhteensä 2,53 miljoonaa. Määrä kasvoi hieman alle kaksi prosenttia vuoden 2010 lopusta.
Suosituimmat henkilöautot olivat Toyota Corolla, Volkswagen Golf ja Opel Astra.
Käytössä olevien henkilöautojen keski-ikä oli 10,4 vuotta. Autojen keski-ikä ei ole juurikaan muuttunut viime vuosina.
Kevyitä nelipyöräisiä kulkuvälineitä oli viime vuonna liikenteessä 8 366. Määrä kasvoi vuodessa 18,4 prosenttia ja liki kaksinkertaistui neljän vuoden takaisesta.
Moottoripyöriä oli käytössä 225 652 ja mopoja 222 602.
Ihmiset muuttaisivat mieluiten Australiaan
Australia otti niukan voiton Yhdysvalloista vetävintä asumiskohdetta etsittäessä. Tutkimuksen mukaan näyttää siltä, että maailmankansalaiset arvostavat yhä enemmän hyvinvointia ja paikallista elämäntapaa kuin isoa palkkaa.
Tutkimuksessa 3 000 ihmistä yli sadasta maasta asetti maita järjestykseen erilaisten kriteerien perusteella. Muun muassa asumisen, ruoan, terveydenhuollon ja työmatkan perusteella ykköseksi nousi Australia. Sen koki haluttavimmaksi asuinpaikaksi kymmenen prosenttia vastaajista.
Yhdysvallat seurasi niukalla erolla perässä yhdeksän prosentin kannatuksellaan. Lähes samaan ylsi Singapore.
HSBC:n kyselyn kaikki vastaajat olivat henkilöitä, jotka asuvat muualla kuin kotimaassaan.
Älypuhelin tuulettaa Jaron maalia
Jaro ottaa ensimmäisenä Veikkausliigajoukkueena käyttöön älypuhelimiin suunnitellun sovelluksen faneillensa. Sovelluksen avulla Jaro-uutiset, joukkue- ja pelaajatiedot, JaroTV ja moni muu asia avautuu kännykässä.
Jaro haluaa tässä vaiheessa palvella paremmin fanejaan eikä kaupallisia tavotteita vielä ole, vaikka sovelluksessa on myös mainospaikkoja.
\- Ihmiset haluavat tietoa nykyään reaaliajassa. Toivottavasti fanit ottavat sovelluksen omakseen, kertoo Jaron toimitusjohtaja Nicklas Storbacka.
Sovelluksesta aukeavat myös esimerkiksi sarjataulukko ja uusimmat ottelutulokset, samoin Facebook-sovellus. Suunnitelmat ovat jo pidemmällä. Tulevaisuudessa kännykästä ehkä voi seurata otteluiden livestriimauksia tai puhelin värisee taskussa kun Jaro tekee maalin. Myös fani-tutka voi olla huomista päivää.
\- Jaron kannattajat voisivat tarkastaa puhelimesta onko muita faneja lähistöllä ja kutsua heitä esimerkiksi kahville tai seuraamaan ottelua.
Sovellus on käyttäjälleen ilmainen. Edellytyksenä on nettiyhteydella varustettu älypuhelin. Sovellus on ladattavissa ilmaiseksi App Storesta ja Android Marketista ja pian myös Windows Phone Marketplacesesta.
Raju kolari Pansiontiellä - yksi loukkaantui vakavasti
Kaksi henkilöä on kuljetettu hoitoon Pansiontiellä tapahtuneen kolarin takia Turussa. Onnettomuus sattui kun henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle.
Auto törmäsi vastakkaisesta suunnasta tulleeseen kuorma-autoon. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti. Hänet kuljetettiin Tyksiin tutkimuksiin. Kuorma-auton kuljettaja loukkaantui lievemmin.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että kolaripaikka on raivattu ja liikenne sujuu jälleen. Onnettomuuden syy on epäselvä, mutta autot ajautuvat pelastuslaitoksen mukaan kolaripaikalla usein vastakkaiselle kaistalle.
Pakkaset tappavat tuholaiset
Tornion kaupungin terveystarkastaja Tarja Rosenqvistin mukaan paukkupakkaset koituvat kotitalouksien ei-toivottujen ötököiden turmioksi.
\- Pakkanen tappaa erityisesti pölypunkit, joita asunnoissa ja petivaatteissa voi olla. Tämmöinen -28 asteen pakkanen tappaa ne päivässä, jo kuudessa tunnissa. Jos pakkasta on -20 astetta, niin aikaa ötököiden tuhoamiseen menee vuorokausi.
Ulkoa asuntoon tulleet ötökät kestävät pakkasta pölypunkkeja paremmin. Pakkanen tappaa myös tekstiilituholaiset, kuten ihrakuoriaiset, turkiskuoriaiset ja vaatekoit, mutta toisinaan niiden kohdalla pitää turvautua myrkkyjenkin käyttöön.
\- Vaatekoi kestää hyvin pakkasta, mutta kyllä sekin tuhoutuu -28 asteen pakkasessa, Rosenqvist sanoo.

  Sitkeitä tapauksia

Asunnon kylmillään pito häätää ei-toivotut ötökät, mutta pelkkä tuulettaminen ei tuholaisiin tehoa, edes kolmenkymmenen asteen pakkasella. Tuulettaminen ei riitä, koska se on niin lyhytaikaista, että asunnon rakenteet eivät kerkeä kylmetä.
\- Esimerkiksi russakoiden ja torakoiden pitäisi olla kaksi viikkoa -10 asteen pakkasessa, jotta niistä pääsisi eroon. Tämäkin kertoo siitä, että eivät tuholaiset aivan helposti hengiltä lähde.
Rosenqvistin mukaan jotkut ihmiset voivat olla siinä harhaluulossa, että pakkanen tuhoaa myös bakteerit.
\- Homeet, sieni-itiöt ja bakteerit eivät kuole pakkasessa. Kylmyys ei tuhoa bakteereita vaan estää niiden lisääntymisen.

  Tavarat tuuletuksen kautta sisään

Myös toimitusjohtaja Antero Törmänen Pohjolan Desifioinnista ohjeistaa ihmisiä hyödyntämään pakkasta tuholaistorjunnassa.
\- Ötökät kulkeutuvat yleensä jonkun tavaran mukana asuntoon. Jos jostakin tuo jotakin, matkalaukun ulkomailta tai sängyn kirpputorilta, niin kannattaa se jättää pakkaseen joksikin aikaa.
Törmänen huomauttaa, että aina ei tarvitse turvautua torjunta-aineisiin. Monestikin riittää tekninen torjunta eli siivoamien, puistaminen, ulkona pitäminen ja tavaroista huolehtiminen.
Ferrari perui auton julkistuksen - liikaa lunta Italiassa
Lumi ja pakkanen ovat peruuttaneet jalkapallo-otteluita, ja Italiassa nyt myös Ferrari sai huomata lumen mahdin. Formula 1 -talli perui torstaina uuden autonsa julkistustilaisuuden Maranellossa.
\- Päätös tehtiin ilmastollisista syistä. Yli 300 yhteistyökumppania, median edustajaa ja muuta vierasta olisi joutunut hankaluuksiin matkallaan Maranelloon, Ferrari ilmoitti.
Keskiviikkona ja torstaina Italiassa peruttiin Serie A -otteluita, ja torstaina AC Milanin puheenjohtaja ilmoitti pyytävänsä liigalta, että myös sunnuntain ottelu Napolia vastaan siirretään. Adriano Gallianin mukaan moista keliä ”ei ole nähty Milanossa 27 vuoteen” ja olisi huono juttu joukkueelle pelata näissä olosuhteissa.
Paccor vähentää rajusti - koneet tekevät jatkossa monen työt
Elintarvikepakkauksia valmistava Paccor Finland Oy vähentää henkilöstöään Hämeenlinnassa 92 henkilöllä. Vähennykset johtuvat siitä, että Paccorin rakenteilla oleva tehdas on nykyistä automatisoidumpi. Tehtaaseen tulee muun muassa nykyistä tehokkaammat pakkauslinjat.
Yhtiön yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen, ja toimitusjohtaja Marita Jaatisen mukaan vähennettävään henkilöstömäärään sisältyy irtisanottavien lisäksi myös määräaikaiset työsuhteet. Paccor rakentaa Hämeenlinnaan Moreenin alueelle parhaillaan uutta tehdasta, jossa automaatiota on aiempaa enemmän.
Paccor Finlandin toimitusjohtaja Marita Jaatinen sanoo, että tällä hetkellä yhtiön toiminta perustuu käsin pakkaamiseen ja käsin tuotekäsittelyyn. Tämä poistuu investoinnin myötä.
\- Hyvin perinpohjaisesti ollaan käyty asiaa henkilöstön kanssa läpi ja tullaan varmasti vielä moneen kertaan tässä lähikuukausien aikana käymään. Toki tullaan tekemään kaikki mahdolliset toimenpiteet näiden henkilöiden osalta, jotka eivät meillä jatka ja tähtäämään tulevaisuuteen niiden kanssa Paccorissa, jotka jatkavat meillä.
Työntekijöiden vähentämisen tavoitteena on Paccorin mukaan parantaa kannattavuutta ja tuottavuutta Suomen toiminnoissa. Irtisanoutumiset toteutetaan vuoden 2012 aikana. Viimeisetkin yt-menettelyyn liittyvät henkilöstövähennykset toteutetaan kevään 2013 aikana.
Paccor Finland Oy työllistää tällä hetkellä noin 300 henkilöä.
Lämpiön puolelta: Vaalivilauttelua
”Voittiko sun ehdokas?” kysyi kollega presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen jälkeen. Kepeä kysymys palautui mieleeni, kun skrollailin läpi kavereiden Facebook-statuksia. Sosiaalisesta mediasta on viime viikkoina tullut poliittinen lipunliehutustanner. Profiilikuvien laitoihin on ilmestynyt ehdokasnumeroita. Muutama toimittajatuttukin näyttää likettävän ehdokkaiden fb-sivuja. Jopa Aamu-tv:n fb-seinä on täynnä poliittista keskustelua.
On hupaisaa sosiaalista leikkiä arvuutella ketä kukin työkaveri tai tuttu on mahtanut äänestää. Eikä sitä nykyään tarvitse enää pelkästään veikkailla. Näyttää silti, että kynnys kertoa äänestyspäätöksestä on sosiaalisen median myötä laskenut: entinen uskottu lähipiiri on laajentunut satoihin fb-tuttuihin. Vaalisalaisuuden varjelu on vaihtunut vaalivilautteluun. Monia poliittisen kannan ilmaukset ärsyttävät.
Jäin miettimään, että onko oman äänestyspäätöksen kertominen automaattisesti agitaatiota? Suurin osa meistä äänioikeutetuista suomalaisista kuitenkin äänestää näissäkin vaaleissa. Pitää sitä jopa kunnia-asiana. Miksi äänestyspäätös pitäisi salata?
Jos päätöksensä tuo julki, leimaako se henkilön vain yhden asian hurmoshenkiseksi ajajaksi? Vai onko kyse vain uudenlaisesta avoimuudesta, jolla ei edes pyritä käännyttämään muita? Onko äänestyspäätöksen julkituonti merkittävästi raskauttavampi asia kuin esim. sen paljastaminen, että on ateisti tai vegaani?
Suuri osa suomalaisista on nykyään poliittisesti hyvin liikkuvaista sakkia. Ehdokasta ja puoluetta vaihdetaan ilman tunnontuskia riippuen siitä, kuka tai mikä tuntuu juuri siinä tilanteessa tarjoavan parhaimmat vastaukset.
Harva äänestäjä kannattaa ehdokkaansa, saati tämän puolueen, kaikkia linjauksia. Kepeän poliittisen sitoutumisen voi kertoa keveästi. Mutta yhä näihin julkituloihin suhtaudutaan vakavammin kuin nykyaikana luulisi. Helposti henkilön kaikki toimet aletaan nähdä tuon poliittisen kannan ilmentyminä.
Jos äänestyspäätöksen kertojan ammatti on toimittaja, vaarantaa avoimuus herkästi suuren yleisön uskon toimittajan tasapuolisuuteen, jopa ammattitaitoon. Onhan toimittajalla työssään mahdollisuus vaikuttaa siihen, millaista tietoa ihmiset mm. politiikasta saavat.
Hassua silti, että tunnutaan uskovan, että äänestyspäätöksen salaaminen tekisi toimittajan merkittävästi neutraalimmaksi. Jokaisella toimittajalla on poliittisia mielipiteitä, suuri osa heistä myös äänestää. Yhtä hupaisaa on luulla, että toimittajat olisivat työssään jonkun tietyn puolueen käsikassaroita. Enempi on kyse siitä, kuinka hyvin toimittaja itse on tietoinen omista arvoistaan ja niiden vaikutuksesta työntekoon.
Kuka äänestyspäätöksen julkituonnista sitten todella hyötyy? Viime kädessä suurin hyöty taitaa koitua kyseiselle ehdokkaalle ja puolueelle: ne saavat julkista tukea, näkyvyyttä. Kysymys kuuluukin, haluatko antaa itsesi tuon poliittisen koneiston käyttöön, edes avoimuuden nimissä.
Kiuru panttaa vielä puheenjohtajapäätöstään
Ministeri Krista Kiurun ( sd. ) jatkaminen Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtajana on edelleen auki. Kiuru ei edelleenkään kerro, aikooko hän jatkaa tehtävässä. Ennen joulua hän sanoi tekevänsä päätöksensä tammikuun aikana. Nyt hän ilmoittaa avustajansa välityksellä, ettei asiassa ole uutta kerrottavaa.
Porin valtuuston seuraava kokous on maanantaina.
Krista Kiurun jatkaminen valtuuston puheenjohtajana on ollut epävarmaa sen jälkeen kun hänet valittiin asunto- ja viestintäministeriksi.
Lautakunta: Kaikki lukiovaihtoehdot mahdollisia
Jyväskylän kaupunki ei aio esittää lukioverkon toteuttamismalliksi yhtä ainoaa ratkaisua. Apulaiskaupunginjohtaja Arto Lepistö esittää sivistyslautakunnalle, että kaikki esitetyt vaihtoehdot ovat toteuttamiskelpoisia.
Lepistö toteaa esittelytekstissä, että kaupungilla ei ole tulevina vuosina mahdollisuuksia osoittaa erillistä kuntarahoitusta lukio- eikä ammatilliseen koulutukseen. Kuitenkaan isot kampusalueet eivät Lepistön mukaan automaattisesti tuota tehokkuutta ja taloudellisuutta.
Sivistyslautakunta antaa lausuntonsa lukioverkosta ensi tiistaina, ja lukiokoulutuksen liikelaitos tekee päätöksen lukioverkosta tämän kuun lopulla.
Neljä lukiomallia:

  A1. Harjun (1200 opisk.) ja Viitaniemen kampus (1200 opisk.)

\- kahden lukion malli
  
- yhteiset toisen asteen kampukset
  
- kampusten uudet liikuntasalit
  
- Viitaniemi toimii nykyisissä tiloissa, Harjulla keskimmäinen siipi lukiokoulutukselle
  
- ylläpitokustannukset 2,86 miljoonaa euroa, investointikustannukset 13 miljoonaa euroa
  
- Lyseon ja Voionmaan myyntitulot 2,6 miljoonaa euroa
  
- tilatarve 20 200 m2

  A2. Lyseon (300 opisk.) ja Harjun yhteinen kampus (900 opisk.) ja Viitaniemen kampus (1200 opisk.)

\- kahden lukion malli
  
- Lyseon ja Harjun kampus muodostavat yhden hallinnollisen yksikön, lukion, joka toimii kahdessa eri toimipisteessä. Lyseon lukion vanha rakennus saneerataan. Harjun kampuksen yhteyteen rakennetaan uusi 600 m2 liikuntasali.
  
- Ylläpitokustannukset 3,34 miljoonaa euroa, investointikustannukset 16,40 miljoonaa euroa, Lyseon uudemman rakennuksen purkukustannukset ovat 0,5 miljoonaa euroa
  
- Voionmaan myyntitulot 1,46 miljoonaa euroa
  
- tilatarve 22 100 m2

  C. Voionmaan kampus (1200 opisk.) ja Harjun (600 opisk.) sekä Viitaniemen kampus (600 opisk.)

\- kolmen lukion malli
  
- erillinen lukiokampus ja kaksi nykyisen kokoista lukiota osana toisen asteen kokonaisuutta
  
- Voionmaalla saneerauksen lisäksi uudisrakentamista liikuntasaleineen
  
- Viitaniemessä lukio B1-rakennukseen (liiketalous Harjulle), saneerauksia
  
- ylläpitokustannukset 3,33 miljoonaa euroa, investointikustannukset 18,28 miljoonaa euroa
  
- Lyseon myyntitulo 1,14 miljoonaa euroa ja Harjun sähköopetuksesta vapautuvan tilan peruskorjaus kuntayhtymän tarpeisiin 4,4 miljoonaa euroa
  
- tilatarve 22 415 m2

  D. Harjun kampus (1200 opisk.) ja Voionmaan kampus (600 opisk.) sekä Viitaniemen kampus (600 opisk.)

\- kolmen lukion malli
  
- iso lukio osana toisen asteen kampusta ja kaksi nykyisen kokoista lukiota toinen omana kampuksenaan ja toinen osana toisen asteen kokonaisuutta
  
- Viitaniemessä lukio EF:n tiloissa, Voionmaalla peruskorjaus, nykyinen liikuntasali
  
- Harjulle uusi liikuntasali
  
- ylläpitokustannukset 3,39 miljoonaa euroa, investointikustannukset 16,48 miljoonaa euroa
  
- Lyseon myyntitulo 1,14 miljoonaa euroa
  
- tilatarve 23 200 m2
Saarijärven lämpölaitoksella ongelmia
Saarijärven kaupungissa on laaja häiriö kaukolämmön jakelussa. Asuntojen lämmön riittävyyden takaamiseksi lämpötilaa on alennettu kaupungintalolla, koulu- ja terveyskeskuksessa. Lisäksi Saarijärven uimahalli ja monitoimihalli on suljettu toistaiseksi.
Uuden kiinteän polttoaineen lämpölaitoksen kuljettimessa on toimintahäiriö.
\- Olemme pyytäneet Saarijärven kaupunkia pienentämään kiinteistöjen kokonaislämpökuormaa, jotta lämpöä riittää, sanoo Saarijärven Kaukolämpö Oy:n toimitusjohtaja Maija Lehtonen.
Yksityisasiakkaiden ei tarvitse tehdä mitään, vaan kaupungin kiinteistöjen lämpökuorman pienentämisen pitäisi riittää siihen, että lämpöä riittää yksityiskiinteistöille.
Kaukolämmön jakeluhäiriön kestoksi arvioidaan 1 - 2 vuorokautta.
Diivan elkeet – räppärin erikoinen raideri julki 
Räppäri-poppari Nicki Minaj vaatii takahuoneeseen muun muassa paistettua kanaa ja vaaleanpunaisia ruusuja.
Nicki Minaj haluaa esiintymispaikkojensa takahuoneisiin aina paistettua kanaa, muttei lainkaan reisipaloja ja paljon siipipaloja. Hän vaatii myös kaksi tusinaa vaaleanpunaisia tai valkoisia ruusuja, kaksi lämpöpuhallinta, gallonan (3,7 litraa) sitruunalimua, 12 tölkkiä Red Bullia ja tuoksukynttilöitä.
Ruoka on ilmeisesti hyvin tärkeää 29-vuotiaalle tähdelle, sillä raiderissaan hän vaatii erilaisia ruokia itselleen ja työntekijöilleen pitkin päivää. Listalla on muun muassa vohveleita, munakokkelia, mansikoita, tuoremehuja, sinappia, hedelmälajitelmia, kalkkunaa, pekonia ja niin edelleen.
Vaatimuksistaan huolimatta Nicki Minaj ei itse koe olevansa liian vaativa. Hän sanoo ottavansa diivan roolin vasta astuessaan lavalle.
**Lähteet:** Musicrooms
PAM: kuluttajat maksavat työntekijöiden vaihtuvuudesta
Palvelualojen ammattiliitto PAM haluaa selvityksen siitä, miten työntekijöiden vaihtuvuudesta kaupan alalla aiheutuvat kulut vaikuttavat kuluttajahintoihin. Tänään Kuopiossa vieraileva PAM:n 2. varapuheenjohtaja Kaarlo Julkunen sanoo, että esimerkiksi jatkuvaan rekrytointiin käytettävät rahat näkyvät kuluttajahinnoissa.
Julkusen mukaan jatkuva työntekijöiden vaihtuvuus kaupan alalla johtuu pääosin siitä, että työntekijöille tarjotaan usein vain osa-aikatyötä huonolla perehdyttämisellä.
PAM on tällä viikolla tehnyt työpaikkakäyntejä, ja niissä on tullut esille työntekijöiden vastustus osa-aikatöitä kohtaan.
Yyteri BeachFutiksen jatko huhujen pyörteissä
Yyteri BeachFutis-tapahtuman jatko Porissa on epävarmaa. Porin jalkapallopiireissä pidetään jo miltei varmana, ettei tapahtumaa järjestetä ensi kesänä. Myös tapahtuman nettisivut on suljettu.
Myöskään Porin Seudun Matkailu Oy Maisassa ei ole mitään tietoa ensi kesän tapahtumasta. Tapahtumajärjestäjää ei tavoitettu kommentoimaan asiaa.
Aiemmin Yyterin rannat täyttänyt tapahtuma järjestettiin viime vuonna Porin raviradalla. Tapahtumaan osallistui viime kesänä 15 000 ihmistä.
Sosiaali- ja terveydenhuollon valvonta-asioissa raju nousu
Sosiaali- ja terveydenhuollon valvonta-asiat ovat lisääntyneet Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa rajusti. Esimerkiksi vanhustenhuollossa kyse on mm. henkilöstön vähäisyydestä tai pätevyydestä, hoidon ja lääkehuollon puutteista tai liian pitkistä ruokailujen väleistä.
Lounais-Suomen aluehallintovirastossa ratkaistiin viime vuonna 95 sosiaali- ja terveydenhuollon valvonta-asiaa, mikä on yli 50 enemmän kuin edellisvuonna. Kanteluita tuli vireille 172.
Ylioppilaskokeeseen kaivataan lisää avoimuutta
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja vaatii ylioppilaskokeeseen lisää avoimuutta. Pajusen mielestä ylioppilastutkintolautakunnan tulisi julkisuuslain mukaisesti muun muassa kertoa arvostelukäytännöstään. Tällä hetkellä lautakunta ei julkaise tekemiään mallivastauksia.
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan vastausten panttaaminen varjostaa ylioppilaskokeen arvosteluprosessin avoimuutta ja läpinäkyvyyttä. Ylioppilastutkintolautakunta tekee kokeen kohtuullisuuden arvioimista varten mallivastaukset. Nämä jäävät nykyään julkaisematta. Esimerkiksi kokeen suorittaneella oppilaalla ei mahdollisuuksia tarkastella arviointiperusteita.
Apulaisoikeusasiamies tarkasteli ainoastaan matemaattisia aineita. Näissä opettajat turvautuvat Matemaattisten Aineiden Opettajien Liiton MAOL:in laatimiin alustaviin mallivastauksiin ja pisteytysohjeisiin, jotka laaditaan heti koepäivän iltana. Ohjeiden laadintaa osallistuu kaksi sensoria ylioppilaslautakunnasta. MAOL myy ohjeensa kouluille.
Pajuoja kaipaa enemmän selkeyttä aineopettajien tekemän arvostelun perusteihin. Hänen mielestä kokeen olennaista osaa eli pisteyttämistä ei voida ulkoistaa.
Apulaisoikeusasiamies otti ylioppilaskirjoitusten avoimuuden käsittelyyn sen jälkeen, kun opettaja teki kantelun asiasta. Pajuoja on pyytänyt opetus- ja kulttuuriministeriöltä selvityksen toimenpiteistä julkisuuden ja hyvän hallinnon tukemiseksi.
Tämän kevään ylioppilaskirjoitukset alkavat perjantaina 10.2. äidinkielen tekstitaidon kokeella.
Hätäkeskuksen työntekijöiden jatko yhä auki
Pohjois-Karjalan Hätäkeskuksen työntekijöiden jatko on vielä auki. Pohjois-Karjalan hätäkeskuksessa aloitetaan maaliskuun alussa muutoskeskustelut, joissa selvitetään kaikkien 34:n työntekijän muuttohalukkuutta Kuopioon.
Hätäkeskuksen johtaja Sauli Jalosen mukaan tässä vaiheessa ei tiedetä, kuinka moni työntekijä olisi siirtymässä Kuopioon.
Pohjois-Karjalan hätäkeskus lakkautetaan tämän vuoden loppuun mennessä, kun Itä- ja Kaakkois-Suomen hätäkeskus sijoitetaan Kuopioon.
Mies piirteli peniksiä Facebookin seinille - palkkio-osakkeiden arvo nyt 200 miljoonaa dollaria
Taidemaalarista tulee rikas.
Graffiti-taiteilija **David Choe** sai vuonna 2005 tehtäväkseen maalata _Facebookin_ silloisen toimiston seinille taidetta. Facebookissa silloin työskennellyt _Napster_- tiedostonjakopalvelun perustaja **Sean Parker** tarjosi Choelle vaihtoehdot maksun suhteen - hän joko saisi pari tuhatta dollaria käteen tai samalla summalla firman osakkeita. Choe valitsi osakkeet, vaikkei omien sanojensa mukaan juurikaan uskonut yrityksen tulevaisuuteen.
Nyt Facebookin pörssiin listautumisen alla New York Times on arvioinut noiden palkkaosakkeiden arvoksi peräti 200 miljoonaa dollaria.
Choe oli saanut toimiston koristamisessa vapaat kädet ja Parker oli jopa todennut tälle, että hän saa piirtää seinille _”niin paljon valtavia kulleja kuin haluaa”_. Myös Parkerin oma tyttöystävä oli päästetty koristelun pariin ja tämä olikin maalannut yhteisöjätin naistenvessaan rankkoja kuvia tyttörakkaudesta…
**Lähteet:** Gawker
Peruspalveluministeri: Tampereen miljoonapiiri on vahva ilman vaasalaisiakin
Vaasan sairaanhoitopiiri on vaihtamassa miljoonapiiriä. Siirtyminen Tampereelta Turkuun ei heikennä toimintaa Pirkanmaalla, mutta sen sijaan väestöpohjan kasvattaminen Turussa on tärkeää.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) osallistui keskiviikkona Tampereella uuden potilashotellin virallisiin avajaisiin. Vierailunsa yhteydessä hän kommentoi Vaasan sairaanhoitopiirin siirtoaikeita.
\- Minun mielestä pitää kunnioittaa paikallisella tasolla tehtyä demokraattista päätöksentekoa. Asia on siellä päätetty yksimielisesti.
Guzenina-Richardson näkee miljoonapiirin vaihdon olevan ratkaisevaa Turulle. Sen sijaan Tampereen alueella toiminnalla on edellytykset jatkua vahvana.
\- Tampereen Pirkanmaan aluehan säilyy Suomen toiseksi suurimpana miljoonapiirinä, kun taas Turun puolessa väestöpohja on ollut huomattavasti pienempi ja saa siirron myötä vahvistusta.
Peruspalveluministeri kertoo pyytäneensä asiasta lisäselvityksiä, jotka vahvistavat hänen käsitystään asiasta.
\- Pyysin lisäselvityksiä muun muassa siitä, kasvavatko kustannukset välimatkan kasvun vuoksi. Minulle annettiin yksiselitteinen vastaus, että tällaista riskiä ei ole olemassa.
Jengit suurennuslasin alle Kuopiossa
Kuopion kaupunki kokoaa nuorten kanssa toimivat ammattilaiset yhteen kahden viikon kuluttua miettimään nuorison häiriökäyttäytymiseen ja päihteiden käyttöön puuttumista. Kuun puolivälissä järjestettävään tapaamiseen osallistuvat muun muassa koulujen rehtorit, erityisopettajat, kuraattorit, terveydenhoitajat, poliisi sekä nuorisotyöntekijät.
Erityisesti Petosen alueella ainakin yksi nuorisoporukka on käyttäytynyt eri kokoontumistiloissa häiritsevästi. Poliisi on tehnyt huumeidenkäytön ja välityksen takia tarkastuksen Kallaveden koululla.
Lastensuojelupäällikkö Marketta Kolarin mukaan ongelmat ovat nousseet keskittymänä esille Petosella, mutta vastaavia häiriöitä on Kuopiossa muuallakin.
\- Petonen on kaupunginosana niin suuri, että siellä ongelmat tulevat helpommin esille, toteaa Kolari.
Verkkonäyttely kertoo suomalaisperheiden talvipäivästä
Internetissä on avattu näyttely, jossa kurkistetaan suomalaisten perheiden talvipäivän kulkuun. Useat museot dokumentoivat aineistoa näyttelyä varten 11 paikkakunnalla tasan vuosi sitten.
Museot tallensivat kokoelmiinsa monipuolisesti aineistoa eri puolilla Suomea asuvien ihmisten elämästä yhtenä talvisena keskiviikkopäivänä. Kohteina olivat muun muassa hämeenlinnalainen lapsiperhe, jyväskyläläinen opiskelijaperhe, lahtelainen palvelutalossa asuva vanhus, oululaisen karjatilallisen perhe sekä turkulainen entinen telakkatyöläinen.
Aineistosta koottu verkkonäyttely kertoo, millaista on elämä Suomessa keskellä talvea. Arkista keskiviikkoa kuvataan aina aamulypsystä iltasatuun, työntekoon, kouluun ja harrastuksiin.
Dokumentointi oli osa museoiden yhteistä Suomalainen talvipäivä -hanketta. Siihen osallistuivat Hämeenlinnan kaupungin historiallinen museo, Keski-Suomen museo, Kuopion kulttuurihistoriallinen museo, Lahden historiallinen museo, Länsi-Uudenmaan maakuntamuseo, Nautelankosken museo (Lieto), Pohjois-Pohjanmaan museo, Satakunnan museo, Suomen kansallismuseo, Tampereen museot ja Turun museokeskus.
Verkkonäyttelyn ovat dokumentointiin osallistuneiden museoiden kanssa yhteistyössä toteuttaneet tutkija Anna-Reetta Rikala ja graafikko Joonas Ylitalo.
K-ryhmän vähittäismyynti kasvoi Pohjanmaalla
K-kauppojen vähittäismyynti kasvoi Pohjanmaalla viime vuonna 6,7 prosentilla. Parhaiten kävivät kaupaksi ruokatavarat ja rautakaupan tuotteet.
Keskon ruokakauppa kasvoi viime vuonna 7,5 prosenttia ja rautakauppa yli kymmenen prosenttia vuodesta 2010. Kauppojen käyttötavaran myynti säilyi puolestaan toissavuotisissa lukemissa.
K-ryhmä työllisti vuoden vaihteessa Pohjanmaalla lähes 1800 henkilöä.
Mielisairaanhoitaja tuomittiin sakkoihin potilaan läpsimisestä
Itä-Suomen hovioikeus on tuominnut Niuvanniemen sairaalassa työskentelevän mielisairaanhoitajan sakkoihin potilaan läpsimisestä. Hovioikeus oli näin eri linjoilla kuin käräjäoikeus, jonka mukaan hoitaja syyllistyi pahoinpitelyyn. Käräjäoikeuden mielestä hoitajaa ei kuitenkaan olosuhteet huomioon ottaen ollut syytä rangaista.
Tapaus sattui kaksi vuotta sitten, kun eristettynä ollut naispotilas alkoi riehua Niuvassa. Häntä rauhoittamaan tarvittiin neljä hoitajaa, joista yksi läpsäisi potilasta muutamia kertoja kasvoihin. Hoitajan mukaan hän yritti saada kontaktin psykoosissa olleeseen potilaaseen ja estää häntä vahingoittamasta hoitajia ja itseään.
Niuvanniemen sairaalan mukaan minkäänlainen lyöminen ei kuulu hoitotoimiin. Hovioikeus määräsi hoitajalle sakot mutta ei velvoittanut häntä korvaamaan vastaajan oikeudenkäyntikuluja.
Lahden Namika joutuu myymään lastenkodin
Talousongelmiin joutunut Lahden NMKY kauppaa Joutjoentien lastenkotia. Pienryhmäkotiin sijoitetaan lastensuojelun asiakkaita, mutta viime aikoina se on ollut vajaakäytöllä.
Lahden NMKY hallituksen puheenjohtaja Kari Kaukinen vahvistaa, että seitsemänpaikkainen lasten sijoituskoti on myynnissä. Pienryhmäkoti toimii Lahden Joutjoentiellä ja sen tilat ovat valmistuneet 60-luvun puolivälissä.
Kaukinen sanoo, että lastenkodin myynti tulee piakkoin hallituksen käsittelyyn. Pyyntihintaa hän ei halua julkistaa tässä vaiheessa.
Kaukisen mukaan lastenkoti pyritään myymään toimivana. Tällä hetkellä hoidossa on 4-6 lasta, Kaukinen muistelee.
Ryhmäpienkoti antaa ympärivuorokautista hoitoa ja kasvatusta lastensuojelua tarvitseville 12-18 –vuotiaille lapsille ja nuorille. Nuoret ovat sosiaalitoimen huostaanottamia tai avohuollon tukitoimenpiteenä sijoitettuja.
Ryhmäpienkodilla on vajaat kymmenen työntekijää.
Lahden Namikalla on ollut viime vuosina ongelmia urheilutilojensa vuokrien maksuissa ja koripalloilun edustusjoukkueen palkkioissa.
Tuplarattailla tulevat karmit vastaan
Lapsia tuplarattailla lykkivä joutuu valitsemaan tarkasti kauppansa. Kapeat turvaportit sulkevat usein tien leveiden lastenrattaiden kanssa liikkuvalta ja muitakin karikoita löytyy. Tänään torstaina vietettävän kaksosten päivän teemana on esteetön liikkuminen.
Kahdeksan kuukauden ikäisten Cecilian ja Charlottan kanssa liikkuva Kirsti Mattsson on jo oppinut mihin liikkeisiin Kokkolassa leveiden rattaiden kanssa kannattaa yrittää ja mihin ei.
\- Ulko-ovista kyllä useimmiten mahtuu, mutta joissain kaupoissa ei mahdu turvaporttien läpi. Myös kassojen ohittaminen saattaa tehdä tiukkaa, kertoo Kirsti Mattsson.
Vastikään Jyväskylässä vierailut Mattsson huomasi, että shoppailu oli hankalaa kun moniin liikkeisiin oli turha yrittääkään.
\- Kyllähän se vähän ottaa päästä kun ei joka paikkaan pääse.
Mattsson käyttää pääasiassa leveitä juoksurattaita. Kotoa löytyy myös kapeammat kaksosrattaat, mutta ne ovat niin raskaat, ettei hän turvaudu niihin kovinkaan usein.
\- Kaupat voisivat pienillä asioilla parantaa esteettömyyttä kiinnittämällä huomiota esimerkiksi turvaporttien väleihin ja käytävien leveyksiin.
Marketeissa asioidessaankin Kirsti Mattson liikkuu mieluiten ystävän kanssa. Vain yhdestä liikkeestä löytyy ostoskärryt, joissa on tilaa kaksosille. Toinen joutuu tosin tyytymään kaukalon sijaan tavalliseen istuinpaikkaan.
\- Ostoksia ei viitsi pakata lastenrattaisiin. Rattaiden ja ostoskärryn liikuttaminen taas yksin on hyvin hankalaa.
Keskustele: Kestääkö Niinistön kiri?
Kokoomuksen Sauli Niinistö on säilyttänyt vahvan johtoasemansa presidentinvaalin loppusuoralla. YLE Uutisten presidentinvaalitutkimuksessa ehdokkaansa valinneista Niinistöä äänestäisi 62 ja vihreiden Pekka Haavistoa 38 prosenttia. Kestääkö Niinistön kiri? Mitkä ovat ehdokkaiden suurimmat erot?
Kysy Venäjästä!
TV1:n Ykkösaamun vieraana on lauantaina 4.2. Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivinen, Venäjän-tuntija.
Sunnuntaina Suomeen valitaan presidentti, jonka tärkeimpiin tehtäviin kuuluu hoitaa suhteita Venäjään. Kampanjoinnissa idänsuhteista ei kuitenkaan ole paljon puhuttu.
Pitääkö meidän pelätä naapurin uusia ohjuksia? Kannattaako Putinia neuvoa demokratiakysymyksissä?
Koska voimme ostaa maata Karjalasta?
Lähetä oma kysymyksesi professori Kiviselle. Katsojien kysymyksiä kootaan 
[Yle Uutisten Facebook-sivuilla](http://www.facebook.com/yleuutiset?v=wall).
Voit lähettää kysymysehdotuksia myös sähköpostilla osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi. Lähetykseen poimitaan muutama katsojakysymys.
Ykkösaamu TV1:ssä lauantaina 4.2. klo 10.05. Toimittajana on Jari Korkki.
Työpaja Apajan paloa epäillään tuhopoltoksi
Poliisi epäilee, että Nurmeksessa maanantaina palanut nuorten työpaja Apaja on tahallaan sytytetty. Poliisi on tutkinut asiaa palosyyntutkintana, mutta asiasta on kirjattu nyt rikosilmoitus törkeästä vahingonteosta.
Poliisi on tutkinut tapausta saamiensa vihjeiden perusteella, mutta asiaan ei ole vielä tullut tarkempaa selvyyttä. Poliisi pyytää nyt havaintoja palopaikan lähellä maanantai-iltana noin kello 20.00 - 21.30 liikkuneilta ihmisiltä. Vihjeet voi ilmoittaa hätäkeskukseen tai Nurmeksen poliisille.
Nuorten työpaja tuhoutui tulipalossa täysin maanantai-iltana. Palon esitutkintaa jatketaan edelleen.
Eicca Toppinen: Stam1nalla mahdollisuudet kansainväliseen menestykseen 
Stam1nan Nocebo-albumin ennakkokuuntelu järjestettiin eilen Helsingissä. Paikalle saapui myös Apocalyptican keulakuva Eicca Toppinen, joka ehdotti amerikkalaistuottaja Joe Barresia levyn tuottajaksi.
Stam1na [Kielikokeiluja tekevällä Stam1nalla muutokset mielessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244309)pitkin viime vuotta, että levystä saattaisi tulla englanninkielinen. Lopulta albumille päätyi kuitenkin vain yksi englanninkielinen kappale, _Nomad_.
Eicca Toppinen ehdotti Barresia Stam1nalle, koska halusi kuulla bändiltä jotain uutta.
\- Meidän rumpalin **Sirenin Mikon** kanssa puhuttiin, kun ollaan diggailtu Stam1nan levyjä, että siinä vois olla jotain uutta. Bändi vois löytää jotain lisää ulkomaalaisen tuottajan kanssa.
Myös Apocalyptica on työskennellyt kyseisen huipputuottajan kanssa.
\- Me tehtiin Joen kanssa viimeistä päivää meidän levyä Hesassa ja mentiin sen kanssa Tavastialle kattoo Stam1naa. Heitin vaan ilmoille, että kiinnostaisko sitä tuottaa Stam1nalle levy, jos jätkiä kiinnostaa yhteistyö, Toppinen kertoo.
Jenkkituottaja vakuuttui Stam1nan live-meiningistä.
\- Joe lähti mielellään mukaan. Hän sanoi, että loistavia soittajia ja mielenkiintoista musaa. Kunhan saadaan vaan käytännön asiat kuntoon eli rahat ja aikataulut. Bändi teki itse sen valinnan. Mä sanoin vaan, että mä autan teitä niin paljon kun mä pystyn, että se toteutuu, mutta teidän pitää ite haluta tehdä se levy niin, Toppinen perustelee.
\- Oon aina ajatellut että Stam1na on a-sarjan bändi, jossa on kansainvälistä potentiaalia. Ajattelin, että olis mielenkiintoista tarjota niille sellainen mahdollisuus, että ne vois luoda jotain uutta, Toppinen jatkaa.
Kansainvälistä uraa Stam1nalle toivova Toppinen ei ole kuitenkaan pettynyt siihen, että uutuuslevy ei ole englanninkielinen.
\- En. Me juteltiin paljon siitä Antin ja muiden kanssa, et mikä se konsepti ois. Miten paljon vois lähtee kieltä kääntämään ja muuta. Mun mielestä tää on erittäin hyvä, ettei väkisin lähdetä vaihtaa kieltä. Se on ollut fiksu ratkaisu bändiltä, mies vastaa.
Eicca Toppinen ei pidä Stam1nan kansainvälistä menestystä mahdottomana suomen kielelläkään.
\- Joo ja ei, kyl se kieli on kuitenkin aika keskeinen juttu. Stam1na on metallibändi, jossa teksteillä on suuri merkitys. Jos lähtisi tekemään laajempaa kansainvälistä levitystä, niin pitäis tehdä enemmän englanninkielisiä biisejä. Nomad ei ole kaupallinen biisi. Uskon Stam1nan mahdollisuuksiin, koska ne on niin järjettömän hyviä livenä. Kyllä sellaisilla eväillä pitäisi jotain tapahtua, mutta se on myös tuurista kiinni ja siitä että tapaa oikeita ihmisiä, Toppinen tietää.
Muusikko ei pidä mahdottomana ajatusta siitä, että Stam1nalta tulisi vielä englanninkielinen levy.
\- Saattaa tulla. Hyrde laulaa loistavasti englanniksikin, Toppinen arvioi.
Stam1nan Nocebo soi ensi viikolla YleX:n Viikon albumina.
**Lähteet:** YleX
Pytyllä istuminen ei hidasta kännykän roplaajia
Yhdysvalloissa tehdyn kyselyn mukaan enemmistö kännyköiden omistajista käyttää puhelintaan tarpeita tehdessään.
Markkinointitoimisto 11Mark haastatteli aiheesta tuhatta yhdysvaltalaista matkapuhelimen käyttäjää. Jopa 750 haastatelluista kertoi käyttävänsä puhelinta vessassa.
Suurin osa puhelintaan roplaavista käyttää sitä tekstiviestin kirjoittamiseen tai puheluun vastaamiseen. Näin kertoi tekevänsä reilut 60 prosenttia.
Mobiiliostoksia pöntön ääressä ahertaa 13 prosenttia. Kysely ei kerro, mitä he ostavat.
Android-puhelimen omistajat käyttävät puhelintaan hieman hanakammin vessassa kuin iPhonen omistajat. Voi myös olla, että Androidin omistajat kehtaavat myöntää asian - tätä kyselyssä ei tosin mitattu!
Toimituksen jälkeen kätensä pesee 92 prosenttia vastaajista. Puhelimensa puhdistaa vain 14 prosenttia.
**Lähteet:** CNET
Pelastuisiko maailma pelaamalla?
Tietokonepelejä on kehitelty jo kolme vuosikymmentä. Varsin hyvin on siis käynyt selväksi, millä ihmiset saadaan viihtymään pelin ääressä. Ja kyllä he viihtyvätkin: koneella pelaillen vietetään maailmassa 3 miljardia tuntia joka viikko. Jos se aika saadaan hyötykäyttöön, sillä tehdään jo ihmeitä.Siis tuumasta toimeen, ja testaamaan. **Disasters** tarjoaa valikoiman luonnonkatastrofeja, joihin varautumista ja jälkitöitä voi harjoitella. Tulipalo, maanjäristys, tulva, tsunami…Valitsen sen ja pääsen rantakylään Kaukoidässä.
Tsunami on tulossa turismista ja kalastuksesta elävään kylään ja minun tehtäväni on pelastaa ihmiset ja turvata asuminen ja turismin jatkuminen myös hyökyaallon jälkeen.
Tsunami on tulossa turismista ja kalastuksesta elävään kylään ja minun tehtäväni on pelastaa ihmiset ja turvata asuminen ja turismin jatkuminen myös hyökyaallon jälkeen. Sairaala pitää rakentaa, koteja suojella ja varoittaa ihmisiä rannalla. Aika kuluu, aalto lähestyy, rantahiekalle ei voi sijoittaa aaltoa hillitsevää mangrovemetsää, betoniaallonmurtajat ovat naurettavan matalia, ihmisten kanssa ei ole yhteistä kieltä… Klikkailen ja hiki alkaa kihota otsalle. Apua, tsunami, minkä sille voi? Sairaala nousee kukkulalle toivottavasti tarpeeksi korkealle, mutta evakuointinappi ei saa ihmisiä rannalta liikkeelle. Pois sieltä, varokaa, tsunami tulee! Ai, minulta puuttuu evakuointisuunnitelma, ja asunnot aallon myötä kotinsa menettäville. Huh, tämähän on kauheaa, kiemurtelen tuolilla ja muistan muinoin Simsissä nälkään nääntyviä hahmojani, joilla ei ollut ruokaa kun ei ollut rahaa kun ei ollut työpaikkaa kun en tajunnut kun…Aalto tulee ja pyyhkii kylän ihmisineen pois. Sairaala säästyy, mutta sille ei ole käyttöä. Tunnen itseni syylliseksi, enkä pääse iloitsemaan maailman pelastamisesta pelaamalla. Koneenkäyttötaitoni taitaa rajoittua tilisiirron tekemiseen jollekin avustusjärjestölle.Pelitutkija **Sonja Kangas** ei näin vähällä luovuta. Hän vie aluksi vedenhakuun Darfurin pakolaisleirille. Kuuntele lisää:
_Yle Puheen Tästä elämästä -sarja tarjoaa vertaiskokemuksia elämän pieniin ja suuriin käänteisiin. Luvassa on sekä tietoa että tunnetta maanantaista perjantaihin aina klo 17.08._ **Linkit:**
Tennilä: Ladasta jää lämmin muisto
Lapin kuulusin Ladamies Esko-Juhani Tennilä joutui vänkäpaikassa vaihtamaan automerkkiä. Ladaa ei enää saanut, vaikka kuinka halusi. Mikäli uusi Lada olisi ollut saatavissa Tennilä ei olisi epäröinyt, kaupat olisi tehty heti. Nyt ajellaan punaisella korealaisella.
Esko-Juhani Tennilä sanoo ajaneensa Ladoilla yli miljoona kilometriä. Hän ei luopunut merkistä edes silloin kuin Neuvostoliitto romahti. Klassinen saippualaatikko -Lada sai väistyä nykyaikaisemman latuskan tieltä. Kaupunkilegendan mukaan viimeisimpään Ladaan piti tehdä uudet etuistumen kiskot, että mies olisi mahtunut siihen kohtuudella istumaan. Periaatteen mies.
\- Ladasta jää ensipohtimalla nimenomaan lämmin muisto. Auto oli lämmin ja lähti käyntiin pakkasella, monesti pihoille hyytyi paljon nykyaikaisempia merkkejä, Esko-Juhani Tennilä kertoo.

  Neljän Ladan mies

Lada on auto, johon kaikille on muodostunut jonkinlainen suhde. Tennilän suhde merkkiin kesti lähes kaiken. Hän ajoi neljä Ladaa loppuun. Autot ovat kehittyneet, valtiot kaatuneet, ainoastaan maahantuoja pystyi murtamaan siteen.
\- Ehkä Ladan suurin ongelma oli nykyaikaiset päästövaatimukset ja melurajoitukset. Ne olisi pitänyt jo tehtaalla ottaa huomioon. Jälkikäteen muutoksien tekeminen on liian kallista, tähän kai se loppui, Tennilä sanoo.
Lämpimin Lada muisto Tennilällä liittyy pakkasiin. Auto oli matkan jälkeen ollut pihalla tulipalopakkasella pari viikkoa, ja lähteä piti.
\- Se oli hirveän näköistä touhua, auto oli umpijäässä lumen sisällä ja pakkasta yli 30°. Säälitti oikein startata, mutta kun oli pari kertaa kokeiltu, niin siitä se hörähti käyntiin ja puolen tunnin tyhjäkäynnin jälkeen kyyti oli lämmin, Esko-Juhani Tennilä muistelee.

  Työväenauto

Lada oli työväen ja valtion auto. Duunarit ja valtion laitosten henkilökuntaan kuuluvat saivat maistaa Ladan riemukulusta yllin kyllin. Tennilä muistaa yhden tapauksen Kajaanista.
\- Olin menossa puhujamatkalle Kajaaniin ja kun saavuin kaupunkiin niin piti kysyä tietä puhepaikalle. Huoltamolta kerrottiin, että ajele ympäriinsä ja kun tulet sellaisella paikalle, jossa on paljon Ladoja pihalla, siellä ne punikit on, Esko-Juhani Tennilä nauraa.
"Uusi Clippers" nujersi Jazz-kammonsa
Los Angeles Clippers onnistui voittamaan koripalloliiga NBA:ssa Utah Jazzin liki kymmenen vuoden kuivan kauden jälkeen. Clippersin sankareita olivat pomppuihme Blake Griffin sekä pelintekijä Chris Paul, joka keräsi kehuja vastapuolta myöden.
Clippers oli hävinnyt 16 edellistä vierailuaan Salt Lake Cityssä, ja 39 aiemmasta ottelusta Clippers oli voittanut vain yhden. Nahkansa luonut Clippers onnistui uuden takamiestähtensä Paulin avulla kellistämään peikkonsa.
\- Me todella halusimme voittaa tämän ottelun. Tämä on uusi Clippers, julisti 34 pisteen lisäksi 11 syöttöä jakanut Paul.
Eniten Paulin tarjoilusta nautti Blake Griffin, joka takoi näyttävien donkkien siivittämänä 31 pistettä. Otteet herättivät kunnioitusta myös Jazzin leirissä.
\- Hän on niitä kavereita, jotka saavat joukkuekaverinsa näyttämään paremmilta. Hän saa pallon ja tekee sen kanssa oikeita ratkaisuita. Hän tekee meidän hommamme vaikeaksi, kuten tänään saimme huomata, totesi Jazzille 16 pistettä heittänyt C.J. Miles.
Metsuri kestäisi Karvian pakkasen - saha ei
Karvia pitää usein kärkipaikkaa Satakunnan pakkastilastoissa. Tänään pakkasta on ollut 27,6 astetta. Maakunnan tämän talven kovimmasta pakkaslukemasta on käyty keskustelua pääosin sisätiloissa. YLE Satakunnan tavoittama metsuri harkitsi vielä töihin lähtemistä, mutta sanoi 25 asteen olevan kuitenkin pakkasraja sahalle. Mies kuulemma kestäisi, mutta saha rikkoutuisi herkästi.
\- Itse kyllä tarkenee, kun on liikkeellä. Jalat ovat ainoat, jotka tahtoo viiletä. Jos pakkasta on vähemmän kuin 25 astetta niin työt luonaavat hyvin, mutta sen jälkeen saha epäilee jo, toteaa Parkanosta Karviaan metsätöihin saapunut herra.
Parkanossa pakkasta oli metsurin mukaan tänään 25 astetta. Hän arvelee, että Karvian yli kahta astetta kovempi pakkanen johtuu Karvian pohjoisemmasta sijainnista. Moni muukin kylmän kunnan asukkaista uskoo sijainnilla olevan vaikutusta maakunnan pakkaskärjessä pysymiseen.
\- Olemme niin korkealla merenpinnasta. Tämä on korkea kangas, niin sillä voi olla joku merkitys. Tämähän on Satakunnan lappi. Kun Niinisalosta lähtee tänne päin niin huomaa, että maisema muuttuu heti, toteavat Hellun Herkku -ravintolassa lämmittelevät eläkeläiset.
Vaconin liikevoitto laski viime vuonna
Taajuusmuuttajia valmistavan Vaconin viime vuoden tulos laski reilulla 13 prosentilla vuodesta 2010. Laskusta huolimatta vaasalaisyritykselle kertyi voittoa 24,7 miljoonaa euroa. Tulosta rokottivat rästisaatavat ja korvausmaksut.
Tulosta painoi noin kymmenen miljoonan euron erääntynyt saatava yhtiön asiakkaalta sekä oikeuden Vaconin Kiinan-yhtiölle langettama korvausmaksu.
Viime vuoden toisella vuosipuoliskolla yhtiön mukaan erityisesti tuulivoimatuotteiden kysyntä heikkeni. Lisäksi Vaconilta kerrotaan, että vuoden viimeisellä neljänneksellä sähkömoottorien ohjaukseen suunnattujen tuotteiden kysyntä laski Euroopassa velkakriisin seurauksena.
Vacon pyöritti vuonna 2011 reilun 380 miljoonan euron liikevaihtoa. Liikevaihto kasvoi 12,7 prosentilla vuoteen 2010 verrattuna.
.
Crossfit haastaa kehon monipuolisesti
Jyväskyläläinen Mikko Aronpää nappasi Porista Crossfit -lajin ensimmäisen Suomen mestaruuden 59 huippukuntoisen miehen joukosta. Crossit yhdistää samaan lajiin monta eri voimailu- ja kestävyyslajia.
Crossfit mittaa fyysisen suorituskyvyn kymmentä osa-aluetta. Laji yhdistää painonnostoa, voimistelua soutua ja juoksua.
\- Esimerkiksi jalkakyykky on tyypillinen crossfit -liike, mutta paljon on muitakin liikkeitä mitä tehdään, Aronpää sanoo.
Aronpää tietää mistä puhuu, sillä hän on lajissa Suomen paras. SM-kisat pidettiin viime viikonvaihteessa Porissa.
\- Hieno kokemus, ensimmäiset SM-kisat ja paljon lajin harrastajia mukana ja paljon yleisöä.
Porissa kilpailtiin muun muassa sellaisissa lajeissa kuin "
[pirun pulkka](http://vimeo.com/36021091)", "
[hantsvärkkäri](http://vimeo.com/35963557)" ja "Yyterin rantapallo".
\- Kisajärjestäjät keksivät nämä lajinimet. Nimeämisessä voi käyttää mielikuvitusta, mutta käytännössä lajit ovat esimerkiksi juoksua, soutua, kahvakuulaa tai telinevoimisteluliikkeitä, Aronpää kertoo.
Crossfit onkin haastava yhdistelmä, sillä se vaatii sekä painonnostajan voimaa että telinevoimistelijan notkeutta ja ketteryyttä.
\- Monipuolisuus on avain. Kaikkea pitää pystyä tekemään hyvällä tasolla. Harjoitusohelmani vaihteleekin päivästä toiseen, Aronpää toteaa.
Crossfit on Suomessa muutaman vuoden vanha laji, eikä treenaajiakaan ole vielä kovin paljoa. Lajin voi monipuolisuutensa vuoksi ennustaa laajenevan.
Aluehallintovirastoon kannellaan yhä enemmän
Aluehallintovirastolle tuli Pohjois-Suomessa viime vuonna ennätyksellisen suuri määrä kanteluita. Kaikkiaan uusia kanteluita jätettiin virastoon 266 kappaletta; määrä on suurin kuuteentoista vuoteen.
Valtaosa Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon viime vuonna jätetyistä kanteluista koski sosiaali- ja terveydenhuollon asioita. Sosiaalihuollon kantelut lisääntyivät vuodesta 2010 peräti 20 prosentilla; virastoon oltiin yhteydessä aktiivisesti muun muassa toimeentulotukeen ja vammaispalveluihin liittyvistä asioista.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston johtajan Marja-Leena Kärkkäisen mukaan kantelut ovat lisääntyneet, koska ihmiset ovat entistä tietoisempia omista oikeuksistaan.
\- Aluehallintovirastoon uskalletaan siitä syystä tehdä kanteluita ja muutoksenhakuja entistä enemmän. Toisekseen kantelut ovat lisääntyneet todennäköisesti siksi, että esimerkiksi sosiaalihuollon päätöksenteosta vastaavat monin paikoin henkilöt, jotka eivät tunne lainsäädäntöä tarpeeksi hyvin, Kärkkäinen pohtii.
Vuoden 2011 aikana Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa ratkaistiin 219 kanteluasiaa. Kantelujen keskimääräinen käsittelyaika oli terveydenhuollon kanteluasioissa 5,8 kuukautta ja sosiaalihuollon kanteluissa 6,7 kuukautta.
Niinistöllä selkeä etumatka presidenttikisassa
Kokoomuksen Sauli Niinistö on säilyttänyt vahvan johtoasemansa presidentinvaalin loppusuoralla. YLE Uutisten presidentinvaalitutkimuksessa ehdokkaansa jo valinneista Niinistöä äänestäisi 62 ja vihreiden Pekka Haavistoa 38 prosenttia. Kaikista vastanneista 23 prosenttia ei osaa tai ei halua nimetä ehdokastaan.
Taloustutkimus haastatteli tutkimusta varten yhteensä 1 492 henkilöä. Haastattelut tehtiin 25.1.-1.2.2012, ja mittauksen virhemarginaali on noin 2,5 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Niinistön kannatus on vahvinta kristillisdemokraattien, kokoomuksen ja keskustan äänestäjien piirissä. Myös perussuomalaisten ja RKP:n kannattajien enemmistö tukee Niinistöä. Haavisto on vihreiden, vasemmistoliiton ja SDP:n äänestäjien suosikki.
SDP:n kannattajien joukossa Haavisto voittaa Niinistön prosenttilukemin 54 - 46 ja vasemmistoliitossa Haavisto voittaa luvuin 88 - 12.
Keskustan äänestäjistä Niinistöä tukee 81 ja Haavistoa 19 prosenttia. Perussuomalaisista Niinistöä äänestää 71 ja Haavistoa 29 prosenttia.
Taloustutkimus mittasi myös äänestysvarmuutta.
Kaikista vastanneista 1 235 vastaajaa ilmoitti jo äänestäneensä tai äänestävänsä varmasti tai melko varmasti. Tässä joukossa ehdokkaansa jo valinneista Niinistöä äänestäisi 61 ja Haavistoa 39 prosenttia.
Taloustutkimus kysyi tällä kertaa myös sitä, milloin äänestäjät tekivät ensimmäisellä kierroksella lopullisen ehdokasvalintansa.
Joka kolmas äänestäjä päätti ehdokkaastaan vasta viimeisellä viikolla ja heistä joka kolmas lykkäsi ehdokasvalinnan vaalipäivään saakka.
Valvonta-asiat teettivät töitä AVI:ssa
Lapin aluehallintovirasto on ratkaissut aiempaa enemmän sosiaali- ja terveydenhuollon valvonta-asioita. Viime vuonna AVI:ssa ratkaisiin 130 valvonta-asiaa, mikä on nelisenkymmentä edellisvuotta enemmän.
Ylitarkastaja Keijo Mattila uskoo, että tähän on vaikuttanut valtakunnallisten valvontasuunnitelmien toimeenpano. Myös hallintokanteluja saatiin ratkaistua entistä enemmän.
Noin kaksi kolmasosaa hallintokanteluista johti jonkinasteiseen hallinnolliseen ohjaukseen sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöille. Ratkaistuista valvonta-asioista kuusi johti määräyksen antamiseen. Näistä neljä koski lastensuojelun käsittelyaikoja ja kaksi hoidon saatavuutta erikoissairaanhoidossa.
Artesaaninalut antoivat näyttöjä ammattitaidoistaan
Ammattitaidon SM-kilpailujen semifinaaleissa on mukana TaitajaPLUS- lajit, jotka on tarkoitettu erityistä tukea tarvitseville opiskelijoille. Erityisoppilaitoksissa artesaaniksi opiskelevat kisasivat nyt ensimmäistä kertaa yleisölle avoimessa tilaisuudessa, oppilaitosympäristön ulkopuolella.
Artesaaniksi opiskelevat erityistä tukea tarvitsevat oppilaat kisasivat pääsystä TaitajaPLUS-finaaliin. Suomen käsityön museossa järjestettyyn semifinaaliin tuli kilpailijoita kuudesta eri oppilaitoksesta. Loppukilpailupaikkaa Jyväskylässä 26.4.2012 järjestettävään Taitaja2012- tapahtumaan tavoitteli kymmenen oppilasta.

  Tärkeintä on Itsensä voittaminen

TaitajaPLUS- kisailijoille kilpailuun valmistautuminen ja osallistuminen on tarjonnut itsensä voittamisen kokemuksia. Myös kilpailu yleisön edessä vaati keskittymiskykyä ja valmisti opiskelijoita hyvin Taitaja-finaaliin. Suomen käsityön museossa jokainen kilpailija oli jollakin tavalla voittaja: paikka TaitajaPLUS-semifinaalissa tarkoitti myös kuulumista Suomen kärkikymmenikköön.
TaitajaPLUS- ammattitaitokilpailun finalistit:
1\. Enni-Maija Ahovaara, Sataedu, Nakkila
2\. Linda Jokela, Sataedu, Nakkila
3\. Henna-Riikka Järvinen, Bovallius-ammattiopisto, Laukaa
4\. Emmi Kamunen, Bovallius-ammattiopisto, Jyväskylä
5\. Tanja Kokkonen, Keskuspuiston ammattiopisto, Helsinki
6\. Karoliina Lehto, Kiipulan ammattiopisto, Turenki
Tupakan salakuljetuksesta annetut tuomiot alenivat
Kouvolan hovioikeus on alentanut laajasta tupakan salakuljetuksesta annettuja tuomioita. Hovioikeus lyhensi kolmen tuomitun ehdollisia vankeusrangaistuksia 2-4 kuukaudella.
Tuomittujen ehdolliset vankeusrangaistukset vaihtelevat hovioikeuden päätöksellä neljästä kuukaudesta vuoteen ja neljään kuukauteen.
Lisäksi yksi tuomituista vaati hovioikeudessa hänelle määrätyn päiväsakon alentamista. Tähän hovioikeus ei suostunut.
Tuomittujen on myös maksettava Tullihallitukselle hovioikeudessa syntyneet oikeudenkäyntikulut. Muuten hovioikeus piti käräjäoikeuden langettamat tuomiot ennallaan.
Tuomitut olivat mukana suomalaisista ja venäläisistä koostuvassa ryhmässä, joka salakuljetti tupakkaa Vaalimaan ja Nuijamaan kautta vuosina 2010 ja 2011.
Lunta normaalisti, jäätä vähän
Lunta on Pohjois-Savon korkeuksilla ajankohtaan nähden normaalisti. Pohjois-Savon Ely-keskuksen mukaan lumen paksuus on saavuttanut keskimääräiset arvonsa, vaikka lumentulo viivästyi.
Lumikerroksen paksuus vaihtelee kuitenkin maakunnassa paljon: Leppävirralla lunta on 30 ja Rautavaaralla 60 senttiä.
Jäät sen sijaan ovat poikkeuksellisen ohuita. Ely-keskuksen mittauspaikoilla jään paksuus on keskimäärin 25 senttiä mutta luminietokset ovat saattaneet jättää jääkanteen yllättäviä heikkoja kohtia.
Pohjavesitilanne on Pohjois-Savossa hyvä. Järvivedet ovat hieman keskimääräistä korkeammalla.
Varkaudessa rekrytoidaan kiivaasti
Varkaudessa maaliskuussa aloittava uusi talotehdas Teijo-Talot on saanut suuren määrän työpaikkahakemuksia, vaikka se ei ole järjestänyt avointa hakua lainkaan. Joukossa on niin paljon ammattitaitoisia ja päteviä hakijoita, ettei avointa hakua aiotakaan järjestää.
Myös aliurakoitsijoiden valinta on käynnissä.
Myös Varkauteen toimipisteen syksyllä avaava vaasalaisyhtiö Viicon rekrytoi parhaillaan työvoimaa; tavoitteena on palkata Varkauteen noin 20 henkilöä. Viicon tarjoaa pk-yrityksille erilaisia talousosaamisen palveluja kuten palkanlaskentaa.
Työpaikkoja voi tulla Varkauteen pian lisääksin, sillä Stora Enso on neuvotellut tyhjistä tiloistaan esimerkiksi it-alan, bioenergia-alan ja konepajateollisuuden yritysten kanssa.
Pakistanin pääministeri syytteeseen oikeuden halventamisesta
Pakistanissa korkein oikeus aikoo nostaa syytteen pääministeri Yusuf Raza Gilania vastaan. Korkein oikeus syyttää pääministeriä oikeuden halventamisesta, sillä hän on estänyt presidentti Asif Ali Zardaria koskevien korruptioepäilyjen tutkimisen.
Oikeudenkäynnin Gilania vastaan on määrä alkaa 13. helmikuuta, jolloin syytteet on määrä virallistaa. Häntä uhkaa puolen vuoden vankeustuomio. Tuomion saadessaan hän joutuisi myös luopumaan pääministerin tehtävästä.
Pakistanin hallitus on pitkään uhmannut maan korkeimman oikeuden päätöstä, jonka mukaan presidentin korruptioepäilyjen tutkinta pitäisi avata uudelleen. Epäilyt koskevat Zardarin toimia 1990-luvulta alkaen.
Hallitus on kieltäytynyt oikeuden vaatimuksista vedoten Zardarin syytesuojaan, joka on voimassa niin kauan kuin hän toimii presidenttinä.
Eurooppa palelee - jopa Mustameri jäätyy
Purevat pakkaset ovat aiheuttaneet pulmia eri puolilla Eurooppaa. Pankkiautomaatit ovat jäätyneet Bulgarian pääkaupungissa Sofiassa. Romaniassa jopa Mustanmeren rannat ovat alkaneet jäätyä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Myös Tonava ja Saksan Elbe ovat alkaneet jäätyä paikoin, mikä on vaikeuttanut laivaliikennettä.
Pakkaset ovat aiheuttaneet toistasataa kuolemaa. Esimerkiksi Puolassa suurin osa kuolleista oli kodittomia. Viranomaiset vetosivat, että kaikki auttaisivat, jos näkevät lähimmäisensä hädässä.
Eniten kuolonuhreja on Ukrainassa, missä pakkasiin on menehtynyt 63.
Kaikki pakkaskuolemat eivät ole johtuneet hypotermiasta, vaan muutamia on kuollut myös kelvottomien lämmityslaitteiden aiheuttamiin häkämyrkytyksiin.
Esimerkiksi Bulgariassa lämpötila on ollut lähes 30 astetta pakkasen puolella. Jos pakkanen sinällään ei ole ollut Sloveniassa yhtä pureva, 50 metriä sekunnissa puhaltavat tuulet ovat irrottaneet kattoja ja pakottaneet kouluja kiinni. Serbiassa noin 11 500 ihmistä on joutunut lumen saartamiksi kyliinsä.
Albaniassa puolestaan valtion oikeusasiamies on majoittanut toimistoonsa tilapäisesti 15 romaniperhettä. Romanit oli häädetty pääkaupunki Tiranan lähiöstä.
Poliisi selvitti kesän räjähderikokset
Kuutostien työmaalta varastettiin suuri määrä räjähdysaineita toukokuussa 2011. Varkaat vahingoittivat räjähteillä mm. linkkimastoa. Esitutkinnan perusteella poliisi epäilee tekijöiksi neljää imatralaista miestä.
Lappeenrannan Korvenkylästä Kuutostien työmaan varastosta anastettiin toukokuussa 2011 suuri määrä räjähdysainetta. Tekijät veivät työmaalta 100 kiloa dynamiittia ja suuren määrän nalleja.
Räjähteitä käytettiin Imatralla, Ruokolahdella ja Lappeenrannan Joutsenossa. Räjähteillä tehtiin tuhoa mm. käytöstä poistetuille rakennuksille ja matkapuhelinlinkkimaston laitteille. Kaikkiaan tutkittavana on 13 räjäytystä. Kukaan ei loukkaantunut tekojen yhteydessä.
Esitutkinnan perusteella poliisi epäilee tekijöiksi neljää imatralaista hieman yli 20-vuotiasta miestä. Kaikki rikoksesta epäillyt ovat kuulusteluissa tunnustaneet syyllistyneensä tutkittavina oleviin rikoksiin.
Poliisi on tutkinnan yhteydessä takavarikoinut epäiltyjen hallusta 74 kiloa räjähdysainetta ja yli 200 nallia. Räjähdysaineita oli säilytetty Imatralla rikoksesta epäillyn omakotitalon autotallissa.
Miesten epäillään syyllistyneen varkauksiin, useisiin vahingontekoihin, räjähderikokseen, tuhotyön yritykseen, varomattomaan käsittelyyn ja vaaran aiheuttamiseen. Tutkinnassa käytettiin avuksi myös Keskusrikospoliisin rikoslaboratoriota.
Keula kasvatti hivenen myyntiään
Osuuskauppa Keulan veroton myynti kasvoi viime vuonna noin viisi prosenttia edellisvuodesta. Keulan veroton vähittäismyynti nousi vajaaseen 140 miljoonaan euroon. Keulan vähittäismyynnistä marketkaupan osuus oli 98,9 miljoonaa euroa eli 70,8 prosenttia ja kasvu edellisvuoteen 3,9 prosenttia.
Ravitsemiskaupan myynti oli 2,8 miljoonaa euroa, jossa kasvua oli 8,1 prosenttia ja loppu 3,7 miljoonaa tuli tavaratalo- ja erikoisliikekaupasta.
Keulalla oli vuoden lopussa toimipaikkoja 26 ja henkilökunnan määrä 423.
Keula luo tämän vuoden investoinneilaan toimialueelleeen uusia työpaikkoja yli 30 osaajalle. Kesätyöntekijöiden haku alkaa ensi viikon Urastartti-messuilla. Keula työllistää yli 120 kesätyöntekijää.
Uusia asiakasomistajia Keulaan liittyi viime vuoden aikana 1 590 ja asiakasomistajamäärä oli vuoden lopussa 25 422.
Nousiainen: Kevättä rinnassa
Nyt alkaa olla jo kevättä rinnassa, kun aurinko paistelee lähes joka päivä. Ja tuntuu siltä, että säteet jopa hitusen lämmittääkin näissä 20 asteen pakkasissa.
Viime viikonloppu meni Keuruulla kauden ensimmäisissä SM-kisoissa. Ne meni minulta ihan kohtuullisesti. Ihan en yltänyt kahden kultamitalin tavoitteeseen, mutta ei se kauas jäänyt. Prologi oli ja meni niin kuin tähän mennessä kaikki nopeat pertsan kisat. En päässyt siinä oikein missään vaiheessa kunnolla vauhtiin, mutta pieni valonpilkahdus oli se, että sain vuorohiihdon toimimaan kohtuullisesti kisan ainoassa nousussa. Luulen, että tämä lupaa ihan hyvää Nove Meston mc-kisoihin puolentoista viikon päästä.
Lauantaina oli vuorossa 15 km vapaata, ja niin kuin arvaten saattaa, edellisen kisan perusteella kun lähdettiin, niin homma meni ryhmähiihdoksi. Vielä kun kova pakkanen paukkui, teki se karkaamisen aika vaikeaksi, sillä radan ainoan kunnon nousun jälkeen oli iso lasku, jossa isompi porukka ajaa aina takaa kiinni.
Peesihyöty korostuu vielä enemmän kovalla pakkasella. Itselläni oli ihan suht pirteää menoa koko kisan ja odotin innolla viimeisiä kilometrejä, sillä tiesin olevani vahvoilla tuossa porukassa. Vaikka onnistuin kääntämään kisan voitokseni ja meno oli ehkä karvan pirteämpää kuin aikaisemmissa kisoissa, niin maailmanluokan menoa se ei vieläkään ollut. Mutta toisaalta nyt taisteltiinkin Suomen mestaruuksista. Silloin vauhti on se ja sama kunhan voitto tulee.
Sunnuntaina oli vuorossa pariviestit. Siihen lähdettiin Karin kanssa puolustamaan mestaruutta, mutta jouduttiin tyytymään kakkossijaan, sillä Jylhän Martti oli meikäläistä vikkelämpi loppusuoralla. Moni sanoi kisan jälkeen, että rata oli helppo varsinkin miehille, mutta minusta se oli ihan ok rata.
Sillä tavalla saatiin vähän tasaväkisempi viesti aikaiseksi, eivätkä erot kasvaneet ihan älyttömän suuriksi. Toisaalta, jos rata olisi ollut vähän vaativampi, olisi minulla ollut todennäköisesti paremmat mahdollisuudet pärjätä rinttereitä vastaan. Pääasia on kuitenkin näissä viesteissä, että mahdollisimman monta seuraa pystyy taistelemaan mukana mahdollisimman pitkään.
Nyt olisi edessä 1,5 viikkoa kevyttä treeniä, ja sitten lähdetään mittaamaan sitä kansainvälistä vauhtia ja katsomaan onko oma vauhti yhtään parantunut edellisistä kisoista. Usko on kova siihen, sillä näin on käynyt joka vuosi. Mutta täytyy muistaa, että sillä uskolla ei hiihtohommissa vielä ihan kovin korkealle päästä.
Ville Nousiainen
  

Rauta ja maatalous nostivat K-ryhmän myyntiä
K-ryhmän vähittäismyynti oli Satakunnassa viime vuonna 293 miljoonaa euroa. Kasvua edelliseen vuoteen oli 7 %. Parhaiten myyntiä kasvattivat rauta- ja maatalouskauppa. Satakunnan K-rautojen, Rautioiden ja K-maatalouskauppojen yhteenlaskettu myynti oli viime vuonna 64 miljoonaa euroa, jossa kehitystä oli 16 %.
Rautakauppa kävi vilkkaiten Rautioissa, joiden myynti kasvoi yli 18 %. Maatalouskaupassa K-maataloudet kehittivät myyntiään 21 %.
K-ryhmän ruokakauppojen yhteenlaskettu myynti Satakunnan alueella oli 177 miljoonaa euroa. Ruokakaupat kehittivät myyntiään 5,5 %. Parhaassa kasvuvauhdissa olivat K-citymarketit, joiden myynti kasvoi yli 28 %.
Mitä mieltä olet Ed Sheeranin kappaleesta You Need Me, I Don't Need You?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Ed Sheeran: _You Need Me, I Don’t Need You_
**Mitä?** Onnea YleX Iltapäivän Rytmibarometri-kansa! Saatte tänään kuunneltavaksenne varsin kelvon viisun **Edward Christopher “Ed” Sheeranilta**. Kappale _You Need Me, I Don’t Need You_ on vuonna 1991 syntyneen debyyttialbumin + toinen single.
Brittilaulaja ja lauluntekijä paljasti viime vuonna Glastonbury-festivaaleilla esiintyessään, että kappaleesta tulee albumin kakkossinkku.
Tammikuussa 2012 ilmoitettiin, että Ed Sheeran kiertää pohjoisirlantilaisen Snow Patrol –yhtyeen mukana näiden Yhdysvaltojen kiertueella.
**Hä?** Ed Sheeranin voisi mina hetkenä hyvänsä sijoittaa _Harry Potter_ –elokuvissa **Weasleyn**-perheeseen. Muusikko nimittäin on hämmentävän paljon saman näköinen kuin **Fred**, **George**, **Ron** ja muut Weasleyn perheen punatukkaiset ja pisamanaamaiset jäsenet.
Pakkanen ei hyydytä rakennushommia
Rakennuksilla paukkuvakaan pakkanen ei haittaa tahtia. Ei ainakaan työmiesten ja -naisten, sillä nykyvarustuksilla tarkenee kylmemmässäkin, ja tarvittaessa tihennetään lämmittelytaukoja. Hyytyvät koneet voivat sen sijaan aiheuttaa päänvaivaa.
Hennot lumihiutaleet tanssivat pimeässä pakkasaamussa nosturin valokeilassa Hartelan työmaalla.
Turun vanhan pääpostin sisäpihalle on valmistumassa asuinkerrostalo, joka on jo löytänyt muotoaan pihan perukoilla. Kadun varren fasadi ei ole oikeastaan vielä aluillaankaan.
Viidentoista asteen pakkanen ei hetkauta kirvesmies Ensio Intosta ja mittamies Auvo Aaltoa lainkaan. Lämmintä on päällä, varusteet kunnossa ja asennekin kohdillaan.
– Vuosien saatossa on saatu asenne kanssa, mikä vaikuttaa aika paljon näihin systeemeihin! Homma on vähän muuttunut, osin varmaan näiden varusteidenkin takia, tarkenee paremmin. On topatut housut ja takki ja kypärämyssyt sun muuta; kerrospukeutumista, kiteyttää Auvo.
– Myssy on kypärän alla ainoa mikä lämmittää, ja se mitä tuolla kopassa sitten on, mutta sekin on jäätyvää tavaraa meikäläisellä ainakin! Päästähän ihminen eniten haihduttaa lämpöä, pää pitää olla lämpimänä, hersyttää Ensio vieressä.
Työ tekijäänsä lämmittää

 Tumput suorina seisoskelijalle vilu tuleekin vilkkaasti, mutta Auvo Aallolla ja Ensio Intosella ei kone ehdi kylmetä.
– Tämä on raskasta ruumiillista työtä, niin saahan siitäkin jonkinlaista lämpöä!
Kummallakin on pitkä kokemus rakennustyömailta.
– Tähän on niin tottunut, kun 45 vuotta on tätä hommaa painanut ja melkein 40 talvea vallan ulkona. Aina ajattelee, että tämä saa jumalauta olla viimeinen talvi, mutta ei se ole vielä ollut, nauraa Ensio.
Sellaisiakin säitä muistuu Ensio Intosella kyllä mieleen, että työt ovat tyssänneet, mutta ei yleensä pakkaseen.
\- On moneenkin kertaan homma jäätynyt! Oikein kunnon räntäkeli, ettei edes eteensä näe... Ei pakkanen niin paha ole, jos ei tuule. Ennen oli -15 raja, että sitten lopetettiin, mutta nykyään ollaan kyllä vähän kylmemmälläkin kelillä, miettii Intonen.
Torstaiksi luvattu yli kahdenkymmenen asteen pakkanen ei Auvo Aallon ounastelun mukaan hetkautu työmaalla mitenkään.
– Luulenpa, että hommat sujuu ihan kuten nytkin. Jotkut laitteet voi aiheuttaa sen, ettei pysty määrätyllä ilmalla tekemään. Ja se vaikuttaa, mitä tekee työmaalla. Jos joutuu paljon paikallaan olemaan, niin totta kai siinä kylmä tulee, mutta jos pystyy liikkumaan, se on ihan eri juttu, pohtii Aalto.
– Mutta jos on jotain näpräämistä, että joutuu olemaan ilman hanskoja jonkun aikaa, niin kyllä se näppeihin ottaa, säestää Ensio Intonen.
Taukoja tarvittaessa tiheämpään

 Tauon paikka on tietenkin ajallaan, ja tarvittaessa niitä pidetään sitten tiuhempaan.
– Pakko se on joskus mennä vähän näppejä hakkaamaan lämpimään, toteaa Ensio Intonen.
\- Meillä on lämpimät sosiaalitilat, joissa ollaan. Kahden tunnin välein 12 minuutin kahvitauko ja ruokatauko kestää puoli tuntia. Ja totta kai jos sormet ja varpaat rupeaa jäätymään, niin pakkohan se on lämmitellä, eihän työstäkään sitten mitään tule. Ja jos mennään toiseen ääripäähän, kun on kesäkuuma, niin silloinkin pitää käydä juomassa ja pitää taukoja useammin. Pakkohan se on hoitaa, että terveys säilyy, painottaa Auvo Aalto.
Vaikka kaveriporukassa meno voikin olla karskia rakennuksilla, ei riskejä oteta eikä työsuojelumääräyksistä tingitä, vakuuttaa Intonen.
– Jos se siihen menee, että ei pysty tekemään, niin kyllä sitten yhdessä lähdetään pois... Ei sitä kukaan yritä liian karski olla!
Myllyt hyytyvät ennen miehiä
Työmaan vastaava mestari Hannu Liukas kuuntelee tyytyväisesti myhäillen karaistuneiden työmiestensä puheita, ja vakuuttaa, että ennen koneet hyytyvät kuin äijät.
– Tämä on valikoitunut porukka, olleet taivasalla tarpeeksi kauan! Töitä pyritään tekemään säähän katsomatta, laitteet on ainoa sitten... Jossain betonointihommassa pumput ja vehkeet voivat jäätyä, mutta sitten pystytään nosturilla kyllä valamaan, toteaa Liukas.
Nosturinkuljettajalla taitaakin olla työmaan mukavimmat oltavat omassa lämmitetyssä ja tuulensuojaisassa maisemakonttorissaan. Nosturin käytöllä ei myöskään ole pakkasrajaa.
Parhaillaan Hartelan työmaalla vanhan pääpostin sisäpihalla seurataan pakkaslukemia sillä silmällä, päästäänkö perjantaiksi kaavailtu iso valu-urakka hoitamaan suunnitellusti.
– Jos ei pysty valamaan, niin sitten lykätään sitä eteenpäin. Siinäkin on määrätyt riskinsä, jos uhallakin alkaa hommaan; näitä joutuu miettimään aina päivittäin. Tässä kun on runkovaihe käynnissä, niin ei ole paljon muuta työtä, mitä voi tehdä tässä vaiheessa, miettii vastaava mestari Hannu Liukas.
Valmiimmissa osissa rakennusta työt voivat jatkua kireässäkin pakkasessa, sillä sisätiloissa ahertaa oma porukkansa.
Ja tuskinpa Ensio Intosen ja Auvo Aallon hommatkaan hyytyvät aivan lähipäivinä.
– Ensin on tätä jään hakkaamista, siinä tulee lämmin! Tämmöstä raaempaa julkutushommaa voi kylmälläkin tehdä, huikkaa Intonen läksiäisiksi.
Keskustele: Miten pakkanen vaikuttaa elämääsi?
Suomessa tehtiin torstaiaamuna talven uusi pakkasennätys, kun Kuusamon Kiutakönkäällä mitattiin -39,1 astetta. Ilmatieteen laitoksen mukaan lukema mitattiin aamulla yhdeksän aikaan.
Ilmatieteen laitos ennustaa kireiden pakkasten jatkuvan vielä yli viikonlopun. Päivystävä meteorologi Henri Nyman uskoo, että -40 astetta rikotaan ennen viikon päättymistä esimerkiksi Sallan Naruskalla tai Kuusamon Kiutakönkäällä.
Mikä on sinun pakkasrajasi? Miten kireä pakkanen vaikuttaa elämääsi?
Vaasassa uimahalli täyttyy Suomen huippu-uimareista
Vaasassa alkaa tänään nelipäiväiset uinnin suomen mestaruuskilpailut. Pitkänradan SM-kisat on saatu nyt ensimmäistä kertaa Vaasaan.
Kyseessä on nuorten ja aikuisten yhdistetty kisa, joten mukana on kaikkiaan 450 uimaria. Paikalle odotetaan satoja katsojia. Uinteihin osallistuvat Suomen huippunimet, muun muassa Hanna-Maria Seppälä ja lyhyellä matkalla Ari-Pekka Liukkonen.
Vaasan uimaseuran puheenjohtaja Peter Niemisen mukaan kisojen jännitystä lisää se, että tänä vuonna on useita uinnin arvokisoja, myös olympialaiset, joihin on nyt mahdollisuus rikkoa aikarajoja.
Paukkupakkaset vauhdittavat klapikauppaa
Kovat pakkaset ovat vauhdittaneet selvästi polttopuukauppaa Pohjois-Pohjanmaalla. Alueen klapikauppiaille on tullut viikon sisällä runsaasti yhteydenottoja.
Joiltakin toimittajilta puut ovat jo päässeet loppumaan tai ovat pian loppumassa.
Kauppiaiden mukaan osa asiakkaista on ostanut varastoonsa nyt jopa 6-7 kuution polttopuurieriä, kun tavallisesti klapeja hankitaan talviaikaan 1-2 -kuution erissä.
Suomessa mitattiin torstaina jälleen uusi tämän talven pakkasennätys. Mittari painui Kuusamon Kiutakönkäällä 39,2 pakkasasteeseen.
Lounasravintolat yrittävät pysyä ruokatrendien perässä
Ruokatrendit näkyvät myös lounasravintoloiden ruokalistoilla. Monet ravintolat ovat lisänneet esimerkiksi luonnonmukaisten raaka-aineiden käyttöä ja vähentäneet lisäaineita. Amica-ketjun ravitsemusasiantuntija Leila Fågelholmin mukaan ruokatrendit vaihtelevat melko nopeasti, ja yleiset ravitsemussuositukset ovat ruokalistojen laatijoillelle tärkeämpi ohjenuora kuin muodikkaat ruokakeskustelut.
Ruokatrendeistä eniten näkyvyyttä on viime aikoina saanut hiilihydraattien välttäminen eli karppaus. Amica-ketjun ravitsemusasiantuntija Leila Fågelholmin mielestä karppaajien määrä ei ole kuitenkaan niin suuri kuin julkisesta keskustelusta ja hälystä voisi päätellä. Muualla maailmalla trendi ei ole enää niin pinnalla, mutta Suomessa se pitää pintansa.
\- Meillä karppaajat kyllä pärjäävät, sillä he voivat itse annostella ruokansa ja energiasisällöt käyvät ilmi tuoteselosteesta, Fågelholm toteaa.
Ruoka-aineisiin saattaa liittyä myös pelkoja. Varsinkin suomalaisia on peloteltu rasvaisen ruoan vaaroilla, mutta yhtä hyvin pelkoa voivat aiheuttaa lisäaineita sisältävät kevyttuotteet. Pelkojenkin osalta trendit tulevat ja menevät.
\- Lisäaineista syntynyt kohu oli vuosi sitten suurimmillaan, ja se poiki yhteydenottoja meillekin. Sitten tuli karppaus, ja uusin on rasvan pelko, joka näkyy esimerkiksi USA:ssa, Leila Fågelholm sanoo.
Myös Amicalle tulee tasaisesti toiveita asiakkailta ruokalistojen uudistamisesta. Leila Fågelholmin mukaan niitä pyritään tilanteen mukaan myös toteuttamaan. Fazerin omistama Amica on yksi Suomen suurimpia henkilöstö- ja opiskelijaravintolaketjuja, joka ruokkii päivittäin 120 000 ihmistä. Kymenlaaksossa Amicalla on parikymmentä toimipistettä., mm Haminan kaupunki ,Kymenlaakson ammattikorkeakoulu ja RUK.
Sähkönsiirrossa ongelmia Suomen ja Ruotsin välillä
Sähkönsiirrossa Suomen ja Ruotsin välillä on ilmennyt ongelmia. Viime vuoden lopulla käyttöönotetussa Fenno-Skan 2 -merikaapeliyhteydessä ilmeni katkos tänä aamuna. Ongelman takia siirtokapasiteetti on pudonnut reilulla neljänneksellä. Tarkkaa tietoa viasta ei vielä ole, mutta asiaa selvitetään paraikaa.
Fenno-Skan 2:den siirtokapasiteetti on 800 megawattia. Kaiken kaikkiaan siirtokapasiteetti Suomen ja Ruotsin välillä on 2 800 megawattia, joten katkos aiheuttaa merkittävän vajeen siirtoon. Fenno-Skan 2:n rinnalla kulkee toinen merikaapeli, joka toimii normaalisti.
Viime aikoina sähkön siirtosuunta on ollut Ruotsista Suomeen, kertoo Fingridin kehityspäällikkö Jyrki Uusitalo. Vielä katkos ei kuitenkaan aiheuta ongelmia.
\- Vaikka sähkönkulutus onkin huippulukemissa tällä hetkellä, niin kyllä me vielä hyvin selvitään, Uusitalo vakuuttaa.
Kovat pakkaset ovat lisänneet sähkönkulutusta. 14 000 megawatin kulutusraja ylittyi eilen illalla ja tänä aamuna. Jonkin verran on vielä kuitenkin matkaa viime talven ennätyslukemiin, lähes 15 000 megawatin kulutukseen.
Uusitalon mukaan kova pakkanen ei aiheuta normaalisti vikoja sähköverkkoon, jossa kaapelivikoja esiintyy vuosittain. Eilen saatiin korjattua kaksi päivää kestänyt ongelma Suomen ja Viron välisessä kaapelissa. Kyseisen kaapelin siirtokapasiteetti on 350 megawattia.
Etelä-Pohjanmaan opistolle pysyvä tyke-lupa
Etelä-Pohjanmaan opisto on saanut ministeriöltä pysyvän luvan työelämän kehittämiseen. Tyke-palveluilla edistetään monipuolisesti työhyvinvointia.
Opisto tuottaa yrityksille ja organisaatioille tarjottavia tyke-palveluja, joiden avulla voidaan muun muassa edistää työhyvinvointia, muodostaa monialaisia yhteistyöverkostoja ja vahvistaa ammattiosaamista. Kehittämistyötä tehdään yhteistyössä työelämän kanssa esimerkiksi erilaisten hankkeiden kautta.
Etelä-Pohjanmaan opistolla on ollut määräaikainen lupa vuodesta 2006 alkaen.
Pakkanen puraisee kipakammin tuulessa
Keski-Suomessa pakkanen liikkuu tänään 25 ja 30 pakkasasteen välillä. Se on sinällään jo kova pakkanen, mutta lisätään 4 metriä sekunnissa puhaltava tuuli, ja kylmyys voi ihmisen kannalta olla samanlaista kuin 40 asteen pakkasessa tyynellä.
Kuusamossa oli viime yönä pakkasta 39,1 astetta. Yhdistettynä tuuleen se vastaa noin 50 asteen pakkaslukemia.
Ennätyspakkasista ollaan kuitenkin vielä kaukana. Jyväskylässä on vuonna 1966 ja vuonna 1987 mitattu -38,5 asteen pakkanen. Sodankylässä taas on mitattu -49,5 astetta vuonna 1999.
Kaikkein alin mitattu lämpötila on kuitenkin aikojen takaa: alin Suomessa mitattu lämpötila on -51,3 astetta, joka mitattiin Sodankylässä helmikuussa vuonna 1862.
Onnistuuko äänestäminen ilman henkilökorttia?
Entä saako humalassa äänestää? Presidentinvaalien varsinainen äänestyspäivä on ensi sunnuntaina - kävimme kysymässä, miten äänestystapahtumasta selviää ongelmitta.
Vaalilautakunnista kysellään Pirkanmaallakin tuttuja kysymyksiä varsinkin henkilöllisyyden todentamisesta.
Muun muassa Itä-Suomessa on nähty asiatonta käyttäytymistä ja häiriköintiä vaalipaikoilla, mutta esimerkiksi Tampereella ei vastaavaa ole ainakaan tullut tietoon. Miten äänestyspaikalla pitää toimia, mikä on sallittua ja miten äänestäminen onnistuu ilman henkilökorttia?
Vastauksia vaalitapahtumaan liittyvissä asioissa on antanut Tampereen keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Juha Perämaa.

  Riittääkö pelkkä passi tai kuvallinen henkilöllisyystodistus vaalipäivänä?

\- Vaalipäivänä ovat voimassa samat säännöt kuin ennakkoäänestyksessäkin. Äänestäjällä pitää olla mukana kuvallinen henkilöllisyystodistus. Vaalien yhteydessä esimerkiksi ajokortti riittää hyvin.

  Mitä hyötyä on postin lähettämästä äänioikeusilmoituksesta?

\- Jos samalla äänestyspaikalla on useita äänestysalueita, oman äänestysalueensa voi tarkastaa postin tuomasta ilmoituksesta. Lapussa ilmoitetun äänestysaluenumeron perusteella löytää oikean äänestyspaikan nopeammin.

  Miten henkilö, jolla ei ole kuvallista henkilökorttia, voi äänestää?

\- Siinä tapauksessa, että ei omista ollenkaan kuvallista henkilöllisyyden osoittavaa asiakirjaa, voi äänestystapahtumaan ottaa mukaan esimerkiksi lähisukulaisen, joka todistaa henkilökortittoman henkilöllisyyden. Henkilöllisyyttä todistavalla on itsellään oltava kuvallinen henkilökortti.
\- Poliisilaitos myöntää vaalitarkoitukseen väliaikaisia henkilökortteja. Korttia varten on hankittava valokuva. Kortin saa poliisilaitokselta välittömästi. Kyseinen kortti ei käy matkustusasiakirjana.

  Saako humalassa äänestää?

\- Varsinaista estettä humalassa äänestämiselle ei ole, eikä vaalilautakunnilla ole promillemittareita. Jos on niin humalassa, että aiheuttaa vaalipaikalla häiriöitä tai ei pysty viemään äänestyssuoritusta loppuun, niin henkilö on poistettava vaalipaikalta. Häiriötä ei saa aiheuttaa, mutta humalatila ei ole varsinainen este.

  Joissain vaalihuoneissa äänestäjät ovat kommentoineet kovaäänisesti ehdokkaita ja pyrkineet näin vaikuttamaan äänestäjien valintaan. Saako ehdokkaita kommentoida vaalihuoneistossa?

\- Vaalilautakunnan tehtävä on huolehtia siitä, että vaalihuoneistossa säilyy järjestys ja että äänestys sujuu häiriöittä. Tähän sisältyy muun muassa se, että äänestäjillä säilyy vaalirauha ja vaalisalaisuus on turvassa. Jos tämän kaltaista häiriökäyttäytymistä on, niin häiriötä aiheuttava henkilö on poistettava paikalta vaalilautakunnan toimesta. Kaikenlainen vaikuttaminen toisten äänestäjien käyttäytymiseen on ehdottomasti kiellettyä.
Presidentinvaalien toisella kierroksella äänestysprosentti nousi jo ennakkoäänestyksen aikana useissa Pirkanmaan kunnissa yli neljänkymmenen.
Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntai 5. päivä helmikuuta.
Identiteettivarkaus sekoittaa elämän
Poliisin mukaan varastetuilla henkil&ouml;tiedoilla tehd&auml;&auml;n paljon petoksia. Valtaosa petoksista tapahtuu internetiss&auml;. Varastetuin henkil&ouml;tiedoin avataan puhelinliittymi&auml;, joita puolestaan k&auml;ytet&auml;&auml;n tavaroiden ja palveluiden ostamiseen. Muutamissa viikoissa voi petoksen hinta nousta kymmeniin tuhansiin euroihin.

- Yks minun asiakkaistani totesi, ett&auml; jos h&auml;nelt&auml; puuttuu pari sataa euroa niin h&auml;n avaa nettiliittym&auml;ns&auml; ja tekee petollisen kaupan ja rahat on tilill&auml; saman tien. H&auml;nen kauttaan sain semmoisen k&auml;sityksen, ett&auml; ihmisten huijaaminen kautta petollinen toiminta on yll&auml;tt&auml;v&auml;n helppoa, kertoo rikoskomisario Ari-Pekka Lehtinen Varsinais-Suomen poliisilaitokselta
Yksi identettivarkauden uhri on Nokialla asuva ohjelmistosuunnittelija Pasi Sorjonen. Vuosi sitten toukokuussa Sorjosen b&auml;ndi Veljekset Perse keikkaili kuopiolaisessa ravintolassa.
- Keikan j&auml;lkeen huomasin, ett&auml; joku oli k&auml;ynyt povarilla. Farkkurotsin taskusta oli h&auml;vinnyt puhelin ja lompakko, Sorjonen kertoo.
Sorjonen toimi v&auml;litt&ouml;m&auml;sti, eli kuoletti heti pankkikorttinsa ja teki poliisille ilmoituksen n&auml;pistyksest&auml;. Kaiken piti olla kunnossa. Kuukauden p&auml;&auml;st&auml; Sorjosen vaimo sai oudon puhelun Kuopion maistraatissa. Maistraatin mukaan Sorjonen oli tehnyt v&auml;liaikaisen osoitteenmuutoksen Kuopioon, mutta ilmoituksessa oli jotain ep&auml;selv&auml;&auml;. Sorjonen otti yhteytt&auml; poliisin ja kertoi jonkun esiintyv&auml;n h&auml;nen&auml;. Tapaus ei j&auml;&auml;nyt ainoaksi, sill&auml; kes&auml;n aikana identiteettivaras esiintyi lukuisia kertoja Pasi Sorjosena k&auml;ytt&auml;en Sorjoselta varastamaansa ajokorttia.
- Oli avattu useita puhelinliittymi&auml;, joita oli k&auml;ytetty sitten erilaiseen tavarantilaamiseen l&auml;pp&auml;reit&auml;, taulutelkkareita, oli vuokrattu auto jonkun toisen varastetuilla papereilla mutta k&auml;ytetty minun nimiss&auml; avattua k&auml;nnykk&auml;liittym&auml;&auml; sitten yhteystietona siin&auml;, Sorjonen kertoo.

Poliisi: Valtavasti petoksia Internetiss&auml;
Rikoskomisario Ari-Pekka Lehtisen mukaan identiteettivarkauksista valtaosa tapahtuu Internetiss&auml;.
- On valtavasti  sosiaalisessa mediassa tai Internetiss&auml; tapahtuvaa petosrikollisuutta. Ihmisi&auml; pyrit&auml;&auml;n huijaamaan saamaan tekem&auml;&auml;n ostotapahtuman tai maksutapahtuman tilille ja tavaraa ei tule tai sitten se tavara tulee semmoisena mit&auml; ei ole tilattu. Joku pystyy avaamaan pankkitilit, joku pystyy avaamaan puhelinliittym&auml;t, joku pystyy avaamaan palveluiden tuottajien yhteystiedot. Rikollinen saattaa tehd&auml; verkon jossa tavara siirtyy yhdelt&auml; tililt&auml; toiselle ja kolmannelle, rahaliikenne ohjataan ulkomaille ja sielt&auml; sitten edelleen luottotileille, Lehtinen kertoo.
Peruskaava identiteettivarkauksissa on usein t&auml;m&auml;: Varas avaa varastetuilla tai v&auml;&auml;rennetyill&auml; henkil&ouml;papereilla useita puhelinliittymi&auml; ja k&auml;ytt&auml;&auml; niit&auml; tavaroiden ja palveluiden ostelemiseen sek&auml; maksullisten puheluiden soittelemiseen. Petoksella avatulla liittym&auml;ll&auml; on helppo ostaa melkein mit&auml; vaan, ja muutamassa viikossa identiteettivaras saattaa tehd&auml; jopa kymmenien tuhansien eurojen petokset. Henkil&ouml; jonka nimiss&auml; liittym&auml;t on avattu, saa ensimm&auml;isen tiedon petoksesta vasta, kun ensimm&auml;iset laskut on j&auml;tetty maksamatta. 
 
- Sen j&auml;lkeen siit&auml;  tulee huomautuslasku mahdollisesti jonkun ulosottofirman kautta. eli siin&auml; saattaa hyvinkin monta viikkoa aikaa ett&auml; rikollinen voi toimia, Lehtinen summaa.
N&auml;in k&auml;vi Sorjosellekin. Varas k&auml;ytti Pasi Sorjosen ajokorttia ja avasi Soneran ja DNA:n kytkyk&auml;nnykk&auml;liittymi&auml; kes&auml;kuussa, j&auml;ttim&auml;iset tuhansien eurojen puhelinlaskut tulivat vasta hein&auml;-elokuussa. Ainoastaan yhdess&auml; k&auml;nnykk&auml;liitym&auml;kaupassa varas ei onnistunut olemaan Pasi Sorjonen.
- Gigantissa oli kiinnitetty huomiota minun valokuvaan ajokortissa, ett&auml; sin&auml; et ole t&auml;m&auml; henkil&ouml;. Kaikissa muissa oli mennyt heitt&auml;m&auml;ll&auml; l&auml;pi liittymien avaukset, Sorjonen kertoo.
Rikoskomisario Ari-Pekka Lehtinen ihmettelee kauppojen heikkoa kontrollia.
- Joku vilauttaa jotain henkil&ouml;todistusta, ja se on siin&auml;. Tavallaan se kaupan vastuu se on k&auml;sitt&auml;&auml;kseni varsin pieni. 

V&auml;&auml;rill&auml; identiteeteill&auml; avataan paljon liittymi&auml;
Sonera ja DNA my&ouml;nt&auml;v&auml;t, ett&auml; v&auml;&auml;rill&auml; identiteeteill&auml; onnistutaan avaamaan liittymi&auml;. Sonera jopa kertoo, ett&auml; tapauksia on paljon. Kuka tahansa voi joutua identiteettivarkaan uhriksi. Pelk&auml;ll&auml; henkil&ouml;tunnuksella ja osoitetiedoilla varas voi tilata tavaroita ja palveluita toisen laskuun. Er&auml;s Kuningaskuluttajaan yhteytt&auml; ottanut kansalainen kertoi kuinka h&auml;nen henkil&ouml;turvatunnustaan ja osoitetietoja k&auml;ytt&auml;m&auml;ll&auml; varas oli soittanut pornopuheluita. Pornopuhelinyritys yritti itsepintaisesti laskuttaa puhelut identiteettivarkauden uhrilta, vaikka t&auml;m&auml; kykeni todistamaan olevansa rikollisen uhri. Joissain tapauksissa viaton uhri voi my&ouml;s joutua maksamaan varkaan r&ouml;t&ouml;kset.
- Siin&auml; punnitaan, ett&auml; onko t&auml;ss&auml; alkuper&auml;inen henkil&ouml; itse syyllistynyt mahdollisesti johonkin v&auml;linpit&auml;m&auml;tt&ouml;myyteen ja sit&auml; kautta sitten aiheuttanut sen mahdollisuuden ett&auml; tavara tai palvelut on mennyt rikollisen k&auml;siin. Kun jollain henkil&ouml;ll&auml; anastetaan jotain asiapapereita niin ainoa oikea tapa on tietysti kaikkien korttien kuolettaminen ja ilmoituksen tekeminen poliisille, Lehtinen neuvoo.
N&auml;in teki tapauksemme Pasi Sorjonen. H&auml;n ei joutunut vastuuseen rosvon aiheuttamista j&auml;ttim&auml;isist&auml; laskuista, mutta vaivaa ja aikaa meni asioiden selvittelyyn. Uhrin pit&auml;&auml;kin pysty&auml; todistamaan, ett&auml; joku muu on laskujen takana.
Jos henkil&ouml;paperit varastetaan, voi hankkia luottotietoihinsa oma luottokielto -merkinn&auml;n. Merkinn&auml;n avulla voi est&auml;&auml; varastettujen henkil&ouml;tietojen k&auml;yt&ouml;n esimerkiksi luotonhakuun tai k&auml;nnykk&auml;liittym&auml;n avaamiseen. Asiakastiedon mukaan 3 500 henkil&ouml;&auml; on hankkinut oma luottokielto -merkinn&auml;n.
Kes&auml;n ja syksyn aikana netiss&auml; tapahtui useita isoja tietomurtoja. Ihmisten k&auml;ytt&auml;j&auml;tunnuksia, salaosanoja ja jopa sosiaaliturvatunnuksia vuodettiin nettiin. Nyt poliisi tutkii tapauksia, joissa n&auml;it&auml; vuodettuja tietoja on k&auml;ytetty muun muassa nettihuutokauppapetoksissa.
- Rikollinen saatta l&ouml;yt&auml;&auml; t&auml;mm&ouml;isen hyv&auml;nkin,  hyv&auml;maineisen oikean henkil&ouml;n identiteetin esimerkiksi HuutoNet &ndash; palvelussa. Henkil&ouml; joka on ostoa tekem&auml;ss&auml; ilmoitetaan ett&auml; tilinumero on muuttunut ja rahat menee rikoksentekij&auml;n tilille, Lehtinen kertoo.
Pasi Sorjosen piina on nyt ohi sill&auml; loppukes&auml;st&auml; poliisi sai identiteettivarkaan kiinni ja vastuuseen teoistaan. 

Maarit &Aring;str&ouml;m-Kupsanen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva Asia
Talvikuvia Hämeestä
Meille voit lähettää talvikuvia. Julkaisemme niitä netissä. Hämeen tv-uutiset on aloittanut sääkuvien näytön klo 19.10 lähetyksissään.
Runkovesijohto katkesi Lahdessa - vedenjakelu toimii
Runkovesijohto katkesi Lahden keskustassa Kariniemenkadulla torstaina aamuyöllä. Vuotoalue on eristetty, ja vuotokohdan korjaaminen on aloitettu.
Vuodon syy ei ole tiedossa. Vedenjakelu toimii normaalisti varareittejä pitkin, yöllä vedenpaineet alenivat laajalti Lahden alueella. Lahti Aquan toimitusjohtaja Martti Lipponen sanoo, että runkovesijohdon katkeaminen osui onneksi yön tunneille.
\- Onneksi katkeaminen tapahtui yön hetkinä, eli puoli kolmelta aamuyöstä, jolloin veden kulutus oli minimissään.
\- Uskoisin, että tilanne on rajoittunut paineen alenemiseen, ilmoituksia varsinaisista katkoista on tullut alle kymmenkunta. Kun saimme toiminnon jo aamukulutukseen normalisoitua, ei vaikutuksia asiakaspinnassa enää ollut, toimitusjohtaja Lipponen selvittää.
Lipposen mukaan johdon katkeamisella ei ole vaikutuksia vedenkäyttöön, asiakkaille vedenjakelu toimii normaalisti. Korjaustyöt voivat vaikuttaa liikenteeseen Kariniemenkadulla.
Vaurioitunut runkovesijohto on rakennettu vuonna 1968, ja sillä on Lahti Aquan mukaan käyttöikää jäljellä. Myös mahdollinen yhteys samalla kadulla viime viikolla sattuneeseen kaukolämpövikaan selvitetään.
Kaukojunat myöhästelevät edelleen
Junat ovat myöhästelleet torstaina erityisesti pakkasen aiheuttamien kalusto-ongelmien takia. Vielä illalla myöhästymisiä oli jonkin verran esimerkiksi Helsingin ja Oulun sekä Helsingin ja Turun välisillä rataosuuksilla.
Rataliikennekeskuksesta kerrotaan, että vaihdeviat on korjattu, mutta myöhästymiset saattavat vaikuttaa junaliikenteeseen vielä illalla.
Kaukoliikenteessä myöhästymisiä on ollut myös esimerkiksi Helsingin ja Kuopion sekä Helsingin ja Kemijärven välisillä rataosuuksilla. Kaksi taajamajunaa Porin ja Tampereen välisellä rataosuudella korvattiin aamulla linja-autolla.
Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteenne on torstai-iltana myöhässä erityisesti pääradalla. VR:n mukaan joissain junissa ilmeni päivän aikana kalustovikoja, ja vialliset junat tukkivat liikennettä Helsingin ratapihalla. Yhtiö uskoo, että aamulla liikenne sujuu normaalisti, mutta kehottaa matkustajia tarkistamaan aikataulut vielä aamulla, jotta kukaan ei joutuisi turhaan värjöttelemään kylmässä.
Perjantaina iltapäivällä I-junien lähdöt Helsingistä on peruutettu klo 14.45-17.05 välisenä aikana. K-junat kulkevat perjantaina N-tunnuksella.
Sotakuvaaja: Tämä on työ joka täytyy tehdä
Kuvajournalisti Niklas Meltio on kuvannut sota- ja kriisialueilla ympäri maailmaa. Meltion mielestä sodista annetaan Suomessa liian siloteltu kuva. Sota on hyvin rumaa, Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Meltio korostaa.
Meltion mielestä Suomessa ei haluta näyttää sotien todellisuutta.
\- Sodasta kuin sodasta tulee Suomessa aivan liian siloteltu kuva. Sota on hyvin rumaa. Siihen liittyvät hajut, siihen liittyvät äänet, siihen liittyy kaikki, Meltio muistuttaa.
Esimerkiksi Libyan Dafniassa Niklas Meltio vietti aikaa taisteluryhmän kanssa. Meltio kuvailee nähneensä todellista vallankumoushenkeä, kun tavalliset ihmiset kaikista yhteiskuntaryhmistä lähtivät taisteluun. Kokemus oli hämmentävä. Kuten jokaisessa sodassa, Libyastakin Meltio haluaa tuoda esiin myös varjopuolen. Hän tapasi taisteluun osallistuneita ihmisiä myöhemmin sairaalassa huonossa kunnossa.
\- He eivät sieltä kotiudu, Meltio sanoo.
Freelance-kuvaajana työskentelevän Niklas Meltion mukaan sota-alueilla kuvaaminen vaatii paljon järjestelyjä. Usein kollegoilta saa vinkkejä siitä, missä voi asua turvallisesti tai millä paikan päällä kannattaa liikkua. Monesti kuitenkin asiat on järjesteltävä vasta paikan päällä.
\- Yhtäkkiä löydät itsesi jostain, ja homma meni hyvin tai homma meni huonosti. Totta kai on paljon yllätyksiä matkan varrella, Meltio kertoo.
Sotakuvaaja elää kahdessa maailmassa
Usein sota-alueiden kokemukset jäävät kuvaajan mieleen kummittelemaan. Kokemusten kanssa voi kuitenkin elää.
\- Todellisuus on niin erilainen, että osittain elää ehkä kahdessa maailmassa. On se maailma siellä, joka ei ehkä kuulu tähän arkeen täällä, Meltio kuvailee.
Perheellinen Meltio kertoo joskus miettivänsä, miksi tekee kuvajournalistin työtä sota-alueilla. Hän haluaa olla pojalleenkin esimerkki siitä, että asioihin pitää vaikuttaa.
\- Tämä on yksi työ joka täytyy tehdä, hän sanoo.
Niklas Meltion sotakuvia ympäri maailman
Kuvajournalisti Niklas Meltio on kuvannut sota- ja kriisialueilla ympäri maailmaa. Meltion mielestä sodista annetaan Suomessa liian siloteltu kuva. Sota on hyvin rumaa, Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Meltio korostaa.
Kuolonkolari Lapinlahdella
Yksi henkilö on kuollut henkilöauton ja kuorma-auton yhteentörmäyksessä Lapinlahdella. Kolari tapahtui torstain vastaisena yönä.
Lapinlahdella valtatie viidellä noin viisi kilometriä Lapinlahdelta etelään sattui noin kello kahden aikaan henkilöauton ja kuorma-auton ja siihen kytketyn perävaunun välinen nokkakolari.
Ajoneuvoyhdistelmä oli tyhjillään ja ajoi Iisalmen suuntaan kun Kuopion suuntaan ajanut henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä rekan eteen, ja törmäsi sen keulaan.
Ajoneuvoyhdistelmä ajautui tieltä ja henkilöauto murskaantui törmäyksessä täysin. Sen kuljettaja, lapinlahtelainen vuonna 1981 syntynyt mies, menehtyi törmäyksessä.
Lapinlahtelaismiehellä ei ollut ajo-oikeutta. Alkoholin osuutta tapahtuneeseen tutkitaan.
Ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja ei loukkaantunut.
Kärsikö NHL-joukkue oikeusmurhan?
Los Angelesin ja Columbuksen välisessä NHL-kamppailussa nähtiin erikoinen loppu, kun Kings iski voittomaalin vain 0,3 sekuntia ennen päätössummeria. Hämmentävän lisämausteen tilanteeseen toi televisiokuvan pelikellon pysähtyminen hetkeksi ennen maalin syntymistä.
Televisiokuvasta näkyy, että kello pysähtyi hetkeksi 1,8 sekuntia ennen loppua, minkä jälkeen Drew Doughty teki 3-2-voittomaalin. Columbuksen valmentaja Todd Richards ei sulattanut tilannetta.
\- Näin hidastuksesta, että kello pysähtyi puolentoista sekunnin ajaksi. Siinä tapahtui jotain. Tämä on harmillista, koska pelaajamme taistelivat ja tekivät kovasti töitä, Richards purnasi.
Ottelun tuomarit kiistivät, että ajanotossa olisi tapahtunut virhe.
Hylynetsijä väittää löytäneensä historian suurimman aarteen
Yhdysvaltalainen hylynetsijä kertoo löytäneensä platinalla lastatun toisen maailmansodan aikaisen hylyn. Lastin arvon väitetään nousevan jopa kolmeen miljardiin dollariin eli yli kahteen miljardiin euroon. Jos väite pitää paikkansa, se on suurin merenpohjasta koskaan paljastunut aarre.
Greg Brooks -nimisen hylynetsijän kerrotaan paikallistaneen SS Port Nicholson -aluksen Yhdysvaltain rannikolle. Brooksin mukaan hylky makaa noin 80 kilometrin päässä rannikolta Cape Codin kohdalla.
Saksalainen sukellusvene torpedoi brittiläisen kauppa-aluksen vuonna 1942. Kuusi ihmistä kuoli. Alus oli matkalla Kanadan Nova Scotiasta New Yorkiin. Lastina sillä oli Brooksin mukaan 71 tonnia platinaa, joka oli matkalla Neuvostoliitosta Yhdysvaltoihin korvauksena sotavarusteista.
Jos Brooksin väite pitää paikkansa, kyseessä on suurin merenpohjasta koskaan paljastunut aarre.
Platinaa vai ei?
Monet ovat kuitenkin epäilleet, kuljettiko alus todella platinaa. Jos sitä löytyy, merioikeus saattaa vielä myös vaikeuttaa löytäjän vaadetta aarteeseen.
Britannian hallitusta edustava lakimies Anthony Shusta esitti epäilyksensä siitä, kuljettiko alus todella platinaa. Hän kertoi uutistoimisto AP:lle, että asiaa tutkitaan yhä. Alustavan arvion mukaan aluksen lastina oli hänen mukaansa pääasiassa sotatarvikkeita. Britannia aikoo odottaa nosto-operaation alkamista ennen kuin päättää, vaatiiko se hylyn lastia omakseen.
Hylyn löytäjä Greg Brooks kuitenkin sanoo Yhdysvaltain valtiovarainministeriön kirjanpidon todistavan, että aluksen lastina oli platinaharkkoja. Hän kertoo kuvanneensa hylystä myös videokuvaa, jossa näkyi paitsi platinaharkko, myös 30 laatikkoa, joiden hän uskoo sisältävän platinaa.
Yhtään platinaharkkoa ei ole vielä nostettu merestä. Brooks miehistöineen aikoo kuitenkin aloittaa nosto-operaation myöhemmin tässä kuussa. Hän kertoo, että piti tiedon hylyn löytöpaikasta itsellään viimeiset neljä vuotta, kun hän neuvotteli lastin omistusoikeudesta. Sitä ei kuitenkaan ole vielä ratkaistu.
Brooks on ollut hylynmetsästäjä jo lähes 20 vuotta. Hänen edellinen suuri löytönsä oli merirosvoalus lähellä Puerto Ricoa.
Svenska Dagbladet: Aseet paukkuvat Malmössä
Ruotsin Malmössä tehdään huikea määrä ampumarikoksia muuhun maahan nähden, uutisoi Svenska Dagbladet. Pääkaupunkiin Tukholmaan verrattuna ampumiset ovat Malmössä kolme kertaa yleisempiä.
Sanomalehti selvitti ampuma-aseen käyttöä epäillyissä murhissa ja tapoissa sekä näiden yrityksissä. Kun koko maassa tapauksia oli kaksi aina 100 000 asukasta kohti, malmölaisissa luku oli jopa 13 aina 100 000:ta kohden.
Ruotsin poliisi kertoi keskiviikkona lähettävänsä Malmöön vahvistuksia kaupungin väkivalta-aallon vuoksi. Tilanne kärjistyi tällä viikolla pommi-iskuksi poliisiasemalle sekä jo kolmanneksi ampumasurmaksi tänä vuonna. Ruotsalaismedian mukaan yhtä on kuulusteltu pommi-iskusta ja kolmea murhatutkinnassa.
Malmön poliisilla on käsissään nyt kahdeksan selvittämätöntä murhaa toukokuusta laskien - jälleen uhrina oli mies, välineenä ampuma-ase ja tapahtumapaikkana suurkaupungin katumaisema. Koko maassa julkista paikkaa koskevia ampumasurmia tehdään vuosittain 5-10, kertoo Ruotsin radio.
Radion haastattelema kriminologi Sven Grannath selittää Malmön rikostilastoja maantieteellä. Juutinrauman silta yhdistää Malmöön Euroopan keskimantereeseen ja sijaitsee täten olennaisesti salakuljetusreitillä.
\- Tämä puolestaan voi aiheuttaa laajemmin harmaata taloutta, ja se taas voi johtaa rikollisten yhteenottoihin ja väkivaltaan näissä piireissä.
Tutkija Grannath ei usko, että ampumasurmat ovat yleistymässä Ruotsissa, vaan uskoo yhä suuremman osan niistä sattuvan vastaisuudessa juuri Malmössä.
Poliisi luonnehtii torstaina kuulusteltavia henkilöitä tärkeiksi taistelussa alamaailmaa vastaan.
Tulipalo Stora Enson Anjalankosken tehtaiden höyryvoimalaitoksella
Höyryvoimalaitoksen kierrätyspolttoainelinjaston seulomossa syttyi torstaiaamuna tulipalo. Tulipalolla ei uskota olevan vaikutusta paperin ja kartongin tuotantoon.
Anjalankosken tehtaiden höyryvoimalaitoksen kierrätyspolttoainelinjaston seulomossa syttyi tulipalo torstaiaamuna kello 7 jälkeen.
Henkilökunta suoritti alkusammutusta ja hälytti pelastuslaitoksen. Automaattinen sammutuslaiteisto piti palon hallinnassa ja pelastuslaitos sammutti palon. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja ja aineellisetkin vahingot jäivät pienehköiksi.
Tehtaalta kerrotaan, että näillä näkymin tulipalolla ei ole vaikutusta paperin ja kartongin tuotantoon.
Enduroväki kaipaa uusia harjoittelupaikkoja
Hämeenlinnan Moottorikerho eli HäMK etsii uusia ajoharjoittelupaikkoja. Kerho menetti viime vuonna molemmat käytössä olleet ajopaikkansa, joista toinen sijaitsi Painokankaalla ja toinen Kirstulassa.
Hämeenlinnan Moottorikerho hakee parhaillaan lupia uusille ajopaikoille, jotka sijaitsevat Kalvolan Kutilassa ja Taljassa. Moottorikerhon puheenjohtaja Ismo Virtanen harmittelee harjoittelupaikkojen puutetta.
\- Suunnitteilla olevat paikatkin ovat harjoittelualueina kivisyytensä vuoksi suuritöisiä ja ne sijaitsevat etäämpänä kanta-Hämeenlinnasta, kertoo Virtanen.
Hämeenlinnan Moottorikerholla on parisataa jäsentä.
Aamun kirjassa Joel Haahtelan Traumbach
Nuori Jochen tulee kaupunkiin ja ryhtyy etsimään miestä nimeltä Traumbach. Entisen DDR:n alueella kerrostalot tyhjenevät ja tunnelma on kafkamaisen outo. Romaani on omistettu viattomille ja viallisille.
Jälleen kerran Joel Haahtela kirjoittaa ihmisen etsimään toista ihmistä. Jochen löytää Traumbachista jälkiä sieltä täältä. Haahtela kysyykin, voiko ihminen olla todellinen ja samaan aikaan pelkkä heijastus. Romaani tutkii ihmistä filosofisesti, mutta myös lääketieteellisesti. Tässä näkyy myös Joel Haahtelan toinen ammatti, psykiatri, kun hän kirjoittaa leikillisesti siitä miten ihmisen mieli ja fysiologia toimivat, kun tämä rakastuu.
Traumbach on hurmaavan rento, leikittelevä ja hallittu. Sen kielen rytmi ja runollisuus lumosivat meidät.
Joel Haahtela (s.1972)
Traumbach ( 2012 ) on Haahtelan kahdeksas romaani.
NÄKÖKULMA: Guggenheimin aikalisä
Guggenheim-hankkeessa pelataan nyt aikaa, toteaa kulttuuritoimituksemme päällikkö Janne Mällinen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö julkaisi viime viikolla 
[arvion](http://www.minedu.fi/export/sites/default/OPM/Kulttuuri/kulttuuripolitiikka/liitteet/Guggenheim-valtio_01022012.pdf) Helsingin tilaamasta Guggenheim-selvityksestä.
Arvion lopputulema on aika tyly: hankkeesta hyötyy eniten Guggenheim-säätiö ja riskit kantaa yksin Helsingin kaupunki. Arviossa epäillään myös että hankkeen esitetyllä rahoituksella saataisiin enemmän aikaan ilman Guggenheimiakin ja todetaan että kaavaillut rakennuskustannukset eivät ole välttämättä realistisia.
Ehkä selkein kritiikki kohdistuu hankkeen esitettyyn rahoitusmalliin, jossa onkin aikamoisia kysymysmerkkejä ja paljon hyvää tahtoa. 
[Kiinnitin](http://www.yle.fi/uutiset/kulttuuri/2012/01/nakokulma_guggenheimin_pihtisynnytys_3166618.html) samoihin rahoitusmallin ongelmiin huomiota heti Guggenheim-selvityksen julkistamisen jälkeen. Nykyisten valtionosuuksien siirtyminen Guggenheimille ei ole kirkossa kuulutettua eikä museohankkeessa voi lähteä siitä että verottaja tulkitsee sen automaattisesti yleishyödylliseksi.
Ministeriön arvio ei ole kovinkaan hääppöisesti laadittu, mutta toisaalta se pystyy puristamaan ulos päätöksenteon kannalta olennaisia kysymyksiä. Sinänsä onkin siis harmillista, että ministeriön avaama keskustelu on vääntynyt nyt pääkaupunkiseudun päälehden ja ministeriön väliseksi julkiseksi dialogiksi yksityiskohdista. Vastausten hakemisen sijaan aikaa on kulunut selvityksen virheiden etsimiseen ja niiden oikomiseen.
Keskustelu on käynyt niin kiivaaksi, että alkoi jo näyttää miltei siltä että Helsingin päätös Guggenheimista ei voi olla myönteinen. Niinpä kaupunginjohtaja Jussi Pajunen vihelsi pelin poikki ja raivasi hankkeelle vielä lisäaikaa lähettämällä esityksen lausuntokierrokselle kaupungin lautakuntiin. Pajusella on ilmeisesti pelisilmää ja hän tietää että julkinen keskustelu aiheesta ei voi jatkua loputtomiin. Aika päätökselle voi olla kypsempi hieman myöhemmin.
En usko että lausuntokierros toisi hankkeen sisällölle mitään uutta, tarkennuksia toki. Lautakunnat ottavat kantaa omaan hallinnonalaansa eikä mitään erillisiä lisäselvityksiä nyt tehdä. Näin lausuntokierroksella kiinteistölautakunta todennee että heillä on todentotta Katajanokalla vapaa tontti ja kulttuurilautakunta toteaa käyneensä läpi heille annetun selvitystyön ja kiinnittänevät huomiota kysymyksiin, jotka jo nyt tiedämme kysymyksiksi.
Hankkeen ja päätöksenteon läpinäkyvyyden kannalta lautakuntakäsittelyä laajemmat lisäselvitykset voisivatkin olla nyt paikallaan. Tässä vaiheessa yksittäisen lahjoittajan ulostulo lahjoitussummallaankaan ei pelastane hankkeen kokonaisrahoituksesta syntynyttä keskustelua.
KTP ja KooKoo voittoon
Kotka kaatoi Kouvolan keskiviikkoillan koripallo-ottelussa. KooKoo otti Mestiksessä heti voiton uuden päävalmentajan Juha Juujärven alaisuudessa.
KTP-Basket kaatoi Kouvot Kymenlaakson paikalliskamppailussa pistein 70-62 miesten Korisliigassa. Voiton myötä KTP nousi sarjataulukossa kuudenneksi, kun taas Kouvot löytyy nyt sarjataulukon yhdeksänneltä sijalta.
Suomen koripalloliitto valitsi KTP:n tehomies Timothy Bluen Korisliigan tammikuun pelaajaksi. Blue teki tammikuussa muun muassa liigakauden ennätyspisteet (41) ja johtaa sarjan korintekijätilastoa.
KooKoo voitti heinolalaisen Peliitat 1-0 jääkiekon Mestiksessä. Ottelun ratkaisu nähtiin vasta 41 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppumista. KooKoon sankariksi nousi pelin ainoan maalin tehnyt Olli Julkunen.
KooKoon tuore maalivahti Niko Kaulio pelasi heti ensimmäisessä ottelussaan nollapelin. Tämä oli KooKoon ensimmäinen ottelu uuden päävalmentajan Juha Juujärven alaisuudessa.
Uusi Vaasan kaupunginvaltuusto ei mahdu enää hallintotalolle
Vaasan kaupunginvaltuusto kokoontuu ensi valtuustokaudella uudessa paikassa. Taustalla on valtuutettujen määrän kasvu niin suureksi, ettei nykyisiin tiloihin enää mahduta.
Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Raija Kujanpään mukaan suunnitelmissa on, että uuden valtuuston kokoukset pidetään entisessä kauppakorkeakoulun juhlasalissa. Kujanpää arvelee, että uusi sali otetaan käytöön heti valtuustokauden alussa.
Nykyinen hallintotalolla oleva sali jää pieneksi, sillä valtuutettuja valitaan Vähäkyrö-liitoksen myötä 67. Tällä hetkellä Vaasan kaupunginvaltuutettuja on 51.
Vaasassa olisi joka tapauksessa jouduttu muuttamaan nykyisestä valtuustosalista pois, koska kaupungin väkiluku ylitti 60 000 rajapyykin, ja samalla valtuutettujen määrä nousi 67:een.
Kevyenliikenteenväylillä autoilevista riesaa Rovaniemellä
Rovaniemellä ollaan huolestuneita autoilijoiden piittaamattomasta käytöksestä kevyenliikenteenväylillä kulkevien turvallisuutta kohtaan. Poliisin mukaan useassa paikassa Rovaniemellä autoilijat ajavat häikäilemättömästi liikennesäännöistä välittämättä kevyenliikenteenväylillä.
Usein ajoon liittyy oikaisemistarkoitus, kun ei jakseta tai viitsitä ajaa oikeaa reittiä pitkin, Lapin poliisilaitokselta arvellaan. Monessa paikassa esimerkiksi aamuisin kouluun kulkevien lasten turvallisuus vaarantuu autoilijoiden takia.
Poliisi aikoo puuttua asiaan tiukalla otteella ja sakottaa kevyenliikenteenväylillä ajelijoita.
Polvijärven liittymistä OkuLiin valmistellaan
Polvijärven tuloa OkuLiin valmistellaan tohinalla. Polvijärvi on ilmoittanut liittyvänsä Liperin ja Outokummun muodostamaan sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistoiminta-alueeseen ensi vuoden alusta.
Virkamiehet ovat jo aloittaneet valmistelutyön. Poliittiset päättäjät pohtivat uusia yhteistyökuvioita helmikuussa ja maaliskuussa pidettävissä seminaareissa. Liperi ja Outokumpu ovat nimenneet omat sopimusneuvottelijansa. Polvijärven kunnanhallitus päättää työryhmästään ensi viikolla.
20 000 asukkaan OkuLi kasvaa noin 5 000 polvijärveläisellä. Isäntäkunta Liperin hallinnoima yhteistoiminta-alue järjestää tällä hetkellä palveluja vuosittain yli 40 miljoonalla eurolla.
Sopimuksen irtisanonut Outokumpu on todennut, että Polvijärven mukaantulosta neuvoteltaessa on pidettävä esillä kaikki erilaiset hallintovaihtoehdot.
OkuLin palveluksessa on nyt noin 450 vakinaista työntekijää. Polvijärven liittyminen lisää henkilöstöä noin 100:lla. Valmisteluilla on kiire, koska käytännön järjestelyt vievät aikaa. Esimerkiksi kaikkien sähköisten tietojärjestelmien muokkaaminen uusiksi vie kuukausia.
Alamäkiluistelijat syöksyvät Hollannissa superpitkään jääränniin
Alamäkiluistelun MM-sarjan toinen osakilpailu luistellaan tulevana viikonloppuna Hollannin Valkenburgissa. Viiden suomalaisluistelijan maajoukkue lähtee kokeilemaan kanttiaan MM-historian pisimmällä, 575 metrin pituisella radalla.
Kauden avausosakilpailussa Minnesotassa toiseksi luistellut Arttu Pihlainen juhli viime vuonna voittoa Hollannissa. Menestys siivitti suomalaisen kolmeen peräkkäiseen osakilpailuvoittoon.
\- Toivotaan, että käy samalla tavalla kuin viime vuonna eli voittoputki alkaisi Hollannista ja päättyisi maaliskuussa Kanadassa mestaruusjuhliin, Pihlainen kommentoi.
Tänä vuonna Hollannin osakilpailun radasta on tehty ennätyspitkä. Korkeuseroa radalla on 60 metriä.
Lähetys alamäkiluistelun MM-sarjan Hollannin osakilpailusta nähdään suorana YLE Urheilun netissä lauantaina 4.2. kello 19.45. TV2:ssa kilpailusta nähdään kooste sunnuntaina 5.2. kello 11.20.
  

Flyben lennot loppuvat
Flybe lopettaa lennot Tampereelta Tallinnaan kevään mittaan. Lentoyhtiön mukaan reitin matkustajamäärä ei ole kasvanut riittävän nopeasti ja konekapasiteettia tarvitaan nyt muualla.
Arkivuorot jäävät pois 27. helmikuuta ja viimeiset viikonloppuvuorot Tallinnaan lennetään 22. huhtikuuta. Ensimmäinen Tallinnan lento lähti Tampereelta vasta marraskuussa.
Flybe lakkauttaa myös reitit Tallinnasta Vaasaan, Ouluun ja Turkuun.
Rinne valittiin NHL:n kuukauden tähdistöön
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne on valittu jääkiekkoliiga NHL:n tammikuun kolmanneksi parhaaksi pelaajaksi. Rinne on torjunut kymmenen peräkkäistä voittoa Predatorsille. Kuukauden pelaajaksi valittiin New York Islandersin hyökkääjä John Tavares, joka tehtaili 13 ottelussa tehot 9+13.
Rinne on urakoinut liigassa maalivahdeista toiseksi eniten, mutta väsymisen merkkejä ei ole vielä ilmaantunut. Hän on siivittänyt joukkueensa kymmenen ottelun mittaiseen voittoputkeen, ja yhtä ottelua lukuunottamatta hänen taakseen on tehty korkeintaan kaksi maalia ottelussa.
\- Kaikki palaset ovat loksahdelleet kohdilleen. Pelaamme puolustuksellisesti tiivistä jääkiekkoa. Eikä kyse ole vain puolustajista, vaan myös hyökkääjät kantavat kortensa kekoon ja tekevät rajusti töitä, Rinne kehui.
Kuukauden kakkostähdeksi valittiin Pittsburgh Penguinsin venäläishyökkääjä Jevgeni Malkin. Hän on hilannut ilman Sidney Crosya taistelevan Penguinsin loistavaan vireeseen. Joukkue on helmikuun alussa kahdeksan ottelun voittoputkessa, eikä vähiten tammikuussa 12 maalia tehtailleen Malkinin ansiosta.
Pelintekeminen - unelmaduunista vakavaksi bisnekseksi
Pelintekijän työhön liittyy erilaisia kliseitä ja myyttejä ylipalkatuista kolajuomia nauttivista teinipojista, joiden työ muistuttaa enemmän pelien pelaamista kuin niiden tekemistä. Pelinrakentajat kertovat hauskan ja palkitsevan työn kääntöpuolesta.Housemarquella pelejä suunnitteleva Petsku Putkonen kertoo pelintekemisen kiihkeimmästä vaiheesta eli siitä kun peli puristetaan valmiiksi viime hetkessä ennen määräaikaa. Pelintekijät kutsuvat ajanjaksoa crunchiksi, minkä Wikipedia määrittelee kriittiseksi ajanjaksoksi, jolloin on välttämätöntä työskennellä kovaa ja nopeasti.Sami Järvi oli Suomen ensimmäinen ammattimainen tietokonepelikäsikirjoittaja ja hänen kynästään ovat lähtöisin sekä Max Payne että Alan Wake.Vaikka peliteollisuus  vakiinnuttaa paikkansa osana populaarikulttuuria, niin kuitenkin ala kehittyy ja muuttuu jatkuvasti. Sami Järvi kertoo pelintekemisen luonteesta ja vertaa peliteollisuutta elokuva-alaan.
Haastattelut ovat otteita Pelinrakentajat-dokumentin raakamateriaalista. Pelinrakentajat-dokumentti kertoo Suomen peliteollisuuden tarinan vuosilta 1990–2011. Tänä aikana yksittäisten tekijöiden harrastuksena lähtenyt ilmiö kasvoi taloudellisesti merkittäväksi osaksi Suomalaista viihdeteollisuutta.Teksti: Markku Mastomäki

Katso myös
[Tietokonepeleistä kasvoi suuri suomalainen vientituote](/aihe/artikkeli/2015/02/04/tietokonepeleista-kasvoi-suuri-suomalainen-vientituote)[Suomalainen Max Payne ampui tiensä maailman tietokonepelimarkkinoille](/aihe/artikkeli/2009/07/24/suomalainen-max-payne-ampui-tiensa-maailman-tietokonepelimarkkinoille)[Vihaiset linnut lensivät maailman huipulle](/aihe/artikkeli/2011/05/04/vihaiset-linnut-lensivat-maailman-huipulle)[Nokia pelasi miljoonia N-Gageen](/aihe/artikkeli/2012/02/01/nokia-pelasi-miljoonia-n-gageen)[Raid over Moscow -peli sai Suomessa aikaan poliittisen kriisin](/aihe/artikkeli/2012/01/18/raid-over-moscow-peli-sai-suomessa-aikaan-poliittisen-kriisin)[Commodore 64 kelpasi Bittiputaan mummollekin](/aihe/artikkeli/2011/11/23/commodore-64-kelpasi-bittiputaan-mummollekin)[Tietokone- ja videopelit huolettivat vanhempia](/aihe/artikkeli/2009/10/29/tietokone-ja-videopelit-huolettivat-vanhempia)[Tuottaja Markku Mastomäen blogi Pelinrakentajat-dokumentin teosta](http://teema.yle.fi/blogi/2012/01/27/pelinrakentajat) (teema.yle.fi)(http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/42-teemalauantai-peli-suomi) (teema.yle.fi)
Etsintäkuulutetut terroristijohtajat tapettu Jolon saarella
Yhdysvaltain etsintäkuuluttamia terroristijohtajia on tapettu torstaina Jolon saarella Filippiinien armeijan iskussa. Yhdestä islamistitaistelijasta Yhdysvallat oli luvannut viiden miljoonan dollarin palkkion.
Hän oli Marwan-nimellä esiintynyt Zulkifli bin Hir, jota pidetään yhtenä Kaakkois-Aasian terroristijärjestön Jemaah Islamiyahin johtohahmoista. Marwania on tituleerattu myös Kaakkois-Aasian etsityimmäksi terroristiksi. Hänen kerrotaan olleen useiden Filippiineillä tehtyjen pommi-iskujen takana.

 Filippiinien armeija surmasi Yhdysvaltain tukemassa aamunkoiton iskussa myös Muawiyah-nimeä käyttäneen, vaikutusvaltaisen Abdullah Alin samasta terroristijärjestöstä. Hänen tappamisestaan tai vangitsemisestaan Yhdysvallat oli luvannut 50 000 dollarin palkkion.
Kolmas iskussa tapettu oli merkittävä Abu Sayyaf -terroristi Umbra Jumdail. Kapinallisleiriin tehty hyökkäys heikentää islamistitaistelijoita raskauttavasti.
Sieppauksin ja pommi-iskuin terrorisoiva Abu Sayyaf on alueen järjestöistä tunnetuin, mutta Etelä-Filippiineillä toimii useita aseistautuneita ryhmiä. Kapinoinnin juuret ovat syvässä köyhien ja rikkaiden välisessä kuilussa, jota epätasa-arvo ja korruptio ovat leventäneet.
Jolon saaren isku linkittyy kiintoisasti al-Qaida-johtaja Osama bin Ladeniin. Jolon operaatio oli terrorismin kitkemisessä Filippiinien suurin onnistuminen sitten tammikuun, kun vuosia jahdattu pommimies Umar Patek pidätettiin Pakistanin Abbottabadissa. Samassa kaupungissa piileskeli bin Laden aina surmaamiseensa asti.
Lintumiehet pulassa
Samaan aikaan Filippiineillä on etsitty kuumeisesti kahta eurooppalaista lintubongaria, jotka ovat saattaneet jäädä terroristien sieppaamiksi.
Filippiinit jalkautti keskiviikkona heti katoamisen jälkeen satoja sotilaita etsimään sveitsiläistä ja hollantilaista keski-ikäistä miestä. Heitä ei ole löydetty ensimmäiseen vuorokauteen, mitä pidetään käytännössä ratkaisevana aikana tavoittamiselle. Terroristiryhmät kuljettavat sieppaamiaan viidakkopiiloihinsa.
Aseistautuneet miehet olivat pysäyttäneet lintuharrastajat ja pakottaneet heidät veneeseen. Bongareiden filippiiniläinen opas onnistui hyppäämään veneestä ja kertomaan tapahtuneesta viranomaisille.
Runsaassa puolessa vuodessa ainakin kymmenen ulkomaalaista on siepattu Filippiineillä lunnaita vastaan. Heistä viisi on vapautettu.
Kaksosten päivä kampanjoi esteettömyyden puolesta
Suomen Monikkoperheet ry:n lanseeraamana valtakunnallisena kaksosten päivänä kampanjoidaan lapsiperheiden helpomman liikkumisen puolesta. Kaksosten päivän teemana on tänä vuonna Esteetön liikkuminen.
Monikkoperheiden päivittäinen liikkuminen on usein hankalaa. Isoilla tuplarattailla voi olla vaikea kulkea kauppojen hyllyjen lomitse. Leveät kärryt eivät oikein sovi junien tai bussien ahtaisiin oviaukkoihinkaan.
Monikkoperheet ry:n toiminnanjohtaja Ulla Kumpula uskoo, että lapsiperheiden liikkumista voitaisiin helposti parantaa pienilläkin muutoksilla.
\- Haluamme vaikuttaa kampanjallamme niin, että avainasemassa olevat kiinnittäisivät suunnittelussa ja palveluiden kehittämisessä huomiota lapsiperheiden sujuvampaan liikkumiseen.
\- Esimerkiksi kauppiaat voisivat hankkia liikkeisiinsä tuplakaukaloilla varustettuja ostoskärryjä. Kylpylöiden johtajat voisivat tarkistaa löytyykö suihkutiloista lasten turvaistuimia vanhemman suihkussa käynnin ajaksi, Ulla Kumpula toteaa.
Arkiset askareet askarruttavat
Lapsikatraan kanssa kaupungilla liikkuminen voi tehdä monesta arkisesta tilanteesta hankalan.
\- Liikuin paljon kaksostenvaunuilla. Lähes aina jouduin soittamaan linja-autoyhtiölle, että mihin linja-autoon mahdumme kyytiin, eräästä perheestä kerrotaan.
Myös toisella perheellä on kokemuksia ahtaista julkisista kulkuvälineistä.
\- Olisi tärkeää huomioida, että bussit olisivat matalia ja tilavampia. Myös eri liikkeiden ovien kapeus ja hissien puute tekee kaupungilla liikkumisesta vaikeaa.
Kolmannessa perheessä koettiin tukalia hetkiä liian ahtaan käymälän vuoksi.
\- En pääse kaupungilla vessaan kapean oven takia. Lapsia ei voi jättää tuplarattaissa ulkopuolella. Ei heitä voi ottaa rattaista poiskaan yleisen vessan lattialle ryömimään.
Koirankin kurkku voi kipeytyä
Korvat, tassut ja hengitystiet ovat lemmikeilläkin kovilla, kun pakkaset paukkuvat yli kahdenkymmenen asteen lukemissa. Karva on eläimen paras suoja ja lämmönsäätelijä.
Pakkanen nipistelee koirien anturoita ja panee ne nostelemaan tassujaan. Varsinaiset paleltumavammat tassuissa ovat kuitenkin harvinaisia. Pakkasessa koirien kanssa tuleekin liikkua ripeästi eikä jäädä kadunkulmiin seisoskelemaan tai antaa koiran istua kylmään maahan. Lyhytkarvaiselle koiralle voi laittaa loimen päälle.
\- Koiraa ei kannata maratoneille näillä pakkasilla viedä. Viime talvena pitkien pakkasjaksojen aikana lyhytkarvaisilta pikkukoirilta paleltui korvien reunoja, kertoo eläinlääkäri Jukka -Pekka Närhinen.

  Riskiryhmässä vanhat ja sydänvikaiset koirat

Kovien pakkasten aikana koirien lenkkejä kannattaa lyhentää ja käydä ulkona useammin. Koiralle voi laittaa tossut, mikäli se antaa niitä pitää. Vilkkaimmilla nelijalkaisilla tossut eivät tassuissa useinkaan pysy.
Vanhat sydänvikaiset koirat, joilla saattaa olla jopa nestettä keuhkoissa, kuuluvat riskiryhmään. Samoin kuin ihmisillä, niilläkin voi esiintyä hengitystieongelmia kovilla pakkasilla.
Koiran korvanlehdistä paleltumisen huomaa siitä, että korvan iho hilseilee ja sen reuna jopa käpristyy hieman. Anturoihin saattaa ajaville ja metsästyskoirille tulla haavaumia, joita hoidetaan puhdistamalla ja rasvaamalla. Rasvaus pitää anturan pehmeämpänä, jolloin haavaumia ei pääse niin helposti muodostumaan.
Mikäli anturoita rasvataan ennen ulkoilua, kannattaa tarkistaa, ettei antura jää rasvauksen jälkeen kosteaksi. Jos anturan pinnalle jää kosteutta, se saattaa paleltua vielä pahemmin.
\- Rasvaaminen olisikin järkevintä tehdä lenkin jälkeen, huomauttaa Närhinen.

  Liike on hyväksi myös pakkasella

Hevosilla hengitysilma ehtii lämmetä melko hyvin pitkän kaulan ansiosta. Riskit lisääntyvät sitä mukaa, mitä kovempaa kylmässä säässä ravataan.
Terve raja ratsastus- ja raviharrastukseen on -20 astetta. Kevyt ratsastus toki luonnistuu kovemmassakin pakkasessa, mikäli ratsastaja sen kestää.
\- Tärkeää on se, että hevosta liikutetaan pakkasellakin, ettei sille tule lihasongelmia pitkään karsinassa seisoskelusta. Liike tekee hyvää, mutta hengästyminen ei ole hyväksi pakkasella, kiteyttää Närhinen.

  Anna karvan kasvaa!

Eläimen lihaksiston lämmittely on kylmällä järkevää, ja samalla hengitystiet tottuvat pakkaseen. Koirat ja hevoset kestävät kuitenkin ihmistä paremmin äkkiryntäykset kylmälläkin, sillä ne polttavat maitohappoa lihaksistossaan tehokkaasti.
Liikunnan jälkeen annettavan nesteen on hyvä olla haaleaa. Hevosella kylmä vesi heti suorituksen jälkeen voi olla jopa riski ja aiheuttaa suolisto-ongelmia. Koiralle kylmästä vedestä voi tulla nielurisatulehdus.
\- Tämän päivän trendi tuntuu olevan, että koiria ja hevosia inhimillistetään liikaa ja niitä puetaan kuin pieniä lapsia. Tervettä järkeä kannattaisi tässäkin käyttää, sillä turkki on eläimen paras lämmönsäätelijä. Ratsupuolella kannattaisi harkita tarkkaan hevosen karvojen ajamista talveksi. Kun karvat ajetaan, hevonen ei pysty laisinkaan säätelemään lämpötilaansa turkin avulla, huomauttaa Närhinen.
Mihin katosi Helsingin itsetunto?
Kolumnisti Aleksis Salusjärvi on suivaantunut kokoomuspoliitikoille Guggenheim-museon varauksettomasta kannattamisesta.

Alexander Stubb (Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri, kok.) haluaa Helsinkiin oman Eiffel-tornin, ja sellaiseksi käy hänen mukaansa Guggenheimin museo. Vaikka haave on kaunis, on hänen vertauksensa lähinnä typerä. Pariisin Eiffel-torni on ainutlaatuinen. Sen kopioita on rakennettu ympäri maailmaa, mutta mikään niistä ei ole turistivetonaula. Kopioita on tehty myös Taj Mahalista ja Egyptin pyramideista, laihoin tuloksin. Muita apinoimalla ei voi saada aikaiseksi mitään omaperäistä. Omaperäisyys taas on kulttuurin edellytys herättää kiinnostusta.

Jan Vapaavuori (eduskuntaryhmän pj, kok.) näkee suomalaisen kulttuurin sinivalkoisena lenkkimakkarana, jonka on saatava piristysruiske Yhdysvalloista. Guggenheim on hänen mukaansa sadan vuoden investointi. Tämäkin haave on kaunis ja samalla tavalla vertaus typerä. Jos kulttuurimme suurhanke on ostaa kansainvälinen lisenssi ja osallistua sen kopioinnilla muiden bisnekseen, on sivistyksemme rappiolla. Tavoitteemme seuraavalle sadalle vuodelle ei voi olla se, että halveksimme omaa kulttuuriamme lenkkimakkarana ja ostamme ulkomailta sille korvaajan.

Sirpa Asko-Seljavaara (Helsingin kaupunginhallitus, kok.) uskoo, että Manhattanin Guggenheim on sellaisenaan monistettavissa Helsinkiin. On selvää, että tämäkin ajatus menee pieleen. Helsinkiin tulee New Yorkin Guggenheimin haarakonttori. Yksi monista. Kun sen päätehtävä on heijastaa esikuvaansa, siitä puuttuu autenttisuus ja aito kontakti suomalaiseen kulttuuriin. Jos hanke syntyisi itsenäisenä projektina, tässä ei tietysti olisi mitään ongelmaa. Mutta kun luovumme omasta taidemuseostamme ulkomaisen ketjun eduksi, pyydämme todellisuudessa sitä hyväksikäyttämään itseämme.

Jussi Pajusen (Helsingin kaupunginjohtaja, kok.) mukaan Guggenheimin museo vahvistaa suomalaista kulttuurielämää ja Helsinkiä pohjoismaisena kulttuuripääkaupunkina. Tämä ajatus on jo vähän uskottavampi, mutta se vaatisi täydennyksen. Kyse ei nimittäin ole sisällöistä vaan mielikuvista. Guggenheim saisi Helsingin näyttämään kaupungilta, joka yrittää luoda julkisivuaan muita matkimalla. Meistä tulisi b-luokan Bilbao ja pyrkyreiden pääkaupunki.
Suomalainen moderni arkkitehtuuri ja muotoilu ovat maailman kovatasoisimpia. Osoittaa suoranaista hölmöyttä kosia ulkomaista konseptia ja maksaa sille lisenssimaksua niiden esityspaikasta. Me yksinkertaisesti ansaitsemme enemmän, olemme omalle kulttuurillemme enemmän velkaa. On täyttä roskapuhetta, että Guggenheimin museo olisi harvoille tarjolla. Sitä on kaupattu ympäri maailmaa, mutta ongelma on se, että Helsingin kaltaisia rikkaita kaupunkeja ei ole montaa brändiä ostamaan.

Euroopan nykytaiteen pääkaupunki on Berliini, jossa asuu myös suuri joukko suomalaistaiteilijoita. Nykyistä Berliiniä on verrattu 1920-luvun Pariisiin taiteen elinvoimaisuuden suhteen. Berliinin 15 vuotta vanha Guggenheim-museo on jäänyt kuriositeetiksi eikä se juuri määritä kaupungin kulttuurielämää tai edes sen museoita. On tärkeää, että poliitikot ymmärtävät tämän. Guggenheim-brändi on toki loistokas, mutta se on ajastaan jäljessä eikä sitä voi peittää millään wau-rakennuksella. Siksi se on bisneksenäkin äärimmäisen epäuskottava. Se on kuin Chaplinin mykät mustavalkoelokuvat 3D-teatterissa.
Vielä tätäkin olennaisempaa on se, että modernin taiteen museohype on jo täysin loppuun käytetty turismi-idea. Helsingin Kiasma ja Tallinnan Kumu ovat aiempia täkäläisiä yrityksiä ohjata matkustajavirtoja taidemuseoimagolla. Miten monta kertaa vanhaa ideaa kannattaa kierrättää? Miksi emme vaadi Kiasmalta enemmän, keskity siihen, mitä meillä jo on, anna sille resursseja? Mihin me tarvitsemme mitään ostettua brändiä?
On varmaa, että Suomeen voidaan tuoda vaikka kuinka tasokasta taidetta jo olemassa oleviin rakennuksiin. Katajanokan Guggenheimiin kaavailtu 140 miljoonaa euroa on sitä paitsi naurettavaa kahvirahaa, jos tavoitteena on kääntää päät ulkomailla asti. Se riittäisi esimerkiksi vain neljään Kimi Räikkösen Sveitsin-kotiin.

Vaikka kokoomuspoliitikot ovatkin humaltuneet pilvilinnojen rakentelusta, on arvokasta, että puolue tukee kulttuuria. Suomen kulttuurielämän isoimmat hankkeet ovat melkein kaikki olleet oikeiston saavutuksia. Nyt kuitenkin selvästi tarvitaan itsetuntoa. Jos kulttuurista halutaan Helsingin vetonaula, meidän on oltava rohkeampia ja etsittävä vastauksia rahaa kauempaa.
Weimarin Bauhaus, ?ód?in elokuvakaupunki ja Kalifornian Piilaakso ovat esimerkkejä paikallisista omaehtoisista hankkeista, jotka muuttivat maailman. Ne ovat kaikki äärimmäisen omaperäisiä, ne ovat myös todellisia huippusaavutuksia. Niitä ei tehty muilta lupaa kysymällä tai muita apinoimalla – ja niiden budjetit rakennettiin pelkästään sisällöille. Ne olivat päämäärätietoisia itseään ruokkivia hankkeita, joita koko maailma ihailee. On sanomattakin selvää, että mitään vastaavaa ei saavuteta rakentamalla Katajanokalle turistirysä.
Helsingin taidemuseon johtaja Janne Gallen-Kallela-Sirén kuvittelee, että 2000-luvun visuaalinen kulttuuri harppaa eteenpäin ostamalla käytettyjä ideoita. Hän ei ole työssään juuri onnistunut saamaan taidemuseotoimintaa yleisöä kiinnostavaksi. Siksi hän vaikuttaa kapteenilta, joka luulee selviävänsä karikosta isommalla laivalla.

Meidän taustajoukoissamme seisovat Alvar Aalto, Tove Jansson, Helene Schjerfbeck ja Jean Sibelius. Meillä ei ole mitään anteeksipyydettävää eikä mitään tarvetta miellyttää kaupallista amerikkalaismuseota. Me pystymme parempaan. Kulttuuri on vientituotteen sijaan se maailma, jota elämme ja jonka valitsemme. Se koskettaa omaa itseymmärrystämme ja jäsentää hahmotuskykyämme. Se on siksi rahan kanssa vain välillisesti tekemisissä.
Koko Guggenheim-hanke on typerä, koska se yrittää rakentaa kulttuuria talouden argumenteilla. Näiden kahden yhteismitattomuus onkin koko ongelman ydin. Bilbaon ihme on tehnyt Guggenheim-säätiöstä muovinmakuisen kaupparatsujen mielikuvaketjun, jonka puppua kokoomus lusikoi kuin mannaa taivaalta. Jos tavoitteena on pelkkä turismi ja raha, on taide väärä viitekehys. Sen sijaan Legoland tai Disneyland olisivat takuuvarmoja lisenssejä. Asian voi todeta yksinkertaisesti: kuinka moni tiesi puoli vuotta sitten, että Berliinissä on Guggenheim?
Kuusamon Kiutakönkäällä talven pakkasennätys: -39,2
Suomessa tehtiin torstaiaamuna talven uusi pakkasennätys, kun Kuusamon Kiutakönkäällä mitattiin -39,2 astetta. Ilmatieteen laitoksen mukaan lukema mitattiin aamulla yhdeksän tienoilla.
Erityisen kireää pakkasta on ollut myös esimerkiksi Sallan Naruskalla ja Taivalkoskella.
Ilmatieteen laitos ennustaa kireiden pakkasten jatkuvan vielä yli viikonlopun. Päivystävä meteorologi Henri Nyman uskoo, että -40 astetta rikotaan ennen viikon päättymistä esimerkiksi Sallan Naruskalla tai Kuusamon Kiutakönkäällä.
Myös talven edellinen pakkasennätys oli Kuusamon Kiutakönkäällä, jossa mitattiin eilen keskiviikkona -38,7 astetta.
Kaikkien aikojen pakkasennätys Suomessa tehtiin vuonna 1999, kun Kittilän Pokassa mitattiin -51,5 astetta pakkasta.
Pakkanen sulkee rakennustyömaita


Kireä pakkanen on hiljentänyt osin rakennustyömaita Keski-Suomessa. Esimerkiksi Jyväskylässä Lutakon Satamakadun työmaalla työskennellään puolella teholla. Pakkanen on hiljentänyt tänään myös NCC:n talonrakennustyömaan Lohikoskella.
Lutakossa on meneillään Satamakadun kadunalitustyömaa, jossa työskennellään vain osittain. Soraset Oy:n työmaapäällikkö kertoo, että noin puolet miehistä on tällä hetkellä töissä.
Tänään on myös ensimmäinen päivä, kun NCC:n talonrakennustyömaalla runkotyöt on keskeytetty Lohikoskella. Vajaat kymmenkunta miestä viettää pakkasvapaita.
Lutakossa NCC:n työmailla tehdään pääosin sisätöitä, joihin kova pakkanen ei vaikuta.
Yleistä pakkasrajaa rakennusalalla ei ole, mutta monin paikoin työt pysähtyvät - 20:ssä asteessa.
Keskustele: Facebook pörssiin - kuinka tuottoisa naamakirja on?
Sosiaalinen yhteisöpalvelu Facebook on jättänyt pörssihakemuksensa. Yhtiö tavoittelee listautumisannilla vähintään viittä miljardia dollaria. Facebookilla on yli 800 miljoonaa aktiivista käyttäjää ja se työllistää noin 3 000 ihmistä. Minkälainen rahasampo Facebookista on tulossa?
Facebookin on odotettu jo kauan listautuvan pörssiin. Osakeanti järjestettäneen vuoden toisella neljänneksellä huhti-kesäkuussa. Yhtiön markkina-arvon uskotaan asettuvan 75 ja 100 miljardin dollarin välille.
Jatkossa yhtiö joutuu antamaan enemmän tietoa julki kuin aiemmin. Yksityisenä yhtiönä Facebookin on tähän asti tarvinnut julkistaa tietoa vain rajoitetusti.
Listautumishakemuksessa onkin asioita, joita tähän asti ei ole tiedetty. Kuten, että perustaja Mark Zuckerberg itse omistaa yhtiöstä 28,4 prosenttia, että koko sen ylin johto on alle 44-vuotiaita, että Facebook arvioi viime vuoden liikevaihdokseen 3,71 miljardia dollaria, ja että liikevaihto viisinkertaistui kahdessa vuodessa.
Facebookilla on yli 800 miljoonaa aktiivista käyttäjää. Jos Facebook olisi maa, se olisi maailman kolmanneksi suurin maa Kiinan ja Intian jälkeen.
Tällä hetkellä Facebook työllistää noin 3 000 ihmistä, mutta se suunnittelee palkkaavansa tuhansia uusia työntekijöitä seuraavan vuoden aikana. Yhteisöpalveluun ladataan päivittäin yli 250 miljoonaa kuvaa ja sen mobiiliversiolla on yli 350 miljoonaa aktiivista käyttäjää.
Helsingin seudun bussit hyytyivät pakkaseen
Helsingin seudun liikenteen bussilinjoista moni on jäänyt tänään ajamatta. Bussit ovat jämähtäneet pakkasen vuoksi varikoille.
\- Pakkanen on syy siihen, että bussiliikenteessä on tänään enemmän peruutuksia, vahvistaa HSL:n hankintapäällikkö Kimmo Sinisalo.
\- Viime yö oli ilmeisesti tämän talven kylmin, ja reilu kymmenkunta autoa ei ole lähtenyt käyntiin. Kaikkia ei saada liikkeelle, vaikka niitä on yritetty lämmittää jo hyvissä ajoin.
Helsingin seudun bussit säilytetään ulkona kovilla pakkasillakin. Toista tuhatta bussia ei saada mahtumaan sisätiloihin.
\- Aika valtavasti tarvisi hallitilaa, siihen ei ole mahdollisuuksia, Sinisalo sanoo.
Helsingin seudun liikenteessä on 20 000 lähtöä päivässä. Normaalisti yksi tuhannesta ajosta jää ajamatta teknisen vian vuoksi. Poikkeuspäivinä, kuten kovilla pakkasilla, määrä moninkertaistuu.
Myös raiteilla hitautta ja peruutuksia
VR:n mukaan osa lähijunista on tänään pakkasen aiheuttaman kalustovajeen vuoksi lyhyempiä. Junat ovat myös myöhästelleet. M-junia välillä Helsinki-Vantaankoski on peruttu aamun aikana viisi junaparia, eli viisi lähtöä Helsingistä ja viisi Vantaankoskelta.
\- Linja-autotarjonta on sieltä aika hyvää, niin on kohdistettu peruutukset sinne, selittää lähiliikenteen kuljetuspäällikkö Timo Vanhanen.
Peruutuksia on jouduttu tekemään, koska kaikkia junien vaunuja ei ole saatu ajokuntoisiksi Ilmalassa. Junissa on muun muassa ovivikoja.
\- On rungoista pulaa pakkasen takia, Liikenneviraston Rataliikennekeskuksesta kerrotaan.
\- Parinkymmenen asteen pakkasilla on aina jotain häiriötä. Ongelmat kertaantuvat, kun henkilöstön kierrot menee sekaisin, sitten ei ehdi seuraavaan lähtöönsä, Vanhanen selittää.
Myös metroissa on ollut ongelmia ovien sulkeutumisien kanssa pakkasen takia.
"Eihän me edes olla samannäköisiä"
26-vuotiaat identtiset kaksoset, Laura ja Emma Nieminen kieltävät olevansa samannäköisiä. Silti he ovat onnistuneet huijaamaan ulkopuolisia; Laura on esimerkiksi tehnyt koulussa kokeen Emman puolesta. Samanlaisen äänen ansiosta puhelimessa on jekutettu muun muassa poikaystäviä.
Vauva- ja lapsikuvista Lauraa ja Emmaa on täysin mahdoton erottaa, varsinkin kun heidät oli puettu samanlaisiin vaatteisiin. He itsekään eivät ole kaikista kuvista ihan varmoja kumpi on kumpi.
\- Vanhemmat ovat aina erottaneet meidät, paitsi kerran äidin tullessa kotiin olimme väärissä pinnasängyissä. Isä väitti, että oli laittanut meidät toistemme sänkyihin ihan vaihtelun vuoksi, naurahtaa Laura.
Samoja ostoksia toisista tietämättä
Luonteeltaan he ovat erilaisia. Lauran mielestä Emma on jääräpäisempi ja Emman mielestä Laura innostuu helposti ja alkaa kimittää. Ulkonäöllisesti heidät erottaa parhaiten erilaisista hiustyyleistä ja lävistyksistä.
\- Vaatemaku meillä on ihan samanlainen. Ostamme usein samantyylisiä ja jopa samoja vaatteita. Esimerkiksi viime kesänä kävimme toisistamme tietämättä ostamassa samanlaiset kesämekot, kertoo Emma.
\- Ja pari vuotta sitten syntymäpäivänä ostimme toisillemme täysin samanlaiset korvakorut. Ne oli jopa paketoitu samanlaiseen paperiin. Lopulta selvisi, että olimme käyneet siinä samaisessa kultasepänliikkeessä samana päivänä, hämmästelee Laura.
\- Meillä on hyvin monessa asiassa täysin samanlainen maku. Esimerkiksi kuuntelemme samanlaista musiikkia ja pidämme samanlaisista tv-ohjelmista. Tämä tietysti selittyy sillä, että olemme viettäneet aikaa niin paljon yhdessä.
Yhdessä asiassa naisilla on kuitenkin aivan erilainen maku.
\- Minun miesystäväni on lyhyt ja kalju ja Emman pitkä ja karvainen! nauraa Laura.
Kilpailu edisti oppimista
Monilla netin keskustelupalstoilla kaksosten vanhemmat jakavat kokemuksia vanhasta väittämästä, että kaksoset oppisivat puhumaan myöhemmin kuin yksöslapset. Osa vanhemmista kertoi, että heidän kaksosilla oli aivan oma kieli, jolla kommunikoivat keskenään ja sen takia ns. normaali kieli kehittyi hitaammin. Lauralla ja Emmalla ei tällaista ole ollut.
\- Me opimme itse asiassa aika aikaisin puhumaan. Ja olemme oppineet monia asioita todella nopeasti, koska olemme kilpailleet keskenämme. Esimerkiksi Emma oppi tosi nopeasti lukemaan ja se kannusti minuakin oppimaan, kertoo Laura.
\- Ja kun en heti oppinut, niin leikin että osaan lukea. Pitelin kirjaa ja muka luin. Toivoin vain ettei kukaan kysy kirjan sisällöstä mitään.
Jos Laura hävisi lukemaan oppimisessa, niin yksi valtti hänellä on.
\- Minä olen syntynyt kymmenen minuuttia ennen Emmaa!
Emma myöntää pilke silmäkulmassa, että hänen on pitänyt tyytyä keskimmäisen lapsen asemaan. Heillä on myös yksi nuorempi sisarus.
\- Emmahan itse asiassa potkaisi minut maailmaan, että pääsee itsekin ulos. Lapsena minulla oli nenä vinossa! vitsailee Laura.
Huijattu on...
Koulussa tytöt pärjäsivät hyvin vaikka molemmilla oli omat vahvuutensa.
\- Siitä on ollut hyötyä. Laura on muun muassa käynyt tekemässä erään koulukokeen minun puolestani, paljastaa Emma.
\- Näin on päässyt käymään, mutta en paljasta, että mikä aine ja mikä koulu, sanoo Laura.
Tytöt ovat opettajien lisäksi huijanneet muitakin, muun muassa poikaystäviä puhelimessa.
\- Meillä on niin samanlaiset äänet, ettei meitä niistä erota. Kerran Lauran poikaystävä soitti ja juttelin hänen kanssaan pitkät pätkät kertomatta, että olen Emma. Kun poikaystävä lopuksi kysyi, että tulisinko hänen luokseen yöksi, sanoin, että sitä pitää kysyä Lauralta, muistelee Emma nauraen.
Sekä Laura että Emma on käynyt lukion. Jatko-opinnoissa heillä oli eroja. Emma opiskeli logistiikkaa ja Laura sosiaalialaa. Opiskelun jälkeen he kuitenkin päätyivät samalle alalle; he työskentelevät kotikaupungissaan Kotkassa saman kauppaketjun liikkeissä, tosin eri kaupunginosissa.
\- Me olimme ensin jopa samassa liikkeessä. Kun Laura lähti sieltä pois, ainakin vuoden verran minua kutsuttiin Lauraksi, kertoo Emma.
"Aina on ymmärtäjä lähellä"
Muutama vuosi sitten Emma ja Laura osallistuivat Helsingin Yliopiston kaksostutkimukseen, jonka yhteydessä selvisi, että he ovat identtisiä.
\- Äiti väitti aina, että olemme niin erinäköisiä, että se on mahdotonta. Identtisyys oli meille älyttömän tärkeä tieto ja olemme siitä tosi innoissamme!
Monesti puhutaan identtisten kaksosten telepaattisesta yhteydestä. Laura ja Emma eivät tällaista ole huomanneet eli että esimerkiksi vaistoaisivat toistensa tunteet vaikka ovat eri paikoissa.
\- Mutta sellaista tapahtuu paljon, että kun toinen aloittaa lauseen, niin toinen jatkaa sen loppuun. Tai molemmilla soi sama kappale päässä, vaikkemme ole puhuneet mitään.
Emma ja Laura pitävät yhteyttä päivittäin. Jos eivät näe, niin ainakin soittavat. Ajatus eri paikkakunnilla asumisesta saa naisten ilmeet kauhistuneiksi.
\- Ei ainakaan kamalan kaukana saisi asua, puuskahtavat siskokset.
Kaksosena olemisessa parasta on molempien mielestä se, että koskaan ei ole tarvinut olla yksin ja vieressä on aina paras kaveri. Tapahtui sitten iloisia tai surullisia asioita, niin voi puhua ihmiselle, joka takuulla ymmärtää.
Kumpikaan ei keksi kaksosena olemisesta mitään huonoja puolia.

  Torstaina 2.2. vietetään Kaksosten päivää

Häkä voi tainnuttaa varoittimenkin
Häkävaroittimen sijoittamisessa pitää olla tarkkana, sillä häkä on samanpainoista kuin sitä ympäröivä happi. Varoitin tuo lisäturvaa, mutta sen varjolla ei saa laiminlyödä muita paloturvallisuusohjeita.
Häkä eli hiilimonoksidi on hajuton, väritön ja mauton kaasu, joka vapautuu palamisen yhteydessä. Se on äärimmäisen vaarallinen, tappava kaasu.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Juhani Naskali muistuttaa, että tulisijan peltiä ei saa sulkea liian aikaisin.
\- Palaminen tarvitsee ilmaa. Peltien liian hätäinen sulkeminen saattaa aiheuttaa hään karkaamisen sisäilmaan, koska se ei pääse hormista ulos. Varmin tapa on odottaa, ettei tuli hehku enää lainkaan.
Häkävaroitin lisää turvallisuutta kodeissa, joissa tulisijat ovat käytössä. Varoittimen paikan valitseminen on kuitenkin hankalaa, sillä häkä painaa saman verran kuin sitä ympäröivä happi.
\- Yhtä oikeaa paikkaa ei varmaan ole olemassakaan. Mitä lämpimämpää ympäröivä ilmaseos on, sitä ylemmäs häkä nousee, varsinkin uunin vieressä. Kylmässä ilmassa se taas saattaa laskea alaspäin. Häkävaroittimen paikka voisi siis olla huoneen keskiosassa, metrin puolentoista korkeudella, Naskali kertoo.
Tekniikkaan ei voi aina luottaa
Naskali painottaa, että häkävaroitin on pelkkä apuväline, johon ei tule luottaa. Uunin polttaminen ohjeiden mukaan on erityisen tärkeää.
\- Tärkeintä on muistaa oikea tapa polttaa puita. Pellit pitää laittaa kiinni ohjeistuksen mukaan. Häkävaroittimessa on se ongelma, että haistelija saattaa kyllästyä häkään eikä varoita siitä enää. Ei saa missään nimessä luottaa sokeasti tekniikkaan. Häkävaroitin on vain lisäturva.
Normaali palohälytin tulisi vaihtaa noin kymmenen vuoden välein. Naskali suosittelee vaihtamaan häkävaroittimen viiden vuoden välein, jotta hälytin varmasti reagoi häkään.
Laulaja etsii nettisivuillaan ensimmäisen fanikuvansa faneja
Ensimmäinen fanikuva on aina artistille tärkeä.
Ennen liittymistään Take That-poikabändin riveihin 16-vuotiaana, **Robbie Williams** oli tullut tutuksi lähinnä koulumusikaaleissa. Suosiota se on lokaalisuosiokin - ensimmäisen kerran Williams pääsi poseeraamaan fanien kanssa valokuvaan 14-vuotiaana. Nyt supertähti etsii nettisivuillaan neljää neitiä, jotka aikonaan halusivat idolinsa kanssa samaan kuvaan.
Käy katsomassa kuva [täältä](http://www.robbiewilliams.com/news-blogs/when-i-was-14-i-got-a-perm).
Kuvassa ujon oloinen Williams keimailee yhden faninsa päähän nojaten. Tähden kädet ovat vienosti jalkojenvälissä kuin rukoukseen aseteltuina - kenties estääkseen nuorten naisten läsnäolon aiheuttamaa tärinää? Kirsikkana fanikakun päällä on miehen tuore permis. Ensimmäinen laatuaan sekin. Neidit, missä olette?
**Lähteet:** The Sun, Robbiewilliams.com
Muhammad Alia valmentanut Dundee kuollut
Kuulu nyrkkeilyvalmentaja Angelo Dundee on kuollut. Hän menehtyi 90-vuotiaana Floridan Tampassa. Angelo Dundee valmensi urallaan paitsi legendaarista Muhammad Alia, myös Sugar Ray Leonardia.
Dundee päätyi nyrkkeilyn pariin New Yorkissa promoottorina työskennelleen veljensä kautta toisen maailmansodan jälkeen. Hän aloitti työskentelyn Muhammad Alin kanssa vuonna 1960.
Parin valmennussuhteen kerrotaan olleen läheinen. Siihen eivät vaikuttaneet edes Alin kääntyminen muslimiksi ja kieltäytyminen osallistumisesta Vietnamin sotaan, jotka herättivät Yhdysvalloissa suurta polemiikkia aikanaan.
Dundee osallistui vielä viime kuussa Alin 70-vuotisjuhliin Kentuckyssa. Dundeen pojan Jimmyn mukaan hän kuoli perheensä ympäröimänä kotonaan.
Lumivyöry surmasi kylpijät Japanissa
Talvi koettelee ankarasti myös pohjoista Japania. Työnantajia kehotetaan jopa antamaan vapaata lumenluontia varten, sillä paikoin lunta on satanut neljä metriä. Torstaina Akitan prefektuurissa kuoli kolme ihmistä, kun lumivyöry jätti alleen kuumassa lähteessä kylpeneitä.
Kaksi naista ja yksi mies lämmittelivät kuuluisassa Tamagawan kuumassa lähteessä, kun lumivyöry kaatoi rakenteiden päälle puolitoista metriä lunta, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK.
Kahden päivän aikana lumen katsotaan aiheuttaneen Japanissa yli 50 kuolemaa, joista suurin osa on sattunut lumenpudottajien pudottua katoilta. Sankka lumentulo on noin kuukauden ajan häirinnyt pahasti liikennettä pohjoisen rannikkokaupungeissa ja pakottanut sulkemaan kouluja.
Japanin hallitus kokoontuu torstaina päättämään, millaista apua kinoksiin hautautuville alueille lähetetään. Puolustusvoimien sotilaat ovat jalkautuneet avuksi jo ainakin Honshun saaren pohjoiskärkeen Aomoriin, missä on evakuoitu satoja asukkaita.
Aomorissa lunta on tullut niin paljon, että liikenne on seissyt yhdellä päätiellä keskiviikosta lähtien 40 kilometrin matkalla. Jumiin jääneen koulubussin matkustajat on viety läheiseen rakennukseen odottamaan aurausta, uutisoi NHK.
Sanomalehti Yomiuri puolestaan kertoo, että Aomorin viranomaiset suosittelevat myöntämään palkallista lumenluontivapaata. Lisäksi kaupungin työntekijöitä kehotetaan työajallaan auttamaan lapiointiin uupuneita asukkaita.
Yomiurin mukaan lumisateet eivät ole ainakaan vielä yhtä pahat kuin vuonna 2006, kun 152 kuoli.
Jalan yli ajanut pakeni Huittisissa
Henkilöauto ajoi suojatietä ylittämässä olleen pojan jalan päälle Lauttakylänkadulla Huittisissa keskviikkoaamuna. Henkilöauto jatkoi matkaansa pysähtymättä.
Poika oli ylittämässä Lauttakylänkatua, kun linja-auto pysähtyi suojatien eteen ja pojalle vapaan kulun. Linja-auton takaa tuli kuitenkin henkilöauto ja ohitti sen pysähtymättä. Poika ehti väistää henkilöautoa ja auto ajoi ainoastaan hänen jalkansa yli. Poika selvisi tapahtumastai ilman vakavia vammoja.
Poliisilla on joitain tietoja yliajoon syyllistyneestä henkilöautosta ja pyytääkin kuljettajaa ilmoittautumaan poliisille. Tapahtuman selvittämiseksi poliisi kaipaa myös silminnäkijöitä ilmoittamaan tietonsa tapahtumasta. Tiedot voi ilmoittaa suoraan Kokemäen poliisiasemalle 071 87 47555, kello 8-16 välisenä aikana ja sen jälkeen numeroon 02-6237 654.
Pakkanen paukkui taas uusiin lukemiin
Pakkanen on paukkunut torstaiaamuna taas uusiin lukemiin Lapissa. Sallan Naruskalla mitattiin -37,7 astetta. Lukema on tämän talven alhaisin koko Lapissa.
Etelä-Lapissa on ollut myös kylmää. Rovaniemen Apukassa mitattiin torstaiaamuna -36 astetta.
Talven pakkasennätys meni rikki Kuusamon Kiutakönkäällä, jossa pakkasta oli -39,2 astetta.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan pakkanen kiristyy entisestään Pohjois-Suomessa lähipäivinä. Sään odotetaan lauhtuvan vasta ensi viikon alussa.
Isot on tosi-tv-tähden ongelmat: "En näytä söpöltä itkiessäni"
First world problems - gotta love ´em.
Tosi-tv-tähti **Kim Kardashian** valittaa netissä, ettei hän näytä söpöltä itkiessään. &quot;Ja minä itken paljon&quot;, Kardashian jatkaa. Bossip.com-sivusto [postasi](http://bossip.com/533921/laugh-at-her-pain-a-gallery-of-kim-kardashians-epic-ugly-cry39204/)sivuilleen ruutukaappauksia, jossa tähti nyyhkyttää tv-sarjassaan _Keeping Up With the Kardashians_. Kuvat julkaistiin otsikolla &quot;Eeppisen rumat itkuilmeet&quot;.
Ja ketä kiinnostaa? No, ainakin brittejä. Kardashianin perhe on nimittäin hakukone Ask Jeevesin [tutkimuksen](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-2092545/Kim-Kardashian-gang-officially-Britains-favourite-famous-family.html)mukaan saarivaltion kansalaisten nettihakujen ykkössijalla.
**Lähteet:** Ask Jeeves, Digital Spy, Bossip, Daily Mail
Poliisi nappasi etsintäkuulutetun näpistelijän Nastolassa
Nuori nainen yritti anastaa sadoilla euroilla tavaraa nastolalaisesta myymälästä. Nainen otettiin kiinni varkaudesta epäiltynä, taustalla on jo parikymmentä myymälävarkautta vuoden sisällä.
Nastolalaisesta myymälästä kiinni otetulla 19-vuotiaalla varkaudesta epäillyllä naisella oli lisäksi kahdeksan etsintäkuulutusta perässään.
Varkaudesta epäilty oli kätkenyt pitkän hameen helmoihin yli 300 euron arvosta esimerkiksi kauluspaitoja, asusteita, aurinkolaseja, kosmetiikkaa ja elintarvikkeita. Tuotteita oli yhteensä yli 40.
Bergenheimille vuoden ensimmäinen piste
Florida Panthersin hyökkääjä Sean Bergenheim sai vuoden ensimmäisen tehopisteensä kolmannessa ottelussaan. Loukkaantumisen vuoksi 12 ottelua toipilaana ollut hyökkääjä syötti joukkueensa avausmaalin 4-2-kotivoittoon päättyneessä ottelussa Washington Capitalsia vastaan.
Florida siirtyi johtoon toisen erän alussa, kun Mikael Samuelsson siniviivan takaa lähtenyt laukaus yllätti Capitalsin maalivahti Michal Neuvirthin. Sean Bergenheim ja Tyson Strachan saivat syöttöpisteet osumaan.
\- Löysäilin hieman, ja hän käytti sen hyväkseen. Tätä ei ole aiemmin tapahtunut minulle. Onhan tämä kovaa, mutta ei se siitä muuksi muutu, totesi Neuvirth ottelun jälkeen.
Brooks Laichin tasoitettua ottelun ottelun puolivälissä, vei Samuelsson Panthersin jälleen johtoon ajassa 44.57. Stephen Weiss lisäsi johdon 3-1:een, mutta Washington tuli jälleen maalin päähän, kun John Carlson onnistui ajassa 57.39. Capitals haki tasoitusta ilman maalivahtia, mikä kuitenkin kostautui, ja Shawn Matthias laukoi kiekon tyhjään maaliin.
Capitals on ollut vaikauksissa vieraskaukaloissa, ja joukkue on voittanut kauden aikana 25 vieraspelistään kahdeksan. Joukkueen iskukyvyn kannalta helpottava tietoa on, että venäläistaituri Alex Ovetshkin palaa kokoonpanoon kärsittyään kolmen ottelun pelikieltonsa.
Aamun lehdet
Torstain lehdet arvioivat presidentinvaalien avaamaa kuvaa Suomesta ja suomalaisista. Lisäksi pohditaan nuorten syrjäytymistä ja kuntauudistuksen valmistelua.
"Eduskuntavaalien ja presidentinvaalin ensimmäisen kierroksen tuloksilla voi varsin perustellusti väittää Suomen jakaantuneen kahteen osaan", kirjoittaa Sanomalehti 
[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/niinisto-jyraa-pohjoisessa/927666)Kaleva[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/niinisto-jyraa-pohjoisessa/927666).
Lehti pohtii pääkirjoituksessaan vaalitulosten ja teettämänsä presidentinvaalin kannatusmittauksen näyttämää kuvaa Suomesta.
"Oulusta ylöspäin suurimman kannatuksen saavat eduskunnassa oppositiossa olevat puolueet keskusta ja perussuomalaiset."
Lehti jatkaa, että sosioekonomisia tekijöitä tarkastelemalla presidenttiehdokkaiden taakse näytetään päätyvän sen mukaan, onko äänioikeutettu nyt tai onko ollut työelämässä vai sen ulkopuolella.
"Kärjistäen voisi puhua hyväosaisten ja osattomien Suomesta maantieteellisen jakautumisen lisäksi", Kaleva kirjoittaa.
Lehti vaatii, että vaikka sisäpolitiikka ei kuulu presidentin valtaoikeuksiin, tähän kestämättömään kehitykseen on seuraavan presidentin jollakin tavalla puututtava.
Kaleva perustelee kantaansa sillä, että suomalaista yhteiskuntaa joudutaan remontoimaan lähivuosina niin monelta osin, ettei työ kestä eriseuraisuutta eikä uusia syveneviä jakolinjoja.
Kannattajista riiippa
"Vaalikamppailun loppusuoralla omista kannattajista on alkanut tulla ehdokkaille kiusallisuudessaan odottamaton riippa", kirjoittaa 
[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/kolumni/306071.html)Turun Sanomien[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/kolumni/306071.html) pääkirjoitus- ja artikkelitoimituksen esimies Juhani Heimonen kolumnissaan.
Heimonen ottaa esimerkiksi kuilun, joka erottaa herrasmiesmäistä Niinistöä ja rasistisia solvauksia Haavistosta suoltavia kokoomuslaisen tukijoita.
Vaikka valituksi tulemiseen riittää hyväksyttyjen äänten enemmistö, Heimosen mukaan kunniakkaampaa on nousta presidentiksi itse nauttimansa kannatuksen kuin kilpailijan herättämän inhon ansiosta.
"Edustuksellinen demokratia on ihanteellisimmillaan, kun jokainen voi ja haluaa toimia oikeina pitämiensä tavoitteiden puolesta, ei toisten pyrkimyksiä vastaan", hän kirjoittaa.
Kuitenkin todellisuus on tässäkin ideaalia karumpi, toteaa Heimonen.
"Se edellyttää ennen kaikkea sopeutumiskykyä, kompromissien taitoa ja enemmistön tahtoon taipumista."
Toimia - ei selvityksiä
Useat lehdet ovat tarttuneet myös Elinkeinoelämän Valtuuskunnan EVA:n eilen julkaisemaan raporttiin nuorten syrjäytymisestä.

[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Hankkeet%2Briitt%25C3%25A4v%25C3%25A4t%2Bjo%2B%2Bnyt%2Bt%25C3%25B6ihin/a1305554707016)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Hankkeet%2Briitt%25C3%25A4v%25C3%25A4t%2Bjo%2B%2Bnyt%2Bt%25C3%25B6ihin/a1305554707016) kirjoittaa pääkirjoituksessaan, että syrjäytymisen ehkäisemiseen pyrkiviä hankkeita ovat herätelleet kaikki hallitukset parinkymmenen vuoden ajan.
"Lähes varmaa on, että tuleva presidentti asettaa ainakin yhden työryhmän miettimään nuorille valoisampaa tulevaisuutta, voittaapa vaalit kumpi ehdokas tahansa", lehti ennustaa.
Tietoa syrjäytymisen riskeistä on Helsingin Sanomien mukaan koossa yllin kyllin.
"Nyt tarvitaan tekoja, jotka kohdistetaan nimenomaan lapsiin ja nuoriin", lehti vaatii.
"Työryhmillä työllistetään vain niitä korkeasti koulutettuja, joilla ei ole mitään syrjäytymisen uhkaa", kirjoittaa Helsingin Sanomat.

  Kuntauudistus komiteaan?

Sanomalehti 
[
  ](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/keskusta-haluaa-kuntaremonttiin-aikalisan-komiteatyota-varten-1.1138651)Ilkka[
](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/keskusta-haluaa-kuntaremonttiin-aikalisan-komiteatyota-varten-1.1138651) arvioi puolestaan Keskustan vaatimusta parlamentaarisen komitean perustamisesta kiistellyn kuntauudistuksen valmistelemiseen.
Lehti pohtii pääkirjoituksessaan, olisiko hallituksen suurimmaksi ja kiireellisimmäksi mainostamalla asialla todella aikaa jäädä komitean haudottavaksi?
Ilkan mukaan pitäisi olla, sillä hätäisillä päätöksillä on tunnetusti kiusallisen huono loppu.
Lehden mielestä kuntalaisten palveluja tai väestörakenteen vinoutumien hoitoa ei varmisteta kuntarajoja siirtelemällä.
"Päätökset kuntien tehtävistä ja kunnallishallinnon tulevaisuuden rakenteista eivät voi perustua yhden vaalikauden valtapolitiikalle", Ilkka perustelee.
"Alueelliset kuulemiskierrokset kuuluvat Ilkan mukaan suurten muutosprosessien alkuun, eivät niiden loppuun."
Yrittäjät kiittävät ilmapiiriä
Valkeakosken kuva elinkeinoelämän silmissä on parantunut huomattavasti. Pirkanmaan Yrittäjien kyselyssä Valkeakoski nousi toiselle sijalle Lempäälän jälkeen. Muutoin kärjessä olivat Tampereen ympäryskunnat, Tampere oli suurimpien kaupunkien keskitasoa.
Suurimpina ongelmina yrityksissä pidettiin kunnallisen päätöksenteon hidasliikkeisyyttä ja päätösten elinkeinovaikutusten johdonmukaista selvittämistä.
Suomen Yrittäjät toteutti kyselyn nyt viidennen kerran. Kysely tehdään joka toinen vuosi. Kohderyhmänä oli yhteensä reilut 22 000 yrittäjää. Kyselyyn vastasi reilut 3 300 yrittäjää, joten vastausprosentti oli noin 15.
Pirkanmaalla 17 kunnasta kattava vastaus
Paikallisyhdistysten hallituksissa vaikuttavista yrittäjistä vastasi lähes 40 prosenttia. Valtakunnallisesti otos on edustava, ja kuntakohtainen raportti voitiin tehdä 177 kunnasta.
Pirkanmaan Yrittäjien alueella kyselyyn vastasi yhteensä 266 paikallisyhdistysten hallituksen jäsentä ja yrittäjää. Minimimäärä vastauksia eli vähintään neljä vastausta saatiin 17 kunnasta.
Suuri osa yrittäjistä kannattaa kuntaliitoksia
Elinkeinoilmapiirikyselyn kaikista vastaajista 58 prosenttia kannattaa yleisesti kuntaliitoksia, mutta ei kannata pakkoliitoksia.
Lisäksi 24 % olisi valmis pakkoliitoksiin. Peräti 82 % siis kannattaa kuntaliitoksia. Noin kymmenen prosenttia ei näe merkittävää tarvetta kuntarakenteiden uudistamiselle.
Kaakkoisrajalla ennätysvilkas tammikuu
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta kulki vuoden ensimmäisen kuukauden aikana enemmän matkustajia kuin koskaan aikaisemmin tammikuussa. Lisäksi maastossa otettiin kiinni seikkailunhaluinen luvaton rajanylittäjä.
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta kulki tammikuussa 805 000 matkustajaa. Vuoden takaisesta rajanylitysten määrä kasvoi 16 prosenttia.
Eniten liikenne vilkastui Imatran rajanylityspaikalla. Kaakkois-Suomen rajavartiosto kirjasi Imatralla 178 000 rajanylitystä. Kasvua vuoden 2011 tammikuusta oli 30,5 prosenttia.
Seikkailunhalu vei luvatta Venäjälle
Kaakkois-Suomen rajavartiosto otti luvattoman rajanylittäjän kiinni 15. tammikuuta. Tsekkiläinen mies meni luvatta Venäjälle Lappeenrannan Vainikkalan kohdalta.
Mies oli yrittänyt matkustaa Venäjälle jo 12. tammikuuta junalla. Hänellä ei ollut viisumia ja hänet oli poistettu junasta Vainikkalassa.
Miehen motiivi luvattomalle ylitykselle on rajavartioston tämän hetken tietojen mukaan seikkailunhalu. Rajavartiosto on aloittanut tapauksen esitutkinnan.
Taksi ryöstettiin Oulussa huumeneulan kanssa
Oulussa ryöstettiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä taksi. Auton kyytiin oli noussut kaksi nuorehkoa miestä keskustasta, heistä toinen uhkasi kuljettajaa matkan päätteeksi huumeneulalla.
Miehet saivat taksinkuljettajalta pienen määrän rahaa ja pakenivat sen jälkeen paikalta. Poliisit saivat selvitettyä miesten henkilöllisyyden nopeasti välikohtauksen jälkeen ja kävivät hakemassa heidät Laanilassa sijaitsevasta asunnosta.
Miehet vietiin Oulun poliisilaitokselle. Asian tutkinta jatkuu aamulla.
Flyben Tallinnan-lennot loppuvat lyhyeen
Flybe lopettaa lennot Tampereelta Tallinnaan kevään mittaan. Lentoyhtiön mukaan reitin matkustajamäärä ei ole kasvanut riittävän nopeasti ja konekapasiteettia tarvitaan nyt muualla.
Tallinnan-lentojen arkivuorot jäävät pois 27. helmikuuta ja viimeinen viikonloppuvuoro lennetään 22. huhtikuussa. Lennot jäivät lyhyeen, sillä ensimmäinen Tallinnan lento lähti Tampereelta marraskuussa. Flybe lakkauttaa myös reitit Tallinnasta Vaasaan, Ouluun ja Turkuun.
MTT: Paha haju lähtee koivutisleellä
Maa- ja Elintarviketalouden tutkimuskeskus on löytänyt keinon, jolla muutetaan yhdyskuntajäte hajuttomaksi. MTT kehittää yhdessä forssalaisen Envor Biotechin kanssa teknologiaa, jossa jätteiden hajut poistaa luonnonmukainen koivutisle. Se tehonnee myös kotikomposteissa.
Koivutisle sitoo ja poistaa pahoja hajuja, ja sitä voidaan käyttää hyvin myös kotikomposteissa, sanoo MTT:n erikoistutkija Kari Tiilikkala.
\- Koivutisle on luonnontuote, joka saadaan koivusta. Siinä on paljon energiaa, sokereita, alkoholeja ja ruokaa mikrobeille. Hajunpoistossa olennaista on se, että mikrobit, jotka eivät tuota hajua, pääsevät voitolle eli käyttävät sen energian, ja hajua tuottavat mikrobit jäävät tappiolle. Silloin koko kompostointiprosessi muuttuu hajuttomaksi.
Hajunhallintatutkimukseen osallistuu myös VTT. Se rakentaa parhaillaan laitteita, joilla koivutislettä ja biohiiltä valmistetaan noin 500 asteen lämpötilassa.
Koivutislettä on käytetty aikaisemminkin mm. tuholaisten kuten tappajaetanoiden ja myyrien torjunnassa.
Junkohallin väkimäärä palautumassa entiselleen
Kemin Junkohallin suurin sallittu väkimäärä nousee entiselleen lähipäivinä. Kemin kaupungin kunnossapitopäällikkö Risto Kotiranta sanoo, että tilapalvelu on laatinut uudet, entistä tarkemmat ohjeet hallin käytöstä.
Kotirannan mukaan hallin omistaja eli kauupnki toimitti vaadittavat dokumentit keskiviikkona rakennusvalvontaan, joka on kertonut ne saatuaan palauttavansa Junkohalliin sisään otettavan henkilömäärän takaisin 300:aan.
Jalkapalloilijoiden käytössä oleva Junkohalli painui kasaan joulukuussa, jonka jälkeen sinne on päästetty väliaikaisesti korkeintaan sata ihmistä.
Ylipainehallin koeponnistus tehtiin heti paikkauksen jälkeen joulunalusviikolla. Junkohallissa pelataan helmikuun toisena viikonloppuna poikien kaksipäiväinen Helmiturnaus.
Sydäntautien riskitekijät saattavat olla luultua vaarallisempia
Yhdysvaltalaistutkijoiden mukaan perinteiset sydän- ja verisuonitautien riskitekijät kuten kohonnut verenpaine ja kolesteroli saattavat olla sairastumisessa paljon suuremmassa roolissa kuin on uskottu. Riskitekijöiden koko vaikutus nousee esiin, kun potilaita seurataan halki aikuisiän.
New England Journal of Medicine -lehden julkaisemat tulokset osoittavat, että esimerkiksi 55-vuotiaista miehistä, joilla ei ole lainkaan sydän- ja verisuonitautien perinteisiä riskitekijöitä, vain 5 % kuolee sydän- ja verisuonitauteihin ennen 80 vuoden ikää. Miehistä, joilla sen sijaan on kaksi tai useampi riskitekijä, kuolee jopa 30 %. Naisilla luvut ovat 6 % ja 20 %.
Havainnot olivat samanlaisia, kun tutkijat tarkastelivat aivohalvauksia ja ei-kohtalokkaita sydänoireita, mutta luvut vaihtelivat.
Yhdysvaltalaisten tulokset ovat merkittäviä monestakin syystä.
Ensinnäkin ne kannustavat entistä tehokkaammin ehkäisemään sydänriskitekijöiden muodostumista eikä vain hoitamaan niitä.
Tulokset viittaavat myös siihen, että nykyiset lyhytkantoiset riskiarviot, joissa arvioidaan potilaan riskiä sairastua seuraavan kymmenen vuoden aikana, saattavat antaa liian ruusuisen kuvan. Onkin mahdollista, että monet nykyarvioiden perusteella vähäisessä vaarassa olevat ovat todellisuudessa paljon alttiimpia sydän- ja verisuonitaudeille.
Tutkimuksessa yhdistettiin ja analysoitiin uudelleen 18 tutkimuksen aineistot, jotka yhteensä koostuivat lähes 260 000 miehen ja naisen tiedoista. Sydän- ja verisuonitautien riskitekijöistä huomioitiin kohonnut verenpaine, korkea kolesteroli, tupakointi ja diabetes. Riskitekijöitä mitattiin osallistujien ollessa 45-, 55-, 65- ja 75-vuotiaita.
Flybe lopettaa Oulun ja Tallinnan väliset lennot
Lentoyhtiö Flybe lopettaa lennot Oulusta Tallinnaan. Yhtiö ehti lentää reittiä vain pari kuukautta.
Flybe perustelee reitin lopettamista muun muassa sillä, että yhtiö aloittaa maaliskuun alussa Kajaanin ja Helsingin väliset lennot. Yhtiön mukaan Oulun reitillä on ollut kysyntää, mutta kapasiteettia tarvitaan nyt muualla.
Flybe liikennöi Oulun ja Tallinnan väliä neljä kertaa viikossa. Lennot loppuvat 26.2.
Yhtiö kertoo lakkauttavansa lennot Tallinnaan myös Turusta, Tampereelta ja Vaasasta.
Talven pakkasennätys uusiksi maakunnassa
Aamulla saavutettiin talven pakkasennätys Pohjois-Karjalassa. Ilmatieteen laitoksen mittausasemalla Juuan Niemelässä pakkasta oli aamulla kahdeksan aikoihin 37,1 astetta.
Kylmää on ollut muuallakin:
Valtimon kirkonkylä -35 °C
Tohmajärven Kemie -32,1 °C
Lieksan Lampela -28,6 °C
Joensuun Linnunlahti -26,4 °C
Ehkä unta näin
Näin sellaisen unen, että koko Etelän media oli päättänyt yksituumaisesti kannattaa Lapin ehdokasta presidentiksi. Se vähän aluksi hämmensi, kun olin kuvitellut, että toimittajien ja journalismin noin muutenkin pitäisi olla näissä leikeissä jotenkin puolueettomia. Ettei se yksi ehdokas nyt niin kova tapaus ole kuitenkaan.
Nyt tässä jo vähän tietysti vanha konkarikin hämmentyy. Ymmärrän, että sosiaalisessa mediassa ja naamakirjoissa saa sanoa mitä hyvänsä, mutta eikö tiedotusvälineissä ole enää mitään sääntöjä?
Meillä on. Yle ei ole vaalien osapuoli. Eikä Ultra Bra.
Siksi minäkään en asetu kannattamaan Kim Jong-unia, mikä näyttää olevan maan tapa – siis Pohjois-Koreassa. En kannata ketään.
Nyt vähän jäitä hattuun. Missä on sellainen iloinen maa, jossa on paikkoja ja kolmostuoppeja?
Uusi kuntakartta julki ensi viikolla
Vilkasta keskustelua ja kovaa arvostelua herättänyt hallituksen kuntauudistussuunnitelma julkaistaan ensi viikolla. Satojen sivujen laajuinen selvitys uudesta kuntakartasta toimitetaan kaikkiin kuntiin sähköisesti.
Kuntaremonttia kaavailleen työryhmän puheenjohtajan Päivi Laajalan mukaan valtiovarainministeriö aikoo avata julkistuksen jälkeen verkkoon alustan, jossa kuntalaiset voivat keskustella suunnitelmasta ja antaa siitä palautetta.
Lisäksi kuntakarttaa esitellään 19 aluetilaisuudessa eri puolilla maata helmi-maaliskuun aikana.
Hallitus käsitteli kuntauudistusta keskiviikkona iltakoulussaan. Uudistus tulee etenemään kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan ripeällä aikataululla. Tavoitteena on edelleen, että uudet kunnat voisivat aloittaa toimintansa vuoden 2015 alussa.
Talven pakkasennätys uusiksi maakunnassa
Aamulla saavutettiin talven pakkasennätys Pohjois-Karjalassa. Ilmatieteen laitoksen mittausasemalla Juuan Niemelässä pakkasta oli aamulla seitsemän jälkeen tasan 37 astetta.
Kylmää on ollut muuallakin:
Valtimon kirkonkylä -34,1 °C
Tohmajärven Kemie -31,3 °C
Lieksan Lampela -28,3 °C
Joensuu Linnunlahti -26,4 °C
Bensiinin ja dieselin verosudoku ihmetyttää autoilijoita
Autoilun verotus hämmentää suomalaisia. Dieselauton käyttöveroa pudotettiin vuodenvaihteessa viidennes, mutta monen autoilijan mielestä tämä ei ole tarpeeksi. Erillinen dieselvero pitää yhä maksaa, vaikka dieselin ja bensiinin hinta on jo käytännössä sama.
Dieselin etu on, että samansuuruisella tankkauksella diesel kulkee pitemmälle kuin bensa-auto. Autokaupassa järkevä päätös vaatii sekä erinomaista laskupäätä että ennustajanlahjoja.
Dieselillä ajaminen houkutteli, kun diesel vielä pari vuotta sitten oli litrahinnaltaan jopa 40 senttiä bensiiniä halvempaa. Nyt hintaeroa on enää muutama sentti. Samalla dieselin veroa on nostettu mutta dieselauton käyttövoimaveroa laskettu.
Autoliiton Moottori-lehdessä julkaistun selvityksen mukaan kuluttajan on lähes mahdotonta tietää, minkälainen auto kannattaa ostaa. Toimitusjohtaja Pasi Niemisen mukaan erot merkkien välillä ovat valtavat.
\- Vertailussa on päädytty siihen, että riippuen merkistä ja mallista vaihteluväli on erittäin suuri, alle 10 000 kilometristä jopa yli 100 000 kilometriin vuodessa. Viime veromuutosten jälkeen rajan arviointi on entistä hankalampaa, Nieminen sanoo.
Veromuutokset vaikeuttavat valintaa
Valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies Leo Parkkonen pitää verologiikkaa yksinkertaisena: veroja on monia, mutta ne kaikki määräytyvät päästöjen mukaan.
\- Sekä polttoaineverotuksessa, käyttövoimaverossa, ajoneuvoveron perusverossa että autoverossa on hiilidioksidikomponentti, joka määrittää kyseisen ajoneuvon kokonaisverorasituksen, Parkkonen kertoo.
Monilta autoilijoilta tämä sudoku jää kuitenkin ratkomatta.
\- Meille tulee paljon kyselyitä, että kannattaako ostaa diesel- vai bensiinikäyttöinen auto. Vastaamisen tekee vaikeaksi se, että veroihin ja hintoihin tulee muutoksia matkan varrella. Moni dieselauton ostanut on pettynyt, kun on huomannut, että dieselin hinta on noussut merkittävästi. Se laskuperuste, mikä heillä kenties on ollut vuosi pari sitten, onkin nyt ihan toinen, Nieminen toteaa.
JHL:n vaalit maaliskuussa
Suomen suurimman ammattiliiton JHL:n edustajistovaaleissa on mukana lähes sata pirkanmaalaista.
Mm. kuntien, valtion ja seurakuntien työntekijöitä edustavan Julkisten ja hyvinvointialojen liiton vaalit toimitetaan postitse ja sähköisesti maaliskuussa.
Uusi edustajisto kokoontuu kesäkuun alkupuolella Helsinkiin valitsemaan liiton johdon.
Pirkanmaalaisten ehdokkaiden keski-ikä on 49 vuotta. Ehdokkaista 51 % on naisia ja 49 % miehiä.
Pirkanmaalaiset ehdokkaat ovat kahdessa eri vaaliliitossa. Sosialidemokraatit ja sitoutumattomat keräsivät 57 ehdokasta, vasemmisto ja sitoutumattomat 34 ehdokasta.
Sopimusaloittain ehdokkaat jakautuvat seuraavasti: kuntasektorilla 63 ehdokasta, seurakunnilla 1 ehdokasta, valtion sektorilla 3 ehdokasta ja yksityisen alojen työehtosopimusten piiristä 23 ehdokasta.
Kuntauudistussuunnitelmat julki ensi viikolla
Kuntauudistusta viedään ripeästi eteenpäin. Kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan tavoitteena on edelleen, että uudet kunnat voisivat aloittaa toimintansa vuoden 2015 alussa. Ministeri uskoo, että urakassa tarvitaan myös huomattava määrä selvitysmiesten työtä.
Vilkasta keskustelua ja kovaa arvostelua herättänyt hallituksen kuntauudistussuunnitelma julkaistaan ensi viikolla. Satojen sivujen laajuinen selvitys uudesta kuntakartasta toimitetaan kaikkiin kuntiin sähköisesti.
Kuntaremonttia kaavailleen työryhmän puheenjohtajan Päivi Laajalan mukaan valtiovarainministeriö aikoo avata julkistuksen jälkeen verkkoon alustan, jossa kuntalaiset voivat keskustella suunnitelmasta ja antaa siitä palautetta. Lisäksi kuntakarttaa esitellään helmi-maaliskuun aikana aluetilaisuuksissa.
Kova pakkanen toi ruuhkat autokorjaamoille
Kiristynyt pakkanen on aiheuttanut ruuhkaa autokorjaamoille. Yleisin ongelma on se, että auto ei käynnisty, ja silloin auton akku pitää usein vaihtaa uuteen. Korjausaikaa pitää odottaa tällä hetkellä paikoin toista viikkoa.
Kova pakkanen rasittaa erityisesti muutaman vuoden vanhoja autoja. Jos syksyllä akun kunto on jäänyt tarkistamatta, saattaa käynnistymisongelmat tulla yllätyksenä, kertoo huoltoneuvoja Thomas Autio Vaasan Autopaikasta.
Varsinkin tämä viikko on ollut korjaamoilla vilkas. Esimerkiksi Vaasan Autopaikassa asiakkaat saavat varautua puolentoista viikon jonotukseen.
\- Autoja on kertynyt pihalla ylimäärästä aika paljon, vaikka töitä tehdään iltamyöhään. Nyt vaan asiakkaiden täytyy olla kärsivällisiä, ja toivotaan, että pakkaset pian loppuu, Autio sanoo.
Uudet autot eivät tahdo kestää kovia pakkasia yhdistettynä lyhyisiin ajomatkoihin.
\- Kyllä ne herkempiä on ja kuluttaa virtaa myös samalla huomattavasti enemmän kuin vanhat autot. Kun tehdään lyhkäsiä pätkäajoja, niin se tekee sen, että akku ei pääse latautumaan täysillä ja silloin kulutus on suurempi kuin latausvoima. Se teettää kyllä sen, että akunvaihto tulee ennenaikaisesti eteen, selvittää Thomas Autio Vaasan Autopaikasta.
Suomalaisten kauneuskäsitys on korkean kuusimetsän muovaama
Kulta- ja hopeaseppä Teija Halonen muistuttaa, että kauneus on edelleen katsojan silmissä. Toisen romu on toisen aarre, eikä kauneuskäsitys ole joka paikassa samanlainen.
Oletko koskaan tullut ajatelleeksi, että korkeat, kapeat kuusimetsät muokkaavat suomalaisten kauneuskäsitystä? Meidän kaunis ei ole samaa esimerkiksi Aasiassa tai Afrikassa. Kauneuden mittasuhteet ovat myös muuttuneet; niin sanottu kultainen leikkaus, mikä on ollut esteettisen sommittelun perussääntö, on muuttunut vuosien saatossa lähemmäs televisioruudun mittasuhteita.
\- Kulta- ja hopeasepän työssä tärkein asia on silmän ja käden yhteistyö sekä jalometallien luonteen ymmärtäminen. Miten tietty metalli käyttäytyy eri olosuhteissa. Jos muun alan suunnittelija tekee vaikka hopeatuotteen, jäljestä huomaa että hopean käyttäytymistä ei ole loppuun asti huomioitu, kertoo Teija Halonen.
\- Korutöiden suunnittelussa ammennan aiheita eniten luonnosta. Pitää hoksata; ajatus koruun saattaa syntyä hyvinkin pienestä asiasta, vaikkapa vesipisarasta tai lapsen päähän taputuksesta.
Linnan juhlien korut eksoottinen lisä
Tuuloslainen hopea- ja kultaseppä Teija Halonen teki taannoisiin Linnan juhliin korut, jotka koristivat kansanedustaja Aino-Kaisa Pekosta. Räätälintyönä tehdyt korut ovat Teijan työn eksoottinen lisä arkiseen aherrukseen Kultakeskuksessa Hattulassa.
\- Se oli todella ihana juttu. Varsinainen koru tuli selkäpuolelle ja ajatuksena oli luoda koruun kokonainen galaksi kuun ja auringon kanssa. Ajatuksen sain puvun kankaasta. Työstä jäi hyvä mieli ja paljon uusia ideoita jäi muhimaan, muistelee Teija viime vuoden Linnan juhlissa esiintyneitä koruja.
Pitääkö korun olla aina iätön?
\- Molempia tarvitaan. Tosi hyvä suunnittelija voi tehdä ajattomia koruja, mutta tarvitaan myös omasta ajasta kertovia koruja. Luulen, että koruissa massiivinen 1980- ja 90-luku on jossain määrin tulossa takaisin.
Kauneus katsojan silmissä
Teija muistuttaa, että kauneus on aina katsojan silmissä. Koru on arvossaan jokaisen omassa elämässä. Itselle tärkeä koru tekee siitä arvokkaan, olipa se sitten kultaa, kuparia tai muovia.
\- Itse käytän koruja ihan puhtaasti fiilispohjalta. Joskus laitan kaulaan strassikoruja, joita en missään muuten käyttäisi. Ja jonain toisena päivänä saatan laittaa kaulaani jonkun muovisen korun, koska se sopii juuri siihen päivään. Pidän koruja jokaisen henkilökohtaisena asiana, eikä arvostus sen materiaalin mukaan ole niin tärkeää, sanoo tuuloslainen kulta- ja hopeaseppä Teija Halonen.
Kesätyön haku on taitolaji
Kesätöiden haku on kiivaimmillaan alkuvuodesta. Moniin paikkoihin haetaan nykyään internetin kautta valmiilla hakulomakkeella, mikä saattaa hankaloittaa erottumista suuresta hakijajoukosta.
Nettihaun yleistymisestä huolimatta nuoret pitävät yhä tärkeänä henkilökohtaista tapaamista. Kolme Keminmaan lukion opiskelijaa kannustaa kirjoittamaan kesätyöhakemukseen mahdollisten suosittelijoiden nimet ja kertomaan reilusti omista vahvuuksista.
\- Hakemuksen kirjoittaminen on taitolaji. Pitää osata nostaa esiin hyvät puolet ja osata lukea työnantajaa, mitä he haluavat kuulla, pohtii kevään abiturientti sekä nuoriso- ja vapaa-ajanohjaajaksi valmistuva Niilo Karjalainen.
Abiturientti Elisa Ryyppo on sitä mieltä, että sähköisen hakemuksen lisäksi kannattaisi käydä näyttäytymässä henkilökohtaisesti työhönottajalle.
\- Se osoittaa aktiivisuutta, kun vaivautuu itse käymään paikan päällä. Kesätöitä hakiessa kannattaa nostaa esiin myös kansainvälinen kokemus, kielitaito tai jokin muu eritystaito, kannustaa Elisa.
Yo-kirjoitukset mielessä
Vaikka kesätöihin pääsy on nuorille tärkeää, niin tällä hetkellä Elisa Ryypön ja luokkakaveri Linda Rantamaan ajatukset ovat enemmän edessä olevissa ylioppilaskirjoituksissa kuin työllistymisessä.
\- Ensi syksynä on fysiikan kirjoitukset ja sitten on ehkä vielä jotain korotettavaakin, mutta toivottavasti saisin kesäksi jotakin töitä, sanoo Elisa.
Hän tähtää lukion jälkeen opiskelemaan joko lääketiedettä tai arkkitehtuuria, joten keskittyminen fysiikan yo-kokeeseen on tärkeää jatko-opintojen kannalta.
Ensi kesän suunnitelmat ovat avoinna myös Linda Rantamaalla. Hän on kerännyt aikaisempina vuosina työkokemusta kaupanalalta ja viime kesänä myös Outokummulta pihatöistä.
\- Haen Outokummulle täksikin kesäksi, mutta paperit on vetämässä pariin muuhunkin paikkaan. Kun olen nyt täyttänyt 18-vuotta, niin saattaa olla paremmat mahdollisuudet päästä töihin, pohtii Linda.
Hänen mukaansa iloinen asenne auttaa työnhaussa kuten myös se, että opintoasiat ovat kunnossa.
Kysykää suosituksia reilusti
Kolmikon mielestä myös omaa ja läheisten suhdeverkostoa kannattaa käyttää hyväksi työnhaussa eikä suositusten merkitystä kannata aliarvioida.
Jos on saanut hyvät suositukset esimerkiksi vaihto-oppilasvuoden aikaina sikäläisen koulun rehtorilta, niin miksipä tätä ei mainitsisi kesätyöhakemuksessa.
\- Ehkä se ei ole semmoinen umpisuomalainen tapa, mutta mulla on ollut jokaisessa työhakemuksessa joku suosittelija tai joku muu, joka on antanut minusta lausunnon sinne sekaan, sanoo Niilo.
Kesätöihin Etelä-Suomeen
Nuoret ovat valmiita myös muuttamaan kesätyön perässä, vaikka se tarkoittaakin lisäkuluja esimerkiksi asumisen suhteen. Niilo Karjalainen tekee muuttokuorman välittömästi koulun päättymisen jälkeen ja aloittaa työt samassa paikassa, missä oli töissä viime kesän.
Aikataulu on itse asiassa niin tiukka, että keväällä ylioppilaaksi ja nuoriso- ja vapaa-ajanohjaaksi valmistuvalla Niilolla ei ole välttämättä aikaa olla mukana omissa valmistujaisjuhlissaan, kun pitäisi olla jo töissä. Niilo työskentelee kesällä Nummelassa Pelastusarmeijan ylläpitämässä lomakodissa, jossa järjestetään leirejä eri-ikäisille nuorille.
\- Hain sinne kesätöihin, kun olin vielä työssäoppimassa Australiassa Pelastusarmeijan sikäläisen järjestön alla ja saatoin kirjoittaa sen sinne hakemukseen. Mutta pääosinhan se päätös tehdään haastattelussa, jolloin oikea asenne ja mukava olemassaolo vaikuttaa varmaan tosi paljon, miettii Niilo.
Kaleva: Niinistöllä selvä johto pohjoisessa
Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö johtaa vihreiden Pekka Haavistoa selvästi Oulun vaalipiirissä, kertoo sanomalehti Kalevan tuore gallup. Peräti neljännes äänestäjistä panttaa tai ei osaa nimetä suosikkiaan.
Kantansa paljastaneista 64,1 prosenttia on Niinistön takana, ja Haavistoa kannattaa 35,9 prosenttia. Vastaajista neljännes ei osannut tai halunnut kertoa kantaansa. Kalevan Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn vastasi presidentinvaalien kynnyksellä tuhat Oulun vaalipiirin äänestäjää.
Kun mukaan lasketaan kaikki vastaajat, myös kantansa kertomatta jättäneet, Niinistön kannatus on 41 prosenttia ja Haaviston 23 prosenttia. 11 prosenttia kertoi, ettei aio äänestää presidentinvaaleissa.
Presidentinvaalit ratkeavat tulevana sunnuntaina.
NHL:n kuumin maalivahti loisti jälleen
New York Rangers nollasi Buffalo Sabresin jääkiekkoliiga NHL:n kierroksella. Itäisen konferenssin kärkijoukkue saa jälleen kiittää voitosta maalivahti Henrik Lundqvistia, joka pysäytti kaikki 34 Sabresin laukausta.
Pelitapahtumat eivät johtaneet maaleihin, vaan sekä Lundqvist sekä 29 kertaa torjunut Ryan Miller saivat tilastoihinsa nollapelin. Liigan maalivahtien tilastojen kärkipäässä keikkuvalle Lundqvistille nollapeli on kauden kuudes ja Millerille toinen.
Rankkarikisassa vain Jason Pominville onnistui yllättämään Rangersin ruotsalaisvahdin. Rangersin sankariksi nousi Ryan Callahan, joka onnistui joukkueen viidentenä laukojana toimittamaan kiekon maaliin. Ennen Callahania Buffalon Ville Leinon yritys tyrehtyi Lundqvistin suojuksiin.
Buffalo pääsi yrittämään ottelussa viisi kertaa maalia ylivoimalla, mutta erikoistilannepelaaminen oli todella vaisua. Ottelun avauserässä joukkue pääsi pelaamaan 42 sekuntia kahden miehen ylivoimalla, mutta sai vain yhden ainokaisen laukauksen aikaan. Toki on muistettava, että Rangersin alivoima kuuluu liigan eliittiin, ja sitä vastaan on tehty vain kaksi maalia 40 ylivoimayrityksellä.
Jukurit valahti Mestiksen sarjakolmoseksi
Lähes koko kauden Mestiksen kärkipaikkaa hallinnut Mikkelin Jukurit kärsi kirvelevän tappion keskiviikkoiltana Turussa. Tappio pudotti mikkeliläisryhmän sarjakolmoseksi Vaasan Sportin ja Kouvolan Kookoon taakse.
Kilpajuoksu Mestiksen runkosarjavoitosta käy kuumana. Vaasan Sport kiskaisi keskiviikkoillan kierroksella pisteen eroon Jukureihin ja KooKoohon. Sportilla ja Jukureilla on etulyönti Kouvolaan verrattuna siinä, että niillä on ottelu vähemmän pelattuna. Runkosarjaa on pelaamatta joukkueesta riippuen neljästä viiteen ottelua.
Sport siirtyi sarjakärkeen kukistettuaan SaPKon vierasjäällä niukasti 2-1. Jukurit sai nokkiinsa TuTolta selvin numeroin 4-1.
Jukurit aloitti tammikuun vahvasti neljällä perättäisellä voitolla. Vaikeudet alkoivat kasaantua tammikuun pulivälissä. Sen jälkeen joukkue on voittanut ainoastaan kerran. Tappioita on viisi, niistä tosin kolme vasta jatkoajan tai voittomaalikilpailun jälkeen. Kuudesta pelistä on karttunut vain kuusi pistettä.
SaPKo puolestaan on pelannut vahvasti tammikuun puolivälin jälkeen. Joukkue on napannut kuudesta ottelusta neljä voittoa eli 12 pistettä.
Runkosarjan voitto on rahanarvoinen
Runkosarjan voitolla on kotiedun lisäksi myös kohtuullisen suuri taloudellinen merkitys. Kärkisija tuo kotiedun play off-sarjoihin koko loppukaudeksi. Ykkönen voi parhaassa tapauksessa saada kolme kotiottelua enemmän. Yhden ottelun lippu- ja oheismyyntitulot ovat kymmeniä euroja.
Myös SaPKolle tappio oli harmillinen. Ryhmä putosi sarjataulukossa pykälän verran kuudenneksi. Taistelu pääsystä kahdeksan parhaan joukkoon on tasaista. Ero sarjayhdeksikköön Jyp-Akatemiaan on yksi vaivainen piste.
Mestiksen runkosarja päättyy 11. helmikuuta. Kahdeksan parasta jatkavat puolivälieriin.
Talo syttyi palamaan asukkaan kauppareissun aikana
Kalajoen keskustassa tuntumassa sijaitseva puolitoistakerroksinen omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa keskiviikkoiltana. Talon asukas oli iltapäivällä lämmittänyt neljää tulisijaa ja lähtenyt kauppaan. Miehen palatessa talo oli ilmiliekeissä.
Palokunta sai hälytyksen paikalle iltaseitsemältä. Tuolloin tuli oli levinnyt jo 40-50-luvulla rakennetun talon kattorakenteisiin ja välipohjaan. Palokunta joutui repimään talon katon auki.
Palo sai alkunsa ilmeisesti tulisijoista.
Talo sijaitsi Kalajoen kirkon vieressä.
Kuntasuunnitelmat julki pian
Hallituksen kuntauudistussuunnitelma julkaistaan ensi viikolla. Satojen sivujen laajuinen selvitys uudesta kuntakartasta toimitetaan kaikkiin kuntiin sähköisesti.
Kuntaremonttia kaavailleen työryhmän puheenjohtajan Päivi Laajalan mukaan valtiovarainministeriö aikoo avata julkistuksen jälkeen verkkoon alustan, jossa kuntalaiset voivat keskustella suunnitelmasta ja antaa siitä palautetta.
Lisäksi kuntakarttaa esitellään helmi-maaliskuun aikana aluetilaisuuksissa, joista ensimmäinen järjestetään Joensuussa 14. helmikuuta.
TS: Niinisalon varuskunta ajettaneen alas
Turun Sanomien saamien tietojen mukaan Niinisalon varuskunta ajetaan todennäköisimmin alas. Säkylän varuskuntaa puolestaan tultaisiin tehostamaan. Kaikkiaan Suomesta katoaisi lehden mukaan kuusi tai seitsemän varuskuntaa. Lakkautukset tapahtuisivat parin vuoden sisällä.
Kokonaisuudessaan muutoksia tapahtuisi Turun Sanomien mukaan 15 paikkakunnalla.
Puolustusvoimauudistusta miettinyt työryhmä antaa loppuraporttinsa pääministeri Jyrki Kataiselle sekä puolustusministeri Stefan Wallinille ensi maanantaina. Hallituksen ja presidentin ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan käsittelyyn asia edennee keskiviikkona.
Merkel hakee Kiinasta tukea eurokriisiin
Saksan liittokansleri Angela Merkel on tavannut torstaina Kiinan johtoa Pekingissä. Kaksipäiväisen vierailun yhtenä tarkoituksena on vakuuttaa Kiina siitä, että Eurooppa pystyy ratkaisemaan velkakriisinsä.
Merkel tapasi Kiinan presidentti Hu Jintaon sekä pääministeri Wen Jiabaon Pekingissä. Merkel kertoi keskustelleensa Hun ja Wenin kanssa pitkällisesti Iranista. Saksa on painostanut Kiinaa vähentämään öljyn tuontia Iranista, jotta Iran saataisiin luopumaan ydinohjelmastaan. Merkel taivutteli Kiinan johtoa yksimielisen päätöslauselman taakse YK:n turvallisuusneuvostossa niin Iranin ydinohjelman kuin Syyriankin suhteen.
Perjantaina Merkel vierailee Wenin ja liikemiesdelegaation kanssa eteläisessä Guangzhoussa.
Kiinalaisessa tutkimuslaitoksessa torstaina puhunut Merkel kehotti Kiinaa parantamaan immateriaalioikeuksien suojelua. Liittokansleri toivotti kiinalaisyritykset tervetulleeksi Saksan markkinoille ja toivoi, että saksalaisyrityksillä olisi vastavuoroinen pääsy Kiinan markkinoille.
Merkel yrittää myös saada Kiinaa lisäämään mm. elektroniikassa tarvittavien maametallien saatavuutta. Maametalleista noin 97 prosenttia louhitaan Kiinasta. Maata on syytetty niiden saatavuuden rajoittamisesta korkeampien hintojen toivossa.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n Berliinin-kirjeenvaihtaja muistuttaa, että juuri Kiinan-vienti on pitänyt Saksan talouden muuta Eurooppaa suuremmassa kasvussa.
Joensuun vanhin kirppis muuttaa
Joensuun vanhin toiminnassa oleva kirpputori muuttaa. Yli 40 vuotta toiminut Suomen Punaisen Ristin ja Joensuun evankelisluterilaisen seurakunnan yhteinen vaatekirppis avautuu maanantaina Kauppakadulla.
Uusi osoite on samassa paikassa kuin SPR:n toimisto.
Kirpputoria pyörittää parikymmentä vapaaehtoista, jotka myös vastavat toiminnan tuoton käytöstä. Varat kanavoidaan kirkon diakoniatyön ja SPR:n piiritoimiston kautta apua tarvitseville.
SPR:n kierrätystavaratalo Kontti jatkaa toimintaansa Voimatiellä.
Biojalostamo monien toiveiden kohteena
UPM:n biopolttoaineen jalostamon uskotaan tuovan monenlaista toimeliaisuutta Etelä-Karjalaan. Rakennusala toivoo jalostamon rakentamisen helpottavan alan työttömyyttä. Teknillinen yliopisto odottaa vireää yhteistyötä.
Rakennusliiton Kymen aluepäällikkö Kari Lapatto pitää noin 200 rakentajaa tarvitsevaa työmaata tervetulleena, vaikkakin tuotantolaitoksen rakentaminen ja etenkin laiteasennukset tuonevat paljon erikoisammattilaisia muualta.
Onnellista olisi, jos pääurakoitsija palkkaisi paikallisia aliurakoitsijoita. Imatran ja Lappeenrannan seuduilla on Lappeenrannan kerrostalobuumista huolimatta nyt yli 200 työtöntä rakentajaa. Alan työttömyysprosentti on maakunnassa noin 12.
Lapaton mukaan sydäntalven jälkeen työttömyydellä on tapana hellittää, mutta taantuman vaikutusta pelätään.
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa toivotaan hedelmällistä yhteistyötä jalostamon ja alaa tutkivan yliopiston välille. Metsäenergiaa tutkinut kauppatieteen tohtori Satu Pätäri katsoo, että biojalostamo vahvistaa koko Kaukaan integraatin asemaa Lappeenrannassa.
UPM ilmoitti keskiviikkona rakentavansa maailman ensimmäisen puupohjaisen biodieselin jalostamon Lappeenrantaan. UPM alkaa valmistaa Kaukaalla raakamäntyöljypohjaista biodieseliä.
Lapsia hoitoon lomallakin
Kuopiossa on tullut esille muutamia tapauksia, joissa lasten vanhemmat haluavat viedä lapsensa päiväkotiin myös vuosilomansa aikana. Tällöin lapset eivät saa lomaa päivähoidosta ollenkaan vuoden aikana.
Päivähoidossa lasten vanhempien kanssa on keskusteltu siitä, että lapsilla on kuitenkin oikeus lomaan. Asiaan puututaan tarvittaessa, kun varhaiskasvatussuunnitelmasta keskustellaan vanhempien kanssa.
Tapaukset ovat kuitenkin olleet yksittäisiä ja ne ovat liittyneet esimerkiksi omakotitalon rakentamiseen loman aikana.
Turun Sanomat kertoi viikonloppuna, että Lounais-Suomessa on kymmeniä lapsia, joilla ei ole ainuttakaan lomaviikkoa koko vuonna. Esimerkiksi Urjassa viranomaiset pakottivat lehden mukaan yrittäjän viettämään lomaa lastensa kanssa.
Kuopiossa on päätetty että heinäkuu on päivähoidossa päivystyskuukausi, jolloin lasten hoidon tarve perustuu työntekoon tai opiskeluun.
Oikeusasiamies syynää Sörkan vankilan
Eduskunnan oikeusasiamies tarkastaa torstaina Helsingin Sörnäisten vankilan ja vankilan poliklinikan. Tarkastus tehdään yhdessä Ruotsin oikeusasiamiehen suljettujen laitosten tarkastuksiin erikoistuneen ryhmän kanssa.
Tarkastus liittyy YK:n kidutuksen ja muun epäinhimillisen kohtelun vastaisen yleissopimuksen valinnaisen pöytäkirjan ratifiointiin, mikä edellyttää Suomelta kansallisen valvontaelimen perustamista.
Yhteistyön tarkoituksena on vaihtaa kokemuksia Ruotsin vastaavan yksikön kanssa. Tavoitteena on tulevaisuudessa lisätä ja monipuolistaa vankiloiden ja mielisairaaloiden tarkastuksia.
Helsingin vankila valittiin tarkastuskohteeksi, koska siellä on paljon eri-ikäistä ja -kuntoista vankilatilaa.
Venäläisistä halutaan yrittäjiä Keski-Karjalaan
Venäläisiä maahanmuuttajia kannustetaan yrittäjiksi Keski-Karjalassa. Kehitysyhtiö KETI järjestää Tohmajärvellä tänä iltana ensimmäisen venäjänkielisen infotilaisuuden yritystoiminnan käynnistämisestä.
Seutukunnalla asuu paljon venäläisiä. Yritysneuvoja Sini Hukalla on kokemuksia vastaavan neuvonnan järjestämisestä Kotkan seudulla.
Hukka kertoo, että venäläisiä kiinnostaa eniten kaupan ja palveluiden ala. Se on usein lähellä sydäntä, mutta siihen kuuluu myös omat vaikeutensa.
\- Yleisin haaste on asiakaskunnan tavoittaminen, kun asiaa ei ole mietitty tarpeeksi. Myös oman tuotteen markkinoinnin suunnittelussa he tarvitsevat apua, kuten suomalaistekin, Hukka kertoo.
Jaakko Teppo -musikaali lähtee uudelle kiertueelle
Kansanmusikaali Jaakko Teppo Goes to Mallorca lähtee uudelle kiertueelle kevättalvella. Etelänlomakohteeseen sijoittuva musikaali kiertää maalis-huhtikuussa 15 paikkakunnalla. Kiertue alkaa Kotkasta ja päättyy Kuopioon.
Mukana on useita pieniä paikkakuntia, koska musikaalin tekijöillä on niistä hyviä kokemuksia. Itä-Suomen kiertuepaikkakunnat ovat Ilomantsi, Kitee, Lieksa ja Pieksämäki.
Pohjoisin esityspaikka on Kittilän Levi.
Joulun alla 20 paikkakunnalla kiertänyt musikaali veti katsomot täyteen, ja se keräsi 15 000 katsojaa.
Musikaali kertoo maaseudun murroksesta ja sen ihmisistä Pörsänmäellä. Päähenkilöt Jaska, Topi, Veikko, Hilma ja Mikko-Sika pääsevät musikaalissa ensimmäistä kertaa elämässään ulkomaille Kalevi Keihäsen järjestämälle Keihäsmatkalle iloiseen 70-luvun Espanjaan.
Kuten ensimmäiselläkin kierroksella, musikaalissa on mukana villasika Mikko.
Syyttäjä ei hae valituslupaa Sodankylän sudentappojutussa
Sodankylän epäselväksi jäänyt sudentappojuttu ei etene Korkeimpaan oikeuteen. Syyttäjä ei hae valituslupaa hovioikeuden viime joulukuussa antamasta tuomiosta.
Rovaniemen hovioikeus vapautti sodankyläläisen miehen saaman syytteen metsästysrikoksesta, koska syyttäjällä ei ollut riittävän vahvaa näyttöä miehen syyllisyydestä.
Lapin käräjäoikeus oli aiemmin tuominnut miehen kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Miestä syytettiin laittomasta suden taposta Sodankylän Vyöttörmäaavalla joulukuussa 2008.
Valelääkäriselvityksessä ei ilmennyt hoitovirheitä
Lahti lähettää 30 valelääkärin laatimaa potilaskertomusta sekä lisäksi kuolintodistuksia Valviran arvioitavaksi. Lahden sosiaali- ja terveystoimen selvityksessä ei kuitenkaan löytynyt huomattavia hoitovirheitä tai potilasturvallisuutta vaarantavia asioita.
Lahti on lähettänyt selvityksensä valelääkäri Esa Laihosta Valviralle. Kaupunki kävi läpi yhteensä lähes 5000 potilaskertomusta.
Lahden terveyspalvelujen johtajan Risto Raivion mukaan tutkimuksissa ei ole tullut esiin potilasturvallisuutta vaarantavia asioita tai huomattavia hoitovirheitä.
30 potilaskertomusta sekä lisäksi valelääkärin laatimia kuolintodistuksia lähetetään kuitenkin vielä myös Valviran arvioitavaksi. Jäljennökset potilaskertomuksista ja otanta kuolintodistuksista lähetetään arvioitavaksi, vaikkei epäilystä vakavasta hoitovirheestä ole.
Lisäarviointiin lähtevissä potilaskertomuksissa on terveyspalvelujen johtajan mukaan kyse epäasiainmukaisuuksista hoidossa ja sairauskertomuksen merkinnöissä. Kuolintodistuksissa Esa Laiho on sosiaali- ja terveystoimen selvityksen mukaan merkinnyt peruskuolemansyyksi sydänsairauden, vaikka pitkäaikaisessa laitoshoidossa tavanomainen kuolinsyy on muistisairaus.
Yksi omainen teki valelääkärin paljastumisen jälkeen muistutuksen Laihon päätöksestä jättää potilas elvyttämättä. Lisäksi kaksi henkilöä on kannellut Valviralle valelääkärin antamasta hoidosta Laihon paljastumisen jälkeen.
Maitopurkkitehtaalla nauhanleikkuupäivä
Tetra Pakin tehdas avataan torstaina juhlallisesti Imatralla. Nestepakkauksia lähtee pohjoismaisille markkinoille.
Tuotantolaitoksen avaa pääjohtaja Dennis Jönsson. Tetra Pak Oy valmistaa Imatralla harjakattopakkauksia lähinnä maidon pakkaamiseen Pohjoismaiden markkinoille.
Mansikkalan yrityspuistossa sijaitsevan tehtaan tuotantoa on käynnistelty tammikuun ajan. Tehdas on palkannut 47 työntekijää pääosin lähiseudulta.
Ruotsalaislähtöisellä Tetra Pakilla on 22 000 työntekijää 85 maassa. Tuotteitaan se vie 170 maahan.
Kunnat puivat Seinäjoen ammattikorkeakoulutuksen supistuksia
Seinäjoella puidaan jälleen esitystä ammattikorkeakoulutuksen säästöistä. Seinäjoen koulutuskuntayhtymän yhtymävaltuuston puheenjohtaja Aaro A. Harjunpää uskoo, että valtuusto on melko yksimielisesti yhtymähallituksen takana.
\- Jotain on opittu ja aina isot muutokset vaativat mietintää. Ainakin toivon, että yhteinen linja löydetään, Harjunpää sanoo.
Vajaa vuosi sitten yhtymähallitus kaatoi esityksen, jossa ehdotettiin koulutuksen keskittämistä Seinäjoelle.
Nyt yhtymähallitus oli esityksessään yksimielinen eli koulutus keskitettäisiin pääasiassa Seinäjoelle, lisäksi ministeriön esittämien aloituspaikkojen vähentäminen puolitettaisiin: 120 paikan sijasta vähennettäisiin 60 aloituspaikkaa.
Torstaina yhtymävaltuustolle esitellään supistusesitystä seminaarissa. Lopullisesti yhtymävaltuusto päättää ministeriölle lähetettävästä esityksestä 13. helmikuuta.
Auton akku paukkuu pakkasilla
Kiristyvät pakkaset koettelevat jälleen autojen akkuja. Etenkin kylmässä jäykistyvät moottoriöljyt sekä tukkeutuvat polttoainesuodattimet verottavat akun tehoja. Huoltoliikkeet muistuttavat välttämään lyhyitä ajomatkoja kylmällä akun säästämiseksi.
Varmin tapa varautua paukkuviin pakkasiin on varmistaa, että auto on asianmukaisesti huollettu talvea varten. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että auton sähkölaitteet, pakkasnesteet, suodattimet sekä talvea varten sopivat öljyt tulisi olla kunnossa.
\- Moottoriöljyt saattavat jäykistyä kylmässä. Silloin auton akulta kysytään normaalia enemmän tehoja, jotta se jaksaisi pyörittää moottoria.
\- Kiristyvät pakkaset todella punnitsevat akun hyvyyden, toteaa Aulis Ala-Kokko Turun Autohuollosta.
Ala-Kokon mielestä autoilijan kannattaa myös käyttää ahkerasti auton lohkolämmitintä.
\- Parisen tuntia ennen lähtöä kun laittaa auton lämpiämään, vähenevät käynnistyksen rasitukset huomattavasti.
Vältä lyhyitä ajomatkoja
Vaikka auton saisikin aamulla käyntiin, ei se takaa sitä, etteikö menopeli voisi simahtaa kesken työmatkan. Kovassa pakkasessa kannattaa Ala-Kokon mukaan ajella aluksi varovaisesti ja antaa auton lämmetä rauhassa.
\- Näin esimerkiksi vaihdelaatikon öljyt ehtivät notkistumaan ennen kuin ryhdytään ajamaan normaalisti.
Toinen Ala-Kokon tarjoama muistisääntö on se, että kylmillä keleillä tulisi välttää lyhyitä ajomatkoja, jotta auton akku ehtisi latautumaan tarpeeksi.
\- Jos ajaa vain puolisen kilometriä kerrallaan, akkuun jää aina vähemmän virtaa. Jos tällaisia käynnistyksiä tulee tiuhaan, se rasittaa akkua aina vaan enemmän.
\- Lyhyempien matkojen ajelivat voisivat vaikka kiertää korttelia pari ylimääräistä kertaa ympäri, jotta akku latautuisi kunnolla, Ala-Kokko naurahtaa.
Pukeudutko pakkasilla tarpeeksi hyvin?
Vaikka elohopea huitelee parissakymmenessä asteessa, niin silti katukuvassa näkyy pipottomia, hanskattomia ja heppoisissa vaatteissa liikkuvia ihmisiä.
Pukeudutko itse sään mukaan? Miksi pipo jää hattuhyllylle tai laukun pohjalle? Miksi kalsareita ei kiskota jalkaan?
Kerro pakkaspukeutumisesta!
Miten sinä varmistat sen, että tarkenet näillä pakkasilla?
Teetkö ulkotöitä, minkälaisella vaatetuksella siellä pärjää?
Vedätkö pipon päähän aina kun pakastaa? Vai kuulutko niihin, jotka eivät voi painaa pipoa päähän, koska kampaus kärsii? Tai mietit, että kyllä tosimiehen pää kestää kovankin pakkasen?
Entä missä pakkasessa vedät jalkaan pitkät kalsarit?
Flyben Tallinnan lennot loppuivat lyhyeen
Lentoyhtiö Flybe lopettaa lennot Suomen ja Tallinnan välillä. Lennot lakkautetaan Tallinnasta Vaasaan, Ouluun, Turkuun ja Tampereelle. Reitit avattiin loppuvuonna.
Vaasan ja Tallinnan väliset lennot lopetetaan jo 12. helmikuuta. Flyben mukaan reitillä on ollut mukavasti kysyntää, mutta kapasiteettia tarvitaan nyt muualla.
Lennot jäivät lyhyeen, sillä ensimmäinen Tallinnan lento lähti Vaasasta vasta marraskuun lopussa. Flybe lakkauttaa myös lennot Tallinnasta Ouluun, Turkuun ja Tampereelle.
\- Nyt piti tehdä valintaa, ja nämä Tallinnan reitit joudutaan lopettamaan, kertoo Antti Kuusenmäki Flybeltä.
Kuusenmäen mukaan jo lippunsa ostaneille tarjotaan korvaava reititys Helsingin kautta.
Weather Forecast
Koulukiusaamisesta paljon yhteydenottoja nettipoliisille
Viime kesästä alkaen Pohjois-Savossa toiminut nettipoliisi on saanut runsaasti palautetta. Yhteydenottoja tulee noin 80 kuukaudessa. Poliisi saa netissä yhteydenottoja valtaosin arkisista asioista, kuten mopojen virityksestä. Myös koulukiusaamisesta tulee paljon yhteydenottoja.
Nettipoliisi Sami Pöntisen mukaan koulukiusaamista on siirtynyt jonkin verran internetiin.
\- Nettikiusaamisesta tulee paljon ilmoituksia. Lähtökohtana on se, että asiaa lähdetään viemään eteenpäin huomautuksella. Otetaan siis tekijään yhteyttä ja annetaan kirjallinen huomautus asiasta. Jos kiusaaminen jatkuu, toimenpiteet harkitaan tilanteen mukaan, kertoo nettipoliisi, vanhempi konstaapeli Sami Pöntinen Pohjois-Savon poliisista.
Nettipoliisiin voi ottaa yhteyttä ympäri vuorokauden.
Autoilijan muistilista: Lämmitä, lataa ja tarkista
Kireät pakkaset ovat tehneet tepposia autoilijoille Etelä-Savossa. Autokorjaamoita ovat työllistäneet erityisesti pakkasen hyydyttämät autonakut, mutta myös lämmityslaitteet sekä raskaan kaluston paineilmaa tarvitsevat laitteet ovat tahmineet kylmässä. Pakkaslukemat eivät ole kuitenkaan vielä tänä talvena laskeneet niin alas, että dieselistä johtuvia haittoja olisi ilmaantunut.
Autoasennus T. Savolaisessa on pitänyt kiirettä tällä viikolla. Eniten ovat työllistäneet hajonneet webastot ja muut lämmityslaitteet sekä tyhjentyneet akut.
Akut tyhjenevät niin uusista kuin vanhoistakin autoista. Uusien autojen akut ovat kuitenkin herkempiä tyhjenemään, sillä uusissa autoissa on paljon lisälaitteita, jotka syövät akkua.
\- Pienillä ajoilla akku kuormittuu koko ajan eikä ehdi latautua. Akun tyhjeneminen saattaa näyttää oireita jo edellisenä päivänä starttauksissa, ettei se lähde niin terävästi käyntiin, kertoo autoasentaja Teemu Savolainen.
Jos akku tyhjenee, sen voi käynnistää kaapeleilla ja ladata vaikkapa ajamalla. Ongelmien jatkuessa on syytä vaihtaa koko akku. Akun keskimääräinen ikä on pari vuotta, ja uusi akku maksaa sadasta eurosta ylöspäin.
Lämmityslaitteet poksahtavat
Lämmityslaitteisiin voi odottaa ongelmia, jos niitä ei ole käyttänyt lainkaan kesällä. Lohkolämmittimet kyllä kestävät, mutta esimerkiksi webastot vaatisivat sitä, että niitä käytettäisiin noin kerran kuukaudessa läpi vuoden.
\- Ne karstoittuvat ja diesel tai bensa ei yksinkertaisesti syty. Se on niinkuin öljypoltin, että se palaa ja se ei syty tommosella pakkasella enää, Savolainen sanoo.
\- Niihin vaihdetaan palokammioita ja polttoainepumppuja, paloilmapuhaltimia, ja välillä joutuu laittamaan kokonaan uuden lämmittimenkin.
Diesel jähmettyy kolmenkympin pakkasessa
Vielä parinkymmenen asteen pakkasilla diesleautot porskuttavat siinä kuin bensakoneetkin, mutta kolmenkymmenen asteen pakkanen voi tuoda tullessaan ongelmia. Polttoaine alkaa kohmettua, eikä mene enää suodattimesta läpi.
\- Kerran vuodessa kun vaihtaa suodattimen diesel-autoon niin sillä pärjää aika pitkälle. Ja jos nyt on syksyllä viimeksi tankannut niin polttoaine pitäisi vaihtaa talvilaatuun. Joissakin tapauksessa käytetään jäänestoakin seassa, Savolainen kertoo.
Pakkanen tyhjentää auton renkaat
Pakkanen voi tyhjentää myös autonrenkaat, ja rengaspaineet onkin syytä tarkistaa pakkasjakson jälkeen. Kovalla pakkasella paineita ei kannata tarkistaa, sillä paineilmaverkosta voi tulla vettä ilman mukana. Jäätynyt venttiili ei ehkä menekään kunnolla kiinni, ja aamulla autotallissa voi odottaa auto tyhjin renkain.
Renkaiden tyhjentymistä voi mysö ennaltaehkäistä lisäämällä paineita jo ennen pakkasjaksoa.
Etelä-Savon hätäkeskusväellä pohdinnan paikka - muutto Kuopioon tai lopputili
Etelä-Savon hätäkeskuksen työntekijöiden jatkosuunnitelmat ovat vielä auki. Hätäkeskuksen johtajan Heidi Lepistön mukaan muutoskeskustelut alkavat kahden viikon kuluttua. Työntekijöiden pitäisi ilmoittaa tuolloin haluavatko he siirtyä töihin Kuopioon hätäkeskusuudistuksen astuessa voimaan.
Lepistön mukaan suurin osa työntekijöistä lähtee Kuopioon vain siinä tapauksessa, ettei löydä mitään muuta vaihtoehtoa. Etelä-Savon hätäkeskuksen miehitys on tällä hetkellä 34 henkilötyövuotta.
Lakisääteiset yt-neuvotteltu käynnistyvät toukokuussa. Sisäministeri Päivi Räsänen päätti joulukuussa, että Itä- ja Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen tulva sijaintipaikka on Kuopio. Etelä-Savon hätäkeskus lakkautetaan tämän vuoden loppuun mennessä.
Yli sata kateissa Papua-Uuden-Guinean lauttaturman jäljiltä
Papua-Uuden-Guinean rannikolla on uponnut matkustajalautta. Merestä on pelastettu noin 240 veden varaan joutunutta. Australian viranomaiset varoittavat uhriluvun nousevan kuitenkin suureksi, sillä aluksella oli jopa 350 matkustajaa.
Lähimmän naapurivaltion Australian viranomaisten mukaan uppoamispaikalla on pelastustöissä kahdeksan kauppa-alusta ja kolme helikopteria. Kateissa on edelleen arviolta toistasataa matkustajaa.
Melbournessa medialle puhunut Australian pääministeri Julia Gillard varoitti uhriluvun nousevan suureksi.
\- Tämä on ilmiselvästi suuri tragedia - uponneella aluksella oli 350 ihmistä, Gillard sanoi.
Toivekkaampaa viestiä kertoo se, että muut alukset ovat havainneet lähellä ihmisiä pelastusveneissä. Paikalle lähetettiin australialainen pelastuslentokone, joka voi pudottaa useita pelastusveneitä ilmasta.
MV Rabaul Queen -alus liikennöi Kimben ja Laen kaupunkien väliä. Alusta liikennöivän laivayhtiön mukaan yhteys alukseen katosi aiemmin torstaina. Alus upposi noin 16 kilometriä Papua-Uuden-Guinean rannikolta.
Onnettomuuden syystä ei vielä ole tietoa. Tuulen kerrotaan kuitenkin puhaltaneen alueella noin 25 metriä sekunnissa. Aluksen kerrotaan uponneen nopeasti, eikä laivalta ehtinyt tulla edes hätäviestiä.
Valtavista luonnonvaroista huolimatta Papua-Uusi-Guinea on harvateinen ja vaikeakulkuinen maa, ja suurin osa kuudesta miljoonasta asukkaasta elää vaatimattomasti viidakkoisilla vuoriseuduilla tai pikkusaarilla.
Maatilojen kasvu luo työpaikkoja
Suomessa alkaa olla pula ammattitaitoisista maataloustyöntekijöistä. Tilakoot ovat kasvaneet ja oma työvoima käy vähäksi varsinkin peltotöiden ja sadonkorjuun sesonkiaikoina.
Kainuussa valmistellaan parhaillaan maatoustyöntekijöden kouluttamista työvoimakoulutuksena. Koulutettaville opetetaan muun muassa lypsy- ja ruokinta-automaation, tietotekniikan ja työkoneiden käyttöä. Maaliskuussa alkavan koulutuksen hakuaika päättyy 10. helmikuuta.
Mies kuoli kolarissa Lapinlahdella
Lapinlahtelainen 30-vuotias mies kuoli henkilöauton ja rekan kolarissa Lapinlahdella torstaita vasten yöllä. Onnettomuus sattui kahden maissa 5-tiellä Mäntylahdessa, viitisen kilometriä Lapinlahdelta etelään päin.
Etelän suuntaan matkannut henkilöauto ajautui vastaan tulleen eläinkuljetusrekan eteen, ja henkilöauton kuljettaja menehtyi.
Rekka oli tyhjillään, sillä se oli juuri purkanut eläinlastinsa Kuopioon.
Lapinlahtelaismiehellä ei ollut ajo-oikeutta. Alkoholin osuutta tapahtuneeseen tutkitaan. Ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja ei loukkaantunut.
Ylläs-Halli pakkohuutokaupataan tänään
Helsingin Kivikossa sijaitsevan, konkurssiin menneen hiihtoputken huutokauppa tapahtuu torstaina yhdeltä iltapäivällä Helsingin ulosottovirastossa. Paikalle odotetaan vähintään kahta ostajaehdokasta.
Kihlakunnanvouti Sylvia Lemström Helsingin ulosottovirastosta kertoo, että vähimmäishinnan määrittely on vaikeaa kohteen ainutlaatuisuuden takia.
\- Maanantaisessa esittelyssä oli paikalla kaksi erillistä ostajatahoa. Sen lisäksi on ollut yhteydenottoja suoraan konkurssipesään ja yrittäjään, joka on toiminut Ylläs-Hallin tiloissa, Lemström sanoo.
Alinta hyväksyttävää tarjousta ei määritellä, kun panttiomaisuutta myydään konkurssipesän pyynnöstä. Kohdetta ei kuitenkaan myydä huomattavasti alle käyvän hinnan. Ylläs-Hallin kaltaisen, melko ainutlaatuisen kohteen ollessa kyseessä hinnan määrittely ei ole yksinkertaista.
\- Puhutaan vähimmäishinnasta, mutta en tässä vaiheessa kerro, mikä se tulee olemaan. Huutokauppahan aina antaa jonkinlaista osviittaa siitä, mikä käypä hinta on. Mutta kun on kysymys tällaisesta kohteesta, pitää itsellä jo etukäteen olla mielessä, mikä hinta voidaan hyväksyä ja mikä ei, Lemström sanoi keskiviikkona.
Ylläs-Hallissa toimivat vuokralaiset ovat pyytäneet vuokraoikeutensa säilyttämistä. Hallissa toimivat tällä hetkellä kuntosali, HopLop ja Talvimaailma.
\- Myynnissä otetaan vastaan vaihtoehtoisia tarjouksia ja lopussa ilmoitetaan vuokralaisille, mihin hintaan he voivat säilyttää oikeutensa, Lemström kertoo.
Vuonna 2009 avattu hiihtohalli meni konkurssiin viime vuoden maaliskuussa.
Egyptin jalkapallomellakassa kuollut yli 70
Egyptissä Port Saidin kaupungissa kymmeniä ihmisiä on kuollut jalkapallofanien yhteenotossa keskiviikkona. Terveysministeriön mukaan kuolleita on ainakin 74 ja loukkaantuneita on satoja. Valtaa pitävä armeija on julistanut kolmen päivän suruajan.
Ottelu käytiin al-Ahlin ja al-Masrin joukkueiden välillä.
Televisiokuvien mukaan Port Saidin joukkueen al-Masrin fanit ryntäsivät kentälle sekunteja pelin päättymisen jälkeen ja jahtasivat takaa al-Ahlin joukkueen pelaajia. Al-Ahli on Egyptin johtavia joukkueita, mutta koki harvinaisen 3 - 1 -tappion Port Saidissa kotijoukkuetta vastaan.
Fanit heittelivät kiviä, ilotulitteita ja pulloja toisia faneja ja pelaajia kohti. Pelaajat vietiin myöhemmin pukuhuoneisiin turvaan. Myöhemmin illalla Egyptin armeija lähetti helikoptereita evakuoimaan Ahlin pelaajat ja fanit stadionilta.
\- Tämä ei ole jalkapalloa. Tämä on sotaa, ja ihmisiä kuolee silmiemme edessä, kommentoi Ahlin joukkueen pelaaja Mohamed Abo Treika.
Osa mellakassa kuolleista on tiettävästi turvallisuusjoukkojen jäseniä. Egyptin syyttäjät ovat aloittaneet tutkinnan väkivallasta.
Kyseessä poliittinen välikohtaus
Egyptin suurin poliittinen järjestö Muslimiveljeskunta sanoi, että kyse ei ole jalkapallosta vaan poliittisesta yhteenotosta. Muslimiveljeskunta on syyttänyt viime keväänä syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin kannattajia väkivallasta.
Egyptin armeijan johtaja Mohammed Hussein Tantawi vannoi torstaina egyptiläiselle tv-kanavalle antamassaan harvinaisessa puhelinhaastattelussa, että mellakan takana olevat ihmiset jäljitetään.
\- Me pääsemme tämän vaiheen, yli ja Egyptistä tulee vakaa maa. Meillä on suunnitelma, jonka avulla valta luovutetaan kansan valitsemille siviileille. Mikäli joku suunnittelee Egyptin vakauden horjuttamista, he eivät tule siinä onnistumaan. Jokainen saa ansionsa mukaan, Tantawi julisti.
Myös Kairon jalkapallostadion sytytettiin tuleen sen jälkeen, kun tuomari peruutti ottelun Zamalekin ja al-Ismailian välillä. Egyptin television mukaan ottelun peruuntumisesta raivostuneet Zamalekin fanit sytyttivät stadionin joitain osia ilmiliekkeihin.
Egyptin jalkapalloliitto sanoi, että kaikki mestaruussarjan pelit on peruttu toistaiseksi. Egyptin parlamentti puolestaan kokoontuu jalkapalloväkivallan vuoksi hätäistuntoon huomenna torstaina, kertoi valtion televisio. Kyseessä oli suurin murhenäytelmä Egyptin jalkapallohistoriassa.
Maailman tuhoisin jalkapallomellakka nähtiin Perun ja Argentiinan välisessä olympiakarsintaottelussa Limassa toukokussa 1964. Tuolloin 318 kuoli, useimmat tallautuivat kuoliaiksi.
Reaaliaikainen sähkönseuranta avautuu kokkolalaisille
Kokkolan Energian asiakkaat pääsevät ehkä jo tänä vuonna seuramaan reaaliaikaisesti sähkönkulutustaan netistä. Energialaitos on saanut päätökseen suururakan mittareiden vaihdosta etäluettaviksi. Pietarsaaressa on kertynyt hyviä kokemuksia kulutuksen tuntiseurannasta.
Kokkolan Energia vaihtoi kolmen vuoden aikana 21 000 sähkömittaria uusiin etäluettaviin mittareihin. Urakka on käytännössä ohi, vaihtamatta on enää parikymmentä mittaria.
Nyt Kokkolassa uusitaan tietojärjestelmät niin, että tuntikohtaisen kulutuksen seuraaminen on netin kautta mahdollista.
\- Toivottavasti tämä toteutuu jo tämän vuoden puolella. Viimeistään kuitenkin 2013. Meidän on nyt uusittava tietojärjestelmät ja nettisivut niin, että tämä on mahdollista, kertoo mittausmestari Stefan Finnilä.
Pietarsaaressa kannustavia kokemuksia
Pietarsaaren 15 000 mittarista vielä muutama sata on vaihtamatta. Silti asiakkaat ovat voineet seurata netissä tuntikohtaista kulutustaan jo 1,5 vuotta.
-Laskurimme mukaan palvelussa on käyty jo yli 100 000 kertaa. Se on minusta aika paljon, sanoo Pietarsaaren Energialaitoksen toimitusjohtaja Ole Wikström.
Pietarsaaren järjestelmästä selviää muun muassa tuntikohtainen kulutus, päiväkohtaiset kustannukset, sähkön laatu, sähkökatkosten kesto ja jopa kulutuksen ja ulkolämpötilan suhde.
Toimitusjohtaja Ole Wikström uskoo tarkan seurannan lisäävän energiansäästöä.
-Olen puhunut asiasta monien päivä- ja tuntikulutusta seuraavien kanssa. He yrittävät esimerkiksi polttaa puita tai etsivät muita sähkönsäästökeinoja.
Tarjouskilpailu nostaa puhelinosakkeiden hintaa
Kiinnostus puhelinosakkeita kohtaan on jälleen kasvanut. Sijoittajien käymä kiivas tarjouskilpailu palvelee osakkeiden omistajia. Finda Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Leinon mukaan nyt vallitsevat myyjän markkinat ja ostajaehdokkaat kannattaa kilpailuttaa.
\- Aika ajoin tulee tällaisia kausia, jolloin huomio kiinnittyy toimialan osakkeisiin ja nyt tuntuu siltä, että useat tahot ovat samanaikaisesti kiinnostunet Finasta. Tämä luo tietyntyyppistä kilpailua markkinoilla ja sehän palvelee hyvin osakkeiden myyjiä.
Leino arvioi osakkeenomistajien määräksi tällä hetkellä noin 53 000 eli omistajina on edelleen runsaasti kotitalouksia.
PoPalta ei vastausta konkurssihakemukseen
Satakunnan käräjäoikeus ei ole saanut määräaikaan mennessä vastausta FC Popa Oy:tä koskevaan konkurssihakemukseen. PoPan pääomistaja Antti Sumiala sai käräjäoikeudelta kaksi viikkoa lisäaikaa vastauksen antoon, mutta lausumaa ei ole toimitettu käräjäoikeudelle määräpäivään mennessä.
Porilaisseuraa hakee konkurssiin verottaja. Konkurssihakemus jätettiin käräjäoikeudelle joulukuun alussa.
Pakkanen hidastaa rakennustöitä
Yli 20 asteen pakkanen keskeyttää esimerkiksi betoni- ja maanrakennustyöt. Kylmyys kangistaa myös työkoneet.
Maanrakennustyöt lopetetaan viimeistään 25 asteen pakkasella, kertoo tekninen johtaja Jarkko Koskipalo Lahden seudun kunnallistekniikasta.
Useimmilla rakennusliikkeillä pakkasraja on - 20 astetta. Työntekijöille kova tuuli voi olla vielä pakkastakin haastavampi. Talvella tehtävien projektien aikatauluihin jätetään aina säävara.
Nastolan palvelukeskuksen rakentajat ovat jo siirtyneet sisätöihin, Skanskan vastaava mestari Ismo Haukkavuori kertoo.
\- Ulkotyöt ovat kokonaan pysähdyksissä. Siirryimme sisätiloihin, kun pakkanen meni yli 15 asteen. Meillä oli onneksi mahdollisuus mennä sisätöihin.
\- Työkalut eivät toimi kovassa pakkasessa eivätkä oikein miehetkään. Taukoja pidettävä parinkymmenen minuutin välein. Betonia emme saa toimittajalta, kun on yli 15 astetta pakkasta eikä julkisivumuurauskaan onnistu, koska laasti ei kestä tällaisia pakkasia, Haukkavuori lisää.
Pakkanen hyydyttää erityisesti työkoneiden hydrauliset osat. Joitakin koneita pitää myös välillä käydä sulattamassa. Lämmintä kaipaavat myös työmiehet - yli 20 asteen pakkasella työntekijät pitävät enemmän taukoja.
Skanskan työmaalta kerrotaan, että työskentelyolosuhteet arvioidaan paikan päällä joka aamu. Varatyöt on usein mietitty valmiiksi.
\- Pitkät pakkasjaksot pysäyttävät työt kokonaan, jolloin työntekijät voivat pitää pitämättömiä lomia, Jarkko Koskipalo Lahden seudun kunnallistekniikasta sanoo.
Pakkanen surmaa yhä Euroopassa
Ennätysalhaiset lämpötilat ovat vaatineet yhä enemmän kuolonuhreja itäisessä ja keskisessä Euroopassa. Siperiasta saapunut kylmä ilma on surmannut ainakin 160 ihmistä. Pakkasta on ollut paikoin yli 30 astetta.
Pahiten pakkasen piinaamassa Itä-Euroopassa pakkanen on surmannut etenkin kodittomia. Ukrainassa on viime päivien aikana kuollut jo 63 ihmistä. Kiovassa kodittomille on järjestetty hätätilamajoitusta lämmitetyissä teltoissa, kun pakkanen on kirinyt jo 33 asteeseen.
Puolassa kuolleita on 29, kun viime yön aikana kuoli yhdeksän ihmistä. Serbiassa kuolonuhreja on raportoitu seitsemän ja lumen vuoksi saarroksissa on yli 11 000 ihmistä. Romaniassa kuolonuhreja on paljastunut 22 ja naapurimaassa Bulgariassa kymmenen. Myös Latviassa kuolleita on kymmenen. Slovakiassa kuolleita on kaksi, Tshekissä taas yhden kerrotaan jäätyneen liki 30 asteen pakkasessa.
Myös sekä Saksassa että Itävallassa yksi ihminen on paleltunut kuoliaaksi. Italiassa puolestaan kuolleita on jo kaksi, kun sää on ollut kylminä 27 vuoteen.
Myös leutoon talveen tottuneet kreikkalaiset ovat joutuneet hytisemään pakkasen kourissa. Kreikan pohjoisosiin on ennustettu myös lumi- ja räntäkuuroja. Ainakin yhden kodittoman kerrotaan kuolleen Kreetan lomasaarella. Kreikan ja Turkin rajalla Evros-joella taas siirtolainen jäätyi kuoliaaksi.
Venäläinen kaasuntoimittaja Gazprom varoitti keskiviikkona varastojensa olevan jo vähissä Euroopan korkean kysynnän vuoksi. Puolassa kaasumonopoli PGNiG on joutunut rajoittamaan teollisuuden toimituksia, jotta kaasua riittää lämmitykseen.
Kotkan kouluverkkokysymykset ohjausryhmän käsittelyssä
Kotkan kouluverkkoesityksen herättämiä kysymyksiä käsitellään tänään ohjausryhmän kokouksessa. Valtuustoryhmien esiin nostamien asioiden lisäksi kokouksessa käsitellään lakkautettavaksi esitettyjen koulujen vanhempainyhdistysten laatimia kysymyslistoja.
Ohjausryhmä koostuu Kotkan valtuustoryhmien ja kaupunginvaltuuston puheenjohtajista.
Ohjausyhmän puheenjohtajan, Markku Saastamoisen mukaan tavoitteena on kuulla asianosaisia ja selkeyttää esitystä kaikille osapuolille. Saastamoisen mielestä kouluverkkoesitys on hyvin valmisteltu ja huomioi koko kouluverkon pelkkien pienten koulujen sijaan.
Kaupunki järjestää asian tiimoilta tiedotustilaisuuden ensi maanantaina.
Kotkan koulu- ja päiväkotiverkkoa pohtinut työryhmä ehdottaa Jäppilän, Tiutisen, Koivulan, Metsolan ja Toivo Pekkasen koulun lakkauttamista vuoteen 2016 mennessä. Kaupunginvaltuusto päättää asiasta maaliskuun alussa.
Älypuhelin piristää matkapuhelinkauppaa
Matkapuhelinkaupan uskotaan vilkastuvan uuden Nokian älypuhelimen ansiosta. Uuden älypuhelimen myynti alkoi myymälöissä eilen ja monissa myymälöissä puhelimesta oli tehty jo kymmeniä ennakkovarauksia. Jonoja ei kuitenkaan nähty myymälöiden edustoilla.
Nokian älypuhelimen myynti alkoi jyväskyläläisissä myymälöissä melko vilkkaasti. Ainakin uusi puhelinmalli Lumia kiinnosti asiakkaita tutustumaan laitteeseen.
Esimerkiksi yrityksille kauppaa tekevästä jyväskyläläisestä matkaviestintäalan yrityksestä tehtiin runsaasti laitevarauksia.
\- Ennakkovarauksia oli useita kymmeniä, 50 - 80 varauksen välillä. Asiakkaita riitti eilen aamusta alkaen, ei jonoiksi asti, mutta mielenkiintoa uusi malli on herättänyt. Ennakkovaraajat ovat käyneet noutamassa puhelimia, muut asiakkaat ovat käyneet tutustumassa laitteisiin, kertoo Midaren toimitusjohtaja Riikka Peuha.
Peuha uskoo laitteen mullistavan Nokian myyntiä.
\- Uskon, että laite tulee myymään Suomessa hyvin, laite on pitkästä aikaa Nokialta sellainen uutuustuote, joka varmasti tulee mullistamaan Nokian myyntiä ja asemaa, sanoo toimitusjohtaja Peuha.
Kotkan kauppahalli etsii yrittäjää
Kotkan kauppahalli etsii tuottajatorille yrittäjää, joka vastaisi koko ruokapuolen vetämisestä. Yksittäisiä luomutuottajia kauppahallille on ilmoittautunut jo toista kymmentä, mutta varsinaista yrittäjää tuottajatorin pyörittämiseen ei ole löytynyt.
Tuottaja Hannu Lehtisen mukaan yrittäjän ei tarvitsisi kantaa vastuuta yksin, vaan 10-20 prosentin sijoitus voisi riittää. Alustavasti sekä tilojen omistajat että muutamat ulkopuoliset yrittäjät ovat lupautuneet sijoittamaan kauppahalliin toiminnan käynnistämiseksi.
Yrittäjä olisi löydettävä muutaman viikon sisällä, jotta Kauppahalli voidaan avata huhtikuussa. Sitä ennen edessä on mm. pintojen ja ilmastointijärjestelmän remontti sekä lattian viemäröinti. Mikäli yrittäjää ei löydy ajoissa, Kotkan Kauppahalli saatetaan avata huhtikuussa osittain.
Autokorjaamoissa riittää vipinää
Korjaamot ovat ruuhkautuneet kovan pakkasen aiheuttamien auto-ongelmien takia. Yli 15 asteen pakkasella autojen akut tyhjenevät helposti, jos autolla ei aja säännöllisesti pidempiä matkoja. Monilla korjaamoilla on usean päivän jonotus korjausaikoihin.
Nykyautojen sähköjärjestelmät aiheuttavat erilaisia toimintahäiriöitä. Erilaiset merkkivalot vilkkuvat ohjauspaneelissa. Myös jarrut jäätyvät helposti.
\- Diesel-autot jäätyvät perinteisesti, lisäksi polttoainesuodattimet ja akku-ongelmat vaivaavat ihmisten autoja, kertoo Autokorjaamo Tasan Auton toimitusjohtaja Jukka Simonen.
Autojen virta vähenee myös muutaman päivän pakkasjakson jälkeen, jos autolla ajaa vain lyhyitä matkoja.
\- Kyllä se monesti johtuu virranvähyydestä, sillä akut ei latudu riittävästi kun käytetään paljon lämmityslaitteita. Kyllä hyytyminen johtuu auton vähäisestä käytöstä.
Myös jarrujen jäätymiset ovat normaaleja kovien pakkasten aiheuttamia ongelmia.
Esimerkiksi Tasan Autosta ja JMT-Autopalvelusta Jyväskylästä kerrotaan, että korjaamoaikoihin on kolmestä neljään päivän jonotus.
Kouvola rikkoo lastensuojelulakia - tiimiuudistus apuun?
Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan Kouvola rikkoo lastensuojelulakia, koska lastensuojelulain mukainen palvelutakuu ei toteudu. Tilanteen ratkaisemiseksi esitetään, että lastensuojelussa otettaisiin käyttöön tiimiuudistus huhtikuun alusta alkaen.
Tiimiuudistuksella pyritään nopeuttamaan lastesuojeluilmoitusten käsittelyä siirtämällä resursseja aluetyöstä lastensuojelun alkuvaiheeseen.
\- Alkuvaiheeseen panostamalla voitaisiin ehkäistä tarpeita pitempiaikaiseen lastensuojeluasiakkuuteen. Eli pyrimme kääntämään painopistettä varhaisempaan puuttumiseen ja tukeen, kertoo lapsiperhepalvelujen palvelujohtaja Liisa Korppi tiimiuudistuksen keskeisimmästä sisällöstä.
Kouvolan lastensuojelun avopalveluissa on kamppailtu pitkään suuren työkuorman kanssa, ja AVI on vaatinut asian pikaista korjaamista. Korppi muistuttaa, että kelpoisista sosiaalityöntekijöistä on puutetta ympäri Suomea.
\- Tämä puute on valtakunnallinena asia. Etenkin paikkakunnilla, joilla ei ole yliopistoa on ollut vaikeuksia saada sosiaalityöntekijöitä. Siihen vaikuttaa moni asia: se kuinka paljon valmistuu, kuinka paljon on houkuttelevia työpaikkoja, ja tietenkin palkkaus on yksi asia, Korppi luettelee.
Perusturvapalvelujen johtokunta päättää tiimiuudistuksen käyttöönotosta tänään.
Klapikone hyytyy pakkasella
Jos pakkaskausi jatkuu pitkään, saattaa halkokauppa tyrehtyä. Halkomakoneet eivät kestä paukkupakkasia ja varastoa pääsee täydentämään vasta lauhalla säällä. Vielä toistaiseksi halkoja on tarjolla, mutta tilanne saattaa muuttua, jos paukkupakkaset jatkuvat viikkokausia.
Rovaniemeläisen Jounin klapin halkorantteella on hiljaista kun elohopea on laskeutunut -30 asteen tuntumaan. Puut kolahtelevat kuormaan käsipelillä ja halkomakone saa levätä.
\- Koneet eivät kestä kovaa pakkasta. Myös kuormaustyö on tehtävä käsipelillä tällaisella säällä, sanoo yrittäjä Jouni Lehtinen.
\- Viime talven pitkän pakkasjakson aikana klapien saatavuus heikkeni ja tilanne saattaa olla lähiviikkoina sama, jos kova pakkanen jatkuu. Uutta varastoa ei päästä tekemään ennen kuin lauhtuu.
Lappilaiset ovat Lehtisen mukaan oppineet parin viime vuoden aikana tilaamaan polttopuunsa hyvissä ajoin syksyllä, mutta aina on niitä, jotka huomaavat vasta ensimmäisten kovien pakkasten aikana, että liiteri on tyhjä.
\- Ihmisillä on myös aika pienet liiterit, joihin ei sovi koko talven puuvarasto.
Lehtisen mukaan lappilaiset ostavat halkonsa vielä lähinnä irtokuormana, eli niin sanottuna heittokuutioina. Halukkaille on myös tarjolla puita laatikoissa, kasseissa ja vaikka valmiiksi kotiliiteriin pinottuina.
Lapissa ilmakuutiometrin eli heittokuution hinta vaihtelee noin 40 eurosta aina 60 euroon asti. Laatu, koko ja kuljetus vaikuttavat hintaan.
IAEA valmistautuu uusiin neuvotteluihin Iranissa
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA ilmoitti keskiviikkona valmistautuvansa uusiin neuvotteluihin Iranissa maan ydinohjelmasta. Neuvottelut on määrä käydä Iranin pääkaupungissa Teheranissa vielä helmikuun aikana.
Järjestö täsmensi, että neuvottelujen tarkoituksena on tehostaa vuoropuhelua. IAEA sanoi, että sen johtavan tarkastajan palattua Iranista maahan jäi vielä paljon tehtävää. Uudet neuvottelut käydään 21.-22. helmikuuta.
\- Meillä oli Iranissa kolmen päivän intensiiviset keskustelut tärkeimmistä painopisteistämme. Olemme sitoutuneet ratkaisemaan pinnalla olevat kiistakysymykset ja iranilaiset vakuuttavat samoin, johtava ydintarkastaja Herman Nackartes sanoi.
Vierailun taustalla olivat kiristyneet jännitteet, jotka seurasivat IAEA:n marraskuussa julkaisemasta raportista. Raportti herätti epäilyjä, että Iran tähtää ydinohjelmallaan ydinaseen kehittämiseen.
Iran on vakuuttanut ydinohjelmansa olevan puhtaasti rauhanomainen.
Euroopan unioni, Yhdysvallat sekä muut maat ovat asettaneet Iranin öljyteollisuudelle ja maan keskuspankille sanktioita. Iran puolestaan on uhannut sulkea liikenteeltä Hormuzin salmen, joka on tärkeä kauppaväylä.
AL: Fortumin voitoilla vedettäisiin maakaapelit noin vuodessa
Energiayhtiö Fortum pystyisi ratkaisemaan viime vuoden voitoillaan asiakkaidensa sähköongelmat, kirjoittaa Aamulehti. Yhtiön oman arvion mukaan sähkölinjan maakaapelin rakentaminen maksaa noin 50 - 60 tuhatta euroa kilometriltä.
Fortumin viime vuoden voitoilla rakentaisi noin 40 000 kilometriä maakaapelilinjaa ja pelkästään ehdotetuilla osinkotuloillakin saisi kaapelia maahan noin 16 000 kilometriä.
Käytännössä keskeisimmät maan alle rakennettavat verkon osat valmistuisivat reilussa vuodessa. Tällä hetkellä yhtiö rakentaa kaapelilinjaa vain noin tuhannen kilometrin vuositahdilla.
Toistaiseksi yhtiö kuitenkin tuottaa osinkotuloja niin valtiolle kuin osakkeenomistajille. Osingon säilyminen korkeana takaa noin viiden prosentin tuoton omistajille.
Tytär: Timoshenkoa pahoinpidellään vankilassa
Ukrainan entisen pääministerin Julia Timoshenkon tytär kertoo, että hänen äitiään pahoinpidellään vankilassa. Timoshenkon tytär Jevgenia Carr vetosi USA:n hallintoon, jotta se painostaisi Ukrainaa vapauttamaan hänen äitinsä.
\- Timoshenko on vangittuna laittomasti, häntä on pahoinpidelty ja nöyryytetty jo kuuden kuukauden ajan, hänen tyttärensä Jevgenia Carr totesi Yhdysvaltain senaatin ulkoasiainvaliokunnan Eurooppa-asioiden alakomitean lainsäätäjien kuulemisessa.
Carrin mukaan Timoshenkoa on yritetty murtaa valvottamalla ja uhkailemalla.
Timoshenko on kertonut terveydentilansa heikentyneen vankilassaolon aikana. Tyttären mukaan Timoshenko olisi voinut kuolla hiljattain kun hänen verenpaineensa laski yllättäen. Hänen sellikaverinsa elvytti häntä 20 minuutin ajan ennen kuin lääkäri ehti paikalle.
Julia Timoshenko kärsii parhaillaan seitsemän vuoden vankeusrangaistusta. Oikeus tuomitsi Timoshenkon vankeuteen valta-aseman väärinkäytöstä, kun hän teki venäläisen Gazpromin kanssa kymmenvuotisen sopimuksen maakaasun toimittamisesta. Oikeusistuin katsoi, että Ukrainan valtio kärsi kaupan vuoksi 140 miljoonan euron tappiot.
Timoshenko on aikonut valittaa tuomiosta ja sanonut sen johtuvan poliittisesta ajojahdista.
EU on arvostellut tuomiota ja sanonut sen vaikuttavan unionin ja Ukrainan suhteisiin. Myös Yhdysvallat on kritisoinut oikeuden päätöstä. USA:n mukaan Ukrainan poliittinen kamppailu vaikutti Timoshenkon tuomioon.
USA:n ylin lainlaatija varoitti keskiviikkona, että Timoshenkon pitäminen vangittuna vaarantaa Ukrainan suhteet länteen.
Fukushiman ydinvoimalassa suuri vuoto
Japanissa Fukushiman ydinvoimalasta on sattunut uusi suuri vuoto. Yli 8 000 litraa radioaktiivista vettä pääsi vuotamaan jäähtyneen putken räjähdettyä reaktorirakennuksessa. Vettä ei kuitenkaan päässyt ydinvoimala-alueen ulkopuolelle, uutistoimisto Kyodo raportoi torstaina.
Ydinvoimayhtiö Tepcon mukaan vuoto sattui nelosreaktorissa. Edellinen - 600 litran - vuoto sattui viime viikonloppuna. Myöskään silloin ei radioaktiivista vettä päässyt mereen asti.
Fukushiman ydinvoimala kärsi pahoja tuhoja viime vuoden maaliskuussa sattuneessa maanjäristyksessä ja sitä seuranneessa tsunamissa.
Lähialueilta evakuoitiin noin 80 000 ihmistä. Fukushiman ydinturma oli maailman pahin ydinvoimaonnettomuus vuoden 1986 Tshernobylin onnettomuuden jälkeen.
Facebook hakeutuu pörssiin
Sosiaalinen yhteisöpalvelu Facebook on jättänyt pörssihakemuksensa. Yhtiö tavoittelee listautumisannilla vähintään viittä miljardia dollaria, jolloin siitä tulee yksi kaikkien aikojen suurimmista nettiyhtiöiden osakeanneista. Aiemmin summan on spekuloitu olevan jopa kaksinkertainen.
Facebookin on odotettu jo kauan listautuvan pörssiin. Osakeanti järjestettäneen vuoden toisella neljänneksellä huhti-kesäkuussa. Yhtiön markkina-arvon uskotaan asettuvan 75 ja 100 miljardin dollarin välille.
Jatkossa yhtiö joutuu antamaan enemmän tietoa julki kuin aiemmin. Yksityisenä yhtiönä Facebookin on tähän asti tarvinnut julkistaa tietoa vain rajoitetusti.
Listautumishakemuksessa onkin asioita, joita tähän asti ei ole tiedetty. Kuten, että perustaja Mark Zuckerberg itse omistaa yhtiöstä 28,4 prosenttia, että koko sen ylin johto on alle 44-vuotiaita, että Facebook arvioi viime vuoden liikevaihdokseen 3,71 miljardia dollaria, ja että liikevaihto viisinkertaistui kahdessa vuodessa.
Facebookilla on yli 800 miljoonaa aktiivista käyttäjää. Jos Facebook olisi maa, se olisi maailman kolmanneksi suurin maa Kiinan ja Intian jälkeen.
Tällä hetkellä Facebook työllistää noin 3 000 ihmistä, mutta se suunnittelee palkkaavansa tuhansia uusia työntekijöitä seuraavan vuoden aikana. Yhteisöpalveluun ladataan päivittäin yli 250 miljoonaa kuvaa ja sen mobiiliversiolla on yli 350 miljoonaa aktiivista käyttäjää.
Facebook on tähän mennessä synnyttänyt neljä miljardööriä: Mark Zuckerbergin, Dustin Moskovitzin, Eduardo Saverinin ja Sean Parkerin.
Yhtiö on aina torjunut ostotarjoukset, ovatpa ne tulleet sitten Yahoolta, Microsoftilta, MTV:ltä tai keneltä muulta tahansa.
Monilapsiset haluavat helpottaa kaupassakäyntiään
Suomen monikkoperheiden yhdistyksen lanseeraamaa valtakunnallista kaksosten päivää vietetään tänään torstaina. Teemana on esteetön liikkuminen - eritoten kaupoissa.
Esteetön liikkuminen – huomioi monikkoperheet asiakasryhmänä! -teemalla monikkoperheet haluavat nostaa esiin hankalat tilanteensa jokapäiväisessä liikkumisessa.
Monikkoperheiden yhdistys ry. tahtoo tuplakaukaloita ostoskärryihin ja entistä leveämpiä parkkiruutuja sekä luiskia uloskäynteihin ja matalalattialinja-autoja.
Kajaanissa kadonnut poika löytyi
Kajaanissa maanantaina aamupäivällä kadonnut 12-vuotias Joona Kehusmaa on löytynyt. Kehusmaa löydettiin Oulusta ja hänet on toimitettu sosiaaliviranomaisten huostaan.
Kehusmaasta tehtiin katoamisilmoitus ja asiasta uutisoitiin laajalti myös valtakunnallisessa mediassa.
Messi hukkasi rangaistuspotkun Valenciassa
Valencia ja Barcelona tahkosivat 1-1-tasapelin jalkapallon Espanjan cupin välierien ensimmäisessä osaottelussa Mestalla-stadionilla. Vierasjoukkueen Lionel Messi hukkasi toisella puoliajalla rangaistuspotkun.
Valencia siirtyi johtoasemaan vajaan puolen tunnin kohdalla, kun Jonas jatkoi pallon verkkoon Jeremy Mathieun keskityksen jälkeen.
Tasoitus nähtiin pian toisessa päässä Barcelonan kipparin Carles Puyolin noustua omiin korkeuksiin ja puskettua nahkakuulan maaliin.
Lionel Messillä oli mahdollisuus tehdä katalonialaisten toinen osuma 56. minuutilla, mutta Diego Alves torjui miehen rangaistuspotkun. Pallo vietiin pilkulle Miguelin kaadettua Thiagon.
Noin 20 minuuttia ennen loppua Messi petasi paikan Daniel Alvesille, jonka veto osui tolppaan.
\- Hän (Messi) on pelaaja, joka ei anna sinulle paljonkaan vihjeitä siitä, kumpaan suuntaan on ampumassa. Silloin on vain pysyttävä paikallaan ja yritettävä harhauttaa hänet. Olen onnellinen siitä, että pystyin tänään auttamaan joukkuetta, Diego Alves totesi pelin jälkeen tv-haastattelussa.
Toisessa välieräparissa päästiin tositoimiin jo tiistaina. Alasarjajoukkue Mirandes hävisi kotikentällään Athletic Bilbaolle loppuluvuin 1-2.
Bolton piti Arsenalin nollilla
Lontoolaisjoukkue Arsenal metsästää edelleen vuoden 2012 ensimmäinen voittoaan jalkapallon Englannin Valioliigassa. Keskiviikkona se joutui tyytymään 0-0-tasatulokseen häntäpään Boltonin vieraana ja valahti sarjataulukossa seitsemänneksi.
Arsenal oli alussa niskan päällä ja hukkasi muutaman hyvän tilanteen. Yksi niistä avautui nuorelle Alex Oxlade-Chamberlainille, joka ei saanut palloa avopaikasta sisään. Toisessa päässä Boltonin David N'Gog hukkasi oman tilaisuutensa.
Toisella puoliajalla Arsenalin Robin van Persie kolisteli maalikehikkoa ja Boltonillakin oli paikkansa, mutta maalia ei nähty. Boltonin tolppien välissä nähtiin Adam Bogdan, joten Jussi Jääskeläinen seurasi peliä vaihtopenkiltä.
\- Usko on tallella, intohimo on tallella ja itseluottamus on tallella. Olemme selviytyneet vaikeasta jaksosta, ja meillä on tietysti taistelu edessämme. Olemme kuitenkin valmiita siihen, Arsenalin luotsi Arsene Wenger tuumi.
Queens Park Rangersin tuore hyökkääjähankinta Djibril Cisse palasi Valioliigaan ryminällä ja viimeisteli joukkueensa avausosuman Villa Parkilla. QPR ja Villa päätyivät 2-2-lukemiin.
Vierasjoukkue käväisi kahden maalin johdossa Stephen Warnockin puskettua pallon käsittämättömästi omiin vajaan puolen tunnin kohdalla. Villan Darren Bent laukoi 100. Valioliigamaalinsa komean kuvion päätteeksi juuri ennen taukoa, ja tasoituksen iski Charles N'Zogbia 79. minuutilla.
Newcastle haki 2-0-vierasvoiton Blackburnista ja nousi sarjan viitospaikalle. Avausmaali tuli onnekkaasti Ryan Taylorin laukauksen kimmottua kotijoukkueen Scott Dannin kautta sisään 12. minuutilla. Toisessa päässä Blackburnin David Dunn pääsi yrittämään tasoitusta pilkulta vielä ennen taukoa, mutta maalivahti Tim Krul onnistui torjunnassaan. Gabriel Obertan teki Newcastlen toisen osuman erotuomarin antamalla lisäajalla.
Sunderland löi kotiareenallaan Norwichin 3-0. Fraizer Campbell tykitti ensimmäisen osuman upeasti 21. minuutilla, ja pian sen jälkeen Stephane Sessegnon puski isäntien toisen maalin. Kolmannen teki vieraiden Daniel Ayala omiin toisen puoliajan alussa.
Fulhamin ja West Bromwichin kohtaaminen päättyi 1-1. Clint Dempsey vei isännät johtoon 69. minuutilla, mutta Somen Tchoyi nosti Roy Hodgsonin suojatit lopussa tasoihin.

  Sarjataulukko

Pyydystäisinkö amerikkalaisen!
Talven iloja ei ole pelkkä pulkkamäessä laskettelu tai pakkasten noituminen; tekemistä ihminen voi keksiä paljon muutakin. Ihmisaivo kun on, tietojemme perusteella, tunnetun maailmankaikkeuden monimutkaisin rakennelma - se pystyy yllättävän moneen asiaan! Silti omaa pikku talviprojektia kehitellessään kovin moni hyytyy, eikä keksi mitä tekisi, vaan potkii jääkokkareita turhautuneena ja lähtee sitten juomaan olutta tai menee kylään, vaikka ei isommin kyläluutailu huvittaisikaan.Osa tekee pienen ulkomaanmatkan ja kuittaa talviprojektin sillä, joku siivoaa jonkin komeronsa tai kenties aloittaa rantaleijona- tai bikinikuntoon tähtäävän dieetin, joka kuivuu kohtuupian, ja lopulliseksi talviprojektiksi jää vain olankohautus ja itsekseen mumistu toteamus että noh, ehkä ensi talvena sitte. Mutta meteorikivi voi tulla päähän koska vain, tai tippua taivaalta satelliitin litium-akku tai joku veivi, ja täten lähteä henki, siksi ei kannata heittää talviprojektin suunnittelua epämääräiseen ensi vuoteen, vaan takoa nyt kun rauta on kylmää ja katkeaa helposti! Esitänpä siis vaihtoehtoista talviprojektia: mitä jos pyydystäisitkin amerikkalaisen! Amerikkalaisia on paljon.Pelkästään jos laskemme amerikkalaisiksi USA:n asukkaat, heitä on 312 941 173 kpl. Lapsikin ymmärtää, että sadoista miljoonista amerikkalaisista ei ole mitenkään mahdotonta saada satimeen ahteria tai paria. (Ja ettei väärinkäsityksiä synny, puhumme tietenkin amerikkalaisen pyydystämisestä elävältä ja tätä vahingoittamatta.) Mihin amerikkalaista sitten voi käyttää? Vain mielikuvitus on rajana! Amerikkalaiset ovat seurallisia, hymyilevät paljon. Monet heistä ovat lihavia, ja lihavat - kuten tiedetään - ovat hyväntuulisia. Itse asiassa englanninkielen ilmaisu __buxom__ joka nykyään tarkoittaa tukevahkoa, rintavaa naisea, alun perin tulee vanhan englanninkielen taipua-verbistä __bugan__, merkiten myöhemmin hyväntuulista, sopuisaa, eloisaa, tervettä ja hyväntuulista ihmistä; nykyään siis tavallaan aivan erheellisesti tukevaa ja isorintaista, koska alkuperämerkitys nimenomaan viittaa sisäiseen joustavuuteen ja hyväntuulisuuteen, ei ulkoiseen olemukseen. Meidän ei siis kannata rajoittaa ajatusta tuhdista, hyväntuulisesta amerikkalaisestamme naisiin, vaan yhtä lailla voi amerikkalaisemme olla joviaali mies. Pyydystäisinkö siis nais- vai miesamerikkalaisen? Jos henkilöllä on puolisonhankinta ainakin alitajuisesti mielessä, voi ehkä olla hyvä varautua siihen, että pyydystetystä amerikkalaisesta olisi puolisoksikin, ja silloin tämä seikka ratkaisee sukupuolen. Kaverimielessä - jos siis puolisoa ei havitella - uskoisin kuitenkin ainakin miehelle olevan enemmän iloa saman sukupuolen edustajasta.Suomalaismiehelle näet saattaa lajina luontojaan kovin puhelias amerikkalaisnainen olla kaveriksi aivan liian suulas ja sanaisa, ja kiinnostunut vääristä asioista. Toki poikkeuksiakin on. Naiselle uskoisin amerikkalaismiehen sopivan kaveriksi hieman paremmin, jos nainen sietää urheiluhulluutta melko runsaassa määrin; kokemukseni mukaan amerikkalaismiehet keskustelevat esim. tunneasioista suomalaismiehiä paljon enemmän ja luullakseni tämä on naisille mieleen.Monet amerikkalaiset ovat myös aika pitkiä, mistä on hyötyä jos pitää ottaa tavaraa yläkaapista tai auton katolla olevasta ”anoppilaatikosta”. Amerikkalaismiehillä on kuitenkin usein isot jalkaterät mikä tietenkin merkitsee suurta kengännumeroa, ja jos kenkiä on paljon, eteinen monesti näyttää suttaiselta, mikä on hyvä miettiä etukäteen, jos haluaa nähdä kotinsa juuri tietynlaisena jo heti ovensuusta alkaen. Olen asunut amerikkalaisten kanssa ainoastaan asuntolassa, ja asuntolassa jossa oli vain miehiä, joten amerikkalaisten alusvaatteita osaan kommentoida ainoastaan miesten osalta. On hyvä tietää, että monet amerikkalaismiehet käyttävät säälittäviltä näyttäviä valkoisia aluskaatioita, ja jos ei asiaa tiedä etukäteen se voi tulla sokkina. Nuo miesten valkoiset amerikankalsarit näyttävät siltä kuin ne olisi saatu valtiolta jonkinmoisena tilapäisenä, säälittävänä mutta välttämättömänä ja nöyryyttävänäkin köyhänapuna, mutta korostettakoon, että amerikkalaiset itse pitävät kalsareitaan normaaleina ja saattavat ihmetellä eurooppalaismiesten värikkäitä ”bikinejä”. En silti malta olla vertaamatta amerikanmiesten valkoisia kalsareita ilmaisuun, jota brittiystäväni käytti brittiläismiesten jaloista.Hän sanoi, että brittimiesten jalat on tehty siitä samasta valkoisesta aineesta, josta on tehty luolissa elävät sokeat liskot, ja että brittimiesten jalat eivät ole tehdyt ihmissilmän nähtäväksi, vaan on armeliasta esitellä niitä aina vain kankaaseen verhottuna.Joskus talvisia brittituristimiehiä maailmalla shortseissa nähdessäni välittömästi ymmärsin, kuinka viisas oli tuo brittiystäväni näkökanta! Siihen verrattuna amerikkalaismiesten kalsarit ovat mitätön häpeäpilkku ihmiskunnan silmässä. Amerikkalaisen pyydystäminen on monimutkaisempaa kuin vaikkapa suomalaismiehen pyydystäminen - pelkällä ilmaiseksi mainostetulla viinalla, makkaralla ja karaokella se ei onnistu. Urheilu on avainasemassa, kun amerikkalaismiestä ajetaan satimeen. Myös amerikkalaisten lapsenomainen uteliaisuus ja mielenkiehtomus entisen Neuvostoliiton alueita kohtaan - jota voi provosoida vaikkapa kiertomatkalla Itä-Suomessa rajan tuntumassa, toimii usein hyvin syöttinä. Mitä taas amerikkalaisnaisin tulee, niin koska naisen mieli on omintakeinen kuin navajonkielen substantiiviluokat, on myös amerikkalaisnaiselle asetettu syötti oltava omintakeinen. Amerikan ja Euroopan suhde ei ole aina kovin yksiselitteinen. Ajatellaanpa vaikka autoilua. Automaattivaihde on kätevämpi, turvallisempi, ja keskivertoautoilijan käytössä jouhevampi ja kömpelön autoilijan käytössä parhaimmillaan merkittävästikin ekonomisempi kuin manuaalivaihde, ja (Pohjois-)Euroopassa se koetaan hiukan statussymboliksi ja usein hinnoitellaan kalliimmaksi.Vastaavasti Amerikassa statussymboliksi on noussut manuaalivaihde - sen vuoksi että urheiluautoissa on manuaalivaihde, koska osaavan kuskin käsissä manuaalivaihde on usein ehdottomasti parempi. Amerikassa saattaa joutua maksamaan lisähintaa siitä, että saa autonsa manuaalivaihtein varustettuna. Samalla lailla voidaan taloudessa ja kulttuurissa kokea täysin vastakkaiset näkemykset statussymboliksi ja ylpeydenaiheeksi.Amerikkalainen ylpeilee kulttuurinsa nuorekkuudella, aikaansaapuudella ja ajattelulla että jokainen on oman onnensa seppä; eurooppalainen kulttuurinsa iällä, pohjoismaisella sosiaaliturvalla jne. Näistä näkemyseroista saa helposti syötin, kun vähän ensin tutkii amerikkalaisensa mieltä ja sitten asettelee syötin taitavasti. Nytpä vain miettimään, missä amerikkalaisia talvisin liikkuu, tai mihin heikäläisiä saa vaikka netin kautta yllytetyksi, ja sitten vain syöttejä virittelemään. Jos kuluu siinä rattoisasti talvinen ilta jos toinenkin, ja saaliiksi saadun amerikkalaisen kanssa riittää papattamista ja touhua pitkälle kevääseen - ehkä jopa useiksi vuosiksi, ja jollekulle suorastaan elämänmittaiseksi ajaksi! Hauskaa talvoprojektia kaikille, olipa asiana amerikkalaisen nappaaminen tai jokin muu hanke, jonka siivittämänä alatte laskea kevään pitenevien päivien valoa sisään mielenne ahtaisiin, synkkiin ja hytiseviin huoneisiin, valmistaen niitä kevään tuloon ja siihen kun koittaa meille lopulta nuo ihanat kesän päivät!
Interin Milito hurjana - neljä maalia
Interin argentiinalaishyökkääjä Diego Milito, 32, oli jalkapallon Italian Serie A:n keskiviikon kierroksen juhlituin sankari. Hän teki neljä maalia, kun milanolaisjoukkue päätyi kotonaan 4-4-tasapeliin Palermon kanssa.
Milito onnistui kerran ensimmäisellä puoliajalla ja kolme kertaa toisella puoliajalla. Osumista yksi tuli rangaistuspotkusta. Fabrizio Miccoli teki Palermolle kolme maalia ja Andrea Mantovani yhden.
Tämän kauden maalimääränsä 12:een nostanut Milito kipusi kertaheitolla Serie A:n maalintekijätilastossa jaetulle kolmossijalle.
Interin paikalliskilpailija Milan koki tappion Lazion vieraana. Kotijoukkueen avausmaalin viimeisteli Hernanes 75. minuutilla, ja Tommaso Rocchi kaunisteli lukemia 2-0:een vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin.
\- Meiltä puuttui tämän kaltainen iso voitto. Se on tärkeä meille ja myös minulle henkilökohtaisesti, nilkkavaivasta tällä kaudella kärsinyt Hernanes iloitsi.
\- Minun kuntoni paranee, mutta olen erittäin onnellinen. Kun asia on niin, kaikki menee hyvin. Kiitos kuuluu koko joukkueelle.
Michele Pazienza ja Antonio Di Natale vastasivat Udinesen maaleista, kun joukkue nujersi kotonaan Leccen 2-1. Kauden 15. osumansa tehnyt Di Natale nousi maalipörssin jaetulle kärkipaikalle yhdessä Milanin Zlatan Ibrahimovicin kanssa. Vierasjoukkueen onnistuja oli David Di Michele.
Thiago Ribeiro osui tolppien väliin kaksi kertaa Cagliarin kaataessa kotonaan Roman 4-2. Napoli ja Cesena jäivät maaleitta.
Ottelut Atalanta-Genoa, Siena-Catania ja Bologna-Fiorentina jouduttiin siirtämään myöhempään ajankohtaan runsaan lumentulon takia. Myös tiistain peli Parma-Juventus siirrettiin.

  Sarjataulukko

Kokkolan Torkinmäen koulua uhkaa lakko
Keskiviikkona koolla ollut vanhempainyhdistys valmistautuu koululakkoon. Yhdistys perustelee lakkoa koululla viime kuussa tehdyllä sisäilmakyselyllä. Sen mukaan 70 prosenttia koulun noin 300 oppilaasta oireilee. Koulun tiloista on myös löytynyt asbestia. Kyseessä olisi toinen koululakko lyhyen ajan sisällä. Edellisen kerran lakossa oli osa Isokylän koulun oppilaista.
Tammikuussa koulun oppilaiden keskuudessa tehdyn kyselyn mukaan lapset kärsivät muun muassa päänsärystä, yskästä, nuhasta ja ihottumasta. Yli 20 oppilaalla on puhjennut astma tai se on pahentunut.
Joulukuussa 2011 tehdyn kartoituksen mukaan koululla on ollut vuosien aikana useita kattovuotoja. Koulu sijaitsee entisen suon päällä, joten kellari ja alapohjarakenteet ovat joutuneet kosteusrasituksen kohteeksi.
Vuonna 2010 nettiadressi keräsi yli 300 nimeä. Sen jälkeen on vaihdettu lattiamattoja ja tuotu luokkiin ilmanpuhdistimia. Keskiviikon kokouksessa tuli ilmi, että lasten oireet ovat kuitenkin pahentuneet syksyn aikana lattiaremontin jälkeen. Vanhempien mukaan kaikkia mattoja ei myöskään ole uusittu.
Ongelmia ollut pitkään
Torkinmäen koululle on annettu ensimmäiset korjausehdotukset jo vuonna 1995. Kellarissa on putkia, jotka on päällystetty asbestilla. Vanhempain kokousta askarruttikin, onko asbestia muuallakin ja pääseekö se sieltä ilmastointikanavia pitkin luokkahuoneisiin.
Henkilökunta on myös päättänyt, että voimistelusalin kellarissa olevia pukutiloja ei käytetä. Muun muassa opettajainhuonesiivessä ja kellarissa tuntuu ” omituista” tuoksua.
Terveydenhoitaja ja koululääkäri oireilevat ja terveydenhoitaja muutti Torkinmäen neuvolan tiloihin. Koululääkärin ongelmallisen vastaanottohuoneen ilma pääsee suoraan vieressä olevaan luokkaan.
Vanhempainyhdistyksen kokoukseen osallistui keskiviikkoiltana runsaat 30 henkeä. Heistä usea alkoi oirehtia opettajanhuoneessa pidetyn kokouksen aikana.
Nobel-runoilija Szymborska kuollut
Puolalainen runoilija Wislawa Szymborska on kuollut, kertoo hänen sihteerinsä. Szymborska kuoli 88-vuotiaana kotonaan Krakovassa keskiviikkona. Hänet palkittiin kirjallisuuden Nobel-palkinnolla 1996.
Sihteeri Michal Rusinek sanoi, että Szymborska kuoli rauhallisesti nukkuessaan. Ketjupolttajana tunnettu runoilija sairasti keuhkosyöpää.
Szymborskaa pidettiin yhtenä tärkeimmistä puolalaisrunoilijoista. Hän oli myös esseisti ja kääntäjä. Nobelin palkintokomitea kutsui häntä "runouden Mozartiksi". Monet runoista olivat poliittisia, mutta myös leikkisiä ja humoristisiakin.
Szymborskalta on suomennettu viisi teosta.
Szymborska oli syntynyt 2. heinäkuuta 1923 Prowentissa. Myöhemmät vuotensa hän asui Krakovassa.
Afrikan Nations Cupin puolivälieräparit selvillä
Jalkapallon Afrikan mestaruusturnauksen puolivälieräparit ovat selvillä, kun lohkovaihe pelattiin keskiviikkona päätökseen. D-lohkon päätöskierroksella Mali kaatoi Botswanan 2-1 ja sijoittui lohkokakkoseksi. Ykkössijan vei Ghana, joka päätyi 1-1-pistejakoon Guinean kanssa.
Botswana siirtyi johtoon Mogakolodi Ngelen maalilla 51. minuutilla, mutta Malin Garra Dembele tasoitti runsaat viisi minuuttia myöhemmin. Seydou Keita viimeisteli voitto-osuman reilu vartti ennen päätösvihellystä.
Toisessa ottelussa Ghanan Emmanuel Agyemang Badu vastasi avausosumasta 28. minuutilla ja Guinean Abdoul Razzagui Camra tasoitti ensimmäisen puoliajan viime hetkillä. Ghana pelasi reilut 20 minuuttia vajaalla Mamadou Dioulde Bahin saatua punaisen kortin.
Ghana keräsi lohkovaiheessa yhteensä seitsemän pistettä. Malille kertyi kuusi ja Guinealle neljä pistettä. Botswana hävisi kaikki kolme otteluaan.
Turnauksen puolivälieräparit ovat Sambia-Sudan, Norsunluurannikko-Päiväntasaajan Guinea, Gabon-Mali ja Ghana-Tunisia. Ottelut pelataan 4.-5. helmikuuta.
HC West edelleen voittamaton liigassa
Riihimäen urheilutalolla keskiviikkoiltana pelatussa käsipalloliigan ottelussa kotijoukkue Cocks ei pystynyt katkaisemaan Westin voittokulkua. Tunnin uurastuksen jälkeen taululla komeilivat HC Westin voittolukemat 26 – 23 (12-12).
Kotijoukkue aloitti ottelun vahvasti puolustaen ja vierailla oli suuria vaikeuksia murtaa Cocksin viivapuolustus. Kun isänniltä lisäksi löytyi kovuutta maalintekotilanteissa, karkasi kotijoukkue 6 – 2 johtoon, reilun 10 minuutin pelin jälkeen.
Vieraiden päävalmentaja Mikael Källman otti oikea – aikaisesti aikalisään, ja West nousi tasoihin 6 – 6, minkä jälkeen avausjaksoa pelattiin tasaisesti. Viimeisen kympin aikana Cocks karkasi aluksi muutaman maalin karkumatkalle, mutta tauolle poistuttiin lopulta tasatilanteessa 12 – 12.

  West ratkaisi voiton tiiviillä puolustuspelaamisella

Toisen jakson maalinteon aloitti West. Kun vieraiden puolustus oli lisäksi tiivis ja isäntien Gheorghe Safronii otettiin erityisvartiointiin, oli Cocksin päävalmentaja Toni Kallion vuoro ottaa aikalisä. Avauskympin kohdalla tilanne oli 15 – 19 vieraille, eikä kotijoukkueelta löytynyt keinoja murtaa Westin viivapuolustusta.
Viimeiselle kympille kotijoukkue lähti kahden maalin tappioasemasta 19 – 21. Muutamat helpot pallonmenetykset hyökkäyspäädyssä, antoivat Westille mahdollisuuden lisätä etumatkaa ja viimeinen vitonen käynnistyi tilanteessa 21 – 24 vieraille. Ottelun lopussa Westin hyvä puolustus sekä rauhallisuus takasivat vierasjoukkueelle kuudennentoista perättäisen voitonkäsipallon SM - liigassa, nyt lukemin 26 – 23.
SM - liigassa HC Westin ero tällä hetkellä toisena olevaan Cocksiin kasvoi 14 pisteeseen.

  Kommentit:


  Toni Kallio / Cocks

– Usein arkipeleissä vierasjoukkue pääsee peliin mukaan viiveellä ja niin nytkin kävi. Toisella jaksolla ei voitettu hyökkäyspäässä yhtään yksi vastaan yksi tilannetta, eikä päästy ajamaan väleihin. Siitä seurasi, että ratkaisut olivat huonoja tai niitä ei tullut ollenkaan. West puolusti meidän ajopelin pois, analysoi päävalmentaja Kallio.

  Mikael Källman / HC West

– Vaikea vieraspeli keskiviikkoiltana. Cocks on vaarallinen kotikentällä, mutta meidän puolustuspelaaminen oli tänään hyvällä tasolla. Hyökkäyspäässä vauhti ei ollut sellainen, kuin sen piti olla, totesi Westin päävalmentaja Källman.
Loimu kukisti jälleen MuurLen viisieräisessä
Raision Loimu oli jälleen vahvempi Muuramen Lentopalloa, kun joukkueet kohtasivat lentopallon Mestaruusliigassa. Raisiolaiset nousivat kahden erän takaa voittoon 3-2 (16-25, 20-25, 25-21, 25-16, 15-11).
Myös puolitoista viikkoa sitten Loimu vei voiton viisieräisessä kohtaamisessa MuurLen kanssa. Tällä kertaa voitto tuli kotiyleisön riemuksi Kerttulassa. Kotijoukkueen päävalmentaja Tomi Lemminkäinen oli syystäkin tyytyväinen.
\- Kolmea pistettä lähdettiin hakemaan, mutta kahden ensimmäisen erän jälkeen pitää olla todella tyytyväinen voittoon ja kahteen pisteeseen. Otimme toisen erän jälkeen kokoonpanovalinnassa riskin, ja tällä kertaa se kannatti. (Garret) Muagututia, (Ossi) Rumpunen ja (Jani) Sippola paransivat peliään ja (Tuomas) Koppanen tuli vaihdosta todella hyvin sisään, Lemminkäinen sanoi liigan tiedotteessa.
Ottelun kaksi ensimmäistä erää olivat MuurLen näytöstä ja vierailija vei Kasper Vuorisen hyvällä passipelilla ja Humberto Silvan ja Milos Simovicin sujuvalla hyökkäyspelillä ottelua lähes mielin määrin. MuurLen päävalmentaja Shailen Ramdoo olikin hyvin pettynyt oman joukkueensa romahdukseen.
\- Olen pettynyt ja vihainen. Meillä oli mahdollisuus katkaista ottelu kolmannessa erässä, mutta emme tehneet sitä. Tämä oli klassinen lentopallo-ottelu, jossa toinen joukkue nousee takaa voittoon.
Rumpunen (23/+11) ja Muagututia (21/+13) olivat Loimun tehokkaimmat. Rumpunen hyppäsi toisessa erässä hakkurin paikalle Duncan Budingerin jouduttua vaihtoon. Sami Koivunen puolestaan jatkoi hyviä otteita keskellä tehden 12/+9 viiden torjunnan myötä. Sippola tuli avauserässä penkiltä passariksi. MuurLen tehomies oli Humberto Silva (17/+12), joka hyökkäsi yli 60 % tehoilla.
Siirtoajan päättyessä hankitut keskipelaajat Olli Aakula (Loimu) ja Nathan Bennett (MuurLe) olivat pienessä roolissa. Aakula otti yhden torjunnan (hyökkäys 0/3) ja Bennett kaksi hyökkäyspistettä (hyökkäys 2/2).
Vermossa ravattiin rahaa jackpottiin
Kari Venäläinen ajoi Reijo Joensuun valmentaman Son Of Unon keskiviikon ainoaksi yllätysvoittajaksi Vermossa.
Toto65-pelin täysosumien arvo nousi kymppeihin, mutta viisi oikein veikanneet pelaajat jäivät rahoitta ensimmäisen kerran vasta tämän vuoden alussa käynnistyneen pelin historiassa.
Alemman voittoluokan jakosumma, noin 114000 euroa, siirtyy jaettavaksi ensi keskiviikkona niille pelaajille, jotka löytävät systeemeihinsä kaikki kuusi oikeaa merkkiä.
Putin: Presidentinvaalien toinen kierros olisi vaaraksi Venäjälle
Venäjän presidentiksi pyrkivä pääministeri Vladimir Putin on varoittanut, että presidentin valinnan lykkääntyminen toiselle kierrokselle horjuttaisi Venäjän poliittista tasapainoa. Venäjän viimeaikainen liikehdintä ja mielipidekyselyt ennakoivat, ettei Putinin suosio tällä kertaa ehkä riitä 50 prosenttiin äänistä.
Putin sanoo ymmärtävänsä, että toinen kierros on mahdollinen "nykyisen lainsäädännön perusteella", mutta hänen mukaansa on yhtä selvää, että toinen kierros aiheuttaisi lisää levottomuutta ja poliittista epävakautta.
Kahdelle aiemmalle presidenttikaudelleen Putin pääsi suoralta kädeltä. Hän on edelleen maansa suosituin poliitikko, mutta hänen kannatuksensa on pudonnut jyrkästi niistä huimista luvuista, joilla hänet aiemmin valittiin.
Putinin vaaliväki on keskittynyt vetoamaan hänen peruskannattajakuntaansa, jotta nämä varmasti tulisivat uurnille. Putin sanoo pelkäävänsä heidän jättävän äänestämättä, koska pitävät voittoa niin varmana.
Oppositio on syyttänyt viranomaisia jo ennakkoon vaalituloksen vääristelystä Putinin hyväksi, jotta hänet valittaisiin jo ensimmäisellä kierroksella. Putin on vastannut määräämällä asentamaan webkameroita vaalihuoneistoihin eri puolille Venäjää.
Oppositio suunnittelee marssivansa jälleen sunnuntaina useissa suurissa kaupungeissa. Putinin kannattajat aikovat vastata omilla mielenosoituksillaan. He pitävät oppositiota ulkomaiden käsikassarana. Varapääministeri Dmitri Rogozinin mukaan Putin halutaan syrjään, koska hän symboloi politiikkaa, jota Yhdysvallat ei pysty ohjailemaan.
Vaalien ensimmäinen kierros järjestetään maaliskuun alussa ja mahdollinen toinen kierros kolme viikkoa myöhemmin.
Kuntauudistusta viedään vauhdilla eteenpäin
Kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) mukaan hallitus jatkaa kuntauudistuksen tekemistä ripeällä aikataululla. Tavoitteena on edelleen, että uudet kunnat voisivat aloittaa toimintansa vuoden 2015 alussa.
Hallitus käsitteli kuntauudistusta keskiviikkona iltakoulussaan. Virkkusen mukaan käsittelyä on käyty vielä keskeneräisen viranomaisvalmistelun pohjalta eikä uusia linjauksia ole tehty.
Kuntauudistusta valmistelevan työryhmän selvitykselle on annettu lisäaikaa ensi viikkoon, ja esimerkiksi esitykset kuntien määrästä tiedetään Virkkusen mukaan vasta, kun työryhmän selvitys julkistetaan.
\- Ohjauskeinot ovat tältä osin avoinna ja tarkoitus on, että kuntien kuulemisessa myös kunnilta kysytään näkemyksiä siihen, miten hallitus voisi parhaiten tätä vauhdittaa ja tukea, Virkkunen sanoo.
Tavoitteena olevien vahvojen kuntien aikaansaaminen edellyttää Virkkusen mukaan kuitenkin monella alueella selvästi suurempia kuntia kuin mitä Suomessa nykyisellään on.
Julkistamisen jälkeen kuntauudistusselvitys lähtee lausuntokierrokselle kuntiin. Hallitus tekee Virkkusen mukaan jatkolinjauksia lausuntokierroksen valmistuttua huhti-toukokuussa.
Kevään aikana selvitetään myös kuntien kuntauudistuksessa tarvitsema muutostuki.
Hallituksen on tarkoitus antaa eduskunnalle esitys kuntauudistuksesta syksyn aikana. Virkkusen mukaan vielä ei ole tietoa siitä annetaanko esitys ennen vai jälkeen syksyn kuntavaalien.
Tunis neljäs maailmancup-sprintissä
Staffan Tunis on sijoittunut neljänneksi hiihtosuunnistuksen maailmancupin sprintissä Lake Tahoessa. Eroa voittajaan, Ruotsin Peter Arnessoniin kertyi 17 sekuntia.
\- Staffanin kisa oli lähes täydellinen. Hän teki yhden pienen virheen, jossa menetti muutamia sekunteja, totesi Suomen päävalmentaja Eivind Tonna.
Muista suomalaisista Janne Häkkinen oli 13:s ja Hannu-Pekka Pukema 15:s. Naisten kilpailussa Milka Leppäsalmi oli paras suomalainen sijoittuen kahdeksanneksi. Sonja Mörsky päätyi kymmenenneksi ja Tiia Tallila 17:nneksi.

Maailmancupin sprintti, Lake Tahoe, miehet
  
 1. Peter Arnesson (SWE) 13.30
  
 2. Lars Moholdt (NOR) 13.34
  
2. Hans Jörgen Kvåle (NOR) 13.34
  
-----------------------------------
  
 4. Staffan Tunis 13.47
  
13. Janne Häkkinen 14.37
  
15. Hannu-Pekka Pukema 14.46

Naiset
  
 1. Tove Alexandersson (SWE) 11.53
  
 2. Audhild Bakken Rogustad (NOR) 12.19
  
 3. Kajsa Richardsson (SWE) 12.28
  
 ----------------------------------
  
 8. Milka Leppäsalmi 13.05
  
10. Sonja Mörsky 13.37
  
17. Tiia Tallila 15.03

  Lähde: Suunnistusliiton tiedotus


  YLE Urheilu

Haavisto ja Niinistö eivät edusta köyhää Suomea
Ylen A-studio selvitti, kuinka hyvin Sauli Niinistö (kok.) ja Pekka Haavisto (vihr.) pärjäsivät presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella niissä osissa maata, joissa perheillä on vähiten rahaa käytettävissä ja joissa työttömyys on suurinta.
Presidentinvaalin toiselle ja ratkaisevalle kierrokselle selvinneet Sauli Niinistö ja Pekka Haavisto keräsivät yhteenlaskettuna 55,8 prosenttia ensimmäisellä kierroksella annetuista äänistä.
Noin 44 prosenttia ensimmäisen kierroksen äänestäjistä äänesti jotain muuta ehdokasta. Näitä suomalaisia oli kaikkiaan 1 355 242. Heistä noin 40 prosenttia äänesti keskustan Paavo Väyrystä ja 21 prosenttia perussuomalaisten Timo Soinia.
Selvittääkseen keitä ensimmäisellä kierroksella hävinneet äänestäjät ovat, A-studio vertasi ehdokkaiden kuntakohtaisia äänimääriä valtakunnallisiin tuloksiin.
Pekka Haaviston kannatus koko maassa oli 18,8 prosenttia. Suomen 336 kunnasta tai kaupungista Haaviston kannatus ylitti valtakunnallisen tason vain 25 kunnassa. Nämä olivat kaikki yliopistokaupunkeja tai niiden ympäryskuntia.
Sauli Niinistön kannatus oli tasaisempi: Niinistön valtakunnallinen kannatus ylittyi 102 kunnassa. Mutta nekin kunnat keskittyivät vahvasti Etelä-Suomeen.
Pääehdokkaita vierastetaan köyhissä kunnissa
Haaviston ja Niinistön yhteenlaskettu ääniosuus ylitti valtakunnan tason vain 50:ssä Suomen kunnassa. Iso osa Suomea jäi siis tavallaan ilman ehdokasta toisella kierroksella.
Kun vaalidataa yhdistetään sosiaalisiin tilastoihin, nousee esiin hätkähdyttävämpiä tuloksia. A-studio järjesti Suomen kunnat ns. asuntokunnan käytettävissä olevien tulojen mukaan. Kun tällä tavalla erotellaan Suomen sata köyhintä kuntaa, huomataan, että sadasta vain viidessä (Turku, Lahti, Heinola, Kotka ja Imatra) Haaviston ja Niinistön yhteinen kannatus ylittää valtakunnan tason. Maan 50 köyhimmässä kunnassa ei tällaisia kuntia ole ainuttakaan.
Vertailun vuoksi Suomen sadasta köyhimmästä kunnasta Timo Soinin kannatus oli maan keskitasoa korkeampi 85:ssä. Paavo Väyrysen kannatus ylitti valtakunnan tason peräti 93:ssa.
Tie koko kansan presidentiksi on pitkä
Vertailu työttömyyslukuihin on vielä tylympi. Kun tarkasteluun otetaan kaikki ne Suomen 164 kuntaa, joissa työttömyysprosentti on viimeisimpien tilastojen mukaan yli 10 prosenttia, ja poistetaan tästä kunnat, joissa Haaviston ja Niinistön kannatus jäi alle maan keskitason, jää jäljelle ainoastaan 14 kuntaa.
Suurin osa Suomen kunnista on varsin pieniä. Määrällisesti eniten muiden kuin Haaviston tai Niinistön kannattajia löytyy luonnollisesti suurista kaupungeista. Esimerkiksi Helsingissä yli 100 000 ihmistä äänesti jotakuta muuta ehdokasta. A-studion vertailussa esimerkiksi pääkaupunkiseudulla näkyi selvästi sama ilmiö kuin koko maassa: köyhemmillä alueilla kahden kärkiehdokkaan yhteenlaskettu äänisaalis jäi selvästi alle keskitason.
Kehä kolmosen sisällä sama tredi kuin muuallakin
Pääkaupunkiseudulla näkyy selvästi sama ilmiö kuin koko maassa, eli siis se, että köyhemmillä alueilla Haaviston ja Niinistön yhteenlaskettu äänisaalis jäi selvästi alle keskitason.
A-studio vertasi myös pääkaupunkiseudun alueita työttömyysasteen mukaan. Työttömyysalueilla jylläävät muut ehdokkaat kuin Haavisto ja Niinistö.
Myös pääkaupunkiseudun vaalidataa verrattiin vielä koulutusasteeseen. Haaviston ja Niinistön kannatus oli keskitason alapuolella erityisesti alueilla, joissa korkeasti koulutettuja oli vähiten.
Presidentinvaalin toinen kierros käydään sunnuntaina 5. helmikuuta. Voittaapa vaalin kumpi tahansa, koko kansan presidentiksi hänellä on vielä matkaa.
Kiprusoff debytoi KooKoossa, Sport sarjakärkeen
Vuoden 1995 maailmanmestari Marko Kiprusoff vei päähuomion jääkiekon Mestis-kierroksella. Kiprusoffin edustama KooKoo otti työvoiton Peliitoista viime hetken 1-0-maalilla. Vaasan Sport ponnahti sarjajohtoon Jukureiden hävitessä.
Mestiksen runkosarjaa on jäljellä tasan kaksi viikkoa ja panokset ovat suuret niin perussarjan voiton kuin pudotuspeleihin pääsyn suhteen.
KooKoo varasti kutkuttavan kierroksen suurimman mediahuomion, kun se hankki pelaajapakkaansa muun muassa arvokisojen mitalistin ja yli 600 SM-liigapelin kiekkoveteraanin Marko Kiprusoffin, 39.
Kouvolalaisten maalilla debytoi SaPKosta saapunut Niko Kaulio ja päävalmentajana Juha Juujärvi.
Peliitat teki KooKoon illasta odotetun hankalan. KooKoo laukoi ottelussa kaikkiaan 73 kertaa ja vastustajan molari Antti Rautiola koppasi 48 kutia, mutta kouvolalaisten voittomaali syntyi vasta ajassa 59.19, kun Olli Julkunen niittasi 1-0-maalin.
Samalla KooKoo hyvästeli kolmen ottelun mittaisen tappiosarjansa. Kiprusoff pelasi voittajien ykköspakkiparissa yli 20 minuuttia. Niko Kaulio tarvitsi nollapeliin 24 torjuntaa.
Sport päätti SaPKon voittoputken kolmeen otteluun päihittämällä isäntäjoukkueen toisen erän maaleilla 2-1 Savonlinnassa. Maalivahti Joni Puurula oli vaasalaisten sankari.
TUTO Hockey nousi Jukureiden ensimmäisen erän otteesta ja rynnisti Jaakko Pelkosen, Aki Keinäsen ja Markus Laineen (2) maaleilla 4-1-kotivoittoon.
Jyväskylässä hyvävireisten joukkueiden välinen koitos meni Joensuun Jokipojille, joka saalisti JYP-Akatemialta vieraspisteet lukemin 3-1. Bluesista saapunut Roope Ranta viimeisteli voittajille kaksi ratkaisuosumaa. Jokipojat on voittanut yhdeksän matkapeliä viimeisestä kymmenestä yrtityksestä.
Vadim Gluzmanin Stradivarius on soinut aikanaan Leopold Auerin käsissä
Israelilainen viulutaiteilija Vadim Gluzman soittaa Radion sinfoniaorkesterin solistina 3.2.2012 Sofia Gubaidulinan viulukonserton. Keskiviikkona ensimmäisten harjoitusten jälkeen Gluzman tunnusti orkesterin ykkösviulistille Reeta Maalismaalle intohimoisen suhteensa Stradivarius-viuluunsa ja uuteen musiikkiin.
Haastattelu Reeta Maalismaa - Video Tiina-Maija LehtonenHaastattelija Reeta Maalismaa on Radion sinfoniaorkesterin ykkösviulisti. Hän on opiskellut viulunsoittoa Sibelius-Akatemiassa ja Bupadestin Franz Liszt -Akatemiassa. Vapaalla ollessaan Reeta kuntoilee, lukee ja katselee hyviä elokuvia.
Viulutaiteilija Vadim Gluzmanin haastattelun käännös
**Vadim Gluzman, tervetuloa Helsinkiin! Olet tänään ollut soittamassa konserttisalissa. Mitä pidit siitä?**Minun täytyy sanoa, että tämä on henkeäsalpaavaa! Aivan fantastista! Jo kauden alusta asti olen kuullut siitä paljon ystäviltä, jotka ovat olleet täällä kuuntelemassa tai esiintymässä, ja tietenkin olen lukenut monia arvosteluja ja artikkeleita. Olen odottanut innolla päästä tänne soittamaan, ja tämä on todella ylittänyt odotukseni. Voin vain onnitella Suomea siitä, että sillä on yksi parhaimmista konserttitaloista koko maailmassa.**Onko sinulla ollut mahdollisuutta kiertää salia ja kuunnella orkesteria eri paikoista?**Kyllä, se oli ensimmäinen asia, mitä tein täällä. Menin kuuntelemaan harjoituksia ja kiersin samalla salin ympäri. Se oli uskomatonta, en muista, milloin viimeksi olen kuullut sellaista akustiikkaa. **Sinä myös soitat hyvin erityisellä soittimella. Voisitko kertoa vähän siitä?**Tämän nuoren neitosen **Antonio Stradivari** teki vuonna 1690. Se kuului **Leopold Auerille**, hienolle pedagogille, joka opetti mm. **Heifetzia**, **Milsteinia** ja **Elmania**. Viulun on minulle lainannut Chicagon Stradivarius-seura. Olen soittanut sillä viitisentoista vuotta, joten se on kirjaimellisesti osa minua. Se on ääneni, tavallaan minä olen viuluni ja päinvastoin. Meistä on tullut yhtä. Ja tietenkin hienoa tässä viulussa on myös se, että **Glazunovin** konsertto kantaesitettiin tällä ja **Tshaikovskin** konsertto tarkoitettiin Auerille soitettavaksi.**Kuvailisitko viulusi erityisominaisuuksia?**Mielestäni on hankalaa kuvailla sointia millään kielellä, mutta sen alarekisterissä on epätavallista syvyyttä ikäisekseen viuluksi. Sillä on hyvin tumma, lähes alttoviulun kaltainen sointi, ja hyvin voimakkaat ylä-äänet. Kun sitä kuuntelee, ja jopa silloin, kun soitan korkeita ääniä E-kieleltä, se ääni on niin lävistävää, että se joskus sattuu korvissa, niin voimakas se on.**Tällä viikolla esität Sofia Gubaidulinan Offertorium-teoksen. Kuinka kauan olet soittanut tätä konserttoa ja mikä on suhteesi siihen?**Olen soittanut sitä seitsemän kahdeksan kautta, en ole ihan varma. Tämä on hyvin tärkeä teos minulle monella eri tavalla. Se on todella yksi hienoimmista 1900-luvulla kirjoitetuista teoksista, **Alban Bergin** ja **Shostakovitshin** viulukonserttojen ohella tämä on minusta tärkeimpiä teoksia. Siinä on uskomatonta syvyyttä usealla eri tasolla. Juuri se tekee mielestäni teoksesta niin suuren. Se on erittäin merkittävä musiikillisesti, hänhän lainaa teemoja **Bachin** Musikalisches Opferista, niin kuin **Webernkin** teki. Eli **Gubaidulina** siis kumartaa Bachille, ja toisaalta, niin kuin hän itse kertoi minulle, tämä on hänen käsityksensä kärsimyshistoriasta, tämä on Kristuksen tarina, jossa viulu soittaa Kristuksen roolia. Minulla on ollut etuoikeus tehdä hänen kanssaan useasti töitä, ja ensimmäinen tapaamisemme koski juuri Offertoriumia, kun olin opetellut sen ja aikeissa esittää sen ensimmäistä kertaa. Tunsin, että minun piti saada puhua hänelle ja kysyä kysymyksiä. Se päivä hänen kanssaan osoittautui hyvin erityiseksi. Hän on erityisen uskonnollinen ja se kuultaa hänen joka teoksessaan, tässä nimenomaisessa aivan erityisesti. Ja itse kun olen Israelista ja juutalainen, en tietenkään ole harjoittanut kristinuskoa, mutta viettämämme päivän jälkeen minulla oli sellainen tunne ja ensi kertaa ymmärrys siitä, että olemme kaikki yhtä huolimatta siitä, onko Kiinasta, Suomesta vai Portugalista. Tajusin myös silloin, kuinka vähän merkitystä aineellisilla asioilla on.Gubaidulina kysyy samoja kysymyksiä kuin mekin: miksi? Tämä, tärkein kysymys kaikista, on kysytty tässä teoksessa sellaisella voimalla, että minusta on epäoleellista, kuka on ja mistä tulee. Tämä musiikki selittää joka sanan.**Kuinka paljon soitat nykymusiikkia verrattuna klassiseen ohjelmistoon?**En osaa suoralta kädeltä sanoa tarkkaa lukua, mutta olen erittäin innostunut modernista, erityisesti uudesta musiikista. Soitan sitä paljon, joten en voi sanoa tarkkaa määrää. Minusta asia on yksinkertainen: meidän täytyy antaa mahdollisuus uudelle musiikille. Kuvittele, jos **Joachim** ei olisi kannustanut **Brahmsia**, jos **Gidon Kremer** ei olisi vaikuttanut **Schnittkeen**, tai jos **Oistrah** ei olisi rohkaissut **Shostakovitshia**. Sellainen aukko musiikinhistoriassa olisi ollut kulttuurinen tragedia! Jos siis emme jatka tätä perinteistä suhdetta esittäjän ja säveltäjän välillä, ei tulevaisuudessa ole seuraavaa Shostakovitshia. Se olisi minusta surullista.Tämä on yksi syy, miksi olen niin intohimoinen uudesta musiikista. Toiseksi, rakastan sitä prosessia, kun kappale kirjoitetaan minulle, soittoani ajatellen, ja kun voin tehdä säveltäjän kanssa yhteistyötä. Suhteeni kappaleeseen muuttuu moninkertaisesti syvemmäksi ja henkilökohtaisemmaksi. Melkein tunnen kuin omistaisin kappaleen. Tiedän, etten omista, ja mitä enemmän ihmisiä soittaa sitä, sen parempi tietenkin. Mutta ensimmäinen ajatukseni on tuoda teos yleisölle, ja sen jälkeen historia järjestää loput. Jotkut teokset eivät selviä, jotkut taas jäävät. **Kotimaasi on siis Israel. Onko sinulla mahdollisuutta käydä kotona vai matkustatko lavalta lavalle?**Kiertueeni on jatkuvaa, joten en pääse kotiin vielä aikoihin. Täältä lähden muualle Schleswig-Holsteiniin, sieltä Yhdysvaltoihin ja takaisin Eurooppaan, eli elämäni on alituista tien päällä matkaamista.Suomennos Vera Emanuelsson
Yli 70 kuoli jalkapallomellakassa Egyptissä
Egyptissä Port Saidin kaupungissa kymmeniä ihmisiä on kuollut jalkapallofanien yhteenotossa keskiviikkona. Terveysministeriön viranomaisen mukaan kuolleita on ainakin 74 ja loukkaantuneita on ainakin yli 200. Ottelu käytiin al-Ahlin ja al-Masrin joukkueiden välillä.
Televisiokuvien mukaan Port Saidin joukkueen al-Masrin fanit ryntäsivät kentälle sekunteja pelin päättymisen jälkeen ja jahtasivat takaa al-Ahlin joukkueen pelaajia. Al-Ahli on Egyptin johtavia joukkueita, mutta koki harvinaisen 3 - 1 -tappion Port Saidissa kotijoukkuetta vastaan.
Fanit heittelivät kiviä, ilotulitteita ja pulloja toisia faneja ja pelaajia kohti. Pelaajat vietiin myöhemmin pukuhuoneisiin turvaan. Myöhemmin illalla Egyptin armeija lähetti helikoptereita evakuoimaan Ahlin pelaajat ja fanit stadionilta.
\- Tämä ei ole jalkapalloa. Tämä on sotaa ja ihmisiä kuolee silmiemme edessä, kommentoi Ahlin joukkueen pelaaja Mohamed Abo Treika.
Osa mellakassa kuolleista on tiettävästi turvallisuusjoukkojen jäseniä. Egyptin syyttäjät ovat aloittaneet tutkinnan väkivallasta.
Kyseessä poliittinen välikohtaus
Egyptin suurin poliittinen järjestö Muslimiveljeskunta sanoi, että kyse ei ole jalkapallosta vaan poliittisesta yhteenotosta. Muslimiveljeskunta on syyttänyt viime keväänä syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin kannattajia väkivallasta.
Egyptin armeijan johtaja Mohammed Hussein Tantawi vannoi torstaina egyptiläiselle tv-kanavalle antamassaan harvinaisessa puhelinhaastattelussa, että mellakan takana olevat ihmiset jäljitetään.
\- Me pääsemme tämän vaiheen yli ja Egyptistä tulee vakaa maa. Meillä on suunnitelma, jonka avulla valta luovutetaan kansan valitsemille siviileille. Mikäli joku suunnittelee Egyptin vakauden horjuttamista, he eivät tule siinä onnistumaan. Jokainen saa ansionsa mukaan, Tantawi julisti.
Myös Kairon jalkapallostadion sytytettiin tuleen sen jälkeen kun tuomari peruutti ottelun Zamalekin ja al-Ismailian välillä. Egyptin television mukaan ottelun peruuntumisesta raivostuneet Zamalekin fanit sytyttivät stadionin joitain osia ilmiliekkeihin.
Egyptin jalkapalloliitto sanoi, että kaikki mestaruussarjan pelit on peruttu toistaiseksi. Egyptin parlamentti puolestaan kokoontuu jalkapalloväkivallan vuoksi hätäistuntoon huomenna torstaina, kertoi valtion televisio. Kyseessä oli suurin murhenäytelmä Egyptin jalkapallohistoriassa.
Maailman tuhoisin jalkapallomellakka nähtiin Perun ja Argentiinan välisessä olympiakarsintaottelussa Limassa toukokussa 1964. Tuolloin 318 kuoli, useimmat tallautuivat kuoliaiksi.
Rasitusmurtumasta toipuva Multala uskoo olympiamitaliin
Purjehtija Sari Multala taisteli joulukuiset MM-kilpailut Australiassa läpi rasitusmurtuma selässään. Kisojen jälkeen Multala on keskittynyt selän kuntoutukseen ja uskoo olevansa iskukunnossa elokuussa, kun Weymouthissa kilpaillaan olympiamitaleista.
Multalan viime syksy oli varsin kiireinen, eikä hänellä ollut kuin puolentoista viikon ajan taukoa purjehduksesta. Helsinkiläinen arveleekin, että hänen lannenikamaansa tullut rasitusmurtuma onkin syntynyt noihin aikoihin.
\- On vaikea sanoa, milloin se on täsmälleen tullut, mutta varmaankin se on tullut siinä syksyn aikana. Silloin rasitusta ja kuormitusta on ollut yksinkertaisesti liikaa eikä se syksyn aikana ei tietenkään päässyt parantumaan, koska harjoittelin niin paljon, Multala kertoi.
Murtuma havaittiin vain kaksi viikkoa ennen Perthin MM-kisoja, mutta kokenut kilpailija taisteli kisat läpi adrenaliinin ja kipupiikkien voimin. Tuloksena oli kuitenkin Multalalle yhdeksäs sija sekä Suomelle maakohtainen olympiapaikka Laser radial –luokassa.
Rajalla menoa ja hakemista
Multala on keskittynyt viime aikoina selkänsä kuntouttamiseen. Hänen kuntonsa on hyvä, mutta vesille hän ei ole vielä päässyt. Multala myöntääkin, että hänen suunnitelmansa ovat tällä hetkellä hieman auki, sillä hän etenee nyt selän ehdoilla.
\- Suunnitelmissani on, että maaliskuun alkupuolella lähtisin vesille, mutta katsotaan nyt. Tässä on vielä yksi kuukausi aikaa kuntouttaa ja vahvistaa niitä ympäröiviä lihaksia, ettei vamma ainakaan uusisi niin helposti, hän totesi.
\- Urheilu on aina sellaista rajalla menoa ja hakemista,kuinka paljon voi tehdä. Minulla on kuitenkin ympärillä sen verran hyvät ja taitavat ihmiset, että uskoisin, että näillä neuvoilla ja treeneillä pikkuhiljaa saadaan selkä kuntoon.
Taso vielä arvoitus
Multalan seuraava kova koitos on maalis-huhtikuussa Palmassa purjehdittavassa maailmancupin osakilpailussa, jossa ratkotaan Suomen edustaja Lontoon olympiakisoihin. Multala ei vielä tiedä, pystyykö hän kilpailemaan täysipainoisesti Palmassa, mutta yrityksestä se ei ainakaan jää puuttumaan.
\- Normaali paranemisennuste tällaisissa on kolmisen kuukautta, mutta minulla on tuo vamma ollut niin pitkään, että saattaa olla pidempikin. Toisaalta pystyinhän minä purjehtimaan joulukuussa MM-kisoissakin. Se, millä tavalla pystyn purjehtimaan, on arvoitus.
Multala sanoo, että hän on suunnannut kaikki ajatuksensa jo Lontooseen, ja hänen harjoittelunsa on tähdännyt koko ajan siihen, että hänen kuntonsa ja osaamisensa olisi mahdollisimman hyvä elokuussa. Multala on Laser radialissa voittanut kaksi maailmanmestaruutta ja kertaalleen luokan Euroopan-mestaruuden. Olisiko siis olympiamitali mahdollinen?
\- En näkisi sille mitään estettä, hän vakuutti.
Turvallisuuslähde: Nigerian islamistien puhemies pidätetty
Nigerian turvallisuuspalvelu on pidättänyt islamistijärjestö Boko Haramin puhemiehen, kertoo uutistoimisto Reuters. Sen mukaan Abu Qaqa pidätettiin Kadunassa Pohjois-Nigeriassa varhain keskiviikkoaamuna.
Turvallisuuslähteiden mukaan Abu Qaqa on salanimi. Viranomaiset selvittävät parhaillaan, onko hän mies, joka on useimmiten esittänyt Boko Haramin kannanotot julkisuuteen.
Viranomaiset kertovat jäljittäneensä miestä kuukausien ajan hänen vaihtaessaan toistuvasti paikkaa ja yhteydenpitotapaa.
Boko Haram on käynyt viime kuukausina yltynyttä veristä kampanjaa islamistisen valtion perustamiseksi. Pahimman iskunsa järjestö teki tammikuun loppupuolella Kanon kaupungissa. Pommit ja ammuskelu vaativat yli 140 ihmisen hengen.
Ranska toiveikas Syyria-kompromissiin
Ranska sanoo olevansa toiveikas siitä, että YK:n turvallisuusneuvoston jäsenet saisivat aikaiseksi kompromissin Syyriaa koskevasta päätöslauselmasta. Ranskan ulkoministeri Alain Juppé sanoi keskiviikkona, että länsimaat ovat sulkeneet pois sotilaallisen väliintulon.
Turvallisuusneuvoston diplomaatit ovat kokoontumassa myöhemmin tänään epäviralliseen, suljettuun kokoukseen. Kokouksessa pyritään tiettävästi tunnustelemaan, millä ehdoilla Venäjä suostuisi päätöslauselmaan.
Länsimaiden ja arabimaiden tukemassa päätöslauselmaluonnoksessa annetaan tuki Arabiliiton rauhansuunnitelmalle, jossa vaaditaan Syyrian presidentin Bashar al-Assadin väistymistä. Luonnoksessa ei esitetä ulkomaisia sotilaallisia toimia tai YK:n pakotteita, mutta varoitetaan kuitenkin turvallisuusneuvoston "jatkotoimista", ellei Syyria hallitus taivu päätöslauselman ehtoihin.
Venäjä on ilmoittanut, ettei se hyväksy päätöslauselmassa mitään vihjettä sotilastoimista tai johdon vaihdoksesta Syyriassa. Juppé vakuutti, ettei kyse ole sotilastoimista.
"Venäjän toiminta vastuutonta"
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International vetosi keskiviikkona, jotta Venäjä lopettaisi "kohtuuttoman estelynsä", jotta YK saisi väkivallan loppumaan Syyriassa.
Amnestyn mukaan Venäjän toiminta on vastuutonta. Amnesty muistutti myös, että Venäjä on Syyrian hallinnon suurin aseide toimittaja, ja myös jatkanut asetoimituksiaan viime viikkoina.
Aktivistien mukaan keskiviikon aikana Syyriassa on jälleen kuollut lähes 60 ihmistä, heistä valtaosa siviilejä. Damaskoksen esikaupunkien taisteluissa on kuollut ainakin 24. Taistelut ovat jatkuneet kiivaina sekä Damaskoksen liepeillä että muun muassa Homsissa.
ToPo pisti Katajan tiukille
Korisliigan kärkijoukkue Joensuun Kataja joutui tiukille, kun Torpan Pojat vieraili Joensuussa. ToPo haastoi Katajan tiukasti loppuminuuteilla, mutta kotijoukkue voitti kamppailun pistein 96-91.
Kataja aloitti ottelun vahvasti ja johti alussa jo pistein 17-4. ToPo tuli hyvin mukaan kamppailuun jo ensimmäisen puoliajan lopulla. Tauolla Katajan johto oli 45-40.
Ottelun lopussa ToPo tuli pisteen päähän vain 9 sekuntia ennen loppua Chase Griffinin korilla. Sen jälkeen Kimmo Muurinen otti epäurheilijamaisen virheen. Petri Virtanen heitti vapaaheitoista tilanteeksi 92-89. ToPo rikkoi jälleen heti ja Samuel Haanpään vapaaheittojen jälkeen Kataja johti 94-89. ToPon Eero Lehtinen kavensi, mutta Virtanen viimeisteli vapaaheittoviivalta loppunumeroiksi 96-91.
Katajan parhaat pistemiehet olivat Virtanen ja Jared Newson, jotka heittivät molemmat 17 pistettä. Antti Kanervo pussitti 16 pistettä. ToPon Hanno Möttölä heitti 19 pistettä, Kimmo Muurinen 17 ja Timo Heinonen 16 pistettä.
Olympiatuli matkustaa kaivosmiehen lyhdyssä
Lontoon tämän vuoden olympiakisojen järjestäjät paljastivat keskiviikkona yksityiskohtia olympiatulen matkasta Kreikasta Isoon-Britanniaan.
Olympiatuli sytytetään perinteisessä seremoniassa 10. toukokuuta, minkä jälkeen Kreikassa järjestetään kahdeksan päivää kestävä soihtuviesti.
Sen jälkeen tuli lennätetään British Airwaysin koneella sotilastukikohtaan Cornwalliin. Sille on varattu oma istuin, ja järjestäjät ovat jo saaneet erikoisluvan tulen kuljettamiseen lentokoneessa. Turvallisuussyistä se asetetaan kaivosmiehen lyhtyyn.
Isossa-Britanniassa olympiatuli kulkee 70 päivän aikana lähes 13 000 kilometrin matkan. Olympiakisat käynnistyvät 27. heinäkuuta ja päättyvät 12. elokuuta.
HPK voitti vieraissa! - Ilveksen kuoppa syveni
Kaksi maalia viimeistellyt Niko Nieminen johdatti jääkiekon SM-liigassa HPK:n 3-1-voittoon Ilveksestä. HPK:n edellinen vierasvoitto oli otettu marraskuun puolivälissä.

  Ennakko:

SM-liigan jumbofinaalissa iskivät yhteen hämäläisseurat Ilves ja HPK. Tupsukorvilla oli mahdollisuus suistaa varsinaisen peliajan voitolla Kerho hännänhuipuksi.
Viimeisimmästä HPK:n vierasvoitosta oli vierähtänyt aikaa kaksi ja puoli kuukautta. Kerho voitti matkapelissään edellisen kerran JYPin 2-1 marraskuun 18. päivä Jyväskylässä. Tiivistettynä vastakkain olivat sarjan kehnoin kotijoukkue ja surkein vierasryhmä.
Vieraiden mielenkiinto kohdistui "tulevaan NHL-pelaajaan" Milan Kytnariin, joka aloitti kakkosketjussa. HPK:n toinen uusi pelaaja oli Bluesista saapunut Jere Sallinen. Ilves-paidassa debytoi puolestaan Lukosta tullut Samuli Kivimäki.

  Ratkaisut:

Hakametsän jäähalli oli Tappara-ajoilta tuttu paikka Niko Niemiselle, joka kunnostautui HPK:n riveissä kahdella alivoimamaalilla.
Ensimmäisen Nieminen sooloili näyttävällä suorituksella ja veivasi pikkumustan vanhanaikaisella ohi Ilves-molari Miika Wiikmanin ajassa 6.28. Kari Sihvonen teki esityön avausmaaliin.
Toisessa erässä Nieminen rokotti jälleen Ilveksen kuritonta ylilvoimamiehistöä. 29-vuotias tehopakkaus käytti kiekon välillä Mathias Porselandilla ja sai lopulta niitata pelivälineen tyhjään maaliin kahdella yhtä vastaan hyökkäyksen päätteeksi ajassa 25.57.
Ilves nousi kuitenkin maalin päähän nopeasti, kun Lukosta saapunut Samuli Kivimäki onnistui survomaan maalin edestä 1-2-kavennuksen ajassa 27.16. HPK:n kohuhankinta, kahden suunnan sentteri Kytnar katseli vierestä, kun Ilveksen uusi pelaaja laittoi kiekon verkkoon.
Ilveksen syöttötaituri Jesse Niinimäki tarjoili parikin tasoituspaikkaa Masi Marjamäelle, joka tuhlasi kuitenkin avopaikat kehnoon viimeistelyyn.
Kolmannessa erässä HPK:n onnistui hyydyttää tyylikkäästi Ilveksen takaa-ajoyritykset, ja lopullisen sinetin laukoi tyhjiin Ville Hämäläinen. Kerhon 3-1-osumaan syöttöpisteet merkittiin Porselandille sekä Kytnarille.

  Kommentit

Niko Nieminen otti iloissaan vastaan "kuuden pisteen voiton".
\- Kauttaaltaan hyvä peli meiltä ja kunnon taisteluvoitto, vaikka vähän passivoiduttiin liikaa kolmannessa erässä. Maalinedustan sumputuksessa onnistuimme.
Kovin moni liigapelaaja ei ole uransa aikana tehnyt koskaan samassa SM-liigaottelussa kahta alivoimaosumaa - ja vieläpä todella komeita maaleja. Uroteko oli Niemiselle niin ikään ensimmäinen.
\- Olisikin aina noin helppoa kuin tänään. 2-0-maalissa ruottalainen (Porseland) lähti tukemaan hyvin ja syötti minulle takaisin. Oli kuitenkin sääli, ettei Sihvoselle tullut oman alueen avauksesta syöttöpistettä. Koko tilanne olisi jäänyt syntymättä ilman "Karran" avausta, kiitteli Nieminen tutkapariaan.
Samuli Kivimäki teki ensiesiintymisen Ilves-nutussa ja osui maalitolppien väliin ainoana kotijoukkueen pelaajana.
\- Innoissani olin seurasiirrosta, saan aloittaa puhtaalta pöydältä. Harmittaa nyt vain tosi lujasti, että hävisimme. Ei tässä enää mietitä sitä, onko tehnyt maalin vai ei, Kivimäki kommentoi.

  Muuta

Ilveksen puolustaja Niko Peltola näki pienen hetken tähtiä lyödessään päänsä laitaan toisessa erässä. HPK:n maalihai Nieminen taklasi keskialueella rajusti mutta puhtaasti Peltolaa, joka ei onneksi satuttanut tällissä pahemmin itseään.
VM: Kunnat pahoissa vaikeuksissa 2020-luvulla
Kuntien talousvaikeudet näkyvät tuntuvasti koko kuntakentässä 2020-luvulla, kertoo valtiovarainministeriön tilaama selvitys. Selvityksen mukaan lähes sadan kunnan tuloveroprosentti olisi vuonna 2020 jo yli 23 prosenttia.
Ainakin kolmannes kunnista tulee selvityksen mukaan olemaan suurissa taloudellisissa vaikeuksissa jo vuonna 2020.
Väestön ikääntymisestä johtuva huoltosuhteen heikkeneminen jatkuu selvituksen mukaan 2030-luvun alkuun saakka. Huoltosuhteen heikkeneminen kasvattaa kuntatalouden haasteita entisestään vielä vuodesta 2024 eteenpäin.
Heikon tilanteen ennustetaan kärjistyvän erityisesti niissä kunnissa, jotka ovat joutuneet sopeuttamaan merkittävästi omaa toimintaansa jo aikaisemmin. Näillä kunnilla ei olisi enää varaa sopeuttaa toimintaansa niin, että palvelujen saatavuus ja laatu eivät vaarantuisi vakavasti.
Selvityksessä nähdään selkeitä viitteitä siitä, että talouteen liittyvät erot eri kuntien välillä tulevat kasvamaan 2010- ja 2020-luvuilla.
Kuntien talousnäkymiä tarkasteleva selvitys on teetetty tausta-aineistoksi hallituksen kuntauudistukselle.
Etelä-Afrikassa langetettiin pitkät tuomiot lesbotytön kivittämisestä
Neljä eteläafrikkalaista miestä on saanut pitkät vankeustuomiot murhattuaan nuoren naisen, joka eli yhdessä toisen naisen kanssa. Etelä-Afrikan seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ajavat aktivistit toivovat, että pitkät tuomiot ennakoivat tiukkaa linjaa viharikoksien tuomitsemisessa.
Miehet puukottivat ja kivittivät 19-vuotiaan Zoliswa Nkonyanan hengiltä vuonna 2006 hänen kotinsa edustalla. Tuomioistuimen mukaan miehet kävivät Nkonyanan kimppuun vain siksi, että hän oli homoseksuaali. Kukin sai 18 vuoden vankeustuomion. Viisi muuta syytettyä vapautettiin.
Kapkaupungin homoseksuaalien tasa-arvojärjestö The Triangle Project kiitti tuomioiden pituutta ja tuomarin jyrkkiä sanankäänteitä hänen julistaessaan, että Nkonaynalla oli täysi oikeus elää avoimesti juuri sellaisessa suhteessa kuin itse halusi.
Järjestön johtaja Jayne Arnott toivoo, että tuomio on ennakkotapaus vastaisissa viharikosoikeudenkäynneissä. Myös syyttäjät olivat tyytyväisiä ja sanoivat, että tuomio on selvä viesti maassa, jossa homoseksuaaleihin kohdistuu paljon väkivaltaa siitä huolimatta, että laki on vapaamielinen. Etelä-Afrikka on Afrikan ainoa maa, joka sallii samaa sukupuolta olevien avioliitot.
Tyypillinen lesboihin kohdistuva väkivallanteko Afrikassa on "korjaava raiskaus" eli naisten "parantaminen" lesboudesta raiskaamalla heidät.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon arvosteli viime viikonloppuna Afrikan maiden johtajia siitä, ettei homoseksuaaleja suojella Afrikassa. Heitä kohdellaan kuin toisen luokan kansalaisia tai jopa rikollisia, Ban suomi Afrikan unionin huippukokouksessa.
Joulukuussa myös ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch arvioi, että Etelä-Afrikka tekee hyvin vähän estääkseen hyökkäykset lesboja ja transsukupuolisia vastaan.
Jääpallo: Laakkosella ja valmentajalla eri näkemys
Jääpallon MM-kisat ovat käynnissä Kazakstanissa. Kaikkien aikojen eniten maaotteluita Suomen paidassa pelannutta Sami Laakkosta odotettiin vielä mahdollisesti loppupeleihin, mutta nyt on selvää, että Laakkonen ei lähde kisoihin. Laakkosella ja hänen seurajoukkueensa Kazanin valmentajalla on erilainen selitys siihen, miksi näin on.
\- Se tuli selväksi heti alkuviikosta, että en ole menossa. Siellä oli pieni takaportti, että olisin lähtenyt viikonlopuksi. Seurajohto oli kuitenkin sitä mieltä, että ei missään nimessä. Loukkaantumisia on ollut niin paljon, Laakkonen kertoi.
\- Seuran ainoa motiivi on, että olisin loppupeleissä kunnossa, Laakkonen jatkoi.
Venäjän liigassa pelaavan Kazanin valmentajalla, Suomen maajoukkuettakin aikanaan valmentaneella Vladimir Jankolla on kuitenkin erilainen selitys Laakkosen poisjäännille.
\- Se on hänen henkilökohtainen päätöksensä. Syynä on ikä. Joskus täytyy antaa nuorempien pelata, Janko totesi.
Laakkonen on seurannut Suomen otteita MM-kisoissa.
\- Alku oli vaikea lyhyellä valmistautumisella, mutta peli on parantunut koko ajan. Välierä on viikonloppuna, sinnehän sitä on tähdätty koko ajan.
Maailmanmestarilla pirullinen suunnitelma Talviklassikkoon: Kukaan ei tiedä missä kiekko on
Helsingin IFK:n kapteeni Ville Peltonen ja Jokereiden kippari Ossi Väänänen vierailivat YleX Aamussa keskiviikkona. Peltonen paljasti suorassa lähetyksessä pirullisen suunnitelmansa ensi lauantain Talviklassikko-ottelun voittamiseksi.
Helsingissä on menty 15 pakkasasteen tuntumassa jo useamman päivän ajan, mutta HIFK:n ja Jokereiden näköpiirissä ei ole tilannetta, että odotettu lauantain ulkojääottelu Olympiastadionilla peruttaisiin kovan pakkasen takia.
\- Täytyy sanoa, ettei ole sellaista lämpötilaa, jonka takia me peruisimme ottelun. Me olemme valmiita pelaamaan, jos vain jää kestää. Minulla on kokemusta sellaisesta -30 asteesta, siinä ainakin kestää, HIFK-kapteeni Ville Peltonen sanoi YleX:n haastattelussa ja sai Ossi Väänäsen komppaamaan:
\- Ei sitä heppoisesti kannata peruuttaa. Olosuhteet ovat kuitenkin molemmille samat. Mutta jos on kylmä, niin siellä on todella kylmä, Väänänen totesi.
Sään puolesta Peltosella oli oma toiveensa, ja pirullinen suunnitelma Talviklassikon ratkaisemiseksi.
\- Olisi ihan makeata, jos tulisi oikein kunnolla lunta. Silloin voitaisiin hyökätä kolmea kaistaa siten, että kaikilla pelaajilla on lapa täynnä lunta. Kukaan ei tietäisi kenellä se kiekko on. Pitää tällaisia uusia taktiikoita kehitellä, Peltonen nauroi.
Vain kolme pistettä jaossa
Olympiastadionilla pelaaminen on pelaajille hyvin erilaista kuin tavallisissa jäähalleissa. Peltosen mukaan viime vuonna maalivahdit totesivat, että kiekkoa oli vaikea nähdä, kun ympärillä oli niin paljon enemmän tyhjää tilaa. Myös Olympiastadionin kaukalon jää oli hyvin erilainen kuin kummankaan joukkueen kotihallissa.
\- Viime vuonna alkulämmittelyssä jää oli surkea, mutta kun peli alkoi, niin se oli huippuhyvä ja kesti läpi pelin, Väänänen kertoi.
\- Se oli kuin hiekkapaperia siinä alkulämmittelyssä. Olimme valmiita siihen, että emme syöttele, vaan kaikki vetävät yksin, korkeita sneppejä vaan ja luistellaan perään. Mutta se olikin sitten parempi kuin hallissa, Peltonen naurahti.
Viime vuoden ja samalla historian ensimmäisessä Talviklassikossa HIFK oli niukasti maalein 4-3 Jokereita parempi. Väänäsen mukaan tämä ei tule toistumaan tänä viikonloppuna, mutta voittoon tarvitaan tiukka 60-minuuttinen.
\- Se on hyvin simppeliä. Pitää pelata omaa peliä ja laittaa kaikki se häslinki, mitä siinä ympärillä on, sivuun. Totta kai tuollaisen spektaakkelin haluaa voittaa, mutta perusasia on se, että siinä on kolme pistettä jaossa, ja se on peli muiden joukossa, Väänänen muistutti.
Kärkiehdokkaiden menestys köyhässä ja työttömässä Suomessa
Ylen A-studio selvitti, kuinka hyvin Sauli Niinistö (kok.) ja Pekka Haavisto (vihr.) pärjäsivät presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella niissä osissa maata, joissa perheillä on vähiten rahaa käytettävissä ja joissa työttömyys on suurinta. Katso vertailu kuvagalleriasta.
Pakotettiinko poikabändin tähti ja tv-juontaja eroamaan?
One Direction poikabändin Harry Styles on lähteiden mukaan pakotettu eroamaan X Factor -juotajana tunnetusta Caroline Flackista.
**Harry Styles** täytti tänään 1.helmikuuta 18 vuotta. Hänen ja 32-vuotiaan tv-juontajan kohuttu suhde on ilmeisesti ohi. Lähteiden mukaan pari erosi viime viikolla ja heidät pakotettiin siihen One Directionin asioita hoitavien tahojen puolelta.
\- Harryn suhdetta ei olisi katsottu lainkaan hyvällä Yhdysvalloissa. Sen pelättiin tekevän hallaan One Directionin maineelle ennen kuin he olivat edes aloittaneet jenkkien valloitusta, lähde kertoi Now-lehdelle.
Lähteiden mukaan Harryn perheellä ei ollut mitään ongelmaa sen suhteen, että nuorukainen seurusteli itseään huomattavasti vanhemman naisen kanssa.
\- Häntä painostettiin ammatin puolelta, lähde maalailee.
**Lähteet:** Contacmusic
Presidentinvaalit kiinnostavat myös maahanmuuttajia
Osalle uussuomalaisista äänestäminen presidentinvaaleissa on erittäin merkityksellistä. Maahanmuuttajataustaiset äänestävät vaaleissa yleensä syntyperäisiä suomalaisia harvemmin.
\- Äänestäminen on kansalaisvelvollisuus, joka on todella tärkeätä demokratiassa ja tärkeätä maahanmuuttajillekin, pohtii somalialaistaustainen Mulki Mölsä.
Uussuomalaiset äänestäjät pitävät presidenttiä ensisijaisesti arvojohtajana. Heidän mielestään vaalien tärkeitä teemoja ovat muun muassa suvaitsevaisuus ja Suomen kansainvälistyminen.
\- Tärkein teema on Suomen rooli muuttuvassa maailmassa. Kansainvälisyys on hyvin merkittävä osa. Kansainvälisyys ei tarkoita pelkästään sitä, että vain ihmiset liikkuvat. Myös ajatukset liikkuvat ja pääoma liikkuu. Suomi ei ole enää itsenäinen maa jossain pohjolassa, vaan Suomi on osa globaalia maailmaa, kuvaa iranilaistaustainen Alexis Kouros.
\- Mielestäni sisäpoliittisesti näyttää, että presidentiltä on riisuttu aika paljon vaikutusvaltaa. Toisaalta myös mielipiteillä pitäisi olla vaikutusvaltaa, miettii venäläistaustainen Peter Potchinchtchikov.
\- Arvojohtajasta puhumisen ei pitäisi olla mitenkään vähättelevää. Arvojohtaminen voi vaikuttaa koko yhteiskuntaan ja koko kansakuntaan hyvinkin olennaisesti, Alexis Kouros sanoo.
Vaalisalaisuudesta pidetään kiinni
Ennakkoäänestys on päättynyt ja sunnuntai-iltana selviää, onko Mäntyniemen uusi isäntä Sauli Niinistö vai Pekka Haavisto. Uussuomalaiset eivät halua tuoda julki suosikkejaan.
\- Molemmat ovat herrasmiehiä ja molemmilla on todella tasapainoiset ajatukset maailmasta. On ollut ilo katsoa, että taistelu on ollut herrasmiesmäistä eikä niin kuin Amerikan vaaleissa, joissa taistelu on hyvinkin likaista, Alexis Kouros muotoilee.
-Nautin siitä, että käyn äänestämässä juuri ennen äänestyskoppien sulkeutumista. Sen jälkeen odotan television äärellä, kuka voittaa. Minulle on ihan sama, kumpi ehdokkaista voittaa, Mulki Mölsä muotoilee.
Vaalien loppukiri näkyy yleisönosastoilla
Presidentinvaalit ovat aktivoineet lehtien yleisökirjoittajia. Erityisesti ensimmäisen kierroksen jälkeen lehtiin on tulvinut kannanottoja ja tekstiviestejä, joissa otetaan kantaa ehdokkaiden soveltuvuudesta presidentintehtävään.
Kaksinkamppailu on kiristänyt vastakkainasettelua, mikä on lisännyt intoa keskusteluun.
Lehtien suhtautumisessa kirjoitteluun näkyy pieniä eroja. Siinä missä Kainuun Sanomat edellyttää paperilehdessään yleisökirjoituksilta myös yleisempää vaaliasiaa, Kaleva ja Lapin Kansa pyrkivät raivaamaan palstatilaa myös suorille ehdokaskannanotoille.
\- Vaalisivuilla voi kehua omaa ehdokasta reippaammin ja tavallisella mielipidesivulla käydään sitten vaaleihin muuten liittyvää keskustelua, kuvailee palstojen eroa Kalevan Lukijalle–palstan toimittaja Anja Mikkonen.
Etelä vastaan pohjoinen
Pohjoisessa pohditaan paljon myös sitä, kelpaako eteläsuomalainen ehdokas pohjoisen asukkaalle. Se on samalla saanut monet pohtimaan, kannattaako äänestää, kun ehdokkaat koetaan eteläsuomalaisiksi, sanoo Kalajokilaakso-lehden päätoimittaja Seppo Kangas. Saman havainnon on tehnyt myös Pohjolan Sanomien päätoimittaja Heikki Lääkkölä.
Raahen Seudun päätoimittaja Sanna Keskinen kertoo, että keskustelupalstat ovat aktivoituneet erityisesti vaalien toisella kierroksella.
\- Hyvin voimakkaastikin otetaan välillä kantaa, kertoo Keskinen.
Asiattomat viestit hyllytetään
Varsinkin tekstiviestejä ja nettipuheenvuoroja hyllytetään melko paljon. Nimimerkkien suojasta kun sorrutaan helposti herjaaviin ja epäasiallisiin hyökkäyksiin.
Lapin Kansan päätoimittaja Antti Kokkonen tosin pohdiskelee, että ainakin osa kaikkein kärjekkäimmästä kirjoittelusta suuntautuu muutenkin lehtien toimitusten sijasta suoraan sosiaalisen median keskustelupalstoille.
Neljä ruotsalaisnuorta kuoli kolarissa Thaimaassa
Neljä ruotsalaista nuorta ja heidän thaimaalainen kuljettajansa on kuollut liikenneonnettomuudessa Thaimaassa. Onnettomuus tapahtui keskiviikkoaamuna Lounais-Thaimaassa lähellä Phuketia.
Ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan noin 20-vuotiaat nuoret olivat pienbussissa matkalla pohjoiseen Koh Taoon, kun heidän autonsa törmäsi väärälle kaistalle ajautuneeseen kuorma-autoon.
Thaimaalaiset tiedotusvälineet kertovat poliisin etsivän kuorma-auton kuljettajaa, joka pakeni turmapaikalta.
Ruotsalaisuhrit, kaksi naista ja kaksi miestä, olivat kotoisin Varbergista Länsi-Ruotsista.
Jenkkibändi halusi enemmän valtaa – rakentaa oman studion
My Chemical Romance rakentaa Los Angelesiin omaa levytysstudiota, jotta he voivat äänittää niin paljon materiaalia kuin itse haluavat.
Bändi on jo ostanut studiotilat, mutta rakentaminen jatkuu. Kitaristi **Ray Toron** mukaan yhtye halusi vapautta musiikin tekoon, joilloin studion hankinta oli viisas valinta.
\- Rankin homma levyttäessä on se, että sinulla on kolmesta neljään kuukautta aikaa kappaleiden tekemiseen ja sama aika levyttämiseen. Tuntuu aina siltä, että sinua painostaa jokin. Nyt meillä on oma paikka minne voimme mennä tekemään musiikkia 24 tuntia vuorokaudessa. Siitä tulee mahtavaa!
My Chemical Romance julkaisi edellisen pitkäsoittonsa _Danger Days: The True Lives of the Fabulous Killjoys_ vuonna 2010.  Bändi vieraili Suomessa viimeeksi vajaa vuosi sitten, 20. maaliskuuta.
**Lähteet:** Musicrooms
Näkymättömyyspulverin säiyttämisestä
Sisäisen symmetrianhalun pakottamana yksi sun toinen tahtoo, että mausteet, jauhot, sokerit jne. olisivat ulkoasultaan yhdenmukaisissa purkeissa ja purnukoissa - (ja jos kysytte että mikä on purkin ja purnukan ero, niin vastaan että__ get a life__ tai ota itse selvää, en minäkään kaikkea tiedä, vaikka __näin__ viisa&nbsp; ..tai siis, en todellakaan tiedä kaikkea minäkään. Siis __oikeasti__ en!) &nbsp;- jotta olisi keittiön kapeissa visuaalisesti jotenkin yhdenmukaisempaa ja sen seurauksena tulisi rauhallisempi mieli hänelleen itselle päähän ja elämänlaadullisempi olo siitä. Tämän vuoksi tulee tarve repäistä myös näkymättömyyspulverin pussi halki, ja kaataa ja kopsutella jauhe vaikka lasipurkkiin (tai lasipurnukkaan). Näkymättömyyspulverin säilytyspussi ei tietenkään näy, koska pulveri on tehnyt muovipussin näkymättömäksi, mutta muovipussin läpi jauhe ei todennäköisesti ole päässyt vaikuttamaan pussiin liimattuun sisältö- ja lisäaineluettelotarraan, joten näkymättömyyspulveri löytyy ostoskassista etiketin ympäriltä hamuamalla ja palpoimalla. Lasipurkki (tai purnukka – ja jatkossa oletamme että käytössä on jompikumpi, vaikka ajan ja hermojen säästämiseksi puhun vain purkista) tietenkin häviää näkyvistä heti kun siihen kaadetaan näkymättömyyspulveripussin sisältö, mutta jos purkin kannen asettaa paikoilleen varovasti, niin näkymättömyysjauhe löytyy keittiön kaapista tai hyllyltä sentään suhteellisen helposti, koska purkin kansi näkyy. Jos jauhetta kuitenkin käytetään, ennemmin tai myöhemmin jauhetta joutuu myös näkymättömyyspulverin säilytyspurkin kanteen, ja niinpä purkki kansineen sisältöineen on pian näkymätön kuin sonnin nenärenkaan se osa joka on siellä sonnin nenän sisällä. (Kenties huono esimerkki mutta ei tullut parempaakaan heti mieleen. Tai, esim. telepatia on myös näkymätöntä, ja sokeri, jos sen sekoittaa veteen hyvin.) Vaikka lasipurkki muuttuukin näkymättömäksi, niin omassa keittiössään kätevä emäntä kuitenkin muistaa millä kohtaa purkki on – vaikka hyllyllä näyttääkin sillä kohtaa olevan vain purkillisen verran tyhjää – mutta toisin on satunnaisemman keittiössä asioijan suhteen! Tilapäinen kyökissä häärääjä saattaa tavoitella hyllyltä ihan muuta (esimerkiksi peltipurkkiin säästetyitä kolikoita, jotta rientäisi jäätelöauton melodiakutsun kirvoittamana jäätelöostoksille vaikka ulkona on 20 astetta pakkasta, eikä edes tee mieli jäätelöä, mutta jäätelöauton sävelmä jotenkin laittaa silti veren hyppäämään – tai sitten vaikka liivatelehtiä, sennateetä tai teippiä hula hula-vanteen ensihätäiseen korjaamiseen) ja näkymättömyyspulverinpurkin olemassaolosta tietämättömänä hän pudottaa purkin lattialle, mennen säpäleiksi se purkki. Nyt olisikin olleet hyvät neuvot kalliit, mutta on liian myöhäistä jo! Liian! Tilapäinen keittiössä häärääjä on muuttunut näkymättömäksi, samoin lattia, ja ilmassa leijuva pulveri alkaa kiertää liesituulettimen ja vedon seurauksena, ja pian iso osa asuntoa, kuten katto, eli yläkertalaisten lattia, porraskäytävä ja naapurit ovat näkymättömiä, ja koko ajan mikroskooppisen ohut jauhe leviää ilmassa kuin tappiomieliala! Yläkertalaiset katsovat vihaisena alaspäin ja juuri suihkusta ulos tulevan yläkertalaisen suu muuttuu isoksi, ammottavaksi aukoksi, kun hän äänettömässä kirkaisussa, alastomana kuin kastemato, ryntää hakemaan rihman kiertämää, alakerran tilapäisen keittiöaskaroijan töllistellessä niska kenossa tuottamuksellisetonta aikaansaannostaan ihmetyksen pauloissa rimpuillen. Täytyy vain toivoa, ettei kyseinen, näkymättömyyspulverinsa lasipurkittanut perhe ole nuuka perhe, joka on itaruuksissaan hankkinut vuoden näkymättömyyspulveria, vaan varovainen perhe, joka sentään on ostanut vain kuukauden pulveria ja mieluummin laittaa sitä toistuvasti, vaikka se ajan oloon tuleekin vuosipulverin käyttöä kalliimmaksi. Muuten keittiössä työskennellyt saa varautua naapureiden vihaan ainakin vuoden ajan, ja arkielämän tutut askareet muuttuvät äärimmäisen rasittaviksi – tiedätte itse kuinka usein joudutte etsimään saksia, avaimia, mitälie henkilökorttia tai pikkurahaa &nbsp;- ja nyt ne ovat, sen lisäksi, että kateissa, vielä näkymättömiäkin! Lapsi joutuu etsimään koulumonisteita jotka yleensä ovat aina hukassa, ja kun ne löytyvät, ei tiedä, mikä moniste on kyseessä! Niinikään, vaatii kauppiaalta __erittäin__ suurta luottamusta asiakkaaseen ottaa tältä näkymättömiä seteleitä. Näkymättömällä pankkikortilla sentään voi nostaa automaatista näkyvää rahaa, jos muistaa tunnusluvun. Toivoa vain sopii, ettei keittiössä, näkymättömyyspulverin vieressä, ole ollut äänettömyyspulveriakin (heitettäväksi lähitenoon mopojen päälle kun pörräävät ohi) – koska silloin on riski että näkymättömyyden lisäksi niin avainniput kuin asukkaatkin muuttuvat äänettömiksi, eikä näkymätön asukki enää voi herättää esim. viranomaisten huomiota muuten kuin tökkimällä sormella kylkeen, pissimällä kömpelöä kirjoitusta lumeen, osoittamalla tikulla sanoja kirjasta, kirjoittelemalla lippusia jne, mikä tekee elämän tavattoman hankalaksi. Kun hetkisen mietitte, niin vaikka kapasiteettinne olisi kuinka rajallinen, ymmärrätte itsekin, että joskin olisi mukavaa, että keittiön purkit (jne.) ovat visuaalisesti yhdenmukaisia, niin on järkevää säilyttää jotkut tuotteet joko aluperäispakkauksissa, tai, jos niiden säilytysastiaa vaihtaa, olla erityisen tarkka siitä miten niitä säilyttää. Silloin säästyy todella monelta harmilta ja visuaalinen ilme kuitenkin kärsii vain vähän.&nbsp;Siinä ero.Hauskaa keittiöilmeen yhdenmukaistamista - mutta nyt kerrankin järki kädessä toimien!
Espanjalaismuseo esitteli Mona Lisan aidon kopion
Espanjalainen museo on esitellyt taulun, jonka mallina oli sama nainen kuin Leonardo da Vincin nimekkäässä Mona Lisa -maalauksessa. Madridin Prado-museon varastoholvista löydetyssä maalauksessa nainen näyttää nuoremmalta kuin da Vincin teoksessa, mutta asento ja etenkin kuuluisa hymy ovat samat.
Alkujaan maalausta pidettiin da Vincin kuoleman jälkeen tehtynä kopiona, mutta nyt asiantuntijat ovat varmoja, että joku da Vincin oppilaista kopioi maalauksen da Vincin ateljeessa samaan aikaan, kun mestari vielä maalasi omaansa. Arvion ovat vahvistaneet sekä Prado että Louvren taidemuseo, joka omistaa da Vincin Mona Lisan.
Restauroijat poistivat maalauksesta mustat maalikerrokset, joilla taustan maisema oli peitetty. Entistämisen jälkeen taustalla ovat samat toscanalaiset kukkulat ja joet kuin da Vincin teoksessa ja edessä hymyilee nuori nainen salaperäistä hymyään.
Brittiläinen The Art Newspaper -taidelehti sanoo, että taulun halkeilevat vernissakerrokset vanhentavat da Vincin Mona Lisaa. Niiden vuoksi nainen vaikuttaa miltei keski-ikäiseltä, kun malli todellisuudessa oli hädin tuskin 20-vuotias, ilmeisesti firenzeläinen kauppiaanrouva Lisa Gherardini. Kopiossa hän on ikäisensä näköinen.
Kopio on osittain paremmin säilynyt kuin da Vincin Mona Lisa, joten siitä selviää uusia yksityiskohtia mestarin alkuperäisestä näkemyksestä, muun muassa tuolin pienoista, naisen rintaa reunustavasta röyhelöstä ja hänen olkapäätään verhoavasta läpinäkyvästä harsosta.
Lainaan Louvreen
Mona Lisasta on säilynyt kymmenittäin 1600- ja 1700-luvulla tehtyjä kopioita, joita ei pidetä erityisen merkittävinä. Prado luuli oman kopionsa olevan ehkä vähän vanhempi, mutta museo ei innostunut taulusta, kun taustakin oli aivan vääränlainen.
Infrapunakuvassa osoittautui, että musta maali oli lisätty myöhemmin, luultavasti 1700-luvun puolivälissä, ja maalin alla pilkisti toscanalaismaisema. Lisäksi vasta viime vuonna selvisi, ettei taulun pohja ollutkaan tammea - jota käyttivät lähinnä keskieurooppalaiset maalarit - vaan italialaisten suosimaa pähkinäpuuta.
Taulu pannaan näytteille Pradoon parin viikon kuluttua. Sitten se on määrä lainata Louvreen, jossa vierailijat voivat katsella kahta samaan aikaan maalattua työtä rinnakkain ensi kertaa 500 vuoteen.
Saksalainen säilöi laardia yli 60 vuotta - yhä syötävää
Saksalainen eläkeläinen on säilyttänyt ruokakomerossaan laardipurkkia yli 60 vuotta. Viranomaiset tutkivat todellisen säilykkeen, joka todettiin yhä syömäkelpoiseksi - joskin hieman mauttomaksi.
Eläkkeellä oleva kemisti Hans Feldmeier, 87, sanoi saaneensa sianihrasta keitetyn rasvan opiskelija-aikanaan Rostockissa Pohjois-Saksassa 1948. Laardipurkki oli osa Yhdysvaltain sodanjälkeistä ruoka-apua. Laardipurkin lisäksi Feldmeier kertoi saaneensa kaksi rasiaa nuudeleita ja vähän maitoa.
Feldmeier ei halunnut heittää purkkia roskiin. Lopulta hän vei sen tutkittavaksi.
Terveystarkastajat tutkivat laardin, joka osoittautui aivan kelvolliseksi. Tuoksu ja maku oli hieman laimentunut ja ulkonäkö hieman vanhentunut, mutta laatu oli tyydyttävä - ja nykyaikaisillakin mittareilla tuote olisi syömäkelpoinen.
Facebookin perustajan chat-keskustelut julkaistiin
Mukana keskustelu, jossa päätettiin Facebookin tulevaisuudesta.
Verkkosivusto _Business Insider_ on julkaissut _Facebookin_ perustajana tunnetun **Mark Zuckerbergin** henkilökohtaisia chat-keskusteluja ajalta, jolloin hän vasta pohti yhteisöpalvelun perustamista. Alla olevassa keskustelussa opiskelija-Zuckerberg tuntuu tulevan siihen johtopäätökseen, että hänen kannattaisi keskittyä muiden projektien sijasta kokonaan omaan Facebookiinsa.
Vuonna 2003 tapahtuneen nettikeskustelun toisena osapuolena on 19-vuotiaan Zuckerbergin koulukaveri **Adam D’Angelo**, josta lopulta tuli Facebookin teknologiajohtaja ja päätyipä mies myös _Quaran_ toiseksi perustajaksi.
**Zuckerberg:** No tiedät, että duunaan sitä treffisivustoa
**Zuckerberg:** Vähän mietityttää, että kuinka samanlainen se tulee olemaan sen Facebookin kanssa.
**Zuckerberg:** Koska molemmat varmaan julkaistaan aika samaan aikaan.
**Zuckerberg:** Ellen sitten kuseta niitä treffisivuston tyyppejä ja ota lopputiliä juuri ennen sivuston valmistumista.
**D'Angelo:** haha
**Zuckerberg:** Kuten en uskoisi, että porukka liittyisi siihen facebook juttuun, jos tietäisivät sen olevan deittailua varten.
**Zuckerberg:** ja uskon, että ihmiset olisivat skeptisiä liittymään muillekin treffisivustoille..
**Zuckerberg:** Mutta sen treffisivuston parissa työskentelevä tyyppi aikoo kyllä promota sitä hyvin.
**Zuckerberg:** Mikäköhän olisi paras ratkaisu.
**Zuckerberg:** Musta tuntuu, että se Facebook -juttu ihan itsessään vetäisi hyvin väkeä, jos sitä vaan ei julkaista samaan aikaan sen treffisaitin kanssa.
**Zuckerberg:** Siinä tapauksessa molemmat kumoisivat toisensa eikä kukaan voittaisi. Mitäs ideoita sinulla olisi? Eli olisiko jotain hyvää tapaa yhdistää nämä?
**D'Angelo:** No me voitaisiin tehdä siitä ihan oma yhteisö niinkuin Friendster on. haha. Stanfordissa on käytössä sisäisesti joku sen tapainen.
**Zuckerberg:** No ajattelinkin, että Facebookin kanssa voisi tehdä juuri tuollaista. Ainoana erona olisi että tässä pyydettäisiin treffejä ihmisten tai kontaktien kanssa facebookissa, silleen ei toimita toisessa systeemissä.
**D'Angelo:** Jep.
**Zuckerberg:** Minua myös ärsyttää, että teen tätä muille heh. Siis että vihaan muiden ihmisten alaisena työskentelyä. Musta tuntuu, että oikea veto olisi viimeistellä facebook ja odottaa ihan viimeiseen päivään kun minulla pitäisi olla heidän saittinsa valmiina ja sitten vaan sanoa ”hei - tiedän ei vain ole yhtä hyvä kuin minun, joten jos haluatte liittyä minun projektiini niin se onnistuu - muussa tapauksessa voin jeesailla teidän sivustoanne myöhemmin.” Mitä veikkaat, olisiko se liian mulkkumainen veto?
**D'Angelo:** Mielestäni sinun pitäisi dumpata ne kokonaan.
**Zuckerberg:** Juju on siinä, että heillä on ohjelmoija joka voisi viimeistellä sen ja heillä on rahaa jota kaataa mainostukseen ja sellaiseen. Hei hetkinen onhan minullakin rahaa. Kaverini, joka haluaa sponsoroida tätä on rahoitusryhmän johtaja. Ilmeisesti sisäpiirin kaupat eivät ole Brasiliassa laittomia, joten hän on rikas lol.
**D'Angelo:** lol
Business Insiderin sivuilta löytyy myös keskustelu, josta selviää että Zuckerberg toivoi pääsevänsä Facebookista eroon mahdollisimman nopeasti sillä mies toivoi jonkun ostavan sivuston hänen käsistään pois. Lukaise keskustelu [täältä](http://www.businessinsider.com/exclusive-the-im-conversation-in-which-19-year-old-zuckerberg-decided-to-build-facebook-this-years-100-billion-ipo-2012-1).
**Lähteet:** Business Insider
Aaltonen iski KHL-joukkueelle satumaisen lopun
KHL:n "suomalaisjoukkue" Magnitogorsk teki uskomattoman nousun jääkiekon Itä-Euroopan sarjassa. Juhamatti Aaltonen iski Magnitogorskin huiman kirin kruunanneen 4-3-voittomaalin tähtisikermä SKA Pietarin verkkoon ottelun lopussa.
SKA Pietari on ollut KHL:n tämän hetken paras joukkue Venäjällä. Sen riveissä vilisee toinen toistaan tunnetumpia jääkiekkoilijoita.
Magnitogorsk ja sen maalivahti Ari Ahonen saivat maistaa taitavan vierasjoukkueen osaamisesta, kun SKA rynnisti jo ratkaisevalta tuntuiseen 3-0-johtoon ottelun puoli välissä.
Petr Prucha, Tony Mårtensson ja Kirill Koltsov vastasivat pietarilaisten maalinteosta. Norjalaistähti Patrick Thoresen syötti kaksi osumaa.
Harva uskoi kotijoukkue Magnitogorskin ihmeeseen. Kaikki on kuitenkin mahdollista, sen todisti Magnitogorsk, joka kiri kolmannessa erässä viimeisen yhdentoista peliminuutin aikana 0-3:sta 4-3-voittoon.
Oleg Tverdovski, Denis Khlistov ja Dmitri Kazionov nostivat Magnitogorskin 3-3:een ennen kuin parrasvaloihin astui maaliahne suomalaislaituri.
Loppuun asti pelaamista näyttänyt Juhamatti Aaltonen iski lähes nollakulmasta rebound-kiekon SKA Pietarin verkkoon ja hullaannutti tahtomaalillaan kotiyleisön. Täysosuma oli Aaltoselle kauden 19:s.
Voitto oli Magnitogorskille kolmas sen viimeisessä viidessä ottelussa. Kazanin äskettäin vieraskaukalossa kaatanut SKA Pietari kärsi katkeran tappion ja sen neljän voittopelin sarja katkesi tylyllä tavalla.
Nokia pelasi miljoonia N-Gageen
Nokia pelasi, eikä pelännyt, kun se satsasi miljoonia pelipuhelimensa N-Gagen kehittämiseen. Peliohjaimen malliseksi suunnitellun kännykän piti yhdistää pelaaminen ja puhelut samaan laitteeseen.Vielä 2000-luvun alussa kännykällä pelaaminen oli yksitotista puuhaa: tummanharmaat madot risteilivät vaaleanharmaalla pohjalla.Nokia toivoi iskevänsä kultasuoneen satsaamalla kännykän ja pelikoneen hybridiin. Peliteollisuus oli jo ohittanut musiikkiteollisuuden ja Nokiakin halusi haukata osansa pelituloista. Verkon yli pelattavien kännykkäpelien markkinoiden uskottiin kasvavan kolmessa vuodessa puhtaasta nollasta noin neljään miljardiin euroon vuositasolla.Vuonna 2003 lanseeratun pelikännykän N-Gagen markkinointi polkaistiin käyntiin näyttävällä kiertueella. Uudesta pelipuhelimesta haaveiltiin kehkeytyvän eritoten nuorten suosikin. Muhkeat markkinointikampanjatkaan eivät silti tehneet N-Gagesta myyntimenestystä.Nihkeän alkutaipaleen jälkeen N-Gagen uutisoitiin kuitenkin saaneen jalansijaa Yhdysvalloissa. Puhelin kävi kaupaksi lomakaudella ja oli uutisjutun mukaan jopa loppuakin joistain liikkeistä. Pelipuhelin oli näyttävästi esillä Nokia Sugar Bowl -nimiseksi maksetussa jalkapallon yliopistosarjan loppuottelussa ja mainosvideon keulakuvana esiintyi Snoop Doggy Dog.Nokia oli aikaansa edellä, kun samasta laitteesta löytyi sekä puhelin, pelilaite että musiikkisoitin. Monet mahdollisuudet kuitenkin hämmensivät. Eräskin uutisjutussa haastateltu jenkkipoika piti moninaisuutta vain ärsyttävänä, sillä hän halusi pelikonsolin, mp3-soittimen ja puhelimen kolmena eri laitteena.
Suurista satsauksista huolimatta N-gagen myynti ei täyttänyt odotuksia. Parempia asemia matkapuhelinmarkkinoilla haettiin  uusilla yhteistyökumppaneilla. Nokia liittoutui kilpailijansa Samsungin kanssa ja yhteistyö virisi myös ohjelmistoyhtiö IBM:n ja operaattorijätti Vodafonen kanssa.
Myöhemmin mobiilipelimarkkinoille yritettiin vielä uusin konstein. Nokia avasi koekäytössä olleen kännykkäpelipalvelunsa vuonna 2008. Nokialla oli johtava markkinaosuus laitepuolella ja menestystä haluttiin myös pelibisneksestä. Tunnelma oli varovaisen toiveikas.
Katso myös
[Maailman ensimmäinen GSM-puhelu](/aihe/artikkeli/2008/02/22/maailman-ensimmainen-gsm-puhelu)[Gorba-huumaa ja kuuluisa kännykkäpuhelu](/aihe/artikkeli/2012/01/04/gorba-huumaa-ja-kuuluisa-kannykkapuhelu)[Jorma Ollila, vallan mahtava mies](/aihe/artikkeli/2008/01/25/jorma-ollila-vallan-mahtava-mies)[Ollilan perintöprinssi Anssi Vanjoki jätti Nokian](/aihe/artikkeli/2010/09/14/ollilan-perintoprinssi-anssi-vanjoki-jatti-nokian)[Applen karismaattinen visionääri Steve Jobs](/aihe/artikkeli/2011/10/06/applen-karismaattinen-visionaari-steve-jobs)[Vihaiset linnut lensivät maailman huipulle](/aihe/artikkeli/2011/05/04/vihaiset-linnut-lensivat-maailman-huipulle)[Nokian N-Gagen viralliset sivut](http://www.n-gage.com/) (n-gage.com)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Nokia_N-Gage) (fi.wikipedia.org)
Lehtisen tiimi aloittaa maapaikkajahdin torstaina
Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff tavoittelevat torstaista alkaen Suomelle maapaikkaa Lontoon olympialaisiin. Floridan Miamissa kilpailtavassa regatassa jaetaan kolme lisäpaikkaa Match race -luokan olympiapurjehduksiin. Kahdeksan parasta maata sai paikan jo Perthin MM-kisoista joulukuussa.
Mikaela Wulff joutui pitämään selkävaivojen vuoksi viiden kuukauden tauon purjehduksesta, ja Annina Takala purjehti hänen sijastaan Perthissä. Viime viikon maailmancupin regatta osoitti Wulffin selkävaivojen olevan voiton puolella.
\- Selkäni on ollut odotettua parempi. Se on selkätuen ansiosta oireillut lähinnä rankkojen päivien jälkeen, Wulff kertoo Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n tiedotteessa.
\- On hienoa nähdä, että kuntoutus on tuottanut tulosta. Kivuton purjehtiminen ei ole enää kaukana.
Takala on yhä mukana Miamissa tiimin tukena. Hän on valmis hyppäämään veneeseen heti, jos Wulffin selkä alkaa oireilla liikaa karsintakilpailussa.
Kippari Lehtisen tiimi sijoittui Miamin maailmancupissa neljänneksi ja näytti, ettei Wulffin sairausloma ole hidastanut vauhtia.
Karsintakilpailu purjehditaan siten, että ensin kaikki yhdeksän venettä purjehtivat toisiaan vastaan kerran. Sen jälkeen kuusi parasta kohtaa toisensa kaksi kertaa. Lopuksi neljä parasta jatkaa pudotuspeleihin, joissa ratkaistaan, mitkä kolme maata saa olympiapaikan ja mille lankeaa varapaikka.
\- Pahimmat vastustajamme ovat todennäköisesti Espanja, Brasilia, Tanska ja Saksa. Niistä Espanja oli Miamin maailmancupissa kuudes, muut eivät yltäneet kahdeksan parhaan joukkoon, Lehtinen jatkaa.
Luvassa on pitkiä päiviä, paljon lähtöjä ja kovaa tuulta.
\- Muut tiimit ovat hyviä, mutta niin olemme mekin. Lähdemme kisaan nöyrällä mutta itsevarmalla asenteella.
Costa Concordian hylystä murtui ikkunoita
Ankara aallokko on repinyt Italian rannikolla haaksirikkoutuneesta risteilyaluksesta ikkunoita ja murtanut kattoon halkeman. Mereen näyttää myös päässeen hieman öljyä. Tähän saakka tunnistamaton 17. kuolonuhri todettiin keskiviikkona saksalaiseksi naismatkustajaksi.
Merenkäynti on lykännyt edelleen myös öljyn pumppaamista riutalla makaavan Costa Concordian tankeista. Siihen piti alkujaan päästä viime viikonloppuna, mutta nyt meri on viskonut öljypoijutkin paikoiltaan.
Viranomaiset yrittävät selvittää, miten paljon öljyä meressä on. Silmämääräisesti sitä on levinnyt ohuelti aluksen perästä.
Hylky on myös liikahdellut riutalla, mikä lisää pelkoa uusista murtumista. Keskiviikkona mitattiin seitsemän tunnin aikana liikkeeksi miltei kahdeksan senttiä.
Joukkokanteita Italiassa ja Saksassa
Samaan aikaan on alkamassa turman oikeudellinen selvittely. Hengissä selvinneet saksalaiset risteilymatkustajat ovat nostaneet joukkokanteen aluksen kapteenia vastaan.
Kanne käsitellään Saksan lain mukaan, vaikka onnettomuus sattui Italiassa. 19:ää saksalaista edustavan asianajajan mukaan he haluavat korvauksia muun muassa ruumiinvamman tuottamisesta ja heitteillejätöstä.
Italiassa kotiarestiin pantua kapteeni Francesco Schettinoa odottanee syyte kuolemantuottamuksista, hätään joutuneen aluksensa hylkäämisestä ja myös itse onnettomuuden aiheuttamisesta.
Myös Costa Concordian varustamo on joutumassa oikeuteen. Italialainen kuluttajajärjestö kertoo, että 70 matkustajaa on liittynyt joukkokanteeseen omistajayhtiötä vastaan. Myös Ranskassa matkustajat ovat nostamassa kanteita katastrofiksi muuttuneen risteilynsä järjestäjää vastaan.
Siperian sää tappaa yhä Euroopassa
Eurooppa hytisi keskiviikkona kylmimmässä säässä vuosikymmeniin. Pakkaseen kuolleiden määrä on ylittänyt jo 80 ihmistä itäisessä Euroopassa, kun keskiviikon vastaisen yön aikana kuoli lähemmäs 30 ihmistä. Pakkasta on ollut paikoin yli 30 astetta.
Ukrainassa yön aikana kuoli 13 ihmistä lisää, nostaen kuolonuhrien määrän 43 ihmiseen kuuden viime päivän aikana. Suurin osa kuolleista on ollut kodittomia, mutta seitsemän on kuollut kylmään myös kotonaan.
Yli 850 ukrainalaista on hakenut apua kylmettymiin ja alilämpöisyyteen. Lisäksi yli 30 000 ihmistä on käynyt lämmitetyissä avustusteltoissa, joista on jaettu myös kuumia juomia ja ruokaa.
Puolassa puolestaan yön aikana kuoli viisi ihmistä nostaen uhrimäärän 20:een sitten perjantain. Romaniassa kylmään on kuollut jo 14 ja Liettuassa seitsemän. Kuolleita on myös Slovakiassa, Tshekissä, Bulgariassa, Bosniassa ja Serbiassa.
Serbiassa ja Bosniassa lumen saartamiksi joutuneita ihmisiä on pelastettu helikopterein. Bosnialaisviranomaisten mukaan paikoin on jopa viisi metriä lunta, ja taloista näkyy vain katot.
Keskiviikkona Italia sai osakseen rankan lumisateen, joka vaikeutti liikennettä pahoin. Lunta satoi myös Välimeren saarella Korsikalla. Sveitsin, Belgian ja Saksan viranomaiset ovat ponnistelleet avatakseen tilapäissuojia kylmien kelien ajaksi.
Sen sijaan Hollannissa talvisäästä on iloittu ja luistimet otettu esiin: kanaalit ovat jäätyneet, mikä mahdollistaa klassisen 200 kilometrin luistelumaratonin ensi kertaa sitten 1997.
JALKAPALLO: Lisää pelejä siirretty Italiassa
Jalkapallon Italian Serie A:n keskiviikkoillan otteluista Atalanta-Genoa, Bologna-Fiorentina ja Siena-Catania on siirretty myöhempään ajankohtaan runsaan lumentulon takia.
Myös tiistain ohjelmassa ollut Parman ja Juventuksen välinen kamppailu jouduttiin siirtämään. Uusista pelipäivistä ei ole vielä tietoa.
Selvittäjä: Kemijärvi Arktoksen ongelmayksikkö
Kemijärven elvytykseen perustetun Arktoksen liimapalkkitehtaan kohtalo ratkeaa yrityssaneerauksessa. Oikeuden määräämän saneerausselvittäjän mukaan yhtiössä tehdään erityistilintarkastus, vaikka mitään väärinkäytöksiä ei epäillä. Viikko sitten Arktos lomautti Kemijärven työntekijät ja haki yrityssaneerausta maksukyvyttömyyden vuoksi.
Kun Stora Enson Kemijärven sellutehdas lopetettiin, niin tilalle järjesteltiin valtion ja Stora Enson panoksilla Arktoksen liimapalkkitehdas. Hankkeeseen on pantu kymmeniä miljoonia, mutta tuotantoa ei ole syntynyt.
Toissa viikolla Stora Enso veti rahansa pois ja puolsi yhdessä Finnveran kanssa Arktoksen yrityssaneerausta. Lapin käräjäoikeus teki maanantaina päätöksen saneerausmenettelyn aloittamisesta. Oikeus määräsi selvittäjäksi asianajaja Jari Salmisen helsinkiläisestä asianajotoimisto Bützow Oy:stä.
Selvittäjä Salminen arvioi voidaanko Kemijärvellä toimintaa jatkaa. Hänen mukaansa yhtiön Porin ja Mikkelin toimipisteet ovat kannattavia, mutta Kemijärvi ongelma.
– Tää Kemijärvi on se niistä toimipisteistä, jossa joudutaan miettimään miten toiminta siellä jatkuisi ja olennaista sen osalta on, että toiminnan rahoitus siellä on turvattava tavalla tai toisella.

  Kaupunki toivoo tervehdyttämistä

Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen toivoo hartaasti, että saneeraus pelastaisi 70 työntekijän työpaikan.
– Näen positiivisena sen, että Stora Enso yhtenä rahoittajana on ollut hyväksymässä saneerausmenettelyn eli kaikkein pahimpaan eli konkurssihakemuksen tielle ei olla nyt lähdössä.
Arktos ennustaa saneeraushakemuksessa rohkeasti liikevaihdon kolminkertaistumista ensi tilikaudella. Selvittäjä Jari Salmisen työhön kuuluu myös numeroiden arviointi.
– Minun tehtävänäni on sinne mahdolliseen saneerausohjelmaehdotukseen laatia sellaiset laskelmat, että ne ovat realistisia ja luotettavia myös velkojien näkökulmasta ja yksi tehtävä on nimenomaan arvioida sitä, ovatko nää yrityksen itsensä tekemät ennusteet realistisia vai eivät.

  Erityistilintarkastus tarpeen

Arktoksen saneeraushakemuksessa yllätti laaja ja pitkä, 60 vuoden salassapitovaatimus. Käräjäoikeus suostui lopulta vain liiketoimintasuunnitelman osittaiseen salaamiseen 25 vuodeksi. Liimapalkkihankkeessa on käytetty valtion tukia arviolta kahdeksan miljoonaa euroa. Lapin ELY-keskus on kieltäytynyt luovuttamasta tietoja maksetuista tuista.
Selvittäjä Salmisen mukaan saneerausohjelmaa laadittaessa tehdään myös erityistilintarkastus.
– Tän kokoisissa yrityssaneerauksissa tehdään lähes poikkeuksetta jonkun tasoinen erityistilintarkastus. Näkisin, että se tarpeen on tässäkin, ei sen takia, että jotakin epäiltäisiin, vaan se kuuluu asiaan ja puhdistaa ilmaa siltäkin osin.
Arktoksen johto on vuosien mittaan vakuutellut tuotannon kohta alkavan. Vaikeuksia on selitetty työntekijöiden kokemattomuudella ja teknisillä vaikeuksilla. Tämän jutun haastattelusta yhtiön johto kieltäytyi. Kemijärven työntekijät ovat pakkolomalla ja pari miestä lämmittää toimitiloja ajamalla haketta lämmityskattilaan.
Tukipalveluilla vanhukset kotiasujiksi?
Kokkolan toiveissa on saada yhä useampi ikääntynyt pärjäämään yksin kotona. Virkamiehet tähtäävät valtakunnalliseen tavoitteeseen, jossa valtaosa yli 75-vuotiaista asuu kotonaan. Laitospaikkoja tai henkilökuntaa ei kaupungin suunnitelmissa juuri lisätä.
Kokkola valmistautuu väen vanhenemiseen etukenossa. Vanhusten palvelurakenteen muutosta vauhdittamaan on perustettu ohjausryhmä ja konsulttifirmalta on tilattu perinpohjainen selvitys.
Siihen on luetteloitu tarkat luvut muun muassa kokkolalaisvanhusten kunnosta, nykyisistä palveluista ja tulevista tarpeista. Uudet suunnitelmat lähtevät nyt lausuntokierrokselle lautakuntiin ja valtuustolle. Omat paineensa vanhustenhuoltoon luovat kaupungin säästökuuri ja kasvava vanhusten joukko.
\- Tästä yritetään ponnistaa kasaan peruslinjaukset, miten vanhuksia jatkossa hoidetaan. Suunnitelmaa on hahmoteltu jo vuoteen 2020 asti. Samalla tähdätään kohti Kuntaliiton asettamia hoidon laatusuosituksia. Kokkolassa esimerkiksi 75-vuotiaiden kotona asuvien määrä on selvästi pienempi kuin suosituksissa. Myös omaishoidon tukea saavien osuus on huomattavasti alle valtakunnallisen suosituksen, luettelee ohjausryhmän jäsen ja kaupungin suunnittelupäällikkö Seppo Kässi.
Riittääkö tukitoimet tukemaan?
Vanhuksia kannustetaan jatkossa erilaisin tukitoimin kotona-asumiseen. Jos vanhusten palvelurakenne säilyisi entisellään, tietäisi se kaupungille lähes kuuden miljoonan euron lisälaskua neljässä vuodessa.
Tällä hetkellä kotihoitoa saa lähes 1400 kokkolalaisvanhusta. Myöskään tätä joukkoa kaupunki ei haluaisi kasvattaa. Tilapäistä apua saa alle puolet tuosta joukosta. Säännöllistä hoivaa tarvitsee hieman suurempi joukko.
\- Vanhuksia kannustetaan kotona-asumiseen tukipalveluilla, esimerkiksi ateriapalvelulla, turvapuhelimella ja lumiseteleillä. Osa nykyisistäkin kotipalvelun asiakkaista kykenisi ehkä hakemaan palvelut avopuolelta. Eli menemään vaikka itse sinne verikokeisiin, pohtii vanhustenhuollon palvelujohtaja Maija Juola.
Työntekijöiltä uudistus vaatii ajattelunmuutosta. Juolan mukaan hoivakulttuurin tottumukset istuvat tiukassa.
\- Kun ihminen pääsee johonkin ikään, niin sen jälkeen ajatellaan, että nyt vanhus on kotihoidon piirissä, eikä kykene esimerkiksi itse menemään laboratorioon. Näin asia ei kuitenkaan ole.
Siksi ikääntyneiden kuntoa ja toimintakykyä arvioidaan jatkossa säännöllisesti. Suurennuslasin alla ovat esimerkiksi vanhuksen liikkuminen ja henkilökohtainen hygienia ja siitä huolehtiminen.
Muiden joukossa myös Kokkolan väki vanhenee ja reilussa kymmenessä vuodessa yli 75-vuotiaiden joukko liki tuplaantuu, niin että vuonna 2025 heitä on 6 500. Laitospaikkoja ei ole tarkoitus kuitenkaan lisätä, vaan päinvastoin, karsia.
\- Jos kunnan hoito on laitospainotteista, niin tänä päivänä sitä pidetään huonona asiana. Elämänlaatu pystytään paremmin takaamaan kotona, siellä tutussa ympäristössä, Juola huomauttaa.
Kotona hyvä, vanhustenkodissa parempi
Ventuksen vanhainkodissa puoli vuotta asunut Olof Forsström ei kotiin haikaile. Hänelle vanhainkoti on turvallinen paikka, missä apu on lähellä.
\- Jalat eivät enää kanna kunnolla, joten en minä kotona selviytyisi. Täällä saa palvelun ja ruuan sekä juttuseuraakin muista vanhuksista, Forsström kertoo.
75-vuotias Forsström on vanhainkodin nuorinta kaartia. Vanhainhainkodissa asuu tällä hetkellä 50 vanhusta. Päivät kuluvat sanomalehtien ja tv:n parissa. Päivän polttavia asioitakin ehtii hyvin seuraamaan.
\- Presidentinvaaleihin olen jo kyllästynyt. Ne venyivät aivan liian pitkäksi taisteluksi, linjaa Forsström.
Kiistelty hopea-aarre on palautettava USA:sta Espanjaan
Portugalin rannikolta löytynyt tuhansien tonnien hopeakolikkolasti on palautettava Espanjaan, kunnes Yhdysvaltain korkein oikeus päättää, kenelle aarre kuuluu. Yhdysvaltalainen tuomari on torjunut lastin nostaneen yhdysvaltalaisen aarteenetsintäyhtiön vaatimuksen, että lasti jäisi toistaiseksi Yhdysvaltoihin.
Odyssey Marine Exploration -yhtiö nosti neljä vuotta sitten yli 17 tonnia hopearahoja sekä kultaa ja jalokiviä espanjalaisesta aluksesta, jonka brittiläinen sotalaiva upotti Portugalin rannikolla 1800-luvun alussa.
Espanja vaati rahoja itselleen, ja yhdysvaltalainen oikeusistuin asettui viime vuonna samalle kannalle. Lopullisesti asia on määrä ratkaista Yhdysvaltain korkeimmassa oikeudessa.
Odyssey vei lastin tilapäisen palauttamisen oikeuteen, koska epäilee, ettei Espanja antaisi sitä enää takaisin, vaikka korkein oikeus pitäisikin etsijäyhtiötä oikeana omistajana. Espanjan hallitus ei katso, että Yhdysvaltain oikeuslaitoksella on päätösvaltaa Espanjan suhteen, Odyssey perustelee.
Inkojen hopeasta lyötiin espanjalaisia rahoja
Espanjan kulttuuriministeri José Ignacio Wertin mukaan oikeuden päätös on iso voitto Espanjalle, koska se saa näin takaisin aarteen, jolla on mittaamaton historiallinen arvo. Kolikot restauroidaan ja sijoitetaan museoihin, Wert sanoi.
Espanja pitää aarrelastia osana kulttuuriperintöään. Alkujaan rahat olivat inkojen hopeaa, jonka Espanja kahmi siirtomaistaan. Hopea lyötiin kolikoiksi ilmeisesti Perussa.
Odyssey Marine Exploration on löytänyt maailman meristä useita muitakin arvohylkyjä, muun muassa ensimmäisessä ja toisessa maailmansodassa upotetut brittialukset, jotka seilasivat hopealastissa. Britannian hallitus on sopinut Odysseyn kanssa, että se nostaa lastit tänä keväänä ja saa pitää valtaosan löydöistä itsellään.
Naselli nousi sadan metrin korkeuteen
Merventon tuulivoimalan naselli saadaan asennettua korkeuksiin keskiviikkona. Toimitusjohtaja Patrik Holmin mukaan nosto sujui hyvin ja 250 tonnia painava naselli saadaan kiinnitettyä myös paikoilleen keskiviikon aikana.
Seuraavaksi on tarkoitus asentaa voimalan lavat. Merventon toimitusjohtaja Patrik Holmin mukaan lavat on tarkoitus kuljettaa loppuviikosta Vaasaan ja saada asennettua jo viikonloppuna paikoilleen.
Turbiinin lavat valmistetaan Pietarsaaressa. Ne ovat 57 metriä pitkiä ja ne kuljetetaan paikalle kokonaisina.
Tuuliturbiinin konehuone sijaitsee peräti 125 metrin korkeudella ja kun tähän lasketaan vielä turbiinin lavan pituus, on korkeus 185 metrissä. Lapojen pyörimisnopeus on vajaa 13 kierrosta minuutissa.
Amorin pojat – sumutusta tositarkoituksella
Ruben Oskar Auervaara, Suomen tunnetuin naisia petkuttanut huijari, jätti jälkipolville muistoksi muutakin kuin särkyneitä sydämiä ja petettyjä toiveita. Hän jätti suomen kieleen käsitteen auervaara, jolla tarkoitetaan naistenhuijaajaa.
1930-luvun puolivälissä turkulainen pikkurikollinen** Ruben Oskar Jansson** (1906–1964) muutti sukunimensä** Auervaaraksi** ja aloitti uransa naisten huijaajana.  Auervaara tuomittiin vankilaan noin kahdenkymmenen naisen petkuttamisesta, mutta uhreja oli luultavasti enemmän. Auervaara lähestyi naisia kirjeenvaihtoilmoituksilla, joissa hän esiintyi vakavaraisena ja usein hyvin koulutettuna herrasmiehenä. Hänen aikomuksenaan oli löytää itselleen nainen, jonka voisi viedä avioliiton satamaan. Todellisuudessa Auervaaran tarkoituksena oli vain hyötyä naisesta rahallisesti. Samankaltaisia keinoja ovat käyttäneet monet muutkin Auervaaran jalanjäljillä kulkeneet huijarit. Yhteistä heille on ollut suunnitelmallinen naisten huijaaminen, jonka tavoitteena on ollut vain ja ainoastaan taloudellinen hyöty. Rakkautta ei saanut sekoittaa mukaan, totesi kreivinäkin 60-luvulla esiintynyt ja sittemmin parannuksen tehnyt** Pertti Ylermi Lindgren**. Monelle huijarille tyypillistä olikin tunnekylmyys uhriaan kohtaan, vaikka he toista naisille vannoivatkin. Ystävyyttä, rakkautta, elämänkumppanuutta ja jopa avioliittoa oli luvassa, kunhan ensin oli raha-asiat hoidettu. Tämän jälkeen miehistä ei näkynyt jälkeäkään.Uhreille petos merkitsi suurta tuskaa ja suunnatonta häpeää. Joillekin se myös merkitsi kirjaimellisesti elämän loppua. Juuri häpeän pelko onkin saanut monet uhreista vaikenemaan ja salamaan surunsa. Kaikki eivät ole siihen kuitenkaan alistuneet vaan ovat tuoneet kohtalonsa julki.
Haastattelija Mirja Pyykkö -ohjelmassa käsiteltiin huijatuksi tulleita naisia eli ns. Auervaaran uhreja tammikuussa 1998. Pyykön vieraina ovat huijarin uhri ja feministiterapeutti.
Katso myös
[Gabriel, tule takaisin](/aihe/artikkeli/2008/09/16/gabriel-tule-takaisin)[Auervaaran muotokuva](/aihe/artikkeli/2010/11/02/auervaaran-muotokuva)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Ruben_Oskar_Auervaara) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Pertti_Ylermi_Lindgren) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Psykopatia) (fi.wikipedia.org)[Anna Y Sanat -blogi: Sanat sanotaan - valat vannotaan - missä ruusut](http://annayajatukset.blogspot.com/2012/03/306-sana-on-mista-niita-juntteja-oikein.html) (annayajatukset.blogspot.com)
JALKAPALLO: Newcastlen Cabaye pelikieltoon
Englannin Valioliigan Newcastlea edustava jalkapalloilija Yohan Cabaye on saanut kolmen ottelun pelikiellon väkivaltaisesta käytöksestä. Keskikenttämies potkaisi Brightonin Adam El-Abdia viime viikonvaihteen cup-ottelussa.
Cabaye on sivussa Valioliigan keskiviikkoillan Blackburn-ottelusta sekä tulevista kamppailuista Aston Villaa ja Tottenhamia vastaan.
Uuden nokialaisen myynti alkoi rauhallisesti
Nokian uuden Windows-puhelimen myynti on alkanut Kokkolassa verkkaisesti. Asiakkaat ovat ensimmäisenä myyntipäivänä pääasiassa lunastaneet etukäteisvarauksiaan Lumia 800-puhelimesta. Jonoja ei päässyt syntymään, eikä varsinkaan kukaan leiriytynyt ovien edustalle liikkeen aukioloaikaa odottamaan.
Tekniset PPO:n Kokkolan myymälästä ja Espert Haaralalta kerrotaan, että uutta nokialaista on kyselty etukäteen vilkkaasti ja varauksia on tehty. Asiakkaiden uskotaan kiinnostuvan uutuudesta laajemmin sen jälkeen, kun tutuilla alkaa olla käyttökokemuksia.
DNA-liikkeessä Kokkolan Chydeniassa oli heti keskiviikkoaamuna asiakas hakemassa tilaamaansa Lumiaa. Timo Vapola oli juuri luuria hetken tutkittuaan ostokseensa tyytyväinen. Kuvakkeet vaikuttivat selkeiltä ja työssä tarvittava GPS löytyi heti. Pääasiassa Vapola oli odottanut, että pääsee käyttämään Microsoft Office 365-ohjelmaa.
Myyjä Toni Witick kertoo, että Nokian tuotekehittely tuntuu kiinnostavan Suomessa. Kun Nokia julkisti yhteistyönsä Microsoftin kanssa, ihmiset alkoivat pohtia yhtiön kohtaloa ja sitä, pysyykö Nokia Suomessa. Uusi käyttöjärjestelmä ja sen toimivuuskin ovat herättäneet keskustelua. Witick arvioi, että juuri tätä mallia yleisö on odotellut.
Myyjänä Toni Witick on saanut uutuusluurin käyttöönsä jo aiemmin, jotta hän osaisi opastaa asiakkaita. Witick tuumii, että uutuus vaikuttaa nopealta, hyvältä ja erilaiselta. Toki kilpailijoillakin on myynnissä Windows-käyttöjärjestelmän sisältäviä puhelimia, muun muassa Samsungilla ja HTC:llä.
Millainen asiakas haluaa uuden nokialaisen älypuhelimen? Toni Witick arvioi, että nuorehko tai keski-ikäinen asiakas:
\- Yleensä nuoremmasta päästä oleva tai keski-ikäinen, joka haluaa pysyä puhelimen kehityksessä mukana. He ovat ehkä jättäneet edellisen mallin, N9, ostamatta ja odottivat tätä.
Arsenal-tähdellä rasitusmurtuma jalassa
Arsenalin ja Englannin jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaajan Jack Wilsheren toipumiseen sitkeästä nilkkavammasta on tullut takapakkia. Hänen oikeassa jalassaan on todettu pieni rasitusmurtuma.
Lontoolaisseura on kuitenkin kieltänyt lehdistössä liikkuneet huhut siitä, että 20-vuotiaan Wilsheren kausi olisi ohi.
\- Vamma on eri paikassa kuin missä aiempi leikkaus tehtiin. Lääkintähenkilökuntamme, joka on tehnyt töitä Jackin kanssa koko prosessin ajan, arvioi sitä uudestaan kahden viikon päästä, Arsenalin tiedotteessa kerrottiin.
Wilshere ei ole pelannut vielä otteluakaan kuluvalla kaudella. Hän loukkasi nilkkansa kesän harjoitusottelussa.
Torniossa tervehditään Inoxum-kauppaa ilolla
Outokummun kasvaminen maailman suurimmaksi ruostumattoman teräksen tuottajaksi vahvistaa myös Tornion tehtaiden asemaa. Sulatto- ja kuumavalssaamokapasiteetin vähentäminen Saksassa auttaa yhtiötä välttämään Tornion tehtaita vaivanneen vajaakapasiteetin.
Outokummun Tornion tehtaiden johtaja Hannu Hautala sanoo, että kilpailuviranomaisten hyväksyttyä kaupan sulatto- ja kuumavalssaustoimintaa aletaan siirtää Saksasta Tornioon. Tornion tehtaan käyttäminen täydellä kapasiteetilla tuo ennen kaikkea kustannushyötyjä.
\- Sulatto ja kuumavalssaus ovat hyvin energiaintensiivistä toimintaa, joten kokonaistehokkuuden kannalta on tärkeää, että käyttöaste pysyy korkealla.
Myös Metalliliiton pääluottamusmies Jyrki Hyykoski pitää kaupan seurauksia Tornion tehtaiden kannalta hyvänä.
\- Tilauksia ei viimeisen kahden vuoden aikana ole tullut toivotulla tavalla tullut, vaikka tosin vuoden alku näyttää oikein hyvältä. Jos kauppa onnnistuu, niin käyttöastehan tulee nousemaan lähelle sataa, Hyykoski sanoo.
Markkinat epäilevällä kannalla
Markkinoilla Outokummun kauppareissuun ei reagoitu kovin toiveikkaasti, sillä 2,7 miljardin euron hintaa pidettin korkeana ja kauppaan liittyviä muita velvoitteita kovina.
Hautalan mukaan kaupan toteutumisen aiheuttamasta velkaantumisesta selvitään leikkaamalla Euroopan ruostumattoman teräksen ylituotantoa.
\- Tällä tulee olemaan hyvin myönteinen vaikutus Outokummun taseeseen ja velkaantumiseen, Hautala uskoo.
Ilmoitus Thyssen-Kruppin kanssa solmittavasta kaupasta sai Outokummun osakekurssin liukumaan jyrkkää alamäkeä. Tiistain noin 15 prosentin kurssilaskun jälkeen keskiviikon tappiollinen osavuosikatsaus sai osakekurssin jatkamaan usean prosentin laskulla.
Pikkarainen ja Aschan poissa Vaasan kisoista, SM-uinnit tärkeä näytönpaikka Lontooseen
Torstaina käynnistyvät Vaasan pitkän radan SM-uinnit ovat tärkeä näytönpaikka Lontoon olympiakisoihin sekä paralympialaisiin. Suomalaisuimareilla on toistaiseksi saavutettuna vain Lontoon olympiauintien valintarajoja, jotka vastaavat käytöstä poistuneita B-rajoja.
UImaliiton valmennuspäällikkö Ippe Natunen odottaakin suomalaisuimareilta kovia näyttöjä Vaasan kisoista.
\- Odotan kisoilta hyviä tuloksia. SM-uintien finaalien taso on kohentunut selvästi kausi kaudelta. Tietysti odotan uimareiltamme myös olympianäyttöjä ja Suomen ennätyksiäkin, Natunen sanoi Uimaliiton tiedotteessa.
Suomalaisuimarit eivät ole vielä onnistuneet rikkomaan suoraan olympiakutsuun oikeuttavia OQT-aikoja eli aiemmin A-rajoina tunnettuja aikoja. Sen sijaan suomalaisuimarit ovat pystyneet saavuttamaan Lontoon olympiauintien valintarajoja, jotka vastaavat käytöstä poistuneita B-rajoja.
Vammaisuinnin puolella Meri-Maari Mäkinen ja Antti Latikka ovat kuitenkin onnistuneet saavuttamaan Lontoon paralympiauintien aikarajat, joten he ovat vahvoilla rankingien perusteella, kun kesäkuussa jaetaan paralympiapaikkoja.
Vaasan SM-uintien starttiviivalta puuttuu kaksi nimekästä uimaria, sillä Patricia Aschan ja Emilia Pikkarainen joutuvat jättämään kisat väliin sairasteluiden vuoksi. Kolminkertainen olympiakävijä Hanna-Maria Seppälä ja Ari-Pekka Liukkonen sen sijaan ovat valmiita olympiarajojen metsästykseen.
\- Olen ollut nyt leirillä Thaimaassa ja Australiassa, ja saanut paljon kovaa treenivastusta. Kisaohjelmassa on neljä lajia ja viestit, joten ihan riittävästi on startteja, Seppälä kertoi liiton tiedotteessa.
\- Päämatkani ovat 50 ja 100 metriä vapaauintia. Uin kyllä myös kaikki muutkin 50-metriset ja satasen rintauinnin, myös Thaimaassa leireillyt Liukkonen kertoi.
JALKAPALLO: MYPA solmi pelaajasopimuksia
Jalkapallon Veikkausliigan MYPA tiedotti keskiviikkona verkkosivuillaan kolmesta uudesta pelaajasopimuksesta. Puolustajat Nosh A Lody, Joni Vuorinen ja Yusuf Jama ovat liittyneet joukkueeseen kauden 2012 kattavilla pesteillä.
\- A Lody, Vuorinen ja Jama harjoittelivat täällä koko tammikuun ja näyttivät sen aikana, että he sopivat ryhmään niin taloudellisesti kuin pelillisesti ja että he ovat valmiita sitoutumaan tämän kauden projektiin. Seuraavaksi alamme etsiä ratkaisupelaajia hyökkäyspäähän, MYPA:n urheilukehityspäällikkö Marco Manso kertoo.
Kouvola ehdolla viisumipalvelukeskuksen paikaksi
Kouvola on ehdolla uuden valtakunnallisen viisumipalvelukeskuksen sijoituspaikaksi. Ulkoministeriö uudistaa viisumien sähköistä käsittelyä ja selvittää samalla palvelukeskuksen perustamista pääkaupunkiseudun ulkopuolelle.
Palvelukeskuksen sijoitusvaihtoehtoja ovat Kouvolan lisäksi myös Lappeenranta ja Lahti. Viisumipalvelukeskus on esiselvityksessä. Työpaikkoja keskukseen tulisi alkuvaiheessa noin 60. Viisumipalvelukeskuksessa käsiteltäisiin osa muuan muassa ruuhkaisen Pietarin edustuston viisumihakemuksista. Pietarin pääkonsulaatissa käsiteltiin viime vuonna yli 900 000 viisumihakemusta.
Pien-Saimaata kunnostetaan kosteikoilla ja kalastuksella
Pien-Saimaan kunnostuksessa keskitytään lähiaikoina erityisesti kosteikkojen rakentamiseen. Pisa-hankkeen projektikoordinaattorin Raija Auran mukaan kiinnostusta asiaan on kiitettävästi yksityisillä maanomistajilla, joiden maille kosteikot pääosin tulevat.
Pien-Saimaan suojeluyhdistys palkkaa piakkoin kosteikkoasiamiehen vauhdittamaan asiaa maanomistajien neuvonnalla. Lappeenrannan kaupunki puolestaan rakentaa Skinnarilan kosteikon jälkeen hulevesikosteikon ainakin Kivisalmeen.
Alkamassa on lisäksi monivuotinen hoitokalastushanke, jolla pyritään myös edistämään poistettavien särkikalojen hyötykäyttöä.
Pien-Saimaan kunnostuksen nykytilanteesta ja tulevista hankkeista kerrotaan keskiviikkona Lappeenrannan kaupungintalolla Pien-Saimaa -illassa. Tilaisuus alkaa kello 17.30.
Kilpailevat asejoukkiot taistelivat Tripolissa
Libyan pääkaupungissa Tripolissa käytiin keskiviikkona tulitaistelu. Sisäministeriön edustajan mukaan taistelun osapuolina ovat kilpailevat taistelijaryhmittymät. Väkivaltaisuudet olivat ensimmäisiä kaupungin keskustassa viikkokausiin.
Taistelu puhkesi kilpailevien taistelujoukkojen välille El-Saadin ranta-alueella, aivan Tripolin ydinkeskustan tuntumassa lähellä toimistopilvenpiirtäjiä ja viiden tähden hotellia.
Taistelussa käytetiin sekä kevyitä että raskaita aseita, kertoi paikalla ollut Reutersin kirjeenvaihtaja. Sisäministeriön joukot eristivät kilometrin verran katua, mutta he eivät menneet osapuolten väliin. Kiivasta taistelua käytiin tunnin verran.
Osapuolina ovat taistelijaryhmät Misratan kaupungista ja Zintanin kaupungista. Molemmat ryhmittymät osallistuivat Tripolin vapautukseen syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin joukoista, ja ovat sittemmin jääneet kaupunkiin aseineen.
Libyan väliaikaishallinto on ponnistellut saadakseen muodostettua uskottavan armeijan ja poliisivoimat. Valtatyhjiön ovat täyttäneet raskaasti aseistetut puolisotilaalliset ryhmittymät, jotka ovat ottaneet alueita hallintaansa läänitystyyliin.
Mikä rohkaisi ihmiset kertomaan suosikkinsa?
Lapin Kansan päätoimittaja Antti Kokkonen ehdottaa, että jo pian presidentinvaalin jälkeen tutkittaisiin, mikä loppujen lopussa oli sosiaalisen median vaikutus koko vaalin kulkuun. Sosiaalisen median piikkiin laitetaan se, että ihmiset ovat rohkaistuneet jopa julkistamaan mielipresidenttinsä nimen.
Kokkonen sanoo henkilökohtaisesti suhtautuvansa kaksijakoisesti tuohon mielipiteen julkistamiseen ja suosikkinsa ilmaisemiseen.
\- Toisaalta se on uutta avoimuutta, mutta on myös pohdittava, miten se suhtautuu vaalisalaisuuteen.
Kokkonen tähdentää, että demokratiassa jokaisella on oltava rauha päättää, ketä äänestää. Ilman julkista manipulointia.
\- Luulenpa kuitenkin, että tämä avoimuus rajoittuu vain näihin presidentinvaaleihin ja nimenomaan tälle toiselle kierrokselle. En usko, että muissa vaaleissa joudutaan tämän asian eteen, hän sanoo.

  Uusi avoimuus hämmästyttää

Päätoimittaja Antti Kokkosen mukaan Lapin Kansa lähti keskiviikkona kertomaan, kuka lappilainen ketäkin aikoo äänestää, siksi että näissä vaaleissa siitä tuli median tapa.
\- Monissa kommenteissa kyllä ihmeteltiin tätä uutta avoimuutta.
\- Mutta toisaaltahan se ilmaisee sanomisen ja mielipiteen vapautta... Ja kun niistä mielipiteistä lukijat ovat vielä kiinnostuneetkin, Kokkonen perustelee.
Mihin tällä sanomisen innokkuudella sitten pyritään? Ovatko äänet ohjattavissa, saati manipuloitavissa? Pitääkö jo todella kysyä vaalisalaisuudenkin perään?
Se tiedetään, että sosiaalinen media sysäsi liikkeelle tämän uuden ja oudon tavan. Ja sysäsi niin voimakkaasti, että avoimuus on koetellut jopa tiedotusvälineiden ja toimittajien riippumattomuutta.
Päätoimittaja Antti Kokkonen on ehdoton siitä, että presidentinvaalissa ja yleensäkin politiikassa Lapin Kansa pysyy neutraalina. Toimituksessa sitä jopa ihan systemaattisesti seurataan.
Kokkonen pitää ihan selvänä, että toimittajat eivät voi julkisesti suositella Niinistöstä tai Haavistosta jompaa kumpaa presidentiksi - asettua toisen puolelle.
\- Yleistä äänestysintoa me voimme kyllä virittää.

  "On pitänyt olla tavallista tarkempi"

Myös Yleisradion uutis- ja ajankohtaistoiminnan päällikkö Atte Jääskeläinen vaatii toimituksiltaan neutraalia otetta vaalikerronnassa. Jääskeläinen myöntää, että Yleisradiossakin on juuri sosiaalisen median puolella pitänyt olla tavallista tarkempi, jottei syyllistytä suoriin tai selvästi vihjaileviin kannanottoihin.
\- Luulen, että olemme löytäneet aika hyvän tasapainon.
Entä sitten toimitukset ja toimittajat?
\- Olemme väellemme tähdentäneet, että käyttäkää järkeänne ja miettikää, mitä olette ja mitä edustatte, Jääskeläinen sanoo.
\- Olemme myös opastaneet, että jos tulee ongelmia, niin kyllä työnantaja sen jälkeen ilmoittaa, mitä mieltä se siitä on, hän jatkaa.
Jääskeläinen pitää toisaalta hyvänä, että medioiden käyttäjät uskaltavat ilmoittaa kantansa, mutta hänen mielestään on huono asia, jos ruvetaan olettamaan, että kaikki kertovat. Vaalisalaisuus turvaa, että ihminen saa äänestyskopissa tehdä rauhassa ratkaisunsa.
\- Sehän on äänestämisen perusidea.
Jarva: Lappeenranta näyttäytyy innovatiivisena kaupunkina
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva pitää UPM:n uuden biodieseljalostamon työllistäviä vaikutuksia merkittävinä koko Etelä-Karjalan alueelle. Jalostamo on Jarvan mielestä osoitus metsäteollisuuden sekä kaupungin innovatiivisuudesta.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan uusi biodieseljalostamo on esimerkki metsäteollisuuden rakenteellisesta muutoksesta.
\- Tällä kertaa näin päin. Rakennemuutoksen kourissa on koko metsäteollisuus ollut niin siinä mielessä tämä on erittäin merkittävää.
Jarva uskoo UPM:n investointipäätöksen antavan Lappeenrannasta positiivisen kuvan maailmalle nimenomaan innovatiivisena kaupunkina.
\- Sitten tietenkin uskon tämän antavan entistä vahvempaa signaalia siitä, että metsäteollisuudella on edelleen tulevaisuutta tällä alueella, Jarva pohtii.
Kansalaistoiminta muuttaa Tourulaan
Jyväskylän kansalaistoimintakeskuksen muutto uusiin tiloihin Tourulaan on alkanut. Mataraksi ristitty kansalaistoimintakeskus vuokraa tilat Yleisradion eläkesäätiöltä entisestä radiotalosta. Kansalaistoimintakeskus on avoin kohtaamispaikka, joka tarjoaa kuntalaisille runsaasti osallistumisen ja vaikuttamisen mahdollisuuksia.
Rakentajat ja muuttajat ovat vielä Matarassa suloisesti sekaisin. Kun kaikki valmistuu, taloon tulee järjestöjä, kulttuurin tekijöitä ja nuorison aktiviteettejä. Kaiken ytimenä on kansalaisten olohuone.
\- Siihen tulee kahvilan tyyppinen paikka, johon voi tulla lukemaan lehtiä tai rupattelemaan niitä näitä. Aulaan tulee nettipisteitä ja itsehoitopaikka. Jos vaikka verenpainetta pitää mitata, sen voi mitata tässä pisteessä, sanoo Keski-Suomen yhteisöjen tuki ry:n yhteisökoordinaattori Sari Naapi.
Yksi kansalaistoiminnan keskuksen suurimmista toimijoista on nuorten taidepaja Voimala.
\- Tässä on mahdollista kehittää yhteistyötä kolmannen sektorin ja nuorten taidetyöpajan välillä, entistä enemmän nuorille mahdollisuuksia olla aktiivinen. Keskus tarjoaa mahdollisuuksia toimintaan iltaisinkin, soittamista, tanssia, laulua, taiteentekoa, erilaisiin kulttuureihin tutustumista, kaikki se on pois passiivisuudesta ja aktiivisuuden suuntaan, sanoo nuorten taidetyöpajan johtaja Jorma Nieminen.
Valtakunnalisesti toimiva nuorten leskien yhdistys on saanut tilan Kansalaiskeskus Mataran toisesta kerroksesta.
\- Toimistomme on ollut vähän syrjässä, ja tämä helpottaa myös käytännön asioita, on tilat kokouksille ja koulutuksille, toteaa Suomen Nuoret Lesket ry:n toiminnanjohtaja Anne Backman.
Kansalaiskeskus Mataraan muuttaa myös Monikulttuurikeskus Gloria.
Guggenheim-museota ehdotetaan rakennettavaksi puusta
Suomalaiset puualan yritykset ovat huomanneet Helsinkiin suunnitellussa Guggenheim-museossa uuden mahdollisuuden. Katajanokalle kaavailtua museota ehdotetaan rakennettavaksi puusta. Voikkaan lakkautetulla paperitehtaalla etenee puolestaan suunnitelma puuelementtien teollisesta tuotannosta.
Helsinkiin suunniteltu Guggenheim-taidemuseo on ollut viime aikoina yksi maan kuumimmista puheenaiheista. Helsingin kaupungin Guggenheim-säätiöltä tilaamassa raportissa ehdotetaan museon sijaintipaikaksi kaupungin omistamaa tonttia Eteläsataman rannassa Katajanokalla. Museon suunnittelu- ja rakentamiskustannuksiksi on arvioitu 140 miljoonaa euroa.
Hankkeen tarpeellisuudesta, kustannuksista ja aikataulusta on käyty vilkasta ja kiivastakin keskustelua. Kaupunginjohtja Jussi Pajunen arvelee, että realistinen aikataulu kaupunginhallituksen käsittelyn alkamiseen olisi 27. helmikuuta. Alun perin tarkoitus oli, että asia olisi kaupunginhallituksen käsittelyssä 30. tammikuuta.
Puutuoteteollisuus: Guggenheim-museo puusta
Vaikka päätöstä museon rakentamisesta ei ole tehty, ovat suomalaiset puualan yritykset tiivistämässä rivejään mahdollisen uuden projektin suhteen. Puualan yrityksiä edustava Puutuoteteollisuus ehdottaa, että Guggenheim-museo voitaisiin rakentaa puusta.
Puutuoteteollisuuden toimitusjohtaja Mikko Viljakainen toteaa, että puurakentamisen etuna on ekologisuus ja uudet käyttömuodot, jotka tarjoavat mahdollisuuksia arkkitehtuurille ja designille. Puutuoteteollisuus etsii parhaillaan monentyyppisiä yrityksiä, jotka voisivat osallistua museon rakentamiseen.
\- Puusta rakennettu Guggenheim olisi myös loistava näytönpaikka Suomen uudelle metsäteollisuudelle, Viljakainen sanoo.
Suunnitelma puuelementtinen valmistuksesta Voikkaalla etenee
Kouvola pyrkii profiloitumaan puurakentamisen osaajana Wood Inno -hankkeensa avulla. Puuelementtien teollista valmistusta viritellään UPM:n lakkauttaman Voikkaan tehtaan tiloihin, jossa rakennusliike Rasto aloittaa pian puuelementtien valmistuksen omiin rakennushankkeisiinsa.
Wood Innon suunnitelmissa on perustaa uusi Wood Prime -niminen yhtiö, jonka myötä tehtaalla voitaisiin aloittaa puuelementtien valmistaminen teollisessa mittakaavassa.
Yhtiön tarvitsemasta kolmen miljoonan euron aloituspääomasta uupuu vielä neljännes. Konsulttina toimivan Wood Frontin toimitusjohtaja Ari Martonen uskoo, että puuelementtinen valmistus voisi alkaa tämän vuoden lopussa. Yrityksen toiminta kattaisi puuosien valmistuksen lisäksi suunnittelun arkkitehtuurista alkaen sekä itse työmaalla tapahtuvan rakentamisen.
Ideaa puisesta Guggenheimista on jo ehditty esitellä kaupunginjohtaja Jussi Pajuselle. Mutta voitaisiinko Guggenheim-museo tosiaan rakentaa palasina vaikkapa Voikkaalle tulevassa yrityksessä?
\- Kyllä se on täysin mahdollista. Euroopassa on jo toteutettu puusta näyttävää julkista rakentamista eli Vau-arkkitehtuuria. Jos museo päätetään rakentaa Katajanokalle, niin valmiit puuelementit voitaisiin vain tuoda paikalle ja asentaa, Martonen toteaa.
Kansanedustaja Grahn-Laasonen odottaa paljon kuntauudistukselta
Forssalainen kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen (kok.) on kiinnostunut erityisesti siitä, mitä kuntauudistukselta voidaan odottaa palvelujen järjestämisen ja kansalaisten vaikutusvallan lisäämisen suhteen.
Yle Radio Hämeen Politiikan puhemylly -ohjelmassa haastateltu Sanni Grahn-Laasonen muistuttaa myös, että erilaiset piirirajat kannattaa nyt unohtaa uutta aluerakennetta tehtäessä.
Esimerkiksi Lounais-Hämeessä on noussut esille voisiko yhteistyötä tehdä yli maakuntarajojen, kuten Someron ja Loimaan seudun kanssa.
\- Se onkin iso mahdollisuus, että me voimme näitä keskusteluja herätellä ja käydä, koska tässähän alkaa laaja kuntakierros ministeri Virkkusen toimesta, viittaa kansanedustaja kuntauudistuksen seuraavaan vaiheeseen.
Sanni Grahn-Laasosen mukaan kuntaliitoksista saataisiin Forssan seudulla välitöntä hyötyä hallinnon keventämisestä.
Nyt 35 000 asukkaan Lounais-Hämeessä on viisi kuntaa, viisi kunnantaloa, viisi kunnanjohtajaa ja viisinkertainen luottamushenkilöstö. Näiden lisäksi tulee laaja kuntayhtymähallinto.
PALKITSEMINEN: Rockettesille Vuoden opiskelijaurheilija -palkinto
Helsinkiläinen muodostelmaluisteluryhmä Rockettes on saanut Opiskelijoiden Liikuntaliiton (OLL) Vuoden opiskelijaurheilija -palkinnon. Helsingin Taitoluisteluklubiin kuuluva Rockettes voitti viime kaudella mestaruuden sekä Helsingin MM-kisoissa että Turkin talviuniversiadeissa.
Rockettesin riveissä luisteli viime kaudella pääkaupunkiseudun eri korkeakouluissa opiskelevia jäätaitureita. Aalto-yliopiston, Helsingin yliopiston ja Arcada-, Haaga-Helia- sekä Metropolia-ammattikorkeakoulujen lisäksi joukkueeseen kuului myös yksi Turun yliopistossa opiskeleva urheilija.
Huippumuusikoiden livestudio veti yleisöä Rytmikorjaamolle
Seinäjoen Rytmikorjaamolla on saanut kosketuksen elävään studiotyöskentelyyn. Yleisöllä oli mahdollisuus seurata, kuinka Suomen eturivin muusikot ja ääniammattilainen Kimmo Ahola työstävät yhdessä musiikkia.
Rytmikorjaamon livestudio veti yleisöä Seinäjoelle aina Oulua, Kokkolaa ja Kurikkaa myöten. Kuinka huippumuusikot työskentelevät studiossa, sitä ei moni tiedä ja se kiinnosti. Mukana oli niin Lenni-Kalle Taipale, Kalle Torniainen, Johanna Försti kuin Sami Pitkämökin.

  Ainutlaatuinen tapahtuma

\- Tämä on ainutlaatuinen tilaisuus. Olen toivonutkin, voi kun pääsisi joskus ammattilaisia seuraamaan, niin näkisi mistä se saundi tulee, kertoo Mikko Takala Ilmajoelta.
\- Meillä on pikku bändi Vaasassa. Ei nyt vielä olla sellasella tasolla, että päästäisiin äänittämään, mutta ehkä joskus. Ihanaa katsoa, mitä oikeasti studiossa tapahtuu, iloitsee opiskelija Pia Murto.

  Soittotaito kaiken ydin

Mm. Nightwishin miksaajana toimiva, kauhavalainen Kimmo Ahola johdatteli yleisöä studiotekniikan salohin. Lähtökohta oli kuitenkin muusikkojen näkökulma ja puhdas soittotaito.
\- Vaikka meillä on käytössä digitaalinen äänitysjärjestelmä, jolla pystytään tekemään ja korjailemaan mitä vaan. Kuitenkin pääasia on soittotaidossa. Valitettavasti viimeisen 10-15 vuoden aikana usko tekniikkaan on ollut yliarvostettua, sanoo Ahola. Hänen pääviestinsä aloitteleville muusikoille on selvä. Vähemmän tekniikkaa ja enemmän taitoa. Esimerkin hän ottaa Beatlesistä. Yhtye teki neljän raidan systeemillä loistavaa jälkeä. Nyt jo aloittelijat hamuavat yli sadan raidan perään äänitystilanteissa.
\- Valitettavasti edelleen luullaan, että laitteet tekevät musiikin, harmittelee Ahola.
Ainaisvakuutus pilaa vakuutusyhtiöiden maineen
Vanhat ainaismetsävakuutukset ovat ongelmallisia vakuutusyhtiöille. Ne ovat yhä voimassa, mutta korvaussummat ovat vain murto-osia vahingoista.
Ainaismetsävakuutuksia tehtiin aina 1970-luvulle asti. Ne maksettiin aikoinaan muutamassa erässä ja ne ovat yhä voimassa.
Vakuutusten arvoa ei sidottu mihinkään indeksiin, joten korvaus maksetaan vakuutussopimuksen mukaisesti sopimuksen tekohetken rahan arvon mukaisesti.
Pohjola vakuutuksen kehittämispäällikkö Matti Romsin mukaan ainaisvakuutukset lisäävät epäilyksiä varsinkin metsävakuutuksia kohtaan.
\- Jos asiakkaalta on tuhoutunut, vaikka kahdeksan hehtaaria metsää, hän on voinut saada kolme euroa korvausta. Kyllähän se keskustelu siitä lähtee, että nämä vakuutukset ei mitään korvaa, Roms kuvaa.
Metsänhoitoyhdistys Kymenlaakson kenttäpäällikkö Marjo Sipola uskoo, että useimmat metsäomistajat kyllä tietävät, että ainaisvakuutuksesta saatavat korvaukset ovat minimaalisia.
\- Paras arvo vakuutuskirjalla on kehystettynä piirongin päällä, Sippola naurahtaa.
Nova-syytetyille vaaditaan pitkiä vankeustuomioita
Syyttäjä vaatii Nova-konkurssioikeuskäynnin pääsyytetylle, Nova Kiinteistökehityksen entiselle toimitusjohtajalle Arto Merisalolle kuuden vuoden vankeusrangaistusta. Muut rangaistusvaatimukset vaihtelevat neljästä vuodesta vuoteen vankeutta.
Nova-konsernin emoyhtiön Nova Groupin ex-toimitusjohtaja Tapani Yli-Saunamäelle syyttäjä vaatii kahden vuoden vankeutta.
Merisalon ja Yli-Saunamäen lisäksi jutussa on viisi muuta syytettyä. Syytteet koskevat törkeää velallisen epärehellisyyttä ja törkeää kirjanpitorikosta. Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syytteet.
Jutun käsittely alkoi Helsingin käräjäoikeudessa marraskuun alussa. Päätökseen jutun odotetaan tulevan kevään kuluessa.
Muotoilun huippuvaikuttajia odotetaan Lahteen
Lahden Sibeliustalo kokoaa torstaina kansainvälisen muotoiluyhteisön World Design Capital -gaalan. Tapahtuma on yksi muotoilupääkaupunkivuoden huipputapaamisista.
Viiden ja puolensadan kutsuvieraan joukossa on kotimaisten muotoilujärjestöjen edustajien, päättäjien ja liike-elämän edustajien ohella kansainvälisiä vieraita, muun muassa teollisen muotoilun maailmanjärjestö Icsidin johtoa.
Icsid on World Design Capital -tunnustuksen myöntävä taho.
Kansainvälisiä tapahtumia Suomen ja Pohjoismaiden lisäksi esimerkiksi Moskovassa, Tallinnassa ja Torinossa luotsannut tapahtumajärjestäjä kehuu Sibeliustalon puitteita näyttäviksi ja toimiviksi.
\- Sibeliustalon Metsähalli on arkkitehtonisesti upea. Ja vastaavaa, ulos avautuvaa näkymää ei ole missään muualla, tapahtumajärjestäjä Louderin vastaava tuottaja Mimmu Mannermaa kehuu.
Ulkotilaa hyödynnetään esillepanossa. Norjalasta tuleva porukka rakentaa Sibeliustalon sisääntulon yhteyteen lumilavan ja jääsoittimia.
\- Rakennamme elämyksellisiä kokonaisuuksia lumen, jään ja tulen ympärille. Tulimaailman rakentamisessa apuna on Lahden WPK.

  60 tarjoilijaa ja minuuttiaikataulu

Kattauksen ja ruokalistan suunnittelu on vaatinut aikaa, mutta viiden ja puolensadan vieraan kestitseminen viedään läpi minuuttiaikataululla.
Menussa on erikoisuuksia. Koeruokailuja ja maistelutilaisuuksia on ollut useita.
\- Painotus on kotimaisessa designissa ja lähiruoassa. Design näkyy niin astiaston valinnassa kuin vaikkapa pöytäliinoissa ja 60 tarjoilijan asuissa, sanoo Sibeliustalon ravintoloista vastaavan Kanrestan ravintolapäällikkö Marko Kokkonen.
Gaalan jälkeen Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, Kauniaisissa ja Lahdessa käynnistyy suurelle yleisölle noin 180 tapahtuman designpääkaupunkiviikonloppu.
Lahdessa tapahtumia on tarjolla yli kaksikymmentä.
Kemin elinkeinopolitiikka heikoimmasta päästä
Länsipohjan yrittäjien tekemässä kyselyssä arvioitiin alueen kuntien viestintää, elikeinopolitiikkaa, tiedotusta, koulutusta ja kuntayhteistyötä. Esimerkiksi Suomen kahdestakymmenestä kolmesta aluekeskuksesta Tornio sijoittuu puolivälin yläpuolelle yhdeksänneksi ja Kemi neljänneksi viimeiseksi.
Meri-Lapin ja Tornionlaakson kuntien elinkeinopolitiikastaan saama arvosana jää hieman valtakunnallisen keskiarvon alapuolelle.
Kyselyssä Pello sai yrittäjiltä parhaat arvosanat elinkeinopolitiikastaan ja heikoimman arvion sai Muonio.
Kaikki alueelliset raportit ja tarkemmat perustelut ovat luettavissa 
[tästä linkistä.](http://www.yrittajat.fi/fi-FI/suomenyrittajat/tutkimustoiminta/elinkeinopolitiikan-mittaristo_2012/)
Pukkilan ja Kuusiston kartanot suljetaan
Museovirasto sulkee museoita ja irtisanoo henkilökuntaa. Varsinais-Suomessa ovensa sulkevat Piikkiön Pukkilan kartanon ja Kuusiston kartanon museot. Kaikkiaan suljettavia museoita on kahdeksan.
Irtisanottavien henkilöiden lukumäärä on tarkentunut kaikkiaan neljäksikymmeneksi. Loput tarvittavat henkilötyövuosivähennykset toteutetaan muilla keinoin.
Yhteistoimintaneuvotteluihin päädyttiin, koska tämän vuoden budjetissa Museoviraston määrärahaa leikattiin kolmella miljoonalla.
IAAF varmisti Daegun MM-käryjen kilpailukiellot
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) on varmistanut eteläkorealaisen sprintterin Lim Hee-nam ja portugalilaisen estejuoksijan Sara Moreiran kilpailukiellot dopingkäryistään. Kumpikin sai kuuden kuukauden kilpailukiellon annettuaan positiivisen dopingnäytteen viime vuoden MM-kisoissa Daegussa.
Sekä Moreiran että Limin antamat virtsanäytteet sisälsivät kiellettyä methylhexaneamine-piristettä, ja he olivat jo saaneet ehdollisen kilpailunkiellon Kansainväliseltä yleisurheiluliitolta.
Moreiran kilpailukielto päättyy 7. maaliskuuta ja Limiin 10. huhtikuuta. Moreira sijoittui naisten 3000 metrin esteissä 12:nneksi, Lim taasen juoksi Etelä-Korean 4x100 metrin viestijoukkueessa, joka sijoittui erässään 5:nneksi.
Kansallismuseon johtaja: Me katoamme näkyvistä
Kansallismuseon johtajan Helena Edgrenin mukaan suljettavat museot määräytyivät kävijämäärien mukaan. Kiinni menevissä museoissa on ollut vähiten kävijöitä.
Suljettavissa museoissa on myös joitakin kohteita, jotka eivät enää täysin vastaa alkuperäistä tarkoitustaan.
\- Kartanomuseokohde esimerkiksi koostuu ympäristöstä, rakennuksista ja sisustuksesta. Joissakin kohteissa kuten Pukkilassa moderni rakennuskanta jo ympäröi museota, joten sillä ei ole enää sitä alkuperäistä maalaisluonnetta, sanoo Helena Edgren.
Edgrenin mukaan hän on joutunut olemaan posket punaisina pohtimassa, mitkä museot joudutaan sulkemaan.
\- Meillä ei ole tällä hetkellä mahdollisuutta ajatella mitään kohdetta hellämielisesti, vaikka se tuntuu tosi pahalta.
Nyt tehtävät säästöt vaikuttavat myös muun muassa kesätyöläisten palkkaamiseen.
\- Meillä on joka vuosi ollut palkattuna kesätyölaisiä, jotka ovat yleensä nuoria alan opiskelijoita, jotka saavat sitä kautta tutkimus- ja työkokemusta. Jos me joudumme tämän kokonaan lopettamaan, niin se on koko alalle merkittävä isku.
Kansallismuseon johtaja Helena Edgren sanoo, että säästötoimet vaikuttavat muutoinkin näkyvästi museotoimintaan.
\- Meitä ei nähdä kenties niin tärkeinä kuin me itse näemme itsemme. Se vaikeuttaa kaikkea meidän toimintaamme. Jos meillä ei ole yhtään euroa laittaa näyttelyiden rakentamiseen tai mainostamiseen tai muuhun toimintaan, joka avaa meidät ulospäin, niin me ikään kuin katoamme näkyvistä, Edgren sanoo.
Niemiselle tappio nelinpelissä
Jarkko Niemisen urakka Montpellierin ATP-turnauksen nelinpelissä päättyi avauskierrokselle. Belgian Olivier Rochus ja Slovakian Igor Zelenay voittivat Niemisen ja ruotsalaisen Johan Brunströmin 6-4, 7-6(11-9).
Niemisen pelit jatkuvat kaksinpelissä, kun hän kohtaa torstaina toisen kierroksen ottelussaan Paul-Henri Mathieun.
Turistit uhmaavat pakkasta Kiutakönkäällä
Lähes 40 asteen pakkanenkaan ei pelota matkailijoita, jotka haluavat nähdä Kiutakönkään. Ensimmäistä kertaa hurjassa pakkaskelissä patikoinut hollantilaisryhmä ihasteli kylmää keliä.
Keskiviikkoaamuna kahdeksan aikoihin elohopea laski Kuusamon Kiutakönkäällä -38,7 asteeseen. Kuivasta kelistä huolimatta retkeilyä innokkaasti ympäri vuoden harrastava kuusamolainen Markku Ojala marssi aamupäivän pakkasessa kohti köngästä, jonka pakkanen on jäädyttänyt lähes kokonaan.
\- Tällainen keli ei ole ollut minulle koskaan ongelma. Suorastaan nautin tällaisesta talvisäästä, Markku Ojala vakuuttelee.
Ojalan mukaan pakkasessa liikkumisessa ratkaisevinta on vaatetus.
\- Villasukkaa, toppavaatetta, hengityssuojaa. Näillä varustuksilla tarkenee. Ja kun tarpeeksi kauan viettää aikaa kylmässä, siihen tottuu, Ojala sanoo.
Kiutakönkäälle suunnisti keskiviikkona myös ryhmä hollantilaisia matkailijoita. Ensimmäistä kertaa hurjassa pakkaskelissä patikoinut ryhmä ihasteli kylmää keliä - Ojalan tavoin hyvässä varustuksessa.
\- Olimme onnekkaita, kun sattui tällaiset ennätyspakkaset, Annet van Loon naurahtaa.
\- Nenä ja varpaat ovat jäässä. Muuten menee hyvin, van Loon toteaa varttitunnin Kiutaköngästä ihailtuaan.
Jauhojärvi lopettaa kilpauransa Falunin MM-kisoihin
Hiihtäjä Sami Jauhojärvi aikoo lopettaa hiihtouransa vuoden 2015 Falunin MM-kisoihin. Jauhojärvi sanoo, että vuonna 2014 järjestettävät Sotshin olympialaiset ovat hänen viimeiset kisansa sillä tasolla.
\- Falunin kisoihin asti jatketaan hiihtämistä ja sen jälkeen tehdään välitilinpäätös. Jatketaanko tätä elämää vai jatketaanko muihin haasteisiin, Jauhojärvi pohtii.
Jauhojärvi jättää silti pienen takaportin auki myös Falunin kisojen jälkeen.
\- Jos Lahti saisi 2017 MM-kisat, niin sinnehän uran voisi myös päättää. Aloitin siellä kuitenkin aikuisten arvokisanurani vuonna 2001. Silloin olisi yksi ympyrä sulkeutunut, Jauhojärvi sanoo.
Vihaisten lintujen ulkopeli kiinnostaa Saksassa
Porilaisen Nelostuotteen valmistama Angry Birds -ulkopeli on herättänyt kiinnostusta Saksassa Nürnbergin kansainvälisillä lelu- ja pelialan messuilla. Markkinointijohtaja Olli Kivelä sanoo, että pelistä ovat kiinnostuneet useiden maiden maahantuojat.
Nelostuote ja Rovio Entertainment allekirjoittivat äskettäin sopimuksen, jonka perusteella peliyhtiö alkaa suunnitella, valmistaa ja markkinoida Angry Birds Outdoor Action-peliä Euroopassa. Markkinointijohtaja Olli Kivelä uskoo uuden pelin vetovoimaan.
\- Alkuperäistä Angry Birds-peliä on myyty yli 600 miljoonaa kappaletta. Digitaalisen pelin jakelu onnistuu tietenkin helpommin kuin fyysisen ulkopelin. Vastaaviin 600 miljoonan lukemiin ei varmaan ulkopelillä päästä, mutta uskon, että se on kansainvälisesti myydyin pelimme tänä kesänä.
Angry Birds -ulkopeli tulee markkinoille toukokuun loppuun mennessä.
Luumäellä luotetaan Kotkaniemen tulevaisuuteen
Kunnanjohtaja Anne Ukkonen sanoo, että Svinhufvudin kotimuseon sulkeminen olisi menetys Luumäen lisäksi koko Suomelle. Ukkosen mukaan kunta yrittää pitää museon auki tulevana kesänä.
\- Olen erittäin pettynyt päivän uutiseen Kotkaniemen sulkemisesta. Kehittämishanke on yhä käsittelemättä ja senkin vuoksi ihmettelen asiaa suuresti, sanoo kunnanjohtaja Anne Ukkonen.
Ukkonen sanoo, että Luumäen kunta tekee kaikkensa jotta Kotkaniemi pidetään auki tulevana kesänä. Kunnanjohtaja kritisoi valtion tapaa sysätä toimintoja kunnille.
\- Ei kunnilla riitä rahkeet kaikkeen. Yksityinen raha on vaihtoehto. Toivon todella, että tässä päästään johonkin kompromissiin.

  Särö Suomen imagolle

Presidentti Svinhufvudin kotimuseon sulkeminen olisi kunnanjohtaja Anne Ukkosen mielestä kolaus koko Etelä-Karjalan sekä Suomen imagoille.
\- Kotkaniemi koetaan omaksi asiaksi Luumäellä. Asia on silti myös valtakunnallisesti merkittävä.
\- Kirvestä ei ole missään nimessä heitetty kaivoon tämän asian suhteen, jatkaa Anne Ukkonen.
Leedsin managerille potkut
Jalkapallon Englannin mestaruussarjassa pelaava Leeds United on antanut potkut managerilleen Simon Graysonille. Leedsissä pelaavat suomalaispelaajat Mikael Forssell ja Mika Väyrynen.
Potkut tulivat sen jälkeen, kun Leeds oli hävinnyt kotikentällään Birminghamille 1-4.
Leeds on keskikastissa Mestaruussarjassa. Leedsin nuorten joukkueen valmentaja Neil Redfearn ottaa väliaikaisesti vastuun joukkueesta.
\- Meillä on 18 ottelua jäljellä ja meillä on mahdollisuus playoff-otteluihin. Olimme sitä mieltä nyt siirtoikkunan sulkeuduttua, että meidän on tehtävä muutoksia nyt. Uskomme, että uusi valmennusjohto saa enemmän irti nykyisistä pelaajista, Leeds -pomo Shaun Harvey sanoi.
Grayson toimi Leedsin managerina reilut kolme vuotta, vuoden 2008 joulukuusta lähtien.
KÄSIPALLO: Salonen sivuun, Lindberg tekee paluun
Åbo IFK:n tiedotteen mukaan Stefan Salonen on loppukauden sivussa eturistisidevamman takia. Salosen korvaa paluun liigakentille tekevä HC Denniksen entinen kapteeni ja kolminkertainen Suomen mestari Joni Lindberg.
Keskusta haluaa stopin "kuntakohellukselle"
Keskustapuolue vaatii, että hallitus luopuu suurkuntatavoitteestaan. Puolue esitti vaatimuksensa tänään eduskuntaryhmänsä kokouksessa Seinäjoella. Keskusta on valmis tekemään asiasta välikysymyksen.
Keskusta haluaa pysäyttää hallituksen ajaman kuntauudistuksen. Keskusta vastustaa ilmassa leijuvaa pakkoliitosten uhkaa ja ihmettelee hallituksen hoppua ratkaista kehitystarpeet kuntarajoja siirtämällä.
\- Hallituksen kuntakohellus pitää nyt kaataa ja lähteä puhtaalta pöydältä. Keskusta on valmis tekemään välikysymyksen ellei hallitus irtisanoudu suurkuntahankeesta ja pakkoliitoksista, sanoo puheenjohtaja Mari Kiviniemi.
Vaikka keskustan esittelemä malli ei ensinäkemältä suuresti poikkea hallitusohjelman tavoitteista, nimeää puheenjohtaja Kiviniemi kipukohtia.
\- Ensinnäkin me tunnustamme sen tosiasian, että yksi malli ei sovi koko Suomeen. Paikallisia ratkaisuja kehittämällä ja jo olemassa olevaa kehitystyötä eteenpäin vieden voidaan löytää jokaiselle alueelle toimivat ratkaisut, sanoo Kiviniemi.
Tällä Kiviniemi viittaa muun muassa keskustan ajamaan Paras -hankkeeseen, joka on jäämässä kuntauudistuksen jalkoihin.

  Kaikki puolueet mukaan

Yhdestä asiasta keskusta on hallituksen kanssa samaa mieltä: Kuntakentällä on jatkettava kehitystyötä. Puolueen puheenjohtaja Mari Kiviniemi vaatii työrauhaa kuntiin, jotta ne voisivat saattaa loppuun meneillään olevat uudistukset. Epävarmuus tulevasta on omiaan jarruttamaan uudistusten etenemistä.
Keskusta esittää omassa suunnitelmassaan yli vaalikauden toimivan, parlamenttaarisen kuntakomitean perustamista. Keskustan mielestä myös opposition tulisi päästä vaikuttamaan siihen miten kuntauudistusta viedään eteenpäin.
\- Näin on aina aikaisemmin menetelty. Kun kuntapuolella on uudistuksia tehty niin kaikki puolueet ovat olleet mukana. Tuossa työssä olisi syytä käydä läpi kuntien tehtäviä.
KORIPALLO: Blue ja Ali tammikuun pelaajat
KTP-Basketin Timothy Blue on valittu Korisliigan tammikuun pelaajaksi. Blue pelasi tammikuussa 6 ottelua pistekeskiarvolla 26,3. Naisten tammikuun pelaajaksi on valittu Huimaa edustava Madina Alin.
204-senttinen Blue latoi tammikuussa muun muassa liigakauden ennätyspisteensä (41) ja johtaa korintekijätilastoa. Kyseessä on sarjakauden ainoa 40 pisteen ylitys tähän mennessä.
182-senttinen Ali teki tammikuussa keskimäärin 20,0 pistettä ja kauhoi peräti 13,0 levypalloa ottelua kohden. Aikaisempina kuukausina Ali oli heittänyt alle 15 pisteen keskiarvolla.
Talvimyrsky haittaa rahtilaivan miehistön etsintöjä Mustallamerellä
Kova tuuli ja korkeat aallot ovat haitanneet uponneen rahtilaivan miehistön etsintöjä Mustallamerellä. Kateissa on kahdeksan merimiestä. Kolme ihmistä saatiin pelastettua tiistaina pian sen jälkeen, kun alus oli uponnut talvimyrskyssä Turkin rannikolla.
Kambodzhan lipun alla purjehtinut Vera-alus oli viemässä metalliromua Rostovista Venäjältä Izmiriin Turkkiin. Miehistö oli Ukrainasta ja Georgiasta.
Merenkäynnin yllyttyä alus yritti turvaan Ereglin sataman, mutta kallistui ja upposi muutamassa minuutissa, kertoo yksi pelastuneista miehistön jäsenistä. Hänen mukaansa valtaosa muista oli turmahetkellä hyteissään eikä ehtinyt edes panna pelastusliivejä päälleen.
Kadonneita on etsitty myrskystä huolimatta muun muassa helikopterien avulla. Paikallisten viranomaisten mukaan Veran hylkyyn lähetetään sukeltajia heti sään salliessa.
Euroopan talvinen sää on iskenyt myös Turkkiin. Suuressa osassa maata on satanut lunta, mikä on haitannut sekä meri- että lentoliikennettä.
Possuja lihoiksi Forssassa jopa puolalaisvoimin
HK Ruokatalon Forssan tehtaille on luotu viitisenkymmentä uutta työpaikkaa. HK Ruokatalo on kouluttanut uusia työntekijöitä jo kahdella työllisyyskurssilla. Yritys on tuonut Forssaan myös elintarviketyöntekijöitä HK Scanin tytäryhtiöstä Puolasta.
HK:n teurastamo- ja leikkaamoteollisuuden johtaja Juha Sarkkinen sanoo, että uusia työpaikkoja saattaa tulla Forssaan vielä jatkossakin. Tuotannon volyymi on kasvanut 30 prosenttia sen jälkeen kun HK Scan päätti keskittää sianlihan leikkaamisen alihankkijoilta Forssaan.
Suomen Elintarviketyöläisten liiton Forssan osaston puheenjohtaja Janne Nieminen vaatii, että viimeistään nyt Forssassa pitäisi käynnistää elintarviketyöntekijöiden ammattikoulutus.
\- Sitä minä olen ihmetellyt, miksei koulutusta ole järjestetty. Jossain vaiheessa täällä oli koulutusta, mutta siihen aikaan ilmeisesti vetivät myös muut linjat, eikä työllisyys ollut näin heikkoa.
\- Esimerkiksi työssä oppiminen on tietysti se keino, missä viime kädessä pätevöidytään, mutta jos ajatellaan teurastuslinjaa tai leikkuulinjaa, niin niihin ei ole helppoa mennä kesken kaiken. Niissä työvauhti on todella kova, Janne Nieminen perustelee koulutuksen tarvetta.
HK on siirtänyt osan Forssan tuotannosta kahteen vuoroon. Puolalaisia kausityöntekijöitä on Forssassa 15.
Hammashoito tulee ostopalveluna kalliiksi
Ostopalvelu korottaa hammashoidon hoitokustannuksia, kertoo tuore Turun yliopiston tutkimus. Laaja tutkimus Turun hammashoidossa osoittaa, että kunnalle tulee merkittäviä lisäkustannuksia, kun hammashoitopalveluja hankitaan ostopalveluina yksityisiltä hammaslääkäreiltä.
Tutkimusta johtanut terveydenhuollon professori Risto Tuominen sanoo, että yksityiset hammaslääkärit arvioivat potilaan tarvitsemat palvelut vaativammiksi ja siten kalliimmiksi kuin kunnan omat hammaslääkärit.
\- Pelkästään hoitotoimenpiteiden vaativuustasojen eroista koitui Turun kaupungille vuonna 2009 yksityishammaslääkäreiltä ostetuista palveluista yli 14 prosenttia korkeammat kustannukset, kertoo Tuominen.
Terveyspalveluiden ulkoistamisen myötä kuntien terveydenhuollosta vastaavia on ruvennut enenevässä määrin askarruttamaan, onko yksityisen sektorin palvelujen laskutuksessa systemaattista vedätystä ylöspäin.
\- Tämän laajan tutkimuksen perusteella näin todellakin näyttää olevan. Tutkimuksen perustella voidaankin todeta, että yksityisen hammashuollon julkista hammashuoltoa korkeampi tuottavuus toteutetaan ainakin osaksi kynällä, ei poralla, sanoo Tuominen.
Tutkimuksessa olivat mukana vuonna 2009 kaikki täysi-ikäiset Turun kaupungin hammashoidossa käyneet potilaat.
Kunnan omilla hammaslääkäreillä kävi 7 432 potilasta. Ostopalvelupotilaita oli samana aikana 2 932.
Tutkimus julkaistaan laajemmin hammashuollon johtavassa kansainvälisessä julkaisusarjassa Community Dentistry and Oral Epidemiology.
LENTOPALLO: Kunnari ja Lapuhina tammikuun pelaajat
Vammalan Lentopallon yleispelaaja Olli Kunnari ja LP Viestin hakkuri Tatsiana Lapuhina on valittu lentopallon Mestaruusliigan tammikuun pelaajiksi.
Kunnari teki tammikuun kuuteen otteluun 21,0 pistettä ottelua kohden ja johdatti VaLePan viiteen voittoon kuudesta liigaottelusta. Kunnari valittiin kuukauden pelaajaksi myös lokakuussa.
Lapuhina puolestaan oli auttamassa LP Viestin voittoputkeä yhä pidemmäksi. 18,3 pistettä ottelua kohden liigassa tehnyt valkovenäläinen oli tärkeä osa joukkuettaan myös Final Six -lopputurnausvoitossa viime viikonloppuna.
Kanta-Hämeen asukasluku jatkaa kasvuaan
Maakunnan väkiluku kasvoi viime vuonna lähes seitsemällä sadalla henkilöllä. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan maakunnassa on yli 175 000 asukasta.
Väkimäärän lisääntymisestä Kanta-Hämeessä vastasivat Hämeenlinnan ja Riihimäen seutukunnat. Hämeenlinnan seudulla asukasmäärä lisääntyi lähes neljällä ja puolella sadalla. Riihimäen seudun väestönkasvu oli yli kolme sataa henkeä.
Sen sijaan Forssan seutukunnassa väki väheni kaikissa kunnissa. Yhteensä Forssan seudun väestöstä hupeni yli sataviisikymmentä henkilöä.
Kiistala jäi ilman kyläkauppaa Kittilässä
Kultakaivoksen rakentaminen lähelle Kiistalan kylää piristi kyläkauppaa vielä muutama vuosi sitten, mutta sittemmin asiakkaat ovat vähentyneet. Alle sadan asukkaan kylässä lyötiin lappu kaupan luukulle ja ovi säppiin tammikuun viimeisenä päivänä.
Kauppias Timo Toivolan mieliala on ristiriitainen. Kun puolivuosisatainen kaupanpito loppuu, muutos omassa ja kylän elämässä tuntuu.
\- Vähän haikein mielin ollaan, mutta kaikkeen täytyy tottua. Vielä olen kaupassa laskenu viimeisiä laskuja ja laittanu hommia kuntoon vaimon kanssa, Timo Toivola kertoo.

  Kaivos antoi jatkoaikaa

Kittilän kultakaivos on lähellä Kiistalan kylää. Kun sitä alettiin rakentaa, ajatus kaupan lopettamisesta siirtyi tuonnemmaksi.
\- Alkuun kaivosväestä oli paljon hyötyä, koska kaivosalueella asuttiin parakeissa ja asuntovaunuissa eikä ruokapuolta ollut vielä järjestetty. Kaivosväki oli kuin osa kyläläisiä ja meiltä meni paljon eineksiä, limsaa ja makkaraa.
\- Nyt heillä on kuljetukset aamuin illoin Kittilän kirkolle ja Sirkkaan, ei ne tässä pysähy. Syksyllä vietiin 25 parakkia kaivokselle Sodankylään, siinä meni iso osa asiakkaista, Timo Toivola sanoo.

  Monen palvelun talo

Menneinä vuosikymmeninä kyläkaupat olivat sekatavaraliikkeitä, joista sai melkein mitä vain. Kun Kiistalan kylässä oli enemmän kuin nykyiset kaksi karjatilaa, piti valikoimissa olla muun muassa rehua.
\- Mutta silloin maalaiskaupassa ei myyty maitoa, Timo Toivola nauraa.
Kiistalan kyläkaupan varmin tuote on kylläkin nestettä. Polttainetta menee aina, sillä Kittilään on kylältä yli 40 km, muihin maalikyliin moninkertaisesti enemmän.
Aivan Kiistalan kyläkaupan viimeisiin hetkiin saakka palveluun on kuulunut myös ostosten toimittaminen asiakkaiden kotiin lähikylien alueella.
\- Tilaukset tehtiin soittamalla ja aikoinaan ajelin tavarat itte perille. Sittemmin se kuskauspalvelu on ollut jo kauan poika-Jarmon harteilla. Eikä sitä ole turhaan tehtykään, hyvää palautetta siitä on tullu, Timo kertoo.
Nykyisin autottomat kyläläiset pääsevät hoitamaan asioitaan kirkonkylässä tilataksilla, joka käy Kiistalassa kerran viikossa.

  Voroja vastaan mittanauhalla

Vuosikymmeniin kyläkauppiaana on mahtunut monenlaista sattumusta. Pitkäkyntisiä kauppaan on pyrkinyt harvoin ja loputkin on säikäyttänyt tiehensä ovenpieleen asennettu pelotin.
\- Laitettiin siihen pitkä mittanauha. Yleensä poliisit havaintoja kysellessään tahtoo tietää epäillyn ulkonäön, niin tuosta näkee pituuden ainakin suurin piirtein. Se vain, että pitää olla silminnäkijä paikalla, joka hoksii kattoa luihunnäköstä ulosmenijää just mittanauhan kohalla.
Kiistalan kyläkauppias evp Timo Toivola hyrähtää sydämelliseen nauruun.
Taantuma täyttää tapahtumateltat
Taantuma ei ole näkynyt tapahtumatelttojen vuokrauksessa. Alan suurimpiin kuuluvassa yrityksessä, orimattilalaisessa Stopteltat Oy:ssä on riittänyt töitä enemmän kuin viime talvena.
Stoptelttojen omistaja Juha Rönkkö kertoo yllättyneensä kovasta telttamenekistä. Viime vuoteen verrattuna nyt meneillään oleva talvi on ollut vilkas. Yritys on palkannut jopa lisää työntekijöitä.
Telttafirmaa ovat pitäneet kiireisenä niin isot urheilukilpailut kuin pienet juhlat ja yritystapahtumat. Stopteltat vastaa muun muassa Salpausselän kisojen teltoista.
\- Olimme myös Otepäässä hiihdon maailmancupissa. Nyt on alkanut telttojen rakentaminen Kontiolahdella parin viikon päästä pidettävää ampumahiihdon maailmancup-kisaa varten.
Kesä on Rönkön mukaan jo varattu täyteen. Suuri työllistäjä on Helsingin EM-kilpailut.
Yritys vuokraa myös kalusteita ja muuta tapahtumien oheisrekvisiittaa kuten tuoleja ja pöytiä.
\- Niiden vuokraus on tärkeä tulonlähde. Kysyntää on ollut hyvin, Juha Rönkkö iloitsee.
Vuonna 1987 perustettu Stopteltat on selvinnyt historiansa aikana kuivin jaloin talouden alamäistä. Lama-ajat ovat jopa tuoneet töitä.
\- Kun oli edellinen lama, olimme siitä harvinainen yritys, että kasvoimme. Nyt on havaittavissa samaa. Ehkä taustalla on se, että menestystä haluavien yritysten pitää järjestää myös juhlia ja tapahtumia, Rönkkö pohtii.
Japanilainen animaatioelokuva valkokankaalla Vaasassa
Helsinkiläinen audiovisuaalisen taiteen festivaali tuo japanilaisen animaatioelokuvan kiertueelle Vaasaan. Kiertävän retrospektiivin tähtenä on ohjaaja Satoshi Kon. Suomessa kattavaa sarjaa japanilaisohjaajan töistä ei ole ennen nähty missään muodossa.
Vaasaan tuodaan viime vuosien tärkeimpänä japanilaisen animaatioelokuvan eli animen ohjaajana pidetyn Satoshi Kon elokuvia. Vuonna 2010 menehtynyt taiteilija ehti ohjata uransa aikana vain neljä kokopitkää elokuvaa, mutta toimi myös käsikirjoittajana ja piirtäjänä. Satoshi Konin retrospektiivi kiertää Vaasan lisäksi Tampereella ja Helsingissä.
Japanilainen animaatioelokuva on tyyliltään varsin tunnistettava, ja moni tuntee säihkyvän pyöreäsilmäisiksi piirretyt sankarihahmot. Retrospektiivin järjestävä tuottaja Ivan Punzo muistuttaa, että japanilaisilla animaatioelokuvilla ei kuitenkaan ole tiettyä kohderyhmää, ja elokuvien aiheissakin on variaatiota samalla tavalla kuin perinteisissä, fiktiivisissä elokuvissa.
\- Silloin kun anime rantautui länsimaihin, Satoshi Kon ohjasi Perfect Blue, joka shokeerasi monia ihmisiä. Monet olivat tottuneet näkemään nuorille aikuisille suunnattua anime-elokuvaa, kun taas Satoshi Kon toi psykologista trilleriä, joka oli suunnattu aikuisille.
Vaasassakin kiertueen yhteydessä nähtävä Perfect Blue sai Euroopassa sekä Amerikassa K18 ikärajan. Elokuva on esimerkki siitä, miten anime-elokuvia ei teemojensa tai tyylinsä vuoksi ole lokeroitavissa.
Vaasassa nähtävä retrospektiivi on osa AAVE-festivaalia, joka järjestetään huhtikuussa Helsingissä. Liikkuvan kuvan festivaalin lisäksi tuottaja Ivan Punzo tarttui uuteen projektiin, jonka nimeksi tuli AAVE Circuits. Tarkoitus on, että yksittäiset, tietyn teeman ympärille kootut kokonaisuudet kiertävät myös festivaalin ulkopuolella eri paikkakunnilla.
Satoshi Kon japanilaisia animaatioelokuvia näytetään tänään keskiviikkona elokuvateatteri Gloriassa, sekä huomenna torstaina pääkirjaston Draama-salissa. Kaikkiin esityksiin on vapaa pääsy.
Kuopio nousi yrittäjäkyselyn ykköseksi
L'Orealin ihovoidemainos kiellettiin Britanniassa
Kosmetiikkayhtiö L'Orealin ihovoidemainos on kielletty Britanniassa. Britannian mainontaa valvovan viranomaisen mukaan aikakauslehtimainos liioitteli ihon ikääntymistä hidastavan tuotteen tehoa harhaanjohtavalla tavalla.
Syyskuussa ilmestyneessä kaksisivuisessa Revitalift Repair 10 -voidetta esittelevässä ilmoituksessa oli mustavalkoinen lähikuva Hollywood-tähti Rachel Weiszista. Lisäksi mainoksessa oli listattuna kymmenen ihovoiteen ominaisuutta, mukaan lukien sen ryppyjä vähentävä ominaisuus.
Britannian mainontaa valvova viranomainen sanoi lausunnossaan, että vaikka mainos ei varsinaisesti vääristänyt Weiszin kasvojen ryppyjä, sitä oli muokattu niin paljon, että se sai hänen kasvojensa ihon näyttämään olennaisesti sileämmältä ja tasaisemmalta.
Kun mainoksessa oli lisäksi väitetty, että "iho näyttää sileämmältä ja tasaisemmalta" mainonnanvalvoja päätyi siihen lopputulokseen, että mainoksen kuva liioitteli harhaanjohtavasti tuotteen tehoa.
L'Oreal huomautti vastineessaan, että kosmetiikkayhtiöillä on oikeus esittää tuotteensa parhaalla mahdollisella tavalla. Yhtiö lisäsi, että Weisz oli ammattilaisten meikkaama ja hänet oli kuvattu runsaassa valossa pehmeällä tarkennuksella.
Mihin Ilomantsin lämpö laitetaan?
Ilomantsissa etsitään käyttöä ylimääräiselle lämmölle. Kunnan kaukolämmöstä vastaava laitos on tuottanut lämpöä Vapon pellettitehtaalle, joka suljettiin loppuvuonna. Lämpöä käytettiin pellettien kuivaukseen.
Sähkö- ja lämpölaitoksen kapasiteetti on nyt liian suuri pelkän taajaman lämmittämiseen.
Kunnan ensijaisena tavoitteena on löytää pellettitehtaan tontille uusi, lämpöä hyödyntävä bioalan toimija. Uutta yritystoimintaa etsitään yhteistyössä Itä-Suomen yliopiston kanssa.
Toisena vaihtoehtona on laitoksen pienentäminen.
Tutkija: Perinteinen teologia voitti Kuopion piispanvaalissa
Kuopion piispanvaalin tulos kertoo tutkijan mukaan siitä, että Kuopion hiippakunnassa arvostetaan nyt perinteistä teologista linjaa. Helsingin yliopiston kirkkososiologian professorin Eila Helanderin mukaan erityisesti Miikka Ruokasen saamat äänet kertovat, että häntä äänestäneille tietyt opilliset kysymykset ovat keskeisiä ja ratkaisevia.
Yle Savon haastattelema professori Helander sanoi, että sekä molemmilla piispaehdokkailla on tuntumaa siihen, mitä piispalta vaaditaan. Jari Jolkkosella siksi, että hän työskentelee piispainkokouksen pääsihteerinä ja Miikka Ruokasella, koska hän on ollut ehdolla useissa piispanvaaleissa.
Helander näkee ehdokkaissa myös eroja. Molemmilla on omat vahvuutensa.
\- Ruokanen on akateemisesti orientoitunut, opillisten kysymysten käsittelijä. Hän on omistanut paljon aikaa Kiinaan ja korostaa vapaaehtoisena pappina toimimista.
\- Jolkkosen vahvuutena ovat piispainkokouksen pääsihteerin työn vuoksi koko kirkkoa koskevat asiat, kirkon linjaukset. Hän on myös kotoisin hiippakunnan alueelta, ja alueen tuntemusta arvostetaan aina, Helander luettelee.
Sananen – Yritämme vähentää lääkkeitä
Suomalaiset koirat syövät masennuslääkkeitä. Näin siitä huolimatta, että he eivät ole edes sosiaalisessa mediassa. Lääketeollisuus on odottanut tätä jo kauan. Ihmiset eivät ehdi syödä enempää lääkkeitä kuin mitä tällä hetkellä päiväseltään vetävät. Kohta masennuslääkkeitä syövät myös tuotantoeläimet. Lääketeollisuus on onnessaan, vain ihminen vaipuu ajatuksen äärelle. Jotenkin sitä luuli, että edes eläin olisi nykyään onnellinen.
Koirat nauttivat masennuslääkkeitä lähinnä yksinäisyyteen ja käytöshäiriöihin. Samoihin syihin kuin ihmisetkin. Mikä alkoi ottamaan niin koiran luonnolle? Mikä rikkoi geeneihin kirjoitetun karkeakarvaisen luontokappaleen sisäisen harmonian? Syynä täytyy olla ihmisen käyttäytymisen muutos, jota koiran on vaikea katsella ja kestää.
Koira oli ihmisen paras ystävä. Ajatusta hellittiin 70-luvulle saakka, jolloin valmistui viimeiset Lassie-elokuvat. Nyt koira on lastakin pahempi aikasyöppö. Se vaatii, kitisee, ulisee ja karvoittaa Vepsäläisestä löydetyt äidin todelliset nelijalkaiset silmäterät, divaanisohvat. Paskiaisella on kakkaa kankuissa.
Koira kesytti ihmisen. Samalla se teki karhunpalveluksen. Ennen ihmisessä oli esillä jotenkin enemmän eläintä. Ihminen tajusi, että elämä on vastatuulessa vaeltamista ja uhrauksia vaativaa. Pitää ponnistella ja tulla hikeen. Oikeaa ruokaa piti metsästää, repiä puita ennen lämpöä ja kasvattaa lapsia pitkään ja kärsivällisesti pienessä kotipesässä – niin kuin vanhempamme tekivät. Sieltä tuli ruumiillinen väsyminen ja onnen pipanat.
Vauraus teki meistä velttoja. Kasvattaminen on raskasta ja huomion antaminen tuskasen kuluttavaa sekin. Koirakin tajusi olevansa vain lemmikkieläin ja kesytti viisaasti ihmisen palvelukseensa. Heti tuli samoja merkkivaatteita kuin isännällekin. Ruokaa lapattiin armeliaasti ja armotta, aina diabetekseen asti. Ihminen on joka ilta bodybalancessa ja koira yksinään omistamassaan paritalossa miettien että miksi.
Masennus tarttuu. Koira laitettiin katsomaan samoja televisio-ohjelmia kuin ihminen. Tositeeveetä, kauhukeittiöö ja hulluja japanilaisia. Ihminen kestää näennäisesti tämän kaiken vilkkuvan sisällöttömän valon, mutta eläin on viisaampi ja sillä tulee raja vastaan. Kun ihminen on kotona, se on sosiaalisessa mediassa. Jos koira osaisi puistella päätään mielenosoituksellisesti, se vatkaisi poskilihojaan. Koirien pitäisi nyt ottaa vastuuta ja laittaa ihmiset ulos tuulettamaan tukkaansa ja kainaloitaan.
Olemme kateellisia koirillemme. Se katkeroittaa ihmistä entisestään vaikka samoja masennuslääkkeitä tässä kuppeloihin lajitellaan. Koiran ei tarvitse asettua Niinistön tai Haaviston taakse. Koiralta ei kysytä joutavia, tai jos kysytään ne voi jättää huokauksella omaan arvoonsa. Koirassa on vielä eläintä, joka tekee siitä jalon. Sillä on vaistot, aistit ja valppaus. Sillä on voimaa siirtää katse välillä irti televisiosta ikkunaan. Se näkee joka tulkun ja uikun. Häntä tamppaa tyynyä valtaisalla intensiteetillä.
Yritetään yhdessä vähentää mielialalääkkeiden määrää, koirani ja minä. Käytän tässä yhteydessä oletetusta koirastani nimeä Häävistö. Olen pahoillani siitä, että olen hukannut oman eläimeni minussa. Käytän sivistyssanoja ja se sattuu. Sellainen vielä sisältä esiin kuikuilevan eläimen piilottelu.
Kun istumme vihdoin kahden Häävistön kanssa apteekin aulassa, huomaan oman pienuuteni. Täällä on pieniä höyryäviä otuksia, jotka yrittävät selvitä hengissä ja jatkaa elämäänsä. Yksinkertaisuus on kaunista. Sosiaalinen media on vaihtunut hetkeksi tähän raukeaan epäsosiaaliseen tilaan, jota aulaksikin kutsutaan.
Antiikkiliikkeissä etsitään sijoituskohteita
Antiikkikauppa käy kuumana. Alhainen korkotaso on jopa kasvattanut myyntiä, sillä kuluttajat ovat hankkineet arvoesineitä sijoitusmielessä. Keräilijöitä kiinostaa erityisesti suomalainen design, jota löytää myös usein antiikkiliikkeistä. Designia myydään paljon myös ulkomaille.
Antiikkikauppias Hans Tritzschler voi olla tyytyväinen Euroopan laajuisen rahoituskriisin keskelläkin. Kaupan ovi on käynyt koko syksyn tiuhaan tahtiin.
\- Ilmeisesti tämä johtuu siitä, että ihmiset käyttävät aika paljon talletuksiaan. Ihmiset on aika kyllästyneitä siihen, että tavallisesta pankkitalletuksesta ei saa kuin nimellistä korkoa. Moni on kertonut, että ostaa mieluummin jotain mukavaa kotiin sisustukseen itselleen kuin pitää rahat makaamassa, pohtii Tritzschler.
Rahallinen arvo on tärkeää kuluttajille, vaikka monet ovat liikkeellä vain katselemassa tarjontaa.
\- Kyllä asiakkaat haluavat sellaisia esineitä ja sellaista tavaraa, mistä he itse nauttivat. Tietysti ihmiset aina toivovat ja se on aivan oikeinkin, että sillä tavaralla on joku pysyvä arvo.
Sisustusohjelmat tarjoavat pelkistettyä tyyliä
Varsinkin nuorten kulutustottumuksiin vaikuttavat sisustusohjelmat. Pelkistetty tyyli kiinnostaa ja tämän on huomannut myös kokenut antiikkikauppias Tritzschler.
\- Yleensä nuoret haluavat aidon maton ja he hyväksyvät myöskin kristallikruunun, mutta antiikkihuonekaluja taas ei niinkään paljon. Ne ovat enemmänkin varttuneemman väen suosiossa.
Varttunut väkikin on mieltynyt aikaisempaa pienempiin huonekaluihin ja esineisiin. Tritzschlerillä on myynnissä massiivinen 1860-luvunlta peräisin oleva lipasto, mutta hänen mukaansa massiiviset, isot huonekalut ovat menettäneet suosiota.
\- Ennen monet halusivat tämäntyyppisen lipaston tai isoja kaappeja. Nykyään muutetaan pieniin huoneistoihin ja halutaan mieluummin pieniä, helposti liikuteltavia huonekaluja, toteaa Tritzschler.
Kauppiasta ei harmita, vaikka pelkistetty tyyli on muodissa.
\- Tyylit vaihtuvat taajaan tahtiin. Hetken päästä voi vallalla olla tyyli, jossa sisustetaan vain antiikilla. Sitä me tietysti toivomme, kertaa Tritzschler antiikkikauppiaiden toiveet.
Design on kuuminta tavaraa
Suomalainen design on kuuminta tavaraa vanhan tavaran liikkeissä. Designkauppias Pertti Männistön liikkeestä lähti juuri Paavo Tynellin valaisimia ja Alvar Aallon huonekaluja ja valaisimia ostajan matkaan. Esimerkiksi aidot tuolit parin vuosikymmenen takaa kiinnostavat japanilaisia. Sieltä, Yhdysvalloista ja Keski-Euroopasta löytyy kysyntää suomalaiselle designille.
\- Se on ihmeellisintä vielä, että ulkomaille menevät kalliimmat esineet menevät kauppiaille, jotka kertovat hinnan kolmella jopa viidellä yleensä. Ihmettelen, miksi kuluttajat eivät osta niitä suoraan meiltä, pohtii Pertti Männistö.
Viimeisten parinkymmenen vuoden aikana muotoilijoiden tuotteet ovat nostaneet arvoaan monikertaisesti. Aarteet ovat usein arkiesineitä. Kauppiaat uskovat, että helmiä on yhä kotien kätköissä ja kaupattavaa riittää.
\- Kyllä niitä tuntuu vielä olevan - onneksi ja toivottavasti ne eivät lopu ihan heti vielä. Minäkin olen ajatellut jatkaa vielä pikkuisen aikaa alalla, naurahtaa Männistö.
Kemijärven hirvenmetsästysjupakan syytteet nurin
Lapin käräjäoikeus on hylännyt syytteet Itä-Lapissa tapahtuneessa hirvenmetsästystapauksessa.
Syyttäjä vaati jutussa kemijärveläismiehelle tuomiota luvattomasta pyynnistä, metsästysrikoksesta ja maastoliikennerikkomuksesta.
Syyttäjän mukaan mies pyyti hirviä mönkijällä Pelkosenniemellä ilman maanomistajan lupaa. Syyttäjän mukaan mies oli myös ampunut hirvet vastoin riistaeläimen rauhoitusta.
Lapin käräjäoikeuden mukaan syytteille ei ollut kuitenkaan perusteita, koska kaadot tapahtuivat todennäköisesti Kemijärven puolella, jonne miehellä oli asianmukaiset luvat.
Hirvenmetsästys tapahtui lähellä Pelkosenniemen ja Kemijärven rajaa marraskuussa 2010.
Laulajattaren villi yö: 17 drinkkiä, haljennut hammas ja palava hotellihuone 
Florence and The Machine -yhtyeen solisti Florence Welch on tunnustanut aiheuttaneensa tulipalon hyvin humalaisen illan päätteeksi.
Laulajatar olisi hyvin voinut jopa menehtyä tulipalossa, sillä hän ei herännyt siihen lainkaan. Joku oli kuitenkin käynyt sammuttamassa palon, sillä nainen heräsi tuhkan seasta vesiämpäri huoneensa lattialla.
\- Join varmaankin 17 Dirty Martinia. Hävitin puhelimeni ja mekkoni repesi pahasti. Sytytin vahingossa tulipalon Bowery hotellissa, koska jätin tuikun palamaan. Heräsin hammas lohjenneena, mekko revenneenä, ilman puhelinta ja yksi kokonainen seinä oli musta. Yöpöydällä oleva kirja oli sulanut ja lattialla oli ämpärillinen vettä. Olin polttanut puolet huoneesta. Se ei todellakaan ole tilanne, johon haluat krapulassa herätä, Welch kertoi Q-lehden haastattelussa.
**Florence Welchin** mukaan kustannukset hotellihuoneen polttamisesta olivat kuitenkin melko pienet. Summa oli vain muutama sata dollaria. Enemmän rahaa oli kuulemma kulunut hänen ryypättyään **Kanye Westin j**a **Lykke Lin** kanssa ennen hotellihuoneeseen sammumista.
**Lähteet:** Gigwise
Museoviraston pääjohtaja: Museoalan paikka yhteiskunnassa horjuu
Museoviraston pääjohtaja Juhani Kostet sanoo, että säästötoimet vaikuttavat museoiden ylläpitämisen lisäksi myös muuhun toimintaan. Tavoiteltavat kolmen miljoonan euron säästöt oli hänen mukaansa pakko tehdä henkilöstö- ja kiinteistömenoista.
\- Kolme miljoonaa on 15 prosenttia Museoviraston budjetista. Ja kun 85 prosenttia menoista on kiinteistö- tai henkilöstömenoja ja loppu on toimintaan tarkoitettua rahaa, niin ei näitä säästöjä muualta löydy, Kostet sanoo.
Museoviraston pääjohtajan mukaan nämä säästöt riittävät tässä vaiheessa, mutta lomautuksiakin on vielä tiedossa.
Juhani Kostetin mielestä museoalasta säästämällä ajatellaan, että sen tehtävänä on vain pitää museot avoinna.
\- Meillä on paljon yhteiskuntaan liittyviä muita tehtäviä kuten kulttuuriympäristötehtäviä sekä mukana oleminen kaavoittamisessa ja rakentamisessa. Näihin tehtäviin on löydetty paikka yhteiskunnassa, nyt se paikan pitäminen tietyllä tavalla horjuu.
Kostet toivoo, että etenkin kunnat voisivat ottaa hoitaakseen lakkautettavaksi aiottuja museoita. Hän ei kuitenkaan usko, että säästöjen myötä ajetaan alas koko Suomen museotoimea.
\- Suomalainen museoväki on sen verran sitkeätä, että vielä me täältä nousemme, Kostet sanoo.
Pekka Haavisto äänestää todennäköisemmin Sauli Niinistöä kuin toisin päin
Pekka Haavistoja on Suomessa reilusti enemmän kuin Sauli Niinistöjä. Sauli Niinistöjä on jopa niin vähän, ettei Sauli Niinistöjen tarkkaa määrää saa sanoa. Nimien yleisyydessä Tarja Halonen kuitenkin pesee Pekka Haaviston ja ennen kaikkea Sauli Niinistön mennen tullen.
Väestörekisterikeskuksen mukaan eläviä Pekka Haavistoja on Suomessa tällä hetkellä 26. Sauli Niinistöt jäävät alle kymmeneen, minkä vuoksi Väestörekisterikeskus ei tarkempaa lukua anna.
Elävien kirjoissa on 34 Tarja Halosta. Väestörekisterikeskus kelpuuttaa Tarja Halosiksi, Pekka Haavistoiksi tai Sauli Niinistöiksi kaikki, joilla etunimi on ensimmäisenä nimenä ja sukunimi nykyisin käytössä.
Äänestyskäyttäytymisen ja nimen yhteyttä ei pystytä selvittämään. Todennäköisesti kuitenkin ainakin yksi Sauli Niinistö äänestää Sauli Niinistöä ja yksi Pekka Haavisto Pekka Haavistoa.
On kuitenkin täysin mahdollista, että näissä vaaleissa myös Pekka Haavisto äänestää Sauli Niinistöä ja toisin päin. Edellisten presidentinvaalien toisella kierroksella Tarja Halonen saattoi vielä äänestää Tarja Halosta, ellei sitten äänestänyt Sauli Niinistöä.
Palotarkastuksen voi ehkä tehdä pian itse
Pohjois-Savon pelastuslaitos harkitsee pientalojen palotarkastusten uudistamista. Harkinnassa on malli, jossa talon omistaja tekisi palotarkastuksen ensisijaisesti itse omavalvontalomakkeen ja oppaan avulla.
Lomake tulisi palauttaa pelastuslaitokselle, joka voisi harkita, tarvitaanko talossa vielä palotarkastajan käyntiä. Omavalvonta korvaisi osittain perinteisen palotarkastuksen, mutta halutessaan talon omistaja voisi pyytää pelastusviranomaisen yhteydenottoa.
Omavalvontaa on kokeiltu Kymeenlaaksossa pääasiassa hyvin tuloksin. Pohjois-Savon pelastuslaitos päättää mahdollisesta palotarkastusten uudistamisesta osana valvontasuunnitelmaa, joka valmistuu kevään aikana.
Kuopio nousi yrittäjäkyselyn ykköseksi
Kuopion elinkeinopolitiikka on yrittäjien mielestä Suomen parasta. Suomen Yrittäjien tekemä kysely paljastaa Kuopion nousseen suurten kaupunkien joukossa kahden vuoden takaiselta jumbosijaltaan listan kärkeen. Kysely tehtiin nyt viidettä kertaa.
Kuopion nousu kyselyssä ei varsinaisesti yllätä Kuopion Yrittäjiä. Puheenjohtaja Noora Kiven mukaan kaupungin elinkeinoelämän tyytyväisyyttä on lisännyt lähiaikoina muun muassa kaupungin kokeilema yritysvaikutusten arviointi päätöksenteossa.
\- Hyvä esimerkki oli esimerkiksi kaupungin uusi rakennusjärjestysehdotus, jossa esityksenä oli, että kuorma-autoilijoiden isot kalustot pitäisi siirtää pois asuintonteilta. Tämä kohta poistettiin esityksestä juuri yritysvaikutusten arvioinnin jälkeen, sillä ne havaittiin hyvin negatiiviksiksi.
Kyselyssä yrittäjät kiittivät myös kaupungin infrajärjestelyitä sekä viestintää. Myös kaupungin uudet, kuukausittaiset yrittäjien kuulemistilaisuudet ovat saaneet hyvän vastaanoton.
\- Säännöllinen yhteydenpito lisää tunnetta siitä, että meitä oikeasti kuunnellaan. Niiden kautta olemme päässeet vaikuttamaan monille meistä tärkeisiin asioihin, kuten esimerkiksi hankintatoimen kehittämiseen ja palvelusetelin käyttöönottoon, Kivi kertoo.
Kuopiokaan ei ole täydellinen
Kritiikkiä Kuopio ja laajemmin koko Pohjois-Savon kunnat saivat yrittäjiltään juuri hankintapolitiikastaan.
\- Ongelmallisinta yrittäjien näkökulmasta on hankintojen hankala ennakoitavuus. Monikaan pk-yrittäjä ei uskalla investoida, jos tulevaisuudesta ei ole minkäänlaisia takeita, Savon Yrittäjien toimitusjohtaja Eino Fagerlund valottaa.
Hankauksia on ollut etenkin sosiaali- ja terveyspuolella. Myös hankintoja kilpailuttavien yksikköjen koon kasvaminen ja uudet yhteenliittymät sotkevat totuttua pakkaa.
\- Sote-alan yrittäjät ovat tottuneet siihen, että kunnat ovat ostajia ja tilaajia. Esimerkiksi kuntayhtymissä jako ei enää olekaan niin selvä, Fagerlund kertoo.
Myös kaupungin liikelaitosten mukanaolo kilpailussa aiheuttaa harmaita hiuksia monille yrittäjille. Tulevaisuudessa Fagerlund ei usko niiden ainakaan vähenevän.
Pienet painivat omassa sarjassaan
Suurista kaupungeista Kuopion ohella Lahti paransi tulostaan edellisestä kyselystä. Vantaan, Espoon, Oulun ja Jyväskylän pisteet laskivat puolestaan selvästi.
Suomen kaikkien kaupunkien välisessä kyselyssä yksikään suurimmista kaupungeista ei yltänyt 50 parhaan kunnan joukkoon.
\- Pienissä kunnissa elinkeinopolitiikka on luonnollisesti suoraviivaisempaa, kun toimijoita on vähän. Siinä mielessä isoja ja pieniä kuntia ei kannata vertailla keskenään, Fagerlund perustelee.
Kaikkien kuntien välisessä vertailussa parhaat arviot sai Uusikaupunki. Pohjois-Savosta Keitele ylsi sijalle 9.
Vaalimainoksia tärvelty eri puolilla maakuntaa
Äänestäjien tunteet käyvät kuumina presidentinvaalien toisella kierroksella. Molempien ehdokkaiden vaalijulisteita on tärvelty eri puolin maakuntaa.
Presidenttiehdokas Pekka Haaviston vaalijulisteita on vahingoitettu suttaamalla, repimällä tai poistamalla kokonaan. Pohjois-Karjalan vihreiden mukaan tihutöitä on tehty muun muassa Liperissä, Joensuussa ja Juuassa. Esimerkiksi Tuopanjoella Haaviston julisteen päälle oli laitettu Niinistön juliste.
\- Toivoisin, että eri puolueiden piiritoimistot tai paikallistoimijat ohjastaisivat ns. liian innokkaita kannattajia asialliseen käytökseen, Vihreiden julisteista vastaava Marjo Hämäläinen vetoaa.
Ilkivaltaa on tehty myös kokoomuksen Sauli Niinistön vaalimainoksille. Vaalityötä tekevät kertovat, että esimerkiksi Juuassa Niinistön julisteita on tuhottu järjestelmällisesti.
\- On tosi ikävää, että mainoksia tärvellään. Ne ovat kalliita ja niiden vaihtamisessa on iso työ, kertoo Kokoomuksen Joensuun kunnallisjärjestön sihteeri Hannu Suhonen.
Eri puoleet pitävät huolta myös toisten ehdokkaiden mainoksista. Jos ilmoitettu havainnot kilpakumppanin mainosten tärvelemisestä.
Arktista dieseliä huonosti saatavilla
Tervaportti teki seurahistoriaa Ranskassa
Suomen maajoukkueen passari Eemi Tervaportti teki seurajoukkueensa Ajaccion kanssa historiaa valloittamalla paikan Ranskan lentopallocupin lopputurnaukseen Final Fouriin. Paikka irtosi 3-1- voitolla Harnesista.
\- Tuntuu kyllä aika hyvältä näin alakanttiin menneen kauden jälkeen. Vaikka sarjassa on pelejä jäljellä vaikka kuinka paljon on hienoa, että ainakin jotain on saavutettu, Tervaportti totesi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Vaikka Harnes pelaakin maan kakkossarjassa, ei se kuitenkaan ollut helppo vastustaja. Joukkue nimittäin pudotti aikaisemmin liigakärki Poitiersin. Ajaccio on Pro A-liigassa toiseksi viimeisenä.
\- Meiltä ok, mutta ei mikään paras peli. Pelasimme kurinalaisesti ja saimme pidettyä vastustajan hakkurin aisoissa, itsekin harvinaiset neljä torjuntapistettä ottanut Tervaportti kertasi.
\- Mitä vain voi siis tapahtua.
Final Four pelataan 10.-11. maaliskuuta Pariisissa. Ajaccio saa välierässä vastaansa Beauvaisin, toisessa välierässä kohtaavat Rennes ja Tours.
Keljonlahden voimalassa häiriö pahaan aikaan
Keljonlahden voimalaitoksen toimintahäiriö vaikeuttaa kaukolämmön jakelua Jyväskylässä. Häiriön takia lämmin käyttövesi viilenee ja ajoittain esiintyy myös lämmönvajausta.
Vika on saatu jo korjattua, mutta häiriö saattaa vielä tuntua kaukolämmön tuotossa illan aikana, kertoi käyttöpäällikkö Tero Saarno Jyväskylän Energiasta Oy:stä.
Vika sattui pahaan aikaan juuri silloin kun lämmön tarve on suurimmillaan.
Mikkeli saa suitsutusta keskustastaan
Mikkelin uudistunut keskusta saa kiitosta kaupungin ulkopuolelta. Kaupungille on luovutettu tänään Elävä Kaupunkikeskusta ry:n valtakunnallinen vuoden 2012 keskustapalkinto.
Palkinnon perusteluissa Mikkelin keskustaa luonnehditaan suorastaan esimerkilliseksi. Palkintoraati jakoi Mikkelille suitsutusta muun muassa kaupan palvelujen rakentamisesta.
Palvelut ja kauppa ratkaisevat
\- Palvelujen määrä on ratkaisevan tärkeä. Palvelut ja kauppa ovat ne tärkeimmät kriteerit, joilla ihmiset kokevat olevansa mukavassa keskustassa, palkintoraadin puheenjohtaja Matti Mare perustelee.
Satunnaisia kävelykadulla kulkijoitakin uudistukset miellyttävät.
Viihtyisyys on lisääntynyt
\- Mun mielestä tää on ihan viihtyisä sillee, varsinkin kun on tullu uutta lisää jonkin verran, niin se on lisänny viihtyisyyttä, sanoi Titinà Mutanen Mikkelistä.
\- Vähän enemmän semmosia oleskelupaikkoja vois olla. Muuta kuin Akseli ja Stella, jossa hengailee semmosia pieniä. Tää on ihan mukava. Ihan mukavasti saa kävellä. Ei oo liian ahasta missään, tuumi Mari Fedorova.
Kauppahalli on innovatiivinen
Kiitoksia palkintoraadilta saavat myös lämmitettävä kävelykatu, maanalainen toriparkki, uusi torirakennus ja kauppahalli nimetään varsinaiseksi innovaatioksi.
\- Koska kauppahalleja ei ole enää Suomessa uskallettu perustaa. Nyt on uskallettu tehdä se ja innovatiivisella tavalla. Se on kauppakeskuksen sisällä ja toivon mukaan voi hyvin. Ainakin siltä vaikutti vieraillessamme täällä, raadin puheenjohtaja Matti Mare kehuu.
Mikkelin on hyödynnettävä tunnustus
Pientä kritiikkiäkin raati löysi, kaikilla kiinteistöillä ei ole yhteyttä toriparkkiin ja kävelykeskustan ytimessaä seisoo pari passiivista virastorakennusta. Pysti kuitenkin tuli, kaupungille siitä on hyötyä ainakin markkinoinnissa.
\- Mikkelin pitää hyödyntää sitä ja siinä on monta tapaa. Mutta onhan tänään iso päivä, juhlapäivä, kun tunnustus myönnetään, kehottaa Elävä Kaupunkikeskusta ry:n toiminnanjohtaja Pekko Lemminkäinen.
\- Tästä eteenpäin koko vuosi joulukuuhun asti Mikkelin pitää viestiä, että olemme Suomen paras kaupunkikeskusta.
Arabia ohitti venäjän Kokkolan kielikirjossa
Arabia on noussut venäjän ohi Kokkolan kolmanneksi puhutuimmaksi kieleksi suomen ja ruotsin jälkeen. Syynä on pakolaisten määrän kasvu arabiaa puhuvista maista. Kokkolassa asuu toistasataa sudanilaista ja puolensataa irakilaista, jotka puhuvat arabiaa
Yhteensä kaupungissa on 250 pakolaista, ja maahanmuuttajia yhteensä 1500, joista viitisensataa on opiskelijoita.
Toiminnanohjaaja Otto Salo Kokkolan ulkomaalaiskeskuksesta kertoo, että arabian kieli on Kokkolassa jo melko yleinen.
\- Se on siltä osin muuttunut, että irakilaiset, jotka ovat pakolaistaustaisia pääsääntöisesti ja sudanilaiset puhuvat arabiaa. He muodostavat niin ison joukon, että sitä kautta katsottuna meillä on arabia kolmanneksi puhutuin kieli.
Kotouttamisen aikana pakolaisille opetetaan suomena, mutta hyvin pitkään tarvitaan myös arabian kielen tulkkia.
\- Tulkkeja saa suhteellisen hyvin. Tuskin kuitenkaan aina samalle päivälle, jos akuutti tilanne tulee. Muutaman päivän varoajalla puhelintulkkaus on ihan mahdollista, sanoo toiminnanohjaaja Otto Salo ulkomaalaistoimistosta.
Julkiset hankinnat kivenä yrittäjän kengässä
Kainuulaiset yritykset kokevat, että eivät pääse käsiksi kotimaakunnan julkisiin hankintoihin. Keskitetysti hankintoja hoitava Kainuun kuntien hankintarengas heikentää vapaata kilpailua, sanoo Kainuun Yrittäjien puheenjohtaja Timo Leppänen. Kuntaliitoksia kannattaa 87 prosenttia yrittäjistä. Taustalla on Leppäsen mukaan nykytilanteen sekavuus.
Suomen Yrittäjien teettämä Elinkeinopoliittinen mittaristo -raportti paljastaa Kainuusta ongelmien lisäksi myös hyviä asioita. Ilmapiiri yritysten ja kuntien päättäjien välillä on parantunut kaksi vuotta sitten tehdystä tutkimuksesta. Puheenjohtaja Timo Leppänen on tyytyväinen varsinkin Kajaanin aluekeskuksen parantuneeseen ilmapiiriin.
\- Niin yrittäjät, päättäjät kuin luottamusmiehetkin kuuntelevat nyt enemmän toinen toisiaan ja rakentavat yhdessä kunnasta tai maakunnasta aina vaan parempaa.
Koko maan mittakaavassa Kajaanin aluekeskus on niin sanotusti keskipakkaa, samoin kuntasarjassa. Kaiken lisäksi osassa kuntia yrittäjät vastasivat varsin laiskasti kysymyksiin. Kunnista nousee esiin Sotkamo, myös Suomussalmi ja Kuhmo ovat Kajaanin edellä.

  Julkiset hankinnat syövät ilmapiiriä

Varsinainen ongelma on siinä, että yrittäjät tuntevat jäävänsä rannalle julkisissa hankinnoissa. Leppäsen mukaan tulokset paranisivat huomattavasti, jos yritykset kokisivat pääsevänsä paremmin käsiksi kotimaakunnan julkisiin hankintoihin.
\- Mitä isompia kokonaisuuksia kilpailutetaan, niin sitä suuremmalla todennäköisyydellä ne tästä maakunnasta lähtevät.
Kivi kengässä on kuntien ja maakunnan hankintoja kootusti hoitava hankintarengas. Koko hankinta koetaan vaikeaksi kokonaisuudeksi, jossa tarvittaisiin kummallakin puolella lisää koulutusta, osaamista ja hyvää tahtoa.
\- Toki on hyvä, että yrittäjiltä nykyään myös kysytään mielipidettä ennen kilpailutusta. Tässä on tietysti parantamisen varaa yrityksilläkin, kaikilla ei ole valmiuksia sähköisiin tarjousmenettelyihin.
Leppäsen mukaan myös kaksi vuotta kestänyt kuntien tulokseton vääntö Kainuun hallintokokeilusta on vaikuttanut tuloksiin.
\- Kyllä monelle perusyrittäjälle on epäselväksi jäänyt, mihin asioihin pystytään vaikuttamaan omassa kunnassa ja mihin asioihin maakunnassa. Maakunnassakin sitten eri organisaatiot tekevät vielä omia päätöksiään. Ei tätä parhaalla tahdollakaan mitenkään selkeäksi järjestelmäksi voi sanoa.

  Kunnat yhteen ja yrityksiä myös

Iso kokonaisuus halutaan siis pois. Kainuun Yrittäjät ovat etelä-savolaisten kanssa Suomen kärkikaksikkona liittämässä kuntia yhteen. Lähes yhdeksän yrittäjää kymmenestä pistäisi kuntarajat uusiksi. Leppänen tulkitsee, että taustalla on järki.
\- Me olemme niin pieni alue ja meidän kunnat ovat niin pieniä, että me emme jatkossa pärjää ihan omillamme.
Tosin raportti paljastaa, että kainuulaiset yrittäjät ovat huolissaan siitä, onko naapurikunta riittävän hyvässä kunnossa liitokseen. Ajatuksena on, että jos joku liitettävistä kunnista ajaa itsensä tietoisesti vaikeuksiin ennen liitosta, se vaikuttaisi myös yritysten toimintaan.
Leppänen näkee, että yritysten on Kainuussa myös verkostoiduttava nykyistä enemmän.
\- Naapurilta voi saada täydennystä omaan osaamiseensa, ei kaikkea tarvitse itse hoitaa.
Leppäsen mielestä yritysten myös kannattaa suunnata leivänhaku Kainuun ulkopuolelle, ellei julkisia hankintoja ala herua. Iso ja halpa ei lopulta aina ole isoa ja halpaa.
\- Jos julkisissa hankinnoissa kaikki tulisi maakunnan ulkopuolelta, niin ketä varten ne tänne tulisivat? Eihän täällä olisi kohta käyttäjiä niille hankinnoille.
Iitti sai parhaat pisteet yrittäjiltä
Iitti sai parhaat pisteet Kymen Yrittäjien elinkeinopolitiikan mittarissa. Toiseksi tuli Kotka ja kolmanneksi Pyhtää. Mittarilla selvitetään kuntien ja yrittäjien välistä yhteistyötä.
Iitti sijoittui myös koko maan parhaiden kuntien listalla sijalle 12. Valtakunnallisesti mitattuna Kouvola pääsi kymmenen suurimman kaupungin listalla sijalle 10.
Koko maan keskiarvoon verrattuna Kymenlaaksossa yrittäjien arviot kuntien elinkeinopolitiikasta olivat lähes kauttaaltaan kriittisempiä. Kunnan päätöksenteon riittävää nopeutta yritysten kannalta kritisoitiin eniten.
Kritiikkiä yrittäjiltä tuli myös kuntien hankintapolitiikasta. Kymenlaaksossa on selvästi muuta maata vähemmän kannatusta omien kuntien liitoksille lähitulevaisuudessa. Kymenlaaksossa vastaajista 67 prosenttia hyväksyy kuntaliitokset, mutta ei kannata pakkoliitoksia. Noin 15 prosenttia olisi valmis myös pakkoliitoksiin.
Kymen Yrittäjien alueella kyselyyn vastasi yhteensä 146 paikallisyhdistysten hallituksen jäsentä ja yrittäjää.
Krokotiilien suvun uusin esi-isä oli outo kilpipää
Pohjois-Afrikasta on löytynyt krokotiilien sukupuuhun uusi jäsen, jonka puolitoista metriä pitkää päätä peitti poikkeuksellisen näyttävä kilpi. Tutkijat arvelevat, että Afrikan vesissä 95 miljoonaa vuotta sitten uinut otus oli laiska kalastaja: se lienee maannut kita ammollaan odottamassa, että kalat uivat sen suuhun.
Aegisuchus witmeri -nimen saanut krokotiili oli nykypäivän krokotiilien varhaisin Afrikasta tunnettu esivanhempi, lajin määritelleet yhdysvaltalaiset tutkijat sanovat.
Kivettyneen kallon jäänteet löytyivät Kem Kemistä Marokosta ja odottelivat vuosia torontolaisessa museossa Kanadassa, kunnes Missourin yliopiston tutkijat ottivat ne tarkasteluunsa. He tunnistivat lajin uudeksi, koska kallo on sekä pitempi että litteämpi kuin muilla tunnetuilla krokotiililajeilla.
Professori Casey Holliday arvelee, että kallon kilpi oli oivallinen väline sekä vihollisten pelottelemiseksi ja parittelukumppaneiden houkuttelemiseksi että pään lämpötilan säätelemiseksi.
Litteän kallon lisäksi myös kapeat leuat osoittavat, että kyseessä oli kalansyöjä, ei dinosaurusten kanssa otellut peto, vaikka sillä olikin mittaa yhdeksän metriä.
Menneisyys vaikuttaa tulevaisuuteen
Krokotiilit olivat dinosaurusten ohella mesotsooisen kauden menestyjiä. Lajeja oli paljon, ja ne viihtyivät hyvin erilaisissa oloissa. Osa keskittyi syömään lihaa, osa kalaa, mutta joukossa oli niitäkin, jotka elivät joko hyönteisillä tai kasveilla.
Uuden lajin löytyminen antaa tutkijoille tietoa krokotiilien kehittymisestä ja siten myös niiden suojelusta maailmassa, jossa niiden elintila on käymässä yhä niukemmaksi.
Hyvänä näyttönä tiedon ja suojelutoimien merkityksestä on amerikankrokotiilin yleistyminen siinä määrin, että se pääsi muutamia vuosia sitten pois kaikkein uhanalaisimpien eläinlajien luettelosta.
Siperiasta tuulee Shakespearea pikana
Hämeenlinnan kesäteatteri irtaantuu musiikkipohjaisesta teatterista ja ryntää legendojen pariin. Vanhat tekijät irrottavat suitsista ja tilalle tulee tamperelainen Teatteri Siperia, jonka mieskolmikko irrottelee ensi kesänä Shakespearen koottujen teosten parissa.
Hämeenlinnan kesäteatteri ja tamperelainen Teatteri Siperia esittävät tulevana kesänä yhteistuotantona 80-luvulla Amerikassa kantaesitetyn Shakespearen kootut teokset. Kesäteatteriversio kantaa nimeä: FC Siperia opettaa: Sakespearen kootut theokset.
Kesäteatteritoimintaa parikymmentä vuotta luotsannut Martti Töttölä siirtää taiteellisen vastuun Teatteri Siperian harteille. Kokeneen tekijän kuppi on tyhjä.
\- Luovun taiteellisesta toiminnasta. Olen aina sanonut, että kyllä sen näytelmän tekee, kun sen keksii. 20 vuotta olen tätä tehnyt ja nyt ei enää oikein keksi. Teatteri Siperia alkaa keksiä meille näytelmiä, sanoo Töttölä, joka jatkaa itse edelleen tuottajan roolissa.
Hämeenlinnan kesäteatteri on tehnyt musiikkipitoista ohjelmistoa 1990-luvulta saakka. Uudistumista on pohdittu muutaman vuoden ajan.
\- Kesäteatterin kanssa olisi pitänyt kehittää jotain. En enää keksinyt. Tuo genre on loppuun koluttu. Muutenkin kaikki muutkin ovat alkaneet tekemään näitä musiikkijuttuja. Odotan innoissani tulevaa kesää. Luulen, että siitä tulee hulvattoman hauskaa niin näyttelijöille kuin katsojillekin, uskoo Töttölä.

  Nuoruutta ja notkeutta

Uudet yhteistyökumppanit saavat varauksettomat kehut.
\- He ovat ihan erilailla innoissaan kuin minä. Oli järkevämpää tehdä sellaisen kanssa töitä, jolla on tulevaisuutta. Haaveena on olla tukemassa jotain suurta tulevaa teatteria. Luulen, että Teatteri Siperia on sellainen, sanoo Töttölä.
Tamperelaisella Teatteri Siperialla ja sen näyttelijöillä on hyvä kokemukset vierailuistaan Hämeenlinnassa.
\- Ehdotus tuli Hämeenlinnasta. Aika äkkiä oli selvä, että halusimme yhteistyöhön. Kesäteatterilla on pitkä historia. Tämä oli oivallinen mahdollisuus molemmille.
FC Siperia opettaa: Sakespearen kootut theokset on herättänyt paljon puhetta aina ollessaan jonkun teatterin ohjelmistossa. Jo kirjoitusasu kertoo, että kieli on poskessa ja sarkasmi kukoistaa nimeä myöten. Siperia opettaa tekijöitäänkin. Shakespearen kootut teokset on kahden tunnin ja kolmen miesnäyttelijän komediallinen kavalkadi, jossa käydään läpi kaikki mestarin 37 näytelmää.
\- Se vaatii aikamoista notkeutta näyttelijältä. Kiviä taskussa meats Monty Python. Hulvatonta hurttia huumoria. Meiltä on varmasti tulossa omanlainen tulkinta, kun siihen sotketaan perinteistä kesäteatteri komiikkaa mukaan, hymähtää Siperian teatteriyhdistyksen puheenjohtaja - näyttelijä Tuukka Huttunen.
FC Siperia opettaa: Sakespearen kootut theokset -näytelmässä ovat mukana Tuukka Huttunen, Mikko Nousiainen ja Teemu Palosaari. Näytelmän ohjaa Miika Muranen. Ensi-ilta on 12. heinäkuuta 2012.
Autokaupassa Lapissa vilkas tammikuu
Uusien autojen myynti kävi tammikuussa edellisvuotista vilkkaammin. Henkilöautoja rekisteröitiin Lapissa 9,3 prosenttia enemmän kuin tammikuussa 2011.
Myös koko maassa uusia henkilöautoja rekisteröitiin tammikuussa hieman enemmän kuin vuosi aikaisemmin.
Autokaupassa ennakoidaan olevan kevättalven aikana tilapäinen piristyminen, sillä autoveron uudistuminen nostaa muiden kuin kaikkein vähiten kuluttavien autojen hintoja huhtikuun alusta. Koko vuodesta autoala ennakoi hieman viime vuotta heikompaa.
Pelialalle nousee uusia kykyjä Outokummusta
Kovaa vauhtia porskuttavan pelialan osaajat revitään töihin. Suomessa vielä harvinaista pelikoulutusta tarjoaa Pohjois-Karjalan ammattiopisto Outokummussa. Koulu antaa valmiudet tietokone-, konsoli- ja kännykkäpelien tekemiseen.
Outokummun pelialan koulutukseen haki viime syksynä 170 henkilöä, joista opiskelemaan valittiin 18. Ympäri maata tulleilla opiskelijoilla on vankka pelaajatausta.
\- Aloitin pelaamisen jo muutaman vuoden ikäisenä ja siitä se on vaan jatkunut. Pelaaminen on hyvää ajanvietettä, ja nettipelit ovat hyvin sosiaalisia. Pääsee puhumaan ihmisten kanssa ympäri maailmaa, opiskelija Tuukka Lappalainen sanoo.
Peliala on hurjassa nosteessa, mistä kertoo muun muassa se, että yritykset kosiskelevat kilvan opiskelijoita työharjoittelijoiksi.
\- Tällä hetkellä joudutaan myymään eioota yrityksille. Opiskelijoille on todella hyvä kysyntä, ja he ovat päässeet hyvin peliyrityksiin, opettaja Olli-Matti Rautiainen sanoo.

  Ensimmäiset outokumpulaispelit markkinoilla

Koulutus on poikinut Outokumpuun kolme peliyritystä. Kaupungin yrityshautomossa toimiva neljän opiskelijan perustama Mental Moustache julkaisi marraskuussa ensimmäisen kännykkäpelinsä 
Downboundin, jota on ladattu yli 100 000 kertaa.
Tekeillä olevalle uudelle mobiilipelille yritys tavoittelee jo useita satojatuhansia latauksia. Rovion 
Angry Birdsin menestys toimii hyvänä kannustimena.
\- Suomalaisia pelialan yrityksiä arvostetaan maailmalla. Siihen totta kai pyritään, että meidän peliä ladataan miljoonia ja kaikki ollaan rikkaita, toimitusjohtaja Heikki Koljonen naurahtaa.
Sekä yritykset että koulut seuraavat pelialan kehitystä jännityksellä, sillä pelaamisen muodot muuttuvat jatkuvasti.
\- On saatu paljon uusia käyttäjiä ihmisistä, jotka eivät perinteisesti pelaa. Pelit ovat laajentuneet räjähdysmäisesti uusiin matkapuhelimiin, Facebook-peleihin ja nettiin. Mielenkiintoista seurata alan kehittymistä, pelialan opettaja Olli-Matti Rautiainen sanoo.
Arktista dieseliä paikoin huonosti saatavilla
Jopa yli 40 asteen pakkasia kestävää arktista dieseliä on edelleen saatavilla paikoin heikosti. Esimerkiksi Pohjois-Savossa arktista dieseliä myydään vain Nesteen huoltamoilla Kuopiossa ja Varkaudessa. Autoliiton asiantuntijan mukaan ainakin vanhempaan dieselautoon kannattaisi käyttää arktista versiota jo, kun pakkasta on enemmän kuin 20 astetta.
Viime talven kovan kysynnän vuoksi arktista dieseliä muillekin yhtiölle välittävä Neste on moninkertaistanut arktisen vaihtoehdon jakelun, mutta silti osissa Suomea arktisen dieselin hakureissulle voi joutua pitkien matkojen päähän.
Pohjois-Savossa arktista dieseliä voi tankata vain Kuopiossa ja Varkaudessa; naapurimaakunnista arktista dieseliä on saatavilla ainakin Kajaanista, Viitasaarelta ja lähiviikkoina myös Liperistä.
Arktinen diesellaatu kestää pakkasta 40 asteeseen asti. Tavallisen talvilaadun alin varastointilämpötila on -29 astetta. Auto voi silti kulkea kylmemmässäkin, mikäli polttoainesuodatin on hyvässä kunnossa.

  Asiantuntija suosittee arktista jo aikaisemmin

Autoliiton tiepalveluesimies Ari Taari suosittelee kuitenkin tankkaamaan arktista laatua jo, kun pakkasta on yli 20 astetta.
\- Jos suodatin on vanhempi ja huolto ollut huonommassa, talvilaatu saattaa jäätyä jo -20 asteesssa. Minä suosittelen sen takia arktista, Taari sanoo.
\- Esimerkiksi vanhaan polttoainesuodattimeen kerääntyy vettä, ja vesihän laimentaa pakkaskestävyyttä. Silloin polttoaine jäätyy sinne suodattimeen. Jos polttoaine on näillä pakkasilla arktista, se kestää, vaikka suodatin on vähän huonompikin.
Taarin mukaan toinen konsti ehkäistä dieselin jäätymistä on lorauttaa polttoaineen sekaan Diesel100-lisäainetta.
\- Siinä on oltava hyvin tarkkana purkissa olevasta annosteluohjeesta. Sitä ei saa laittaa liikaa, Taari muistuttaa.
Arktinen diesel on hieman tavallista talvidieseliä kalliimpaa. Arktisen dieselin tarjoamista on vaikeuttanut se, että polttoaine vaatii oman säiliönsä huoltamolla. Myös kysyntä on ollut melko vähäistä.
Pakkaspyöräily on varustekysymys
Talvella polkupyörällä liikkuvia saatetaan pitää joko hiukan hulluina tai tavallista karskimpina yksilöinä. Todellisuudessa kyse on välineurheilusta, sanoo talvet läpeensä pyöräilevä Ame Viljanen.
\- Ei tarvitse olla supermies. Kunhan on toimivat varusteet, niin kuka tahansa pystyy talvella ajamaan. Jos on paha astma tai keuko-ongelmia, niin se voi olla este.
Viljanen on itsekin astmaatikko.
\- Kyllä se on mennyt, kun muistaa keskivartalon ja keuhkojen kohdat hyvin suojata.
Polkupyöräilijän varustus talvella on pääpiirteissään sama kuin talviurheilijoilla.
\- Kosteutta siirtävä alusasu, astetta isommat kengät ja rukkaset. Tai tankotumput. Ne ovat loistavat. Ja tuulenpitävää päälle. MIeluummin paljon ohuita kerroksia kuin muutama paksu.
Talvipyöränä Viljanen käyttää mahdollisimman yksinkertaista pyörää. Ei vaihteita eikä vaijereita, perinteinen peruspyörä.
Tankotumput ovat talvipyöräilyn uutuus. Niitä on tehty moottoripyöräilijöille ja -kelkkailijoille, mutta nyt myös pyöräilijät ovat saaneet omansa.
\- Nämä toimivat loistavasti. Voi ajaa ohuella hanskalla eikä palele.
Porvoo voitti Taidetehtaan sopimuskiistan
Korkein hallinto-oikeus on pitänyt voimassa Porvoon kaupunginvaltuuston päätöksen Taidetehtaan sopimuksista. Hallinto-oikeus päätti aiemmin kumota valtuuston päätöksen, mutta KHO katsoi hallinto-oikeuden menettelyn olleen lain vastainen.
Kiistanalaiset sopimukset koskevat Taidetehtaan alueen kiinteistöjen luovuttamista, tilojen vuokraamista sekä yleistä rakentamista alueilla.
Helsingin hallinto-oikeus päätti vuonna 2010, että Porvoon olisi pitänyt tehdä EU:lle selvitys valtiontukisäännösten ja -määräysten soveltuvuudesta hankkeeseen. KHO kuitenkin katsoi, että hallinto-oikeuden menettely oli lainvastainen, koska valtuustopäätöksestä tehdyssä valituksessa ei oltu vedottu EU-säännöksiin.
Porvoon kaupunki on tyytyväinen Korkeimman hallinto-oikeuden kantaan. Apulaiskaupunginjohtaja Fredrick von Schoultz pitää päätöstä merkittävänä myös muiden kaupunkien kannalta. Schoultz katsoo, että kunnat voivat nyt jatkossakin järjestää suunnittelukilpailuja ja ohjata kaupungin kehittämistä asettamalla tonttikaupoille omia ehtojaan.
Porvoonjoen länsirannalla olevan Taidetehtaan rakennustyöt ovat Schoultzin mukaan hyvässä vauhdissa ja se avataan yleisölle kevään aikana.
Muhoslaisnaisen surmaajalle pitkä tuomio
Nuoren naisen surmannut ja ruumiin piilottanut mies on saanut yli seitsemän vuoden vankeustuomion. Oulun käräjäoikeus tuomitsi miehen alentuneesti syyntakeisena tehdystä taposta. Nuoren naisen katoaminen herätti laajaa huomiota viime keväänä.
Oulun käräjäoikeus on langettanut 21-vuotiaalle miehelle 7,5 vuotta ehdotonta vankeutta. Tuomio annettiin alentuneesti syyntakeisena tehdystä taposta.
Mies surmasi riidan yhteydessä muhoslaisen 19-vuotiaan naisen maaliskuussa 2010. Teon jälkeen mies piilotti naisen ruumiin. Kadonnutta naista etsittiin laajasti. Hänen ruumiinsa löytyi reilun kuukauden kuluttua katoamisesta.
Mies kiisti oikeudessa syytteen taposta ja katsoi syyllistyneensä pahoinpitelyyn tai törkeään kuolemantuottamukseen. Käräjäoikeuden mukaan mies tappoi tahallaan 19-vuotiaan naisen.
Käräjäoikeus määräsi, että mies on pidettävä edelleen vangittuna ja hänet on passitettu Kuopion vankilaan.
Käräjäoikeus velvoitti miehen maksamaan uhrin omaisille korvauksia kaikkiaan 14 500 euroa sekä heidän oikeudenkäynti- ja muita kulujaan yli 13 000 euroa. Lisäksi mies velvoitettiin korvaamaan valtiolle oikeudenkäynti- ja muita kuluja 5 000 euroa.
Olavinlinnan aukioloa ja opastuksia vähennetään rahapulan takia
Museovirasto suunnittelee supistuksia Olavinlinnan aukioloon. Linnan aukiolo lyhenee erityisesti talvisaikaan. Museoviraston keskiviikkona päättyneet yt-neuvottelut vaikuttanevat myös suosittujen kesäopastusten järjestämiseen, sillä kesätyöntekijöiden määrää aiotaan myös vähentää.
Museovirasto päätyi tänään päättyneissä yt-neuvotteluissa myös vähentämään koko maasta henkilökuntaa 55 henkilötyövuoden edestä.
Olavinlinnassa työskentelee vakituisesti kolme museotyöntekijää.
Irtisanomisten vaikutusta Olavinlinnaan ei osata vielä sanoa, mutta ainakin kesätyöntekijöiden määrää vähennetään. Tämä johtaa myös kesäisten opaskierrosten vähenemiseen.
\- Kesä on parasta sesonkiamme, eikä Olavinlinnaa olla silloin kiinni laittamassa, kommentoi Museoviraston lakimies Carolina Ansinn.
Ansinn painottaa, ettei supistuksilla ole vaikutusta Savonlinna Oopperajuhlien järjestämiseen.
Irtisanomisten ja aukioloaikojen supistusten vaikutukset Olavinlinnaan selviävät helmikuun lopussa.
Näin keskusteltiin: Työilmapiiri syynä työuupumukseen ja masennukseen
Aiheuttaako masennus työuupumusta vai työuupumus masennusta? Burnout-diagnoosi puhuttaa tällä hetkellä saksalaislääkäreitä, ja työuupumuskäsitteelle etsitään myös Suomessa tarkempaa määrittelyä. Nettikommentoijat ovat keskustelleet vilkkaasti jaksamisestaan.


Nimimerkki Mirkku lyö faktat pöytään.

  "Kyllähän se oikea termi on työuupumus mutta kun sillä diagnoosilla ei sairaslomaa saa eli uupumus pahenee töissä. Ja silloin diagnoosiksi on jo laitettava vaikea masennus!"

Nimimerkki uupumaton panostaisi esimiestyöhön.

  "Työuupumus tai masennus. Kiva laittaa asioita selkeisiin lokeroihin, niin hommat tuntuvat olevan hallussa. Tämähän ilmiö tässä nyt tunnetaan! Mutta harvempi ihminen syntyjään kai masentunut on, Jos työtehtävässään tuntee itsensä merkitykselliseksi ja panoksensa tärkeäksi, pysynee masennuskin helpommin loitolla."

Nimimerkki Jukkis on kokenut ylikuormitusta.

  "Itselläni lääkäri ratkaisi asian niin, että ensin kirjattiin akuutti stressireaktio (2vkoa), sitä jatkettiin sitten masennus diagnoosilla(1kk). Todellinen syy oli kuitenkin työ- ja siviilielämän yhdistetty ylikuormitus."

Nimimerkki Uudenaikainen orjayhteiskunta luonnehtii aikaa.

  "Kansalaisten työnteko Suomessa ja muissa läntisissä ns teollisuus- ja kilpailuyhteiskunnissa muistuttaa yhä enemmän orjuutta, ns "modernia orjuutta". Palkkatyöläinen (orja) tekee töitä yrityksen osakkeenomistajille yhä pienemmällä palkalla suhteessa yrityksen tuottoon, kasvuun, voittoon. Eli ts.voittoon pyritään yhä pienemmillä kustannuksilla, joita työntekijä joutuu maksamaan terveydellään, henkisesti, ruumillisesti, taloudellisesti ja sosiaalisesti erilaisin menetelmin."

Nimimerkki Työuupumusta ei ole kaipaa arvoja ja näköaloja.

  "Kyse ei ole työn rasittavuudesta, vaan ihmisen omien henkisten voimavarojen riittämättömyydestä. Työtä vain on niin muodikasta syyttää kaikesta. Masennusta selittävät osaltaan yhteiskunnan yleinen näköalattomuus ja arvojen puute."

Pakkaset lisäävät arktisen dieselin kysyntää
Arktisen dieselpolttoaineen kysyntä kasvaa kovien pakkasten myötä. Talvilaadulla pärjää vielä -34 asteen pakkasilla. Arktista laatua tarvitaan, jos pakkanen kiristyy vielä kylmemmäksi.
Kiristyvät pakkaset herättävät dieselmoottoristen autojen kuljettajat pohtimaan, tulisiko tankata arktista dieseliä. Talvilaatu kestää -34 asteen pakkasen, mutta lämpötilan laskiessa tarve arktiseen diesellaatuun kasvaa. Arktista dieseliä voi tällä hetkellä tankata Nesteen huoltoasemilta Kajaanissa, Kempeleessä, Kuusamossa ja Ruukin Revonlahdella. Tämän lisäksi Nesteen raskaan liikenteen asemilla arktista dieseliä löytyy muun muassa Oulusta ja Suomussalmelta.
Arktisen laadun kysyntä on kasvanut. Sen takia ABC-Tupos aloittaa ensimmäistä kertaa arktisen dieselin myynnin 15. helmikuuta. Polttoainevastaava Rauno Paasimaan mukaan arktista dieseliä on kyselty lähinnä Etelä-Suomesta. Hiihtolomamatkailijat haluavat varmistaa autonsa toimivuuden kovissakin pakkasissa. Arktisella dieselillä voi ajaa yli 40 asteen pakkasilla.
\- Jo viime talvena kyseltiin arktista dieseliä kovien pakkasten takia. Sen takia otamme arktisen dieselin myyntiin viikolla 7. Hintaeroksi talvilaatuun tulee noin kolme 3 senttiä litralta, polttoainevastaava Rauno Paasimaa kertoo.
Raskas liikenne ajaa talvilaadulla
Raskas liikenne kulkee tällä hetkellä talvilaadulla. Ville Kivimäki tankkasi Kempeleen Nesteellä ajoneuvoyhdistelmäänsä 500 litraa talvidieseliä. Matka oli alkanut Torniosta ja mies oli palailemassa takaisin Vimpeliin.
\- Talvilaatu riittää näillä pakkasilla. Säätietoja täytyy seurata tarkkaan. Olen kuullut, että jotkut ajavat jopa välilaadulla, eli pakkaskestävyys on -25. Arktisen dieselin tankkauspaikkoja en edes tiedä Kempeleestä etelään ajaessa. Sodankylässä näkyi olevan arktista mittarissa, Ville Kivimäki sanoo.
Arktinen talvidiesel on tekemässä paluuta pumpuille.
\- Silloin kun aloitin ajamisen, silloin arktista laatua oli enemmän tarjolla, toteaa Kivimäki ja jatkaa matkaansa kohti Vimpeliä.
Merikarvian jäähalliyhtiö haluaa kunnan takauksen
Merikarvian jäähalliyhtiö pyytää kunnalta takausta enintään 1,2 miljoonan euron lainalle. Vastavakuutena yhtiö tarjoaa kunnalle jäähallirakennusta. Merikarvian kunnanvaltuusto käsittelee takausta tänä iltana 100-vuotisjuhlakokouksessaan.
Jäähalliyhtiö on hakenut hankkeeseen opetus- ja kulttuuriministeriön rahoitusta. Ministeriö käsittelee asian kevään kuluessa. Kunta on päättänyt merkitä jäähalliyhtiön osakkeita 200 000 eurolla. Samalla summalla osakkeita on yleisessä merkinnässä. Ennakkomerkintä kestää helmikuun loppuun saakka.
Merikarvialle kirjoitetaan myös kunnan historian kakkososa, joka kattaa ajanjakson 1900-luvun alusta tähän päivään. Kunnanvaltuuston juhlakokouksessa on päätettävänä 50 000 euron määräraha.
Pakkaspäivän kauneus on kavala - älä säästä lumitöistä
Kirkkaiden pakkaspäivienkin kauneus on katsojan silmissä. Vaikka lumi ja kimaltelevat jääpuikot voivat olla kauniitakin koristuksia talon räystäällä, se kauneus voi olla kavalaa. Kiinteistöhuollossa ne merkitsevät turvallisuusriskejä.
\- Isännöitsijäkin katselee kaunista talvimaisemaa mielikseen, mutta kyllä huomio kiinnittyy erityisesti katujen ja pihojen liukkauteen sekä räystäisiin, sanoo savonlinnalainen isännöitsijä Arsi Anttonen. Runsas lumi ja pakkanen aiheuttavat omat ongelmansa. Jääpuikkoja on tänäkin talvena jo räystäiltä pudoteltu.
\- Laki lähtee siitä, että kiinteistöhuollon tehtävät hoidetaan huolellisesti. Ongelmiin puututaan kun ne havaitaan. Yhteistyö huoltoyhtiöiden kanssa on tärkeää. Vaaranpaikkoihin on saatava ainakin puomit ja ongelmat poistetaan mahdollisimman pian.
-Taloyhtiö vastaa esimerkiksi liukastumisen aiheuttamista vahingoista tiettyyn rajaan asti vastuuvakuutuksensa turvin, neuvoo Anttonen. Äskettäin Helsingissä oikeus katsoi huoltoyhtiön johtajan vastuulliseksi putoavan jään aiheuttamassa kuolemantapauksessa.
Lumitöistä ei kannata säästää
Taloyhtiöissä kiinnitetään tilinpäätöksen aikoina usein huomiota lumitöihin käytettyihin rahoihin. Isännöintiliitto kuitenkin muistuttaa, että lumivaarojen torjunnasta ei kannata säästää. Vahinkojen korvaaminen on paljon kalliimpaa. Katoille sulamaan jätetty lumi voi myös aiheuttaa kalliita vesivahinkoja kiinteistölle.
\- Nyt kovilla pakkasilla jäitä räystäiltä tuskin tippuu, mutta sään lauhtuessa niin voi käydä. Kadulle asetetut puomit kannattaa ottaa vakavasti. Ne osoittavat, että vaara on olemassa ja että huoltoyhtiö on katolla jotain tekemässä, Arsi Anttonen varoittaa.
Myös parvekelumien omatoimisesta pudottamisesta pitää varoittaa. Sekin on periaatteessa taloyhtiön vastuulla. Se kannattaa tehdä tai teettää esimerkiksi kattolumien pudottamisen yhteydessä, jolloin turvatoimet ovat asialliset. Parvekkeen lumiongelmasta tosin pääse, kun asennuttaa parvekelasit.

  Lumen alla piilee liukas jää

Savonlinnan Viiskulman Huolto oy:n yrittäjä Markku Nikulan mukaan kuluva talvi on ollut edelliseen verrattuna erilainen.
\- Viime talvena satoi lumet jo marraskuussa. Nyt tietysti tänä talvena ovat lumet tulleet sillä tavalla, että vasta joulun jälkeen ensimmäiset lumet satoivat kunnolla. Sitä ennen satoi vain vettä, ja oli yöpakkasia, joten liukasta oli, ja hiekoitusta täytyi pääasiassa tehdä, Nikula sanoo.
Kiinteistönhuoltajan tehtäviin kuuluu itse valvonnan lisäksi huolehtiminen siitä, ettei vahinkoja pääse tapahtumaan. Kevättalvella on varauduttava katolta tippuviin lumikuormiin ja jääpuikkoihin. Talon tekniikan perushuoltoon täytyy myös kiinnittää huomiota.
\- Lukkojen rasvausta, jos tulee jäätymisongelmia. Sitten kun pakkaslumi tuiskuttaa ulko-ovien kynnyksien väliin, niin se jää on mekaanisesti poistettava, etteivät ovet jää yöksi auki. Tässä on täytynyt tuiskulumia pudotella myös räystäiltä, kertoo Nikula.
\- Talvi on aina työläämpi. Hiekanpoisto-operaatio, piha-alueiden pesu ja muu on sitä mikä työllistää kevätaikaan, mutta sitten kun käännytään kesään, niin katsellaan kun nurmikko kasvaa ja sitä leikataan sikäli pois, jos siltä tuntuu.
Vanha tamma voi näyttää luuskalta
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa punnittiin kärköläläisen hevosenomistajan eläintenpitoa. Kokeneen, todistajana kuullun talliyrittäjän mukaan, hevonen ei ole huonossa kunnossa, vaikka näyttää luuskalta.
Syyttäjä haki hevosen omistajalle rangaistusta hoidon, ravinnon ja juoman puutteesta sekä ulkoilun laiminlyönnistä. Talleissa oli ollut epäsiisteyttä ja lantaa.
Käräjillä todistajana kuultu talliyrittäjä kertoi, etteivät järveläläisen hevosen omistajan eläimet olleet välttämättä huonossa kunnossa ja aliravittuja. Näin oli väittänyt eläinlääkäri tarkastuksessaan.
Talliyrittäjän mukaan hevoset olivat "hyvässä lihassa". Vanha tamma oli useasti varsonut, mistä syystä se oli niin sanotusti "luuskan" näköinen, todistaja vertasi.
Hevosten silmät olivat todistajan mukaan olleet kirkkaat. Oikeudessa kaatui myös väite, että hevosten liikunta olisi ollut laiminlyöty, koska piha-aitauksessa kasvoi pitkä heinä.
Hevosten omistaja tuomittiin eläinten likaisuuden ja yhden ponin kavioiden ylikasvun vuoksi lievästä eläinsuojelurikoksesta 30 päiväsakkoon, mikä tekee 570 euroa. Hänelle määrättiin lisäksi viiden vuoden määräaikainen eläintenpitokielto, joka koskee hevosia. Kielto ei estä hevosten omistamista.
Hevosen omistajalle oli viisi vuotta sitten määrätty rangaistus eläinsuojelurikoksesta.
Ban Ki-moon huolissaan Senegalin tilanteesta
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on huolissaan väkivallan lisääntymisestä Senegalissa. Neljä ihmistä on saanut surmansa maassa viime perjantaina alkaneissa vaaleihin liittyvissä levottomuuksissa.
Senegalin perustuslakituomioistuin päätti viime perjantaina, että istuva presidentti Abdoulaye Wade saa pyrkiä jatkokaudelle, vaikka maan perustuslaki kieltää kolmannen kauden. Tuomioistuin perusteli päätöstään sillä, että presidenttikaudet rajattiin perustuslaissa kahteen vasta sen jälkeen, kun Wade astui virkaansa vuonna 2000.
Perjantaina poliisin ja opposition kannattajien välisissä yhteenotoissa sai surmansa yksi poliisi. Maanantain mielenosoituksissa Podorin kaupungissa kuoli yksi nainen ja yksi 17-vuotias opiskelija. Eilen tiistaina noin 30-vuotias opiskelija sai surmansa jäätyään, kun auto ajoi hänen ylitseen.
Ban Ki-moon julkaisi tiistaina tiedotteen, jossa hän kehotti kaikkia osapuolia pyrkimään ratkaisemaan rauhanomaisesti vaaleihin liittyvät erimielisyydet.
Senegalissa on määrä järjestää presidentinvaalit helmikuun 26. päivänä.
Suomalaisyhtye ehdolla arvostetun musiikkipalkinnon saajaksi– vastassa Coldplay 
Kotimainen Sunrise Avenue jatkaa voittokulkuaan Saksassa. Nyt yhtye on ehdolla arvostetun Echo Awardsin saajaksi.
Echo Awards -gaala vastaa suomalaista Emma Gaalaa, mutta kansainvälisesti tapahtuma on paljon merkittävämpi. Sunrise Avenue kisaa parhaan kansainvälisen yhtyeen palkinnosta samassa sarjassa Coldplayn, Snow Patrolin, Roxetten ja SuperHeavyn kanssa.
Coldplay on pokannut parhaan kansainvälisen yhtyeen pystyn Echo Awardseista kahdesti aikaisemmin, vuosina 2006 ja 2009.
Tammikuussa selvisi, että Sunrise Avenuen hitti Hollywood Hills oli[Saksan vuoden soitetuin kappale on suomalainen!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244291)
**Lähteet:** echopop.de, YleX
Rekrytorilla tuhansia työpaikkoja
Tampereella tänään pidettävällä Rekrytorilla on tarjolla tuhansia työpaikkoja. Messu- ja Urheilukeskuksessa on yli 90 yritystä esittelemässä työpaikkojaan ja etsimässä työntekijöitä.
Uutuutena Rekrytorilla on tällä kertaa Kuntatori, jolla on mukana yli puolet Pirkanmaan kunnista esittelemässä kuntien palveluja sekä julkisen alan työpaikkoja.
Rekrytorille tuotetaan myös Tampereen TE-toimiston ja Särkänniemen kanssa Suomen suurin CV-videobaari, jossa kävijät voivat nauhoittaa maksutta minuutin mittaisen CV-videon eli kertoa itsestään kameran edessä.
Valvira jatkaa lääkäritutkintojen tarkistuksia
Valvira on saanut jatkoaikaa EU/ETA-maiden ulkopuolella lääkäreiksi valmistuneiden tutkintojen tarkistamiseen. Tähän mennessä selvitykset on saatu runsaasta 200 lääkäristä, eli neljäsosan tutkinnot on selvitetty. Huomautettavaa ei ole löytynyt.
Valviran mukaan selvitystyö vie aikaa, koska selvityspyyntökirje on lähetettävä kaikkiin yliopistoihin. Vastausten saaminen kestää usein kauan ja niitä joudutaan todennäköisesti monista paikoista pyytämään uudestaan sekä kirjeitse että puhelimitse.
Tutkintoja voidaan joutua selvittämään myös paikanpäällä.
Selvitys alkoi marraskuun lopulla, ja sille on myönnetty jatkoaikaa maaliskuun loppuun. Kaikkien Suomessa lääkärinoikeudet saaneiden tutkinnot selvitetään kahdenkymmenen vuoden ajalta.
EU/ETA-alueen ulkopuolella koulutuksen on saanut noin 800 lääkäriä. Tutkintoja on suoritettu 48 maassa.
Tuhat ottelua täyteen saavalle Latvalalle jatkosopimus
Lahden Pelicans on tehnyt puolustaja Jan Latvalan kanssa jatkosopimuksen kaudelle 2012-2013. Latvala lähestyy historiallista 1000 SM-liigan runkosarjaottelun rajapyykkiä. Haamuraja täyttynee lauantaina 4.2. ottelussa Pelicans - TPS.
Latvalan uran sadas maali syntyi viime viikolla ja kaikkiaan pisteitä on kasassa 359 (100+259).
Jan Latvala on pelannut SM-liigaa kasvattajaseurassaan JYPissä seitsemällä kaudella ja Jokereissa neljä täyttä kautta. Pelicansissa kuluva kausi on kaikkiaan yhdeksäs ja ensi kausi tulee olemaan kymmenes.
Tuhannen pelin kerhon toistaiseksi ainoa jäsen on Lukko-ikoni Erik Hämäläinen. Hänen ennätyslukemansa on 1001 peliä. Latvalalla on mahdollisuus saavuttaa uusi ennätys 18.2. ottelussa Pelicans – Blues.
Museoviraston yt-neuvottelut: Hämeen linna pysyy avoinna
Museoviraston säästökuuri vaikuttaa myös Hämeen keskiaikaisen linnan toimintaan. Vaikka linna pysyykin jatkossa avoinna, joudutaan sen talvikauden aukioloaikoja supistamaan, kertoo Museoviraston pääjohtaja Juhani Kostet.
Museoviraston yhteistoimintaneuvottelut päättyivät keskiviikkona. Kaikkiaan työpaikkoja vähennetään 55 henkilötyövuoden verran, mutta Juhani Kostetin mukaan neuvotteluissa päädyttiin enintään 40 henkilön irtisanomiseen. Helmikuun aikana päätetään mistä ja mitkä tehtävät lakkautetaan.
Museoviraston mukaan palkkamenoja karsitaan vähentämällä määräaikaista ja kausityövoimaa, vapaaehtoisilla eläkkeelle siirtymisillä, osa-aikaeläkeratkaisuilla, virkavapauksilla ja lomarahojen vaihtamisilla vapaaksi sekä jättämällä täyttämättä avoinna olevia virkoja, joita on tällä hetkellä 15. Museovirasto turvautuu tänä vuonna jonkin verran myös lomautuksiin.
Kulujen karsimiseksi Museovirasto käy myös kuntien, säätiöiden ja seurojen kanssa neuvotteluja, jos ne ottaisivat museoviraston kiinteistöjä haltuunsa. Kostetin mukaan Museovirasto käy esimerkiksi Hämeenlinnassa neuvotteluja Vankilamuseon hoitamisesta.
Museovirasto aloitti yt-neuvottelut, koska valtion vuoden 2012 budjetissa viraston määrärahoista leikattiin lähes 3 miljoonaa euroa.
Kysely: Monet syövät kasviksia paljon suositeltua vähemmän
Monet syövät kasviksia, hedelmiä ja marjoja paljon vähemmän kuin suositellaan, selviää lääkeyhtiö Bayerin teettämästä kyselystä. Vain viisi prosenttia vastaajista syö niitä vähintään suositellun määrän päivässä.
Selvityksessä kysyttiin, kuinka usein vastaaja nauttii esimerkiksi kasviksia, kalaa ja maitotuotteita.
Vain 5 prosenttia kyselyyn vastanneista kertoo syövänsä suositellun määrän hedelmiä, kasviksia ja marjoja eli 5-6 annosta (vähintään 400 grammaa) päivässä. 64 prosenttia vastanneista syö niitä 1-2 annosta päivittäin. Kyselyn perusteella kasviksia syövät enemmän naiset, kun taas alueelliset erot ovat vähäisiä.
Myös maitotuotteita ja kalaa syödään kyselyn perusteella usein liian vähän. Vastaajista 52 prosenttia syö kalaa suositusten mukaisesti vähintään kerran tai kahdesti viikossa ja 43 prosenttia nauttii maitotuotteita vähintään 3-4 annosta päivässä.
Tutkimuksen tiedot kerättiin web-kyselynä tammikuun alkupuolella ja siihen vastasi 1003 ihmistä kuluttajapaneelista. Kohderyhmään kuuluivat 18-74-vuotiaat suomalaiset. YouGov Finlandin toteuttaman kyselyn virhemarginaali on 2,8 prosenttiyksikköä suuntaansa. Vastaajajoukko painotettiin väestöä edustavaksi.
Ruokavalio terveellisempää pitkällä aikavälillä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ylijohtaja Erkki Vartiainen kuitenkin huomauttaa, että pitkä aikavälillä katsottuna suomalaisten ruokavalio on muuttunut terveellisemmäksi.
Vartiaisen mukaan kovien rasvojen käyttö on vähentynyt merkittävästi 30 edellisen vuoden aikana, vaikka niitä syödään Suomessa silti enemmän kuin pitäisi.
Myös kasvisten syöminen on viime vuosikymmeninä lisääntynyt.
Nastolan pikkujärvet ehostetaan
Jää ja routa ohutta
Järvien jäät ja maan routakerros olivat normaalia ohuempia tammikuussa koko maassa. Kuun lopulla alkaneet pakkasetkaan eivät ehtineet kasvattaa jäitä suuremmin.
Suomen ympäristökeskuksen mittausten mukaan jäät ovat yleisesti vähintään viisi ja enintään 30 senttiä ajankohdan keskiarvoa ohuempia. Keski-Suomessa jäiden paksuus vaihtelee 15:stä sentistä 40:een senttiin.
Routaa oli tammikuussa maan keskiosissa enimmillään vasta kymmenen senttiä.
Lahti kilpailuttaa sähkönsä
Upseeriliitto pelkää armeijan alasajoa
Upseeriliitto tyrmää armeijan määrärahaleikkaukset. Puolustusvoimien lähivuosiksi kaavaillut säästöt julkistetaan ensi tiistaina 7. helmikuuta. Upseeriliiton laskemien mukaan niiden yhteisvaikutus on peräti 825 miljoonaa euroa.
\- Tämä merkitsee katastrofia, toteaa Upseeriliiton puheenjohtaja Harri Westerlund TV2:n Silminnäkijä-ohjelmassa keskiviikkona.
Westerlundin mukaan edessä on puolustuskyvyn alasajo, ja armeijan uudelleenrakentaminen edes nykytasolle vie 15-20 vuotta. Erityisen rankasti säästöt rokottaisivat toimintaa kuten varusmiesten ja reserviläisten koulutusta. Varusmiesten maastovuorokausien määrä voi pudota kolmannekseen nykyisestä.
Vuoden 2010 asevelvollisuustyöryhmää johtanut Risto Siilasmaa puolestaan varoittaa, että seurauksena on 100 000 - 150 000 hengen vajaakoulutettu reservi. Reservin määrää sinänsä ollaan supistamassa. Siilasmaan mukaan vallalla on illuusio vahvasta reservistä, vaikka todellisuudessa suuri osa on lähestulkoon aseistamattomia.

  Silminnäkijä: Lautasellinen tykinruokaa TV2:ssa keskiviikkona 1.2. klo 22.10.

Himoksen kylpylä hiertää edelleen
Keskustelu Himoksen kylpylähankkeesta aiheuttaa eripuraa Jämsän luottamusmiesjohdossa. Vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu Matti Peltonen on jättänyt selvityspyynnön kaupunginhallituksen keskustalaisen puheenjohtajan Voitto Suosaaren (kesk.) luottamuksesta.
Suosaari arvioi pari viikkoa sitten julkisuudessa muun muassa, että kylpylää ei näillä näkymillä olisi tulossa Himokseen. Hän myös arvosteli voimakkaasti hiihtokeskusyrittäjää, Selvityspyynnössä kysytään muun muassa, onko Suosaaren kanta myös kaupunginhallituksen kanta ja nauttiiko Suosaari Jämsän kaupunginvaltuuston luottamusta.
Jämsän kaupunginhallitus käsittelee selvityspyyntö-asiaa ensi maanantaina.
Arktista dieseliä saa vain harvalta bensa-asemalta
Kovat pakkaset koettelevat autoja. Yli 30 asteen pakkasille tarkoitettua diesellaatua tarjoaa kuitenkin vain harva huoltoasema.
Arktista diesellaatua tarjoaa vain harva huoltoasema Pohjois-Karjalassa. Arktista dieseliä myy tällä hetkellä ainoastaan yksi Nesteen huoltamo Joensuussa. Arktinen diesel kestää pakkasta 40 asteeseen asti.
Tavallisen talvilaadun alin varastointilämpötila on -29 astetta. Autoliiton tiepalveluasiamies Ari Taari suosittelee tankkaamaan pakkasilla arktista laatua.
\- Suosittelen käyttöä jo silloin kun lähdetään menemään yli 20 asteen pakkasille. Vaikka talvilaatu kestää yli sen, niin jos on vanhempi suodatin tai huollot laiminlyöty, niin talvilaatu voi jäätyä jo silloin. Eli kyllä minä suosittelen sitä arktista siinä tapauksessa, Taari perustelee.
Arktinen diesel on hieman tavallista talvidieseliä kalliimpaa. Arktisen dieselin tarjoamista on vaikeuttanut se, että polttoaine vaatii oman säiliönsä huoltamolla. Myös kysyntä on melko vähäistä.
Arktista diesellaatua on tulossa pian myyntiin myös Liperiin Ylämyllyn Shellille.

  Hinauspalveluilla kiirettä

Pakkanen on pitänyt autojen hinauspalveluja tarjoavat yritykset kiireisinä. Joensuulaisella Kärripojilla on ollut noin 30 hinauskeikkaa vuorokaudessa, mikä on neljä kertaa normaalia enemmän.
Hyytyneistä autoista puolet on kulkenut dieselillä.
Kajaanin positiivinen ongelma jatkuu
Lasten päivähoidontarve jatkaa Kajaanissa voimakasta kasvuaan. Varhaiskasvatuksen tulosalueen johtaja Sirpa Kemppainen laskee, että aamu- ja iltapäiväkerholaiset mukaan lukien Kajaanissa on 2 284 lasta hoidossa helmikuussa. Lisäystä vuoden takaiseen on 130 lasta. Hoitopaikkajonossa on 60 lasta.
Kemppaisen mukaan jonotuslista ulottuu toukokuulle saakka. Kaikille kuitenkin löytyy päivähoitopaikka.
\- Yksityiset päiväkodit ovat lisänneet hoitopaikkojen määrää ja kaupunki on pyrkinyt varautumaan jatkuvaan kasvuun talousarviossa.
Vuolijoen taajamassa valmistellaan uuden päiväkotiryhmän perustamista.
\- Vuokratilat ovat lopputarkastusta vaille, eli sen jälkeen tehdään päätös tilojen vuokrauksesta.
Purolan alatalossa on jo vuoden alussa aloitettu uusi ryhmä.
\- Vaikka kasvuun on yritetty varautua, Purolan ryhmä aiheuttaa 150 000 euron ylityspaineen talousarvioon.
Kajaanin sivistyslautakunta käsittelee päivähoitotilannetta keskiviikkona.
Lappeenranta ehdolla viisumipalvelukeskuksen sijoituspaikaksi
Lappeenranta on ehdolla uuden valtakunnallisen viisumipalvelukeskuksen sijoituspaikaksi. Ulkoministeriö uudistaa viisumien sähköistä käsittelyä ja samassa yhteydessä selvittää mahdollisuuksia perustaa viisumipalvelukeskus pääkaupunkiseudun ulkopuolelle.
Sähköisen viisumien käsittelyn avulla ulkoministeriö voisi helpottaa Venäjällä sijaitsevien edustustojen ruuhkaa. Suomen palvelukeskuksessa käsiteltäisiin aluksi ruuhkaisimman Pietarin edustuston viisumihakemuksia.
Lappeenrannan lisäksi palvelukeskuksen paikaksi ovat ehdolla Lahti ja Kouvola. Pilottivaiheessa viisumipalvelukeskus työllistäisi noin 60 henkeä. Viisumipalvelukeskus on parhaillaan esiselvitysvaiheessa.
Ulkoministeriön mukaan Kouvola, Lahti ja Lappeenranta valikoituivat vaihtoehdoiksi, sillä ne ovat hyvien liikenneyhteyksien varrella Pietarista. Lisäksi kaupungeissa on saatavilla kielitaitoista työvoimaa.

  Viisumeja haettiin ennätysmäärä

Suomen ulkomaanedustustot käsittelivät viime vuonna yhteensä lähes 1,26 miljoonaa viisumihakemusta, mikä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Kasvua edelliseen vuoteen oli 23 prosenttia. Hakemuksista lähes 95 prosenttia käsiteltiin Venäjällä.
Suurin viisumiedustusto oli aiempien vuosien tapaan pääkonsulaatti Pietarissa, jossa käsiteltiin noin 936 600 viisumihakemusta. Suomen edustustoja Venäjällä ei ministeriön mukaan ole suunniteltu vastaanottamaan näin suuria määriä viisumihakemuksia.
Pyylammen vettä voi taas käyttää saunavedeksi
Siilinjärven Pyylammen vettä voi jälleen käyttää pesu- ja uimavetenä. Keskustan tuntumassa sijaitsevaan Pyylampeen pääsi vuodenvaihteessa kolibakteeripitoista jätevettä, kun läheisellä jätevesipumppaamolla sattui ylivuoto.
Viimeisimpien vesinäytteiden mukaan rantaveden bakteeripitoisuudet ovat palautuneet normaalille alhaiselle tasolle. Lammen rannalla on viitisentoista omakotitaloa.
JÄÄKIEKKO: Jokerit lähetti pelaajiaan Kiekko-Vantaaseen
Jokerit lähetti neljä pelaajaa joukkueestaan jääkiekon siirtoikkunan umpeutuessa Mestis-seura Kiekko-Vantaaseen.
Siirtokomennuksen saivat maalivahti Frans Tuohimaa, puolustaja Tommi Kivistö sekä hyökkääjät Alexander Ruuttu ja Eetu Koski.
Jokereilla on mahdollisuus nostaa nelikko takaisin miehistöönsä, kun Kiekko-Vantaan kausi Mestiksessä on päättynyt.
MTV3: Niinistö yhä selvä ykkönen
Sauli Niinistö (kok.) on edelleen selvä ykkönen presidenttikilvassa, selviää MTV3:n teettämästä kyselystä. Sen mukaan Niinistö saisi kantansa ilmoittaneiden äänistä 63 prosenttia ja vihreiden Pekka Haavisto 37 prosenttia.
MTV3:n mielipidetiedustelussa kysyttiin kumpaa ehdokasta ihmiset aikovat äänestää presidentinvaalin toisella kierroksella.
Kantansa ilmoittaneista peräti 63 prosenttia sanoi äänestävänsä Niinistöä ja loput 37 prosenttia Haavistoa.
Kaikki vastaajat laskien Niinistön osuus on 48 prosenttia ja Haaviston 28. Heitä, jotka eivät ole vielä päättäneet tai eivät halua sanoa kantaansa, on 24 prosenttia vastaajista.
Saman kyselyn mukaan Niinistö on saamassa eniten ääniä Paavo Väyrysen (kesk.) ja Timo Soinin (ps.) tukijoilta.
Lisäksi kyselystä paljastuu, että Niinistön takana on valtaosa yli 75-vuotiaista ja selvä enemmistö 56-74-vuotiaista. Muissa ikäryhmissä kannatusmäärät ovat huomattavasti tasaisemmat.
MTV3:n Research Insight Finlandilla teettämään puhelinhaastatteluun vastasi 1 014 ihmistä. Kysely tehtiin 25.-31.tammikuuta. Kyselyn virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Omasta elämästä pitää ottaa vastuuta
Ihmiset kaipaavat ryhtiä ja velvollisuuksia elämäänsä. Kalle Aaltonen pohtii suunvuorossaan, että oikeuksiaan kaikki osaavat vaatia, mutta vastuun kantaminen on toinen juttu.
Joskus vähän hämmästyttää ja kummastuttaa, nouseeko meillä koskaan aitoa keskustelua yksilön vastuusta ja velvoitteista pelkkien oikeuksien sijaan. Yksilö on kuitenkin hyvin paljon vastuussa itsestään, tekemisistään, hyvinvoinnistaan ja taloudellisesta tilanteestaan. Annan pienen esimerkin.
Suomessa on noin 800 000 - 900 000 metabolista oireyhtymää sairastavaa ihmistä. Tästä aiheutuvat kustannukset pyörivät vuositasolla tuhannesta eurosta aina kymmeniin tuhansiin euroihin yksilöä kohden.

Metabolinen oireyhtymä on hyvin pitkälle elintapasairaus, joka olisi valtaosassa tapauksista hoidettavissa ruokavaliolla ja liikunnalla. Vaikutukset yleiseen hyvinvointiin, tulevien sukupolvien hyvinvointiin, työhyvinvointiin, keskimääräiseen elinikään ja niin edelleen olisivat valtavia. Puhumattakaan siitä, että verorahoja voitaisiin säästää paljon.
Ja kyse on suurimmassa osassa tapauksista vain ja ainoastaan siitä, että ihmiset katsoisivat vähän, mitä tunkevat suuhunsa ja liikkuisivat aiempaa enemmän.

Mutta ei se näin voi olla. On kohtuullista vaatia kovenevia veroja enemmän tienaaville, syyttää yhteiskuntaa puutteellisesta terveydenhuollosta, omia lapsia liikuntamahdollisuuksien viennistä, talkkaria huonosti hiekoitetusta pihasta ja pikaruokaketjuja lihottavasta ruoasta.
Mutta ei, syy ei ole siinä, että mä en viitsi katsoa mitä suuhuni laitan ja olen liian laiska liikkumaan.

Vallitseva mieliala on kuitenkin koko ajan enemmän sen suuntaista, että ihminen on kaikessa olosuhteiden uhri.
”Olen lihava". "No, se on sulla geeneissä".
”Olen alkoholisti". "Joo, sä et voi sille mitään.”
”Otin vähän vauhtia ja pössyttelin silmät punaisena ikävuodet 15 - 32 enkä jaksanut käydä koulua, koska musta piti tulla muusikko". "Joo, kun sulla oli sellaiset vanhemmat”.

Ei! Mitä jos joskus sanottaisiin, että olit tyhmä ja laiska eikä muiden velvollisuus ole kustantaa sinulle Pleikkaria, koska et vieläkään halua mennä töihin ja elättää itseäsi. Kasva aikuiseksi, ota vastuu itsestäsi ja ala tehdä jotain sen eteen, että sinulla menisi jatkossa paremmin.
Voisiko olla, että näiden kaikkien nykyisten oikeuksien lisäksi yksilölle asetettaisiin myös velvollisuuksia ja vaadittaisiin vastuunottamista omasta itsestään?
NÄKÖKULMA: NBA-keltanokka näyttänyt epäilijöilleen
Koripallon NBA-liigan tynkäkauden alun positiivisimpia yllättäjiä on ollut Minnesota Timberwolves. Joukkueen hyvien otteiden takana on monta tekijää, mutta eräs näistä on espanjalaisnuorukainen Ricky Rubio.
Keväällä 2004 Timberwolves eteni Kevin Garnettin johdolla aina konferenssifinaaliin saakka, mutta siitä eteenpäin suunta on ollut alaspäin. Garnettin siirryttyä Minnesotasta Bostoniin 2007, alkoi todellinen alamäki. Kahdella viime kaudella joukkue voitti enää vaivaiset 17 ja 15 runkosarjaottelua 82:sta. Kausi 2010-2011 päättyi joukkueen osalta 15 ottelun mittaiseen tappioputkeen, ja kuluvalla kaudella vasta neljäs ottelu toi helpottavan voiton. Sen jälkeen suunta on ollut kuitenkin lupaava.
Kun tynkäkauden 66 ottelun runkosarjasta on noin kolmannes pelattuna, on Timberwolves voittanut jo 10 peliä. Joukkueen avainpelaaja Kevin Love on nostanut profiiliaan hyökkäyspäässä roimasti, eikä hän ole enää pelkkä levypallospesialisti, vaan monipuolinen ja pelätty laituri. Mutta suuri tekijä Loven - ja koko joukkueen - tulosten parantumiseen on myös siinä, että tarjoilu on aivan eri tasolla kuin vaikkapa kaudella 2010-2011, jolloin pelintekijän viitta oli lähes yksinomaan Luke Ridnourin harteilla.
21-vuotiaan Ricky Rubion sopeutumista maailman kovimpaan liigaan on epäilty siitä saakka, kun Minnesota hänet varasi kesällä 2009. Rubio ei syöksynyt heti mahdollisuuden saatuaan taalakentille, vaan jäi kehittämään taitojaan Espanjan ja Euroliigan koviin koitoksiin. Jälkeenpäin katsottuna päätös oli oikea, vaikkakin nuorukaisella on yhä rutkasti tekemistä heikkouksiensa karsimisessa.
Rubion NBA-ura alkoi vaappuen. Näyttävät syötöt löysivät toisinaan kohteensa, mutta seuraavassa hyökkäyksessä vastustaja sai pallon usein kuin ilmaiseksi. Kauden edetessä Rubio on onnistunut karistamaan pahimman jännityksen harteiltaan, ja peliajan lisääntyessä tulostakin on alkanut tulla. Tammikuun päättyessä hän on koko liigan syöttötilaston neljäntenä 8,9 keskiarvolla. Edellä ovat vain sellaiset herrat kuin Steve Nash, Rajon Rondo ja Chris Paul.
Vale, emävale, tilasto. Näinhän sitä on totuttu ajattelemaan. Tilastot kuitenkin paljastavat myös Rubion heikkouden, eli heittopelin. Kakkoset ovat uponneet 38- ja kolmoset 35-prosenttisesti, mikä ei riitä alkuunkaan. Tammikuun lopulla Lakersia vastaan hän sai vastustajan kovassa puristukessa vaivaiset kaksi pelitilanneheitto 13:sta sisään. Tilanne ei kuitenkaan ole millään tavoin kriittinen. Minnesotan joukkueella ei ole menestyspaineita, ja Rubiokin saa totutella NBA:n vaatimuksiin.
Rubion pelin kannalta oleellista olisi keskittyä siihen minkä hän parhaiten taitaa. Hänellä on ilmiömäinen kyky luoda tilanteita kuin tyhjästä. Ja urheilukanava Espn:n tilastojen mukaan Rubio on koko liigan ykkönen viimeisen neljänneksen aikana annetuissa korisyötöissä, eli hän ei jäädy ratkaisupaikoissa. Ja tilastot paljastavat myös sen, että hänen heittoprosenttinsa on viimeisten neljännesten osalta huomattavasti parempi kuin kolmella ensimmäisellä neljänneksellä.
Kausi on vielä pahasti kesken, eikä vielä voida nimetä kauden voittajia tai häviäjiä. On kuitenkin jo selvää, että Ricky Rubio on osoittanut taitojensa riittävän tietyiltä osin maailman parhaiden tasolle. Hänen uransa NBA:ssa on kuitenkin vasta alussa, ja jatkossa hänen nimensä on vastustajien papereissa entistä paksummalla tussilla alleviivattuna. Ja silloin vasta mitataan mistä Joventut Badalonan kasvatti on tehty.

  Antti Laaksonen
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Kaksi- ja nelipyöräisellä liikkuvan talviniksipakki
Kun elohopea laskee alle 25 pakkasasteen, paikasta toiseen liikkumisesta tulee haasteellista. Jos polkupyörä ei jäädy, niin sitten sen ajaja. Autokaan ei ole parhaimmillaan kovissa pakkasissa.
Pyöräkauppias kehottaa pyörällä liikkujaa varustautumaan tarpeeksi lämpimällä vaatetuksella.
Merja Mutka Pyöräpojilta Kokkolasta suosittaa, että posket kannattaa suojata pipon alle laitettavalla suojalakilla. Myös kypärä lämmittää. Rukkastyyppiset käsineet aluskäsineiden kanssa pitävät kädet lämpiminä. Jalat voi kenkien lisäksi suojata neopreenistä valmistetuilla kengänsuojilla. Toppahousut kruunaavat vaatetuksen ellei sitten jalkoja suojaamaan käytä joitain muita tuulenpitäviä housuja.
Kulkupeli vaatii myös erikoishuomiota. Syyshuollossa käyttäminen olisi taannut talvisen toimintakyvyn varmasti. Vaijereista poistetaan syyshuollossa kosteus ja vaijerit rasvataan.
Peli ei silti ole menetetty, jos syyshuolto jäi tekemättä. Merja Mutka suosittaa sijoittamaan pyörän katokseen tai autotalliin, koska pakkasten vastapainoksi pyörän pitäisi päästä välillä sulamaan.
Penkin päälle pipo
Penkin kastuminen kannattaisi estää. Satulan voi suojata esimerkiksi pipolla. Nastarenkaat olisivat asiantuntijan mukaan talvikeleillä ehdottomat, mutta jos niitä ei halua laittaa, renkaiden ilmanpaineen voi säätää alhaiseksi. Pehmeä rengas pitää paremmin tien pinnassa pakkasella. Kaatumista pelkäävän kannattaa säätää satula normaalia alemmaksi, jotta tasapainon menetystä voi kompensoida ottamalla vastaan jaloilla.
Huollettujen vaihteiden pitäisi toimia pakkasillakin. Merja Mutka arvelee kuitenkin, että pyörä voi joutua koetukselle pitkän työpäivän aikana.
\- Jos pyörä on työpäivän aikana ihan taivasalla ja ensin tulee lunta ja sitten räntää, voi tulla ongelmia. Kannattaisi laittaa vaihde sellaiselle vaihteelle, että sillä on hyvä ajaa, jos käy niin, että se ei kunnolla enää toimi kotimatkalla.
Auton pakkasniksit
Autoliiton tiepalvelumies Seppo Rasmus ihmettelee, mistä pakkasista nyt oikein puhutaan. Lämpötilathan ovat vasta liikkuneet 20 asteen tietämillä. Tämän hetken pakkasista puuttuu Rasmuksen mielestä parikymmentä astetta huippupakkasista.
Silti tien päällä autoilijat ovat jo joutuneet vaikeuksiin. Tien päällä on nyt testattu vanhoja akkuja eli lisävirtaa on täytynyt käydä antamassa ja jopa vaihtamassa akkuakin.
Autoliiton konkari Rasmus suosittaa, että nesteiden pakkaskestävyys kannattaa tarkistaa. Korjaamoon tai huoltamolle voi tarkistuttaa, että jäähdyttäjänesteet sekä pissapojan nesteet kestävät pakkasta.
Katse kannattaa kohdistaa myös renkaisiin. Seppo Rasmus rauhoittelee, että ei kannata hermostua, jos pakkasella rengas näyttäisi olevan vähässä ilmassa. Vasta jos pienen ajamisen jälkeen rengas on edelleen tyhjän oloinen, voi lisätä ilmaa. Osa on sitä mieltä, että joka tankkauksessa pitäisi lisätä ilmaa. Seppo Rasmus on itse sitä mieltä, että jos edes joka toisessa tankkauksessa lisäisi, niin se olisi hyvä.
Auto narun jatkoksi
Moottorilämmitintä kannattaa käyttää, kun lämpötila laskee plus viiden alapuolelle. Auto käynnistyy helpommin, polttoainetta kuluu vähemmän ja ympäristökin kiittää.
Kun lämpötila on nollassa, lämmitysaika voisi olla puoli tuntia. Mitä kylmempää on, sen kauemmin voi lämmittää. Kun lämmittimen teho on 750W, puolitoista tuntia johdon päässä on hyvä aika, jos pakkasta on -25.
Jos niksit loppuvat kesken ja auto hyytyy tielle, kannattaa muistaa Autoliiton valtakunnallinen päivystysnumero 0200-8080.
Super Bowl - amerikkalainen unelma
Amerikkalaisen jalkapalloilun Super Bowlin voitosta taistellaan jälleen ensi sunnuntaina, kun New England Patriots ja New York Giants kohtaavat NFL-liigan mestaruusottelussa. Super Bowl on yksi maailman suurimmista urheilutapahtumista, joka kerää maailmanlaajuisesti yli 100 miljoonaa televisionkatsojaa. Erityisesti Yhdysvalloissa Super Bowl lukeutuu vuoden suurimpiin kulttuuritapahtumiin.
NFL-liiga syntyi 1970-luvulla, kun Yhdysvaltojen kaksi kilpailevaa jalkapallosarjaa American Football League ja National Football League yhdistyivät. American-liigan joukkueista tuli AFC-konferenssi ja National-liigan joukkueista NFC. Näin konferensseja ei ole jaettu maantieteellisesti, kuten esimerkiksi jääkiekon NHL:ssä itään ja länteen. Konferenssien voittajat kohtaavat finaalissa.
Super Bowl nimen keksi entinen Kansas City Chiefsin omistaja Lamar Hunt, joka sai idean ”Super Ballista”, eli huippusuositusta pallosta, jolla lapset leikkivät. Hän ehdotti ottelun väliaikaiseksi nimeksi Super Bowlia, eikä sitä ole tähän päivään mennessä muutettu.
Ensimmäinen Super Bowliksi kutsuttu mestaruuspeli pelattiin 1969, mutta myöhemmin jo vuoden 1967 kamppailu on virallisesti ensimmäinen Super Bowl. Silloin Green Bay Packers kukisti Kansas Cityn ja Packersin päävalmentaja oli Vince Lombardi, jonka mukaan myös mestaruuspokaali on nimetty. Ensimmäinen Super Bowl on ainoa, jota ei ole myyty loppuun.
Eniten Super Bowl –huumaa ovat kokeneet Pittsburgh Steelers ja Dallas Cowboys. Molemmat seurat ovat pelanneet mestaruusottelussa kahdeksan kertaa, mutta Pittsburgh on kuudella voitollaan menestynein seura (Dallasilla viisi mestaruutta). NFL-liigassa on tällä hetkellä neljä seuraa, jotka eivät ole ikinä selviytyneet loppuotteluun: Cleveland Browns, Detroit Lions, Jacksonville Jaguars ja Houston Texans.
Mestaruusottelun pelipaikka vaihtuu vuosittain ja finaalinäyttämö valitaan usein vähintään kolme vuotta etukäteen, jotta kyseiselle stadionille ehditään tehdä mahdollisesti tarvittavat parannukset. Valinnan tekevät NFL-seurojen omistajat. Tänä vuonna mestaruusottelu käydään Indianapolis Coltsin kotistadionilla.
Yli puolet otteluista on pidetty Miamissa, New Orleansissa ja Los Angelesissa. Tietyillä kaupungeilla on vaikeampaa saada ottelu, sillä paikaksi valitaan usein hieman lämpimämpi paikka. Mestaruusottelu pelataan vuoden alussa, joten pohjoisemmilla stadioneilla ei ole yhtäläiset mahdollisuudet. Esimerkiksi vuonna 2014 saattaa olla kylmempi, sillä silloin Super Bowl järjestetään New Jerseyssä.

  100 000 dollaria per sekunti

Super Bowl oli vuosikymmeniä maailman katsotuin yksittäinen urheilutapahtuma ennen kuin jalkapallon Mestareiden liigan finaali ylsi suurempaan katsojamäärään muutama vuosi sitten. Tämän vuoksi myös mainoskustannukset ovat tähtitieteelliset.
Jo ensimmäisessä Super Bowlissa 30 sekunnin mainoksesta sai maksaa 37 500 dollaria – tuolloin käsittämätön summa. Nykypäivänä samanmittainen mainos maksaa huikeat 3 miljoonaa dollaria, eli 100 000 dollaria sekunnilta.
Ensimmäinen ”suuren profiilin” mainos nähtiin vuonna 1984, jolloin Ridley Scott (mm. Alien ja Gladiator -elokuvat) ohjasi Applen MacIntosh-mainoksen. Sinä vuonna mainoksista nousi niin suuri kohu, että niiden merkitystä alettiin pitää lähes yhtä tärkeänä kuin itse ottelutapahtumaa.

  U2, Michael Jackson, Madonna…. ja Janetin rinta


 Itse pelin ja mainosten lisäksi suuri huomio keskittyy totta kai myös perinteiseen puoliaikanäytökseen. Super Bowliin hankitaan joka vuosi korkean profiilin artisti tai artisteja viihdyttämään yleisöä ja katsojia tauon aikana. Puoliaikaviihteestä vastasivat alkuvuosina eri koulujen orkesterit, mutta tapahtuman kasvettua suuremmaksi, tarvittiin vetovoimaisempia artisteja. Carol Channing ja Ella Fitzgerald olivat Super Bowlin ensimmäisiä tähtiesiintyjiä. 1970- ja 80-luvuilla palattiin kuitenkin pääosin kouluorkestereihin.
Nykyinen konsepti vakiintui 90-luvulla, jolloin muun muassa megatähti Michael Jackson esiintyi. Tämän jälkeen kunnian ovat saaneet muun muassa Aerosmith, Britney Spears ja U2. Monet muistavat vielä vuoden 2004 show’n, joka herätti paljon närää. Esityksen päätteeksi Justin Timberlake repäisi Janet Jacksonin paidan osan pois ja Jacksonin rinta – pientä nännitarraa lukuun ottamatta – paljastui. NFL-liiga antoi show’n tuottaneelle musiikkikanavalle MTV:lle elinikäisen kiellon Super Bowlin tuotantoihin. Televisiokanava CBS sai puolestaan Yhdysvaltain viestintävirastolta 550 000 dollarin sakot, muttei valituksen jälkeen joutunut maksamaan niitä.
Tapahtuma sai NFL:n muuttamaan valintakriteerejään, sillä viime vuosina esiintyjinä on nähty ”paremman maineen” omaavia artisteja. Lauluja on kuultu muun muassa Rolling Stonesilta ja Bruce Springsteeniltä. Toki tänä vuonna voi tapahtua mitä vain, kun Madonna on puoliaikatähtenä.
Super Bowlin amerikkalaisuutta juhlistetaan myös ennen ottelua kansallishymnillä. Sen esittäjä vaihtelee niin ikään vuosittain ja tällä kertaa valinta osui Kelly Clarksoniin.
Kirkkoherra Markku Karila tuli synnintuntoihin
Mehevä oli 30 vuotta sitten sana, joka poltteli niin kuntalaisten kuin kunnanvaltuutettujenkin suuta kuuman perunan lailla Juvalla. Mehevä Oy oli 1976 perustettu vihannesviljelyn jatkojalostamiseen erikoistunut yritys, jossa Juvan kunnalla oli näkyvä rooli osakkeenomistajana ja rahoittajana. Yritystä vastusti pieni, mutta äänekäs joukko, jonka viimeinen mohikaani Markku Karila myöntää olleensa lyhytnäköinen. - Onneksi oli miehiä, jotka näkivät sukupolvien yli, Karila sanoo
\- Ajattelin Mehevän tarinaa itsenäisyyspäivän saarnassani, jossa puhuttiin kotiseudun hoitamisesta. Sanoin, että meillä on sellaisia luottamusmiehiä, jotka eivät näe vain nykypäivään, vaan sukupolvien ylitse. Ja sanoisin, että ne jotka uskalsivat kannattaa Mehevää aikanaan, olivat näitä ihmisiä, Juvan kirkkoherrana työskentelevä Karila kertoo.
Mehevä oli osa Juva-suunnitelmaa, jonka tarkoituksena oli, että mahdollisimman moni alueen viljelijä saisi paremman toimeentulon erikoisviljelyyn siirtymällä. Kunta pumppasi yritykseen miljoonia markkoja ja rakensi varastotiloja. Silti toiminta ei saanut tulta siipiensä alle toivotulla tavalla.
\- Ehkä se oli siinä, että tuotekirjo oli liian suppea. Eivätkä ihmiset siihen aikaan käyttäneet vihanneksia samalla tavalla kuin nykyään, Karila pohtii Mehevän hiipumista maailmankartalta.
Karilan mukaan Juvalla oli 1980-luvun alussa kaksi erilaista hurmosliikettä. Oli niitä, jotka pitivät ajatusta vihannesviljelyyn erikoistuneesta kunnan yrityksestä aivan mahdottomana. Ja sitten oli niitä, jotka näkivät pidemmälle tulevaisuuteen.
\- Muistan Pentti Hallamaan, jota voisi kutsua vihannesviljelyn apostoliksi täällä Juvalla. Hänellä oli taito puhua vaikka musta valkoiseksi ja hänen ansiostaan varmasti syntyi innostus vihannesviljelyyn.
Markku Karila vastusti Mehevää intohimoisesti ja paristakin syystä.
\- Minusta näytti yksipuoliselta kunnan rahojen syytäminen yhteen elinkeinoelämän haaraan. Toistakymmentä miljoonaa vanhaa markkaa kun sijoitettiin, niin se nosti kysymysmerkkejä, että tuleeko siitä mitään, Karila muistelee.
Karila itse oli 1980-luvulla terävin Mehevä-kriitikko. Karila keskeisiä hahmoja Mehevä-vastaisessa ryhmässä, johon kuului enimillään kymmenkunta valtuutettua. Ryhmä tehtaili valituksia, joita käsiteltiin vuosikausia eri oikeusasteissa.
Karila toimi aiemmin SMP:n ja SDP:n valtuutettuna ennen siirtymistään Keskustan leiriin.
Elinkeinoelämän pääsiäisusko on toteutunut
Karila sanoo nyt, vuosikymmenten jälkeen, että vaikka kunnan rahaa paloi miljoonia markkoja kannattamattomaan yritykseen, on siitä syntynty jotain hyvääkin.
\- Synnintunnustus on tehtävä, ja myönnettävä että olin väärässä. Kyllähän salaatteja valmistava juvalainen Salico on Mehevän tuhkista noussut menestyvä yritys. Sanoisin, että Salico on eräänlainen Mehevän ylösnousemus, siinä on elinkeinoelämän pääsiäisusko toteutunut.
Vaikka vihannesviljelijöillä on Juvalla ollut takkuisiakin vuosia välissä, ei tuotanto ole kokonaan loppunut missään vaiheessa. Nyt paikallisille vihanneksille on kysyntää enemmän kuin niitä pystytään tuottamaan. Ruotsalaisomisteinen salaattifirma Salico laajentaa tuotantoaan Juvalla ja kunta on jälleen mukana rahoineen.
\- Minulla ei nyt ole ennakkoluuloja ollenkaan, koska taustalla ovat kuitenkin vakavaraisena pidetyt pääomasijoittajat ja tahot. En usko että tässä on Juvan kunnalla mitään vaaraa.
Vielä kerran ehdolle
Maaliskuussa eläkkeelle jäävä Juvan kirkkoherra aikoo jatkaa politiikassa eläkepäivilläänkin. Mies on ollut mukana kunnallispolitiikassa yli 30 vuotta.
\- Nyt ei pääse kukaan sanomaan että istun kahdella pallilla, kun tämän kuun jälkeen minulla ei ole enää minkäänlaista asemaa seurakunnassa, vaan ajan täysipainoisesti kunnan asioita, kunnanvaltuuston 2. varapuheenjohtaja heittää.
Karila (kesk.) asettuu ehdolle ensi syksyn kunnallisvaaleissa ja intoa asioihin vaikuttamiseen riittää.
\- Kun on kerran näihin kuvioihin päässyt, niin vaikea näistä on pois jäädä. Äänestäjäthän sen lopulta päättävät onko minulla jatkoa poliitikkona, mies hymyilee.
Taiteilijoille ja ryhmille 240 000 euroa
Pohjois-Karjalan taidetoimikunta on jakanut apurahoja ja avustuksia taiteen edistämiseen yhteensä liki 240 000 euroa.
Työskentelyapurahan sai 17 taiteilijaa, kohdeapuraha myönnettiin 13 hakijalle ja 16 yhteisöä sai tukea taide- sekä kulttuurialan hankkeisiinsa.
Taidetoimikunnalla oli ensimmäistä kertaa käytössään 25 000 euron määräraha lastenkulttuuriin edistämiseen, josta myönnettiin kohdeapuraha neljälle ja erityisavustus kuudelle hakijalle.
Presidentinvaalin loppusuoran pahimmat painajaiset
Ratkaisevaan vaali-iltaan on enää muutama päivä. Ehdokkaiden kampanjaväki laatii viimeisiä nostatuksia, joilla tavoitellaan uusia kohderyhmiä.
Miten maanitellaan Itä- ja Pohjois-Suomen keskustalaisia äänestäjiä? Kuinka saadaan vasemmistoa ääniuurnille? Kuntauudistukselle on rypistelty kulmia ja rahan valtaa vastustetaan. Mitkä olisivat kampanjoiden pahimmat painajaiset juuri nyt? Siitä vähän.
Sauli Niinistö
Vuorineuvokset ostaisivat etusivun Aamulehdestä ja sanoisivat, että porvarillinen Suomi tarvitsee porvarillisen presidentin. Erilaiset ampumaurheilun ystävät ja reserviläisjärjestöt ostaisivat koko sivun iltapäivälehdestä; haalistunut kuva talvisodasta, jonka yllä otsikko: ylipäällikön pitää olla velkansa maksanut mies. Pikkutekstissä viitataan asevelvollisuuden suorittamiseen.
Uskonnollinen yhteisö järjestää julkisen rukoustilaisuuden, jossa pyydetään apua homojen eheyttämiseksi. Samalla todetaan maailmanlopun lähenevän, jos homopari valitaan Mäntyniemeen.
Entä minkälaisia kauhunväristyksiä Niinistön kampanjatoimistossa koettaisiin, jos faxsi pukkaisi Kremlistä sisarpuolueen Putinin tulisen tuen osoituksen Niinistölle. Pyytämättä ja yllättäen. Olisiko faxista paperi loppu?
Pekka Haavisto
Haaviston kampanjaväki on saanut pidettyä ehdokkaansa askeleen edellä tiukan linjan vihreitä. Kuinka kävisi, jos Haaviston ympärille syntyisi spontaani mielenilmaus, jossa vihervasemmistolaiset, ääripuolen kulkijat tempaisisivat ehdokkaansa puolesta?
Katuja suljettaisiin liikenteeltä, taloja vallattaisiin; mustat huput höyryäisivät kuulaassa pakkasessa. Pienten rumpujen päristys kulkisi läpi Mannerheimintien - banderolleissa leveä valööri turkiseläinten huonosta kohtelusta anarkismiin.
Tämän kannattajajoukon panttivangiksi Haavisto ei halua vaalin kalkkiviivoilla jäädä. Entä jos Haaviston vanha tuttu sissipäällikkö Afrikasta haluaisi raivata viidakkoon Haaviston aukion? Kannattaisiko toppuutella puskutraktoreita sunnuntaihin saakka?
Maltti on nyt valttia. Sosiaalisessa mediassakin.
Egyptin aarteet loistavat Mouhijärvellä
Satoja egyptiläisiä esineitä on esillä Mouhijärvellä marraskuulle jatkuvassa näyttelyssä. Yrittäjän mukaan ryhmien kannattaa ostaa liput ennakkoon.
Egyptin arkeologisia rekonstruktioita esittelevä näyttely on avautunut Mouhijärvellä. Marraskuun loppuun jatkuvaan näyttelyyn odotetaan kymmeniä tuhansia kävijöitä.
Näyttelyn tuottavan yrittäjä ja sisustustaiteilija Markku Ellalan mukaan Villa Royalissa pidettävään näyttelyyn on myyty jo runsaasti lippuja erityisesti ryhmämatkailijoille.
Näyttelyssä esillä olevat esineet on valmistettu Egyptissä. Tutankhamonin muumion ja haudasta löytyneiden korujen konstruktiot ovat vielä matkalla Egyptistä Mouhijärvelle ja ne saadaan esille noin viikon kuluttua.
Näyttelyn viralliset kutsuvierasavajaiset pidetään 18. helmikuuta.
Osa pääsylipputuloista menee Egyptin Assuanissa sijaitsevan lasten sydänsairaalan tukemiseen.
Levy-yhtiö voitti Hevisaurus-kiistan
Levy-yhtiö Sony Music Finland on voittanut Hevisaurus-yhtyeen tekijänoikeuksista käydyn riidan. Vantaan käräjäoikeuden päätöksen mukaan levy-yhtiöllä on oikeudet yhtyeen dinosaurushahmoihin, kun se hylkäsi bändin perustajan Mirka Rantasen nostaman kanteen.
Mirka Rantanen ja Leka Productions Oy joutuvat maksamaan levy-yhtiö Sonylle hyvitystä 100 000 euroa viivästyskorkoineen. Lisäksi heille asetettiin 50 000 euron uhkasakko, jos he vielä hyödyntävät Hevisaurus-hahmoja.
Kiista dinosaurusbändin tekijänoikeuksista alkoi noin vuosi sitten. Sekä Rantanen että Hevisauruksen levy-yhtiö Sony katsoivat omistavansa oikeudet yhtyeen hahmoihin Herra Hevisaurus, Milli Pilli, Riffi Raffi, Muffi Puffi ja Komppi Momppi. Osapuolten riitauduttua Hevisaurus jatkoi Sonylla, kun taas Rantanen ja Leka perustivat Sauruxet-nimisen yhtyeen. Sen riveissä nähtiin samoja hahmoja kuin alkuperäisessäkin dinosaurusbändissä.
Lapsille hevimusiikkia tekevä Hevisaurus-yhtye perustettiin vuonna 2009.
Mikkeli voitti kaupunkikeskustojen kauneuskilpailun
Mikkelin mittava keskustauudistus palkittiin vuoden 2012 kaupunkikeskustapalkinnolla. Palkintoraadin kommenteissa kaupungin sydäntä kehuttiin mm. torin ja kävelykeskustan täydellisenä liittona. Kesällä ulkona ja talvella sisällä olevat taatelipalmutkin olivat tehneet vaikutuksen raatiin.
Valtakunnallinen Elävä Kaupunkikeskusta ry mainitsee palkinnon perusteluissa esimerkillisen yhteistyön Mikkelin kaupungin, keskustayhdistys Mikke ry:n ja paikallisen elinkeinoelämän kesken. Keskustan kehittämisjuna on ollut pitkään raiteillaan; niin yksityiset kuin julkiset vaunut on kytketty yhteen.
Palkinnon perusteluissa viitataan valtavaan kokonaispanostukseen: 153 miljoonaa euroa, josta kaupungin osuus on noin 10 prosenttia.
Moderni matkakeskus ja tyylikkäät uudet kauppakeskukset ovat vetureita. Lisäpainoa tuovat tori, kävelykeskusta Hallituskadun kävelykadun sulatusjärjestelmineen sekä Suomen uudenaikaisin toriparkki. Ne tekevät Mikkelin keskustasta esimerkillisen joka suhteessa. Kauppahalli on rakennuksena erikoisuus, elävät taatelipalmut jopa pieni ihme.
Palkinnon myöntänyt Elävä Kaupunkikeskusta ry on yli 100 jäsenen yhdistys, jossa on mukana kaupunkeja, kaupunkien keskustayhdistyksiä, kaupan keskusjärjestöjä, kaupan keskusliikkeitä ja keskustakehittämisen konsultteja.
Yhdistys on kattojärjestö suomalaisten kaupunkikeskustojen kehittämistyölle. Ympäristöministeriö on yhdistyksen päätukija.
Kylmää ja kirkasta - Kevät syntyy, osa 5
Vielä se sitkeästi siinä kiikuttaa, rampautunut puolioksamme. Tynkää on edelleen jäljellä toisesta menetetystä pikkuoksasesta.Tänään on talven ensimmäinen auringonnoususta saakka kirkas aamu! Taivaalla ei ole näkynyt pilven pilveä, mutta kirkkaus tuo mukanaan myös kirpeät pakkaset. Aamulla lämpömittari näytti -18 ja valokuvatessa -16 pakkasastetta. Vanha kamera toimi moitteettomasti, vaikka sormet olivat parissa minuutissa kankeat kuin jääpuikot. Hrrr.Lunta oli tullut jälleen yöllä, ja kireän pakkasen vuoksi se oli höyhenenkevyttä, irtonaista ja pelmahtelevaa. Kuin olisi voikukan siemeniä puhallellut. Läheltä katsottuna lumihiutaleista voi nähdä niiden monenlaiset, jäähileiset kuviot.&nbsp;Aurinko valaisee upeasti kauempana olevat rakennukset. Ei enää kauaa, kun se jo aamusta nousee selän takana olevien rakennusten ylle ja piha kylpee valossa.&nbsp;
KD vaatii Punkaharjun kuntaliitoksesta kansanäänestystä
Punkaharjulla kristillisdemokraatit vaativat kansanäänestyksen järjestämistä kuntaliitosasiassa. Kristillisdemokraatit ovat jättäneet valtuustoaloitteen kuntaliitokseen liittyvän kansanäänestyksen järjestämisestä. Aloitteen on allekirjoittanut 134 henkilöä.
Aloite on todennäköisesti esillä tänään Punkaharjun kunnanvaltuuston kokouksessa. Kunnanjohtaja Sami Sulkon mukaan sillä ei kuitenkaan ole painoarvoa kuntaliitoskysymyksessä. Lain mukaan aloitteessa pitäisi olla allekirjoitus viideltä prosentilta äänioikeutetuista, eikä näin ole. Punkaharjulla määrä tarkottaisi 158 nimeä.
Nimilista on puutteellinen myös muilta tiedoiltaan.
Lohjan Finnforestilla paloi jo toistamiseen vuorokauden sisällä
Finnforestin Lohjan tehtaalla syttyi jälleen keskiviikkoaamuna tulipalo. Tällä kertaa tulessa oli briketinvalmistuskone. Tiistaina tehtaan murskaamossa oli niin ikään tulipalo. Paloilla ei ole yhteyttä toisiinsa, vaan kyseessä oli pelastuslaitoksen mukaan onneton sattuma.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Finnforestille keskiviikkona klo 10.20. Briketinvalmistukseen käytettävä kone oli syttynyt tuleen ilmeisesti teknisen vian vuoksi.
Palo ei aiheuttanut vaaraa ihmisille ja se saatiin rajattua koneeseen.
Tiistaina samassa rakennuksessa olevassa murskaamossa syttynyt palo sen sijaan ehti levitä seiniin ja kattoon ja rakenteita jouduttiin purkamaan.
Palot vaikeuttavat palkki- ja puulevytuotteita valmistavan tehtaan toimintaa, mutta aineelliset vahingot jäänevät suhteellisen pieniksi.
Kaksi vangittiin Virossa suomalaisliikemiehen kaappausaikeista
Kaksi suomalaismiestä on ollut syyskuusta asti vangittuna Virossa epäiltyinä panttivangiksi ottamisen valmistelusta. Suunniteltu kohde oli Suomessa asuva liikemies.
Epäillyt toimivat Virossa, mistä heidän oli tarkoitus rekrytoida myös apureita rikoksen toteuttamiseksi. Viron korkein oikeus vapautti keskiviikkona toisen vangituista.
Panttivangiksi ottamisen valmistelu ei ole Suomessa rikos, mutta Viron rikoslain mukaan se on rangaistava teko. Suomen ja Viron yhteistyö mahdollisti riittävien pakkokeinojen käytön, jolla epäilty rikos saatiin torjutuksi.
Jutun tuomioistuinkäsittely alkaa lähiaikoina Virossa.
Wozniacki antoi potkut uudelle valmentajalleen
Caroline Wozniackin kausi tenniskentillä ei ole alkanut ruusuisesti. Maailmanlistan ykköspaikalta neljänneksi pudonnut tanskalainen antoi valmentajalleen Ricardo Sanchezille potkut vain kahden kuukauden yhteistyön jälkeen.
Sanchez palkattiin joulukuussa valmentamaan Wozniacki kohti naisen ensimmäistä Grand Slam -voittoa. Mestaruuden metsästys tyssäsi kuitenkin Australian avoimissa puolivälieräotteluun Kim Clijstersia vastaan.
Sanchezin mukaan Wozniackin isä sekoitti kaksikon yhteistyötä pahasti. Piotr Wozniacki toimi ennen Sanchezia tyttärensä valmentajana ja halusi ilmeisesti edelleen osallistua valmennustyöhön.
\- Se oli mahdotonta. Caroline meni vain sekaisin, kun hänellä oli kaksi valmentajaa. Piotrilla on oma systeeminsä ja minulla omani, Sanchez kommentoi Ekstra Bladetin haastattelussa.
Piotr Wozniackin mukaan hän jatkaa nyt yksin tyttärensä valmentajana.
EU-komissio torjui suunnitelmat jättipörssistä
EU-komissio on estänyt saksalais-amerikkalaisen jättipörssin fuusion. Saksalaisen Deutsche Börsen ja amerikkalais-eurooppalaisen NYSE Euronextin oli tarkoitus yhdistyä, mutta komission mukaan fuusio olisi rajoittanut kilpailua.
Frankfurtin pörssiä operoiva Deutsche Börse kertoi lähes vuosi sitten aikeistaan ostaa NYSE Euronext. Kauppahinta olisi ollut noin 10 miljardia dollaria.
Jos fuusio olisi toteutunut, tuloksena olisi ollut maailman suurin pörssioperaattori.
EU-komission mukaan fuusio olisi saanut liian hallitsevan aseman Euroopan markkinoilla. Komission mukaan fuusion seurauksena Deutsche Börse ja NYSE Euronext olisivat hallinneet yli 90-prosenttisesti eurooppalaista johdannaiskauppaa.
NYSE Euronext omistaa New Yorkin pörssin lisäksi Pariisin, Lissabonin, Brysselin ja Amsterdamin pörssit.
Kova pakkanen ja pakokaasut huono yhdistelmä
Kovilla pakkaset vaikuttavat myös ilmanlaatuun. Ilmamassat eivät pääse sekoittumaan kunnolla ja se yhdistettynä pakokaasuihin voi aiheuttaa oireita herkemmille.
Kouvolan keskustan ilmanlaatu on normaalisti hyvä, mutta varsinkin pitkinä pakkasjaksoina voimakkaiden liikenneruuhkien aikaan ilmanlaatu putoaa tyydyttävälle tasolle. Keskustan alueella ilmasta mitataan typen oksideja ja pienhiukkasia. Kuusankoskella mitataan haisevia rikkiyhdisteitä, alueella on tällä hetkellä myös siirrettävä asema, joka mittaa pienhiukkasia ja hengitettäviä hiukkasia.
Ympäristösuunnittelija Kati Halonen kertoo, että ilmanlaadun heikkeneminen juuri pakkassäällä johtuu muun muassa autojen suuremmista päästöistä, kun liikkeelle lähdetään kylmillä moottoreilla. Hän kehottaakin välttämään autojen tyhjäkäyntiä pakkasilla.
\- Pakkasilla esiintyy usein myös inversiota, joka estää ilmamassojen sekoittumista. Tämä nostaa pitoisuuksia maanpinnan tasolla, jossa myös päästöjä tapahtuu, Halonen toteaa.
Hengitysvaikeuksista kärsiville kovat pakkaset ja pakokaasut ovat hankala yhdistelmä. Vaikeasta astmasta kärsiville saattaa tulla tarve lääkityksen lisäämiseen.
Museovirasto sulkee Yli-Lauroselan talomuseon
Museovirasto joutuu valtion määrärahaleikkausten vuoksi sulkemaan Suomesta kahdeksan kesämuseota. Yksi niistä on Yli-Lauroselan talomuseo Ilmajoella. Museon avoinna pitämiseksi käydään edelleen tiiviitä neuvotteluja.
Museovirasto haluaa tiivistää neuvotteluja Ilmajoen kunnan kanssa, jotta Yli-Lauroselan talomuseo voitaisiin pitää avoinna tulevina kesinä. Pääjohtaja Juhani Kostet kertoo tulevansa Ilmajoelle neuvonpitoon kevättalvella.
\- Kunnan sijasta museon aukiolo voidaan antaa myös yhteisön tai järjestön ylläpidettäväksi.
Kunta yllättyi
Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski on yllättynyt museoviraston ratkaisusta sulkea Yli-Laurosela. Pirttikosken mukaan kunta esitti jo syksyllä museovirastolle toimivan mallin.
\- Lähdimme siitä, että museovirasto jatkaa nykyisen museonhoitajan työsuhdetta ja kunta palkkaa museolle kesän ajaksi kahvilanhoitajan. Sen lisäksi kunnan oli määrä hoitaa museon markkinointia ja ottaa talo aikaisempaa paremmin juhlakäyttöön. Elinkeinotoimen oli määrä suunnitella museoon tapahtumia. Ihmettelen, että nämä neuvottelutulokset eivät riittäneet. Otamme museovirastoon mahdollisimman pian yhteyttä, Seppo Pirttikoski lupaa.
Yli-Lauroselan kiinteistö ja sen ylläpitokustannukset säilyvät edelleen museovirastolla. Valtio ei leikannut museoiden investointirahoja, vain toimintamäärärahoja.
Viime kesänä Yli-Lauroselan talonpoikaismuseossa vieraili vajaa kuusi tuhatta henkilöä.
Kevättalven aikana ratkeaa myös museoviraston Vaasan aluetoimiston kohtalo. Aluetoimiston neljästä virasta kolme on jäädytetty. Toimiston tilat on jo irtisanottu. Jos yhden henkilön toimisto saa jatkaa, aluetoimisto siirtyy vuokralle ELY-keskuksen tiloihin.
Tuhopolttajan tuomio säilyi hovissa
Kouvolan hovioikeus säilytti joutsenolaisen tuhopolttajan vankeustuomion entisellään. Mies oli aiemmin tuomittu vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi vankeuteen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi viime toukokuussa parikymppisen miehen vankeuteen. Tuomittu vaati hovioikeudessa, että tuomiota olisi alennettu ja että se olisi määrätty ehdolliseksi.
Mies oli vuoden 2010 heinäkuussa sytyttänyt tuleen huoneiston pienkerrostalossa Joutsenossa. Talo tuhoutui asuinkelvottomaksi.
Smoothie haastaa energiajuoman
Hedelmä- ja kasvisjuomia myyvät smoothie- ja juicebaarit ovat matkailijalle tuttuja Euroopasta. Suomeen smoothiet tekevät vasta tuloaan. Trendijuoma mielletään usein terveelliseksi, mutta myynnissä on myös vähemmän terveellisiä vaihtoehtoja.
Amerikasta liikkeelle lähteneen smoothien muoto hämää tavallisen kuluttajan. Mieleen tulee väistämättä makea pirtelö. Pirtelöstä ei kuitenkaan ole kyse, vaikka juomat sukulaisia ovatkin.
Smoothien terveellisyys perustuu ravintorikkaisiin raaka-aineisiin. Perussmoothie tehdään yleensä marjoista tai hedelmistä, ja jäätelön sijaan nesteenä käytetään muun muassa jogurttia, soijamaitoa, tofua tai täystuoremehuja. Juomaan voidaan lisätä myös kuituja ja vitamiineja.

 Euroopassa smoothiebaareja löytyy jo jokaisesta ostoskeskuksesta. Suomessa smoothietrendi on vasta nousussa.
\- Meillä asiaa hankaloittaa esimerkiksi oikeiden raaka-aineiden saatavuus. Euroopassa hedelmiä ja kasviksia on paremmin ja lähempänä tarjolla, kertoo professori Seppo Salmi Turun yliopiston funktionaalisten elintarvikkeiden kehittämiskeskuksesta.
Sokerin määrä ratkaisee
Valmiiksi pakattujen smoothiejuomien valikoimat kaupoissa ovat melko laajat.
\- Kaupan hyllyiltä löytyy muun muassa tuorepuristettuja eli tuoreista hedelmistä tehtyjä smoothiejuomia. Näihin on lisäksi lisätty maitohappobakteereja. Näissä juomissa hedelmä on luonnollisimmillaan, opastaa Salmi.
Salmen mukaan tuoreita hedelmiä sisältävä juoma on hyvä valinta ihmiselle, joka ei niitä muuten syö.
\- Smoothie on ehdottomasti parempi vaihtoehto kuin esimerkiksi energiajuoma. Kuluttajan kannattaa kuitenkin olla tarkkana smoothieostoksilla, sillä markkinoilla on nykyään erilaisilla marjoilla höystettyjä energiajuomia. Näissä tuotteissa on paljon lisättyä sokeria ja vähän marjoja tai hedelmiä, sanoo Seppo Salmi.
Saisiko olla lounassmoothie?
Raakaravintoon ihastunut voi korvata oikeanlaisella smoothiella jopa lounaan. Turkulainen Elise Laiho Lilin smoothiebaarista kertoo, että kaikkein avoimimpia kokeilijoita ja käyttäjiä ovat nuoret miehet ja keski-ikäiset naiset. 

\- Tapaninpäivän sähkökatkojen jälkeen varsinkin monet nuoret miehet valittelivat, että mustikat olivat sulaneet piloille pakastimista. Hyvät smoothieainesosat menivät siis hukkaan, naurahtaa Laiho.
Laihon mukaan myös teini-ikäiset tuntevat smoothiet muuna kuin herkkuna. Nykypäivän 15–16-vuotiaat tietävät jo, mikä ero on välipalaksi nautitulla hampurilaisella tai smoothiella.
Turkulaisen Maria Hokkisen lounas on usein smoothie.
\- Haen mieluusti smoothien lounaaksi. Sitten illalla voin vaikka vähän herkutella hyvillä mielin. Olen kokeillut smoothien tekoa kotona, mutta kunnollinen juoma vaatii monenlaisia kasviksia ja hedelmiä, ja varsinkin talvisaikaan niitä on hankala saada kaupoista, sanoo Hokkinen.
Etukeno teki Suomesta mäkihypyn suurmaan
Suomalaisten mäkihyppääjien 1950-luvulla kehittämä rohkea hyppytyyli on ollut yksi suurimpia suomalaisia kulttuurivientituotteita, sanoo hurjapäisen lajin satavuotisen historian yhteen nitonut professori Jouko Vahtola.
Kilpailumuotoinen mäkihyppy tuli Suomeen norjalaisten siirtolaisten mukana Telemarkin maakunnasta 1880-luvulla. Ensimmäiset mäkihyppykisat Suomessa järjestettiin Helsingissä vuonna 1886.
Sittemmin mäkihyppy on kehittynyt suurin harppauksin, mutta lajin alkulähteiltä on säilynyt telemark-alastulo, jonka puuttumisesta jo tuolloin rankaistiin tyylipisteissä.
\- Myös lajin tekninen kehitys on ollut hurjaa, kuten kaikissa muissakin lajeissa. Tuolloisista varusteista yhteistä ovat enää sukset, jotka nekin ovat nykyään hyvin erilaiset, kertoo mäkihyppyhistoriikin kirjoittanut professori Jouko Vahtola.
Etukenossa maailman huipulle
Norjan valtakausi mäkihypyssä kesti aina 1940-luvulle asti. Perinteiseen norjalaiseen hyppytyyliin kuului ryhdikäs pystyasento, jossa lentoa tasapainotettiin käsiä levittämällä.
Hyppytekniikan tuotekehitys kuitenkin nosti Suomen rinnalle ja ohi. 1950-luvun alussa Suomessa kehitettiin rohkeutta vaativa syvään etunojaan perustuva hyppytyyli, jossa kädet pidettiin selän takana. Yksi uuden tyylin merkittävimpiä pioneereja oli Ounasvaaran hiihtoseuran Esko Mömmö.
\- Tällä tyylillä suomalaiset pärjäsivät 50-luvulla erittäin hyvin, varsinkin kun tyyli alkoi miellyttää arvostelutuomareita perinteistä norjalaistyyliä enemmän. Ilmanvastusta pienentämällä suomalaiset saivat hyppyihinsä myös enemmän mittaa. Etunojainen tyyli on säilynyt aina näihin päiviin saakka, vaikka suksien asento onkin eri, Vahtola sanoo.
Boklöv ja "hölmö v-tyyli"
Suomalaistyyli säilyi liki muuttumattomana 1980-luvulle saakka, kunnes ruotsalainen Jan "Janne" Boklöv hämmästytti mäkihyppyväkeä uudella hyppytyylillään. Boklövin lanseeraama tyyli, jossa sukset levitetään v-asentoon, herätti ihmetystä ja hilpeyttä Salpausselällä 1986.
\- Matti Nykänen suorastaan suuttui yleisölle Boklövin pilkkaamisesta, Jouko Vahtola kertoo.
Kaksi vuotta myöhemmin Boklöv hiljensi epäilijät samaisessa mäessä nappaamalla kaksi hopeasijaa. Loppu onkin mäkihypyn historiaa.
Mäkihypyn vaiheet viimein kansien välissä
Vasta julkaistu Suomen mäkihypyn historia -teos tiivistää seikkaperäisesti suomalaisten suosikkilajin yli satavuotisen tarinan. Kirjan isä, Oulun yliopiston Suomen ja Skandinavian historian professori, Jouko Vahtola on innokas mäkihypyn seuraaja, ja onpa miehellä itselläänkin hyppytaustaa Taivalkosken rinteiltä.
\- Mäkihyppy on ollut erittäin merkittävä urheilulaji suomalaisille. Sillä on ollut, ja on edelleen iso kansallista itsetuntoa ruokkiva merkitys. Näin merkittävää lajihistoriikkia ei mäkihypystä ollut ennen tehty, Vahtola sanoo.
Lahti kilpailuttaa sähkönhankintansa
Lahden kaupungilla on oma energialaitos Lahti Energia, mutta sähkön hankinta omasta pesästä ei ole enää itsestäänselvyys. Lahden kiinteistöpäällikön mukaan kaupunki on menetellyt vastoin hankintalakia. Nyt Lahti pistää sähkön hankintamiljoonat jakoon.
Tähän saakka kaupunki on hankkinut laitoksissaan ja katuvalaistuksessa käyttämänsä energian omasta sähköyhtiöstään. Sopimus Lahti Energian kanssa umpeutui vuodenvaihteessa, mutta sitä jatkettiin puolella vuodella.
Kiinteistöpäällikkö Jouni Arolan mukaan Lahti muodostaa nyt entistä isomman sähköasiakaspotin ja kerää myös omat konsernilaitoksensa sekä muun muassa Päijät-Hämeen koulutuskonsernin samaan ryppääseen.
Kyse on vuodessa 80 gigawattitunnista sähköä, jonka arvo liikkuu 2-3 miljoonassa eurossa, kiinteistöpäällikkö Arola kertoo.

  Nastolan sähkö Savosta

Hollolan ja Orimattilan sähköntoimittaja on Kymenlaakson Energia. Hollolan sähkösopimuksen arvo on 425 000 euroa ja Orimattilan 530 000 euroa vuodessa.
Molemmilla kunnilla on omistusta energiayhtiössä. Nastolan sähkökauppias on Suur-Savon Sähkö, kunnanjohtaja Pauli Syyrakki kertoo.
Aiemmin Nastola oli Lahti Energian asiakas.
Viisumipalvelukeskus ehkä Lahteen
Lahti on ehdolla uuden valtakunnallisen viisumipalvelukeskuksen sijoituspaikaksi.
Ulkoministeriö uudistaa viisumien sähköistä käsittelyä ja selvittää samalla palvelukeskuksen perustamista pääkaupunkiseudun ulkopuolelle. Palvelukeskuksen sijoitusvaihtoehtoja ovat Lahden lisäksi Lappeenranta ja Kouvola.
Viisumipalvelukeskus on esiselvityksessä. Työpaikkoja keskukseen tulisi alkuvaiheessa noin 60.
Viisumipalvelukeskuksessa käsiteltäisiin osa muuan muassa ruuhkaisen Pietarin edustuston viisumihakemuksista. Pietarin pääkonsulaatissa käsiteltiin viime vuonna yli 900 000 viisumihakemusta.
Poliisi: onko sykemittarisi hukassa?
Poliisi kyselee omistajaa Rovaniemellä Kauppakeskus Revontulesta löytyneelle sykemittarille.
Kauppakeskus Revontulesta toimitettiin poliisin löytötavaratoimistoon kauppakeskuksesta löytynyt Intersportista 20.12. kello 12.50 ostettu, paketissa oleva Polar -merkkinen sykemittari.
Sykemittarin ostaja varmasti kaipaa ostostaan. Sitä voi kysellä poliisin löytötavaratoimistosta käymällä paikan päällä ma-pe kello 8.00 - 11.00.
Oslon ooppera astuu uuteen aikaan - oopperaa suorana elokuvateattereissa
Norjassa pääsee Kansallisoopperaan ilman Osloon matkustamista tämän viikon lauantaina, kun talon tuore produktio, kaksi viikkoa aiemmin ensi-iltansa saanut Puccinin La Bohème esitetään suorana elokuvateatterissa ympäri maata.Oopperaesitys nähdään kaikkiaan 49:ssä elokuvateatterissa. Sen ohjaaja, norjalainen, erityisesti Wagner-ohjauksistaan noteerattu **Stefan Herheim** on päivittänyt La Bohèmen tähän päivään, Mimi ei kuole tuberkuloosiin vaan tämän päivän vitsaukseen, syöpään.Kuvauksen hoitaa pieni norjalainen **Nordic Stories**, joka on tehnyt aiemmin DVD:n Oslon oopperan Poppean kruunauksesta. Livestriimin käytännön toteutus hoituu **Nordic Filmdistribusjonin** kautta.Elokuvateatteriesityksiä aiotaan myös jatkaa, nyt kun kaikki niiden vaatima tekniikka on olemassa.
7000 katsojaa oopperan ulkopuolella
Vuonna 2008 valmistunut Oslon uusi oopperatalo on tehnyt uusia avauksia aiemminkin. Huhtikuussa 2009 seitsemän tuhatta katsojaa seurasi päälavan Carmen-esitystä suurelta screeniltä talon ulkopuolella. Sama toistettiin kesäkuussa 2010, mutta kiinnostus oli laimeampaa. Tuolloin kylmässä ja sateisessa säässä ulkoilmayleisölle tarjottiin kantaesitys, norjalaisen **Gisle Kverndokkin** ooppera "Maailman ympäri 80 päivässä". Katsojia oli 2500.
SKOn ensimmäinen verkkolähetys nähtiin viime sunnuntaina
**Suomen kansallisoopperasta** ei vielä päästä näkemään vastaavia elokuvateatteri- tai ulkoilmatoteutuksia. Kansallisoopperan pääjohtajan **Päivi Kärkkäisen** mukaan tallennesopimukset muusikoiden kanssa eivät anna mahdollisuutta siihen.  "Tallennesopimusten kehittämisessä olemme viime aikoina priorisoineet sitä, että television kautta välitettäviä esityksiämme on mahdollista seurata myös netissä. Tämä on mahdollista jo nyt."Ja näin tapahtuikin viime sunnuntaina, kun **Kansallisbaletin 90-vuotisjuhlagaala** nähtiin TV1:n lisäksi suorana verkkolähetyksenä ympäri maailmaa yle.fi/klassisessa ja Areenassa. Lisäksi tallenne on 30 vrk Areenassa, ilman maarajausta.
Suomessa elokuvateatterilevitys ei ole vielä mahdollista
"Sopimukset ja käytännöt poikkeavat toisistaan eri maiden oopperataloissa. Norjassa tallennesopimukset antavat mahdollisuuden striimaukseen." Kiinnostusta asiaan on myös muissa oopperataloissa, sillä viime keväänä Pohjoismaiden ja Baltian maiden oopperan- ja baletinjohtajien kokouksessa käsiteltiin mm. tallennesopimuksia, kertoo pääjohtaja Kärkkäinen.Entä tulevaisuudessa, milloin Suomessa olisi mahdollista nähdä Kansallisoopperan esitys suorana missä päin maata tahansa? "Tulevaisuuden ennustaminen on hyvin vaikeata, siksi en osaa antaa arvauksiani siihen, millä aikataululla moinen olisi meillä mahdollista", Kärkkäinen arvioi.Teksti Laila Kangas - Kuvat Den Norske Opera &amp; Ballett
Virossa puuhataan patsasta Jeltsinille
Virossa on esitetty muistomerkin pystyttämistä Venäjän entiselle presidentille Boris Jeltsinille. Jeltsinin merkitys Viron uudelleenitsenäistymisessä vuonna 1991 oli ratkaiseva. Hanketta varten aloitetaan kansalaiskeräys.
Muistomerkkihankkeen takana on 39 tunnetun virolaisen ryhmä, johon kuuluu niin poliitikkoja, kulttuurihenkilöitä kuin liikemiehiä. Lahjoituksia varten on avattu pankkitili.
Jeltsinin muistomerkki pystytettäneen Tallinnaan, mutta tarkempaa paikkaa pohtimaan perustetaan työryhmä.
Boris Jeltsin kannusti Baltian maiden itsenäisyysliikkeitä osana omaa valtataisteluaan Neuvostoliiton viimeistä johtajaa Mihail Gorbatshovia vastaan.
Viro julistautui itsenäiseksi 20.8.1991, kun vanhoilliset olivat yrittäneet kaapata vallan Neuvostoliitossa. Jeltsin pääsi niskan päälle Moskovassa ja tunnusti Viron itsenäisyyden 24. elokuuta.
Bushille mitali
Virallinen Viro palkitsee puolestaan Yhdysvaltain entisen presidentin George W. Bushin. Presidentti Toomas Hendrik Ilves on myöntänyt Bushille Maarjamaan ristin ensimmäisen luokan kunniamerkin.
Bush saa kunniamerkin ratkaisevasta roolistaan Viron pääsyssä sotilasliitto Naton jäseneksi vuonna 2004.
EVA: Syrjäytyneiden ydinjoukko on hukassa
Elinkeinoelämän valtuuskunnan mukaan yhteiskunnasta syrjäytyneiden ydinjoukko on hukassa. EVA:n selvityksen mukaan ulkopuolisten nuorten paikantamisella on kiire.
\- Syrjäytymisen ytimessä on 32 500 ulkopuolista nuorta, jotka eivät ole rekisteröityneet edes työttömiksi työnhakijoiksi. He ovat nuoria, jotka eivät näy missään tilastoissa. Kukaan ei tarkkaan tiedä keitä he ovat ja mitä he tekevät, sanoo EVA:lle raportin tehnyt Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Pekka Myrskylä.
Analyysi esittää koulutusta ensisijaiseksi keinoksi ehkäistä syrjäytymistä. Ulkopuolisiksi tai työttömiksi päätyneistä nuorista 80 prosenttia ei suorita perusastetta korkeampaa tutkintoa.
Syrjäytyneiksi luokitellaan työvoiman ja opiskelun ulkopuoliset nuoret, joilla ei ole peruskoulun lisäksi muuta koulutusta.
Syrjäytyneitä 15-29-vuotiaita nuoria oli vuonna 2010 noin 51 300, eli noin viisi prosenttia kaikista tämänikäisistä nuorista.
Konaisuudessaan syrjäytyneiden lukumäärä ei juurikaan ole noussut viime vuosina, mutta maahanmuuttajataustaisten lisääntynyt määrä kasvattaa syrjäytyneiden nuorten määrää. Vieraskielisistä kouluttamattomista nuorista joka kolmas on syrjäytynyt. Kantavaäestöön kuuluvista syrjässä on joka kahdeksas nuori.
\- Yli neljännes syrjäytyneistä nuorista on maahanmuuttajataustaisia. Heille pääsy Suomen koulutus- ja työmarkkinoille on neljä, viisi kertaa vaikeampaa kuin kantasuomalaisilla nuorilla, Pekka Myrskylä sanoo.
Laukku-Leenan koti on tien päällä
Kutomaan ei pääse. Se on ainoa asia, mikä kovassa pakkasessa häiritsee monelle tutun Laukku-Leenan elämää. Kiertolaiselämää viettänyt Leena aikoo eläkeiän saavutettuaan asettua aloilleen ja kirjoittaa kokemuksistaan kirjan.
Leena Kiviharju tunnetaan paremmin lempinimellä Laukku-Leena. Lempinimi istuu hänelle, koska hän on kiertänyt Suomea vuosia mukanaan valtava laukkuröykkiö. Leenalla ei ole pysyvää asuinpaikkaa. Hän elää taivasalla ympäri vuoden.
Hiljattain Laukku-Leena leiriytyi Heinolaan. Sana kiiri nopeasti paikkakuntalaisten korviin ja yhden iltapäivän aikana Leenan leiripaikassa pysähtyi useita ihmisiä kyselemässä hänen vointiaan. Leena kertoi voivansa oikein hyvin.
Monilla Leenan leirissä vierailleilla oli mukanaan tuomisia. Hänen juttusillaan kävi muun muassa isä kahden lapsensa kanssa. He toivat Leenalle lämmintä lihapiirakkaa. Muutama minuutti myöhemmin leirissä piipahti rouvaseurue. He tyhjensivät kolikot taskuistaan Leenan käteen.
\- Voi, kiitos paljon, Leena toteaa häntä auttaville.

  Hylätyt tavarat kiertoon

Kerjäläisenä Leena ei itseään pidä, vaikka mielellään vastaanottaakin lämpimiä ruokalahjoituksia. Hän on kiertolainen, elämäntapaintiaani, joka kiertää Suomea poikkeuksellisen tavaramäärän kanssa.
\- Kasseissa on kirpputoriostoksia ja kaikkea, mitä löytyy pulloja kerätessä. Ihmiset jostain syystä heittävät roskiin taidelasia, ehjää Arabian porsliinia, kynttilänjalkoja, maljakoita. En jätä tällaisia roskikseen vaan pakkaan ne mukaani. Yritän myydä niitä osto- ja myynti-liikkeisiin, Leena kertoo.
Laukku-Leenan kanssa on helppo jutella ja hän kertookin juttelevansa kymmenien ellei satojen ihmisten kanssa päivittäin. Hän törmää edelleen siihen, että häntä pidetään hulluna. Se ei kuitenkaan Leenaa haittaa.
\- Mua pidetään hulluna. Olen kuitenkin jo ohittanut tuon vaiheen. En mieti, mitä musta mietitään. Ainakaan en maksa tälle yhteiskunnalle mitään. En hae toimeentulotukea enkä mitään muutakaan yhteiskunnalta. Kenelläkään ei siis pitäisi olla valittamista, hän toteaa.

  Ihmiset huolissaan

Lämpömittarilukemat tipahtivat Heinolassakin -25 pakkasasteeseen. Monia hirvittää se, että Leena yöpyy ulkosalla kovillakin pakkasilla. Leena itse ei pakkasta hätkähdä. Kylmyydestä ei hänen mukaansa ole muuta haittaa kuin se, että kutominen käy mahdottomaksi.
\- Mä en palele. Ainoastaan kädet joskus palelevat. Kerrospukeutuminen on kaiken aa ja oo, Leena kuittaa.
\- Pakkanen ei ole meikäläiselle pahin vaan sade ja räntä, koska silloin kastuvat makuupussit ja vaatteet. Silloin pitää vain köhjöttää pressun alla. Joskus olen pitänyt retkikeitintä päällä pressun alla. Välillä sitten aina tietenkin päästänyt liepeen alta vähän happea sisään, hän lisää.
Leena Kiviharju on kiertänyt Etelä-Suomea yhdentoista vuoden ajan. Enää ihmiset eivät hätkähdä hänen saapumistaan paikkakunnalle.
\- Takavuosina joillakin oli oikea mania soittaa hälytysnumeroon. Ne polttivat moneen kertaan päreensä hälytyskeskuksessa. Ne sanoivat, että antakaa sen ihmisen olla rauhassa. Olen sanonut viranomaisille, että soitan itse jos tarvitsen apua, Leena kertoo.
\- Mulla on sellainen nyrkkisääntö, että pitää olla huutoetäisyydellä ihmisasutuksesta tai sitten pitää olla huoltoasema lähellä, hän lisää.

  Kyyti Hauholle?

Leena kertoo, että hänen liikkumisensa paikkakunnalta toiselle ei noudata mitään logiikkaa. Hän reissaa pääosin Hämeessä tutuilla paikkakunnilla. Viime aikoina hän on kuitenkin vieraillut myös uusilla paikkakunnilla kuten Nastolassa.
Heinolassa Leena on pitänyt leiriä viikon verran, mutta lähtöä paikkakunnalta hän on tehnyt jo pari päivää.
\- Olisin lähtenyt jo eilen, mutta en tiedä vielä tarkkaa reittiä. Yksi mahdollisuus on, että olen tässä viikonloppuun. Silloin kuulemma lämpenee. Ajattelin seuraavaksi suunnata Hauholle. Reitti ei ole vielä selvillä, Leena tuumii.
Mieluiten Leena taittaa matkaa pakettiautolla, koska sen kyytiin hänen tavaransa saa lastattua helpoiten.
\- Ajattelin kysäistä, että ottaisivatko bussiin. Jos saisin nämä kamani pakattua sinne. Ne kyllä yleensä rätköttävät tavaroistani, sillä bussi ei kuulemma pysy aikataulussa tällaista tavaramäärää lastatessaan, Leena puhahtaa.

  Eläkkeelle vuoden päästä

Kuluvan vuoden Leena kertoo olevan viimeinen reissuvuosi, koska hän tulee vanhuuseläkeikään vuoden päästä. Silloin hän aikoo asettua aloilleen.
Eläkevuosiksikin Leenalla on jo suunnitelmia. Hän aikoo ensi töikseen hankkia asunnon. Sen jälkeen hän kirjoittaa reissukokemuksensa kirjaksi.
\- Sen saa sitten julkaista mun kuolemani jälkeen, hän paljastaa.
Fifa harkitsee neljän vaihdon sallimista
Kansainvälinen jalkapalloliitto kokoontuu 3. maaliskuuta Lontooseen pohtimaan jalkapallon sääntöuudistuksia. Yksi käsittelyssä oleva aihe on neljän vaihdon salliminen ottelun aikana.
Fifan käsiteltäväksi on toimitettu esitys, jonka mukaan joukkueet voisivat suorittaa neljännen vaihdon erotuomarin antamalla lisäajalla.
Lontoossa käsitellään myös muun muassa, mitä maaliviivateknologian kehitelmiä aletaan testata lähitulevaisuudessa. Lopullisesti maaliviivateknologian käyttöön ottaminen voidaan hyväksyä heinäkuussa.
Maalämpöhakemus on käsiteltävä uudelleen
Tamperelaisen taloyhtiön hylätty maalämpöhakemus joudutaan käsittelemään uudelleen. Hämeenlinnan hallinto-oikeus katsoo, että Kalevassa sijaitsevan pienen taloyhtiön hakemus maalämmöstä ja viilennyksestä on hylätty puutteellisin tiedoin.
Lisäksi laki luvanvaraisuudesta ei ollut hakemusta jätettäessä vielä voimassa.
Tarvittavan kaivon poraus ei asiantuntijalausunnon mukaan vaikuta alueen kaapeleihin tai muuhun kunnallistekniikkaan.
Tältä näyttää äärimmäisen harvinainen Lassi ja Leevi -alkuperäisteos
Huuda itsellesi todella harvinaista sarjistaidetta.
Supersuosittu _Lassi ja Leevi_ -sarjakuva tuli päätökseen vuonna 1995 kun sen luoja **Bill Watterson** yllättäen ilmoitti lopettavansa uransa huipulla. Piirtäjä julkaisi tiedotteen, jossa totesi saavuttaneensa sarjakuvallaan jo kaiken oleellisen ja että nyt oli aika pistää työnteolle stoppi.
Sarjakuvahahmoistaan hurjasti kiinni pitänyt tekijä luovutti kaikki alkuperäispiirroksensa Ohion yliopiston _Museum of Cartoon Artille_, eikä alkuperäisiä teoksia ole liikkunut markkinoilla juuri ollenkaan. Ennen kuin nyt.
Alun perin vuoden 1989-1990 kalenteria varten luotu piirustus on ensi kuussa tarjolla huutokaupassa Dallasissa. Koska kyseessä on yksi sarjakuvahistorian harvinaisimmista alkuperäisteoksista, sen hinnan uskotaan nousevan korkeaksi. Huutokauppa on myöntänyt ettei se osaa arvioida lopullista myyntihintaa, sillä heillä ei ole mitään vertailukohtaa. Piirustuksen hinnan uskotaan kuitenkin nousevan vähintään 50 000 dollariin. Lassi ja Leevi -originaalit kun ovat niin harvinaisia.
Watterson on tunnettu tiukasta yksityisyydestään. Mies on antanut vuoden 1989 jälkeen vain yhden haastattelun ja senkin sähköpostitse vuonna 2010 pienelle amerikkalaiselle paikallislehdelle. Hänestä on myös tekeillä [dokumenttielokuva](http://vimeo.com/5708115).
Huutokauppa löytyy [täältä](http://comics.ha.com/c/item.zx?saleNo=7054&amp;lotNo=92293&amp;lotIdNo=69001).
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Bradin ja Angelinan lapsilta on googlettelu kielletty
Brad Pitt ja Angelina Jolie ovat yhdessä päättäneet, että heidän lapsensa Knox, Vivienne, Shiloh, Maddox, Zahara ja Pax eivät saa googlettaa vanhempiaan.
Brad kertoo, että heillä on valtavasti paineita lasten suhteen, sillä muksut kyselevät alituisesti vanhempiinsa kohdistuvasta julkisuudesta. Pari ei kuitenkaan tahdo, että lapset muodostavat heistä mielipiteitä julkisuuskuvan perusteella.
\- Olemme laittaneet lastemme tietokoneille Googleen asetuksen, että meidän nimillämme ei voi tehdä hakua, Brad kertoo.
**Lähteet:** The Sun
Häkä yllätti palotarkastajat Pohjois-Karjalassa
Reilu vuosi sitten Pohjois-Karjalassa tehdyissä asuinkiinteistöjen palotarkastuksissa tuli vastaan yllätys niin kiinteistöjen omistajille, kuin tarkastajillekin. Joka kymmenennestä kohteesta löytyi häkää.
Pelastuslaitoksen palotarkastusten tavoitteena on edistää turvallisuutta ja auttaa onnettomuuksien ehkäisyssä. Kohteesta riippuen huomautettavaa löytyy, pienempää ja isompaakin.
\- Tavallisimpia korjauspyynnön aiheita ovat puuttuva kiinteistön numerokyltti, liian pienet turvaetäisyydet asunnon tulisijojen ympärillä, ja joskus sanomista tulee myös kiinteistöjen kulkuväylistä. Pihamaalle ja ovien tuntumaan kertyy välillä tavaraa niin, että hädän hetkellä pelastuslaitos tuskin pihaan, saati oville pääsisi. Myös talonväen oma ulospääsy voisi hädän tullen vaarantua, palomestari Jukka Taskinen kertoo.
Palotarkastajat näkevät vierailuillaan monenlaista kiinteistöjen hoitoa. Usein jo pihapiiri kertoo, mitä seinien sisältä ja katon alta löytyy.
\- Kyllähän tässä työssä monenlaista taloa, tulisijaa ja uuninlämmittäjää vastaan tulee. Silmämääräisesti tutkaillaan tulisijat, ettei niissä ole liiallista rapautumista, että savupiisit ovat ryhdissään ja turvaetäisyydet tulisijojen ympärillä riittävät.

  Häkä palaa sinisellä liekillä

Palotarkastajat ovat panneet merkille, ettei tulisijan lämmitys ole kaikille suinkaan perimätietona tullutta puuhaa. Pääsääntöisesti uunin ja takan lämmitystä opetteleva onneksi laittaa savuhormin pellin mielummin liian myöhään, kuin liian aikaisin kiinni.
\- Kansan suussa kulkee sitkeä uskomus, jonka mukaan pellit voi laitella kiinni, kun hiillos palaa enää sinisellä liekillä. Tämä 'mukatieto' on ehdottomasti väärä. Itseasiassa juuri häkä palaa sinisellä liekillä, eli sitä muodostuu silloin vielä täydellä teholla kun liekin väri on painunut siniseksi. Vasta sitten kun hiillos on jo täysin tummunut, aletaan rauhassa sulkea peltejä, palomestari Taskinen muistuttaa.
Häkä on asia, jonka kanssa voi mielummin olla vaikka ylivarovainen. Häkä ei näy, se ei haise, eikä sitä ihmisaistein pysty havaitsemaan. Niinpä pellit on parempi sulkea vasta kun on aivan varma, ettei häkää enää muodostu. Palotarkastuksella häkämittari kulkee tarkastuskansion reunassa mukana koko tarkastuskierroksen.

  Häkä yllätti

\- Vuosi sitten keväällä tehdyissä tarkastuksissa löytyi häkää joka kymmenennestä talosta. Se tuli aikamoisena yllätyksenä niin meille pelastuslaitoksen tarkastajille, kuin talojen asukkaillekin, kertoo palomestari Jukka Taskinen.
Nykyisin asennettavista uunipelleistä on yleensä lohkaistu yksi kulma pois, tai porattu pellin nurkaan reilu reikä. Myös näin pyritään turvaamaan haitallisten kaasujen pääsy tulipesästä taivaan tuuliin.
Jos tulipesän lämmittämisen jälkeen päätä särkee, se voi kieliä siitä, että pellit on suljettu liian aikaisin. Häkävaroittimen saa alle 50 eurolla, se on siis varsin edullinen henkivakuutus. Palovaroittimien määrä on kiinteistöissä joskus puutteellinen jolloin siitä rapsahtaa merkintä tarkastuspöytäkirjaan. Palovaroittimia tulisi olla asunnossa minimissään yksi jokaista alkavaa 60 neliömetriä kohden.
Unicef: Ihmiskaupan uhreiksi joutuneet lapset jäävät lastensuojelun ulkopuolelle
Ihmiskaupan uhriksi joutunut lapsi uhkaa jäädä lastensuojelun ulkopuolelle. Alaikäisten ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmä on liian erillään kansallisesta lastensuojelusta, todetaan UNICEFin tutkimuksessa.
Suomessa alaikäisten ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmä on osa ulkomaalaislainsäädäntöä, ja uhrit nähdään usein ensisijaisesti turvapaikanhakijoina, eikä suojelua tarvitsevina lapsina, tutkimuksessa todetaan.
UNICEFin mukaan ihmiskaupan ehkäisemiseksi kehitetty lasten auttamisjärjestelmä tulisi saada osaksi lastensuojelujärjestelmää.
Suomessa alaikäisten ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmä on sijoitettu Oulun vastaanottokeskukseen.
\- Ihmiskaupan auttamisjärjestelmä kykenee hyvin arvioimaan mahdolliset turvauhat, mutta käytännössä lasta auttavat kuntien lastensuojelutyöntekijät. Esimerkiksi akuuteissa tilanteissa tarvitaan usein uhrin kiireellistä sijoitusta ja erilaisia suojelutoimia, sanoo keskuksen johtaja Sirpa Kansanaho.
Unicefin mukaan Suomessa on unohdettu, että myös suomalaislapset voivat joutua ihmiskaupan uhreiksi
\- Alaikäisen ihmiskaupan uhrin kohdatessaan viranomaisen tulisi kiinnittää ensisijaisesti huomiota hyväksikäytön luonteeseen, eikä siihen kanavaan, miten lapsi on päätynyt tilanteeseen, sanoo UNICEFin Innocenti-tutkimuskeskuksen johtaja Gordon Alexander.
"Harjoitellessa pitää aina vähän rakastua!”
Lyömäsoitinopettaja Niko Ronimus on valinnut pizzastipendin saajaksi sopraano Marjukka Tepposen.Valintaansa hän perustelee näin: "Kun ensi kerran kuulin Marjukan laulavan, minuun teki vaikutuksen hänen kaikissa rekistereissä tasavahvana soiva äänensä. Myös hänen välitön tapansa tehdä töitä ja musisoida orkesterin kanssa oli huomiota herättävää. Konserttiohjelmisto paljasti myös hänen verrattoman taitonsa laulaa mitä vain. Hänen fraseerauksensa jazz, bossa nova tai soul-rockissa oli täysin tyylinmukaista!Ronimus jatkaa perusteluja: "Myöhemmin kävin katsomassa Tampereen oopperan Taikahuilun ja pidin kovin taas hänen laulustaan, kuin myös näyttämötyöstään. Stipendin haluaisin olevan hänelle kannuste jatkaa muusikkomaista suhtautumista lauluun tuolla joskus tähtikultin tahraamalla alalla."
Pizzassa tärkeintä on juusto
Marjukka valitsin pizzeriaksi Aleksanterin teatteria vastapäätä sijaitsevan Denniksen. Ja pizzavalinta on nopeasti tehty, jauhelihaa ja herkkusieniä. Onko kyseessä vakiovalinta? ”Ei, nyt teki mieli tällaisia täytteitä. Pizzavalinta riippuu aina vähän tilanteesta, mutta ananas ei mielestäni kuulu pizzaan.”Jos Tepponen valmistaisi pizzan itse, siihen tulisi herkkusieniä, paprikaa, jotain lihaa eli jauhelihaa, katkarapuja tai tonnikalaa ja sen lisäksi fetajuustoa, aurajuustoa ja juustoa. Pizza kahdellakin täytteellä maistuu kuitenkin hyvältä. ”Juusto on tässä todella maukasta.”
Loppukeväästä Itävaltaan, kesällä Savonlinnaan
Tällä hetkellä Tepposella on harjoituskausi meneillään. Helmikuussa hän keikkailee jo jonkin verran mm. avomiehensä pianisti **Lauri Hippeläisen** kanssa. Tekeillä on myös **Duke Ellingtonin **Sacre Concert, jossa Tepponen pääsee näyttämään Ronimuksen ihailemaa taitoa jazzin saralla.Keikkatahti kovenee loppukevättä kohti ja kesäkuussa Marjukka Tepponen matkustaa Itävaltaan **Feldkirchin musiikkifestivaaleille**, missä hän esiintyy **Ilkka Kuusiston** Fröken Julie –oopperan tähtenä **Gabriel Suovasen** ja **Maarit Auran** kanssa. Kesällä hänet nähdään myös sata vuotta täyttävien **Savonlinnan Oopperajuhlien** lavalla kahdessa roolissa, **Mozartin **Taikahuilun Paminana ja **Verdin **Aidan Ylipapittarena.
Kaikkiruokainen muusikko
Minkälaista musiikkia laulat mieluiten? ”Kaikkea! Kaikessa on omat ihanuutensa ja vaikeutensa. Työstämäänsä musiikkiin pitää aina vähän rakastua, jotta sen saa haltuun. Täytyy myöntää, että barokkimusiikki on aika vierasta. Vierastin sitä aika pitkään, mutta kun sitäkin on päässyt tekemään, niin on todennut, että tämähän on kivaa!” Marjukan lempimusiikki tulee samasta paikasta kuin pizzakin, Italiasta.Laulajaesikuvat sen sijaan tulevat kotimaasta. Erityisesti Marjukka Tepponen ihailee **Jorma Hynnistä**, joka on tehnyt huikean uran laulajana – ja on myös kova hiihtäjä. Marjukka tunnustautuu itsekin urheilijaksi ja toteaa, että **Dario Fon** ohjauksessa Matka Reimsiin **Kansallisoopperassa** oli laulun lisäksi tanssittava. Silloin havahtui huomaamaan, että fyysisestä kunnosta saattaa olla laulajalle etua. ”Naislaulajista on mainittava vielä **Soile Isokoski** ja **Karita Mattila**. Karitan levy kului pienenä puhki, kun kuuntelin sitä niin ahkerasti.”
Leikkivä luonnonlapsi
Laulamisessa Marjukan mielestä ihaninta on leikki ja tarinankerronta. ”Rinnastan oopperan teatteriin. Repliikit kestävät vain hieman pitempään ja ne lauletaan. Konserttitilanteessa esityksessä on käytävä sisäistä monologia, vaikkei oikeasti ryhdytäkään näyttelemään.”Hankalinta laulamisessa on tekniikka. ”Olen aina ollut vähän luonnonlapsi ja kun puhutaan toisten laulajien kanssa tekniikasta, en välillä ymmärrä ollenkaan, mistä puhutaan. Lähestyn teknisiä haasteita aina musiikin ja ilmaisun kautta enkä juuri koskaan tee ääniharjoituksia. Toki lämmittelen ennen konserttia eli laulan jotain kappaletta ja luikautan muutaman korkean äänen, mutta pitkien ääniharjoitusten tekoa en oikein ymmärrä.”
Tulevaisuuden toiveet hyvin arkisia
Marjukka Tepponen on pärjännyt kotimaisissa laulukilpailuissa loistavasti (voitot **Timo Mustakallio -kilpailusta** 2008 ja **Lappeenrannan laulukilpailusta** 2010) ja ura on lähtenyt hyvin liikkeelle. Yleinen taloudellinen tilanne näkyy kuitenkin keikkojen määrässä. ”Kulttuuriala reagoi heti tähän hankalaan taloudelliseen tilanteeseen ja elän murroskautta keikkojen suhteen. Toivon vain, että saisin tehdä tätä rakastamaani työtä. On ollut todella hienoa huomata, miten monta ihmistä olen vuoden aikana tutustuttanut oopperan maailmaan.”Pizza oli hyvää, mutta jonkin verran sitä jäi yli. Marjukka toteaa, että kyllä sen voimalla jaksaa taas laulaa.
Haastattelu &amp; kuvat Sandra Saulo
Hamilton ei suostunut todistamaan oikeudessa - "Hän on pelkuri"
Tiistaina 18 kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja 200 000 euron sakkoihin pahoinpitelystä tuomittu F1-kuski Adrian Sutil on suuttunut Lewis Hamiltonille, joka ei suostunut todistamaan jutun oikeudenkäynnissä.
Hamilton oli todistamassa viime vuoden huhtikuussa Shanghaissa kahakkaa, jossa Sutil pahoinpiteli Lotuksen F1-tallin omistajan Eric Luxin.
Brittikuski ei kuitenkaan halunnut tulla todistajaksi jutun oikeuskäsittelyyn.
\- Lewis on pelkuri. En halua olla ystävä sellaisen ystävän kanssa. En pidä häntä miehenä, Sutil raivosi saksalaislehti Bildille.
\- Jopa hänen isänsä lähetti minulle tekstiviestin ja toivotti onnea oikeudenkäyntiin. En saanut mitään Lewikselta. Hän vaihtoi puhelinnumeroaan, joten en saanut häntä kiinni, saksalaiskuski jatkoi.
Force Indian F1-talli ei halunnut jatkaa sopimusta Sutilin kanssa enää tälle kaudelle. Saksalainen ehti ajaa tallin väreissä viisi vuotta.
Kun äänestäminen ei riitä
Loppuaan lähestyvät presidentinvaalit ovat houkutelleet suuren määrän vapaaehtoisia mukaan vaalityöhön. Mutta miten säilyttää ihmisiin tarttunut vaalihurmos syksyn kuntavaaleihin asti?
Lappeenrantalainen Talvikki Paakkanen halusi tehdä presidenttiehdokkaansa eteen muutakin, kuin raapustaa numeron kaksi kertaa äänestyslappuseen.
\- En halua kuvitella Niinistön Suomea. Haavisto on humaanimpi. Pienen ihmisen asialla, Paakkanen muotoilee.
Toisaalla tuotantotalouden opiskelija Esa-Pekka Räsänen istuskelee Lappeenrannan Skinnarilan G-Baarissa, Sauli Niinistön kampanjamateriaalin äärellä. G-Baarissa toimii Cafe Niinistö, yksi Niinistön monista vaalikahviloista.
\- Saulista saadaan hyvä johtaja Suomelle. Sauli on näyttänyt hienoa esimerkkiä omalla työllään ja esimerkillään. Hänellä on myös rohkeutta tehdä se, minkä näkee itse parhaaksi, muiden mielipiteistä huolimatta, Räsänen sanoo.
Poliittisia varhaisherännäisiä
Esa-Pekkaa ja Talvikkia erottaa näkemys parhaasta presidentistä, mutta toisaalta yhdistää se seikka, että molemmat ovat innostuneet politiikasta tosissaan vasta nyt.
\- Olen vuosien saatossa seurannut koko ajan enemmän politiikkaa, mutta innostuin ihan kunnolla vasta nyt, kun Haavisto tuli ehdokkaaksi, Paakkanen kertoo.
Paakkasella vihreiden puoluekirja on toistaiseksi harkinnassa. Räsänen hankki kokoomuksen puoluekirjan viime eduskuntavaalien jälkeen.
Kumpikaan ei myöskään näe yhtään vaikeana asiana esimerkiksi vääntäytyä aamulla tekemään vaalityötä, kuten jakamaan kahvia tai mehua kadulle.
\- Kun on hyvä ehdokas, antaa mielellään omastakin ajasta. Ja pitäähän se aamukahvi itsekin juoda. Räsänen naurahtaa.
\- Pekan kampanjasta jotenkin välittyi se, että kaikki ovat tervetulleita. Nyt on helppo vaikuttaa, sanoo puolestaan Paakkanen.
Ei tuputukselle
Sekä Esa-Pekka, että Talvikki kieltävät tuputtavansa omaa ehdokastaan ihmisille. Esa-Pekka sanoo juttelevansa niiden kanssa, jotka juttusille tulevat.
\- Yllättävän avoimesti ihmiset tulevatkin puhumaan. Ihan kuin minä itse olisin presidenttiehdokkaana, Räsänen ihmettelee.
\- Netissä jaan linkkejä, mutta en hehkuta Pekkaa omassa facebook-statuksessani, mainitsee Paakkanen.
Paakkasen ei tosin tarvitse tuputtamiseen juuri turvautuakaan. Kuuma mehu tekee pakkaspäivänä tehtävänsä ja houkuttelee ihmisiä vaalityöntekijöiden standille.
Riittääkö into vaalien jälkeen?
Presidentinvaali on Suomen suosituin vaali, mikä ei ole jäänyt vaalityöntekijöiltä huomaamatta.
\- Näissä vaaleissa voi äänestää yhden henkilön puolesta. Muissa vaaleissa puoluetausta on paljon merkittävämpi asia. Näissä vaaleissa ihmisiä voi houkutella mukaan jopa yli puoluerajojen, pohtii Esa-Pekka Räsänen vaalien suosion syytä.
Oli presidentinvaalien tulos mikä hyvänsä, vaalihuuma väistyy kansalaisista ennen pitkää. Puolueaktiivien haasteeksi jääkin säilyttää innostus ensi syksyn kuntavaaleihin.
\- Ne, jotka ovat tulleet tähän kampanjaan mukaan, olisi saatava mukaan jatkossakin. Otetaan se asenne, että jatketaan vihreiden voittokulkua, tuli Pekasta presidentti tai ei, Talvikki Paakkanen miettii.
\- Kyllä se varmaan kaipaa pientä valistustyötä. Että ihmiset ymmärtäisivät mikä merkitys kunnallispolitiikalla on oman arjen kannalta. Sitä kautta pitäisi pyrkiä saamaan kaikki nyt liikkeelle lähteneet myös pysymään liikkeessä, miettii puolestaan Esa-Pekka Räsänen.
Kuopio markkinoi rengaslukkoja
Vihreät ja vasemmistoliitto vierastavat asevelvollisuutta
Yli puolet vihreiden ja vasemmistoliiton kannattajista ei halua säilyttää asevelvollisuusjärjestelmää nykyisellään. Tämä käy ilmi Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan MTS:n vuotuisesta selvityksestä, jossa on tutkittu kansalaisten mielipiteitä ulko- ja puolustuspolitiikasta.
MTS on selvittänyt kansalaisten maanpuolustustahtoa säännöllisesti vuodesta 1964 lähtien. Sinä aikana mielialoissa tapahtuneet muutokset ovat olleet vähäisiä. Maanpuolustustahto on pysynyt vuodesta toiseen korkealla tasolla – neljä viidestä suomalaisesta on sitä mieltä, että maata on puolustettava aseellisesti kaikissa tilanteissa, vaikka tulos näyttäisi epävarmalta.
Myös puolustus- ja ulkopolitiikan hoito saa kansalaisilta hyvän arvosanan. Kun 90 prosenttia kansalaisista vuonna 1964 piti Suomen ulkopolitiikkaa hyvin hoidettuna, syksyllä osuus oli yhä 76 prosenttia, vaikka suunta edellisiin vuosiin nähden oli lievästi laskeva.
Suomen turvallisuutta eniten lisäävänä tekijänä kansalaiset näkivät EU:n jäsenyyden, Suomen osallistumisen EU:n yhteiseen puolustukseen sekä Suomen sotilaallisen liittoutumattomuuden. Kansalaisilta kysyttiin myös, millaisten tekijöiden varaan rakentuu Suomen uskottava puolustus. Sotilaallisen valmiuden sijaan ylivoimainen enemmistö oli sitä mieltä, että tärkeintä ovat hyvät suhteet naapurimaihin.
Kansalaisilta tiedusteltiin myös, millaiset tekijät aiheuttavat heille eniten huolta. Kärkeen nousivat Euroopan talouden näkymät (84 %), työllisyystilanne ja hyvinvointipalvelut Suomessa (75 %) sekä rahoitusmarkkinoiden kriisi (74 %). Esimerkiksi Venäjän kehitys (47 %) tai sen varustelumenojen kasvattaminen (43 %) eivät kansalaisia samalla tavoin huolettaneet.
Yleisen asevelvollisuuden pitämistä nykyisellään kannattaa 63 prosenttia koko väestöstä. Vain vihreiden ja vasemmistoliiton kannattajien enemmistö oli toista mieltä. Heidän mukaansa vain osa ikäluokasta tulisi ottaa varusmieskoulutukseen tai pitäisi siirtyä kokonaan ammattiarmeijaan.
Jäänmurtajat saavat kaverin kelluvasta toimistosta
Helsingin Katajanokalle on suunnitteilla kelluva toimistorakennus. Arctia Shipping -varustamo aikoo rakentaa jäänmurtajalaiturin yhteyteen noin 900 kerrosneliömetrin rakennuksen.
Uuteen toimistoon muuttaisi hallinnosta vastaava varustamopalveluiden väki. Tällä hetkellä Arctia Shippingin tilat sijaitsevat Espoon Keilarannassa.
Arctia perustelee paikkavalintaa toiminnan helpottamisella. Kun jäänmurtajat ja toimisto sijaitsevat samassa osoitteessa se helpottaa paitsi varustamon myös sen asiakkaiden ja yhteistyökumppaneiden toimintaa.
Arctian tavoitteena on, että rakennustyöt päästäisiin aloittamaan jo ensi kesänä, ja uuteen toimistoon muutto ajoittuisi viimeistään toukokuulle 2013.
Rakennus tehdään muualla ja hinataan paikoilleen valmiina.
Pohjalaiskunnat kärjessä yrittäjien arvioissa
Eteläpohjalaiset kunnat ovat menestyneet hyvin Suomen Yrittäjien valtakunnallisessa elinkeinopoliittisessa kyselyssä. Mainetta keräävät Alavus, Ilmajoki, Töysä ja Seinäjoki.
Kaikkien kuntien vertailussa kärkikymmenikköön sijoittuivat yrittäjyysmyönteisyydellään Alavus, Ilmajoki ja Töysä. Kuntavertailussa ykköseksi nousi Uusikaupunki, Alavus tulee heti toisena. Ilmajoki sijoittuu kuudenneksi ja Töysä kymmenenneksi.
Kaupunkikeskusten vertailussa Seinäjoki nousi maan parhaaksi alueeksi. Kolmen parhaan kaupunkikeskuksen listalle ylsivät Seinäjoen jälkeen Kuopio ja Oulu.
Kyselystä kävi ilmi, että kuntien elinkeinopolitiikassa on huomattavia eroja.
\- Kysely osoitti selkeästi kuntien elinkeinopolitiikan tärkeimmät kehittämiskohteet. Yrittäjät kritisoivat kyselyssä kuntien hankintapolitiikkaa, päätösten yrityslähtöisyyttä ja julkisten palveluiden järjestämistä. Myös kunnan viestinnässä ja tiedottamisessa sekä elinkeinotoimen resursseissa on yrittäjien mielestä parannettavaa, todetaan Suomen Yrittäjien tiedotteessa.
Kyselyyn vastasi reilut 3 300 yrittäjää.
Jokerien sentteripula helpottaa - Hahl palaa
Jokerit saa toisen loukkaantuneen kärkikeskushyökkääjänsä takaisin rivistöön, kun Riku Hahl on toipunut pelikuntoon. Hahl on joukkueen kokoonpanossa torstaina SaiPaa vastaan.
Hahl on kärsinyt paristakin eri loukkaantumisesta talven aikana, mutta nyt 31-vuotias sentteri on valmis palaamaan kokoonpanoon. Viime viikolla Jokerien kanssa jatkosopimuksen tehnyt Hahl on tehnyt tällä kaudella 31 ottelussa tehot 5+13=18.
Jokerit kertoo 
[Twiter-tilillään](https://twitter.com/#!/jokerithc/status/164655916040458241), että Hahl pelaa Teemu Pulkkisen ja Janne Lahden keskellä. Samalla kerrottiin, että joukkueen toinen vammoista kärsinyt keskushyökkääjä, Ilari Filppula palaa ruotuun vasta maajoukkuetauon jälkeen.
Ilmalämpöpumppu pakkasella - sammuttaako vai ei?
Onko ilmalämpöpumppu syytä sammuttaa paukkupakkasten aikaan vai ei? Yksiselitteistä vastausta eivät pysty antamaan edes ILPpien eli ilmalämpöpumppujen kanssa ammatikseen toimiva.
Muutama nyrkkisääntö kuitenkin löytyy. Nykyiset pumpputyypit toimivat hyvin ja tuottavat lämpöä vielä, vaikka lämpömittari painuu alle -20 asteen lukemiin.
Sitä kylmemmissä lämpötiloissa tarvitaan yhdistelmä oman laitteen käyttöohjeen tuntemista, maalaisjärkeä ja korvakuuloa.
Ulkoyksiköstä kuuluva ääni kertoo paljon, ehkä tarpeeksi. -30 asteen lämpötilassa käytännössä laite kuin laite pitää sellaista ulinaa, että sammuttaminen on paikallaan.
Kompressori kovilla
\- Laitteen voi hyvin sammuttaa jo aiemmin, mikäli laitteessa on itsesäätyvät vastukset eli eräänlainen ilmalämpöpumpun lokilämppäri, sanoo Matti Hämäläinen kemiläisestä Maserasta.
\- Ulkoyksikössä ei käytetä moniasteöljyä, joten käynnistettäessä on kompura kovilla, lisää Hämäläinen.
Kunnollisilla vastuksilla varustetun laitteen voi hyvin sammuttaa jo hivenen aiemmmin, sillä uudelleenkäynnistäminen ei laitetta rasita samalla tavalla.
Mikäli ilmalämpöpumpussa ei omaa lokilämppäriä ole, voi olla järkevää pitää kone käynnissä ainakin lyhyen pakkasjakson aikana.
\- Osa laitteista tuottaa -30 asteen paikkeilla enemmän kuin mitä se kuluttaa. Toisten kohdalla on järkevää antaa laitteen käydä vaikka se ei enää tuotakaan, sanoo puolestaan Juha Kanto torniolaisesta Candeon Ky:stä.
\- Uudelleen käynnistäminen voi siis olla suurempi paha, hän tarkentaa.
Tehoja vähemmäksi
Niin Hämäläinen kuin Kantokin kehottavat kuuntelemaan ulkoyksikköä. Paukkupakkasten ajaksi Kanto kehottaa myös vähentämään laitteesta irtiotettavaa tehoa.
Eli tilanne on tuolloin samanlainen kuin joskus tyhjäkäynnillä olevan auton kanssa, lämmintä moottoria ei ole kokonaisuuden kannalta järkevää sammuttaa pienen pysäytyksen vuoksi.
Mikäli pakkanen kiristyy niin paljon, että ilmalämpöpumpun ulkoyksikkö on sammutettava, on uudelleenkäynnistyksen kanssa myös käytettävä maalaisjärkeä. Monesti on järkevää odottaa, että sää lauhtuu johonkin -15 asteen tuntumaan.
Lämpövastuksilla eli esilämmityksellä varustettujen laitteiden kanssa puolestaan on muistettava, että laita sammutetaan kytkimestä, ei vetämällä sähköjohto pois seinästä.
\- Vastuksetkaan eivät tietenkään toimi, mikäli laite ei saa virtaa, Matti Hämäläinen muistuttaa.
Super Bowl -joukkueiden välillä huikea lähihistoria
New England Patriotsilla on paljon kostettavaa amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan loppuottelussa, Super Bowlissa sunnuntaina. New York Giants on juottanut Patriotsille karvasta kalkkia kahdessa edellisessä keskinäisessä kohtaamisessa.
Joukkueet kohtasivat lähes neljän vuoden tauon jälkeen runkosarjassa. Marraskuun alun kohtaaminen Patriotsin kotiluolassa oli hyytävä trilleri, jonka Giants käänsi itselleen viimeisellä minuutilla 24-20.
Kyseinen kohtaaminen oli vielä tauolla tilanteessa 0-0. Patriots ei ollut jäänyt viiteen vuoteen pisteittä ensimmäisellä puolikkaalla ennen 9. peliviikon kohtaamista. Päätösneljänneksellä johto vaihtui peräti neljä kertaa.
Kyseessä oli yksi Giants-pelinrakentaja Eli Manningin loistavan kauden kohokohdista. Manning on ollut läpi kauden huikeassa vireessä nimenomaan päätösneljänniksillä, eikä tuo kamppailu tehnyt poikkeusta. Manning syötti päätösneljänneksellä kaksi touchdownia, joista jälkimmäinen, Jake Ballardin tekemänä ratkaisi ottelun.
Tuo ottelu katkaisi Patriotsin 20 kotivoiton putken runkosarjassa, mutta erityisen katkeraa se oli juuri sen takia, että vastassa oli Giants. Marraskuun kohtaamisessa piti nimittäin kostaa vielä kipeämpi tappio helmikuulta 2008.
Giants shokeerasi Patriotsin Super Bowl XLII:ssä
Tuo päivä, 3. helmikuuta 2008 on piirtynyt historiaan yhtenä viime vuosien ikimuistoisimmista Super Bowleista. Patriots oli voittanut yhä ainoana joukkueena NFL:n historiassa kaikki ottelunsa 16 pelin runkosarjassa, ja sitä pidettiin yhtenä kaikkien aikojen joukkueista.
Pisteet olivat tiukassa, sillä päätösneljännekselle lähdettiin Patriotsin 7-3-johdossa. Manning syötti David Tyreen touchdownin päätösneljänneksen alussa, mutta Patriotsin Randy Mossin td pelinrakentaja Tom Bradyn syötöstä 2.42 ennen loppua vei Patriotsin uudelleen johtoon.
35 sekuntia ennen täyttä aikaa Giants ratkaisi pelin, kun Manningin 13 jaardin td-syöttö löysi Plaxico Burressin. Giants löi Arizonassa totaalisen ennakkosuosikin 17-14 ja pääsi juhlimaan Super Bowl XLII -mestaruutta.
Tulos oli suuri yllätys, eikä Patriots ole ollut sen jälkeen enää sama vanha Patriots. Runkosarjassa voittoja on kyllä tullut, mutta 2000-luvun dynastia ei ollut voittanut yhtään ainoaa playoff-ottelua Super Bowl -tappionsa jälkeen ennen tätä kautta.
Etenkin Patriotsin puolustus on muuttunut neljässä vuodessa rutkasti, mutta vanhat haavat ovat yhä tuoreina mielessä. Sunnuntaina Indianapolisissa on odotettavissa loistavaa draamaa, jos historia toistaa vähänkään itseään.
Ikaalinen etsii säästöjä yt-neuvotteluilla
Kaupunki neuvottelee työtekijöiden kanssa säästöjen löytämisestä vapaaehtoisin toimin. Kaupungin on säästettävä 300 000 euroa tavalla tai toisella.
Ikaalisissa alkaa kaupungin henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut. Kaupungin ja työntekijäyhdistysten edustajat istuvat tänään ensi kertaa yhteiseen pöytään miettimään keinoja kaupungin tavoittelemiin säästöihin.
Kaupunki hakee enimmillään 300 tuhannen euron säästöjä ensisijaisesti lomarahoista ja luontaisesta poistumasta. Lomautukset ovat toinen vaihtoehto.
Ikaalisten kaupungilla on noin 450 vakituista työntekijää ja muutama kymmenen määräaikaista.
Lady Gaga on valmis heittämään pullat uuniin
Stefani Joanne Angelina Germanottan äidilliset vaistot ovat nyt heränneet.
25–vuotias Lady Gaga on vihjaillut mediassa siihen suuntaan, että pikkuhiljaa hän saattaisi olla valmis ottamaan hieman siemennestettä sisäänsä. Gagalle ei kuitenkaan kelpaa kenen tahansa nesteet, sillä espanjalaisen radioaseman haastattelussa Gaga paljasti tahtovansa vauvan nimenomaan italialaiselta luovuttajalta.
Poptähti on nähty myös italialaisen hedelmöityshoitajan Severino Antinorin vastaanotolla, mutta lääkäri ei suostunut kommentoimaan asiaa sen enempää.
\- En puhu potilaistani, Antinori toteaa viileästi lehdistölle.
**Lähteet:** Contact Music
Jari Kurri suojelee Kemin Lumilinnaa
Suomen jääkiekkomaajoukkueen manageri ja entinen huippujääkiekkoilija Jari Kurri on tämän vuotisen Kemin Lumilinnan suojelija. Hän vierailee linnassa sunnuntaina klo 15 ja kertoo urheiluteemaisen linnan estradilla mm. tuoreita kuulumisia tulevista jääkiekon MM-kisoista.
Urheiluteeman lisäksi Jari Kurria ja lumilinnaa yhdistää numero 17. Lumilinna rakennettiin tänä vuonna 17. kerran ja sama numero oli myös Jari Kurrin pelinumero. Lumiravintolan kattoon on nostettu lumesta tehty Kurrin pelipaita.
Viiden Stanley Cup -sormuksen mies
Kurri on viisinkertainen Stanley Cup –voittaja ja toistaiseksi ainoa suomalaisjääkiekkoilija, joka on päässyt Torontossa, Kanadassa sijaitsevaan Hockey Hall of Fameen. HHOF on jääkiekon historiaa ja kuuluisia pelaajia esittelevä galleria. Kurri pelasi vuosina 1980-1998 NHL:ssä ja vuodesta 2001 alkaen hän on ollut ensin Suomen maajoukkueen apuvalmentajana ja nyt managerina.
Yleisökin saa kysellä
Jari Kurri on tavattavissa sunnuntaina linnan Lumiestradilla kello 15 - 16 ja samalla hän kertoo tuoreimmat kuulumiset. Myös yleisöllä on mahdollisuus esittää hänelle kysymyksiä. Lippujen myynti alkaa 14:30 ja 300 ensimmäistä pääsylipun ostanutta saa vapaalipun Kemin Lämäreiden kotiotteluun.
Kuopiossa palaneesta talosta löytyi ruumis
Tiistai-iltana Kuopion Särkiniemessä palaneesta omakotitalosta on löytynyt ruumis. Pelastuslaitos epäili jo illalla, että talossa asunut mies menehtyi tulipalossa.
Talossa asuneesta iäkkäästä pariskunnasta nainen pelastautui ja hän pääsi pois sairaalahoidosta keskiviikkona. Poliisi ei ole vielä puhuttanut häntä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta hieman ennen yhdeksää tiistai-iltana. Palokunnan saapuessa paikalle yksikerroksinen 200-neliöinen omakotitalo oli ilmiliekeissä.
Palon syttymissyy on yhä epäselvä. Poliisi jatkaa palopaikan teknistä tutkintaa torstaina.
Kaupan työntekijät painivat myymälävarkaan kanssa
Rovaniemellä Ounasrinteellä kaupan työntekijät ajautuivat painiin näpistelevän asiakkaan kanssa tiistaina iltapäivällä.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun yksi kaupan miesmyyjä sai ilmoituksen kauppaliikkeessä näpistelevästä miehestä. Hän näkikin miehen laittavan oluita reppuun. Myyjä oli pyytänyt kaveriksi toisen miesmyyjän ja kauppiaan, ja he olivat pyytäneet miestä näyttämään repun sisällön, koska hän oli kävellyt kassalinjojen ohi maksamatta tuotteita.
Tähän asiakas ei ollut suostunut vaan oli alkanut lyömään ja potkimaan työntekijöitä. Tuossa tohinassa mies oli heittänyt yhtä asiakasta jäätelöpaketilla. Sivullinen asiakas oli tullut työntekijöiden avuksi ja he saivat riehuvan asiakkaan taltutettua maahan.
Poliisipartion tullessa paikalle mies oli edelleen aggressiivinen ja hänet jouduttiin raudoittamaan kiinniotettaessa. Miehen repussa oli liikkeestä anastettuja pizzoja, deodorantteja, olutta sekä jäätelöä.
Näin Robinia coveroineet hevarit kommentoivat kappalettaan
Tamperelaiset hevarit kertoivat YleX:lle cover-biisinsä taustoista.
Uutisoimme alkuviikosta kuinka 13-vuotiaan **Robinin** _Frontside Olliesta_ tehtiin heviversio. Tamperelainen **Mekanism** -yhtye otti turkulaisen teinisensaation kappaleen ja työsti siitä oman, raskaamman cover-biisinsä. Yhtyeen solisti **Criss Valley** kertoi YleX:lle, että idea cover-kappaleen työstöstä oli ollut harkinnassa jo tovin.
\- Oltiin bändiporukalla skeittaamassa ja basisti veti yllättäen täydellisen 720 triple flipin, ja siitä se ajatus sitten lähti. Ei vaan, me ollaan kaikki enemmän tai vähemmän listapopin ystäviä, ja idea jonkun tuoreen hittibiisin raiskaamisesta oli kytenyt jo pidemmän aikaa. Tästä rallista synty suhteellisen äkäisellä vauhdilla ihan hauska versio, ja osu ihan hyvään saumaankin.
Bändikavereita ei tarvinnut kauaa houkutella poppibiisin uudelleenmuokkaukseen.
\- Pari kulmakarvaa nousi aluksi, mutta huumorimiehiähän tässä kaikki ollaan... vaikka Heavy Metal yleisesti ottaen onkin vakavin asia maailmassa.
Mekanismin kundit eivät myöskään tehneet kappaletta Robinia tölväistääkseen. Muusikoilla ei ole mitään tuoretta teinitähteä vastaan.
\- Biisi on ehkä aavistuksen laskelmoitu, mutta hyvin tuotettu ja sävelletty. Eikä se nyt lopulta sen laskelmoidumpi ole kun tää meidän coverikaan! Robinista sen verran, että poitsu on hyvä laulaja ja esiintyjä, ja autotune-mölisijöiden ja muiden heittereiden puheista huolimatta sällin laulusuorituksista kuulee, ettei sitä vireenkorjausta oikeastaan olisi edes tarvittu.
Yhtyeen [heviversio](http://www.youtube.com/watch?v=_UAvEZAfflw) on kerännyt YouTubessa kolmessa päivässä jo yli 41 000 kuuntelukertaa ja onpa biisi saanut osakseen huomiota muuallakin.
\- Ehkä parin viikon päästä yleisö unohtaa tämän coverin ja skeittaa jo meidän isosiskojen kaa.  Joka tapauksessa meillä on meidän uuden _Unearth the Unknown_ -nimisen EP:n tuottaminen meneillään, ja me keskitytään nyt siihen. Levyn tiimoilta tulee varmasti musiikkivideo ellei toinenkin. Jos ei Robinia saada feattaamaan videolle niin ehkä **Batman** sitten.
**Lähteet:** YleX
Maailman lehdet
Jännitys Persianlahden alueella on kiristynyt Iranin ydinohjelman takia. Ulkomaisissa sanomalehdissä ydinohjelmakiistan pelätään jopa johtavan jopa aseelliseen iskuun Irania vastaan.
Huoli Iranin ydinohjelmasta on kasvanut viime kuukausina. Euroopan unionin uusien pakotteiden takia Iran on uhannut katkaista öljynviennin Eurooppaan. Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA arvioi aiemmin Iranin jatkaneen tutkimuksiaan ydinaseen valmistamiseksi. Erityisesti Israelissa Iranin ydinaseohjelma nostattaa pelkoa.
Toimittaja Ronen Bergman, The New York Times
Israel iskee Iraniin tämän vuoden aikana. Israelissa on viime kuukaudet pohdittu, suunnittelevatko pääministeri Benjamin Netanjahu ja puolustusministeri Ehud Barak todellakin iskua Iraniin vai käyttävätkö he iskun mahdollisuutta vain painostaakseen Yhdysvaltoja ja Eurooppaa kovempiin pakotteisiin. Israelin hallitus saattaa tulla siihen lopputulokseen, että pakotteet eivät tehoa, joten hyökkäys Iraniin on oikeutettu.
Haaretz pääkirjoitus
Pääministeri Netanjahu on käyttänyt Iranin uhkaa kääntääkseen huomion pois palestiinalaisalueiden miehityksen jatkumisesta ja siirtokuntien rakentamisesta. Netanjahu on hyödyntänyt sitä, että Yhdysvalloissa vaalivuosi pitää presidentti Barack Obaman kiireisenä sekä sitä, että Obama pelkää Amerikan juutalaista oikeistoa. Iranin avulla Netanjahu voi välttää Lähi-idän rauhanneuvotteluiden jatkamisen eikä Israelin hajanaista oppositiotakaan kiinnosta palestiinalaiskysymys.
Kolumnisti Yaakov Katz, The Jerusalem Post
Israelilaismedia on villiintynyt Iranin uhan takia. Julkisesta kiihkosta huolimatta Israel ei ole vielä päättänyt, hyökkääkö se Iraniin. Israel on syksystä lähtien uhannut sotilaallisen voiman käytöllä, jotta sen ei tarvitsisi loppujen lopuksi käyttää sitä. Israel toivoo, että pakotteiden, salaisten operaatioiden ja sotatoimien uhan avulla se pystyisi painostamaan Irania lykkäämään ydinaseen kehittämistä. Täsmäiskulla tavoitellaan loppujen lopuksi samaa asiaa kuin pakotteillakin. Riippumatta siitä kuka hyökkäisi, iskulla pystyttäisiin vahingoittamaan Iranin ydinohjelmaa vain niin, että ydinpommin rakentaminen lykkääntyisi muutamalla vuodella.
Kolumnisti David Menashri, The Daily Star
Vuoden vaihtumisen jälkeen Yhdysvaltain ja Iranin välit ovat kiristyneet. Pakotteet ja puheet sotilasiskusta ovat nostattaneet Iranissa voimakkaita vastareaktioita, onhan maa muun muassa uhannut sulkea Hormuzin salmen. Miksi jännitteet ovat kiristyneet? Jos Iranin kaltainen, radikaalin ideologian valtio, omistaisi ydinaseita, muuttaisi se Lähi-idän geopoliittista karttaa ja voisi olla alkusysäys alueelliselle ydinasekilvalle. Ydinase-Iranin siipien suojassa Hamasin ja Hizbollahin kaltaiset islamistiset järjestöt voisivat levittää radikaalia ideologiaansa. Tosiasiassa Iran on nyt heikko ja haavoittuva. Yksimielinen länsi voi saada Iranin harkitsemaan ydinohjelmansa sisältöä ilman vaarallista sotilasiskua.
Kirjeenvaihtaja Robert Fisk, The Independent
Tutun tarinan kyseenalaistaminen on journalismin vaativimpia tehtäviä. Uutisjutuissa Iran on leimattu jutuissa pahaksi, vallankumoukselliseksi, islamistiseksi uhaksi, joka manipuloi terroristeja ja valmistautuu tuhoamaan Israelin antisemiittistä vihaa täynnä olevan ydinpommin alle. Itse asiassa emme tiedä rakentaako Iran ydinasetta. On hämmästyttävää, että vielä Irakin jälkeen samaa joukkotuhoasekorttia käytetään julkisuudessa. Iranin ydinohjelma alkoi jo shaahin aikana,. Shaahi halusi jo tuolloin ydinaseen, mutta silloin kukaan ei protestoinut. Tämä on kuitenkin tuhottu historiankirjoista, sillä tarinahan menee niin, että mustaturbaaniset mullahit aloittivat ydinohjelman, joka Israelin on tuhottava omilla joukkotuhoaseillaan selvitäkseen hengissä. Israel, voimakas miehittäjävaltio muuttuu heti, kun edes Iran mainitaan, pieneksi, heikoksi ja rauhanomaiseksi maaksi, jonka olemassaolo on uhattuna. Jostain syystä Israelin omat ydinaseet eivät kuulu tähän tarinaan.
Öljykattilat humisevat nyt varalämpökeskuksissa
Näin pakkasjaksolla energialaitokset ovat käynnistäneet yhä useampia varalämpölaitoksia. Eniten niissä poltetaan edelleen raskasta polttoöljyä. Sen käyttö vähenee kuitenkin, kun ympäristömääräykset kiristyvät.
Noin puolet Suomen rakennuskannasta ja asukkaista on kaukolämmön piirissä. Lämpöjohtoihin kuumennetaan nyt vettä paljon myös öljyllä.
Esimerkiksi Kuopiossa varalämpökeskuksia joudutaan käynnistämään maanantaiaamuisin kulutuspiikin aikaan jo hiukan yli kymmenen asteen pakkasella. Viikonloppuisin pakkasta saa olla useita asteita enemmän , ennen kuin öljykattiloita otetaan käyttöön, kertoo käyttöpäällikkö Ari Ikonen Kuopion Energiasta.

  Öljyvarastoja on paranneltu

Raskaan polttoöljyn kuljettamiseen sopivia säiliöautoja on Suomessa vain kuutisenkymmentä. Joinakin talvina kuljetuskapasiteetti on käynyt niukaksi. Tästä on esimerkiksi Kuopiossa opittu, ja öljyvarastoa on kasvatettu. Käyttöpäällikkö Ikosen mukaan varasto riittää täydellä tehollakin reiluksi viikoksi.
\- Heti kun ruvetaan öljyä käyttämään , niin täytetään sitä mukaa, ja talvella pidetään aika lailla piripinnassa öljysäiliöt, Ikonen kuvaa varautumista.
Nyt näkyvissä oleva pakkasjakso ei aiheuta vielä ongelmia raskaan polttoöljyn toimituksiin, lupaa johtaja Asko Sikiö Teboililta.
\- Tarvittaisiin varmaan useiden viikkojen pitkä pakkasjakso , ennen kuin alettaisiin olla kriittisillä hetkillä, eli ennen kuin kulutus ylittää toimituskapasiteetin.
Toimitusjohtaja Ari Penttinen Kiitosimeon Osakeyhtiöstä kertoo, että raskaan polttoöljyn kuljetukseen käytetyt autot eivät ole sinänsä vähentyneet, mutta koska niille ei ole ollut jatkuvaa käyttöä, ei niitä saada hetkessä uudelleen tien päälle.
\- Kuljettajareserviä on aika vaikea haalia kokoon, tai sellaista reserviä ei missään ole, toteaa Penttinen.

  Varakattiloihin puuta ja turvetta?

Raskasta polttoöljyä käytetään varalämpökeskuksissa, koska se on selvästi kevyttä halvempaa. Kiristyvät ympäristönormit vaikeuttavat kuitenkin viimeistään tämän vuosikymmenen loppupuolella raskaan polttoöljyn käyttöä , kertoo käyttöpäällikkö Ari Ikonen Kuopion Energiasta.
\- Yli 50 MW laitoksissa päästörajat muuttuvat sen verran tiukemmiksi, että raskaalla polttoöljyllä ei päästä esimerkiksi hiukkaspäästöissä asetettuihin arvoihin. Sen takia oikeastaan ainut järkevä vaihtoehto on siirtyä kevyeen polttoöljyyn.
Vanhojen yli 50 MW laitosten osalta uudet päästörajat tulevat voimaan vuonna 2016, uusien laitosten osalta tiukennuksia sovelletaan jo ensi vuonna. Alle 50 MW vanhoissa laitoksissa tiukemmat rikkipitoisuusrajat otetaan käyttöön vuonna 2018. Uusissa pienemmissä laitoksissa tiukempia rajoja sovelletaan jo.
Asiantuntija Matti Nuutila Energiateollisuus ry :stä arvioi, että kymmenen vuoden kuluessa puu ja turve yleistyvät myös varakattiloiden polttoaineena. Hänen näkemyksensä mukaan kevyt polttoöljy jää enää jonkinlaiseksi äärivaihtoehdoksi .
Yksi loukkaantui peräänajossa Rovaniemellä
Yksi henkilö loukkaantui peräänajossa Rovaniemellä nelostiellä tiistaina.
Onnettomuus tapahtui, kun henkilöauton ja peräkärryn yhdistelmä ajoi etelän suunnasta kohti keskustaa nelostien keskimmäistä kaistaa.
Liikennevaloissa edellä ajanut henkilöauto jarrutti voimakkaasti kun valot olivat vaihtumassa ja ajoneuvoyhdistelmän ulkopaikkakuntalainen mieskuljettaja ei saanut ajoneuvoaan pysähtymään vaan törmäsi henkilöauton perään.
Edellä ajaneen auton mieskuljettaja loukkaantui törmäyksessä ja hänet kuljetettiin tutkittavaksi Lapin keskussairaalaan.
Kuopio tarjoaa rengaslukkoja koko maan autoilijoille
Kuopio on ensimmäisenä ottanut käyttöön rengaslukon, jonka käytön uskotaan leviävän nopeasti ympäri Suomea. Kuopiossa valmistettuja lukkoja ryhdytään aktiivisesti markkinoimaan myös muille kaupungeille.
Suomen ensimmäiset rengaslukot valmistuvat käsityönä Kuopion kaupungin kuntatekniikkaliikelaitoksen pajalla. Autoilijat eivät tästä keksinnöstä tule pitämään ja siksi raudan on oltava vahvaa.
\- Pitää tehdä sen verran kestävä, että se kestää vähän autolla tökätä eikä mene heti solmuun, kertoo rautarakennemies Ari Jääskeläinen Kuopion kuntatekniikkaliikelaitoksesta.
Jääskeläinen on valmistanut toistaiseksi vasta kahdeksan rengaslukkoa. Keltaiseksi maalattuja lukkoja on neljää eri kokoa, sillä sama lukko ei käy kaikkiin autoihin. Mallin Jääskeläinen haki maailmalta.
\- Kävin katsomassa Googlen englanninkielisiltä sivuilta kuvia ja ryhdyin niiden perusteella suunnittelemaan ja kokeilemaan, Jääskeläinen tunnustaa.
Maailmalla rengaslukkoja on ollut käytössä jo pitkään, mutta Suomessa savolaisten valmistama sovellus on tiettävästi laatuaan ensimmäinen. Eikä ihme, sillä rengaslukon käyttö tuli Suomessa lain mukaan mahdolliseksi vasta vuoden alusta.

  Kuudennesta rautoihin

Ajon estävä rengaslukko voidaan kiinnittää autoon, joka on pysäköity väärin, ja johon kohdistuu vähintään viisi ennestään maksamatonta virhemaksua.
Kun rengaslukko on kiinnitetty, ei autoa saa liikuttaa eikä rengaslukkoa poistaa. Kuopiossa rengaslukko irrotetaan renkaasta vasta sen jälkeen, kun 250 euron maksu ja kaikki maksamattomat virhemaksut on maksettu.
\- Uskon, että se säikäyttää aluksi aika monta, myhäilee asiakaspalvelusihteeri Ulla Halonen Kuopion pysäköinninvalvonnasta.
Hänen mukaansa kaupungista löytyy jo nyt autoilja, jolla on peräti 81 maksamatonta virhemaksua.
\- Siitä voi itse kukin päätellä, että meistä eivät kaikki piittaa määräyksistä ja säännöistä.
Lainkuuliaisille autoilijoille lukko ei sen sijaan aiheuta ongelmia.
\- Lukko vaan päälle, kyllä se minulle sopii, naurahtaa kuopiolainen Jari Miettinen.
\- Luulisi nyt jo viidennestä älyävän maksaa.

  Kuopio aloittaa lukon markkinoinnin

Piittaamattoman autoilijan riski saada lukko omaan autoonsa ei ole pelkästään kuopiolainen ilmiö, sillä rengaslukko otetaan pian käyttöön mm. Mikkelissä ja Lappeenrannassa.
Pääkaupunkiseudulla ja Tampereella lukon käyttöön ottoa ei sen sijaan vielä valmistella.
Kuopion pysäköinninvalvonnassa itsetehty rengaslukko herättää innostusta.
Kaupungin pysäköinninvalvonnan asiakaspalvelusihteeri Ulla Halonen haluaa, että laite leviäisi myös muualle maahan.
\- Toivon, että sana kulkee läpi Suomen, miten kätevän tuotteen meidän pojat ovat varikolla kehittäneet.
Tuleeko kuopiolaisesta rengaslukosta jonkinlainen hittituote?
\- Toivotaan!
Rattijuoppo pakeni kolaripaikalta Rovaniemellä
Rovaniemeläinen mies ajoi kolarin ja pakeni onnettomuuspaikalta Rovaniemellä tiistaina aamupäivällä.
Onnettomuus tapahtui Napapiirin Shellin risteyksessä, kun henkilöauto oli matkalla Napapiirin kohdalla kohti Rovaniemen keskustaa.
Samaan aikaan epäilty tuli pakettiautolla keskustan suunnasta ja oli kääntymässä Shellin pihaan, kun ajoi kääntyessään vastaantulevan auton kylkeen. Pakettiauto jatkoi tämän jälkeen matkaansa kohti Olkkajärveä, mutta oli jossain vaiheessa kääntynyt taas takaisin keskustan suuntaan.
Poliisipartio tavoitti miehen lapioimassa autoa lumihangesta, kun auto oli vielä lipsahtanut penkkaan. Mies puhalsi 2.09 promillea ja hän myönsi tapahtuneen. Miestä käytettiin tarkkuusalkometrikokeessa ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja liikennepaosta.
Weather report
Hirvet järsineet metsiä ahkerasti
Hirvet ovat syöneet aiempaa enemmän metsää Pohjois-Karjalassa. Metsäkeskus arvioi tuhoja olleen maakunnassa viime vuonna 514 hehtaarilla, kun edellisvuonna määrä oli 270 hehtaaria.
Arvio pohjautuu metsänomistajien tekemiin metsävahinkohakemuksiin, joten tuhojen laajuus on todellisuudessa tätäkin laajempi.
Viime vuoden vahingoista maksetaan korvauksia yhteensä yli 400 000 euroa, kun määrä oli edellisvuonna noin 150 000. Eniten metsävahinkoja oli nyt Joensuussa, Lieksassa ja Polvijärvellä.
Taudit jylläävät päiväkodeissa
Flunssa, vatsatauti ja vesirokko ovat äityneet osassa Meri-Lapin päiväkoteja epidemiaksi asti.
Esimerkiksi Tornion Juhannussaaren päiväkodista kerrotaan, että esiopetus- ja alle kolmivuotiaiden ryhmästä on lähes puolet lapsista pois kovan kuumeen ja flunssan vuoksi.
Kemin Möylynlehdon ja Peurasaaren päiväkodin johtaja Riitta Heinonen sanoo, että heillä tilanne on vastaavanlainen.
\- Meillä on ollut paljon lapsia viime ja tämän viikon aikana flunssassa, vesirokossa tai oksennustaudissa. Voidaan sanoa, että epidemia on käynnissä.
Heinosen kokemuksen mukaan tammi- ja helmikuu ovat tyypillisiä epidemiakuukausia päivähoidossa.
Päiväkotien henkilökuntakaan ei ole välttynyt taudeilta.
\- Kyllä henkilökuntaa on ruvennut kaatumaan sängyn pohjalle, Heinonen toteaa.
Saimaannorpan pesätilanne huono - pesiä kolataan nyt ihmisvoimin
Kuluvan talven huono jää- ja lumitilanne on pakottanut norppatutkijat ja -aktiivit lumitöihin. Saimaan luontainen lumitilanne ei nimittäin riitä turvaamaan kahden viikon päästä alkavaa kuuttikautta.
Saimaannorpan kahden viikon päästä alkava kuuttikausi alkaa epävarmoissa tunnelmissa.
Vaikka olosuhteet norpan pesimisen kannalta ovat selvästi otollisemmat kuin vielä muutama viikko sitten, ei luontaisia pesätarpeita ole vielä riittävästi.
Luontaisesti norpan pesä vaatii 60 senttimetrin lumikerroksen. Pesiä onkin jouduttu kolaamaan ihmisvoimin kaikkialla Saimaalla. Mukana on ollut muun muassa Itä-Suomen yliopiston tutkijoita sekä luonnonsuojelijoita.
\- Luonnon tuiskukinoksia ei ole oikeastaan yhtään. Nyt pitäisi tulla tulla kunnon pyryt ja myräkät, sillä lunta on kuitenkin sen verran jäällä. Aikaa kuuttien syntymiseen on pari viikkoa, sanoo lumitöissä mukana ollut norpansuojelija ja valokuvaaja Juha Taskinen.

  Ihmisen tekemiin pesiin jonotetaan

Norpan liikkeitä vuosikymmeniä seurannut Taskinen kertoo, että saimaannorppa hahmottaa kinoksen muodon ja paksuuden jään alta.
Pesän teko alkaa hengitysavannon ja kulkemisavannoin kaivamisella.
Apukinosten kaivaminen ei ole uusi juttu, sillä se on havaittu jo edellistalvina oivaksi keinoksi norpan pesinnän turvaamiseksi. Juha Taskinen kertoo, että ihmisen tekemiin pesäkinoksiin on edellistalvina jopa jonotettu.
\- Viime talvina 60 prosentissa apukinoksista pesi hylje ja kahdessa syntyi kuuttikin. Apukinokset on tehty tietenkin sitä 60 sentin vaatimusta vahvemmiksi. Mitä muhkeampi kinos, sitä parempi. Liian isoa kinosta ei ole koskaan, sillä liian ohut luonnonkinos tahtoo romahtaa emän niskaan jo kaivuuvaiheessa.
Juha Taskinen julistaa tänään saimaannorpan pesimärauhan Helsingissä. Norpan pesärauha on julistettu vuodesta 1993 lähtien.
Sähköliitto haluaa sähköyhtiöiden velvoitteisiin tiukennuksia
Sähköliiton mielestä sallitut sähkökatkot ovat liian pitkiä. Asiakkaalle pitäisi myös maksaa suurempi korvaus katkon aiheuttamista haitoista.
Sähköyhtiöille katkojen varalta suunnitellut velvoitteet eivät riitä alan ammattilaisille. Tampereella keskuspaikkaansa pitävä Sähköliitto haluaisi, että häiriötilanteissa sallittavien katkojen rajaa tulisi alentaa. Nyt raja on alle 12 tuntia.
Ammattiliitto vaatii myös, että sähköverkkoon investoiminen olisi nykyistä kannattavampaa. Tämä tapahtuisi osin sähkökatkoista maksettavia vakiokorvauksia korottamalla.
\- Korvauksia ei pitäisi sitoa siirtomaksuun, vaan ne määriteltäisiin laissa, vaatii sektoripäällikkö Sauli Väntti Sähköliitosta.
\- Esimerkiksi tämä 700 euron vakiokorvauksen nostaminen 2 000 euroon merkitsisi todella paljon asiakkaille. He saisivat korvauksen, joka olisi lähelle niitä tasoja, joihin he olisivat oikeutettuja, jos maksettaisiin täysimääräisenä asiakkaalle.
Sähköliiton kannanoton mukaan myös urakointiyhtiöiden varallaolon tulisi olla nykyistä tehokkaampaa. Työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee lakimuutoksia, jotta myrskytilanteisiin varauduttaisiin nykyistä paremmin.
Hätäkeskuksen työntekijöiden muuttohalukkuus vielä auki
Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen työntekijöiden jatkosuunnitelmat ovat vielä auki. Hätäkeskuksen johtajan Helena Borisovin mukaan muutoskeskustelut alkavat nyt helmikuussa ja päätöksien pitäisi olla valmiina toukokuuhun mennessä, jolloin käynnistyvät lakisääteiset yt-neuvottelut.
Borisovin mukaan Kuopioon muuttavien määrää on tässä vaiheessa vielä vaikea arvioida. Hätäkeskuksen tilalle tuleva neuvontapalvelu työllistää arvioiden mukaan jatkossa 20-30 henkilöä. Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen miehitys on tällä hetkellä 45 henkilötyövuotta.
Sisäministeri Päivi Räsänen päätti joulukuussa, että Itä- ja Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen tuleva sijaintipaikka on Kuopio. Kouvolan hätäkeskus lakkautetaan tämän vuoden loppuun mennessä.
Pakkanen saa luonnon loistamaan
Pohjois-Suomen uutiset on saanut runsaasti sääkuvia ehdolle lähetykseen ja sähköpostiin ropisee koko ajan lisää. Kiitos ja jatkakaa vaan kuvaamista ja pistäkää kuvat sähköpostiin! Koska kuvat ovat aivan mahdottoman hienoja ja niitä ei mahdu TV-lähetykseen kuin yksi päivässä, esitämme meille lähetettyjä kuvia täällä.
Kuvia voi edelleen lähettää sähköpostilla osoitteeseen 
 ja joka päivä yksi kuva pääsee esille Pohjois-Suomen uutisissa.
Talvi selätti Metsähallituksen hakkuusuunnitelmat Hossassa
Suomussalmen Hossan retkeilyalueen hakkuita siirretään. Kiistanalaisilla alueilla ei pystytty talviolosuhteissa riittävästi varmistamaan tietoja alueen uhanalaisista lajeista. Hossan erityishakkuita siirretään kesällä tapahtuvien laji-inventointien jälkeen tapahtuviksi.
Metsähallituksen ja Kainuun ELY-keskuksen edustajat tutustuivat hakkuusuunnitelmaan maastossa joulukuussa 2011. Maastokäynnillä todettiin alueen olevan metsäkuvaltaan pääosin talousmetsää, mutta osalla aluetta on myös boreaalisen luonnonmetsän rakennepiirteitä. Maastokäynnin tuloksen osalle aluetta haluttiin tehdä tarkentavia selvityksiä ennen puunkorjuun aloittamista.
Täydentäviä selvityksiä tehtiin tammikuussa 2012. Metsähallituksen ja Kainuun ELY-keskuksen neuvottelussa tiistaina todettiin, että tietoja alueen uhanalaisista lajeista ei pystytty talviolosuhteissa riittävästi varmistamaan. Suunnitellun leimikon toteutusta päätettiin siirtää myöhemmälle, toteutettavaksi kesällä 2012 tehtävien laji-inventointien jälkeen.

  Kiistelty hakkuusuunnitelma

Metsähallitus on tehnyt kesällä 2011 metsänkäsittelysuunnitelman Hossan Variskankaalle. Suunnitelma sisältää noin 85 hehtaaria harvennushakkuita ja erityishakkuin tehtävää luontaista uudistamista noin 15 hehtaaria. Metsähallituksen mukaan käsittelyn tavoitteena on parantaa kohdealueen metsien elinvoimaisuutta ja lisätä metsien erirakenteisuutta. Suunnitellut harvennus- ja erityishakkuut perustuvat alueen hoito- ja käyttösuunnitelmaan, joka on vahvistettu vuosille 2003 -2012.
Metsähallituksen hakkuusuunnitelmia viime vuonna vuoden retkeilykohteeksi valitussa Hossassa on vastustettu sekä paikallisesti että valtakunnallisesti.
Metsähallituksen mukaan Variskankaan alue sijaitsee retkeilyalueen syrjäosalla, ja alueella jossa metsien käsittely on mahdollista.
Hossan retkeilyalueella on maata noin 9000 ha. Niistä on suojeltu tai muuten metsien käsittelyn ulkopuolella noin 6400 ha. Metsien käsittely on mahdollista noin 2400 hehtaarin alalla.
Metsähallitus laatii Hossan retkeilyalueelle uuden hoito- ja käyttösuunnitelman vuosien 2012 - 2103 aikana.
Remontoitava talo paloi pahoin Ylistarossa
Asumattoman, parhaillaan peruskorjattavan talon tulipalosta koitui mittavat vahingot tänä aamuna Ylistaron Myllykoskella.
Taloa oli lämmitetty viikonlopulla pitämällä tulta juuri korjatuissa tulisijoissa. Kun talon omistaja tuli keskiviikkona paikalle aamukahdeksalta, savu tuprusi kattorakenteista. Palokunnan ehtiessä paikalle tuli roihusi jo yläkerrassa. Palo saatiin rajattua ullakkorakenteisiin.
Ylistarossa on sattunut viime vuosina useita epämääräisesti syttyneitä tulipaloja, mutta alkutietojen mukaan mikään ei viittaa rikokseen. Talo oli vakuutettu.
Retkiluistelijat testasivat jo Päijänteen jäitä
Kokeneet retkiluistelijat ovat uhmanneet varoituksia pettävistä jäistä ja lähteneet vauhdin vietäväksi Päijänteen Tehinselälle. He ovat varautuneet myös jäihin putoamiseen harjoittelemalla hätätilanteita etukäteen.
Retkiluistelijat kävivät kokeilemassa Tehinselän kestävyyttä jo viime viikonloppuna. Risto Helkiö Suomen retkiluistelijoista kertää, että järvi oli monin paikoin jäätynyt vasta viime viikon pakkasilla. Jään paksuudeksi luistelijat mittasivat enimmillään 10 senttiä.
\- Jäätä täytyy osata lukea. Se on kyllä totta, että lumen alla oleva jää on pelkkää sohjoa. Muuten olosuhteet olivat hyvät.
Retkiluisteluseuran jäsenet ovat varustautuneet jäihin putoamisen varalta. Kaikilla naskalit ovat kaulassa ja jääsauvat sekä heittoliinat mukana. Varusteisiin kuuluu myös reppu, joka auttaa kellumaan ja sisältää kuivat vaihtovaatteet.
\- Jäihin pudonnut pääsee kyllä helposti ylös, jos turvavarusteet ovat mukana ja muut auttavat. Hypotermia on kuitenkin todellinen uhka. Olemme harjoitelleet hätätilanteita. Jäihin putoamisen jälkeen muut muodostavat tuulensuojan ja auttavat märkien vaatteiden riisumisessa. Retkeä voidaan jatkaa kymmenen minuutin kuluttua, Helkiö vakuuttaa.
Myös meren jäällä on jo tehty pitkiä luisteluretkiä.
Lumi painaa puita sähkölinjoille
Sähkölinjoille taipuneet lumiset puut ovat aiheuttaneet Keski-Suomessa jonkin verran sähkökatkoja, mutta laajoilta virtavioilta on toistaiseksi vältytty.
Metsäkeskus Keski-Suomen alueella lumikuormaiset puut saattavat aiheuttaa sähkönjakeluun lähiaikoina lisää ongelmia varsinkin maakunnan korkeimmilla alueilla.
\- Lumikuorma on nyt alkanut taivutella hennoimpia koivuja ja leppiä muun muassa linjojen päälle, joten haittaa rupeaa olemaan jonkin verran. Kuusikoiden ja männiköiden latvojen putoamisia ei vielä kovin paljon ole havaittavissa, kertoo metsänhoitaja Petri Kilpinen Metsäkeskuksen Keski-Suomen alueelta.
Tykkylumi koettelee puita erityisesti maakunnan korkeimmilla kohdilla.
\- Meillä on näitä korkeita mäkiä muun muassa Multian Uuraisten seudulla, missä noustaan 200-250 metrin korkeuteen merenpinnasta. Mitä korkeammalle noustaan, niin sen pahempi tykky sitten on, jos se alkaa muodostumaan.
Kerrostaloputoamisen syynä pelästyminen
Erimielisyyden jälkeinen pelästyminen on todennäköisesti syynä nuoren miehen menehtymiseen, kun hän putosi kerrostalon ikkunasta. Pudonnut menehtyi vammoihinsa. Tapauksen johdosta on pidätettyinä kaksi miestä ja yksi nainen.
Oulussa kerrostaloikkunasta pudonneen kuolemantapauksen tutkinta on edennyt. 18-vuotias ulkomaalaistaustainen mies putosi kuudennesta kerroksesta Toppilassa maanantai-iltana. Hän menehtyi vammoihinsa tiistaina aamuyöllä.
Poliisin mukaan oululainen parikymppinen naisen oli vierailulla menehtyneen asunnossa. Heille oli syntynyt erimielisyyttä, josta nainen kertoi samassa rapussa ystävänsä luona vierailulla olleelle veljelleen. Tämä päätti lähteä selvittämään asiaa.
Veli koetti saada menehtyneen nuorukaisen asunnon ovea auki hakkaamalla. Sen jälkeen hän sai rikottua ovea sen verran, että pääsi sisään. Tilanteessa oli mukana samassa rapussa asuva noin 30-vuotias mies. Poliisin mukaan ilmeisesti fyysistä kontaktia menehtyneen ja asuntoon tunkeutuneiden kesken ei ollut. Asuntoon tunkeutuneella miehellä oli metalliputki. Hän ja hänen siskonsa olivat nauttineet alkoholia.
Menehtynyt ilmeisesti säikähti asuntoon sisään tunkeutumista. Hän yritti paeta tuuletusikkunan kautta läheiselle parvekkeelle. Hän putosi maahan ja loukkaantui vakavasti.
Pidätettyjen kahden miehen ja naisen kuulusteluja jatketaan keskiviikkona. Heidän mahdollisesta vangitsemisesityksestään päätetään torstaihin mennessä. Sisarukset ovat olleet useita kertoja tekemisissä poliisin kanssa.
Elonkerjuun uusi solisti aloitti uransa koulubileistä
Elonkerjuu-yhtyeen vastanimetty solisti Juha Lagström on vielä hieman häkeltynyt ympärilleen syntyneestä julkisuusrumbasta. Tulevaisuudessa hän toivoo osaavansa pitää jalat maassa ja järjen päässä. Tuli mitä tuli.
Juha Lagströmin puheesta kuuluu luontevasti pohjanmaan murre. Sitä ei muutama vuosi Etelä-Suomessa ole riittänyt hukkaamaan, sillä sen verran syvässä pohjalaisuus miehessä muhii. Urakin alkoi Lapuan yläasteen kemuista, jossa Juha Lagströmin Python –yhtyeen esiintyi.
\- Se keikka löytyy vieläkin kotoa VHS:ltä. Silloin nuorena sitä uskoi että tällä bändillä vielä noustaan suureen suosioon, muistelee Juha.
Juha Lagström työskenteli vuosia myös Vaasan kaupunginteatterissa ja muistelee noita aikoja lämmöllä.
\- Vaasan aika oli hienoa, sain tehdä hyviä rooleja, yksi tärkeimmistä ajanjaksoista ammatillisesti. Sitten alkoivat omat paukut loppua ja lähdin freelanceriksi Helsinkiin.

  Uutta ja vanhaa

Pohjalaisuus on ollut Elonkerjuu -yhtyeen tavaramerkki ja vaikka pohjalaisuus luultavasti näkyy ja kuuluu jatkossakin, helavyötä ei vielä ole lanteille soviteltu.
\- Ehkä se jää osaksi bändin historiaa. Nyt on tarkoitus aloittaa uudelta pohjalta, kertoo Elonkerjuun uusi laulaja Juha Lagström.
Historia kuitenkin seuraa Elonkerjuuta vääjäämättä jatkossakin. Vaikka Bändi aikoo ryhtyä työstämään uuttaa levyä nopeasti, kuullaan keikoilla myös vanhempaa materiaalia.
\- Keikoille ei lähdetä ennen kuin uusi levy on valmis, mutta yhden levyn materiaali ei tietenkään millään riitä keikoilla, Lagström sanoo.

  Vertailu ei pelota

Laura Tähkä teki ansiokkaan uran Elonkerjuu yhtyeen keulahahmona. Juha Lagström on tietoinen siitä, että vertailua uuden ja vanhan solistin välillä tulee vääjäämättä tapahtumaan.
\- Itse yritän olla ajattelematta asiaa, olemme kaksi eri henkilöä. Jos sitä alkaa miettimään niin on pian ulkona koko tekemisestä.
Omana itsenään Juha Lagström aikoo jatkaa ihan kirjaimellisestikin. Taitelijanimeä ei ole olemassa, eikä näillä näkymin tulossakaan.
\- Ei ole sellaisista suunniteltu, ihan lapualaisittain mennään, hän naurahtaa.
Moni asia uutta solistia luonnollisesti jännittää. Esimerkiksi se, miten uusi solisti otetaan vastaan, ja saako Elonkerjuu yhtyeen suosio jatkoa.
Vielä asia erikseen on julkisuus. Vaikka julkisuus on näyttelijänä ja muusikkona uraa tehneelle Lagströmille tuttua, voi sen mittaluokka muuttua tulevaisuudessa.
\- Pelottaa että tässä myllyssä ei pysty olemaan sitä mitä on, eikä huomaa sitä itse, se jännittää, Lagström arvelee.
Lääkäritilanne askarruttaa Kysteriä
Tammikuun alussa toimintansa aloittanut kahdeksan pohjoissavolaiskunnan yhteinen perusterveydenhuollon liikelaitos Kysteri on saanut hyvän lähdön. Haasteita tuo kuitenkin Rautavaaran ja Vesannon lääkäritilanne.
Toimitusjohtaja Mikko Korhosen mukaan Kysterin aloitus on ollut hyvä ja pahimmat karikot on väistetty. Kysterissä ovat mukana Leppävirta, Keitele. Pielavesi, Tervo, Vesanto, Kaavi, Juankoski ja Rautavaara. Väestöpohja on yli 32 000 asukasta. Kysterin palkkalistoilla on noin 430 työntekijää ja noin 250 laitospaikkaa.
Toimitusjohtaja Mikko Korhosen mukaan erityisiä haasteita Kysterille tuo Rautavaaran ja Vesannon lääkäritilanne. Molempiin kuntiin on vaikeaa rekrytoida virkalääkäreitä.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri on vastuussa Kysterissä mukana olevien kuntien perusterveydenhuollosta ja vanhusten laitoshoidosta. Kotisairaanhoito on edelleen kuntien vastuulla.
IAEA suunnittelee uutta matkaa Iraniin
YK:n atomienergiajärjestö IAEA:n tarkastajaryhmän johtaja sanoo, että Iranissa on vielä paljon tekemistä. IAEA:n tarkastajat suunnittelevat uutta matkaa Iraniin lähitulevaisuudessa.
IAEA:n kuusihenkinen tarkastajaryhmä teki kolmipäiväisen tarkastusmatkan Iraniin. Matka päättyi eilen tiistaina, mutta IAEA tiedotti vierailun tuloksista vasta tänään keskiviikkona.
IAEA:n tarkastusryhmän johtaja Herman Nackaerts kertoi toimittajille keskiviikkona Wienin lentokentällä, että matka sujui hyvin. Hän sanoi iranilaisten olevan sitoutuneita ratkaisun löytymiseen.
Iranin valtiollisten uutistoimistojen mukaan IAEA:n tarkastajaryhmä ei vieraillut lainkaan Iranin ydinlaitoksissa. Uutistoimistot kertoivat neuvotteluiden sujuneen myönteisessä ja rakentavassa hengessä.
Iranin on epäilty kehittävän salaa ydinasetta. Iran kiistää väitteen ja sanoo, että sen ydinohjelma on täysin rauhanomainen.
Hajuvesivarkaasta saatiin vahva vainu
Joensuulaisessa kosmetiikkamyymälässä tapahtui hajuvesivarkaus tiistaina iltapäivällä. Varkaasta jäi hyvät tuntomerkit ja poliisi toivookin naisen ilmoittautuvan itse poliisille.
Kauppakeskus Iso Myyn kosmetiikka-alan myymälässä asioi nuori nainen, jonka poistuessa liikkeestä hälyttimet pärähtivät soimaan. Myyjä oli kutsunut naisen takaisin ja löytänyt häneltä 67 euron arvoisen tuoksun.
Myyjä sai pullon takaisin, mutta nainen pinkaisi karkuun ennen kuin vartija ehti paikalle.
Naisesta on kuitenkin erittäin hyvät tuntomerkit ja valvontakameran kuva. Poliisi pyytääkin naista itse ilmoittautumaan poliisiasemalle asian selvittämiseksi.
Pakkasista huolimatta jäät edelleen petollisia
Jäät ovat vahvistuneet muutamalla sentillä Pohjois-Kymenlaakson järvillä verrattuna runsaan viikon takaiseen mittaukseen. Varovainen kannattaa silti olla, sillä teräsjään osuus on vielä pieni kovista pakkasista huolimatta.
Viime päivien pakkaset ovat lisänneet jään vahvuutta, mutta jään päälle satanut lumi heikentää edelleen pakkasen vaikutusta. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen tarkastaja Timo Laine mittasi tiistaina lumen ja jään paksuuksia kolmella järvellä Pohjois-Kymenlaaksossa. Ensimmäiset avannot hän kairasi kauniissa auringonpaisteessa Valkealan Rapojärvellä, jonka jälkeen vuorossa olivat Lappalajärvi ja Pyhäjärvi.
Kairauksen perusteella tutkitaan kantavan teräsjään sekä päällä oleva jäätyneen sohjon eli kohvajään paksuus. Järvellä kairataan kolme reikää, vähintään 50 metrin päässä rannasta. Reikien väliin jätetään parinkymmenen metrin välit.
Jäätynyttä sohjoa vielä paljon teräsjään päällä
Rapojärvellä kohvajäätä oli tiistain mittauksessa 12 senttimetriä, joka on suunnilleen sama kuin edellisessä kymmenen päivän takaisessa mittauksessa. Teräsjään paksuudeksi Laine mittasi kahdeksan senttiä, joka kolmisen senttiä enemmän edelliseen mittaukseen nähden.
\- Toisaalta mittauspaikka on aika lähella rantaa. Virtaamien lähellä jäätilanne voi olla ihan toinen, Laine sanoo.
Lappalajärvellä kohvajään paksuudeksi mitattiin 17 senttiä ja teräsjäätä seitsemän senttiä. Päivän päätteeksi Laine tekee yhteenvedon tuloksista.
\- Mittauspaikoissa jään paksuus oli keskimäärin 22 senttiä. Siitä teräsjään osuus on vain kahdeksan senttiä, joten varovainen kannattaa olla.
Hyytöpatoja räjäytetty Kymijoella
Kymijoen alajuoksun hyydöt ovat jäätyvät pakkasella nopeasti. Kaakkois-Suomen Ely-keskus on viikonlopusta lähtien räjäyttänyt alajuoksun hyytöpatoja päivittäin. Rakennusmestari Tapio Piiparin mukaan vesi on jo valmiiksi tavanomaista korkeammalla. Ahvionkosken alapuolella kaikki hyydöt räjäytetään auki kahdesti päivässä aamuisin ja iltapäivisin, ja tulvat on tähän asti saatu pidettyä kurissa.
Suomenlahdella jään paksuus vaihtelee. Oiva Juntunen Kotkan merivartioasemalta sanoo, että jään laatu Kotkan edustalla voi muuttua lyhyelläkin matkalla 15 sentistä hyvinkin hauraaseen. Monin paikoin lumisohka jääkannen alla ja tuulen mukana liikkuvat jäälautat tekevät jään epäluotettavaksi.
Kajaanin seurakunta pitää uraanin talteenottoa myönteisenä
Kajaanin seurakunta pitää Talvivaaran kaivoksen toiminnan laajentumista ja tuotannon jalostusasteen nousua uraanin rikastamisella myönteisenä asiana. Talvivaaran on kuitenkin seurakunnan kirkkoneuvoston mielestä parannettava kaivoksen turvajärjestelmiä.
Kajaanin seurakunnan kirkkoneuvosto hyväksyi muistutuksen ja mielipiteen Talvivaaran uraanin talteenoton vireillä olevaan ympäristölupaan tiistaina. Päätöksestä jätettiin kolmen henkilön allekirjoittama eriävä mielipide.
Hyväksytyssä esityksessä seurakunta edellyttää muun muassa, että päästöjen puhdistuksessa täytyy olla kaksinkertainen järjestelmä.
Kirkkoneuvoston mukaan Talvivaaran on saatava ennen uraanin talteenoton aloittamista nykyiset, osittain puutteellisiksi ja epävarmoiksi osoittautuneet jätevesien ja savukaasujen puhdistusprosessit hallintaan niin, ettei toiminnasta aiheudu kaivoksen ulkopuolelle haju- tai pölypäästöjä eikä vesistöjen pilaantumista.
Talvivaara pitää myös edetä vesistöjen kunnostuksen kanssa. Seurakunta edellyttää, että Kivijärven kunnostuksen on edettävä, jotta seurakunta voi jatkaa toimintaansa alueella. Kajaanin seurakunta omistaa alueella 45 hehtaarin tilan, joka on ollut erityisnuorisotyön käytössä. Kesällä 2011 nuorisotyö joutui siirtämään leirinsä Kivijärveltä toisaalle.
Lisäksi kirkkoneuvosto suhtautuu kriittisesti muualta tuotavien uraanipitoisten tuotteiden tuontiin jalostettavaksi Sotkamoon.
Kajaanin seurakunnan kirkkoneuvoston hyväksymä muistustus ja mielipide kokonaisuudessaan: 
 
Rautavaara taipui maksamaan Kuntaliiton jäsenmaksun
Rautavaara maksaa Kuntaliiton jäsenmaksunsa, runsaat 5 000 euroa, normaalisti myös tänä vuonna. Kunnanhallitus on käynyt asiasta periaatteellisen ja laajan keskustelun. Rautavaara patistelee kuitenkin Kuntaliittoa toimimaan myös pienten kuntien edunvalvonnassa.
Jäsenmaksun maksamatta jättäminen nousi esille, sillä monet kunnanjohtajat ovat arvostelleet Kuntaliiton vahvaa sitoutumista kuntauudistukseen.
Rautavaara vaatii myös, että kuntaliiton pienten kuntien neuvottelukunnan asemaa edunvalvojana on ehdottomasti vahvistettava. Kunnanhallituksen mielestä kuntarakenneuudistuksessa pitää huomioida erillisohjelmallla myös Rautavaaran kunnan erityisolosuhteet, pitkät välimatkat ja harva-asutus.
Työryhmä ryhtyy pohtimaan yleistä tiemaksua
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) asettaa työryhmän selvittämään yleisen tiemaksun käyttöönottoa. Kyllönen kertoi tammikuun puolivälissä, että pääkaupunkiseudulle erikseen suunniteltu ruuhkamaksu on haudattu.
Liikenne- ja viestintäministeriö asettaa korkean tason työryhmän selvittämään tiemaksujärjestelmien vaikutuksia ja käyttömahdollisuuksia. Ministeri Merja Kyllönen (vas.) on aiemmin linjannut, että tiemaksu vaihtelisi sen mukaan missä ja milloin ajaa ja millaiset joukkoliikennemahdollisuudet alueella ovat.
Suunnitelmissa on ollut kerätä tiemaksua satelliittipaikannukseen perustuvan järjestelmän avulla. Tiemaksun suunnittelussa on hyödynnetty mm. pääkaupunkiseudulle aiemmin suunniteltuja ruuhkamaksuja varten tehtyjä selvityksiä. Ruuhkamaksut sen sijaan on ainakin tämän hallituskauden osalta haudattu.
Suunnitellun kaltaista tiemaksua ei ole käytössä vielä missään muualla. Selvitysryhmän työstä kerrotaan tarkemmin perjantaina.
Jääpallomiehet varmistivat välieräpaikan
Suomi varmisti välieräpaikan jääpallon MM-kisoissa, kun se kukisti Norjan alkulohkon kamppailussa keskiviikkona maalein 7-2 (3-1).
Tiistaina Yhdysvaltoja vastaan kisojen avausvoittonsa ottanut Suomi aloitti maalinteon jo ottelun ensimmäisellä minuutilla. Mikko Rytkönen löi pallon Norjan maaliin vain 14 sekunnin pelin jälkeen. Avausjaksolla Suomelle osuivat vielä Markus Kumpuoja ja kapteeni Ville Aaltonen.
Norja nousi vielä mukaan otteluun, kun se kavensi 2-3:een tunnin pelin jälkeen. Suomen voiton sinetöi kuitenkin Mikko Lukkarila toisen jakson kahdella rangaistuslyöntimaalillaan. Ottelun lopussa Suomelle maalasivat vielä Rolf Larsson sekä toistamiseen maaliverkkoja venyttänyt Aaltonen.
Suomi kohtaa torstaina alkulohkon viimeisessä ottelussaan Kazakstanin kello 12.
Vanhusten palvelutalo pesi kasvonsa Nurmeksessa
Täydellisen muodonmuutoksen läpikäynyt vanhusten palvelukeskus vihitään käyttöön Nurmeksessa keskiviikkona. 1960-luvulla rakennettu Kyrölän palvelukeskuksen vanha osa kärsi muun muassa kosteusongelmista.
Noin viisi miljoonaa euroa maksanut korjaus on viime vuosien mittavimpia rakennuskohteita Nurmeksessa.
Palvelukeskuksessa asuu toistasataa vanhusta ja se on suurin kaupungin käsissä oleva vanhuspalvelujen yksikkö. Lisäksi kaupungin järjestämän kotipalvelun piirissä on noin kolmesataa asiakasta. Useat yksityiset tahot täydentävät palvelutarjontaa.
Nurmeksessa on yli 800 asukasta, jotka ovat täyttäneet 75 vuotta.
Suomalaista biisinikkarointia ja musiikkiteknologiaa maailmalle
Suomalaisen musiikin uusi vientiorganisaatio Music Finnland on aloittanut tehtävänsä. Tarkoituksena on viedä suomalaista musiikkiosaamista ulkomaille aiempaa laaja-alaisemmin.
Music Finland -nimellä kulkeva organisaatio syntyi, kun Suomalaisen musiikin tiedotuskeskus (Fimic) ja Music Export Finland (Musex) yhdistettiin. Vuonna 1963 perustetun Fimicin pääpainona oli klassisen ja kansanmusiikin vienti ulkomaille. Suomalainen populaarimusiikki nousi maailmanlaajuisen menestyksen vuosituhannen vaihteessa, minkä jälkeen perustettiin Music Export Finland. Se keskittyi vienninedistämisessä pop- ja rockmusiikkiin. Nämä kaksi tahoa yhdistävässä uudessa Music Finlandissa karsitaan muun muassa päällekkäisyyksiä ja byrokratiaa.
\- Pystymme tavoittamaan paljon monipuolisemman asiakasjoukon ja tarjoamaan palveluitamme enemmän myös vakavan musiikin, maailmanmusiikin ja jazzin toimijoille. Toki olemme tehneet sitä jo aikaisemmin, mutta tätä kautta varmasti pystytään vielä monipuolisemmin toimimaan heidän kanssaan, sanoo Music Finlandin toiminnanjohtaja Tuomo Tähtinen.

  Suomalaisille biisintekijöille kysyntää

Music Finlandissa aiotaan viedä ulkomaille artistien lisäksi entistä enemmän muun muassa biisientekijöitä.
\- Suomalaisen musiikin kenttä monipuolistuu ja rahavirtoja voi tulla myös muunlaisista toiminnoista kuin perinteisistä artistien viennistä. Biisien myyminen kansainvälisille poptähdille on Suomessa viime vuosina lähtenyt lentoon varsin kovaa vauhtia. Suomalaiset biisien kirjoittajat ovat tehneet hittejä muun muassa brittiläisille, japanilaisille ja eteläkorealaisille tähdille, Tähtinen kertoo.
Music Finlandissa halutaan tukea myös esimerkiksi suomalaisen musiikkiteknologian ulkomaille viemistä.
\- Meillä on Suomessa erittäin eloisa ja nopeasti kasvava start up -joukko nimenomaan musiikkialan yrityksiä ja musiikkiteknologiayrityksiä. Ne pyrkivät tarjoamaan uudenlaisia sovelluksia ja palveluita sekä kuluttajille että myös musiikkialalle. Tämä on nimenomaan se suunta, mihin tulee mennä ja uskon, että tämän tyyppiset yritykset menestyessään auttavat omalta osaltaan myös perinteistä musiikkialaa kehittymään, linjaa toiminnanjohtaja Tuomo Tähtinen.

  Seuraavana kohteena Britannian musiikkimarkkinat

Suomalaista musiikkia on viime vuosina viety erityisesti Aasian isoille markkinoille kuten Kiinaan ja Japaniin. Music Finlandin uusi toiminnanjohtaja Tuomo Tähtinen ei vielä halua tarkkaan määritellä, minne päin maailmaa katse kääntyy tulevaisuudessa.
Tänä ja ensi vuonna suomalaista musiikkia pusketaan kuitenkin Britannian vaativille markkinoille, joita suomalaiset musiikkialan ammattilaiset pitävät yhtenä maailman tärkeimmistä.
\- Iso-Britannia on yksi maailman isoimmista ja vaikutusvaltaisimmista musiikkimarkkinoista. Maan musiikkimedia on myös ehkäpä maailman seuratuinta. Näin ollen heijastusvaikutukset siltä markkina-alueelta ovat erittäin suuret myös kaikkialle muualle maailmaan, Tähtinen sanoo.
HPK:n ”tuleva NHL-mies” kakkosvitjaan
HPK kohtaa tänään jääkiekon SM-liigan ainoassa ottelussa Ilveksen. HPK:hon siirtotakarajalla hankittu, yhden ottelun NHL-kokemuksen omaava, slovakkihyökkääjä Milan Kytnar on istutettu kakkosketjuun.
HPK hankki Kytnarin Edmontonin organisaatiosta, jossa hän on pelannut tänä vuonna myös yhden NHL-ottelun.
\- Milan on scouttien listoilla tuleva NHL-pelaaja. Hän tulee hakemaan vauhtia uralleen Hämeenlinnasta, ja toivottavasti siinä onnistuukin, HPK:n pelaajakoordinaattori Janne Laukkanen kommentoi aiemmin.
Kytnar pelaa illan ottelussa kakkosketjun keskellä laidoillaan Teemu Rautiainen ja Alex Leavitt.
HPK:n muista uusista hankinnoista Jere Sallinen debytoi seurassa nelosketjun sentterinä ja Aleksi Laakso Ossi-Petteri Grönholmin rinnalla kakkospakkiparissa.
HPK on voittanut tällä kaudella Ilveksen kahdesti ja hävinnyt kerran.
\- Ilves on erittäin hyvin työtätekevä joukkue ja kova paineistamaan. Jokereita vastaan Ilves paiski ylivoimalla maaleja ja meidän iso teema eli jäähyttömyys on avainasemassa, HPK:n valmennusryhmään kuuluva Pasi Arvonen kertoo joukkueen kotisivuilla.
Presidentti Svinhufvudin museo suljetaan
Museoviraston yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Presidentti Svinhufvudin kotimuseo Kotkaniemi pidetään toistaiseksi suljettuna Luumäellä. Yhteensä viiden Suomen kansallismuseon alaisuudessa toimivan kohteen ovet pysyvät kiinni. Museoviraston henkilökunnan vähennystarve on 55 henkilötyövuotta.


Museovirasto kertoo tiedotteessaan, että Svinhufvudin kotimuseon lisäksi kansallismuseon alaisuudessa toimivista museoista suljetaan Kuusiston kartano, Paikkarin torppa, Pukkilan kartano ja Yli-Lauroselan talomuseo.
Anjalan kartano on suljettu jo aikaisemmin säästösyistä. Myös Suomenlinna-museon vuokratiloista ja avoinna pidosta luovutaan.
Työpaikkoja joudutaan vähentämään Museovirastosta 55 henkilötyövuoden verran.
Kulujen karsimiseksi pitkällä tähtäimellä Museovirasto pyrkii myös luovuttamaan mahdollisimman paljon kiinteistöjään muille toimijoille.
Museoviraston irtisanomisilla ja museoiden sulkemisilla on myös huomattavia välillisiä vaikutuksia. Kun kesämuseoihin ei palkata kausityöntekijöitä, vähenevät myös opiskelijoiden kesätyöpaikat.
Säästötoimet johtuvat siitä, että valtion tämän vuoden budjetissa museoviraston määrärahoista leikattiin lähes 3 miljoonaa euroa.
Mopoauton ajolupa irtoaa toistaiseksi muutaman tunnin treenillä
Ulkonäöltään ne ovat kuin melkein mikä tahansa pieni henkilöauto. Mopoauton rattiin pääsee kuitenkin varsin vähäisellä koulutuksella eli käytännössä mopokortilla. Tähän on tulossa muutos, kun mopoauton ja tavallisten mopojen opetus vuoden päästä eriytetään.
Mopokortti uudistui osin jo viime kesänä, kun mopoilijoilta ryhdyttiin vaatimaan ajoluvan saamiseksi myös näytteitä ajotaidoista. Vuonna 2013 luvassa on lisäuudistuksia ja mopoautoluvan saadakseen on näyttö annettava nimenomaan nelirenkaisella menopelillä.
Nyt mopokortin voi saada vähimmillään muutaman tunnin opetuksella ja kortilla voi ajaa sekä pyörää että mopoautoa. Mopoautoilijoille sattuukin nykytilanteessa paljon onnettomuuksia. Helsinkiläisen Autokoulu Stradan johtaja Joni Kuusisto uskoo, että onnettomuudet vähenevät, kun koulutus paranee.
\- Joskus 80-luvulla, kun ajoi ajokortin sai samalla myös moottoripyörän ajo-oikeuden. Tässä on samanlainen ongelma. Järkevää olisi, että jos ajetaan mopoautolla, niin koekin suoritetaan sillä. Mutta siirtymäaika on aiheuttanut tämän nykytilanteen.
Talvi hiljaista aikaa
Talvella mopokorttia ja näin ollen mopoauton ajolupaakaan on Suomessa turha havitella, sillä suurin osa autokouluista ei järjestä mopokorttikoulutusta muuta kuin kesällä.
Harvalla autokoululla ylipäätään on mopoautoa tallissaan. Syy on taloudellinen.
\- Kysyntä mopoauto-opetuksessa on niin pientä, ettei se ole näillä oppilasmäärillä aina taloudellisesti järkevää. Vasta 2013, kun pakko ajaa kortti mopoautolla tulee, se voi olla myös rahallisesti fiksua, Kuusisto laskee.
Halvempi hinta houkuttelee pyöräopetukseen
Tällä hetkellä mopoauto-opetuksesta joutuu maksamaan hieman kaksipyöräisen koulutusta enemmän. Siksi moni valitsee nykytilanteessa pelkän pyöräopetuksen, vaikka tarkoitus olisikin ajaa mopoautolla. Syy hintaeroon on autokoulun johtajan mukaan looginen.
\- Mopo on huomattavasti edullisempi ja ryhmäkoot suurempia, siksi hinta alhaisempi. Mopoauto on puolestaan kalliimpi ja oppilaita vähemmän, siksi kurssitkin ovat kalliimpia, Kuusisto selventää.
Kun lakimuutos ensi vuonna tulee voimaan, Kuusisto uskoo nimenomaan mopoautokurssien kysynnän kasvuun.
\- Jos tämänhetkistä mopoautojen määrän kasvua katsoo, niin uskon, että myös mopoautolla ajettavien tutkintojen määrä tulee nousemaan. Parissa vuodessa määrä kuitenkin on kaksinkertaistunut mopoautojen osalta, niin varmasti autokouluihin tulee lisää myös kysyntää.
Keskustele: Onko työmoraali heikentynyt?
Nykyisin työelämässä puhutaan työtahdin hidastamisesta ja töissä viihtymisestä. Perinteiseen suomalaiseen työkäsitykseen on kuulunut ahkera puurtaminen ilman sen suurempia vaateita työnantajalle.
Valitetaanko työelämässä turhasta? Onko työmoraali heikentynyt? Onko suomalaisella työntekijällä liikaa vapauksia?
Ajatuskupla: Jotain mauton ja Hummerin väliltä
Autokuume iskee usein näin keväisin ja tänä keväänä autoliikkeet ovat aktiivisesti muistuttaneet hintoihin tulevasta korotuksesta. Millä perusteella auto valitaan, sitä pohdiskelee Minna Rosvall.
Myönnän olevani mainonnan uhri. Aloin vakavasti miettiä uuden auton hankintaa, kun selasin kotiin tulleita esitteitä. Joku tietää, että en ole ostanut uutta ajokkia muutamaan vuoteen. Kuvittelin jo, miten viilettäisin uuden kumppanini kanssa kevään kuivattamilla teillä. Miten se kiiltelisi kilpaa auringon säteiden kanssa ja miten se tuntuisi ja tuoksuisi uudelta? Haloo miksi tarvitsisin uuden auton.
Katselin ohi lipuvaa automassaa. Melko harmaalta näytti, väliin puski joku punainen auto, missä ovat ne kaikki kiiltelevät ajokit. Sitten näköpiiriin tuli hummerin tapainen jättiläinen. Oh hoh! Mielettömimmät luksusautomarkkinat näin viime kesänä, kun olin turkulaistaustaisten NHL-pelaajien kesätreeneissä. Heidän upeat autonsa mahtuivat hädin tuskin Kuuvuoren kentän parkkipaikalle. Nuorelle miehelle auto on unelma. Näille miehille se merkitsee menestystä ja palkintoa kovasta työstä.
Toisille auto on pelkkä kulkuväline vai mitä muuta voi olla mauto eli mopoauto. Vain kaksi mahtuu kyytiin ja kamaakin melko vähän. Tuttu perheenisä vaihtaa autoa usein – hän panostaa turvallisuuteen ja siihen, että koiralla on tilaa. Toinen perheenisä kuljettaa jopa lampaitaan henkilöautossaan. Kerran hän laittoi karitsan vierelleen turvavöihin istumaan. Oli siinä ohikulkijoilla katsomista.
Ulkonäkö, käytännöllisyys, tila – auton hankkimisen syitä kaikki. Toimittaja Lassi Lähteenmäki teki jutun autokaupasta taannoin Lounais-Suomen uutisiin. Siinä tuli kuulkaa esiin se asia, joka jatkossa määrää entistä enemmän. Ympäristöystävällisyys. Hybridi on kalliimpi kuin tavallinen auto nyt, mutta maksaa itsensä jatkossa takaisin ja uusia mallejakin on tulossa. Pitkä matka on ajettu 1700-luvun ensimmäisistä autoista nykyajan herkkuihin. Eli ajat sitten Hummerilla tai mautolla, jatkossa ajat todennäköisesti hybridillä tai sähköautolla.
Sijainen turvaa omaishoitajan vapaapäivän
Omaishoitajalla on oikeus pitää vähintään kolme vapaapäivää kuukaudessa, mutta aina lomitusjärjestelmistä ei ole löytynyt vaihtoehtoa, joka takaisi vapaan. Viime elokuun lakimuutos mahdollistaa sijaishoidon, joka tapahtuu kotona. Sijaismahdollisuudella halutaan tukea omaishoitajien jaksamista.
Loppilainen Jouko Teräväinen on isänsä Laurin omaishoitaja. Talvipäivät kuluvat pääasiassa kotosalla.
\- Kyllähän minä paljon mieluummin kotona olen kuin lähen tuonne. Oon oikein tyytyväinen kotonaoloon, Lauri Teräväinen tuumaa.
Isä-Teräväinen kertoo, että liikkumisen kanssa on ongelmia, jos joutuu pitkään olemaan jalkojen päällä. Myös pakkanen käy henkeen.
Siksi Lauri Teräväisen kuin hänen poikansa mielestä kotiin tuleva sijaisomaishoitaja onkin tervetullut, jotta Laurin ei tarvitse lähteä muualle Joukon vapaan ajaksi. Sijaishoitajakin on jo katsottuna, kertoo Jouko Teräväinen.
Sijaishoitajana on valmis toimimaan Joukon sisar. Jouko myöntää, että välillä vapaiden pitäminen on ollut hankalaa. Varsinkin, jos vaikka on halunnut lähteä pidemmälle matkalle.
Lisävaihtoehto vapaiden järjestämiselle
Lopella perusturvalautakunta hyväksyi tiistaina sijaisomaishoitajan käytön. Kunta maksaa sijaisomaishoitajalle palkkiota 50 euroa päivältä. Se tarkoittaa, että myös Teräväiset voivat halutessaan käyttää hyväkseen sijaisomaishoitajaa.
\- Omaishoidon ja omaishoitajien tukeminen on hirveän tärkeä asia, niin yritetään tarjota nyt tällä tavalla lisävaihtoehtoa näille vapaapäivien järjestämisille, sanoo Lopen vanhustenhuollonjohtaja Sisko Haapanen.
Tähän mennessä omaishoitajien vapaat on järjestetty joko hoivakodissa, terveyskeskuksessa tai kotipalvelun voimin. Nämäkin vaihtoehdot pätevät edelleen, mutta nyt on mahdollisuus turvautua myös sijaishoitajaan.
Yli puolet jätti vapaat pitämättä
\- Vuonna 2006 on tehty viimeisin selvitys asiasta ja yli puolet omaishoitajista on jättänyt vapaat pitämättä, tietää puolestaan sosiaalihuollon ylitarkastaja Jaana Jokiniitty Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Lakimuutos sijaisomaishoitajan käytöstä astui voimaan elokuussa, ja sen toivotaan tuovan apua omaishoitajien jaksamiseen.
\- Omaishoitolain mukaan omaishoitajan täytyy olla hoidettavan läheinen, mutta sijaishoitajan ei tarvitse olla. Se laajentaa sitä mahdollisuutta, että kuka omaishoitajan vapaanaikaisen hoidon voi järjestää ja pitää, Jokiniitty huomauttaa.
Näin teet maailman helpointa täytekakkua
Maailman nopein ja helpoin täytekakku syntyy kaapista ja pakasteesta löytyvistä pipareista, kampanisuista, torttuista, pullapitkonjämistä ja muista herkkujen jäämistöstä. Keksin jämien lisäksi tarvitset vain purkin kuohukermaa, sokeria, vaniljasokeria, mehua ja hillopurkinpohjat. Näin valmistuu Pappilan hätävara.

  Pappilan hätävara

2 dl kuohukermaa
1rlk sokeria
t tl vaniljasokeria
150 g pikkuleipiä tai kakunmuruja tai vehnäkorppupaloja
1 dl omenamehua tai muuta vaaleaa mehua
2 dl vadelma- tai mansikkahilloa
Vatkaa kerma hyväksi vaahdoksi ja mausta sokerilla ja vaniljasokerilla. Kostuta kuivat murut ja korput mehulla ja anna vetäytyä hetken aikaa.
Kerrosta lasimaljaan pikkuleipäseosta, hilloa, ja kermavaahtoa, päällimmäiseksi hillolla koristettua kermavaahtoa. Anna herkun viilentyä ja mehustua jääkaapissa ennen tarjoilua.
Netanjahu jatkaa Likudin johdossa
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on saamassa jatkokauden oikeistolaisen Likud-puolueen johtajana. Puoluejohtajaäänestyksen vielä osittaisten tulosten mukaan Netanjahu voitti äärikansallismielisen vastustajansa Moshe Feiglinin selvin luvuin. Tämä on herättänyt arveluja siitä, että hän saattaisi aikaistaa parlamenttivaaleja.
Kun 85 prosenttia puolueen esivaalin äänistä oli laskettu, Netanjahun ääniosuus oli 75 prosenttia ja Feiglinin 24 prosenttia.
Lukemat ovat lähes samat kuin edellisissä esivaaleissa viisi vuotta sitten.
Israelilaislehdet arvelivat keskiviikkona, että Netanjahu saattaisi selkeän voiton myötä aikaistaa parlamenttivaaleja marraskuusta 2013.
Lehdet arvioivat, että vaalit saatettaisiin järjestää ennen tämän vuoden marraskuussa pidettäviä Yhdysvaltain presidentinvaaleja.
Israelilaislähteet uskovat, että Netanjahu olisi näin paremmassa asemassa, jos Barack Obama valitaan uudelleen Yhdysvaltain presidentiksi. Israelissa arvellaan, että Obama voisi toisella kaudellaan entistä ponnekkaammin painostaa Israelia myönnytyksiin rauhanprosessissa.
Kolme vuotta ei riitä kotoutumiseen
Nykyinen säädetty kotoutumisaika ei riitä Suomeen tullelle pakolaiselle omaksua kieli ja löytää työpaikka. Tämä näkyy esimerkiksi Kokkolassa niin, että kaikki pakolaisena saapuneet perheet joutuvat turvautumaan toimeentulotukeen vielä kolmen vuoden jälkeen.
Kotoutumisaika on pakolaiselle kolme vuotta.
Toiminnanohjaaja Otto Salo Kokkolan ulkomaalaistoimistosta:
\- Käytännössä se on kyllä ikävä kyllä niin, että kolme vuotta on tuskaisen lyhyt aika oppia suomenkieltä ja hankkia ammatti sekä löytää työpaikka. Käytännössä monet perheet tarvitsevat toimeentulotukea yhä sen kolmen vuoden jälkeen, ja siirtyvät suomalaisen toimen asiakkaiksi, sanoo toiminnanohjaaja Otto Salo.
\- Voisi sanoa, että kaikki sen polun kulkevat, että kolmessa vuodessa sitä täyttä kotoutumista ei ole tapahtunut, myöntää Salo.
Kokkola ottaa vastaan 30 kiintiöpakolaista nyt joka toinen vuosi. Kokkola on ottanut vastaan pakolaisia vuodesta 1993 lähtien, ja varsinkin alkuvuosina osa heistä muutti Kokkolasta muualle Suomeen.
Kaupungissa asuu nyt noin 250 pakolaisena Kokkolaan tullutta. Maahanmuttajien kokonaismäärä on noin 1500.
Kekäläinen: SM-liigassa tilaus tähdistöpelille
Jokereiden toimitusjohtajan Jarmo Kekäläisen mielestä jääkiekon SM-liigassa pitäisi pelata vuosittainen tähdistöottelu. Kekäläisen mukaan tapahtuman järjestäminen olisi hyvää mainosta kotimaiselle liigalle.
Kekäläiseltä kysyttiin tiistaina YLE Puheen Jääkiekkokierroksella, miksei Suomessa pelata enää SM-liigan tähdistöottelua.
\- Se on erinomaisen hyvä kysymys. Sellainen pitäisi ilman muuta pelata. Se olisi hyvää mainosta tälle meidän lajille ja liigalle kaiken kaikkiaan, Kekäläinen kommentoi.
\- Se on fanien, pelaajien ja liigan interaktivinen tapahtuma Pohjois-Amerikassa, jossa pelaajat pystyvät nauttimaan ja näyttämään taitojaan ilman paineita. Siitä saadaan aikaiseksi ihan hyvä show, vaikkei siinä ihan tosissaan pelatakaan.
SM-liigan tähdistöottelua ei ole pelattu yli kymmeneen vuoteen. Kamppailu järjestettiin aikoinaan muun muassa itä vastaan länsi ja Suomi vastaan muu maailma -formaateilla.
Maailman ensimmäinen puupohjaisen biodieselin jalostamo Lappeenrantaan
Metsäyhtiö UPM rakentaa Lappeenrantaan biojalostamon, jossa valmistetaan biopolttoaineita raakamäntyöljystä. Tehtaan on tarkoitus tuottaa vuosittain noin 100 000 tonnia biodieseliä liikennekäyttöön.
Rakentaminen UPM Kaukaan tehdasalueella alkaa kesällä ja jalostamo valmistuu vuonna 2014.
Teollisen mittakaavan investointi on ensimmäinen laatuaan maailmassa ja tulee maksamaan 150 miljoonaa euroa.
\- Lappeenrannan investointi on ensimmäinen askel matkallamme merkittäväksi kehittyneiden biopolttoaineiden tuottajaksi, kertoo UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen UPM:n tiedotteessa.
Lappeenranta on UPM:n biopolttoainejohtaja Petri Kukkosen mukaan logistisesti hyvällä paikalla raaka-aineen ja lopputuotteen kuljetuksen kannalta. Jalostamo aikoo myös hyödyntää Kaukaan tehtaan jätevesilaitosta sekä tehtaalta saatavaa sähköä ja höyryä.
Runsaasti uusia työpaikkoja
Tehtaan rakentaminen työllistää 200 henkilöä kahden vuoden ajan. Valmis laitos työllistää suoraan lähes 50 henkilöä ja välillisesti noin 150 henkilöä.
UPM ei hae hankkeelle julkista investointitukea.
Energiaa männystä
Lappeenrannan vetykäsittelyprosessiin perustuvan biojalostamon pääraaka-aine on raakamäntyöljy. Sitä syntyy selluloosanvalmistuksen tähteenä. Huomattava osa raaka-aineesta tulee UPM:n omilta sellutehtailta Suomesta.
UPM:n biodiesel, UPM BioVerno, laskee yhtiön mukaan autoilun kasvihuonekaasupäästöjä jopa 80 prosenttia fossiilisiin polttoaineisiin verrattuna. Tuote vastaa käyttöominaisuuksiltaan perinteisiä öljypohjaisia polttoaineita ja soveltuu yhtiön mukaan erinomaisesti nykyautoihin ja jakeluasemille.
\- Tehtaan tuottama biopolttoaine soveltuu kaikkiin dieseliä käyttäviin autoihin, sanoo UPM:n biopolttoainejohtaja Petri Kukkonen.
Tehdas tuottaa neljänneksen Suomen biopolttoaineesta
EU:n tavoitteena on kasvattaa biopolttoaineiden osuus liikenteen polttoaineissa 10 prosenttiin vuoteen 2020 mennessä. Suomen vastaava tavoite on haastavampi eli 20 prosenttia. UPM:n biojalostamon tuotanto tulee kattamaan noin neljänneksen Suomen biopolttoainetavoitteesta.
\- Neuvottelut ovat vielä kesken sen suhteen, että jääkö kaikki tuotettava biopolttoaine Suomeen, sanoo UPM:n biopolttoainejohtaja Petri Kukkonen.
Biopolttoaineiden kysynnän arvioidaan kasvavan EU:ssa noin 7 prosentilla vuosittain tällä vuosikymmenellä.
Pakkanen paukkui uusiin lukemiin
Talven pakkasennätys rikkoontui keskiviikon vastaisena yönä. Ilmatieteen laitoksen mukaan kylmintä oli Kuusamon Kiutakönkäällä, -38,7 astetta.
Lapissakin lämpötilat laskivat aiempaa alhaisempiin lukemiin. Kylmintä oli Sallan Naruskalla, -37 astetta ja sen jälkeen Rovaniemen Apukassa, -36 astetta.
Pakkaslukemat olivat kolmisen astetta tiistain vastaista yötä kireämpiä.
Potilashotellissa välttää sairaalan käytäväpaikan
Suomen ensimmäinen ison mittakaavan potilashotelli on vihitty käyttöön Tampereella. Uusi majoituslaitos palvelee sekä Tampereen yliopistosairaalan potilaita että matkailijoita. Potilashotellien uskotaan yleistyvän sairaaloiden erikoistumisen myötä.
Orivedellä asuva Heimo Saarinen on uutukaisen potilashotellin ensimmäisiä asukkaita. Varjoainekuvausta seurannut yö sujui hotellissa hyvin.
\- Hotelli ei ollut lainkaan hassumpi. Minulla yöt ovat aina vähän levottomia, mutta peti oli hyvä ja lämmintä piisasi, vakuutti Saarinen.
Potilas Saarinen tuli hotelliin Taysin Sydänkeskuksen lähetteellä ja kuittaa hotelliyön sairaalamaksulla. Kotikunnalle hotelli on sairaalaa edullisempi.
Laskelmien mukaan Taysissa on päivittäin jopa 80 potilasta, jotka voitaisiin majoittaa potilashotelliin. Taysin hallintoylilääkäri Erkki Kujansuun mukaan hotellista on hyötyä sekä asiakkaalle että sairaalalle.
\- Sen tyyppiset potilaat, jotka joutuvat yöpymään täällä ennen tai jälkeen hoidon, mutta eivät välttämättä tarvitse terveydenhuollon ammattilaisen välitöntä huolenpitoa majoittuvat parhaiten jossakin muussa ympäristössä kuin sairaalassa.

  Potilashotelli helpottaa sairaalan ruuhkia

Hotelli vähentää myös täysien sairaaloiden käytäväpaikoilla olevien potilaiden määrää.
\- Se vähentää lisäksi tartuntariskiä, joka sairaalahoidossa olevilla potilailla aina väistämättä on, perustelee Kujansuu.
Noin kolmannes hotellista on varattu TAYSin potilaille, muita käyttäjäryhmiä ovat omaiset ja myös ihan tavalliset turistit. Kaikilla vastaanotossa työskentelevillä on hoitoalan koulutus, mutta mitään hoitoja hotellissa ei anneta.
\- Periaate on se, että hoito ja erikoisosaaminen ovat sairaalassa, me majoitamme ja ravitsemme, kertoo hotellinjohtaja Birgit Aikio.

  Hotellien uskotaan yleistyvän

Tampereen potilashotelli on ensimmäinen näin ison mittakaavan potilashotelli Suomessa. Huoneita on noin 300. Hotellia pyörittää norjalainen hoiva-alan yritys Norlandia Care, jolla on useita potilashotelleja Ruotsissa ja Norjassa.
Potilashotellien uskotaan edelleen yleistyvän Suomessa erityisesti sairaaloiden erikoistumisen takia. Tampereen potilashotellin johtaja Birgit Aikio uskoo, että jo lähivuosina jokaisen yliopistosairaalan kyljessä on oma hotelli, mutta toimintatavat saattavat vaihdella.
\- Kokemukset Ruotsista ja Norjasta kertovat, että joka kaupungissa on löydettävä omat tavat toimia.
Helsingissä yksityissairaaloita palvelee terveyshotelli
Myös Helsingissä on jo vuoden ollut toiminnassa terveyshotelli, joka palvelee lähinnä yksityisklinikoiden asiakkaita. Health Care Hotel Helsinki sijaitsee Helsingin Ruoholahdessa ja sillä on 14 huonetta. Vuoden aikana asiakkaita on ollut noin 750, heitä arviolta kolmannes ulkomaalaisia.
Toimitusjohtaja Marko Ikävalko kertoo, että Tampereen hotellista poiketen helsinkiläisessä terveyshotellissa on huoneita, joissa on seurantamonitorit ja EKG ja jotka ovat tarkoitettuja leikkauksen jälkeiseen seurantaan.
\- Konseptimme eroaa myös siinä, että meillä majoittujan on mahdollista ostaa vuorokausimajoitukseen mukaan sairaanhoitajan päivystys 24h ja lisäksi huonepuhelimiimme on integroitu lääkäripäivystys.
Jatkossa Health Care Hotel Helsinki tarjoaa palveluitaan aktiivisemmin myös vakuutusyhtiöille ja julkisen terveydenhuollon puolelle.
\- Jo nyt meillä on toimiva sopimus yhden vakuutusyhtiön kanssa, ja tätä yhteistyötä pyrimme vielä lisäämään ja syventämään, samoin kuin yhteistyötä esimerkiksi sairaanhoitopiirien kanssa.
Guzenina-Richadson: toimintoja kannattaa järkeistää
Tampereen potilashotellin vihki keskiviikkona käyttöön peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson. Hänen mielestään toimintojen järkeistäminen on tärkeää.
\- Sairaalaosastolla makuuttaminen on kallista, ja samaan aikaan tämä konsepti pystyy laskemaan kustannuksia. Silloin pystymme tarjoamaan potilaille myös miellyttävät olosuhteet, sanoi Guzenina-Richardson.
Suomalainen hoito on tällä hetkellä myös kansainvälisesti kiinnostavaa.
\- Tämänlaiset konseptit tekevät hoidosta entistä houkuttavampaa ja saamme maksavia asiakkaita, arveli ministeri päätteeksi.
Kriisinhallintakeskus juhlii syntymäpäiviään
Kriisinhallintakeskus viettää tänään viisivuotisjuhlia Kuopiossa. Sisäministeriön alainen keskus on kasvanut yli 30 hengen asiantuntijaorganisaatioksi.
Petosella pelastusopiston tiloissa toimivan Kriisinhallintakeskuksen päätehtäviä ovat asiantuntijoiden rekrytointi ja kouluttaminen kansainvälisiiin siviilikriisinhallinta- ja rauhanrakennustehtäviin.
Keskuksella on tällä hetkellä maailmalla 125 suomalaista asiantuntijaa. Suurin osa työskentelee EU-operaatioissa Afganistanissa, Georgiassa ja Kosovossa.
Jokimaan ravit peruttiin pakkasen vuoksi
Lahden Jokimaalle on luvattu torstai-illaksi ravakkaa pakkasta, joten siellä ei ravata.
Jokimaan torstain ravit on peruttu kylmän sään johdosta Lahdessa.
\- Ilmatieteenlaitoksen ennuste Lahteen torstaiksi klo 18.00 on -25 C ja pakkasen purevuutta lisää vielä 4 m/s puhaltava itätuuli. Näissä olosuhteissa kilpailuja ei voida järjestää, ja päätös peruutuksesta tehtiin yhdessä kilpailujen valvojan sekä eläinlääkärin kanssa, kertoo Jokimaan toimitusjohtaja Tomi Himanka.
Vuosi sitten helmikuussa 2011 raveja peruttiin paljon kovan ja pitkän pakkasjakson aikana.
Netti-tv:n suosio kasvaa
Netti-tv:n käyttö kasvaa perinteisen television katselun rinnalla tasaiseen tahtiin. Finnpanelin TV-tutkimuksen mukaan puolessa kaikista suomalaisista kotitalouksista katsotaan kotimaisten tv-yhtiöiden netti-tv:stä kokonaisia ohjelmia ainakin joskus. Joka kuudennessa taloudessa niitä katsotaan viikoittain.
Suomalaiset ovat viime vuosina uusineet kotiensa televisiotekniikkaa ahkerasti. Finnpanelin TV-tutkimuksesta selviää, että neljällä viidestä tv-taloudesta on litteä televisio, ja puolella tv-talouksista on teräväpiirtonäytöllä varustettu televisio.
Maksu-tv:n asema vahvistui viime vuonna selvästi. Nyt jo joka kolmas tv-talous tilaa maksullisia kanavia. Maksu-TV-talouksia on viime vuoden aikana tullut yli satatuhatta lisää, ja niitä on nyt lähes 700 000.

  Ylen kanavat katsotuimpia

Finnpanelin tutkimuksen mukaan suomalaiset katsovat televisiota lähes 21 tuntia viikossa. Päivää kohden katselua kertyy keskimäärin kolme tuntia. Viikossa TV tavoitti yli yhdeksän kymmenestä suomalaisesta.
Katselua hallitsevat edelleen suuret kotimaiset tv-yhtiöt ja kanavat. Ylen kanavat keräsivät yhteensä 44,4 prosenttia, MTV Oy:n kanavat 30,3 prosenttia ja Nelonen Median kanavat 15,0 prosenttia katseluajasta.
Katsotuin kanava oli TV1, joka keräsi yli 23 prosenttia katseluun käytetystä ajasta. Toiseksi katsotuin oli MTV3, jonka osuus katselusta oli 21,8 prosenttia.

  Linnan juhlat edelleen suosituin

Viime vuoden katsotuin ohjelma oli edellisvuosien tapaan TV1:n Itsenäisyyspäivän vastaanotto, jota seurasi keskimäärin yli 2,3 miljoonaa katsojaa. Myös jääkiekon MM-finaalia Ruotsi–Suomi seurasi TV2:lla yli 2 miljoonaa katsojaa.
Yli miljoonan yleisöihin pääsivät muun muassa MTV3:n Tanssii Tähtien Kanssa, Putous sekä Idols, TV1:n eduskuntavaalien tuloslähetys ja TV2:n Euroviisujen finaalilähetys. Suuria yleisömenestyksiä Nelosella olivat The Voice of Finland ja Talent Suomi, ja Subilla puolestaan Big Brother.
Keskustele: Millä torjua nuoren huono-osaisuutta?
Elinkeinoelämän Valtuuskunnan analyysistä ilmenee, että joka kahdeskymmenes nuori Suomen 15-29-vuotiaista on syrjäytynyt. Syrjäytyneitä 15-29-vuotiaita nuoria oli vuonna 2010 yhteensä noin 51 300. Syrjäytymisen ytimessä oli 32 500 ulkopuolista nuorta, jotka eivät ole rekisteröityneet edes työttömiksi työnhakijoiksi. Ensisijainen keino ehkäistä syrjäytymistä on koulutus, mutta apua ovat tarjonneet moninaiset työpajat. Mitä meillä olisi tarjota, jotta nuoret eivät putoaisi huono-osaisuuden loukkuun?
Tiedot ilmenevät Elinkeinoelämän valtuuskunnan tänään julkaisemasta raportista. Raportin mukaan niistä peruskoulun päättäneistä nuorista, jotka ovat yhden vuoden syrjässä, enää 40 prosenttia suorittaa jonkin peruskoulua korkeamman tutkinnon.
EVA:n analyysistä selviää että syrjäytyneistä nuorista lähes neljännes on maahanmuuttajataustaisia.
Syrjäytyneiksi luokitellaan sellaiset työvoiman ja opiskelun ulkopuoliset nuoret, joilla ei ole peruskoulun lisäksi muuta koulutusta.
Nuorten väliinputoamisen ehkäisy on myös yhteiskunnalle tärkeää, sillä syrjäytynyt nuori aiheuttaa noin miljoonan euron kustannukset ennen kuin hän täyttää 60 vuotta. Näin totesi Valtiontalouden tarkastusviraston raportissaan vuonna 2007. Näkemys perustui siihen, että täydellinen syrjäytyminen voi pahimmillaan johtaa laitoshoitoon.
Onko työpajatoiminta tekohengistystä? Auttaisiko asiaa kunnollinen sosiaalipoliittinen ohjelma? Tarvitaanko lakisääteistä ohjausta enemmän?
YLE vuorovaikutteinen uutislähetys, Suora linja, käsittelee aihepiiriä tänään lähetyksessään. Klo 19.20 tv-lähetys etsii hyviä ratkaisuja ja te lukijat olette tervetulleita ideoimaan näkökulmia ja ratkaisuja ongelmaan.
Mitä mieltä olet Christopherin kappaleesta Against the Odds?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Christopher: _Against the Odds_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometri-kansa saa tänään arvioitavakseen Tanskan uusimman lahjan musiikkimaailmalle. Itse asiassa nuori lupaus nimeltä Christopher täytti eilen vasta 20-vuotta, onnea Christopher!
Tänään Rytmibarometrissa kuultava _Against the Odds_ on nuoren miehen esikoissingle myöhemmin tänä vuonna julkaistavalta esikoisalbumilta. Kappale julkaistiin Tanskassa viime syksynä.
**Hä?** Christopher on itseoppinut muusikko. Hän opetteli soittamaan kitaraa internetin avulla opettajinaan muun muassa **Jason Mraz** ja **John Mayer**.
Cocks sarjakärjen kimppuun
Illan ainoassa käsipallon SM – liigakamppailussa Riihimäen Cocks saa vieraita Kauniaisista. Urheilutalolle vastustajaksi saapuu liigan kärkipaikkaa 12 pisteen erolla pitävä hallitseva mestari, HC West.
Riihimäen Cocks saa illalla vastaansa käsipallon SM – liigaa ylivoimaisesti johtavat HC Westin Kauniaisista. Kyse on liigan kärkitaistosta, onhan Cocks sarjassa toisena.
West on jatkanut tällä kaudella vakuuttavaa menoaan viime kaudella saavuttamansa Suomen Mestaruuden jatkeeksi, kuittaamalla jo tämän kauden Cup – voiton itselleen. Mikael Källmanin valmentama joukkue ei ole hävinnyt tällä kaudella liigassa vielä otteluakaan ja ero toisena olevaan Cocksiin on jo 12 pistettä. Joukkueiden välisen kauden ensimmäisen kohtaamisen HC West voitti Kauniaisissa selvästi 37 – 27, joten vieraat lähtevät illan otteluun ansaitusti ennakkosuosikkeina.

  Paraneeko peli liigassa?

Loukkaantumisten kiusaaman Cocksin viimeisimmät pelit ovat kulkeneet vaihtelevasti. Joulutauolta palatessaan, joukkue hävisi mm. hivenen yllättäen vieraskentällä sarjajumbo Porvoon Akillekselle viikko sitten.
Viime viikonlopun Baltia – liigan koitoksissa perjantaina tuli tappio mutta sunnuntaina Cocks palasi voittokantaan. Tuosta pelistä riihimäkeläisten onkin siirrettävä kaikki hyvä illan West peliin. Vain sitä kautta Cocks voi taistella HC Westiä vastaan ottelun voitosta. Kotivoitto tulisikin tarpeeseen, koska Siuntio sekä Helsingin IFK ovat Cocksin kanssa liigassa tasapisteissä kolmantena ja neljäntenä.

  Veljekset kuriin !

Ottelun voitto ratkaistaneen viime kädessä sillä, kuinka hyvin maalivahtipeli toimii ja saako Cocks pidettyä kurissa Joacim ja Benny Bromanin. Veljekset ovat kantaneet pitkälti maalintekovastuun HC Westissä, joskin viime peleissä myös Richard Sundberg on ollut vakuuttava.
Sunnuntaina Baltian – liigan ottelussa Cocksin Timo Puhakka teki varmaa jälkeä maalinsuulla kentälle päästyään, ja jos taso säilyy, saattaa vaakakuppi kääntyä kotijoukkueelle. Lisäksi Antti Rogenbaumin, Jani Tuomisen sekä Antti Valon on kannettava osavastuu maalinteosta Gheorghe Safroniin apuna, unohtamatta tiivistä puolustuspelaamista.
Vaikka West on pystynyt kukistamaan Cocksin Urheilutalolla vain kolme kertaa historiansa aikana, saa kotijoukkue tehdä täyden päivätyön sarjapisteiden eteen kello 19.00 alkavassa ottelussa.
Moottorikelkat käyvät nyt kaupaksi
Moottorikelkoille on nyt kysyntää Keski-Suomessa. Myynti vilkastui lumentulon myötä, mutta myöhäinen talvi lyhentää myyntikautta jopa kuukaudella. Hyvästä myyntipiikistä huolimatta kelkkakaupan ei uskota käyvän viime vuoden malliin.
Talven moottorikelkkakauppa käy hyvin Keski-Suomessa. Myynti on vilkastunut lumien tultua ja on monin paikoin tasoissa viime vuoden hyvien myyntillukujen kanssa.
Aivan viime vuoden myyntiin ei kuitenkaan uskota päästävän, sillä myöhässä tullut talvi lyhentää kelkkojen myyntikautta noin kuukaudella.
Jarmo Kauppinen Jyväs-Marinesta kertoo, että eniten myydään uusia kelkkoja, mutta kysyntää on myös 3000-5000 euroa maksavilla käytetyillä retki- ja työkelkoilla.
Toimihenkilöt innokkaita jatkamaan työuraa
Varsinkin toimihenkilöiden työssäjatkamishalu yli eläkealarajan on viime vuosina lisääntynyt, kertoo Työterveyslaitoksen tutkimus. Myös työntekijäammateissa toimivat harkitsevat hieman aiempaa enemmän työssä jatkamista, mutta he kaipaavat lisää yksilöllisiä joustoja työaikoihin. Joustojen lisäksi muun muassa hyvin toimiva työyhteisö, työkyvyn ylläpito ja sopiva työn määrä kannustavat jatkamaan.
Työterveyslaitoksen tutkimusta varten haastateltiin noin 2 100 palkansaajaa vuosina 2006 ja 2009. Tiedot kerättiin vuonna 2010 julkaistua Työ- ja terveys Suomessa 2009 -julkaisua varten, mutta analyysia on nyt jatkettu ja syvennetty.
Ylemmistä toimihenkilöistä 73 prosenttia harkitsi työssä jatkamista 63. ikävuoden jälkeen vuonna 2009, kun vuonna 2006 sitä harkitsi 63 prosenttia. Heistä joka kolmas toi esille mielekkään, mielenkiintoisen ja haastavan työn edellytyksenä työssä jatkamiselle.
Alempien toimihenkilöiden innostus työssä jaksamiseen nousi samalla aikavälillä 55 prosentista 64:ään.
Työntekijät eivät harkitse työuran jatkamista yhtä usein. Työntekijöistä 53 prosenttia harkitsi työssä jatkamista yli eläkealarajan vuonna 2009, kun kolme vuotta aiemmin luku oli 48 prosenttia.
Viihtyisä työympäristö ja joustot auttavat
Erikoistutkija Merja Perkiö-Mäkelä Työterveyslaitoksesta sanoo, että työuran pidentämispäätökseen on vaikutusta muun muassa työaikaa- ja paikkaa koskevilla joustoilla, työkuormituksen tasapainottamisella ja viihtyisällä sekä terveellisellä työympäristöllä.
\- On tärkeää muokata työtä niin, että esimerkiksi selkäkivun tai lievän masennuksen kanssa selviää työstä.
Hyvä terveys on työssäjaksamisen edellytys. Perkiö-Mäkelän mukaan työurien pidentäminen vaatii panostusta työkyvyn ylläpitoon ja työhyvinvointiin.
Myös hyvin toimiva työyhteisö ja mukavat työkaverit kannustavat jatkamaan. Myös esimerkiksi sopiva työn määrä ja vaikuttamisen mahdollisuudet omaan työhön vaikuttavat.
Maankuulu musiikkituottaja kiinnostui Lasmaticista
Kuopiolaisyhtye Lasmaticin menestys Euroviisujen esikarsintana toimivassa Uuden Musiikin Kilpailussa on tuonut bändille uutta nostetta. Kisassa lopulta neljänkymmenen parhaan joukkoon selviytynyt mutta finaalista karsiutunut kokoonpano on aloittanut yhteistyön yhden suomalaisen musiikin konkarin kanssa.
Uuden Musiikin Kilpailuun lähetettiin 540 kappaletta, joten Lasmaticin 
Yksin yhdessä -kappaleen selviytymistä top 40:een voidaan pitää hyvänä saavutuksena. Bändin tuottaja-rumpali Lassi Ylösen tunnelmat olivat ristiriitaiset, kun selvisi, että finaalipaikka jää haaveeksi.
\- Kyllä se alkuun harmitti, mutta olen sen jo omalta osaltani käsitellyt. Neljänkymmenen sakkiin pääseminen lämmitti sydäntä ja edelleen se tuntuu aivan hyvälle, Ylönen kertoo.

  "Ei pelkästään äiskä ja iskä"

Lasmaticin kappale on saanut Uuden Musiikin Kilpailun nettisivuilla yli 6 000 tykkäystä ja myös paljon kommentteja. Ylönen kertoo, että kommentit myös hämmensivät mieltä.
\- Tuntuu, että niitä eivät ole kirjoitelleet pelkästään äiskä ja iskä. Alkuun mukavat kommentit miellyttivät. Sitten rupesi tulemaan myös ei niin mukavia kommentteja.
\- Jos tässä mielii alalle, tämmöisiä tulee jatkossakin. Kommentit varmasti vain rumentuvat ja toisaalta taas kaunistuvat. Ääripäät varmaan kärjistyvät, Ylönen pohtii.

  Pekka Ruuskakin innostui

Vaikka Euroviisut jäävät bändiltä haaveeksi, lisääntynyt kiinnostus on jo näkynyt. Tunnettu laulaja-lauluntekijä-tuottaja Pekka Ruuska kiinnostui Lasmaticista ja yhteistyötä ollaan jo aloittelemassa.
\- Saa nähdä johtaako se mihinkään julkaisuihin, mutta toivottavasti se menee niin. Ensin katsellaan vähän biisejä, että minkälaisia saan väsättyä, Ylönen vielä jarruttelee.
Keikkarintamalla Lasmatic ei ainakaan vielä aio olla mitenkään erityisen aktiivinen.
\- Nyt pääfokus on lauluntekemisessä ja keskitymme siihen. Toive on kyllä tehdä keikkoja tänä vuonna enemmän. Tekee mieli vaan tehdä ensin niitä biisejä, että kaikki biisit olisivat sellaisia joita huvittaisi soittaa. Välttämättä kaikki eivät ole tällä hetkellä klassikoita, Ylönen naurahtaa.
Entä onko Ylösellä suosikkeja nyt kahdentoista parhaan joukkooon päässeistä finalisteista Uuden Musiikin Kilpailussa?
\- Ruotsinkielinen kappale (Pernilla Karlsson: 
När jag blundar) oli ilo kuulla jatkossa. Kun kuulin Freemanin uuden version Noitanaisesta, niin kyllähän se oli varsin rokkaava esitys.
Aikuistumisen kynnyksellä kaivataan tukea
Kainuussa on tehty työtä nuorten mielenterveyden hyväksi jo useita vuosia. Aikaisemmin suurin huoli oli nuorista miehistä, mutta nyt huolta aiheuttavat eniten nuoret tytöt.
Nuorten mielenterveyden tukeminen jatkuu Kainuussa. Raha-automaattiyhdistyksen myöntämä rahoitus Kajaanin Seudun Mielenterveysseura KaMi ry:lle turvaa toiminnan jatkumisen ainakin kahdeksi vuodeksi. Yhdistys on tehnyt töitä nuorten mielenterveyden hyväksi vuodesta 2006 lähtien Nuori mieli -hankkeessa, joka päättyi vuoden vaihteessa.
Nyt RAY:n myöntämä rahoitus takaa sen, ettei toiminta katkea, vaan laajenee Kajaanista myös muualle Kainuuseen.
\- Meillä on lopetettu paperitehdas, opettajainkoulutus ja muuta. Kyllä se näkyy katukuvassa, että nuoret tarvitsevat tukea. Nuorten pahoinvointi lisääntyy koko ajan, jos heihin ei päästä käsiksi tarpeeksi ajoissa, sanoo projektivastaava Jaana Vanhala.

  Suuri huoli tytöistä

Nuoret tarvitsevat tukea muun muassa aikuistumiseen. Tällä hetkellä suurin huoli on 12-20 -vuotiaista tytöistä ja nuorista naisista.
\- Meillä on aika paljon sellaisia nuoria tyttöjä, jotka ovat aikuisuuden kynnyksellä. He tarvitsisivat vanhempien tukea, mutta vanhemmista ei välttämättä ole tukea. Esimerkiksi 12-13 -vuotiaista tytöistä on otettu nyt meihin aika paljon yhteyttä. Teemme yhteistyötä myös lukion kanssa, ja meillä onkin paljon lukioikäisiä osallistujia niin sanotussa Anime-Magna -ryhmässä, Vanhala kertoo.
Nuoret tytöt oirehtivat monilla tavoin. Yleisimpiä oireita ovat muun muassa anoreksia, viiltely ja masennus, kertoo Vanhala.
\- Lisäksi yläasteen jälkeen monen on vaikea löytää paikkaansa, jo yläasteella on lintsaamisia ja päihteiden käyttöä entistä nuorempana. Vanhemmat eivät saa otetta nuoresta ja kaveripiiri voi viedä mennessään, Vanhala jatkaa.
Aikuistuminen ei Vanhalan mukaan ole aikaisempaa vaikeampaa, mutta vanhempana oleminen on.
\- Aikuisilla on kaikenlaisia ongelmia. Nuorilta ja lapsilta puuttuu jonkinlainen tuki elämässä. Meidän aikuisten pitäisi pystyä löytämään arkeen enemmän aikaa lapsille.

  Tukea tarvitaan ajoissa

Myös pojat tarvitsevat tukea, mutta yleensä vasta armeijan kynnyksellä.
\- Hyvin harva kohtaamistani nuorista on intistä suoriutunut. Moni ei myöskään löydä ammatillista koulutusta, eikä välttämättä uskalleta lähteä opiskelemaan toiselle paikkakunnalle. Jos junasta jää, niin silloin tipahtaa. Meidän täytyy päästä ottamaan ajoissa kiinni ja tukemaan. Olemaan rinnalla ja jeesaamaan vähän aikuisena.
Kajaanin Seudun Mielenterveysseura KaMi ry tarjoaa tukea tarvitseville nuorille muun muassa tukihenkilöitä, kavereita ja erilaista toimintaa. Tavoitteena on, että mielenterveyttä sanana ei enää yhdistetä mielensairauteen, vaan ajatukset suunnataan hyvän olon suuntaan.
\- Olemme tehneet paljon työtä sen eteen, että sana muuttuisi ihmisystävällisemmäksi. Nuori mieli valittiin hankkeen nimeksi juuri sen takia, ettei se olisi niin leimaava. Ryhmiimme tulee koko ajan enemmän ihmisiä, jotka eivät pelkää mielenterveys -sanaa. Sitä on ollut ihana seurata, kertoo Vanhala.
Lastensuojelujärjestöille löytyy vapaaehtoisia
Vapaaehtoistyön tekeminen lastensuojelujärjestöissä kasvattaa suosiotaan. Esimerkiksi Mannerheimin Lastensuojeluliitto sai Varsinais-Suomessa liki parisataa uutta vapaaehtoista viime vuoden aikana.
Kaiken kaikkiaan Varsinais-Suomen eri lastensuojelujärjestöissä on mukana noin 1600 vapaaehtoista, kertoo Mannerheimin lastensuojeluliiton Varsinais-Suomen piirin lapsi- ja perhetoiminnan päällikkö Katja Rippstein.
Hän on myös mukana Perhetalo Heidekenin vapaaehtoistoiminnan keskusverkostossa, johon kuuluu 11 järjestöä, kuten Pelastakaa Lapset ry ja Suomen Punainen Risti.
\- Vapaaehtoisia ei ole koskaan helppo saada, mutta tilanne on tosi valoisa. Vapaaehtoisten joukko on ollut kasvava.
Hänen mukaansa kaikkia vapaaehtoisia tarvitaan, mutta erityisesti tukihenkilöille olisi tilausta.
Harrastus
Rippstein arvelee, että iso merkitys kasvavaan kiinnostukseen on viime vuonna vietetty vapaaehtoistoiminnan vuosi. Hän lisäksi arvelee, että järjestöt ovat tuoneet esille toiminnan monimuotoisuutta.
\- Kaikille löytyy itselleen sopivaa työtä aina lipaskerääjistä tukihenkilöihin asti. Parin tunnin vapaaehtoistyö voi olla henkilölle pieni aika, muttä järjestölle iso apu.
Ihmiset lähtevätkin kohtuullisesti mukaan lyhytaikaisiin hyväntekeväisyystempauksiin. Sitoutuminen pitempään toimintaan on hieman vaikeampaa. Rippsteinin mukaan muutos on silti ollut havaittavissa ajatusmaailmassa.
\- Vapaaehtoistyö ajatellaan harrastuksena muiden joukossa. Mietitään, että maanantaina menen salille ja tiistaina voin olla tukihenkilö.
Vapaaehtoisuus tuo isoja säästöjä
Ruraria-instituutin viime vuonna tekemän tutkimuksen mukaan pelkästään MLL:n, 4H-liiton, Pelastusalan keskusjärjestön ja SPR:n vapaaehtoistyöstä koituu kansantaloudelle noin 130 miljoonan euron säästö. Vapaaehtoistyöllä on siis taloudenkin kannalta iso merkitys.
Eräiden kommenttien mukaan vapaaehtoistyötä käytetäänkin väärällä tavalla hyväksi korvaamaan esimerkiksi kunnille kuuluvia töitä. Rippstein ei ainakaan näe asiaa näin. Pikemminkin hän katsoo heidän toimintansa osana ketjua.
\- Me esimerkiksi liikumme ehkäisevän lastensuojelun kentässä niin aikaisessa vaiheessa, että pikemminkin näen tämän kuntien palvelua täydentävänä työnä.
Tulli paljasti ison salakuljetusrenkaan
Tulli on saanut paljastettua suuren hasiksen salakuljetukseen keskittyneen renkaan. Sen on todettu tuoneen Suomeen vuosina 2006-2011 jopa 211 kiloa hasista. Aine kuljetettiin Suomeen kehon sisälle piilotettuna.
Jutun tiimoilta on ollut kuultavana kymmenen epäiltyä ja heistä neljä on ollut tutkintavankeudessa. Juttua on tutkittu törkeinä huumausainerikoksina ja ampuma-aserikoksena.
Rikoshyötynä päätekijän arvellaan saaneen jopa 1,26 miljoonaa euroa. Tekijöistä osa on ulkomaalaisia.
Asian käsittely alkaa Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa vielä tämän kuun aikana.
Satakunnan oma ELY ehkä sittenkin turvassa
Satakunnassa ollaan varovaisen luottavaisia, että maakunta saa pitää ELY-keskuksensa. Hallitus kaavailee suurta uudistusta tapaan, jolla jaetaan EU:n aluekehitysrahoja. Satakunnan ELY-keskuksen ylijohtaja Marja Karvonen on helpottunut, että suunnitelmissa puhutaan nyt 15 rahoituksen myöntäjästä eikä yhdeksästä, kuten aiemmissa kaavailuissa.
Hallituksen kaavailema uudistus uhkaa viedä kolmisensataa työpaikkaa kehityshankkeita hallinnoivista virastoista eri puolilta maata. Työ- ja elinkeinoministeriössä nykyistä rahanjakomallia pidetään tehottomana, rahat halutaan hallinnosta itse toimintaan. Satakunnan ELY-keskuksen ylijohtaja Marja Karvonen ihmettelee puheita tehottomuudesta.
\- Olen tehnyt 17 vuotta näitä hommia Satakunnassa eikä työ mielestäni ole ollut tehotonta. Tällä ohjelmakaudella on menty koko ajan kohti parempaa.

  Satakunnassa nykyinen malli toimii

Elinkeinoministeri Jyri Häkämies sanoo, että tavoitteena on vähentää rahoja jakavien organisaatioiden määrä nykyisestä 43:sta 15:een.
Karvosen mukaan aluetasolla rakenne on toiminut, eikä sitä ainakaan sen vuoksi ole järkeä muuttaa.
\- Maakunnissa ainoastaan ELY-keskuksilla ja maakuntaliitoilla on aluekehitysrahaston varoja. Ainakin Satakunnassa tämä on ollut erittäin toimiva työnjako asiakkaiden kannalta.
Karvonen sanoo olleensa kuitenkin helpottunut, kun ministeri Häkämies puhui nyt 15 rahoituksen myöntäjästä. Aiemmissa kaavailuissa puhuttiin yhdeksästä, mikä olisi tarkoittanut päätösten keskittymistä suurimpiin keskuksiin kuten Turkuun ja Tampereelle.
\- Ainakin toivoisin voivani sanoa, että Satakunnan ELY-keskus on turvassa. Jos ministeri puhuessaan 15 rahoituksen myöntäjästä viittasi ELY-keskuksiin, Satakunnassa päätettäisiin jatkossakin aluekehitysrahojen myöntämisestä tälle alueelle.

  Satakunnassa noin 10 miljoonaa tukea

Satakunnan ELY-keskus rahoitti viime vuonna vähän yli 200 yrityshanketta. Näihin myönnetty tuki oli yhteensä noin 9,6 miljoonaa euroa. Tukien arvioidaan myötävaikuttaneen lähes 200 uuden työpaikan syntymiseen Satakunnassa.
Satakunnan ELY-keskus myönsi lisäksi maaseudun kehittämishankkeisiin vajaa 2,5 miljoonaa ja muihin kehittämishankkeisiin runsaat miljoona euroa.
UPM luopuu pakkauspaperivalmistuksesta
Ruotsalaisen Billerudin kanssa solmittuun kauppaan sisältyy kaksi pakkauspaperikonetta, toinen Pietarsaaressa ja toinen Valkeakoskella Tervasaaressa. Työntekijät suhtautuvat uutiseen rauhallisesti. Ostajaa lupaa kehittää edelleen Pietarsaaren tehdasta.
Kaupan toteutuminen edellyttää kilpailuviranomaisten hyväksyntää. Tavoitteena on saada kauppa päätökseen toisella neljänneksellä 2012, kertoo UPM tiedotteessaan.
Liiketoiminnan palveluksessa oleva henkilöstö siirtyy Billerudin palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Siirtyvän henkilöstön määrä on noin 185, joista satakunta työskentelee Pietarsaaressa ja loput Valkeakoskella. Lisäksi muutamia tuotannon suunnittelijoita Tampereelta siirtyy Billerudille. Kaupan arvo on 130 miljoonaa euroa.
Tehdaskiinteistöt ja infrastruktuuri jäävät molemmilla paikkakunnilla UPM:n omistukseen. Pietarsaareen jää myös sellutehdas.
UPM keskittyy yhä enemmän graafisiin papereihin ja valikoituihin erikoispapereihin.
\- Näihin kuuluvat kirjekuoripaperit, jotka kuuluvat graafisten papereiden tarjontaamme sekä tarrapaperit, jotka ovat samassa arvoketjussa tarraliiketoimintamme kanssa, sanoo UPM:n paperiliiketoiminnasta vastaava johtaja Jyrki Ovaska.
Myydyn liiketoiminnan tuotantokapasiteetti on yhteensä noin 300 000 tonnia pakkauspapereita. Paperikone 7 Tervasaaressa valmistaa voimapaperia, ja paperikone 1 Pietarsaaressa voima- ja säkkipaperia.
Ovaskan mukaan Billerudin intresseissä on käyttää edelleen Pietarsaaren sellua.
\- Se on moderni ja sijaitsee logistisesti hyvällä paikalla meren rannassa.
\- Billerud on ollut pakkauspapereissa UPM.n pahin kilpailija. Voi myös sanoa, että he ovat jopa teknisesti meitä edellä, sanoo Pietarsaaren tehtaanjohtaja Kenneth Winberg.
Työntekijät rauhallisia
UPM:llä on edelleen Pietarsaaressa sellutehdas ja Tervasaaressa kaksi tarrapaperikonetta. Paperikonetta UPM:llä ei enää Pietarsaaressa jatkossa ole.
Pietarsaaren paperi- ja sellutehdas työllistää nyt noin 430 henkilöä, mutta viime syksynä käydyissä yt-neuvotteluissa on sovittu runsaan 50 työntekijän vähennyksestä. Vähennys toteutuu toukokuun loppuun mennessä.
Pietarsaaressa työntekijät suhtautuvat rauhallisesti ja luottavaisesti omistajanvaihdokseen, kertoo pääluottamusmies Veijo Ruotsalainen. Hän sanoo, että tehtaalla uskotaan uuden omistajan kehittävän tehdasta edelleen.
\- Tietysti ilmassa on hämmennystä, epäillään käykö samoin kuin Myllykosken. Mitä itse olen saanut olla tilaisuuksissa, niin sen perusteella olen luottavainen. Kyllä tämä oli Pietarsaaren tehtaan kannalta paras vaihtoehto, sanoo Ruotsalainen.
Billerud lupaa kehittää tehdasta
Billerud on 2 300 ihmistä työllistävä ruotsalainen pakkauspapereihin erikoistunut yritys. Se on noin kymmenen kertaa pienempi kuin UPM.
Billerudin konsernin tuotantojohtaja Per Bjurbomin kaupassa ei ole kyse siitä, että ruotsalaiset olisivat halunneet ostaa pahimman kilpailijan pois markkinoilta.
\- Ei todellakaan. Ostimme yrityksen, jota haluamme kehittää. Markkinoilla on vielä monia muita yrityksiä, joten kilpailua riittää. Tämä on varsin suuri investointi meille ja uskomme, että täällä on hyvin paljon mahdollisuuksia, uskomme, että olemme investoineet tulevaisuuteen, tuotantojohtaja Per Bjurbom toteaa.
Saamelaisarkisto avautui Inarissa
Saamelaisarkisto aloittaa keskiviikkona toimintansa Inarin kirkonkylässä. Arkisto on perustettu tukemaan saamentutkimusta ja lisäämään saamelaisia koskevaa historiatietoa.
Arkisto on saanut tilat uudesta Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksesta. Arkisto ottaa vastaan saamelaisaineistoja esimerkiksi viranomaisilta, järjestöiltä ja yksityishenkilöiltä.
Tavoitteena on digitoida saamelaisia koskeva aineisto, jolloin se ovat käytettävissä laajalti verkkopalvelujen kautta.
Saamelaisarkistoa on suunniteltu vuodesta 2004 lähtien. Arkisto on osa arkistolaitosta ja kuuluu Kansallisarkiston tutkimuksen ja kehittämisen vastuualueeseen. Arkistossa työskentelee tutkija Suvi Kivelä.
Talvensaari Uuden Rovaniemen päätoimittajaksi
Kaupunkilehti Uuden Rovaniemen päätoimittajaksi on nimitetty Leena Talvensaari.
Talvensaari on hoitanut lehden päätoimittajan tehtävää edellisen päätoimittajan Taru Salon siirryttyä uusiin tehtäviin viime keväänä. Hän on työskennellyt Uuden Rovaniemen toimittajana vuodesta 1998 lähtien.
Ennakkoäänestys kiri Hämeessä
Hämeen vaalipiirissä äänesti presidentinvaalien toisella kierroksella ennakkoon 37,8 prosenttia äänioikeutetuista, kun koko maassa äänestysprosentti oli tasan 36.
Kanta-Hämeessä äänestysprosentti kohosi korkeimmaksi Humppilassa, 44,3:een. Äänestys oli vilkasta myös Forssassa.
Sen sijaan Lopella ja Hausjärvellä äänetysprosentti jäi alle 30 prosentin.
Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella ennakkoäänestysprosentti Hämeen vaalipiirissä oli 33,5.
UPM ei odota suuria muutoksia alkaneelta vuodelta
Metsäyhtiö UPM ei odota suuria muutoksia tilanteeseensa alkuvuonna verrattuna viime vuoden lopun tilanteeseen. Markkinalosuhteiden UPM ennustaa pysyvän vakaina ja alkuvuoden liikevoiton pysyvän suunnilleen ennallaan.
Viime vuoden lopulla sellun hintojen lasku ja heikentynyt paperin sekä puutuotteiden kysyntä huononsi UPM:n kannattavuutta.
\- Viimeisen neljänneksen aikana kysyntä heikkeni, mutta pystyimme pitämään hinnat vakaina muissa liiketoiminnoissa lukuun ottamatta sellu- ja sahaliiketoimintaa, UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen kommentoi.
Viimeisellä neljänneksellä UPM:n liikevoitto pieneni edellisvuoden vastaavasta ajankohdasta. UPM:n liikevoitto oli 131 miljoonaa euroa, kun se vuoden 2010 viimeisellä neljänneksellä oli 207 miljoonaa euroa.
Liikevaihto UPM teki viime vuoden lopussa hieman alle 2,7 miljardia euroa. Vuotta aiemmin vaihtoa kertyi lähes 2,4 miljardia euroa.
Kuha ja made tuovat ensiapua muikuntuskaan
Kalakaupoissa kimaltelee vihdoinkin Puruveden hopeinen aarre, muikku. Kauppiaiden ei tarvitse tuskitella, käykö tavara kaupaksi. Muikunystävät tietävät, että nyt päästään taas kunnon kalan makuun.
Surkea jäätilanne vei muikut myyntitiskeiltä viikoiksi.
Vaikka jäätilanne kohenee, muikkupula saattaa iskeä taas lähipäivinä: kovat pakkaset ajavat kalastajat pois jäältä rikkomasta verkkojaan.
Sirpa Saalamolla on ollut monen viikon muikkutauko. Nyt sitä taas saa ja Sirpa on kaupassa kalaostoksilla.
-Muutin Savonlinnaan pari vuotta sitten ja suunnilleen kerran kahdessa viikossa minulla on ollut muikkupäivä. Parhaillaan suunnittelen tekeväni välimerenmakuisia muikkuja, sanoo Sirpa Saalamo, joka on yhdessä kaksivuotiaan lapsenlapsensa Samun kanssa intohimoinen muikunystävä.
Eri kalakaupoissa muikkutarjonnasta vastaavat Pia Pentti, Pirjo Turunen ja Sari Nurmela kertovat muikuista samansuuntaisesti: huono jäätilanne on vienyt muikut kalatiskeistä ja kääntänyt asiakkaitten katseet kuhan, mateen ja kasvatetun kalan puoleen.
Kalatiskillä on asioimassa myös Arvi Falck, vannoutunut muikunystävä. Tällä kertaa suunnitelmissa on kuitenkin matikkasoppa. -Se sitten on hyvä soppa.
Muikkuvajetta on hänenkin ruokalistallaan ollut. Kun viime viikolla sai taas tauon jälkeen muikkua, hän pääsi tekemään suolakalaa.
Keskustele: Uskaltaisitko hankkia rintaimplantit?
Terveysviranomaiset ovat kehottaneet naisia poistattamaan teollista silikonia sisältävät PIP- ja M-implantit monissa maissa. Valvira lisäsi eilen listalle myös TiBreeze-implantit. Mitä mieltä olet rintaimplanteista? Pelkäätkö implanttien vaaroja?


Kohu ei ole vähentänyt turvallisena pidettyjen implanttien kysyntää, kertoo plastiikkakirurgi Asko Salmi Plastiikkakirurginen sairaala KL:stä.
\- Naiset ottavat implantteja samalla lailla kuin aikaisemminkin. On toki naisia, joille on laitettu PIP- tai M-implantteja, ja he ovat ottaneet yhteyttä. Tämä on teettänyt jonkin verran lisätyötä, Salmi kertoo.
Eilen myös Suomen plastiikkakirurgiyhdistys kehotti naisia poistamaan riski-implantit. Salmen klinikalla implantit poistetaan kaikkiaan kolmelta naistelta.
Myös muilta yksityisiltä klinikoilta kerrotaan, ettei kohu ole vähentänyt turvallisena pidettyjen silikonien kysyntää. Toisaalta ulkomailla operoidut naiset haluavat tietää, mitkä implantit he ovat saaneet.

  Julkinen terveydenhoito poistaa revenneen proteesin

Yksittäisiä kyselyjä on tullut myös Suomen suurimmalle julkiselle plastiikkakirurgian klinikalle Töölön sairaalaan.
\- Meille on tullut yksittäisiä yhteydenottoja ja lähetteitä. Tiedän, että naapurimaissa proteeseja on laitettu ilmeisesti parille sadalle suomalaiselle, ylilääkäri Erkki Tukiainen kertoo.
\- Heidän täytyisi selvittää leikkaavan tahon kanssa, minkälainen proteesi heille on laitettu ja mitä sen kanssa tehdään.
Julkinen terveydenhuolto poistaa implantin, jos se on revennyt tai aiheuttanut tulehduksen. Vuosittain tehtyjen rintaimplanttileikkausten määrästä ei ole tilastoa.
Eniten käytettyjen Natrelle-implanttien johtava maahantuoja Upviser tuo Suomeen vuosittain runsaat 1 300 implanttia. Maahantuoja arvioi kokonaismarkkinoiksi enintään 1 800 implanttia vuodessa.
Suomen plastiikkakirurgien yhdistyksen mukaan noin kaksi kolmasosaa implanteista laitetaan kosmeettisista syistä. Ylilääkäri Tukiainen pitää suomalaista kauneuskirurgiaa turvallisena.
"Tiedot kuolemastamme ovat liioiteltuja"
Vasemmistoliiton entinen kansanedustaja ja europarlamentaarikko Esko Seppänen ja entinen kokoomuspoliitikko ja yrityselämän vaikuttaja Iiro Viinanen ovat viime vuosina vaihtaneet ajatuksia kirjeitse. Tämä kirjeenvaihto on nyt julkaistu kirjana. Miehiä yhdistää myös Parkinsonin tauti.
Esko Seppänen harmitteli Aamu-tv:n haastattelussa pilke silmäkulmassa, että julkisuudessa hänet ja Viinaset on sairauden takia jo lähes kuopattu elävältä.
\- Tiedot kuolemastamme ovat liioiteltuja, ei tämä tauti tapa eikä siihen normaalisti kuole. Me ajattelemme ja olemme yhteiskunnallisia toimijoita. Tämä kirjakin on minun ja Iiron työksi ihan hyvä näyte siitä, että olemme elossa, Seppänen muistuttaa.
Vaikka miehet olivat aikoinaan eri puolilla eduskunnan suurta salia ja sanailivat välillä kovaakin, on Parkinsonin tauti yhdistänyt.
\- Vähän se on ehkä arvomaailmaakin lähentänyt. Eduskunnan ottelut ovat mennyttä aikaa ja nyt on uudet murheet ja mietittävät meillä kummallakin, Viinanen kertoo.
Molemmat äänestävät Niinistöä
Seppänen ja Viinanen naljailevat Aamu-tv:n sohvalla edelleen toisilleen lama-ajan virheistä, porvareiden vastuusta ja vasemmiston jarruttelusta, mutta puheista löytyy nyt myös paljon yhteistä. Molemmat päivittelevät eurokriisiä ja politikkojen kykenemättömyyttä tehdä päätöksiä. Molemmat ovat myös sitä mieltä, että Suomessakin pitää elää nyt suu säkkiä myöden, leikkauksia on edessä.
\- Se on tuskien taival. Tuloja pitää lisätä, mutta etujakin pitää leikata, eihän siinä muu auta. Veroetuuksia, sosiaalisia etuuksia, yritystukia, kaikesta pitää ottaa, jos ei muuten niin sitten juustohöylällä, Viinanen maalailee.
Myös presidentinvaalien toisella kierroksella molemmilla on sama ehdokas: Sauli Niinistö. Kokoomuslaiselle ehdokas on selvä, mutta niin tuntuu olevan vasemmistolaisellekin.
\- Nämä ovat henkilövaalit. En äänestä kokoomusta vaan Sauli Niinistöä, joka on mielestäni itsenäinen ja riippumaton ehdokas. Oikeistolaisiahan molemmat ovat, Seppänen toteaa.
Kylmyys rikkoo autoja
Kovat pakkaset ruuhkauttavat autokorjaamoja. Yli 15 asteen pakkasella autojen akut tyhjenevät helposti, jos autolla ei aja säännöllisesti.
Soittokierros lahtelaiskorjaamoihin kertoo, että kireällä pakkasella moni kaipaa autoonsa myös lisälämpöä, esimerkiksi lohkolämmitintä. Toistaiseksi lämmityslaitteita on ollut saatavilla.
Lahden autoasennuksen yrittäjän Sami Ikäheimosen mukaan pakkaset ovat tuplanneet korjaamon asiakasmäärän.
\- Kaikki autot kärsivät pakkasesta. Uusissa autoissa virrankulutusta on enemmän ja ongelmat siten isompia. Jos ajoa ei tule tarpeeksi, akkuun ei varaudu tarpeeksi virtaa.
Myös auton ikä vaikuttaa siihen, kuinka menopeli kestää pakkasta.
\- Vanhoissa autoissa tulee vastaan komponenttien kuluminen. Esimerkiksi laturi voi olla heikkokuntoinen, minkä takia virtaongelmia ilmenee. Myös nesteiden takia huolto on äärimmäisen tärkeää, pidetään huolta siitä, että pakkasnesteet ja akkujen nesteenpinnat ovat kunnossa.
\- Lisälämmittimet auttavat, kun lämmitetään autoa ennen kuin lähdetään liikkeelle, autokin tykkää kylmäkäynnistyksestä huomattavasti enemmän.
Lapin vesistöjen jäät ennätyksellisen ohuet
Suomen ympäristökeskuksen mukaan kovat pakkaset eivät ole sanottavasti vahvistaneet Lapin vesistöjen jääpeitettä. Inarijärven ja Kevojärven jääkansi on nyt ympäristökeskuksen mittaushistorian ohuin.
Kilpisjärvi on Suomen järvistä nyt ainoa, jossa jään paksuus hipoo ajankohdan keskiarvoa. Kilpisjärvessä jäätä on lähes 60 cm, muualla Lapissa jäädään alle tammikuun lopun keskiarvojen.
Hydrologi Johanna Korhosen mukaan Pohjois-Lapin järvissä jäätä on noin 30 cm ja esimerkiksi Inarijärvessä ja Kevojärvessä ei ole tammikuun päättyessä ennen mitattu yhtä ohutta jääpeitettä kuin nyt.
Muualla Lapissa järvien jää on keskimäärin vajaat 40 cm paksua.
Tornionjoessa Pellon kohdalla jään paksuudeksi tammikuun lopussa mitattiin 36 cm, mutta esimerkiksi Tornion kaupungin kohdalla jää on niin ohutta, ettei sitä ole voitu mennä mittaamaan vielä ollenkaan.
Lapin vesistöjen jäät ovat tammi-helmikuun vaihteessa normaalisti 10-20 cm paksumpia kuin nyt. Hydrologi Johanna Korhosen mukaan jäitä paikoin paksusti peittävä pakkaslumi toimii eristeenä eikä pitkäkään pakkasjakso siten vahvista jäitä merkittävästi.
Museovirasto irtisanoo kymmeniä - museoita kiinni
Museoviraston yt-neuvottelut ovat päättyneet. Työpaikkoja joudutaan vähentämään 55 henkilötyövuoden verran. Irtisanottavien määrä on enintään 40 henkilöä. Menojen karsimiseksi myös kahdeksan museota joudutaan pitämään kiinni.
Museovirasto aloitti yt-neuvottelut, sillä valtion tämän vuoden budejtissa viraston määrärahoista leikattiin lähes 3 miljoonaa euroa. Tarvittavat säästöt on saatava aikaan jo tänä vuonna, joten irtisanomiset toteutetaan helmikuun aikana. Museoviraston mukaan irtisanomisten vaihtoehtona olisivat olleet jatkuvat ja pitkäaikaiset lomautukset, mikä olisivat vaikeuttaneet museoiden normaalia toimintaa. Jos kaikki säästöt olisi tehty henkilöstöstä, leikkaukset olisivat tarkoittaneet 60 työntekijän irtisanomista. Museovirastossa on tällä hetkellä 265 vakituista virkaa.
Museoalan ammattiliiton mukaan tilanne on museoalalle katastrofaalinen. Liiton toiminnanjohtaja Ulla Mättö sanoo, että alan työntekijät ovat tehneet jo vuosia kaikkensa, että leikkauksilta ja irtisanomisilta vältyttäisiin.

  Museoita kiinni

Kustannusten karsimiseksi joudutaan pitämään kiinni kahdeksan museota. Museoviraston organisaatioon kuuluvan Suomen kansallismuseon alaisuudessa toimivista museokohteista pitämään suljettuina Kotkaniemi, Kuusiston kartano, Paikkarin torppa, Pukkilan kartano ja Yli-Lauroselan talomuseo. Alikartano on ensi kesän suljettuna korjaustöiden vuoksi ja peruskorjauksen vuoksi suljettuna on edelleen myös Urajärven kartanomuseo. Anjalan kartano on suljettu jo aikaisemmin säästösyistä. Myös Suomenlinna-museon vuokratiloista ja avoinna pidosta luovutaan.

  Museoviraston kiinteistöjä muiden hoidettavaksi

Kulujen karsimiseksi Museovirasto pyrkii myös luovuttamaan mahdollisimman paljon kiinteistöjään muille toimijoille. Museoviraston hallinnassa on kulttuurihistoriallisesti arvokkaita kiinteistöjä eri puolilla maata. Virasto on käynnistänyt neuvottejua kaupunkien, kuntien, säätiöiden ja seurojen kanssa niiden mahdollisuudesta ottaa kohteita haltuunsa ja hoitaakseen.
Museoviraston organisaatioon kuuluu muun muassa Suomen kansallismuseo ja sen alaisuuteen 15 muuta museota sekä Hämeen linna ja Olavinlinna.
City-luotsi lähti Everton-otteluun takki auki
Manchester City kärsi tiistai-iltana 0-1-vierastappion Evertonille jalkapallon Englannin Valioliigassa. Joukkueen päävalmentaja Roberto Mancini myönsi kamppailun jälkeen olleensa hieman ylimielinen valmistautumisessa.
\- En valmistautunut tähän otteluun kunnolla. Luulin, että pelistä tulisi helpompi. Tiedostan virheeni, mikä on minulle tärkeää. Tämä ei voi toistua seuraavassa ottelussa, Mancini kommentoi.
\- Pelaajat antoivat kaikkensa kentällä, mutta minä tein virheitä kolmen edellisen päivän valmistavissa harjoituksissa, italialaisluotsi jatkoi.
City menetti tappionsa myötä kolmen pisteen etumatkansa paikallisvastustajaansa Unitediin. Manchesterilaisjoukkueet ovat nyt Valioliigan kärkipaikalla tasapisteissä. Cityllä on piirun verran parempi maaliero.
IMF: Pelkkä alijäämän kurominen ei riitä Kreikassa
Velkataakan ja taantuman painaman Kreikan on keskityttävä rakenteelliseen uudistumiseen, eikä vain pelkän alijäämän vähentämiseen, sanoo Kansainvälisen valuuttarahaston edustaja kreikkalaisen Kathimerini-sanomalehden haastattelussa.
Kun Kreikka sai vuoden 2010 keväällä 110 miljardin euron lainaohjelman, vastineeksi Kreikan oli sitouduttava kireisiin säästöihin.
Nyt tiukat säästöt ovat ajaneet Kreikan henkitoreisiin: taantuma on odotettua syvempi ja erilaiset levottomuudet ovat olleet Kreikassa yleisiä.
\- Meidän on hidastettava säästämistä ja edistyttävä nopeammin - paljon nopeammin - rakenteellisessa uudistumisssa, sanoo IMF:n edustaja Poul Thomsen.
Thomsen kuuluu IMF:n edustajana Kreikan kansainvälisten auttajien muodostamaan troikkaan, joka seuraa Kreikan säästöjen etenemistä ja sitä, onko Kreikka oikeutettu lainaohjelman jatkumiseen.
Sepe-jutun tuomiot pysyivät hovissa
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut lääkintä- ja pelastushelikopteri Sepeen liittyneen kavallusjutun tuomiota. Hovioikeus piti voimassa myös samaan juttuun liittyneen kiritysjutun tuomion.
Oulun käräjäoikeudes langetti marraskuussa 2010 pelastuskopterin tuki ry:n entiselle toiminnanjohtajalle törkeästä kavalluksesta yhden vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Ex-toiminnanjohtaja vaati hovioikeudessa syytteen hylkäämistä. Syyttäjä esitti vaihtoehtoisen vaatimuksen luottamusaseman väärinkäytöstä.
Entinen toiminnanjohtaja velvoitettiin korvaamaan Sepen tuki ry:n oikeudenkäyntikulut hovioikeudessa, kaikkiaan hiukan yli 3 800 euroa. Valtion varoista maksetaan ex-toiminnanjohtajan puolustusasianajajan kulut, noin 2 000 euroa.
Hovioikeus käsitteli juttua osittain yleisön läsnäolematta ja määräsi osan oikeudenkäyntiaineistoa salassa pidettäviksi.
Hovioikeus piti voimassa kavallusjuttuun liittyneen oulunsalolaismiehen yhden vuoden ja kahden kuukauden ehdollisen tuomion törkeästä kiristyksestä. Hovioikeus langetti sen oheen miehelle 40 tuntia yhdyskuntapalvelua. Syyttäjä vaati muun muassa miehen rangaistuksen korottamista ja sen määräämistä ehdottomana.
Hovioikeus määräsi kiristysjutun oikeudenkäyntiasiakirjat salassa pidettäviksi 60 vuodeksi.
Aamun lehdet
Vaalit synnyttävät iloa ja "poliittista itsensäpaljastusta".

[
  ](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/5119-euroopan-taytyy-sijoittaa-talouskasvuun)Uutispäivä Demari[
](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/5119-euroopan-taytyy-sijoittaa-talouskasvuun) puuttuu EU:n talouskurisopimukseen todeten, ettei kannata tuijottaa pelkkään budjettikuriin.
”Valtioiden äkkinäiset leikkaukset ja liian tiukat säästöt voivat lamauttaa koko talouselämän”, lehti kirjoittaa ja nostaa esimerkiksi Portugalin. Se on leikannut valtion menoja enemmän kuin EU-komissio, IMF ja Euroopan keskuspankki ovat vaatineet.
Budjettialijäämä kaventui pyydettyä enemmän, mutta samaan aikaan Portugalin talous sakkaa ja maan valtionlainojen korot rikkovat jatkuvasti ennätyksiä. ”Sijoittajatkaan eivät pysty näkemään, miten pelkkiä leikkauksia tekemällä maa voi saada aikaan tervettä talouskasvua”, päättelee Demari.
Lehti pitääkin positiivisena signaalina sitä, että EU:n maanantaisessa huippukokouksessa käsiteltiin talouskurin lisäksi myös kasvuyritysten tukemista ja nuorisotyöttömyyden helpottamista.
EU-johdon turnausväsymys levinnyt markkinoille
Kasvu ja työllisyys jäivät jatkojalostusta kaipaavaksi komission välitiedonannoksi, kirjoittaa 
[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/305674.html)Turun Sanomat[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/305674.html) aavistuksen pettyneenä. Turussa toivotaan, että tekojen aika vielä tulee, semminkin kun nuorisotyöttömyys on noussut Espanjassa ja Kreikassa jopa 50 prosenttiin. Turun Sanomat varoittaa että kyseessä on paitsi taloudellinen, myös yhteiskuntarauhaa uhkaava pommi.
Lehti on havainnut selvää turnausväsymystä sekä EU-johtajien joukoissa että markkinoilla. Turnausväsymyksestä kertoo, ettei tuloksettomaksi jäänyt huippukokous aiheuttanut kummempia reaktioita. Vielä puoli vuotta sitten tällainen huippukokous olisi kääntänyt valtionlainojen korot nousuun ja pörssikurssit ja euron arvon alamäkeen.
Turun Sanomat vaatiikin EU:ta huolehtimaan, ettei huippukokousinstituutio ”kärsi uskottavuustappioita jatkuvasta kokoussarjasta”. Mitä talouskriisiin tulee, se ei helpota ainakaan ennen kuin Kreikka ja sen yksityiset velkojat ovat päässeet sopuun velkojen leikkauksista.
Vaalisalaisuuden kunnioitus karisee
”Sen jälkeen kun kivettyneeksi ja muuntumiskyvyttömäksi haukuttu Suomen puoluelaitos hyväksyi presidentin vaalitavaksi suoran, kaksivaiheisen kansanvaalin, alkoi tapahtumia odottamattomia asioita.” Näin kirjoittaa 
[
](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)Iltalehti[,](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/) joka dramatisoi suomalaisten yltyneen uuden järjestelmän pakottamana yhä hurjempiin valintoihin.
Nyt Iltalehdestä kuitenkin tuntuu siltä, ettei mikään enää ole pyhää, ei vaalisalaisuus eikä äänten yhtäläisyys. Tavaksi kun näyttää tulleen se, että oma suosikki paljastetaan hyvissä ajoin ja tässä mediapelissä ”julkkiksen ääni painaa enemmän kuin taviksen”.
Lehti pahoittelee tätä ”poliittista itsensäpaljastusta”, koska se, vastoin vaalilakia, aiheuttaa lähipiirissä paineita äänestää tietyllä tavalla. Iltalehdestä näyttää että aiemmin tuomittavana pidetty painostus on tulossa maan tavaksi.
Facebook-vaalit toivat iloa

[
  ](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194718492055/artikkeli/ylanurkka%2Bpresidentinvaalit%2Bfacebookin%2Btahtiin.html)Aamulehden[
](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194718492055/artikkeli/ylanurkka%2Bpresidentinvaalit%2Bfacebookin%2Btahtiin.html) Ylänurkassa vaaleja kommentoi Seppo Roth, joka toteaa että nämä vaalit ovat Suomen ensimmäiset Facebook-vaalit. Jo ennen ensimmäistä kierrosta juuri Niinistö ja Haavisto olivat keränneet ylivoimaisesti eniten Facebook-faneja. Tällä hetkellä molemmilla on noin satatuhatta fania. Toisin kuin Iltalehti, Aamulehden Seppo Roth ymmärtää kaikenlaisia tykkääjiä ja kirjoittaa, että parasta Facebook-vaaleissa on ollut aito innostus.
”Kansalaiset ovat fanittaneet, he ovat kannustaneet, he ovat tunnustaneet väriä, he ovat ilmaisseet tunteensa. He ovat olleet suorassa yhteydessä toisiinsa ja ehdokkaaseen. Politiikka tuli lähelle, monitorietäisyydelle.”
Loanheittoa Roth pahoittelee, mutta ymmärtää että sellaista sattuu kun liikkeellä on 200 000 tykkääjää. Kaiken kaikkiaan Roth on valmis summaamaan, että nämä ovat olleet iloisimmat vaalit aikoihin.
Malmössa pommi-isku poliisiasemaa vastaan
Ruotsin poliisi lähettää Malmöön vahvistuksia kaupungin väkivalta-aallon vuoksi, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Malmössa tehtiin yöllä pommi-isku poliisiasemaa vastaan. Kukaan ei loukkaantunut iskussa, mutta tiistai-iltana ampumavälikohtaus vaati kaupungissa jälleen kuolonuhrin. Malmössa on ammuttu kahdeksan ihmistä viime toukokuusta lähtien.
Poliisiasemalla ei ollut räjähdyksen sattuessa miehitystä, mutta asema vauroitui pahoin. Poliisi epäilee iskua kostoksi siitä, että poliisi on tehostanut kaupungissa toimintaansa rikollisuutta vastaan, Ruotsin radio kertoo.
Eräs silminnäkijä kertoo Ruotsin televisiolle, että hän näki kahden tummiin pukeutuneen miehen lähtevän paikalta mopolla.
Poliisi ei tiedä, onko räjähdyksellä yhteyttä tiistai-illan ammuskeluun, jossa kuoli yksi mies. Surmatulla oli poliisin mukaan hieman rikostaustaa.
Poliisin mukaan tiedossa ei myöskään ole, onko ammuskelulla yhteyttä Malmön aiempiin ampumavälikohtauksiin. Kaupungissa on ammuttu tänä vuonna jo kolme ihmistä ja viime toukokuusta lähtien kahdeksan.
Poliisille vahvistuksia
Malmön poliisi saa vahvistuksia vastatakseen viimekuukausien väkivalta-aaltoon.
Vahvistuksia pyydettiin tiistain ampumavälikohtauksen jälkeen. Poliiseja tulee näkymään kaduilla aiempaa enemmän, sanoo vt. lääninpoliisimestari Hans Nordin Ruotsin radiolle.
Kaupunkiin lähettää ryhmiä muun muassa poliisin järjestäytyneen rikollisuuden vastainen niin sanottu GOB-yksikkö, joka taistelee erityisen vaarallisina pidettyjä rikoksia vastaan.
Sekä poliisi että oikeusministeri Beatrice Ask ovat kuvanneet tilannetta Malmössa vakavaksi. Ask keskusteli Malmön tapahtumista aamulla poliisiylijohtaja Bengt Svenssonin kanssa.
Johanna siirtyy suomalaisesta mediakentästä slovenialaiseen
Pari kuukautta Ylen Savonlinnan toimituksessa harjoitelleella Johanna Hämäläisellä on työseikkailu tiedossa: parin kuukauden rupeama vieraan maan vieraskielisessä radio- ja televisioyhtiössä.
\- Voi itku, kun sloveniankielestä ei tahdo löytyä edes sanakirjaa, sanoo Slovenian yleisradioyhtiöön työharjoitteluun lähdössä oleva Johanna Hämäläinen. Pari kuukautta Ylen Savonlinnan toimituksessa harjoitelleella Johannalla on työseikkailu tiedossa: parin kuukauden rupeama vieraan maan vieraskielisessä radio- ja televisioyhtiössä.
\- Luultavasti teen siellä kaikkea muuta, paitsi olen radiossa äänessä, Johanna arvelee.
Johanna Hämäläinen opiskelee Lahden ammattikoulussa audiovisuaalista viestintää ja valmistuu keväällä media-assistentiksi.
\- Valmistumisen jälkeinen työtilanne on vielä hämärän peitossa. Koulussa on keskitytty taiteelliseen puoleen eli pääpaino on elokuvauksessa ja videokuvauksessa.
\- Olisi hienoa, jos pääsisi Suomessa tekemään elokuvia. Ja voihan näillä papereilla ulkomaillakin tehdä assistentin hommia.
Johannan elämästä ja työstä Ljubljanassa on tiedossa kevättalven mittaan myös juttusarja Yle Etelä-Savon nettisivuille.
STUK: Suomen ilmassa pieniä määriä radioaktiivista jodia
Suomen säteilyturvakeskus on mitannut ilmasta pieniä määriä radioaktiivista jodia. Mittaustulos on saatu kaikilla STUKin valvonta-asemilla toissaviikolla.
Määrät ovat niin pieniä, ettei niillä ole vaikutusta ihmisten terveyteen. Jodimäärä on suuruusluokkaa miljoonasosabecquereliä kuutiometrissä ilmaa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ilmavirtaukset suuntautuivat mittausajanjakson aikana Suomeen kaakosta.
STUK selvittää jodin alkuperää olemalla yhteydessä naapurimaiden säteilyviranomaisiin.
Pohjois-Suomen aluelaboratorion johtaja Dina Solatie arvioi, että alkuperää ei ehkä koskaan saada selville.
STUK tiedotti asiasta nettisivuillaan tiistaina. Teknisen vian vuoksi asiasta ei kuitenkaan lähtenyt tiedotetta medialle.
Merikarvia on yrittäjäystävällisin kunta
Merikarviaa pidetään Satakunnan yrittäjäystävällisimpänä kuntana. Asia käy ilmi yrittäjille ja yrittäjäyhdistyksille suunnatusta kyselystä. Merikarvia sijoittuu koko maan mittakaavassa 13. sijalle. Merikarvian jälkeen Satakunnan kärkiviisikkoon pääsivät Huittinen, Karvia, Harjavalta ja Rauma.
Eniten kritiikkiä kyselyssä saivat kuntien päätöksenteon yrityslähtöisyys ja hankintapolitiikkaa. Parasta palautetta saivat ylikunnallinen yhteistyö, infrastruktuuri ja koulutus.

  Yli puolet hyväksyy kuntaliitokset

Satakunnassa 60 prosenttia kyselyyn vastanneista hyväksyy kuntaliitokset, mutta ei kannata pakkoliitoksia. Viidesosa olisi valmis myös pakkoliitoksiin. Kymmenen prosenttia ei näe merkittävää tarvetta kuntarakenteiden uudistamiselle.
Vastaajista 39 prosenttia näkee tarvetta oman kunnan liitokselle lähitulevaisuudessa. Niissä kunnissa, jotka ovat jo tehneet kuntaliitoksia, vaikutukset kunnan elinkeinopolitiikkaan arvioidaan neutraaleiksi.
Syyrian suurlähettiläs: Poliittinen ratkaisu löydettävä pian
Suomen Syyrian suurlähettiläs Harri Mäki-Reinikka pitää nopean poliittisen ratkaisun löytymistä tärkeänä Syyrian kriisin ratkaisemiseksi. Väkivaltaisuudet Syyriassa ovat kiihtyneet viime päivinä.
Kymmenen kuukautta jatkunut kansannousu on pahentunut viime päivinä ja aseellisia yhteenottoja on ollut myös Damaskoksen esikaupungeissa, kertoo suurlähettiläs Harri Mäki-Reinikka.
\- Eskaloituminen on tapahtunut, ja jos poliittista ratkaisua ei löydy pian, menemme tilanteeseen, jonka hallitseminen on entistä vaikeampaa, suurlähettiläs Harri Mäki-Reinikka sanoo Damaskoksesta.
Mäki-Reinikan mukaan Syyrian turvallisuusjoukot ja armeija miehittävät omia alueitaan, kaupunkeja ja kaupunginosia.
\- Eihän näin voi maata viedä voida eteenpäin.
Mäki-Reinikka pitää poliittisen ratkaisun löytymistä tärkeänä.
\- Jos yksimielisyys YK:n päätöslauselmasta syntyy, Syyria on sen jälkeen entistä eristäytyneempi, ja paineet Syyrian hallintoa kohtaan kasvavat.
Kyse on Mäki-Reinikan mukaan siitä, että Arabiliitto pyytää YK:lta tukea omalle ehdotukselleen. Ehdotus ei sisällä voimatoimia, vaan poliittisen tiekartan kriisistä ulos.
Entinen ammattikorkeakoulun kampus muuttaa muotoaan
Saimaan ammattikorkeakoulun entiset tilat Lappeenrannan Kahilanniemessä muuntuvat hyvää vauhtia uuteen käyttöön. Rakennuksen uusia vuokralaisia ovat muun muassa Etelä-Karjalan sosiaali-ja terveyspiiri Eksote, sekä Saimaan talous- ja tieto -yhtiö Saita.
Monivaiheisen peruskorjauksen ensimmäiset osiot valmistuvat maaliskuussa. Työläin vaihe on ollut keskussairaalan puoleisen päädyn peruskorjaus.
Rakennuksen vanhin osa on tehty runkoa lukuun ottamatta kokonaan uusiksi. Rakennuksen muissa osissa selvitään pienemmillä muutostöillä, kertoo Lappeenrannan Yritystila -yhtiön toimitusjohtaja Timo Hämäläinen.
Lappeenrannan Yritystila -yhtiön rakennuttama urakka maksaa noin 7 miljoonaa euroa. Rakennuksen vuokralaisiksi muuttaa kevään ja kesän aikana Lappeenrannan Työkunto, Eksoten hallintoa, Saimaan talous- ja tieto -yhtiö Saita sekä Medi-IT. Lisäksi rakennuksen liikuntasali peruskorjataan telinevoimistelijoita varten.
Etelä-Karjalan keskussairaalan vieressä sijaitseva rakennus vapautui Saimaan ammattikorkekoululta viime syksynä sosiaali- ja terveysalan opetuksen muutettua Skinnarilaan. Rakennus on nykyisin Lappeenrannan kaupungin omistuksessa.
Assangen luovutuskiistassa käsillä ratkaisun hetket
Britannian korkein oikeus aloittaa tänään keskiviikkona Wikileaksin perustajan Julian Assangen luovutuksen käsittelyn. Kaksi päivää kestävän käsittelyn odotetaan vihdoin tuovan ratkaisun siihen, luovutetaanko 40-vuotias australialainen Ruotsiin oikeuden eteen.
Assangea vaaditaan luovutettavaksi Ruotsiin seksuaalirikoksista epäiltynä. Yksi ruotsalaisnainen on syyttänyt Assangea raiskauksesta ja toinen seksiin pakottamisesta ja ahdistelusta. Väitetyt rikokset tapahtuivat vuoden 2010 elokuussa Tukholmassa.
Assange on kiistänyt väitteet ja sanoo niiden olevan poliittisesti motivoituneita. Assange pelkää, ettei hän saa puolueetonta oikeudenkäyntiä Ruotsissa ja että hänet luovutetaan Yhdysvaltoihin.
Assangen perustama paljastussivusto Wikileaks on julkaissut kymmeniätuhansia salaisia diplomaattisähkeitä ja muita asiakirjoja internetissä. Tämä on raivostuttanut erityisesti Yhdysvallat.
Tänään alkavassa Britannian korkeimman oikeuden käsittelyssä ei kuitenkaan puida Wikileaks-sivustoa eikä edes Ruotsissa sattuneita seksuaalirikosepäilyjä. Oikeuden on ratkaistava vain, onko Ruotsin antama eurooppalainen pidätysmääräys laillinen.
Assangen asianajajien mukaan näin ei ole, koska sen on antanut Ruotsin yleinen syyttäjä. Britannian lain mukaan pidätysmääräyksiä voivat hyväksyä vain tuomarit. Assangen mukaan ruotsalainen järjestelmä on epäoikeudenmukainen, koska pidätysmääräyksen voi antaa sama taho, joka yrittää saada hänet vankilaan.
Jos Britannian korkein oikeus päättää puoltaa Assangen luovutusta Ruotsiin, Assangella on teoriassa vielä mahdollisuus viedä asia Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. Ei ole kuitenkaan varmaa, voiko ihmisoikeustuomioistuin estää Assangen luovutuksen, koska Britannia ja Ruotsin ovat molemmat EU-maita.
Britannian korkeimman oikeuden odotetaan tekevän päätöksensä muutaman viikon kuluttua.
Joensuuhunkin halutaan musiikkitalo
Joensuuhun kaavaillaan musiikkitaloa. Toivetta omasta musiikkitalosta on elätelty maakuntakeskuksessa jo vuosia, nyt se on kirjattuna lausunnoksi Joensuun keskustan osayleiskaavaluonnokseen.
Talosta on tehty myös osasuunnitelmia, mutta ne eivät ole koskaan edenneet hankesuunnitteluun asti.
Kulttuuri- ja nuorisolautakunnalle esitetään, että osayleiskaavan tulisi mahdollistaa musiikkitalon rakentaminen keskustaan. Toimintamallista riippuen musiikkitalossa olisi kerrosalaa 3 000 - 6 000 neliöön. Esimerkiksi Kuhmo-talossa on kerrosneliöitä noin 3 600.
Blues tiedottaa omistajakuvioistaan torstaina
Jääkiekon SM-liigaseura Espoon Blues pitää torstaina tiedotustilaisuuden, jossa kerrotaan joukkueen omistusjärjestelyistä.
Asian vahvisti YLE Urheilulle joukkueen pääomistaja Jussi Salonoja. Päivän Ilta-Sanomien tietojen mukaan Bluesille olisi löytynyt uusi omistajataho.
Ihmeellinen ilta: Leino osui vierasvoitossa
Buffalo Sabresin hyökkääjä Ville Leino onnistui vihdoin maalinteossa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Jalkavamman jälkeen yhdeksän ottelua maalitta pelannut Leino iski Montrealissa 1-1-tasoituksen Sabresin 3-1-voittoon päättyneessä ottelussa.
Kotijoukkue Canadiens karkasi johtoon vain neljän minuutin pelin jälkeen, kun Max Pacioretty karkasi läpiajoon, ja iski toisella yrittämällä kiekon ohi Ryan Millerin.
Leino käynnisti Buffalon kirin toisessa erässä. Hän veivasi näyttävästi ohi puolustajan ja laukoi ranteella kiekon ohi Carey Pricen. Osuma oli Leinolle kauden neljäs ja ensimmäinen kymmeneen otteluun. Leinon edellinen osuma syntyi joulukuussa ennen jalkavammaa, joka piti hänet sivussa vajaan kuukauden ajan.
Vierasvoitto oli Buffalolle henkisesti arvokas, sillä joukkue on voittanut nyt kaksi vierasottelua perätysten hävittyään sitä ennen peräti 12 kertaa vierasottelussa.
\- Ainahan vierasvoitto on mukava asia. Meidän täytyy kuitenkin jättää selkään taputtelut nopeasti ja siirtää katse seuraavaan otteluun, totesi tehot 1+2 tehnyt Sabres-hyökkääjä Paul Gaustad.
Montrealin hyökkääjä Petteri Nokelainen ei ollut joukkueensa kokoonpanossa ylävartalovamman vuoksi. 26-vuotias hyökkääjä on pelannut kaudella 41 ottelussa.
Talvi houkuttaa puutarhaan kutsumattomia vieraita
Puut ja pensaat ovat talven aikana myyrien, jäniksien ja rusakoiden herkkua. Sen takia kasvit on hyvä suojata, jotta puutarhassa säästytään nakertajien tuholta.
Tehokkaimmin suojaus toimii jos sen ehtii tekemään ennen lumen tuloa. Vielä nytkin tuhoja voi pyrkiä minimoimaan. Lapualta löytyvän Jokilaakson matkailupuutarhan puistotyönjohtaja Sorja Kauppinen kertoo, että heillä tehokkaimmaksi konstiksi on havaittu kasvien suojaaminen verkolla.
Jänöjussien torjuntaan riittää isosilmäinen verkko. Jos myyrätkin ovat riesana, on syytä valita pienisilmäinen verkko. Verkon on myös syytä olla riittävän korkea. Lumi voi tehdä tepposet suojaukselle.
\- Jos lunta tulee paljon kannatta sitä käydä tallaamassa verkon ympäriltä, niin että verkon korkeus säilyy riittävänä, muistuttaa puistotyönjohtaja Sorja Kauppinen.

  Konstit on monet

Sorja Kauppisen mukaan kasvien ympärille voi myös laittaa esimerkiksi vanhoja cd-levyjä ja heijastimia, niiden on todettu jossain määrin auttavan pupujen pitämisessä loitolla. On myös väitetty että tuholaiset pysyvät poissa sijoittamalla hiuksia kasvien lähelle.
\- Lintuharrastajat ovat sitä mieltä että hiuksia ei kannata käyttää. Jos lintu saa hiuksen kurkkuunsa se menehtyy koska ei pysty enää syömään.
Luonnollakin on omat konstinsa. Tuomi ei tunnetusti ole jänisten mieleen. Kutsumattomia vieraita voi karkottaa omenapuiden liepeiltä sitomalla tuomenoksia runkoon.
Enduromestari Aro ryhtyy tallipäälliköksi
Enduron viisinkertainen maailmanmestari Samuli Aro palaa reilun kahden vuoden jälkeen takaisin lajin pariin. Kauden 2009 jälkeen uransa lopettanut Aro alkaa edustamansa tiimin tallipäälliköksi.
37-vuotias Aro odottaa innoissaan uusia kuvioita tallipäällikkönä. Talli on näkyvästi esillä kaudella 2012 niin motocrossin kuin enduronkin SM-, Cup- ja MX-liigan osakilpailuissa. Tiimi ajattaa neljää lupaavaa nuorukaista, Mikael Miettistä, Toni Holopaista, Samu Ylikarjulaa sekä Santtu Kanervoa.
\- Totta kai on upeaa päästä siirtämään tietotaitoani nuoremmalle sukupolvelle. Tiimimme tavoitteena on näin alkuvaiheessa tukea kaikin tavoin neljää kuljettajaamme sekä innostaa ja auttaa myös muutamia nuorempia tulevaisuuden toivoja junnupuolella, Aro kommentoi.
Kaudella 2012 tiimin kalenteriin kuuluu kolmisenkymmentä enduro- ja motocross-osakilpailua. Aro näkee mahdollisena myös siirtymisen kansainvälisille kilpa-areenoille tulevaisuudessa.
\- Tiimimme taustalla on nyt niin paljon kokemusta ja osaamista, joten totta kai katse on tulevaisuudessa myös kansainvälisissä kisoissa. Suomesta löytyy paljon potentiaalisia kuskeja, joten miksi me emme kasvattaisi uusia maailmanmestareita, jotka jatkavat suomalaista menestystarinaa.
Bussiyrittäjä yllätti kuskinsa miljoonabonuksilla
Australiassa linja-autoyrittäjä on yllättänyt työntekijänsä jakamalla heille 12 miljoonaa euroa bonuksina. 79-vuotias omistaja Ken Grenda myi 66 vuotta toimineen perheyrityksen ja halusi bonuksilla kiittää työntekijöitä kovasta työnteosta ja lojaalisuudesta, kertovat australialaiset tiedotusvälineet.
Bonuksen saivat yhtiön 1 800 työntekijää kuljettajista johtajiin. Bonus oli keskimäärin vajaat 7 000 euroa, mutta sen suuruus vaihteli työntekijän palveluvuosien ja aseman perusteella muutamasta sadasta noin 24 000 euroon, The Herald Sun -lehti kertoo.
Grenda sanoo, että yritys on vain niin hyvä kuin työväkensä ja heidän väkensä on loistavaa. Bonus on tunnustus tästä, hän totesi.
Grenda huomauttaa, että jotkut työntekijät ovat yrityksessä toista sukupolvea, ja eräs työntekijä on ollut heillä 52 vuotta.
Grendan perhe myi bussiyhtiönsä viime vuonna Ventura-yhtiölle noin 320 miljoonalla eurolla. Työntekijöiden on luvattu säilyttävän työpaikkansa.
Grenda on yksi Australian merkittävimmistä linja-autoyrityksistä.
JÄÄKIEKKO: Toni Mäkiaho kakkosdivisioonan Beween
Entinen SM-liigajyrä Toni Mäkiaho siirtyi tiistaina juuri ennen jääkiekon siirtoikkunan sulkeutumista Mestis-joukkue LeKistä kahta sarjaporrasta alemmas Bewen riveihin.
Hanakasti nousua Suomi-sarjaan tavoittelevassa helsinkiläisjoukkueessa pelaavat myös muun muassa Patrik Lostedt, Toni Häppölä ja Miikka Jouhkimainen.
Mäkiaho on edustanut SM-liigassa kahdeksaa eri seuraa. Hän on myös kiekkoillut muun muassa Ruotsissa ja Itävallassa sekä voittanut MM-hopeaa Sveitsissä vuonna 1998.
Kuusamossa mitattiin -38,7 astetta
Kuusamo on tällä haavaa Suomen hyytävin paikkakunta. Kuusamon Kiutakönkäällä mitattiin keskiviikkoaamuna kello kahdeksan jälkeen talven kylmimmät pakkaslukemat, -38,7 astetta.
Aamuyhdeksän paikkeilla pakkanen Kuusamossa alkoi Ilmatieteen laitoksen mukaan jo hellittää kohti -35:tä astetta.
Ennätyskylmää tälle talvelle pitelee myös muualla pohjoisimmassa Suomessa. Sallan Naruskalla mitattiin keskiviikon varhaisina tunteina -36,8 astetta ja Taivalkoskellakin -36,6. Syy aurinkoiseen ja kylmään säähän on Venäjältä Suomeen yltäneessä laajassa korkeapaineessa.
Suomen kaikkien aikojen pakkasennätys on vuodelta 1999, jolloin Kittilän Pokassa mittari näytti -51,5 astetta.
Harvialan orsi hiertää Janakkalaa
Hämeenlinnan ja Janakkalan rajalla sijaitsevan Harvialan alueen läpi suunniteltu tievaraus, niin kutsuttu Harvialan orsi, koetaan Janakkalassa uhkaksi asutuksen laajentamissuunnitelmille.
Moottoritieltä Harvialantielle alustavasti suunniteltu Harvialan orsi ei miellytä Janakkalaa. Kunta on hankkinut omistukseensa Nummenpään kylän alueen, jota se mielii asuntoalueeksi. Tielinjaus alueen läpi söisi pahasti kunnan suunnitelmia.
Janakkalan kunnan teknisen toimen ja maankäytön johtaja Hannu Seppälä pelkää, että tielinjauksesta syntyy poliittinen vääntö. Seppälä toivookin, että parempi ratkaisu syntyy suunnittelutyöryhmässä, jossa on mukana kuntien, ELY-keskusten ja Hämeen liiton edustus.

  "Parannettakoon kymppitietä"

Seppälä toivoo valtatie 10:n parantamista nykyisellä paikallaan.
\- Sen järjestelyjä pitäisi lähteä viemään eteenpäin. Eritasoliittymät ja muut ratkaisisivat pitkälti Hämeenlinnan ongelmat. Samalla Janakkala voisi kehittää Harvialan aluetta omalla tavallaan, sanoo Seppälä.
\- Janakkalan kunta on maakuntakaavassa antamassaan lausunnossa suhtautunut kriittisesti Harvialan orteen siitä syystä, että tietenkin se vaikuttaa alueen tulevan asuntoalueen kehittämiseen ja vaikuttaa sen suunnittelukuvioihin, tietää Hämeen liiton suunnittelujohtaja Heikki Pusa.
\- Paljon tuo erilaisia haasteita, että me saamme yhteisen näkemyksen kaikille asioille. Kun Liikennevirasto ja ELY-keskus eivät halua kymppitielle uusia liittymiä, esille on noussut Harvialan orsi -ratkaisu. Suunnitellussa laajuudessaan se ei ole Janakkalan kannalta hyvä, muotoilee Janakkalan kunnan teknisen toimen ja maankäytön johtaja Hannu Seppälä.

  Harviala on tärkeä asumiselle

Seppälä uskoo kuitenkin, että suunnittelu etenee yhteistyössä. Yksi tavoite Harvialan alueen kehittämisestä on, että taajamajunatkin voisivat pysähtyä siellä. Se vaatisi alueen asukasmääräksi vähintään 5-6000 asukasta eli nykyisen asukasmäärän reilua kaksinkertaistamista.
\- Tämä on tulevaisuudessa varmasti sellainen alue, jossa kysyntä lisääntyy hyvistä laadukkaista asuinalueista, koska tämä on selvästi pääkaupunkiseudun vaikutuksen läheisyydessä. Täältä jo nyt käy paljon ihmisiä töissä Helsingin seudulla ja täällä on tärkeätä, että täällä on tarjolla korkealaatuisia vaihtoehtoisia asumisen alueita sekä myös elinkeinotoiminnan alueita, sanoo Pusa.
Erilaisia näkemyksiä tulevan suunnittelun pohjaksi kartoitettiin eilisessä seminaarissa. Näillä näkymin suunnitelmat tulevat kuntien käsittelyyn huhtikuussa. Kuntien vastaukset pyritään saamaan ennen kesälomia, jolloin suunnitelma on valmis vuoden loppuun mennessä.
Antti Niemelle jo kauden neljäs nollapeli
San Jose Sharksin maalivahti Antti Niemi oli ohittamaton este Columbus Blue Jacketsille jääkiekon NHL-kierroksella. Sharksin paluu Allstars-tauolta oli tyrmäävä, sillä Columbus hävisi ottelun peräti 0-6.
Sharks iski voiton alkutahdit avauserässä, jossa se laukoi 18 kertaa. Patrick Marleau ja Joe Thornton onnistuivat ohittamaan Steve Masonin Columbuksen maalilla ennen erän puoliväliä. Toisessa erässä Sharks iski jälleen kahdesti. Tällä kertaa maalintekijöinä kunnostautuivat Joe Pavelski ja Jamie McGinn.
Columbuksen Jared Boll ja San Josen Jim Vandermeer kävivät ottelun aikana omaa taisteluaan. Avauserässä Vandermeer haastoi Bollin tappeluun tämän taklattua erän ensimmäisessä vaihdossa Joe Throntonia kyynärpäällä päähän. Päätöserässä kaksikko otti jälleen yhteen. Tällä kertaa tappelu leimahti Vandermeerin taklattua Bollia laidan läheisyydessä. Kuuman ottelun päätöserässä tunteet läikkyivät yli useamman kerran, ja erässä jaettiin 78 jäähyminuuttia.
Thornton kertoi ottelun jälkeen Bollin rajun taklauksen herättäneen sopivasti.
\- Kaikki heräsivät, ja pääsimme peliin mukaan. Se oli hyvä taklaus ottaa vastaan. Saimme kaksi pistettä mukaan, ja matka jatkuu, Sharks-sentteri kertoi.
Päätöserässä kovin rynnistys laantui, kun joukkueet keskittyivät lähinnä nujakoimaan. Kotijoukkue Sharks onnistui kuitenkin jälleen kahdesti myös maalinteossa, kun Michal Handzus ja Thornton iskivät kiekon ohi Masonin. Columbuksen maalivahti venyi ptteluissa kaikkiaan 37 kertaa laukauksen eteen.
Masonin virkaveli Antti Niemi tarvitsi Sharksin maalilla nollapeliin 30 torjuntaa. Nollapeli oli hänelle jo kauden neljäs. Suomalaisvahdeista yhtä useasti maalinsa puhtaana on pitänyt vain Nashvillen Pekka Rinne. Bostonin Tuukka Raskilla ja Calgaryn Miikka Kiprusoffilla on kolme nollapeliä.
Kauppalehti: Suomalaiset aiempaa yrittäjähenkisempiä
Kansainvälisen tutkimuksen mukaan suomalaiset arvostavat yrittäjyyttä aiempaa enemmän, uutisoi Kauppalehti\. GEM\-tutkimuksen mukaan menestyvän yrittäjän arvostus Suomessa on huippuluokkaa\.
Uusia yrityksiä perustetaan ja jopa 20 000 suomalaista aktivoituu kuukausittain jollain tavalla mukaan uuteen yritystoimintaan\.
Vakiintuneita alkuvaiheen yrittäjiä on meillä enemmän kuin useimmissa muissa maissa\. Sen sijaan heikkouksia löytyy kasvuhakuisuudessa ja kansainvälistymisessä\.
Suomi sijoittuu tutkimustuloksien perusteella viidenneksi Yhdysvaltojen, Australian, Hollannin ja Norjan jälkeen\.
Demari: Omaishoitajan korvaus voi muuttua palkaksi
Omaishoidon kehittämistä tutkiva työryhmä miettii omaishoitajille maksettavan korvauksen muuttamista palkaksi, kirjoittaa Uutispäivä Demari. Tällä hetkellä kunnat päättävät korvauksesta ja sen suuruus vaihtelee.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) asettaman työryhmän tavoitteena on omaishoidon yhdenvertaisuus ja kattavuus.
Ministeri muistuttaa, että inhimillisten arvojen lisäksi omaishoito säästää yhteiskunnan varoja laitoshoitoon verrattuna jopa satoja miljoonia euroja vuodessa.
Peruspalveluministeri haluaa parantaa omaishoitajien arvostusta ja tukea heidän jaksamistaan. Hänen mielestään omaishoitajille pitäisi tarjota työterveyshuollon kaltaisia palveluja.
\- Yhteiskunnan pitää omalta osaltaan auttaa hoitajien jaksamisessa, muuten on vaarana, että yhteiskunnan hoidettavaksi tulevat sekä hoidettava että hänen uupunut hoitajansa, ministeri sanoo.
Keskustele:Työuupumus vai masennus?
Aiheuttaako masennus työuupumusta vai työuupumus masennusta? Burnout-diagnostisointi puhuttaa tällä hetkellä saksalaisia lääkäreitä, ja työuupumus-käsitteelle etsitäänkin myös Suomessa tarkempaa määrittelyä. Kätketäänkö masennus työuupumuksen taakse?
Viime vuonna Saksassa menetettiin 1,8 miljoonaa työpäivää työuupumuksen takia. Nyt maassa vaaditaan työnantajia ottamaan vastuu myös työntekijöidensä psyykkisestä hyvinvoinnista.Ylitöitä ei pidä teettää ylenmäärin. Asiasta kertoo päivälehti Die Welt.
Lehdessä haastateltu saksalaisen säätiön (Stiftung Deutsche Depressionshilfe) tohtori Ulrich Hegerl väittää, että työuupumuksen takia poissa töistä olevista hyvin moni kärsiikin masennuksesta. Diagnoosiksi halutaan kuitenkin mieluummin muodikas burnout kuin masennus.
On kunniakkaampaa kärsiä työuupumuksesta kuin masennuksesta. Burnout koetaan vahvojen sairaudeksi, kun taas masennuksen katsotaan iskevän vain heikkoihin.

  "Ylirasittumisesta johtuva uhkatila"

Saksan psykiatrit ja psykologit kokoontuvat maaliskuussa Berliiniin pohtimaan burnoutille tarkempaa diagnoosia. Uupumusta haluttaisiin kuvata mm. sellaisella käsitteellä kuin "ylirasittumisesta johtuva uhkatila". Se ilmenee väsymyksenä, joka johtuu joko ylirasittumisesta työpaikalla tai jostain muusta henkilökohtaisesta, esimerkiksi vaikeista perheasioista.
"Vaara- tai uhkatilassa" oleminen taas voi kehittyä nopeastikin paniikkihäiriöiksi tai ahdistukseksi, joka vaatii erikoishoitoa.
Uupumuksen diagnostisointia on pohdittu myös Suomessa.
\- Työterveyslaitos on tehnyt tästä useita tutkimuksia, joissa on löydetty yhteyksiä uupumuksesta seuranneeseen työkyvyttömyyteen tai jopa kuolemantapauksiin asti kertoo, Työterveyslaitoksen psykologi Salla Toppinen-Tanner.
Saaristomeri jäätyy viikon kuluessa
Jäät vahvistuvat tällä hetkellä vauhdilla Varsinais-Suomessa. Sisämaan järvillä jää kestää jo pilkkimiehen. Saaristomerellä tilanne on kaksijakoinen. Turun edustalla meri velloo vielä avoimena Airistolla. Uudenkaupungin edustalla kiintojää ulottuu Isokariin asti.
Esimerkiksi Turun edustalla jääkansi ei ulotu tällä hetkellä edes aivan Ruissalon kärjen tasalle. Idän ja etelän väliset tuulet ovat johtaneet siihen, että Uudessakaupungissa jäänmuodostus on ollut voimakasta.
\- Jopa Isonkarin ulkopuolella on tällä hetkellä jäänmuodostusta. Saaristomerellä tilanne on se, että vedet ovat kiertäneet etelästä Airistolle asti sen verran, ettei olla ihan vielä jäätymispisteessä. Merivesi on kuitenkin reilusti alle asteen lämpöistä, eli lähipäivinä jäätä tulee sinnekin, sanoo Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija Patrick Eriksson.
Saaristomerelle jääkansi
Leudon alkutalven vuoksi Saaristomeren jääpeite ei ilmeisesti muodostu niin laajaksi kuin viime talvena. Tämänhetkisen pakkasjaksonkin uskotaan kestävän viikon päivät. Tämä riittänee siihen, että Saaristomeri jäätyy kauttaaltaan tänäkin talvena. Kihdin Ahvenanmaan puoleisten saarten rannoilla jäätä jo on.
\- Hädin tuskin keskimääräinen jäätalvi näyttäisi olevan tulossa. Viime talvena jää oli paksua jopa Utössä. Nyt nähtävästi selvitään vähemmällä.
Jo nyt Saaristomeren rannikon merenlahdet ovat paikoin paksussakin jäässä.
\- Esimerkiksi Vapparin selällä mitattiin maanantaina 14 senttiä paksua teräsjäätä. Tämän päällä on pari senttiä kohvajäätä ja sentti lunta. Lumikerros selittää sen, että jää on suojaisissa paikoissa voinut pari viikkoa kasvattaa paksuutta. Naantalin edustalla jää voi olla jo parikymmentä senttiä paksua.
Sisäjärvet jo jäässä
Pakkasjakson ansiosta järvet ovat jo paikoin paksussakin jäässä Varsinais-Suomessa.
\- Meidän ainoa järvimittauspisteemme Varsinais-Suomessa on Säkylän Pyhäjärvi. Siellä jäätä on ollut 21 senttimetriä. Yleisesti ottaen jäät ovat kuitenkin viimevuotista ohuempia. Pyhäjärvelläkin jää oli viime talvena 16 senttiä paksumpaa tähän aikaan, muistuttaa johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Suomen ympäristökeskuksesta.
Vehviläinen korostaa, että jäänmuodostus oli heikkoa ennen lumisateita. Heikkoa kohvajäätä on syytä varoa.
\- Jää alkaa kestää, kun se on viisisenttistä teräsjäätä. Virtapaikat ovat kuitenkin ongelmallisia. Vain pilkkimies voi kairallaan tutkia jäänpaksuuden varmasti, sanoo Vehviläinen.
SPR:n kavallus koskee satoja tuhansia euroja
Suomen Punaisen Ristin Seinäjoen piiritoimistossa ilmi tullut kavallus koskee satoja tuhansia euroja. Lehtitietojen mukaan kavalluksesta on epäiltynä toimiston entinen taloussihteeri.
Väärinkäytös huomattiin SPR:n Länsi-Suomen piirin sisäisessä tarkistuksessa jo vuonna 2008. Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen rikoskomisario Esa Uusi-Kakkuri arvioi sanomalehti Ilkassa ja Pohjalaisessa, että tutkinta valmistuu parissa viikossa, minkä jälkeen asia siirtyy syyteharkintaan.
Tutkintaa on tehty seitsemän vuoden ajalta. Uusi-Kakkurin mukaan tutkimus on kohdistunut vain tähän yhteen henkilöön, eikä poliisi ole vielä ottanut häntä kiinni.
Kavaltaminen ei ole kohdistunut keräys- ja lahjoitusvaroihin, vaan kyse on muuhun järjestön toimintaan käytettävistä varoista.
Asevelikylän koulu jatkaa väliaikaistiloissa
Vaasalaisen Asevelikylän koulun korjaustyöt jatkuvat vielä muutaman viikon. Sisäilmaongelmista kärsivän koulun oppilaat ovat olleet väliaikaistiloissa marraskuun puolivälistä saakka.
Vaasassa sisäilmaongelmista kärsivä Asevelikylän koulu jatkaa väliaikaistiloissa Huutoniemen kirkossa. Lisäselvitykset koulun sisäilmaongelmien aiheuttajasta sekä ilmastoinnin korjaustyöt vievät arviolta vielä muutaman viikon.
Tavoitteena on, että oppilaat voisivat palata koulun tiloihin talviloman jälkeen. Oppilaat muuttivat Huutoniemen kirkon tiloihin marraskuun puolivälissä.
Koulussa opiskelee 32 oppilasta. Asevelikylän koulurakennus ei ole Vaasan kaupungin omistuksessa, vaan sen omistaa Asevelikylän asukkaiden yhdistys, Jukolan rakentajat.
Eteläkarjalaiset äänestivät innokkaasti ennakkoon
Imatraa ja Lemiä lukuun ottamatta Etelä-Karjalassa äänestettiin maan keskiarvoa innokkaammin presidentinvaalin toisen kierroksen ennakkoäänestyksessä.
Etelä-Karjalan ahkerimpia ennakkoäänestäjiä olivat lappeenrantalaiset, joista on äänestänyt nyt jo 40%. Lemillä äänestettiin laiskimmin: 35,4 prosenttia äänioiketetuista oli antanut äänensä, kun ennakkoäänestys päättyi tiistaina.
Kokonaisuudessaan Kymen vaalipiirissä annettiin hieman muuta maata laiskemmin ennakkoääniä presidentinvaalin toisella kierroksella. Ennakkoon Kymen vaalipiirissä äänesti 35,7% äänioikeutetuista kun koko maan ennakkoäänestysprosentti oli 36. Eteläkarjalaiset ovat siis toistaiseksi presidentinvaalien suhteen kymenlaaksolaisia innokkaammin liikkeellä.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
Äänestysprosentit kunnittain (prosenttia):
Koko maa 36.
Imatra 35,9.
Lappeenranta 40,0.
Lemi 35,4.
Luumäki 36,0.
Parikkala 36,5.
Rautjärvi 37,3.
Ruokolahti 38,9.
Savitaipale 40,1.
Suomenniemi 36,1.
Taipalsaari 37,5.
NRK: Radioaktiivista jodia pohjoisen yllä
Pohjois-Norjassa Finnmarkissa on mitattu ilmasta radioaktiivista jodia, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Havainto on reilun viikon päästä ja siitä tehty mittaustulos saatiin tiistaina.
Myös Pohjois-Ruotsin ja -Suomen yllä on Norjan säteilyviranomaisen mukaan mitattu pieniä määriä radioaktiivista jodia. Mitatut pitoisuudet jäävät alle terveydelle vaarallisen tason.
Norjalaisviranomaisten mukaan jodi on kulkeutunut ilmateitse Venäjältä, ja voi olla peräisin ydinreaktorista, sairaalasta tai lääketieteellistä jodia valmistavasta tehtaasta.
Vaaliuurnat houkuttelivat äänestäjiä Uudellamaalla
Toisen kierroksen ennakkoäänestys sai äänestäjät ensimmäistä kierrosta vilkkaammin liikkeelle Helsingissä ja Uudellamaalla. Helsingissä ennakkoon äänesti toisella kierroksella 35 prosenttia äänioikeutetuista, kun ensimmäisellä kierroksella äänestysprosentti jäi 31,5.
Uudenmaan vaalipiirissä äänestysprosentti nousi 30 prosentista 33,6 prosenttiin.
Naiset äänestivät perinteisesti miehiä innokkaammin ennakkoon myös toisella kierroksella.
Vilkkain ennakkoäänestyspäivä oli keskiviikkona, kun äänestyspaikat avautuivat.
Koko maassa uurnilla kävi 36 prosenttia äänioikeutetuista.
Varsinainen vaalipäivä on tulevana sunnuntaina.
Lähes 50 000 eteläsavolaista antanut äänensä
Eilen päättyneessä presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestyksessä äänensä antoi 38,8 prosenttia Etelä-Savon äänioikeutetuista. Ennakkoon äänensä antoi toisella kierroksella 48728 eteläsavolaista.
Eteläsavolaiset kävivät äänestämässä ennakkoon koko maan keskiarvoa vilkkaammin. Koko maassa ennakkoäänestysprosentti oli vaalien toisella kierroksella tasan 36 prosenttia.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys veti Etelä-Savossa ensimmäisen kierroksen ennakkoäänestystä paremmin. Etelä-Savossa äänensä antoi ennakkoon toisella kierroksella 38,8 prosenttia maakunnan äänioikeutetuista, kun ensimmäisellä kierroksella ennakkoon äänensä antoi 36,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Eteläsavolaiset olivat koko maan neljänneksi ahkerimpia ennakkoon äänestäjiä. Korkein ennakkoäänestysprosentti (39,4) toisella kierroksella oli Pirkanmaalla.
Vilkkainta Rantasalmella
Etelä-Savossa ainoastaan Enonkoskella ja Puumalassa äänestettiin ensimmäisellä kierroksella vilkkaammin ennakkoon kuin toisella kierroksella.
Vilkkaimmin toisella kierroksella on äänestetty Rantasalmella, missä ennakkoäänestysprosentti on 45,3. Ensimmäisen kierroksen tapaan vaisuinta äänestysinnostus oli Joroisissa missä ennakkoon kävi äänestämässä 33,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Vilkkain toisen kierroksen ennakkoäänestyspäivistä oli avauspäivä, jolloin äänensä antoi yli 10 000 eteläsavolaista. Viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä äänestämässä kävi antamassa vielä hieman yli 7000 eteläsavolaista.
Kymen vaalipiiri äänesti hieman koko maata laiskemmin
Presidentinvaalien toisella kierroksella Kymen vaalipiirissä ennakkoon äänensä antoi 35,7 prosenttia äänioikeutetuista. Koko maan prosentti oli 36. Kymenlaakson kunnista Virolahdella oltiin aktiivisimpia 38,8 prosentilla.
Presidentinvaalissa Kymenlaakson kunnista Virolahdella oltiin aktiivisimpia ennakkoäänestäjiä niin ensimmäisellä kuin toisellakin kierroksella. Ensimmäisellä kierroksella ennakkoon antoi äänensä 37,6 prosenttia äänioikeutetuista. Toisella kierroksella prosentti oli 38,8.
Toisella kierroksella Kouvolan ennakkoäänien prosentti oli 36,5, Iitissä 36,1, Pyhtäällä 36, Miehikkälässä 33,1 ja Haminassa 31,6. Kotkassa ennakkoääniä annettiin sekä ensimmäisellä että toisella kierroksella vähiten; ensimmäisellä kierroksella 26,2 prosenttia ja toisella kierroksella 29,1.
Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
SPR etsii uusia verenluovuttajia laajentamalla toimintaansa
SPR hakee uutta verta avaamalla veripalvelutoimiston keskiviikkona Espoon kauppakeskus Isoon Omenaan. Aikaisemmin Espoossa on voinut luovuttaa verta veripalvelun kiertävässä luovutuspisteessä, joka kiertää eri puolilla Uuttamaata.
SPR:n vakituiset veripalvelutoimistot sijaitsevat Helsingin Kivihaassa ja Sanomatalossa.
Espoon toimistolla haetaan myös kokemuksia, pitäisikö veripalvelutoimistoverkostoa laajentaa lisää Uudellamaalla, sanoo SPR:n Veripalvelun aluejohtaja Maarit Kuusisaari-Bergström.
\- Nyt kerätään kokemuksia siitä kuinka suuria määriä saadaan lisää luovuttajia ja saadaanko nykyisiä luovuttajia tihentämään käyntiään. Toivottaisiin että luovuttajat kävisivät pari-kolme kertaa vuodessa. Toistaiseksi siihen tavoitteeseen ei ole Suomessa vielä päästy.
SPR päättää Espoon kokemusten perusteella tuleeko pääkaupunkiseudulle lisää pysyviä veripalvelupisteitä. Veripalvelu toivoo, että pääkaupunkiseudun kasvava väkimäärä lisäisi myös verenluovuttajien määrää.
Suomessa verta luovuttaa noin 155 000 eri henkilöä. Yksi luovuttaja käy veripalvelussa keskimäärin 1,7 kertaa vuodessa.
Verta saa luovuttaa kaikki terveet täysi-ikäiset aina 65-vuotiaaksi saakka. Uuden luovuttajan tulee olla alle 60-vuotias. Miehet voivat luovuttaa verta kahden ja naiset kolmen kuukauden välein.
Hossan hakkuut täsmennettävänä
Suomussalmen Hossan retkeilyalueen hakkuusuunnitelmien tarkennukset kestävät vielä muutamia viikkoja. Metsähallituksen aluejohtaja Veikko Hiltunen sanoo, että tarkennusten valmistuttua suunnitelmat käydään vielä läpi Kainuun elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskuksen kanssa.
Hakkuiden mahdollinen aloitusajankohta ei vielä ole tiedossa. Metsää on tarkoitus käsitellä noin sadan hehtaarin alueella.
Kiistelty Variskankaan hakkuualue sijaitsee Hossan retkeilyalueen länsiosassa. Metsähallitus raivasi suunnitellulle hakkuualueelle tienpohjan viime vuoden loppupuolella.
Työt keskeytettiin voimakkaan vastustuksen vuoksi. Vastustajat ovat avanneet nettiadressin, joka vaatii hakkuiden lopettamista valtion retkeilyalueiden metsissä.
Filppula pohjusti Detroitin voittomaalin
Detroit Red Wings palasi jääkiekon NHL-liigan tähdistöottelutauolta voittoisana. Vierailu Calgaryssä päättyi 3-1-voittoon, ja voittomaalin pohjusti ottelun tähdistöön valittu Valtteri Filppula. Flames-hyökkääjä Olli Jokinen sai syöttömerkinnän joukkueen ainokaiseen osumaan.
Vierasjoukkue aloitti ottelun maalinteon ensimmäisessä erässä, mutta toisen erän alussa Mike Cammalleri huudatti kotiyleisöä tasoittamalla ylivoimalla. Olli Jokinen ja Alex Tanguay pohjustivat osuman.
Ottelun voittomaali nähtiin päätöserässä, kun Valtteri Filppula murtautui oikeasta laidasta hyökkäysalueelle ja syöttö päädystä tavoitti maalin edustalla Jiri Hudlerin, jolla oli helppo työ iskeä kiekko ohi Miikka Kiprusoffin. Hudler jakoi kiitosta osumasta suomalaishyökkääjälle.
\- Hän suorastaan lensi. Vastustajan kaveri kompuroi laidan vierustalla, eikä "Filiä" saa kiinni, niin nopea hän on. Menin maalille ja tein kuten kaikki valmentajani opettivat: pidä lapa jäässä, Hudler kertasi.
Ottelussa 22 kertaa torjunut Kiprusoff pelasi 526:nnen ottelunsa Flames-paidassa, minkä myötä hän nousi Mike Vernonin rinnalle eniten otteluita Calgaryssä pelanneena maalivahtina.
Verenpaine kannattaisi mitata kummastakin kädestä
Mittaamalla verenpaineen kummastakin kädestä voi mahdollisesti tunnistaa, ketkä ovat vaarassa sairastua ääreisverisuonten sairauteen. Sairastumisriski on suurentunut potilailla, joilla vasemman ja oikean käden verenpaineet eroavat paljon toisistaan.
Brittitutkimuksen tulokset julkaistiin lääketieteellisessä Lancet-lehdessä, ja niiden perusteella ääreisverisuonisairaus yleistyy, kun käsien verenpainemittauksissa on vähintään 10–15 mmHg:n ero. Käsien verenpaine-ero saattaa liittyä myös aivoverenkierron sairauksiin sekä lisätä sydänsairauksista ja muista syistä johtuvia kuolemia, tuloksista ilmenee. Tulokset perustuvat 20 aikaisemman tutkimuksen yhteisanalyysiin.
Jos brittien tulokset varmistuvat uusissa tutkimuksissa, voisi kummankin käden verenpaineen mittaaminen auttaa löytämään potilaat, jotka kannattaa ohjata tarkempiin tutkimuksiin. Kummankin käden mittaukset ovat paikallaan muutenkin, sillä verenpaine on harvoin sama molemmissa käsissä.
Ääreisverisuonten sairaudessa valtimot kovettuvat ja ahtautuvat niin, ettei alaraajoihin kulje riittävästi happea. Se voi johtaa monenlaisiin vaikeuksiin kuten verisuonitukoksiin ja veritulppiin.
Lada kelpaa jo museoajoneuvoksi
Suomen Lada-kerhon puheenjohtaja Mika Suomalainen ei järkyttynyt uutisesta, että Ladan tuonti Suomeen loppuu. Uusia Ladoja ei ole tuotu maahan pariin vuoteen, joten maahantuontisopimuksen lakkauttaminen oli vain sinetti valmiille asialle. Ladojen määrä ajoneuvorekisterissä hiipuu. Lada-harrastaja iloitsee kuitenkin siitä, että pyöreälamppuisia perusladoja hyväksytään jo museoajoneuvoiksi.
Ladojen suosio oli meillä huipussaan 1970-80-lukujen taitteessa. 1990-luvun alussa suosio kuitenkin romahti.
\- Suosion lasku liittyy vuonna 1991 voimaan tulleisiin yleiseurooppalaisiin päästönormeihin. Ladalla oli kuitenkin vaikeuksia vähäpäästöisen järjestelmänsä kanssa, kertoo Lada-kerhon puheenjohtaja Mika Suomalainen.

  "Lada on helppo ylläpidettävä"

Suomalaiselle Lada tuo mieleen muistoja lapsuudesta. Ladassa häntä miellyttää myös auton yksinkertaisuus.
\- Se on yksinkertaista tekniikkaa ja varaosia saa helposti. Kaikki huollot ja korjaukset voi tehdä itse. Olen pysynyt merkissä jo yli 20 vuotta ja menossa on vasta kolmas auto. Tämä viimeisin on ollut minulla jo yli seitsemän vuotta.

  Uhanalainen merkki

Ladoja poistuu Suomessa ajoneuvorekisteristä iso joukko vuosittain.
\- Samaraa poistuu rekisteristä eniten. Onneksi takavetoisia päätyy harrastajille ja ne saadaan näin pidettyä tieliikenteessä. Takavetoladaa päätyy jo museoajoneuvoiksi.
-Ladan arvo on ymmärretty.
Lyhyet yöunet saattavat altistaa diabetekselle
Jatkuvasti hyvin lyhyitä yöunia nukkuvat miehet saattavat altistaa itsensä aikuistyypin diabetekselle, japanilaistutkijat varoittavat. Heidän tulostensa perusteella raja kulkee noin viidessä tunnissa.
Kun tutkijat vertasivat alle viisi tuntia yössä nukkuvia vähintään seitsentuntisia unia nukkuviin, vähän nukkuvien riski sairastua oli viisinkertainen. Kaikkiaan miehistä noin kolme prosenttia sairastui tutkimuksen aikana. Unen määrän lisäksi unen huono laatu ja yöllinen heräily liittyivät diabetesriskiin.
Tutkijat havaitsivat diabetesyhteyden vain miehillä, joiden lähisuvussa ei ollut diabetesta, joten ainakaan perimä ei selittänyt yhteyttä. Sen sijaan ruokavalio ja monet muut tekijät, jotka jäivät tutkijoilta huomioimatta, saattoivat vaikuttaa tuloksiin.
Tutkimus julkaistiin Diabetes Care -lehdessä, ja siihen osallistui 3 600 diabeteksen suhteen tervettä 35–55-vuotiasta japanilaismiestä, jotka kävivät terveystarkastuksissa vuosina 2003–2004. Miehet itse arvioivat yöuniensa pituutta ja laatua. Diabetes pääteltiin vuosina 2007–2008 tehdyissä seurantamittauksissa.
Vedenjakelu katkeaa Eurassa
Vesijohdon korjaustyöt katkaisevat vedenjakelun Vaanin, Rahvolan ja Laukolan alueilla. Vedenjakelu kyseisillä alueilla on poikki tänään kello 9 -15. Veden laadussa voi olla poikkeamia uudelleenkytkennän jälkeen.
Mahdolliset laatuhaitat poistuvat vettä juoksuttamalla.
Työuupumus onkin masennusta?
Aiheuttaako masennus työuupumusta vai työuupumus masennusta? Burnout-diagnostisointi puhuttaa tällä hetkellä saksalaisia lääkäreitä, ja työuupumus-käsitteelle halutaan nyt tarkempi määrittely. Saman asian kanssa painitaan edelleen myös Suomessa.
Viime vuonna Saksassa menetettiin 1,8 miljoonaa työpäivää työuupumuksen takia. Nyt maassa vaaditaan työnantajia ottamaan vastuu myös työntekijöidensä psyykkisestä hyvinvoinnista. Ylitöitä ei pidä teettää ylenmäärin. Asiasta kertoo päivälehti Die Welt.
Lehdessä haastateltu saksalaisen säätiön (Stiftung Deutsche Depressionshilfe) tohtori Ulrich Hegerl väittää, että työuupumuksen takia poissa töistä olevista hyvin moni kärsiikin masennuksesta. Diagnoosiksi halutaan kuitenkin mieluummin muodikas burnout kuin masennus.
On kunniakkaampaa kärsiä työuupumuksesta kuin masennuksesta. Burnout koetaan vahvojen sairaudeksi, kun taas masennuksen katsotaan iskevän vain heikkoihin.
"Ylirasittumisesta johtuva uhkatila"
Saksan psykiatrit ja psykologit kokoontuvat maaliskuussa Berliiniin pohtimaan burnoutille tarkempaa diagnoosia. Uupumusta haluttaisiin kuvata mm. sellaisella käsitteellä kuin "ylirasittumisesta johtuva uhkatila". Se ilmenee väsymyksenä, joka johtuu joko ylirasittumisesta työpaikalla tai jostain muusta henkilökohtaisesta, esimerkiksi vaikeista perheasioista.
"Vaara- tai uhkatilassa" oleminen taas voi kehittyä nopeastikin paniikkihäiriöiksi tai ahdistukseksi, joka vaatii erikoishoitoa.
Uupumuksen diagnostisointia on pohdittu myös Suomessa.
\- Työterveyslaitos on tehnyt tästä useita tutkimuksia, joissa on löydetty yhteyksiä uupumuksesta seuranneeseen työkyvyttömyyteen tai jopa kuolemantapauksiin asti kertoo, Työterveyslaitoksen psykologi Salla Toppinen-Tanner.

  Ei sairaus - ei korvauksia

Koska työuupumuksessa kysymys ei ole lääketieteellisestä diagnoosista, sairauslomakäytäntö Suomessa on hyvin kirjavaa. Lääkärin arvioiman työuupumuksen saamiseksi palkallisen sairausloman piiriin tasapuolisesti koko maassa on ollut tavoitteena jo pitkään. Asia ei ole edennyt.
\- Usein korvaus kuitenkin järjestyy jollain muulla diagnoosilla, ja uupumusta käytetään lisämääreenä, sanoo psykologi Toppinen.
Asioiden pitkittyminen uupumistapauksissa ei kuitenkaan ole kenenkään etu. Vielä korvauskäytäntöjenkin kanssa taisteleminen voi lopulta uuvuttaa potilaan lopullisesti.
Oulun Kaukovainiolle noussee uusi liikekeskus
Asukkaat haluaisivat rakentaa uuden liike- ja ostoskeskuksen Oulun Kaukovainiolle. Kaksi vuotta Kaukovainion tulevaisuutta pohtinut yhteistyöryhmä haluaa säilyttää myös alueen lähes 50 vuotta vanhaa, arkkitehtoonisesti arvokasta rakennuskantaa.
Työryhmän mukaan liike- ja ostoskeskusten lisäksi uusia asuintaloja voitaisiin rakentaa muun muassa Kanahaukantien ja Merikotkantien väliselle alueelle. Kaukovainion asukasmäärän lasketaan kasvavan uudisrakentamisen myötä parilla tuhannella nykyisestä vajaasta 5 000:sta.

  Yleissuunnitelma esille ensi kesänä

Kaukovainion yleissuunnitelma on tulossa nähtäville ensi kesänä.
\- Suunnitelman pitäsi valmistua lopullisesti tulevana syksynä, sanoo Oulun kaavoitusarkkitehti Antti Määttä.
Asukkaat haluavat uudisrakentamisella ja alueen yleisilmeen kohentamisella houkutella Kaukovainiolle erityisesti lapsiperheitä.
\- Suunnittelussa pitää otta näin ollen huomioon puisto- ja leikkialueet. Tietenkin rakennuskannan pitää olla pääosin nykyaikaista. Tosin alueen vanhalla rakennuskannalla on paljonkin kulttuurihistoriallista arvoa, Määttä sanoo.

  Asukkaat innokkaita suunnittelemaan

Määtän mukaan Kaukovainion asukkaat ovat poikkeuksellisen innokkaasti olleet mukana uuden suunnittelussa.
\- Kaupungin puolella olemme esittäneet kysymyksen, että eikö vanhalla liike- ja ostoskeskuksella todellakaan ole mitään arvoa niin, että siitä voitaisiin jotakin säilyttää. Näyttää siltä, että asukkaiden silmissä arvokkuutta ei löydy.
\- Lähdemme nyt siitä, että vanha liikekeskus puretaan ja tilalle rakennetaan uusi. Alueelle nousisi myös asuinrakennuksia, Määttä kertoo.
Nykyisin vajaan 5 000 asukkaan Kaukovainion rakentaminen aloitettiin 1960-luvun puolivälissä. Alueen ensimmäinen, arkkitehti Pentti Aholan suunnittelema asemakaava valmistui vuonna 1965.
Mitä tehdä kun lapsi ei nuku?
Tiedän monia perheitä joissa nukkuminen on haasteellista. Noin kolmasosa tai jopa puolet kaikista pienistä lapsista kärsii jossain vaiheessa nukahtamis- tai uniongelmista.Lapsen univaikeudet rasittavat koko perhettä ja voivat olla pitkäaikainen ongelma.Pienen pojan äitinä voin pitää itseäni onnekkaana, sillä lapseni ei riistä untani, joka on meille kaikille välttämätöntä pääomaa. Reilun kahden vuoden ikäinen lapsi on nukkunut alusta asti hyvin. Mutta itse _nukkumaanmenosta_ on tullut nyt ongelmallista. Nukuttamisrumbaan menee kaksikin tuntia illassa. Ja se on liikaa. Missä on äidin ja isän oma aika? Mitä tehdä kun lapsi ei nuku?Pyysin YLE Puheen **Perheen aikaan** Väestöliiton perheneuvonnan koordinaattorin **Minna Oulasmaan** nukkumattia leikkimään.Tässä Minnan yleisimmät vinkit, jotka auttavat nukahtamista ja takaavat paremmat yöunet lapselle:- Selkeä ero yöllä ja päivällä. Lapselle on tarjottava päivällä riittävästi lapsen ikään sopivaa aktiviteettia, lähellä oloa ja seurustelua.- Jos llapsen nukkuminen on haasteellista, iltatoimet kuten iltapesu, iltapala, iltasatu olisi hyvä hoitaa samaan kellonaikaan myös viikonloppuisin.- Nukkumaan mentäessä on tärkeää, että aikuiset pysyvät rauhallisina.- Nukkumaanmenosta ei saa tehdä rangaistusta lapselle. Lapsi ei saa tuntea, että hänet laitetaan rangaistukseksi nukkumaan, jotta vanhemmat pääsevät esimerkiksi viettämään omaa aikaa. Nukkumisen tulisi olla ihana asia!- Vanhempien pitää pysyä lapsen uniasioissa ajan tasalla. Jokainen kehitysvaihe tuo uusia haasteita myös yöhön ja näihin haasteisiin tulee vastata.- Tarvittaessa kannattaa hankkia apua, kuunnella neuvoja ja hakea tukea muilta perheiltä, ystäviltä ja sukulaisilta._** **_**Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.**Linkit:**
Kuhmossa ennakoitiin suhteellisesti eniten
Presidentinvaalin toisen kierroksen ennakkoäänestys päättyi eilen. Kainuussa kävi uurnilla yhteensä 22 806 äänioikeutettua, eli 34,9 prosenttia äänioikeutetuista.
Toiseella kierroksella ennakkoon äänensä antoi saman verran äänioikeutettuja kuin vaalien ensimmäisen kierroksen ennakkoäänestyksessä.
Kainuussa vilkkaimmin äänestettiin Kuhmossa, jossa yli 37,5 prosenttia äänistä on jo annettu. Hyrynsalmella puolestaan vasta 27,3 prosenttia äänioikeutetuista on käynyt uurnalla.
Oulun vaalipiirissä äänistä on annettu 36,1 prosenttia. Koko maassa äänestämässä on käynyt 36,0 prosenttia äänioikeutetuista.
Oulun vaalipiirissä presidentinvaalien toisella kierroksella äänensä ennakkoon antoi 130.345 äänioikeutettua. Äänestysinto nousi Oulun vaalipiirissä hieman ensimmäisen kierroksen 34,9 prosentista. Suuntaus oli sama koko maassa.
Presidentinvaalin toisen kierroksen varsinainen vaalipäivä on sunnuntainen 5.helmikuuta. Vaalihuoneistot ovat avoinna kello 9-20.
Kiinteistöjen pelastussuunnitelmia tiukennettu
Valtio patistaa asuinkiinteistöjä varautumaan onnettomuuksiin. Viime kesänä voimaan tulleen uuden pelastuslain mukaan pelastussuunnitelma on laadittava kolmen asunnon kiinteistöön. Aikaisemmin suunnitelma vaadittiin viiden rakennuksen taloyhtiöltä.
Myös pelastussuunnitelman vaatimukset ovat laajentuneet. Sisäasianministeriön laatimien ohjeiden mukaan taloyhtiön on pelastussuunitelmassaan varauduttava jopa sotilaalliseen uhkaan. Ministeriön työryhmän puheenjohtaja Vesa-Pekka Tervo korostaa asuinkiinteistöjen oman turvallisuusvastuun merkitystä.
\- Meidän ohjeemme lähtee siitä, että vastuu pitää tunnistaa. Annamme myös apuvälineitä siihen, kuinka taloyhtiön hallitus pystyy turvallisuusvastuutaan toteuttamaan. On hyvin tyypillistä, että turvallisuusvastuuta ulkoistetaan viranomaisille. Se on ilmennyt taloyhtiasioissa sillä tavoin, että on tehty pelassuunnitelma, joka on lähetetty sellaisenaan ainoiana kappaleena pelastuslaitokselle. Sitä ole koskaan pyritty hyödyntämään taloyhtiön omassa turvallisuustyössä, Tervo kertoo.
Tervo sanoo, että taloyhtiön omataoiminen varautuminen on olennanen osa kokonaisturvallisuudesta.
\- Tosiasiassa esimerkiksi asumisen piirissä turvallisuusvalinnat tehdään asukkaiden ja taloyhtiön piirissä ja siihen tietysti on hyvä pyrkiä tukea tuottamaan, Tervo sanoo.
Pakistan iski talibaneja vastaan
Ainakin 20 Taliban-kapinallista on kuollut Pakistanin ilmaiskussa, viranomaiset kertovat. Iskut tehtiin Luoteis-Pakistanissa lähellä Afganistanin rajaa. Pakistanin lounaisosassa on puolestaan kuollut ainakin 11 sotilasta toisen kapinallisryhmän hyökkäyksessä.
Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan Pakistanin ilmavoimat iski ainakin neljään talibanien käyttämään rakennukseen Oarkzain alueella. Iskuissa kuoli heidän mukaansa ainakin 20 ihmistä.
Uutistoimisto AP:n haastattelemat viranomaiset puolestaan kertovat, että 31 ihmistä kuoli iskuissa, joita tehtiin sekä Oarkzaissa että Kurramissa.
AFP:n lähteen mukaan iskun kohteina olleita rakennuksia käyttivät piilopaikkanaan Pakistanin Talibanin komentajat Mulla Tufan ja Moheyuddin. Lähde kertoo, että joidenkin tietojen mukaan Moheyuddin olisi kuollut iskussa.
Tiedot ovat vahvistamattomia. Viime viikolla yli 60 ihmisen kerrottiin kuolleen, kun Pakistanin joukot ottivat Kurramissa yhteen kapinallisten kanssa.
Sotilaita kuoli Baluchistanissa
Baluchistanissa Lounais-Pakistanissa ainakin 11 sotilasta on kuollut ja 12 haavoittunut yhteenotossa kapinallisten kanssa, viranomaiset kertovat.
Heidän mukaansa aseistettu joukko hyökkäsi kaivoksia vartioineita sotilaita vastaan Margutissa noin 60 kilometrin päässä Baluchistanin pääkaupungista Quettasta. Yhteenotto kesti viisi tuntia.
Uutistoimisto AFP:n vranomaislähteen mukaan hyökkääjät kuuluvat kapinallisryhmään, jota johtaa Lontoossa maanpaossa elävä Harbiar Marrin.
Kapinalliset ovat taistelleet vuodesta 2004 asti suuremman autonomian puolesta. He haluavat Baluchistanille myös suuremman osan osavaltion öljy-, kaasu- ja mineraalivarojen tuottamista voitoista.
-30 meni rikki Konnunsuolla
Lappeenrannan Konnunsuolla tehtiin tänä aamuna Etelä-Karjalan talven pakkasennätys. Keskiviikkoaamuna klo 6.40 pakkasmittari näytti -30,5 astetta.
Enää ei Imatran ja Lappeenrannan tienoillakaan tarvitse miettiä, miksi sää ei kylmene. Keskiviikkoaamuna koko maakunnassa herättiin napakkaan pakkaseen.
Ilmatieteen laitoksen Lappeenrannan Konnunsuolla sijaitsevan mittauspisteen lukema painui keskiviikkoaamuna kello kuuden aikoihin -30 asteen kylmemmälle puolelle. Kello 6.40 lukema oli -30,5 astetta. Samaan aikaan Lappeenrannan lentoasemalla lukema oli 22,3 astetta.
Liikenneviraston mittauspisteissä Suomenniemellä oli -28,3 astetta ja Parikkalassa -26,5 astetta.
Lappeenrannan kasarmin tiloissa epäillään kosteusvaurioita
Lappeenrannan varuskunnassa selvitetään kosteusvaurioita. Erityisesti syynissä on Rakuunamäellä sijaitseva rakuunaeskadroonan kasarmi, jossa useita varusmiesten tupia ja koulutustilaa on pantu toistaiseksi käyttökieltoon.
Rakuunaeskadroonan kasarmin seinässä alettiin marraskuussa epäillä kosteusvauriota. Varusmiesten tupia ja koulutustilaa, yhteensä kuusi huonetta, teipattiin kiinni ja varusmiehet siirrettiin muihin huoneisiin.
Nyt Puolustusvoimien rakennuslaitos on palkannut konsultin repimään seiniä auki ja tekemään sisäilmatutkimuksia.
Varuskunnan päällikkö, eversti Kimmo Lehto kertoo, että tavallista pahemmista terveysoireista ei ole tietoa.
\- En osaa sanoa, onko yksittäisiä tapauksia. Mutta esimerkiksi henkilökunnalla ei ole ollut normaalia enempää hengitystiesairauksia.
\- Se on sitten lääkäri, joka seuraa. Erityisen tarkastihan me seuraamme varusmiehiä, ja siellä on jonkin verran astmaa ja hengitystieoireiluja. Mutta näin on jokaisessa varuskunnassa ja varmaan jokaisessa koulussakin. En ota lääkärin asemaa tässä, mutta mitään hälyttävää ei ole ainakaan minun tietooni tullut.

  Muutama muukin kohde katsastettu

Selvitettävinä ovat kosteudet myös Leirissä opiskelijoiden majoitusrakennuksen katossa sekä Rakuunamäellä ruokalassa sekä tutkimus- ja kehittämisosastolla.
Eversti Kimmo Lehto kertoo, että kosteusepäilyt heräsivät rakennusten normaalin tarkkailun yhteydessä. Ohjat otti käsiinsä tilojen omistaja Senaatti-kiinteistöt.
Sisäilmatyöryhmä kokoontui ja lääkäri suositteli kuuden tilan sulkemista rakuunaeskadroonan kasarmissa.
Sisäilmatyöryhmä pohtii tilannetta uudestaan, kun tutkimustuloksia on valmistunut. Jos kasarmi on pakko tyhjentää kokonaan, väistötiloja pystytään Lehdon mukaan raivaamaan opetustiloihin.
Maakunnan vaaliuurnilla vilkasta
Keskiviikkona päättyneessä ennakkoäänetyksessä Pohjois-Karjalan äänioikeutetuista äänensä antoi noin 37 prosenttia. Sen yhden prosenttiyksikön korkeampi kuin kuusi vuotta sitten. Koko maassa ennakkoäänestysprosentti oli 36.
Vilkkaimmin maakunnan äänestettiin Nurmeksessa ja Kesälahdella, molempien kuntien ennakkoäänestysprosentti nousi yli 40:nen. Joensuun ennakkoäänestysprosentti oli 37,9. Matalin ennakkoäänestysinto kirjattiin Tohmajärvellä: äänestysprosentti siellä oli 31,8.
Tutkija: Niinistön kannatus kestää
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen tutkija Ville Pitkänen otaksuu, että tuoreet mielipidetiedustelut tulevat näyttämään sunnuntaina huipentuvan presidentinvaalin suunnan. Sauli Niinistö säilyttäisi näiden mukaan etumatkansa, vaikka Pekka Haavisto on tehnyt näyttävän kampanjan ja saanut runsaasti tukea esimerkiksi kulttuuriväeltä.
Tutkija Ville Pitkänen muistuttaa, että tällä kerralla presidentinvaalista puuttuu kaksien edellisten vaalien vastakkainasettelu: mies-nainen, vasemmisto-oikeisto. Tässä tilanteessa niin keskustan kuin perussuomalaistenkin kannattajien äänestyspäätös tulee olemaan keskeisessä asemassa.
\- Iso kysymys on, löytääkö tämä porukka sopivaa ehdokasta lainkaan toisella kierrokselle, pohtii Pitkänen.
Tilanne vaikuttaa selvältä
Pitkäsen mielestä toisen kierroksen asetelma vaikuttaa sellaiselta, että Niinistö säilyttää etulyöntiasemansa.
\- Asetelmassa ei ole olemassa mitään suurta jännitettä ehdokkaiden välillä. Tilanne näyttää edelleen mielipidetiedustelujen valossa selvältä. Tämä voi passivoida äänestäjiä.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen häviäjät ovat julkisesti antaneet ymmärtää enemmän tai vähemmän avoimesti, ketä he aikovat äänestää toisella kierroksella.
\- Mielestäni nämä kannanotot eivät suurestikaan ohjaa äänestäjien päätöksentekoa. Tämä on henkilövaali. Isolla osalla ihmisiä on vankka mielipide siitä, kumpi ehdokas on parempi.
Sivistynyttä keskustelua
Oman leimansa toisen kierroksen laimeaan debattiin on sillä, että ehdokkaiden välillä ei ole esimerkiksi ulkopolitiikkaan liittyviä suuren luokan erimielisyyksiä. Vaalien toinen kierros on sujunut sivistyneen keskustelun merkeissä.
\- Tämä saattaa jopa heikentää vaalikeskustelujen merkitystä, ennakoi Pitkänen niin Ylen kuin MTV:n loppuviikon suurten vaalikeskustelujen roolia.
\- Kun Halonen ja Niinistö ottivat yhteen vuonna 2006, niin erityisesti sisäpolittinen vasemmisto-oikeisto-asetelma sentään synnytti keskustelua.
Pitkänen arvelee, että vaikka ennakkoäänestys oli vilkasta, niin presidentinvaalin toisen kierroksen äänestysprosentti voi lähinnä vaaliasetelmasta johtuen jäädä ensimmäisen kierroksen tasolle. Tuolloin uurnilla kävi kotimaassa 72,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Äänestysinto laski toisella kierroksella
Lappilaisten äänestysinto laski hieman presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestyksessä. Ennakkoon äänesti toisella kierroksella 39,2 prosenttia, kun ensimmäisellä kierroksella äänestysprosentti oli 40,1.
Lappi jäi myös äänestysaktiivisuudessa kahden vaalipiirin, Pirkanmaan ja Satakunnan, jälkeen. Ensimmäisellä kierroksella lappilaiset äänestivät ennakkoon vilkkaimmin.
Lapin kunnista aktiivisimmin äänestettiin Savukoskella, jossa äänioikeutensa on käyttänyt ennakkoon 45,3 prosenttia äänioikeutetuista. Vaisuin tulos tuli Torniossa, 32,3 prosenttia.
Naisista on äänesti ennakkoon 43,3 prosenttia ja miehistä 35,1 prosenttia äänioikeutetuista.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 5. helmikuuta.
Hartolan turvelupien pohdinta jatkuu
Kova pakkanen rikkoo autoja
Tampereen seurakunta auttaa raha-asioissa
Tampereen evankelisluterilainen seurakunta neuvoo raha-asioissa vapaaehtoisvoimin. Syksyllä käynnistyneen neuvontaringin ansiosta apua on saanut jo noin 30 ihmistä.
Yhden vapaaehtoisen ideasta lähtenyt toiminta on ollut kysyttyä. Tällä hetkellä apua joutuu jonottamaan pari viikkoa, sanoo Suurella Sydämellä -vapaaehtoistoiminnasta vastaava Ilkka Kalmanlehto Tampereen seurakunnista.
\- Rahan rooli on aivan valtava yhteiskunnassa ja kysyntä tulee ilman muuta kasvamaan, kun tietoisuus tällaisesta palvelusta laajenee.
Tällä hetkellä neuvontaringissä on kymmenisen vapaaehtoista.
\- Toivon tietysti, että se toisi samalla meille lisää neuvojia tähän raha-asiarinkiin meidän Suurella Sydämellä -nettisivujen kautta, jotta jonkin näköinen tasapaino säilyisi auttajien ja autettavien kesken.
Ennakkoäänestys päättyi vilkkaana
Vaisu ennakkoäänestys päättyi - vaalit sunnuntaina
Vaasan vaalipiirissä äänestäjät lähtivät vaaliuurnille muuta maata innottomammin presidentinvaalien ennakkoäänestyksessä. Toisella kierroksella äänestämässä kävi kolmannes vaalipiirin äänioikeutetuista. Lähes yhtä vähän äänestettiin ennakkoon Uudenmaan vaalipiirissä.
Lestijärveläiset äänestivät koko toisella kierroksella selvästi eniten. Jopa lähes puolet kunnan äänioikeutetuista kävi uurnilla (48,1). Seuraavaksi eniten äänestettiin Kaskisissa (46,8) ja Seinäjoella (46,5). Seinäjoki oli näistä ainoa, jossa äänestyprosentti nousi ensimmäisestä äänestyskierroksesta.
Koko maassa toisen kierroksen ennakkoäänestys oli hieman vilkkaampaa kuin kuusi vuotta sitten. Äänestysprosentti nousi koko maassa 36:een.
Pakkanen seisauttaa rakennustyömaita
Kireä pakkanen on hiljentänyt rakennustyömaita. Mitään yleistä pakkasrajaa rakennusalalla ei ole, mutta monilla työmailla raja on -20 astetta.
Kuopion keskustassa Alatori-hanke on ollut alkuviikon pysähdyksissä, sillä keli ei salli ulkotöitä. Tuotantoinsinööri Tuija Martikainen Skanskalta sanoo, että torityömaalla on tehty tällä viikolla vain maansiirtotöitä.
Myös suunnittelu pyörii normaalisti, mutta mm. elementtiasennukset sekä muotti- ja raudoitustyöt ovat seis.
Alatori-työmaalla olisi normaalisti nyt noin 40 työntekijää. Tuija Martikaisen mukaan työmaa pitää pakkasta todennäköisesti koko viikon. Viime talvena pakkanen pysäytti Alatori-hankkeen noin kymmeneksi päiväksi.
Pakkanen on seisauttanut myös monia asuntorakennuskohteita. Esimerkiksi NCC:llä pakkasten lauhtumista odottaa Kuopiossa kymmeniä rakennusmiehiä.
Pirkanmaalla äänestettiin vilkkaasti
Pirkanmaalaiset äänestivät ennakkoon hieman koko maan keskiarvoa innokkaammin. Naiset äänestivät miehiä vilkkaammin.
Pirkanmaalaiset äänestivät ennakkoon hieman koko maan keskiarvoa innokkaammin. Prosentiksi tuli lähes 40, kun koko maassa lukema oli noin 36.
Naiset kävivät vaaliuurnilla miehiä ahkerammin. Pirkanmaalla äänensä on antanut 85 549 naista ja 65 956 miestä.
Etukäteisäänen voimaan luottivat varsinkin juupajokelaiset ja pirkkalalaiset, joiden äänestysprosentti kohosi lähes 45:en. Tampereellakin yli 42 prosenttia äänesti ennakkoon.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai.
Ennakkoäänestys päättyi Keski-Suomessa vilkkaana
Presidentinvaalien toisen kierroksen viimeisenä äänestyspäivänä äänensä kävi antamassa yli 13 000 keskisuomalaista eli reilut 6 prosenttia äänioikeutetuista. Ennakkoäänestysprosentti oli maakunnassa 36,8, mikä on hieman enemmän kuin koko maan keskiarvo.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys päättyi eilen vilkkaana Keski-Suomessa. Äänensä kävi antamassa 13 058 keskisuomalaista eli 6,1 prosenttia äänioikeutetuista.
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä oli kolmanneksi vilkkain ja ennakkoäänestysprosentti nousi maakunnassa 36,8 prosenttiin.
Ahkerimmin äänestettiin Kuhmoisissa, missä 46,1 prosenttia antoi äänensä ennakkoon. Laiskinta ennakkoäänestys oli Petäjävedellä, missä äänestysprosentti jäi 28,2 prosenttiin.
Koko maassa ennakkoon äänestämässä kävi 36 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestysprosentit kunnittain:
Hansasalmi 36,7
Joutsa 39,1
Jyväskylä 39,2
Jämsä 35,0
Kannonkoski 35,2
Karstula 32,7
Keuruu 35,5
Kinnula 33,8
Kivijärvi 41,8
Konnevesi 38,9
Kuhmoinen 46,1
Kyyjärvi 36,6
Laukaa 31,6
Luhanka 30,7
Multia 32,3
Muurame 33,8
Petäjävesi 28,2
Pihtipudas 29,8
Saarijärvi 37,2
Toivakka 36,4
Uurainen 33,8
Viitasaari 39,2
Äänekoski 32,4
BBC: Nato-raportti syyttää Pakistania talibanien tukemisesta
Sotilasliitto Naton salaisen raportin mukaan Afganistanin ääri-islamilainen Taliban-liike saa tukea Pakistanin turvallisuusjoukoilta, brittitiedotusvälineet kertovat. Raportin mukaan Pakistan tietää keskeisten Taliban-johtajien olinpaikan. Pakistanin ulkoministeri kiistää väitteet.
Britannian yleisradioyhtiö BBC ja The Times -sanomalehti kertovat saaneensa haltuunsa raportin, joka jaettiin Naton komentajille Afganistanissa viime kuussa. Raportti pohjautuu tuhansien pidätettyjen kuulusteluissa saatuihin tietoihin.
Raportissa sanotaan, että Taliban-johtajat tapaavat säännöllisesti Pakistanin turvallisuusjoukkoihin kuuluvia, ja nämä antavat neuvoja strategiassa sekä kertovat Pakistanin hallituksen huolenaiheista.
Raportissa arvioidaan myös, että Talibanilla on merkittävää tukea afganistanilaisten keskuudessa, ja kiinnostusta liittyä talibaneihin on ollut jopa Afganistanin hallituspiireissä. Siviilit pitävät usein talibanien hallintoa parempana kuin Afganistanin hallituksen jäljemmän korruptoituneisuuden vuoksi, raportti kertoo BBC:n mukaan.
Raportti maalaa BBC:n mukaan kuvan, jonka mukaan terroristiverkosto al-Qaidan vaikutusvalta on vähenemässä, mutta Talibanin kasvamassa.
Talibanit uskovat voittoonsa, kunhan sotilasliitto Naton johtamat Isaf-joukot vetäytyvät, ja monet afganistanilaiset varautuvat talibanien paluuseen, The Times lainaa raporttia.
Raportissa myös kerrotaan, että talibanit ovat tarkoituksellisesti vähentäneet iskujaan joillakin alueilla vauhdittaakseen kansainvälisten joukkojen vetäytymistä.
Isaf: Raportti kertoo talibanien näkemyksistä
Pakistanin ulkoministerin Hina Rabbani Kharin mukaan raportti pitäisi jättää omaan arvoonsa. Khar epäilee, että kyseessä on strateginen vuoto. Khar kertoi näkemyksensä toimittajille vierailullaan Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa sen jälkeen, kun oli tavannut presidentti Hamad Karzain.
Naton johtamien Isaf-joukkojen edustaja everstiluutnantti Jimmie Cummings puolestaan toteaa, ettei raportti ole analyysi sotilasoperaation etenemisestä, vaan kooste pidätettyjen talibanien mielipiteistä ja ajatuksista. On tärkeää ymmärtää tämä asiayhteys ja olla vetämättä johtopäätöksiä talibanien kommenttien perusteella, hän sanoo.
Yhdysvaltain puolustusministeriön edustaja George Little sanoo, ettei ministeriö ole nähnyt Nato-raporttia. Hän kuitenkin toteaa, että he ovat olleet pitkään huolissaan Afganistanin turvallisuuspalveluun kuuluvien yhteyksistä joihinkin ääriainesten verkostoihin. Länsimaat ovat valittaneet, että talibanit ja muut islamistiryhmät toimivat Pakistanissa sijaitsevista turvapaikoistaan käsin.
Putkifirmojen puhelimet pirisevät
Kireä pakkanen on saanut putkiasentajat liikkeelle. LVI-firmoja työllistävät nyt jäätyneet vesiputket, viemärit ja ilmastointilaitteiden kennostot.
Joensuulaisen WP-Putken asentaja Mika Heinonen sulatti putkia Liperin Ylämyllyllä omakotitalossa.
\- Täällä on kylpyhuoneen vesijohdot jäässä. Ei tule vettä ja peseytyminen on mahdotonta. Ruvetaan nyt sähköllä sulattamaan.
Ongelmallisin aika lienee kuitenkin edessä, sillä yleensä putket jäätyvät pahiten sään lauhtuessa.
\- Sitten alkavat jäätyä maan alla menevät vesijohdot ja viemärit, toteaa asentaja Mika Heinonen.
Asukas voi yrittää torjua putkien ja viemäreiden jäätymistä omatoimisesti pitämällä riittävästi lämpöä yllä ja sulkemalla tuuletusventtiilit.
Yli kolmannes äänesti ennakkoon
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys oli ensimmäistä kierrosta vilkkaampaa Pohjois-Savossa. Ennakkoon äänesti noin 70 000 kansalaista eli 35,4 prosenttia äänioikeutetuista.
Ensimmäisellä kierroksella luku oli kaksi prosenttiyksikköä pienempi. Vilkkain ennakkoäänestyspäivä oli Pohjois-Savossa ennakkoäänestyksen ensimmäinen päivä.
Alueen kunnista korkein ennakkoäänestysprosentti oli Vesannolla, 43,9 prosenttia. Kärkikolmikossa ovat myös Tuusniemi (38,7) ja Suonenjoki (38,4).
Alhaisimmat äänestysprosentit olivat Maaningalla, 30,5, Juankoskella, 30,6 ja Siilinjärvellä, 31,3 prosenttia.
Kuopiossa ennakkoäänestysprosentti oli 37,2, Iisalmessa 33,8 ja Varkaudessa 33,9.
Renforssin Ranta jatkaa kovaa kasvua
Renforsin rannan tilojen työntekijämäärä kasvaa tänä vuonna reilusti yli 500:n työntekijään, arvioi toimitusjohtaja Jarmo Torvinen. Samalla täyttyy tavoite, että UPM:n lakkauttaman Kajaanin paperitehtaan tiloissa tekee työtään sama määrä ihmisiä, joka irtisanottiin kolme vuotta sitten.
Koko Tihisenniemen alueella työskentelee tällä hetkellä jo noin 550 henkilöä. Näistä nelisensataa tekee työtään lakkautetun paperitehtaan tiloissa. Torvisen mukaan alueen kasvu perustuu moneen tekijään, joista kärkeen hän nostaa ennakkoluulottomuuden.
\- Työpaikkojen määrän kasvu perustuu myös siihen, että meillä olevat yritykset kasvattavat toimintaansa ja sen kautta tulee kentien suurin vaikutus.
Vaikka kasvu Renforsin rannassa on merkittävää, taloustaantuma hidastaa uusia avauksia.
\- Kyllä taantuma tuntuu, ensimmäisenä karsitaan investointeja. Onneksi strategiset investoinnit tehdään joka tapauksessa, niihin jo tehtyihin päätöksiin perustuu pitkälti myös tämän vuoden työntekijämäärän arvio.
Torvinen ei uskalla lähteä edes arvioimaan, miten isoksi yritysalue on kasvamassa.
\- Vajaat puolet tiloista on tällä hetkellä vuokrattu ja muutettu uuteen käyttöön. Toinen mokoma on vielä näistä tiloista sitten käyttämättä. Alueella on vapaata rakennusoikeutta, eli mahdollisuuksia on tietenkin hyvinkin paljon.
Uudet verokortit voimaan
Uudet verokortit astuvat voimaan tänään 1. helmikuuta. Tammikuussa toimittiin vielä viime vuoden verokortin mukaan.
Verokortit uudistuivat tänä vuonna niin, että kortilla annettiin kaikille henkilökohtainen veronumero. Numeroa kuitenkin tarvitsevat vain rakennustyöläiset, ja sillä tavoitellaan pimeän työn kitkemistä.
Verokorttien muuttaminen ruuhkautti tammikuussa Verohallinnon puhelinpalvelua ja toimistoja.
Keski-Suomen museo valaistaan väliaikaisesti
Keski-Suomen museo saa tänään väliaikasen julkisivuvalaistuksen. Museo valaistaan sen 80-vuotisjuhlavuoden kunniaksi perjantaihin saakka.
Keski-Suomen museon julkisivu valaistaan tänään. Perjantaihin saakka ihailtavissa oleva valaistus toteutetaan Alvar Aallon syntymäpäivän ja Keski-Suomen museon 80-vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Valaistus toteutetaan valkoisen valon eri värilämpötiloja hyödyntämällä ja sen on suunnitellut valaistussuunnittelija Annukka Larsen. Valaistuksen on tarkoitus tuoda iloa pimeään vuoden aikaan ja toimia esimerkkinä rakennuksen julkisivuvalaistuksesta.
Museon valot syttyvät tänään klo 17 jälkeen. Valaistus on myös yksi perjantaina vietettävän Valon päivän nähtävyyksistä Jyväskylässä.
Satakunta menetti piikkipaikan
Vähän yli 71000 satakuntalaista äänesti ennakkoon presidentinvaalien toisella kierroksella. Satakunnan äänestysaktiivisyys oli 39,3 prosentti. Se on koko maan toiseksi korkein. Vilkkainta ennakkoäänestys oli Pirkanmaan vaalipiirissä.
Maakunnan sisällä vilkkain ennakkoäänestys oli Kankaanpäässä, jossa äänestysprosentti oli 43,4. Laiskinta ennakkoäänestys oli Kokemäellä, jossa äänestysaktiivisuus jäi 29,5 prosenttiin.
Sähkö täyttää Jyväskylän Paviljongin
Kaikkien aikojen suurimmat Sähkö, Tele, Valo ja AV-erikoismessut alkavat tänään Jyväskylän Paviljongissa. Perinteisempien tuotteiden lisäksi tämän vuoden messuilla suurta huomiota saavat sähköautot.
Jyväskylän Paviljongissa alkaa tänään kaikkien aikojen suurimmat Sähkö, Tele, Valo ja AV-erikoismessut. Lähes kolmellasadalla osastolla on edustettuna toistatuhatta toiminimeä yli kahdestakymmenestä eri maasta.
Messupäivät on jaettu eri teemoihin, jotka tarjoavat nähtävää alan ammattilaisten lisäksi aiheista kiinnostuneille messuvieraille, kertoo myyntijohtaja Ilari Tervakangas Jyväskylän Messut Oy:stä.
\- Ehkä näkyvin uusi teema on sähköautot. Messuilla esitellään niihin liittyviä kaikki latausjärjestelmiä ja muuta tekniikkaa. Sitten tietysti paljon puhutaan rakennusten energiatehokkuudesta, joka on toinen näkyvä teema.
Varsinkin sähköautojen uskotaan kiinnostavan messukävijöitä ja esittelyssä on paljon uusia sähköautomalleja, Tervakangas kertoo.
\- Esittelyssä on esimerkiksi yksi ihan normaalin näköinen pakettiauto, mutta se toimii sähköllä. Autosta ei kuulu juuri mitään, kun se kulkee.
Messujen seminaariohjelma käsittelee sähköautoja laajemmin perjantaina. Aiheena on muun muassa uuden sukupolven ladattavat hybridit, sähköautojen huolto ja uusimmat akkuinnovaatiot.
Sähkö, Tele, Valo ja AV-erikoismessut ovat Jyväskylän Paviljongissa perjantaihin saakka.
Nashvillen uskomaton kiri masensi Minnesotan
Nashville Predators esitti uskomattoman kirin jääkiekkoliiga NHL:n kierroksella. Joukkue oli Minnesotassa jo 1-4-tappiolla, mutta se latoi päätöserässä kiekon neljästi Wildin maaliin ja voitti ottelun 5-4. Pekka Rinne torjui Predatorsin maalilla jo kymmenennen peräkkäisen voiton.
Kotijoukkue Wild aloitti ottelun mainiosti. Dany Heatley onnistui avauserässä kahdesti maalinteossa. Päätöserä oli vanhentunut vain 16 sekuntia, kun Kyle Brodziak vei Minnesotan jo 4-1-johtoon, ja ottelu näytti olevan ratkennut.
Toisin kuitenkin kävi. Waiver-listalta poimittu ex-Colorado-hyökkääjä Brandon Yip avasi maalitilinsä uudessa joukkueessaan kolmannen erän puolivälissä. Ajassa 56.39 Patric Hörnqvist rusikoi kiekon ohi Josh Hardingin, ja kun vain 21 sekuntia myöhemmin Mike Fisher onnistui maalinteossa, oli ottelu yht'äkkiä tasan 4-4.
Minnesota ei kyennyt enää pysäyttämään Nashvillen vyöryä, ja ajassa 59.39 Fisher tyrmistytti kotijoukkueen kannattajat viimeistelemällä voitto-osuman. Wild-joukkue poistui jäältä valtavan buuauskonsertin säestämänä, ja joukkueen päävalmentaja Mike Yeo oli tyrmistynyt ottelun jälkeen.
\- Jos sinua on joskus lyöty vatsaan todella kovaa, niin tiedät miltä nyt tuntuu, hän totesi.
\- Meiltä loppui virta aivan täysin, mutta se ei silti ole mikään tekosyy. Hekin olivat väsyneitä ja pelanneet ottelun aivan yhtä hiljattain kuin mekin, Yeo jatkoi.
Kova pakkanen ei estä juoksemista
Jos sukset hyytyvät pakkaseen, silloin kannattaa lähteä juoksemaan. Keho pysyy lämpöisempänä juostessa kuin hiihtäessä.
Juoksemisesta on tullut viime vuosina ympärivuotinen harrastus. Juoksuvaatteiden teknistyminen ja muun muassa nastoitetut juoksukengät mahdollistavat juoksemisen kovassakin pakkasessa. Välineet kestävät talven kylmyyden, mutta kestävätkö ihmiset?
Kestävyysjuoksija ja valmennuksen yliopettaja Timo Vuorimaa Haaga-Helian ammattikorkeakoulusta ei pikkupakkasta hätkähdä.
\- Juokseminen pakkasessa on helppoa ja kivaa. Pakkaslumi on nahkeaa ja pito on siinä tosi hyvä. On kuin juoksisi kesäkelissä pidon puolesta.
\- Oma pakkasraja on siinä parissakymmenessä asteessa. Joskus kilpaurheiluaikoinani tein lenkkejä jopa -27 asteen pakkasissa, mutta se ei ollut kyllä järkevää, Vuorimaa summailee.
Juoksuvalmentaja Vuorimaan mukaan ihminen sopeutuu kovaankin pakkaseen fysiologialtaan hyvin, mutta mitä kovempi pakkanen, sen herkemmällä korvalla pitää omaa kehoa kuunnella.
\- Parinkymmenen asteen pakkanen ei vielä ulkoilua estä. Järkeä ei ole tietystikään liian kovaa lähteä rykimään, Timo Vuorimaa toteaa.
\- Pitää pystyä puhumaan, pätee myös tässä. Jos ei pysty puhumaan, sitten hommassa ei ole enää järkeä, hän lisää.

  Maaginen -17C astetta pakkasta

Työkseen urheilijoita valmentava Vuorimaa tietää pakkasen riskit. Rasitusastmaa potevilta hän kieltäisi hengästymisen pakkasessa kokonaan, mutta terveitä ihmisiä hän patistaa lenkille pakkaseen.
\- Kilpahiihdossa käytettävä -17 asteen pakkasraja on aika hyvä. Sitä kylmemmässä ei kannata enää kilpailla, mutta sitä kylmemmässä voi ihan hyvin vielä harrastaa liikuntaa, mutta ei kilpailumielessä.
\- Jos pakkanen menee kahdenkymmenen asteen pintaan, silloin en suosittele hiihtoa, mutta juoksemista kyllä. Juoksussa keho pysyy lämpöisempänä ja siksi liikkumaan pystyy pikkuisen viileämmässä, Vuorimaa toteaa.
Missit - so what
YLE Lahden harjoittelija Meeri Niinistö pohtii suunvuorossaan, miksi missikisat ovat niin tärkeitä joillekin nuorille naisille.
Tämän vuoden missikisat on taas juhlittu: ensin vertailtiin tyttöjä monta viikkoa ja lopulta löytyi voittaja. Lähes jokainen kuvankauniista neidoista kertoi haaveilleensa jo pienenä Suomen kauneimman neidon tittelistä.
Jokaisen nuoren tytön unelmat liittyvät varmasti siihen, että hänet huomataan. Pienenä haluttiin olla tykätty opettaja, kaikkien tuntema laulaja tai punaisilla matoilla pyörivä näyttelijä. En kuitenkaan muista, että kukaan olisi halunnut olla tunnettu erityisesti kauneudestaan. Kauneuteen kun liitettiin aina myös tietty määrä tyhmyyttä.

Kauneus saa 
monenlaisia määreitä. Missikaunottarien lisäksi kauneutta ilmentävät erilaiset mediaprinsessat, joiden halu olla kaikkien tuntema on lähes yhtä suuri kuin ala-asteikäisten tyttöjen.
Kaiken tämän koreuden jälkeen voi toki muistuttaa, että kauneus on sisäistä. Sisäinen kauneus vain on aivan liian abstraktia hehkutettavaksi. Kaiken lisäksi siitä puuttuu kaikki mediaseksikkyys.

Minun lapsuusvuosistani on vasta lyhyt aika. Juuri sen verran, että voin tarvittaessa sanoa ”silloin, kun minä olin pieni”. Tuolloin oli tärkeää, että oli hyvä jossakin. Saattoi lohduttautua ominaisuudella, jota piti itsessään parhaana silloin, kun jäi pesäpallojoukkuetta valittaessa viimeiseksi. ”Eihän tämä minun juttuni ollutkaan.”
Onko missikokelaiden tekosyy ollut aina oma kauneus? Huollettiinko hiuksia ja kynsiä sillä aikaa, kun muut tekivät läksyjä? Sanoiko äiti aina, että voi, miten se on niin kaunis? Ja ehkä ennen kaikkea: mitä nyt, kun unelma on julkisesti murskattu?

Jälleen kerran on Suomen kaunein julistettiin. Yhdeksän muuta jäi lavalle uikuttamaan, tekohymy valkoisista hampaista sädehtien. Ne yhdeksän muuta tuumivat tälläkin hetkellä, mistä kehittää itselleen uuden unelman, jonka perässä juosta.
Ja lukemattomat tytöt kuiskuttelevat välitunneilla, kuinka uusi Miss Suomi on niin kaunis. Ajatella, Suomen kaunein. ”Voi, kun minustakin tulisi joskus missi.”
Raiskausilmoitusten määrä moninkertaistui
Poliisille tehtyjen raiskausilmoitusten määrä yli nelinkertaistui edellisvuotisesta Keski-Pohjanmaalla ja Pietarsaaressa viime vuonna. Kasvu on isoa, yksittäistä syytä ei löydy. Myös rikosuhripäivystyksessä on ruuhkaa.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitos kirjasi vuonna 2010 kaikkiaan kuusi raiskausilmoitusta. Viime vuonna määrä moninkertaistui ja ilmoituksia tehtiin 28. Sama trendi on nähtävissä koko maassa.
Rikosylikomisario Teemu Heikkinen arvioi, että raiskauksen uhri saattaa nykyään uskaltautua yhä rohkeammin poliisin puheille asiansa kanssa. Voi olla myös kyse ajan ilmiöstä eli siitä, että seksuaalisen koskemattomuuden säilyttäminen nähdään yhä tärkeämpänä.
Kaduilla ja kujilla ei kuitenkaan liiku entistä enempää raiskaajia. Siitä kertoo se tilastoseikka, että oletettu raiskaus tapahtuu useimmiten yksityisasunnossa tai muissa yksityisissä tiloissa.
\- Kansalaisen ei tarvitse olla peloissaan siitä, että olisi rikossarja, jossa niin sanottuja perinteisiä puskaraiskauksia selviteltäisiin, rauhoittaa Teemu Heikkinen.
\- Nämä liittyvät yleensä jollain lailla illanviettoon ja siinä mahdollisesti päihteiden käyttöön. Siinä tapahtuu asioita, joista jälkikäteen arvioidessa voi osapuolilla olla eri käsitys, onko seksuaalista kanssakäymistä tapahtunut vapaaehtoisesti, yhteisymmärryksessä, vai onko siihen toinen painostanut, pakottanut tai käyttänyt jopa väkivaltaa.
Poliisilla toimintatavat selvillä
Kun poliisin puheille tullaan raiskausilmoituksen kanssa, poliisi pyrkii siihen, että asiakkaan on helppo kertoa arkaluontoisestakin asiasta.
\- Jos se selvästi on asiakkaan etu, me pyrimme siihen, että naispuolinen konstaapeli puhuttaa tai kuulee henkilöä miespuolisen sijasta. Näihin liittyy poliisilla tietyt rutiinit ja pyrimme ottamaan hienotunteisuus huomioon.
Kuulusteluissa poliisi saattaa ottaa esille rikosuhripäivystyksen. Poliisi kysyy esimerkiksi väkivallan uhrilta, haluaisiko tämä, että rikosuhripäivystyksestä otettaisiin yhteyttä.
Ruuhkaa rikosuhripäivystyksessä
Kaikenlaisten rikosten uhreja auttavassa rikosuhripäivystyksessä on huomattu ihmisten avun tarve. Rikosuhripäivystyksen Kokkolan palvelupisteessä yhteydenotot ovat kasvaneet vuosi vuodelta.
Kokkolassa asiakkaiden tukisuhteita oli vuonna 2010 runsaat 20 ja vuonna 2011 kaikkiaan 41.
Toiminnanohjaaja Marika Pynttäri arvioi, että esimerkiksi raiskauksen uhrille yhteydenotto ja asian esille tuominen eivät koskaan ole helppoja.
\- Ei voi sanoa, että se olisi helppoa. Tuntuu, että se häpeä ja syyllisyys on siellä voimakkaana. Voihan olla, että kynnys yhteydenottoon on madaltunut, mutta häpeä ja syyllisyys ovat aina läsnä.
Jos poliisi on saanut rikoksen uhrilta luvan antaa yhteystiedot rikosuhripäivystykselle, uhriin otetaan yhteyttä. Hänen tilanteensa kartoitetaan, häntä ohjataan ja tuetaan. Toisinaan myös esimerkiksi raiskauksen uhrin omainen tarvitsee tukea.
Rikosuhripäivystyksellä on vapaaehtoisia tukihenkilöitä, jotka voivat lähteä tueksi viranomaistapaamisiin tai esimerkiksi oikeudenistuntoon.
Viranomaisilta enemmän yhteydenottoja
Toiminnanohjaaja Marika Pynttäri kiittää, että poliisi osaakin hyvin ohjata apua tarvitsevia rikosuhripäivystykseen. Vielä tarvittaisiin enemmän aktiivisuutta muiltakin viranomaisilta. Joskus esimerkiksi terveydenhuoltoviranomainen näkee, että potilaan oireiden taustalla on traumatisoiva uhritilanne, johon kannattaisi hakea muutakin kuin lääketieteellistä apua.
-Toivoisin, että uhri ei jäisi kokemuksensa kanssa yksin, vaan saisi jatkoapua. Rikoksen uhriksi joutuminen voi olla hyvin traumatisoivaa, sanoo Pynttäri.
Rekka ojaan Simossa
Rekka ajoi tiistaina alkuillasta ojaan Simossa tiellä 924. Liikenne saatiin palautettua normaaliksi yöllä yhdeltä, lähemmäs seitsemän tunnin kuluttua onnettomuudesta.
Onnettomuus sattui Simosta noin 25 kilometriä Nuupaksen suuntaan.
Ennakkoäänestysinto nousi ensimmäisestä kierroksesta
36,1 prosenttia Oulun vaalipiirin äänioikeutetuista kävi äänestämässä presidentinvaalien toisella kierroksella ennakkoon. Luku on lähes sama kuin koko maassa.
Äänensä ennakkoon Oulun vaalipiirissä antoi presidentinvaalien toisella kierroksella 130 345 äänioikeutettua. Äänestysinto nousi Oulun vaalipiirissä hieman ensimmäisen kierroksen 34,9 prosentista. Suuntaus oli sama koko maassa.
Villkainta ennakkoäänestys Oulun vaalipiirissä oli Hailuodossa, jossa uurnilla kävi 47,8 prosenttia äänioikeutetuista. Oulussa ennakkoäänestyprosentti oli 38,7.
Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina. Vaalihuoneistot ovat avoinna kello 9-20.
Kommenti jääkysymystä ja lue kommentteja
Jäälle ei pidä missään nimessä mennä, ellei tiedä varmasti, että se kantaa!
Esimerkiksi Pohjois-Kymenlaakson järvien jään päälle satanut lumi heikentää edelleen pakkasen vaikutusta. Järvissä on teräsjäätä edelleen vain 7 - 10 senttiä ja sen päälle on jäätynyt useita kerroksia sohjon ja lumen sekoituksesta muodostunutta kohvajäätä.
Suomenlahdella jää on hyvin epäluotettava. Esimerkiksi Kotkan edustalla jään laatu voi muuttua lyhyelläkin matkalla 15 sentistä hyvinkin hauraaseen. Monin paikoin lumisohka jääkannen alla ja tuulen mukana liikkuvat jäälautat tekevät jään epäluotettavaksi.




Silloin kun jää varmasti tarpeeksi paksua, siitä voi nauttia monin eri tavoin.
Miten sinä nautit jäästä?
Varmistatko varmasti, että jää on kantava?
Tapani-myrsky tyhjentää sähköyhtiöiden kassat
Osa sähköyhtiöistä joutuu nostamaan sähkön hintaa Tapaninpäivän myrskyvahinkojen takia. Raivaustöistä ja korvauksista koostuvat kustannukset nousevat pahimmillaan moninkertaisiksi yhtiöiden vuosittaiseen korjausbudjettiin verrattuna. Satakunta oli yksi maan pahimmista myrskytuhoalueista.
Esimerkiksi Lankosken Sähkön alueella pohjoisessa Satakunnassa myrskytuhojen korjauksiin ja korvauksiin kuluu noin miljoona euroa.
Se on noin 40 prosenttia yhtiön koko vuoden liikevaihdosta ja monikymmenkertainen yhtiön jakeluverkon vuosittaiseen korjausbujettiin verrattuna.
\- Kaikki nämä kohdistuu siirtotoimintaan, eli varmasti hintojen korotuksia tullaan näkemään. Voi olla niinkin, että pankkiinkin täytyy väliaikaisesti mennä, jotta päästään tästä pahimman yli.
Yhtiöllä kun ei minkäänlaista vararahastoa tällaisen varalle ole, kertoo Lankosken Sähkön toimitusjohtaja Markku Impola.
YLE Satakunta selvitti pienten sähköyhtiöiden tilannetta Satakunnassa. Kyselyyn vastasivat Kokemäen Sähkö, Köyliön-Säkylän Sähkö, Lammaisten Energia, Lankosken Sähkö, Leppäkosken Sähkö, Paneliankosken Voima, Sallila Energia, Vakka-Suomen Voima ja Vatajankosken Sähkö.
Pori Energia ja Rauman Energia eivät olleet mukana kyselyssä.
Pori Energia kertoi tammikuun alussa, että sähköverkoille koitui myrskyistä yli 500 000 euron korjauskustannukset. Lisäksi asiakkaille maksettaviin korvauksiin kuluu arviolta 200 000 euroa. Summa vastaa Pori Energian yhden vuoden korjausmäärärahoja.
Museo täynnä tasaraitaa
Designmuseon kokoama Marimekko-näyttely on esillä Etelä-Karjalan taidemuseossa 22.4.2012 saakka. Näyttelyssä on esillä mm. mekkoja joka vuosikymmeneltä, painokankaita sekä suosittuja raitapaitoja. Marimekko perustettiin vuonna 1951.
Marimekkoelämää – 60 vuotta väriä, raitaa ja muotoja -nimellä kulkeva näyttely kertaa Marimekon historiaa yrityksen perustamisvuodesta lähtien.
Monelle tulee Marimekosta mieleen pallopaidat ja tasaraidat. Etelä-Karjalan museon intendentti Satu Eiskonen kertoo, että näyttelyssä on nähtävillä myös harvinaisempia asuja.
\- Esillä on esimerkiksi Jacqueline Kennedyn päällä nähtyjä mekkoja. Mekkoja on jokaiselta vuosikymmeneltä, yhteensä kymmeniä, Eiskonen sanoo.
Marimekko perustettiin vuonna 1951. Kirsti Paakkanen osti Marimekon 1991, ja vuonna 2007 Mika Ihamuotilasta tuli yrityksen pääomistaja ja toimitusjohtaja.
Pyhäjärvi erotti puheenjohtajan
Pyhäjärven kaupunginhallituksen esitys valtuuston puheenjohtajan syrjäyttämisestä voittii valtuustossa äänin 15 – 10 kahden äänestäessä tyhjää. Uusi puheenjohtaja on Pekka Päivärinta. Vanha puheenjohtaja Jukka Tikanmäki pitää päätöstä lainvastaisena.
Puheenjohtajan syrjäyttämisestä jätettiin yhdeksän eriävää mielipidettä, joten asiasta kuullaan vielä. Entinen puheenjohtaja Jukka Tikanmäki kertoi YLE Oululle valittavansa päätöksestä.
\- Tässä valtuusto on tehnyt päätöksen, joka ei ole kuntalain mukainen. En ole pyytänyt eroa, ja varmaan joudumme katsomaan, toimiiko kuntalaki ennakkotapausten mukaisesti, Jukka Tikanmäki toteaa.
Tapahtumat alkoivat vyöryä kohti tiistai-illan ratkaisevaa näytöstä vuodenvaihteessa, kun 14 valtuutettua ilmaisi kirjallisesti epäluottamuksensa Jukka Tikanmäkeä kohtaan. Osapuolet ovat olleet jyrkästi vastakkain yli vuoden, viime kesänä valtuusto keskusteli pitkään kaupunginhallituksen ja kaupunginjohtajan erovaliokunnista, mutta hanke raukesi.
Päätöksen laillisuudesta väittelyä
Valtuuston puheenjohtajan vaihtaminen vastoin tämän tahtoa on korkeimmassa hallinto-oikeudessa parikin kertaa tuomittu lainvastaiseksi. Myös Kuntaliiton lakiasiantuntijoiden kanta on, että puheenjohtaja ei ole toimielin, joka voidaan vaihtaa.
Pyhäjärven kaupunginhallituksen kannattajat selittivät kokoukselle, että koska puheenjohtaja ei ole toimielin, se sisältyy valtuusto-toimielimeen, ja valtuusto voi järjestää johtonsa kuten haluaa.
\- Valtuuston järjestäytyminen on sen sisäinen asia, perusteli kaupunginhallituksen istuva puheenjohtaja Raija Leppäharju.
\- Kuntalaki ei suoraan sano, että valtuuston puheenjohtajaa ei voi erottaa, Pekka Päivärinta totesi .
\- Kun Tikanmäki valittiin kahdeksi vuodeksi, ei sitä tehty sisäisellä siirtelyllä, vaan kuntalain mukaan, huomautti Asko Kauranen.
\- Tämän jälkeen kaikkia puheenjohtajia vastaan voidaan kerätä listoja, ja tulevat puheenjohtajat ovat yhtä suojattomia. Saammeko lainvoimaista päätöstä puheenjohtajasta aikaan, Timo Vuohtoniemi ihmetteli.
Alkaako uusi aika
Puheenjohtajan vaihtamisen alkaessa näyttää ilmeiseltä, valtuustosalissa 30 vuotta palvellut seinäkello totesi vanhan ajan päättyneen, ja rojahti itsekseen lattialle kaikkien hämmästykseksi.
Pitkä kokous huipentui väittelyyn siitä, voidaanko vanhan puheenjohtajan erottamisen jälkeen ryhtyä heti valitsemaan uutta. Ryhmäkokousten jälkeen tehtävään valittiin keskustan ryhmän vetäjä Pekka Päivärinta, joka kokouksen alkupuolella oli ottanut nimiinsä ehdotuksen puheenjohtajan vaihdosta.
\- Olen aika häkeltynyt, en ollut ihan valmistautunut sillä tavalla, että näin välttämättä kävisi. Parhaani aion yrittää, Pekka Päivärinta lupasi tilanteen ratkettua.
Kaupunginhallituksen kantoja voimakkaimmin perustellut Raija Leppäharju tunsi olonsa kokouksen jälkeen helpottuneeksi.
\- Luotan tulevaisuuteen!
Rintaimplanttikohu ei ole vähentänyt kysyntää
Monissa maissa terveysviranomaiset ovat kehottaneet naisia poistattamaan teollista silikonia sisältävät PIP- ja M-implantit. Eilen valvontaviranomainen Valvira lisäsi listalle TiBreeze-implantit. Suomessa teolliset silikonit on laitettu tiettävästi lähes 30 naiselle. Ulkomailla leikkauksia on tehty noin 200 suomalaiselle.
Kohu ei ole vähentänyt turvallisena pidettyjen implanttien kysyntää, kertoo plastiikkakirurgi Asko Salmi Plastiikkakirurginen sairaala KL:stä.
\- Naiset ottavat implantteja samalla lailla kuin aikaisemminkin. On toki naisia, joille on laitettu PIP- tai M-implantteja, ja he ovat ottaneet yhteyttä. Tämä on teettänyt jonkin verran lisätyötä, Salmi kertoo.
Eilen myös Suomen plastiikkakirurgiyhdistys kehotti naisia poistamaan riski-implantit. Salmen klinikalla implantit poistetaan kaikkiaan kolmelta naistelta.
Myös muilta yksityisiltä klinikoilta kerrotaan, ettei kohu ole vähentänyt turvallisena pidettyjen silikonien kysyntää. Toisaalta ulkomailla operoidut naiset haluavat tietää, mitkä implantit he ovat saaneet.
Julkinen terveydenhoito poistaa revenneen proteesin
Yksittäisiä kyselyjä on tullut myös Suomen suurimmalle julkiselle plastiikkakirurgian klinikalle Töölön sairaalaan.
\- Meille on tullut yksittäisiä yhteydenottoja ja lähetteitä. Tiedän, että naapurimaissa proteeseja on laitettu ilmeisesti parille sadalle suomalaiselle, ylilääkäri Erkki Tukiainen kertoo.
\- Heidän täytyisi selvittää leikkaavan tahon kanssa, minkälainen proteesi heille on laitettu ja mitä sen kanssa tehdään.
Julkinen terveydenhuolto poistaa implantin, jos se on revennyt tai aiheuttanut tulehduksen. Vuosittain tehtyjen rintaimplanttileikkausten määrästä ei ole tilastoa.
Eniten käytettyjen Natrelle-implanttien johtava maahantuoja Upviser tuo Suomeen vuosittain runsaat 1 300 implanttia. Maahantuoja arvioi kokonaismarkkinoiksi enintään 1 800 implanttia vuodessa.
Suomen plastiikkakirurgien yhdistyksen mukaan noin kaksi kolmasosaa implanteista laitetaan kosmeettisista syistä. Ylilääkäri Tukiainen pitää suomalaista kauneuskirurgiaa turvallisena.
Luomutuoteväärennökset halutaan kuriin
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin Mikkelin yksikkö on mukana kehittämässä menetelmiä luomutuotteiden aitouden todentamiseksi. Tavoitteena on tarjota valvontaorganisaatioille ja yrityksille työkaluja tuoteväärennösten tunnistamiseksi.
Luomutuotteista saatava parempi hinta on saanut väärentäjät liikkeelle. Kansainvälisessä kolmivuotisessa hankkeessa tutkitaan erityisesti luomutuotteille ominaisia kemiallisia sormenjälkiä.
Suomea edustavat Ruralia-instituutin tutkimusjohtaja Carina Tikkanen-Kaukanen ja erikoissuunnittelija Marjo Särkkä-Tirkkonen.
Monitieteinen tutkimusryhmä koostuu mm. maatalouden ja alkutuotannon tutkijoista, elintarvikeviljelijöistä, kemisteistä sekä valvonta- ja sertifiointiorganisaatioiden edustajista.
Kerimäki kysyy kuntalaisilta liitoksesta
Kerimäki järjestää kuntalaisilleen kyselyn Savonlinnaan liittymisestä. Ensi viikolla kaikille äänioikeutetuille postitetaan kysely siitä, haluavatko he Kerimäen liittyvän Savonlinnaan vuoden 2013 alusta lähtien vai kunnan säilyvän itsenäisenä.
Kunnanvaltuusto päättää asiasta maaliskuussa. Kysely on neuvoa antava, sanoo kunnanjohtaja Kari Rannanpiha.
\- Halutaan kuulla mitä mieltä kuntalaiset ovat tästä mahdollisesta liittymisestä Savonlinnaan.
Valtuutetut päättävät itse
\- Tietysti sitten jokainen valtuutettu katsoo omalta osaltaan miten ottaa sen kyselyn tulokset huomioon. Tällä kyselyllähän ei ole varsinaista sitovuutta, mutta varmaankin valtuutetut ottavat sen jossain määrin huomioon, Rannanpiha arvioi.
\- Nämä ovat sellaisia vahvoja sekä fakta- että tunneasioita, jotka on tietysti katsottava sillä lailla, että kaikkien ääni tulee mahdollisuuksien mukaan riittävästi esiin.
Tekstiviestit autojen siirroista purreet hyvin
Asuinkatujen aurauksesta kertovat tekstiviestit ovat toimineet hyvin Helsingissä. Rakennusviraston uuden palvelun avulla ihmiset ovat saaneet tekstiviestillä ilmoituksen siitä, milloin kyseisellä postinumeroalueella aurataan katuja ja milloin autot pitäisi siirtää pois.
Katujen auraus ei onnistu, jos pysäköityjä autoja ei ole siirretty pois lumitöiden alta. Projektipäällikkö Ville Alatyppö sanoo, että tekstiviesti-ilmoitusten ansiosta on jouduttu siirtämään huomattavasti vähemmän autoja kuin esimerkiksi viime talvena.
Alatypön mukaan joillakin alueilla esimerkiksi aiemman 30 auton sijaan on tarvinnut siirtää vain kolme autoa.
\- Jokainen autonsiirto on veronmaksajille kallis ja turha, painottaa Alatyppö.
Tekstiviestipalvelu on käyttäjille maksuton.
Laki sallii siirrot
Helmikuun alusta voimaan tulleen lakimuutoksen ansiosta kaupunki voi poikkeustilanteissa siirtää autoja myös ilman siirtokehotuskylttien asennusta, mutta tällöin autonomistajaa ei laskuteta.
\- Näitä poikkeustapauksia ei ainakaan tässä lumitilanteessa ole näköpiirissä, Alatyppö sanoo.
Koska lunta ei ole satanut viikkoon, torien käyttöönottoa pysäköintipaikoiksi ei tarvitse vielä harkita.
Ministeriö kiirehtii tukea irtisanomisten vaivaamalle Espoolle
Espooseen on tiedossa koulutusta ja tukea uusien yritysten perustamiseksi. Nokia Siemens Networks ilmoitti tiistaina vähentävänsä Suomesta 1 200 työpaikkaa, joista valtaosa eli 700 työpaikkaa vähennetään Espoosta.
Kaupunkiin iskevät saman aikaisesti myös Nokian irtisanomiset ja sen alihankkijoiden vähennykset, joten työ- ja elinkeinoministeriössä kiirehditään tukea uudelle yritystoiminnalle.
\- Nyt yritetään tehdä ripeästi sellaisia toimenpiteitä, joilla saataisiin syntymään uutta yritystoimintaa, kertoo johtaja Anssi Paasivirta TEM:stä.
Paasivirta painottaa, että NSN:n irtisanomissa on kyse hyvin korkeasti koulutetuista osaajista, maailmanluokan ammattilaisista.
\- Nyt yritetään saada syntymään yritysten kasvuaihoita, joissa hyödynnetään tätä osaamista. Sillä tavoin ihmiset saavat töitä joko toisten palveluksessa tai itsenäisinä yrittäjinä, Paasivirta sanoo.
Ainaisvakuutus ei enää turvaa omaisuutta
Metsien turvaksi aikoinaan otetut ainaisvakuutukset eivät enää suojaa vahingolta. Metsien ainaisvakuutuksia tehtiin pääosin 1920-luvulta 50-luvulle, joitain vielä 70-luvulle asti.
Vakuutukset maksettiin aikoinaan kerralla. Vakuutukset ovat yhä voimassa, mutta niiden korvaussummat ovat sidottu sen aikaiseen rahanarvoon. Korvausarvoihin ei ole tehty indeksikorotuksia.
Pohjola vakuutuksen myyntijohtajan Teppo Pölläsen mukaan kymmenien tuhansien vahingoista on voinut saada ainaisvakuutuksesta korvausta muutamia kymmeniä euroja.
Pöllänen arvioi, että koko maassa on vielä kaikkiaan noin 200 000 metsien ainaisvakuutusta.
Norjalaiset kyselevät Haminan katamaraanirahojaan
Norjalaisvarustamo Fosennamsos on aktivoitunut jälleen Hamina Risteilyt yhtiön suuntaan. Hamina Risteilyä lakiasioissa konsultoivan Tapio Lepistön mukaan norjalaiset ovat lähettäneet kyselyn yhtiölle sen taloudellisesta tilanteesta.
Lepistön mukaan norjalaiset valmistautuvat tällä mahdollisiin oikeustoimiin risteily-yhtiötä vastaan. Norjalaiset vaativat yhtiöltä viime kesältä katamaraanivuokria ja miehistökustannuksia noin 300 000 euroa.
Lepistö ei usko, että Hamina Risteilyllä olisi maksukykyä tuollaisiin summiin. Lepistö kertoo, että taloustietoja kysytään yritykseltä itseltään, koska se on niin tuore yritys, että sen tietoja ei ole saatavissa muuta kautta.
Kansalaisen neuvontapalvelusunnitelmat ovat selkiytymässsä
Tänä vuonna lakkautettavan Kouvolan hätäkeskuksen tilalle tulevan neuvontapalvelun konsepti alkaa olla valmis. Kahden asiaa käsittelevän työryhmän tarkentava loppuraportti valmistuu helmikuun lopussa.
Tarkennuksia on tulossa vielä mm aukioloaikoihin ja resursseihin. Neuvontapalvelun runko on jo kasassa.
\- Tarkoitus on ensisijaisesti antaa tietoja julkisista palveluista ja ohjata kansalaisia oikean viranomaisen luokse. Lisäksi otetaan muun muassa ilmoituksia vastaan erilaisista häriötilanteista, esimerkiksi jos omalla asuinalueella on tiessä kuoppa tai liikennevalot rikki, luettelee kehittämisjohtaja Marko Puttonen Valtiovarainministeriöstä.
Alustavien suunnitelmien mukaan uusi neuvontapalvelu työllistäisi 20-30 työntekijää, jotka ensisijaisesti koulutettaisiin nykyisen hätäkeskuksen työntekijöistä.
\- Tarkoituksena ei ole perustaa yhtään uutta virkaa, eikä laittaa julkiseen hakuun, vaan luoda mahdollisuus Joensuussa, Mikkelissä tai Kouvolassa työskentelevälle hätäkeskushenkilöstölle hakeutua yleisneuvontapalvelun palvelukseen. Tuolloin henkilökunta siirrettäisiin virkoineen tähän uuteen palveluun, sanoo Marko Puttonen.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen johtoryhmä käsittelee asiaa 20. maaliskuuta.
Sisäministeri Päivi Räsänen päätti joulukuussa, että Itä- ja Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen tuleva sijaintipaikka on Kuopio. Ministeri Räsänen perusteli päätöstään toiminnallisilla ja taloudellisilla syillä.
TS: Tiesäät uuteen säähavaintokeskukseen
Liikenne- ja viestintäministeriö tavoittelee myös tiesääasemien siirtämistä uuteen säähavaintopalvelukeskukseen. Ilmatieteen laitoksen hallinnoima kansallinen säähavaintopalvelukeskus aloittaa kesäkuun alussa.
Alkuvaiheessa kansalliseen keskukseen liitetään lentoasemien säähavaintoasemat.
Liikenne- ja viestintäministeriön osastopäällikön Pekka Plathanin mukaan yhtenäisellä säähavaintokeskuksella halutaan säästöä ja toiminnan parempaa laatua. Säähavainnot olisivat myös nähtävissä saamasta paikasta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Mitt Romney selvään voittoon Floridan esivaaleissa
Mitt Romney on lyönyt lähimmän kilpakumppaninsa Newt Gingrichin republikaanien presidenttiehdokaskilvassa Floridan osavaltiossa selkein luvuin. Romney sai runsaat 46 prosenttia äänistä ja lähin kilpakumppani Newt Gingrichin 32 prosenttia.
Floridan voitto on Romneylle merkittävä, sillä hän hävisi Etelä-Carolinan osavaltion esivaaleissa Gingrichille. Floridan esivaali on merkittävin tähän mennessä pidetyistä neljästä esivaalista.
Romney on voittanut kaksi tähän mennessä järjestetyistä neljästä osavaltioiden vaalista, Floridan lisäksi New Hampshiren esivaalit. Etelä-Carolinassa voitti Gingrich, ja Iowassa puoluekokousäänestyksenä järjestetyn vaalin voittajaksi selvisi senaattori Rick Santorum.
Romney on entinen Massachusettesin osavaltion kuvernööri ja yritysjohtaja. Mittavasti rahoitettu ja suuren taustaorganisaation omaava Romney nousi mielipidemittauksissa Floridassa, kun hän oli hiillostanut kilpakumppaniaan kahdessa vaaliväittelyssä ja höykyttänyt Gingrichiä negatiivisella vaalimainonnalla.
Esivaaleissa valittavat edustajat valitsevat elokuussa republikaanien presidenttiehdokkaan, joka haastaa demokraattisen presidentin Barack Obama marraskuun presidentinvaaleissa.
Uusi Kennedyn salamurhaa koskeva nauha päivänvaloon
Yhdysvaltain kansallisarkisto on julkaissut nauhan, joka sisältää yli 30 minuuttia aikaisemmin kuulematonta materiaalia keskusteluista Air Force One -lentokoneessa, kun presidentti John F. Kennedyn ruumis kuljetettiin Dallasista takaisin Washingtoniin 22. marraskuuta vuonna 1963.
Kaksi tuntia 22 minuuttia pitkä nauhoitus löytyi Kennedyn sotilasneuvonantajan, kenraalimajuri Chester Cliftonin henkilökohtaisten tavaroiden joukosta. Clifton kuoli vuonna 1991.
Nauha sisältää 30 minuuttia ennen julkaisematonta materiaalia, muun muassa uusia koodinimiä ja tilanteita, kuten Yhdysvaltain salaisen palvelun johtajan Jerry Behnin yksityisen keskustelun siitä, minne Kennedyn ruumis tulee viedä ja minne presidentin puoliso Jacqueline Kennedy vietäisiin.
Nauha sisältää myös ilmavoimien esikuntapäällikön avustajan ja Kennedy-kriitikko Curtis LeMayn kiireellisen yrityksen tavoittaa Clifton ja lukuisia kongressin edustajia Teksasista.
Philadelphiassa toimiva harvinaisten dokumenttien jälleenmyyjä Raab Collection osti nauhan ja lahjoitti digitaalisen kopion Yhdysvaltain kansallisarkistolle.
Asiantuntijoiden mukaan nauha herättää keskusteluja salaliittoteoreetikoiden keskuudessa erityisesti LeMayn roolista. LeMay oli Kennedyn vastustaja, jonka nimi puuttui nauhan aikaisemmasta editoidusta versiosta.
\- Ihmiset ovat aina halunneet tietää, missä Curtis LeMay oli päivänä, jona Kennedy ammuttiin. Asiasta on ollut ristiriitaisia viestejä. Nauha todistaa tismalleen, missä LeMay oli tuona pävänä, Kennedy-historioitsija Douglas Brinkley kertoi CNN -televisiokanavalle.
Tottenham-hyökkääjä jättää seuran
Englannin Valioliigan Tottenham ilmoitti verkkosivuillaan, että Roman Pavljutshenko siirtyy Venäjän liigan Lokomotiv Moskovaan.
Venäjän A-maajoukkuetta edustanut Palvjutshenko siirtyi Tottenhamiin vuonna 2008 noin 14 miljoonan punnan siirtosummalla, mutta hyökkääjä ei onnistunut missään vaiheessa kipuamaan Spurs-hyökkääjien nokkimisjärjestyksessä ensimmäiseksi.
30-vuotias Pavljutshenko pelasi neljän kauden aikana Tottenhamissa 78 liigapelissä, joissa syntyi 20 täysosumaa.
Lokomotiv ei kertonut siirtosummaa julkisuuteen, mutta Sky Sportsin arvioiden mukaan Tottenham saa Lokomotivilta reilun yhdeksän miljoonan euron korvauksen.
Tottenham lainaa myös viime tammikuun siirtoikkunassa hankkimansa eteläafrikkalaisen Steven Pienaarin takaisin Evertoniin. Keskikenttäpelaajan lainasopimus kattaa loppukauden.
Mitä siirtoikkunassa tapahtui päätöspäivänä?
Jalkapallon kansainvälinen siirtoikkuna sulkeutui Suomen aikaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kello 01.00. Ohessa poimittuna siirtoikkunan viimeisen päivän merkittävimmät siirrot.
Pääosa isoimmista siirroista tehtiin Englannissa. Viime vuoden kaltaista kulutusjuhlaa ei silti nähty, sillä valioliigaseurat käyttivät tämän vuoden siirtoikkunasta yhteensä vain noin neljäsosan siitä rahamäärästä, mitä pelaajasiirtoihin kulutettiin vuoden 2011 siirtoikkunassa.
Vuonna 2012 Valioliigaseurat käyttivät pelaajasiirtoihin arviolta 65 miljoonaa euroa, kun taas viime vuonna rahaa törsättiin yhteensä yli 260 miljoonaa euroa.

  ENGLANTI

Wayne Bridge [Man City -> Sunderland] Laina
  
 Kevin de Bruyne [Genk -> Chelsea] 8 milj. € *
Djibril Cisse [Lazio -> QPR] 5 milj. €
  
 Ryo Miyaichi [Arsenal -> Bolton] Laina
Marcus Olsson [Halmstads -> Blackburn] Ilmainen
  
Liam Ridgewell [Birmingham -> West Brom] 3 milj. €
Thomas Eisfeld [Dortmund -> Arsenal] 500 000 €
  
Sotiris Kyrgiakos [Wolfsburg -> Sunderland] Laina
Bradley Orr [QPR -> Blackburn] Ei tietoa
  
Pavel Pogrebnyak [Stuttgart -> Fulham] 3,5 milj. €
Nikica Jelavic [Rangers -> Everton] 6,5 milj. €
  
Ravel Morrison [Manchester United -> West Ham] Ei tietoa
Frederic Veseli [Manchester City -> Manchester United] Ei tietoa
  
Louis Saha [Everton -> Tottenham] Ei tietoa
David Pizarro [Roma -> Manchester City] Laina
  
 Keith Andrews [Blackburn -> West Bromwich Albion] Ei tietoa
Bobby Zamora [Fulham -> Queens Park Rangers] 5 milj. €
  
 Sebastien Bassong [Tottenham -> Wolverhampton] Laina
Steven Pienaar [Tottenham -> Everton] Laina

  ITALIA

Simone Padoin [Atalanta -> Juventus] 5 milj. €
  
 Fredy Guarin [Porto -> Inter] Laina + osto-optio
Philipp Prosenik [Chelsea -> AC Milan] Ei tietoa
  
 Vincenzo Iaquinta [Juventus -> Cesena] Laina
Sulley Muntari [Inter -> Milan] Laina
  
 Thiago Motta [Inter -> PSG] 10 milj. €
Angelo Palombo [Sampdoria -> Inter] Laina + osto-optio
  
 Juan Jesus [Internacional -> Inter] 4 milj. €
Marco Motta [Juventus -> Catania] Laina
  
 Michele Pazienza [Juventus -> Udinese] Laina

  MUUT

Vedran Corluka [Tottenham -> Bayer Leverkusen] Laina
  
 Zlatko Junuzovic [Austria Wien -> Werder Bremen] 900 000 €
Srdjan Lakic [Wolfsburg -> Hoffenheim] Laina
  
 Marc Janko [Twente -> Porto] Ei tietoa
Mohamed Zidan [Dortmund -> Mainz 05] Ei tietoa
  
 Roman Pavljutshenko [Tottenham -> Lokomotiv Moskova] 9,5 milj. €
* Kevin de Bruyne lainattiin takaisin Genkiin loppukauden kattavalla sopimuksella.
Venäjä: Sotilaallinen väliintulo Syyriaan suljettava pois
YK:n Syyrian päätöslauselmaa ei voida hyväksyä, ellei siinä yksiselitteisesti suljeta pois sotilaallisen väliintulon mahdollisuutta, sanoo Venäjän EU-lähettiläs. Uutistoimisto Interfaxin mukaan EU-lähettiläs Vladimir Tshizhov sanoo, että päätöslauselmaluonnoksesta puuttuu kaikkein tärkein eli selkeä lauseke, jolla estetään ulkovaltojen sotilaallinen väliintulo.
Länsimaiden ja arabimaiden tukemassa päätöslauselmaluonnoksessa annetaan tuki Arabiliiton rauhansuunnitelmalle, jossa vaaditaan Syyrian presidentin Bashar al-Assadin väistymistä. Luonnoksessa ei esitetä ulkomaisia sotilaallisia toimia tai YK:n pakotteita, mutta varoitetaan kuitenkin turvallisuusneuvoston "jatkotoimista", ellei Syyria hallitus taivu päätöslauselman ehtoihin.
Venäjän on arveltu käyttävän veto-oikeuttaan YK:n turvallisuusneuvostossa, kun päätöslauselmasta äänestetään lopullisesti.
Venäjän YK-lähettiläs on kuitenkin sanonut uskovansa, että YK:n turvallisuusneuvosto voi löytää yksimielisen ratkaisun Syyrian tilanteeseen. YK-lähettiläs Vitali Tshurkin totesi eilen tiistaina YK:n turvallisuusneuvoston kokouksessa, että joidenkin Venäjän ehdotusten mukaanottaminen Arabiliiton ja länsimaiden ehdottamaan päätöslauselmaan on positiivinen merkki.
\- Löysimme tekstistä elementtejä, joita olimme ehdottaneet. Tämä antaa toivoa, Tshurkin kertoi.
Tshurkin vetosi tekstiin Venäjän aiemmin ehdottamassa päätöslauselmassa, jonka länsimaat ja Arabiliitto hylkäsivät.
Venäjä kuitenkin huomautti, että YK:n ei tulisi puuttua Syyrian sisäisiin konflikteihin. Maa ei tue länsimaiden ja Arabiliiton päätöslauselmaa sen tämänhetkisessä muodossa. Tästä huolimatta Venäjä toivoo, että sopu päätöslauselmasta syntyy.
\- Toivomme, että turvallisuusneuvosto löytää yhteysymmärryksen Syyrian tilanteen ratkaisemiseksi, koska ratkaisun löytäminen ei ole ainoastaan mahdollista vaan välttämätöntä, Tshurkin huomautti.
Lavrov: Syyrialaiset päättävät itse hallintonsa uudistuksesta
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov vahvisti, ettei maa aio vaatia Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia luopumaan vallasta.
Paraikaa Australiassa vieraileva Lavrov painotti, että Assad ei ole liittolainen, mutta Venäjän tehtävä ei ole puuttua Syyrian sisäisiin asioihin.
\- Venäjän ei menettele niin, että se vaatii ihmisiä astumaan alas. On syyrialaisista itsestään kiinni, miten he haluavat johtaa valtiotaan ja miten panna uudistukset täytäntöön ilman ulkopuolisia vaikutteita.
Kiina vastustaa voimakeinojen käyttöä Syyrian kriisin ratkaisemiseksi, koska se rikkoo kansainvälisiä suhteita ohjaavia perussääntöjä, Kiinan valtion uutistoimisto Xinhua kertoi tiistaina.
Xinhuan mukaan Kiina uskoo, että voimankäyttö rikkoo YK:n peruskirjan periaatteiden tarkoitusta.
QPR:n hyökkäys vahvistui Bobby Zamoralla
Queens Park Rangers on vahvistanut hyökkäystään paikalliskilpailija Fulhamin kärkipelaaja Bobby Zamoralla. Fulham puolestaan hankki Zamoran tilalle venäläishyökkääjä Pavel Pogrebnyakin.
31-vuotas englantilaishyökkääjä allekirjoitti QPR:n kanssa kahden ja puolen vuoden mittaisen sopimuksen. QPR:n tuoreelle managerille Mark Hughesille Zamora on tuttu pelaaja jo Fulhamin ajoilta.
\- Tämä on uusi haaste minulle ja on mukavaa päästä työskentelemään taas Hughesin kanssa, Zamora kertoi Sky Sportsille.
\- Bobby on pelaaja, joka saa asioita tapahtumaan. Hän on todella vahva sekä nopea ja hän tekee maaleja ja luo maalipaikkoja. Tämän lisäksi hänellä on loistava vasen jalka, Hughes hehkutti uutta vahvistustaan.
Pogrebnyak siirtyy Martin Jolin alaisuuteen Bundesliigan Stuttgartissa, jossa venäläinen viimeisteli kolmen kauden aikana 15 liigamaalia. 28-vuotias hyökkääjä on edustanut urallaan 30 kertaa Venäjän A-maajoukkuetta.
Manchester City lainasi kokemusta Romasta
Valioliigan kärkipaikalla oleva Manchester City on hankkinut riveihinsä loppukauden mittaisella lainasopimuksella chileläisen David Pizarron Italian Serie A:n Romasta.
Pizarro on Cityn manageri Roberto Mancinille tuttu pelaaja Inter-ajoilta. Chileläinen keskikenttäpelaaja pelasi Mancinin miehistössä kaudella 2005-2006, kun Inter voitti Serie A:n mestaruuden.
Viimeiset kuusi kautta Romaa edustanut Pizarro on päässyt tällä kaudella kentälle ainoastaan seitsemässä ottelussa.
Louis Saha siirtyy Tottenhamiin
Valioliigan mestaruustaistelussa yhä mukana oleva Tottenham on hankkinut hyökkäykseensä 33-vuotiaan Louis Sahan Evertonista. Tottenham-manageri Harry Redknapp vahvisti siirron Sky Sportsille.
Saha on kärsinyt viime vuosina paljon loukkaantumisista ja tällä kaudella hän on onnistunut viimeistelemään ainoastaan yhden liigaosuman Evertonille. Ranskalaisen sopimus Spursin kanssa kattaa loppukauden.
Hyökkääjä on ennen Evertonia edustanut Valioliigassa muun muassa Manchester Unitedia, jossa ranskalainen voitti Valioliigan mestaruuden kahtena kautena.
Zigic kuritti Leedsiä neljällä maalillaan
Birminghamin serbikolossi Nikola Zigic kuritti Mikael Forssellin ja Mika Väyrysen edustamaa Leedsiä tiistaina jalkapallon Englannin Mestaruussarjassa. Hyökkääjä teki joukkueensa kaikki maalit 4-1-vierasvoitossa.
Ross McCormack vei Leedsin johtoon 19. minuutilla, mutta sen jälkeen alkoi yli kaksimetrisen Zigicin show. Hän tasoitti puolen tunnin kohdalla ja paukutti kolme maalia seitsemässä minuutissa tunnin pelin jälkeen.
Forssell ja Väyrynen eivät olleet mukana Leedsin kokoonpanossa. Birmingham nousi sarjataulukossa nelossijalle, kun kauden kymmenennen tappionsa kokenut Leeds on kymmenentenä.
Kärjessä jatkaa West Ham, vaikka se hävisi vieraskentällä Ipswichille. Southampton vaanii kuitenkin vain kahden pisteen päässä.

  Englannin Mestaruussarja tiistaina

Barnsley - Derby 3-2
  
 Blackpool - Coventry 2-1
  
 Crystal Palace - Brighton 1-1
  
 Hull - Doncaster 0-0
  
 Ipswich - West Ham 5-1
  
 Leeds - Birmingham 1-4
  
 Millwall - Watford 0-2
  
 Nottingham - Burnley 0-2
  
 Southampton - Cardiff 1-1
Saimaannorpalle julistetaan pesärauha
Perinteinen saimaannorpan pesärauha julistetaan tänään keskiviikkona. Saimaannorppa on yksi maailman uhanalaisimmista hylkeistä, niitä arvioidaan olevan nykyisin noin 290. Saimaannorpan poikaset syntyvät rantojen lumipesiin helmi-maaliskuussa.
WWF on julistanut pesärauhan vuodesta 1993 lähtien.
\- Saimaan selät ovat tammikuun pakkasten myötä onneksi viimein jäätyneet, ja mutta lisää lunta ja pakkasta toivotaan norpan vuoksi edelleen, kertoo ohjelmapäällikkö Petteri Tolvanen WWF Suomesta.
Tolvanen muistuttaa, että ihmisten tulee jäällä liikkuessaan välttää norpan häiritsemistä. Luotojen ja saarien rantojen lähellä tulisi välttää moottorikelkkailua, hiihtämistä ja muuta liikkumista.
Pesärauha julistetaan Helsingissä Yle:n Ison Pajan auditoriossa klo 15 jälkeen ja sitä voi seurata suorassa lähetyksessä Yle Areenassa. Pesärauhan julistuksen lukee tänä vuonna saimaannorpan suojelija ja kuvaaja Juha Taskinen.
Manchester United voitti, Citylle tappio
Manchester City ja Manchester United ovat tiistain kierroksen jälkeen tasapistein jalkapallon Englannin Valioliigan kärjessä. City hävisi vieraskentällä Evertonille, kun taas United peittosi kotonaan Stoken.
Goodison Parkilla Evertonin 1-0-voittomaalista vastasi entinen Manchester United -pelaaja Darron Gibson, jonka veto kimposi puolustajan kautta verkkoon tunnin kohdalla.
Manchester Cityn paras tekopaikka avautui Samir Nasrille, jonka hirmukuti osui ylärimaan avausjakson lopulla.
Ennen taukoa koettiin erikoinen tempaus, kun häirikkö kahlitsi itsensä käsiraudoilla maalitolppaan ja peli keskeytyi useaksi minuutiksi.
Samaan aikaan Manchester United otti 2-0-voiton Old Traffordilla, vaikka ei pelannut läheskään parasta peliään.
Isäntien Paul Scholes ja Michael Carrick laukoivat pallon niukasti ohi maalin ennen ensimmäistä osumaa. Park Ji-sungia rikottiin avausjakson lopulla, ja Javier Hernandez hoiti rangaistuspotkunsa tyylikkäästi verkon perukoille.
Pallo vietiin toistamiseen pilkulle toisen puoliajan alkuminuuteilla Stoken Jon Waltersin kaadettua Antonio Valencian. Tällä kertaa vastuun otti Dimitar Berbatov, jonka tarkka kuti painui tolpan juuresta sisään.
City jatkaa sarjan kärkipaikalla kauden kolmannesta liigatappiosta huolimatta, sillä sen maaliero on paikalliskilpailijaa parempi.

  Bale teki kaksi maalia Tottenhamille

Sarjakolmonen Tottenham päihitti kotonaan Wiganin 3-1. Gareth Bale aloitti maalinteon vajaan puolen tunnin kohdalla Luka Modricin syötöstä, ja Modric kasvatti kotijohtoa viisi minuuttia myöhemmin. Bale kaunisteli lukemia illan toisella osumallaan runsaan tunnin pelin jälkeen, ja lopussa Wiganin James McArthur kavensi.
Kova kotijoukkue Swansea päätyi sarjanelosen Chelsean kanssa 1-1-lukemiin. Vierasjoukkue ei saanut tilannetta purettua Swansean vapaapotkun jälkeen, ja entinen Chelsea-pelaaja Scott Sinclair tykitti johto-osuman suoraan ilmasta 40. minuutilla.
Chelsea joutui pelaamaan loppuminuutit vajaalla Ashley Colen saatua illan toisen varoituksensa 86. minuutilla. Siitä huolimatta lontoolaisjoukkue puristi tasoihin Neil Taylorin oman maalin turvin.
Viime viikon cup-voitoista piristynyt Liverpool haki 3-0-voiton Wolverhamptonista ja nousi viitossijalle. Andy Carroll vei Liverpoolin johtoon toisen puoliajan alussa Charlie Adamin keskityksestä. Sen jälkeen Craig Bellamy ja Dirk Kuyt tekivät vielä maalin mieheen.
Valioliigan 23. kierros pelataan loppuun keskiviikkona, jolloin ohjelmassa ovat ottelut Aston Villa-QPR, Blackburn-Newcastle, Bolton-Arsenal, Fulham-West Bromwich ja Sunderland-Norwich.

  Sarjataulukko

JALKAPALLO: Manchester United menetti superlupauksensa
Englannin Valioliigan Manchester Unitedin kirkkaimpiin tulevaisuuden tähtiin kuulunut Ravel Morrison, 18, siirtyy Mestaruussarjassa pelaavan West Hamin riveihin. Morrison on allekirjoittanut West Hamin kanssa kolmen ja puolen vuoden mittaisen sopimuksen.
Yleisesti ottaen Morrisonia pidettiin Unitedin junioriakatemian yhtenä suurimpana tulevaisuuden nimenä. Ongelmapelaajan maineessakin oleva nuorukainen ei kuitenkaan saanut tällä kaudella omasta mielestään tarpeeksi paljon vastuuta hallitsevan mestarin edustusjoukkueessa.
Torstaina 19 vuotta täyttävä keskikenttäpelaaja pääsi kentälle tällä kaudella United-paidassa kahdessa liigacupin pelissä. Englannin maajoukkueita junioritasolla edustanut Morrison teki debyyttinsä United-paidassa viime kaudella niin ikään liigacupissa.